院會紀錄
一、立法院第五屆第二會期第十二次會議紀錄
時　　間　中華民國九十一年十一月二十九日（星期五）上午十時三分、十二月十日（星期二）上午九時一分
地　　點　本院議場
主　　席　王院長金平
江副院長丙坤
秘書長　林錫山
副秘書長　羅成典
秘書長：出席委員八十六人，已足法定人數。
主席：現在開會，進行報告事項。
報告事項
一、宣讀第五屆第二會期第十一次會議議事錄。
主席：請問院會，第五屆第二會期第十一次會議議事錄有無錯誤？（無）無錯誤，確定。
繼續報告。
二、本院委員陳根德等五十三人擬具「稅捐稽徵法部分條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會，與相關提案併案審查。
主席：台聯黨黨團對本案有異議，本案退回程序委員會重新提出。
三、本院委員陳根德等五十二人擬具「行政訴訟法第二百十六條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法、法制兩委員會，與相關提案併案審查。
主席：台聯黨黨團對本案有異議，本案退回程序委員會重新提出。
四、本院委員湯金全等三十三人擬具「道路交通管理處罰條例刪除第九條之一條文草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交交通委員會，與相關提案併案審查。
主席：台聯黨黨團對本案有異議，本案退回程序委員會重新提出。
五、本院委員盧秀燕等五十五人擬具「國軍退伍軍人福利法草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交國防、衛生環境及社會福利兩委員會審查。
主席：台聯黨黨團對本案有異議，本案退回程序委員會重新提出。
六、本院親民黨黨團擬具「農業金融法草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政、經濟及能源兩委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
七、本院親民黨黨團擬具「政黨法草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會，與相關提案併案審查。
主席：國民黨黨團提議將本案改交內政及民族、司法兩委員會，與相關提案併案審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改交內政及民族、司法兩委員會審查。
八、本院委員邱毅等三十六人擬具「強制汽車責任保險法第二十七條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會，與相關提案併案審查。
主席：台聯黨團對本案有異議，本案退回程序委員會重新提出。
九、本院委員邱毅等三十五人擬具「民法親屬編刪除第一千零六十八條條文草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法委員會，與相關提案併案審查。
主席：台聯黨黨團對本案有異議，本案退回程序委員會重新提出。
十、本院委員魏明谷等三十二人擬具「替代役實施條例第五條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十一、本院委員邱毅等三十二人擬具「去氧核醣核酸強制採樣條例部分條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法委員會審查。
主席：台聯黨團對本案有異議，本案退回程序委員會重新提出。
十二、本院親民黨黨團擬具「交通部郵電事業人員退休撫卹條例草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案逕付二讀，與相關提案併案討論。
主席：台聯黨團對本案有異議，本案退回程序委員會重新提出。
十三、本院委員張俊宏等三十六人擬具「有線廣播電視法第二十一條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會，與相關提案併案審查。
主席：親民黨黨團對本案有異議，本案退回程序委員會重新提出。
十四、本院委員羅志明等四十八人擬具「契稅條例第三條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會審查。
主席：親民黨黨團對本案有異議，本案退回程序委員會重新提出。
十五、本院委員李鴻鈞等三十五人擬具「工程技術顧問公司管理條例草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交科技及資訊委員會審查。
主席：台聯黨團對本案有異議，本案退回程序委員會重新提出。
十六、本院委員高志鵬等三十七人擬具「行政院金融重建基金設置及管理條例第七條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政、法制兩委員會，與相關提案併案審查。
主席：親民黨黨團對本案有異議，本案退回程序委員會重新提出。
十七、本院委員蔡同榮等三十八人擬具「公職人員選舉罷免法部分條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十八、本院委員林志隆等四十九人擬具「科學技術基本法第十二條及第十三條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交科技及資訊委員會審查。
主席：國民黨黨團及親民黨黨團對本案有異議，本案退回程序委員會重新提出。
十九、本院委員廖本煙等三十四人擬具「土地稅法第三十三條條文修正草案」暨「平均地權條例第四十條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會，與相關提案併案審查。
主席：親民黨黨團對本案有異議，本案退回程序委員會重新提出。
二十、本院委員林郁方、黃宗源、陳忠信、盧秀燕等五十人擬具「戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案件補償條例部分條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交國防委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十一、行政院函請審議「海關進口稅則部分稅則修正草案」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十二、行政院函請審議「糧食管理法第七條、第十七條之一及第二十四條條文修正草案」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十三、行政院函請審議「原住民族傳統智慧創作保護條例草案」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十四、行政院函請審議「行政院金融重建基金設置及管理條例部分條文修正草案」及「加值型及非加值型營業稅法第八條之二及第十一條條文修正草案」，並請惠予撤回前函送審議之「行政院金融重建基金設置及管理條例第四條條文修正草案」及「加值型及非加值型營業稅法第八條之二及第十一條條文修正草案」案。
程序委員會意見：擬請院會將「行政院金融重建基金設置及管理條例部分條文修正草案」及「加值型及非加值型營業稅法第八條之二及第十一條條文修正草案」交財政、法制兩委員會審查。同意撤回前函送審議之「行政院金融重建基金設置及管理條例第四條條文修正草案」及「加值型及非加值型營業稅法第八條之二及第十一條條文修正草案」。
主席：親民黨黨團對本案有異議，本案退回程序委員會重新提出。
二十五、行政院函請審議「外國護照簽證條例修正草案」案。
本案經提本院第五屆第二會期第八次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交外交及僑務委員會審查。）
主席：請問院會，對本案照程序委員會原擬意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會原擬意見辦理。
二十六、行政院函請審議「工程技術顧問公司管理條例草案」案。
本案經提本院第五屆第二會期第七次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
程序委員會意見：擬請院會將本案交科技及資訊委員會，與相關提案併案審查。
主席：台聯黨團對本案有異議，本案退回程序委員會重新提出。
二十七、司法院、行政院函，為撤回九十一年四月三日司法、行政二院會銜函送之「法院組織法部分條文修正草案」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會同意其撤回。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十八、本院國民黨黨團擬撤回對「中央政府機關組織基準法草案」、「中央政府機關總員額法草案」等兩案所提之復議案。是否有當？請公決案。
程序委員會意見：擬請院會同意其撤回。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十九、本院台聯黨團擬撤回對吳委員敦義等一二八人擬具「重大經濟犯罪管理條例草案」之復議案。是否有當？請公決案。
程序委員會意見：擬請院會同意其撤回。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十、本院台聯黨團擬撤回對陳委員志彬等三十九人擬具「菸酒稅法第八條條文修正草案」之復議案。是否有當？請公決案。
程序委員會意見：擬請院會同意其撤回。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十一、本院台聯黨團擬撤回對高委員明見等五十八人擬具「就業服務法第六條條文修正草案」之復議案。是否有當？請公決案。
程序委員會意見：擬請院會同意其撤回。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十二、行政院衛生署函，為修正「醫事檢驗所設置標準」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十三、行政院衛生署函，為修正「物理治療所設置標準」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十四、經濟部函，為修正「電器承裝業管理規則」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十五、內政部函，為廢止「生活習慣特殊國民獵槍魚槍刀械管理辦法」及「人民或團體收藏刀械管理辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十六、國防部函，為修正「陸海空軍獎勵條例施行細則」第六條及第八條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交國防委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十七、交通部函送「船舶編管及運用辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交交通委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十八、教育部函，為修正「完成國民教育身心障礙學生升學輔導辦法」部分條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十九、行政院農業委員會函，為「漁港管理費收費類目及費率標準」名稱修正為「漁港基本設施使用管理費收費類目及費率標準」，並修正全文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會。
主席：國民黨黨團提議將本案改交經濟及能源委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改交經濟及能源委員會審查。
四十、行政院函，為中華民國九十一年七月十七日公布之「證券投資人暨期貨交易人保護法」，定自中華民國九十二年一月一日施行，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十一、行政院農業委員會函，為修正「行政院農業委員會農業藥物毒物試驗所暫行組織規程」第六條、第八條及第十一條條文及暫行編制表，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、經濟及能源兩委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十二、交通部函送「車輛編管及運用辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交交通委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十三、法務部函送「犯罪被害人保護機構組織及監督辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十四、教育部函，為修正「高級中學以下學校藝術才能班設立標準」第十條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十五、內政部函，為修正「少年福利法施行細則」部分條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十六、行政院勞工委員會函，為修正「基本工資審議辦法」第一條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十七、行政院、司法院函，為廢止「檢察官推事指揮司法警察證細則」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十八、行政院函送「觀光產業配合政府參與國際觀光宣傳推廣適用投資抵減辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十九、行政院環境保護署函，為修正「車用汽柴油成分及性能管制標準」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十、經濟部函，為修正「加工出口區區內事業申請設立審查辦法」第三條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十一、經濟部函，為修正「經濟部智慧財產局辦事細則」第十一條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、經濟及能源兩委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十二、經濟部函，為修正「商品型式認可管理辦法」部分條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十三、內政部函，為廢止「電氣警棍警棒電擊器管理辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十四、內政部函送「警械許可定製售賣持有管理辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會。
主席：親民黨黨團提議將本案改交內政及民族委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改交內政及民族委員會審查。
五十五、經濟部函送「經濟部中小企業處辦事細則」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、經濟及能源兩委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十六、經濟部函，為修正「專利法施行細則」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十七、內政部函，為修正「地方行政機關組織準則」第五條及第十五條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、內政及民族兩委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十八、財政部函，為修正「物流中心貨物通關辦法」部分條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十九、考試院函，為修正「公務人員特種考試身心障礙人員考試規則」附表二、附表三、附表五、附表六、附表七，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十、考試院函送「試卷保管辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十一、行政院函，為請同意延長「臺灣省政府功能業務與組織調整暫行條例」施行期限至中華民國九十二年十二月三十一日止，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會同意延長該條例之施行期限至中華民國九十二年十二月三十一日止。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十二、行政院主計處函送「九十一年度中央政府預算截至第三季執行情形書面報告」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交預算及決算委員會。
主席：親民黨黨團提議本案改交預算及決算委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改交預算及決算委員會審查。
六十三、財政部函送合作金庫銀行及中央信託局本（九十一）年度截至第二季止及第三季止暨台灣土地銀行截至第三季止預算盈餘執行報告，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政、預算及決算兩委員會。
主席：親民黨黨團提議本案改交財政、預算及決算兩委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改交財政、預算及決算兩委員會審查。
六十四、經濟部檢送經濟部工業區開發管理基金九十一年度預算辦理公益支出及委託調查研究等計畫明細表（九月份執行數），請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源、預算及決算兩委員會。
主席：親民黨黨團提議本案改交經濟及能源、預算及決算兩委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改交經濟及能源、預算及決算兩委員會審查。
六十五、經濟部檢送唐榮、自來水、高硫公司九十一年度前三季損益預算執行檢討報告，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源、預算及決算兩委員會。
主席：親民黨黨團提議本案改交經濟及能源、預算及決算兩委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改交經濟及能源、預算及決算兩委員會審查。
六十六、本院通訊監聽執行情形調閱委員會函，為建請院會將本委員會名稱修正為「立法院通訊監察執行情形調閱委員會」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會同意該委員會名稱修正為「立法院通訊監察執行情形調閱委員會」。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十七、行政院函送楊委員富美等提案為鑑於駐外館處未能落實統一指揮，導致外交資源無謂浪費，更造成外交戰力之減損，建議行政院速謀改善方案一案之研處情形，請查照案。
六十八、行政院函送陳委員宗義等提案為針對桃園縣目前只有一座南區焚化爐，興建之初縣府又片面與業者及居民協議北區四鄉鎮市包括蘆竹鄉、八德市、龜山鄉及桃園市的垃圾不能進入南區焚化爐焚燒，造成每日有近四百噸的垃圾無法進場焚燒，建請環保署及有關單位針對此事主動出面溝通協調一案之研處情形，請查照案。
六十九、行政院函送江委員綺雯等提案為鑑於近年國人疑似過勞死案例時有所聞，且暴斃原因不明，建議開放三十歲以上之國民得每三年接受一次免費全身健康檢查，俾及早發現、及早治療，以維國人身體健康一案之研處情形，請查照案。
七十、行政院函送周委員雅淑等提案為針對台北縣雙和醫院ＢＯＴ招標案至申請截止日竟無業者前往投標，建議相關主管機關予以考量適度放寬投標條件或展延招標期限，以利醫療業者予以評估投標，使醫院早日展開營運一案之研處情形，請查照案。
七十一、行政院函送陳委員朝龍等提案為針對國內醫療建設首次採ＢＯＴ方式興建之衛生署署立雙和醫院，在延宕十多年之後，復於日前歷經第三度流標，為避免民眾就醫權益一再被剝奪，建請比照萬芳醫院模式，將雙和醫院改採「公辦民營」（ＯＴ）方式興建一案之研處情形，請查照案。
七十二、行政院函送蔡委員啟芳等提案為針對交通部擬將公路總局原轄管（代養）縣道，交還各地方政府自行養護管理案，建議該部應專案輔導協助地方政府提昇養護管理水準，俟審慎評估再行辦理縣道養護權之移交一案之研處情形，請查照案。
七十三、行政院函送徐委員耀昌等提案以交通部九十二年度概算，其中汽車燃料使用費支應公路局代為辦理縣道養護經費，經行政院九十二年度預算審查會審查確定，並決定縣道養護工作交由地方政府自行辦理，此決定雖可精簡中央人力及相關費用支出，但必將造成地方政府財政與人力上實質之重大負擔，請行政院重新審議其可行性一案之研處情形，請查照案。
七十四、行政院函送曹委員原彰等提案為針對行政院衛生署頒布「菸害防制法相關辦法與公告」規定我國菸品容器外表明顯位置處，每年應平均標示六則警語，並應加註「行政院衛生署警告」字樣；建議上述警語亦可使用「醫生警告」及「世界衛生組織警告」等字樣一案之研處情形，請查照案。
七十五、行政院函送周委員雅淑等提案為針對台北縣汐止地區停水次數過於頻繁，且停水公告內容常與實際情況不符，請自來水公司應切實改善停水頻率太高之問題，若需停水亦需比照台電模式，分責任區自行派員張貼停水公告，並透過媒體告知住戶一案之研處情形，請查照案。
七十六、行政院函送魏委員明谷等提案為鑑於彰化縣是目前唯一沒有設置火葬場的大縣，中央並已於九十年度同意補助興建費用，嗣因興建計畫受阻，內政部擬收回補助款項，建請內政部先行保留是項補助費用，並督促地方積極辦理一案之研處情形，請查照案。
七十七、行政院函送周委員伯倫等提案為針對大學多元入學方案，目前已實施推甄、申請入學即發生多項缺失，諸如報名收費不合理，計分錯誤導致上榜學生變成落榜，學力測驗出題不平均，建請教育部應立即對上述問題詳加檢討，確實研擬一套符合公平、公正、培養人才的可行方案一案之研處情形，請查照案。
七十八、行政院函送蘇委員治芬等提案建議行政院環境保護署須儘速與農業主管機關、畜牧業者及農業界專家學者研商制訂合乎時宜之檢測標準，在此之前，環保機關亦不能再以現行不合理之空污、水污檢測標準取締農業區或畜牧場水污與空污問題一案之研處情形，請查照案。
七十九、行政院函送江委員綺雯等提案建請行政院向日本政府表達我國政府對日本參議院在野三黨共同提出「關於促進及解決戰時性強制被害者問題法案」一事之嚴正立場，以利早日回復前慰安婦之名譽與尊嚴一案之研處情形，請查照案。
八十、本院司法、法制兩委員會函，為院會交付審查司法院九十一年三月十五日函請審議「公務員懲戒法修正草案」案，業經審查決議：「本案不予審議，提報院會。」復請查照案。
主席：現在進行質詢事項。
質詢事項
甲、行政院答復部分
一、行政院函送廖委員風德就中俄航約第五航權已有共識，是否屬實？有無附帶高昂條件所提質詢之書面答復，請查照案。
二、行政院函送紀委員國棟就國道中山高速公路月眉交流道在九月啟用並開始收費問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三、行政院函送卓委員榮泰就近兩年來竟已有五件觀光ＢＯＴ案宣告流標，乏人問津，顯見主管機關在政策配合與措施上不完備，及專案推動經驗上之不足所提質詢之書面答復，請查照案。
四、行政院函送郭委員榮宗就建議機場內環線由四車道拓寬為八車道及闢建銜接五股高架橋機場專用道問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五、行政院函送張委員秀珍就多起國外宗教界人士來台宣教，卻產生疑似「性」方面不當傳聞所提質詢之書面答復，請查照案。
六、行政院函送張委員昌財就「台閩地區失親兒童少年人口之監護照顧」相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七、行政院函送鄭委員三元就內政部繼「第三胎、獎三萬」投出四壞球後，又投出了「單身稅」的大暴投所提質詢之書面答復，請查照案。
八、行政院函送紀委員國棟就台中港上萬件商港服務費溢繳問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九、行政院函送唐委員碧娥就針對國防資源釋商以後，應注重軍品規格核管規範及保密規範等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十、行政院函送謝委員明源就「勞委會中區勞動檢查所至台中工業區執行相關檢查業務要求標準不一，要求該會應本協助立場，提供廠商改善缺失的諮詢與服務」所提質詢之書面答復，請查照案。
十一、行政院函送謝委員明源就重度肢障學生免修體育學分問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十二、行政院函送林委員益世就發展與改進特殊教育計畫問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十三、行政院函送黃委員義交就維護校園安全、學生偏差行為之輔導等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十四、行政院函送林委員益世就中央各機關及地方政府清查之帳外帳款項所提質詢之書面答復，請查照案。
十五、行政院函送楊委員瓊瓔就恐怖攻擊事件對我國家安全與經濟影響問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十六、行政院函送李委員鎮楠就中華映管公司及臺灣菸酒公司申請之山坡地解編案問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十七、行政院函送廖委員風德就民國六十二年九月六日公布施行之都市計畫法第五十條公共設施保留地取得期限之規定於期限屆滿前，將條文刪除，變成公共設施保留地取得不受期間限制，導致百姓權益嚴重受損所提質詢之書面答復，請查照案。
十八、行政院函送程委員振隆就針對現今師資培育課程，可能造成取得教師資格者過多，教師甄選不夠公正公平，恐有劣幣驅逐良幣之現象所提質詢之書面答復，請查照案。
十九、行政院函送梁委員牧養就針對國防部將位於台北市精華地段之「國運新城」悉數配住給高階將領，引起圖利將領之疑慮，也使基層官兵怨聲四起，對國防部形象傷害尤其嚴重等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十、行政院函送梁委員牧養就針對「國防資源釋商，對民間沒有能力承造或維修者，政府應全力協助國內廠商技術轉移」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十一、行政院函送周委員雅淑就針對歷年來許多重大金融案件堆積如山，審理進度緩慢，且涉嫌掏空銀行資產的違法人士，都未受到應有的懲處，致金融秩序不彰所提質詢之書面答復，請查照案。
二十二、行政院函送程委員振隆就英語教學相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十三、行政院函送黃委員義交就替代役制度實施迄今，尚因管理制度不夠完善等多項缺失，役男之權益並未獲得充分保障所提質詢之書面答復，請查照案。
二十四、行政院函送魏委員明谷就彰化縣暴力犯罪層出不窮，絕對和地方派系鬥爭、公權力不彰、警紀弊病等因素環環相扣所提質詢之書面答復，請查照案。
二十五、行政院函送龐委員建國就主張政府應及早正視大陸學歷認證問題，解決民眾困擾，還原文教交流之本來面貌所提質詢之書面答復，請查照案。
二十六、行政院函送廖委員風德就大陸磁吸效應在教育界擴大，有關國人赴大陸大學及研究所就學或深造日益普遍之問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十七、行政院函送卓委員伯源就出版商聯合調漲國民中小學參考書問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十八、行政院函送鄭委員貴蓮就環保科技園區問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十九、行政院函送張委員昌財就「桃園縣是台灣地區酸雨最嚴重的地區」所提質詢之書面答復，請查照案。
三十、行政院函送張委員昌財就經濟下滑、失業率昇高，使得低收入戶戶（人）數快速成長，如何照顧這些低收入戶所提質詢之書面答復，請查照案。
三十一、行政院函送彭委員添富就坊間「安親班」未依設置規定逕辦才藝班等教學乙案所提質詢之書面答復，請查照案。
三十二、行政院函送賴委員清德就「政府對外各項書面報告，均大量使用單面印刷的純白紙張，實在違反環保，應該規定一律使用再生紙張，以彰顯政府綠色施政之精神」之問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十三、行政院函送羅委員志明就針對台鐵西部縱貫線三義到后里的台鐵舊山線推動發展為地方特色的觀光業問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十四、行政院函送卓委員榮泰就交通部觀光局未能善盡職責督導所屬及各縣市政府落實執行「觀光地區遊樂設施安全檢查辦法」之規定問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十五、行政院函送紀委員國棟就台中港碼頭年久失修問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十六、行政院函送彭委員添富就針對公教人員優惠存款百分之十八利率問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十七、行政院函送張委員昌財就針對性侵害犯罪人之矯治與假釋問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十八、行政院函送曾委員華德就健全原住民醫療體系問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十九、行政院函送黃委員義交就發展遲緩兒童通報率過低問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十、行政院函送曾委員華德就原住民地區醫療資源缺乏問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十一、行政院函送廖委員風德就看病五撇步應該改以醫療提供者為宣導之對象問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十二、行政院函送尤委員清就挑戰二○○八︱國家發展重點計畫，資金需求龐大恐對現有政策產生排擠效應、政府收支狀況將更形惡化及部分挑戰目標不切實際等所提質詢之書面答復，請查照案。
四十三、行政院函送魏委員明谷就彰化縣員林鎮因鐵路自北向南貫穿市區，將該鎮割裂為二，造成市區早已開闢完成之南昌路、中山路二段兩條計畫道路無法使用相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十四、行政院函送李委員鎮楠就政府在參與ＷＴＯ有關反傾銷議題之談判時，應將具有扭曲貿易效果的執行問題納入考量，以維護國內業者權益問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十五、行政院函送曾委員華德就原住民衛生醫療問題應從山地鄉優先考量問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十六、行政院函送王委員淑慧就國立高中職教師編制員額精簡問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十七、行政院函送陳委員宗義就解決失業問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十八、行政院函送李委員鎮楠就登革熱疫情防治問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十九、行政院函送楊委員麗環就太魯閣國家公園管理處葉前處長職務調整及生態保育之相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十、行政院函送羅委員志明就登革熱疫情防治問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十一、行政院函送羅委員志明就中油公司煉製事業部附屬之油廠國小等三校未來定位及依據「國家資產經營管理一元化執行要點」贈予中山大學問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十二、行政院函送陳委員健民就登革熱疫情防治問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十三、行政院函送王委員政中就協助澎湖縣爭取明年奧運帆船積分賽主辦權問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十四、行政院函送湯委員火聖就防治臺灣鋏蠓危害問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十五、行政院函送湯委員火聖就就業服務體系整合問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十六、行政院函送陳委員宗義就防範及協尋失蹤兒童少年問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十七、行政院函送林委員岱樺就失業家庭無法支應女子教育費用問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十八、行政院函送蔡委員家福就解決鄉鎮市財政問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十九、行政院函送卓委員榮泰就觀光地區之餐飲衛生問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十、行政院函送徐委員志明就貫徹偵查不公開原則問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十一、行政院函送林委員益世就中鋼公司將鋼材傾銷大陸，造成國內鋼材供需失調問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十二、行政院函送周委員清玉就發展國內休閒農業問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十三、行政院函送陳委員宗義就核能電廠安全性問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十四、行政院函送委員鍾紹和、鄭金玲就管制車輛排放空氣污染物問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十五、行政院函送卓委員榮泰就清境農場幼獅段遊覽車撞山壁翻覆一事所提質詢之書面答復，請查照案。
六十六、行政院函送洪委員秀柱就外籍人士擔任中小學外語教師將排擠本土師資問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十七、行政院函送李委員鎮楠就太魯閣國家公園合歡山主峰興建電信基地臺問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十八、行政院函送謝委員明源就農民保險之相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十九、行政院函送李委員鎮楠就桃園大園鄉海堤工程遭傾倒醫療事業廢棄物一事問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十、行政院函送林委員益世就高雄市蓋斑鬥魚集體暴斃一事所提質詢之書面答復，請查照案。
七十一、行政院函送鄭委員貴蓮就微軟公司在臺是否涉有不公平競爭行為及政府應積極推動自由軟體之應用與發展問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十二、行政院函送賴委員清德就應加強建立瓦斯災害之防救機制問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十三、行政院函送李委員鎮楠就應重視射擊運動問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十四、行政院函送謝委員明源就我國員工股票配股分紅制度問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十五、行政院函送謝委員明源就提高會計師簽證責任及強化監察人查核公司財務報表問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十六、行政院函送蔡委員鈴蘭就針對美國有條件同意我國於完成博勝計畫後，能即時共享衛星預警資訊等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十七、行政院函送紀委員國棟就台中縣大里市草湖地區都市計畫落後，公共設施無法因應環境及時空之變更，應重新檢討是否納入台中生活圈計畫所提質詢之書面答復，請查照案。
七十八、行政院函送謝委員明源就政府應儘速審議通過「筏子溪治理工程實施計畫」，並以專案優先編列所需經費問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十九、行政院函送蔡委員鈴蘭就鄉土語言教學問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十、行政院函送曾委員華德為原住民部落社區大學對提昇原住民之教育品質具有意義及非凡之功能，政府應儘速編列籌設或推動部落大學之經費，使原住民社區大學能夠順利推動所提質詢之書面答復，請查照案。
八十一、行政院函送蔡委員鈴蘭就針對教改推動近十年來，雖有助於教育自政治力鬆綁及多元化，但就另一方面而言，民眾及教師對所謂多元化入學政策感到無所適從乙案所提質詢之書面答復，請查照案。
八十二、行政院函送程委員振隆就建議教育部應儘速了解各學校藏書、購書與管理的相關情況，並彙整相關資料提出檢討報告與因應策略所提質詢之書面答復，請查照案。
八十三、行政院函送李委員鎮楠就建議政府應該編列國中小學圖書經費，並落實專款專用，以培養國中小學生閱讀習慣問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十四、行政院函送郭委員榮宗就針對九十四年度國民中學學生基本學力測驗命題範圍可能擴大為涵蓋九年一貫課程之七大學習領域，致引發部分教師及家長質疑，認為考試引導教學之情況將更為惡化問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十五、行政院函送陳委員根德就應ＷＴＯ政府應有效鼓勵技職教育走向國際問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十六、行政院函送李委員鎮楠就建議應延長圖書館開放時間，並研擬配套方案以推動閱讀問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十七、行政院函送李委員鎮楠就英語教學相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十八、行政院函送廖委員風德就「今年工廠以景氣不佳為由，大量裁撤員工，改按日計酬聘僱，明顯違反勞動基準法等規定」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十九、行政院函送林委員益世就針對印尼峇里島爆發恐怖攻擊事件一事所提質詢之書面答復，請查照案。
九十、行政院函送王委員淑慧就「對於失業者加強及延長其職業訓練時間，應更充實公立職訓體系並鼓勵設立民間職業訓練機構，讓失業者再投入就業市場」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十一、行政院函送林委員益世就有關高雄縣之常態編班問題乙案所提質詢之書面答復，請查照案。
九十二、行政院函送謝委員明源就九十一學年度大學考試分發入學放榜後，部分校系因錄取生分發不足產生若干缺額問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十三、行政院函送謝委員明源就財金資訊股份有限公司外包單位及內部員工涉嫌竊取信用卡資料問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十四、行政院函送紀委員國棟就專案編列特別預算進行大甲溪整治工程問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十五、行政院函送林委員南生就「比照外國專業投資機構審核制度，開放陸資來台投資股票」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十六、行政院函送紀委員國棟就儘速辦理大里溪第三期整治工程問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十七、行政院函送羅委員志明就印尼台商受當地勞工罷工及暴力脅迫安全，嚴重影響政府南向政策問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十八、行政院函送陳委員唐山就科學園區供電不穩定造成廠商損失，政府相關單位應儘速提出具體解決方案問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十九、行政院函送羅委員志明就科學園區設置過於浮濫，將造成土地閒置、虛耗政府財政及拖垮整體研發競爭力問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一○○、行政院函送林委員益世就路竹科學園區廢水處理問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一○一、行政院函送呂委員學樟就行政院停辦中央公教人員福利互助制度之後是否有替代方案，及近年來中央福利互助制度財務狀況等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一○二、行政院函送陳委員根德就教育部在未訂有配套措施之前，即行文要求五十班以下國小兼任人事、會計之教師，不得再支領津貼相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一○三、行政院函送穆委員閩珠就針對「行政院核定中文譯音採用通用拼音」之問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一○四、行政院函送蔡委員豪就針對建立旅遊風險評估即時發布機制一事所提質詢之書面答復，請查照案。
一○五、行政院函送張委員川田就電視台預報誇大辛樂克颱風之威脅，造成民眾虛驚，農民受損，有關機關應儘速檢討相關法規，規範新聞媒體譁眾取寵之行為所提質詢之書面答復，請查照案。
一○六、行政院函送張委員秀珍就非法入境之大陸女子身染多種法定傳染病，將成為國內傳染原問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一○七、行政院函送楊委員麗環就「外勞逃逸」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一○八、行政院函送廖委員風德就「畢業生就業」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一○九、行政院函送卓委員伯源就全民健保調整保險費率及實施部分負擔新制問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一一○、行政院函送賴委員清德就全民健保總額支付制度未將物理治療獨立為一總額問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一一一、行政院函送謝委員明源就「政府可考量將編列預算辦理技能檢定監評人員研習（討）會之事務委由民間辦理，並由會員自行付費」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一一二、行政院函送穆委員閩珠就我國對印尼峇里島爆發恐怖攻擊事件之危機處理問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一一三、行政院函送呂委員學樟就「考試委員待遇」等相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一一四、行政院函送蔡委員啟芳就針對「陸軍飛彈指揮部王宜宏中尉攜眷叛逃至中國」相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一一五、行政院函送賴委員清德就近來軍中屢傳軍紀安全事件，顯示國防管理出現重大危機等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一一六、行政院函送李委員鎮楠就「陸軍飛指部中尉輔導長王宜宏叛逃至中國」相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一一七、行政院函送謝委員明源就我國觀光應採取加強國際宣傳、提倡民俗技藝、創造地方特色、整頓觀光據點作為以落實「觀光客倍增計畫」案所提質詢之書面答復，請查照案。
一一八、行政院函送蘇委員盈貴就關於公務人員退休，是以其服務年資為主，抑或以年齡為主所提質詢之書面答復，請查照案。
一一九、行政院函送陳委員麗惠就高雄捷運興建大寮主機廠將引發水患問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一二○、行政院函送廖委員風德就政府應積極促進民間投資問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一二一、行政院函送張委員昌財就中央政府年度預算中，交通違規罰款的歲入預算一年平均增加兩百億元所提質詢之書面答復，請查照案。
一二二、行政院函送李委員鎮楠就針對現行大陸配偶來臺所定居留數額之制度問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一二三、行政院函送紀委員國棟就台中縣大里市台三丁線南門橋至日新橋段（OK+910-1K+550）拓寬工程所需經費問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一二四、行政院函送謝委員明源就基層反映警察因辦案而開槍打人或打死人，或警察因婚姻感情等個人因素，而引發心理問題時，需要透過專業心理醫師或治療師，進行心理輔導與諮商問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一二五、行政院函送唐委員碧娥就國際機場接送機程序繁雜問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一二六、行政院函送陳委員宗義就貨幣政策相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一二七、行政院函送楊委員瓊瓔就有關「兒童失蹤」相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一二八、行政院函送周委員清玉就內政部農民健康保險監理委員會新任委員之遴選工作尚未完成，造成農保監理業務出現空窗期問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一二九、行政院函送蔡委員鈴蘭就有關加強對失蹤兒童、少年之協尋問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一三○、行政院函送徐委員志明就檢調機關常於缺乏具體事證下，卻濫行起訴，導致積案情形嚴重，甚至有多起重大刑案獲判無罪確定，顯見檢調單位在偵辦暨起訴過程中確有瑕疵一事所提質詢之書面答復，請查照案。
一三一、行政院函送紀委員國棟就經濟部應重新評估大甲溪八寶攔河堰工程興建之可行性與必要性，並研擬替代方案問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一三二、行政院函送紀委員國棟就放寬殘障同胞健保門診使用次數問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一三三、行政院函送曾委員華德就改善原住民之衛生醫療問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一三四、行政院函送張委員昌財就針對加入世界貿易組織後稻米供需管制及因應措施等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一三五、行政院函送李委員鎮楠就「臺灣可能是全球消耗鯨鯊最多的國家」相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一三六、行政院函送謝委員明源就針對行政院體育委員會將補助各縣市設置兒童遊戲場、極限運動場、自行車道等一事所提質詢之書面答復，請查照案。
一三七、行政院函送張委員俊宏就日前澎湖防衛司令部軍官攜帶ＴＮＴ炸藥闖關成功，深感負責大量貨物進出之海關單位，更應加強對於槍枝、爆裂物、毒品等危安物品之查緝能力問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一三八、行政院函送陳委員健民就政府決心整頓農漁會信用部，既係出於整頓整個金融政策之一環，即不能有雙重標準，選擇性之改革所提質詢之書面答復，請查照案。
一三九、行政院函送紀委員國棟就中央傳出有意減半補助縣市政府進行的城鄉新風貌工程案所提質詢之書面答復，請查照案。
一四○、行政院函送高委員孟定就針對有關自由貿易港區之區位、推動時程、對經濟之衝擊及規劃麥寮港之設置等相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一四一、行政院函送委員吳成典等二十人就九十二年度中央政府總預算案及九十一年度中央政府總預算追加（減）預算案等編製經過所提質詢之書面答復，請查照案。
一四二、行政院函送彭委員添富就修訂「國立大專院校校務基金設置條例」，開放高中職亦可設置校務基金問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一四三、行政院函送程委員振隆就針對資訊教育關於各級學校電腦教室開放課後時間供學生使用問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一四四、行政院函送蔡委員鈴蘭就針對公費留學應擴大辦理而且提早為高中畢業及考試，以有效培植優秀青年，為國服務所提質詢之書面答復，請查照案。
一四五、行政院函送王委員淑慧就國有學產基金財產評估依信託法規定，委由專業金融機構代管之可行性所提質詢之書面答復，請查照案。
一四六、行政院函送程委員振隆就如何有效運用教師課稅後所增加的稅收問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一四七、行政院函送程委員振隆就我國大學畢業生失業問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一四八、行政院函送陳委員健民就英語教學問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一四九、行政院函送程委員振隆就私立高中職招生不足問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一五○、行政院函送陳委員健民就統整教學等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一五一、行政院函送張委員清芳就外文教科書影印涉及侵害智慧財產權案所提質詢之書面答復，請查照案。
一五二、行政院函送梁委員牧養就澈查金融詐騙案件問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一五三、行政院函送鄭委員三元就解決鄉鎮市財政問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一五四、行政院函送委員鍾紹和、鄭金玲就拖板車肇事問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一五五、行政院函送李委員鎮楠就嚴守偵查不公開原則問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一五六、行政院函送張委員昌財就行政院組織改造中有關公務員優退離措施問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一五七、行政院函送楊委員仁福就加速花蓮縣光復鄉大興村土地重劃之複勘作業問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一五八、行政院函送紀委員國棟就徵收重建區斷層帶土地問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一五九、行政院函送陳委員劍松就雲林縣安置九二一震災災民之嘉東計畫執行進度問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一六○、行政院函送張委員川田就臺灣省青果運銷合作社產銷危機問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一六一、行政院函送紀委員國棟就馬鞍壩魚道功能維護問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一六二、行政院函送周委員清玉就健全農保財務之相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一六三、行政院函送李委員鎮楠就「村里民大會召開」相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一六四、行政院函送何委員智輝就台北市長選舉造勢屢成「批警大會」等情事所提質詢之書面答復，請查照案。
一六五、行政院函送陳委員健民就我國人口出生率持續下降相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一六六、行政院函送李委員鎮楠就「運動人口倍增計畫」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一六七、行政院函送廖委員風德就水果殘留劇毒農藥問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一六八、行政院函送李委員鎮楠就改善桃園縣偏遠及水源枯竭地區民眾飲水問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一六九、行政院函送黃委員義交就辛樂克颱風襲臺期間發生漁民出海作業不幸翻船事件之相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一七○、行政院函送王委員昱婷就我國對印尼峇里島爆發恐怖攻擊事件之危機處理問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一七一、行政院函送曾委員華德就原住民結核病充斥問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一七二、行政院函送羅委員志明就負責軍機維修之三個指揮部轉型國有民營，是否降低空軍技術人員維修能力，且有無具體措施相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一七三、行政院函送李委員鎮楠就醫師出書大爆醫界黑暗面，揭露部分醫師假造檢查報告欺騙病人及病人浪費醫療資源問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一七四、行政院函送黃委員健庭就九十二年度中央對地方教育人員員額計算問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一七五、行政院函送謝委員明源就政府鼓勵創投業者提高投資科技企業創設投資一事所提質詢之書面答復，請查照案。
一七六、行政院函送游委員月霞就針對陳總統夫人遭美方安全人員要求搜身，對我國國格造成極大傷害一事所提質詢之書面答復，請查照案。
一七七、行政院函送張委員秀珍就針對原台籍慰安婦日前於日本提出對日本告訴並要求賠償，卻遭日本法院駁回一事所提質詢之書面答復，請查照案。
一七八、行政院函送高委員孟定就政府應儘速訂定降低國內河川供應砂石比率相關措施問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一七九、行政院函送謝委員明源就有關基層員警無法赴大陸地區旅遊一事所提質詢之書面答復，請查照案。
一八○、行政院函送謝委員明源就政府鼓勵創投業者提高投資科技企業創設投資一事所提質詢之書面答復，請查照案。
一八一、行政院函送陳委員唐山就我國半導體產業人才培訓問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一八二、行政院函送張委員秀珍就行政院公平交易委員會處理微軟公司是否違反公平交易法案件之調查時程問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一八三、行政院函送劉委員政鴻就針對高鐵工程施工期間沿線居民抱怨連連，尤其是苗栗段C230、C240、C250標工程特別造成民眾身家損失乙案所提質詢之書面答復，請查照案。
一八四、行政院函送陳委員健民就行政院公平交易委員會應審慎考量是否接受微軟公司行政和解之請求問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一八五、行政院函送陳委員健民就台灣目前仍有三千八百個青少年及兒童失蹤，其中有出於自願者為數可觀，而六歲以下兒童之尋獲率又不及五成所提質詢之書面答復，請查照案。
一八六、行政院函送鄭委員三元就有關國內的陸、海、空軍種，已逐年有女性軍官加入，女性軍旅生涯遠景、國防部考用，有無適才適所通盤考量等相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一八七、行政院函送李委員鎮楠就學童收看色情、暴力節目問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一八八、行政院函送郭委員榮宗就獎勵生育措施問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一八九、行政院函送卓委員榮泰就「地區災害防救計畫」應納入旱災防救業務問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一九○、行政院函送蔡委員鈴蘭就青少年升學壓力問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一九一、行政院函送李委員鎮楠就國內海洋研究問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一九二、行政院函送林委員南生就登革熱疫情防治問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一九三、行政院函送廖委員風德就高速公路收費站區速限問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一九四、行政院函送李委員鎮楠就桃園縣中壢市三民里牛車路交通問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一九五、行政院函送謝委員明源就金融改革問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一九六、行政院函送陳委員唐山就核四廠一號機反應爐基座錯用銲條事件所提質詢之書面答復，請查照案。
一九七、行政院函送穆委員閩珠就發展觀光問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一九八、行政院函送鄭委員三元就陽明山國家公園公辦溫泉之整理開放及士林官邸週遭停車問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一九九、行政院函送李委員鎮楠就數學教學相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二○○、行政院函送蔡委員鈴蘭就中文譯音系統採用通用拼音，卻不強制各縣市使用，日後恐造成各縣市紊亂不一，甚至一國多制情形之問題所提質詢之書面答復，請查照案。
乙、本院委員質詢部分
一、本院羅委員志明，針對內政部實施之替代兵役制度中，其甄選與分發作業，以及執法權力等相關職權仍不明確，替代役男無執法公權力，造成替代役執法困擾，特向行政院提出質詢。
二、本院羅委員志明，針對台北市二二八紀念館成立三年來，台北市政府以場地主管單位干預館務之經營運作，企圖淡化二二八事件之歷史意義與對台灣人民之影響，已經引起受難者家屬強烈不滿。由於二二八紀念碑與二二八紀念館近在咫尺卻不同隸屬，無法同調舉辦紀念儀式或活動。爰要求將二二八紀念館委託二二八紀念基金會經營，俟後再由行政院協調台北市政府移轉產權升格為國家級紀念館，回歸二二八紀念日的深刻意義，特向行政院提出質詢。
三、本院羅委員志明，針對內政部決定犯罪嫌疑人如因犯行重大等因素得免戴頭套之規定，將嚴重侵犯犯罪嫌疑人之基本人權；同時亦容易造成社會輿論未審先判，嚴重斲傷司法審判威信。行政院應立即檢討犯罪嫌疑人免戴頭套之適法性與合憲性，以維持司法與人權之尊嚴，特向行政院提出質詢。
四、本院孫委員國華，針對位於美國夏威夷之「松鶴國際企業公司」，專門經營房地產生意，本質上為一營利事業單位，所有權在民國八十二年間轉至外交部北美事務協調會駐檀香山辦事處，現由外交部管理，目前包含活、定存將近七百多萬美元。「松鶴國際企業公司」所有權既無列入外交部帳目，也未向國有財產局登記，其餘資金動向不明，獲利亦未上繳國庫，明顯違反預算法，加上該公司董事職務由外交部官員兼任，亦違反公務員服務法，特向行政院提出質詢。
五、本院黃委員昭順，為國立故宮博物院正尋覓設置南部分院用地，經受理全國各縣市申請，統計包括高雄市等七縣市提出，競逐激烈，而高雄市為唯一有兩處基地入圍：一為左營舊城，面積三十三點八公頃，發展腹地寬廣，可將故宮分院和國家一級古蹟連為一體；另一為內惟埤基地，面積六公頃，若設置於該美術園區中，可與美術結構成中西合璧多元展示空間，且基地產權完整，均為故宮南部分院最佳選擇。本席強調高雄市交通便利，具備國際海空港、高鐵左營站及捷運紅橘線都已施工中，四年後將陸續通車，中山高與南二高系統環線、都會快速道路系統與南部縣市連絡方便，可提供南部地區六百萬人前來參觀等便利交通優勢，以大幅提升精神文化層級。本席就現實地理環境需求評估最適合地點設置，提出在高雄市設立故宮博物院分院的要求。並請行政院對於高雄市建立故宮博物院分院訂定時間表，得以明白揭示，特向行政院提出質詢。
六、本院黃委員昭順，為政府發展海洋事業，應首重積極培育優秀的海洋專業科技人才，設於高雄市的國立海洋技術學院，已有五十六年歷史，培育近二萬名學子在海洋相關產業貢獻所學，深受產業界高度的歡迎與肯定。近來為因應國內外激烈的競爭態勢，該校必須升格為大學，並繼續朝向海洋全方位發展，方能立足於技職體系而屹立不搖，並為落實海洋立國政策做出更強大的貢獻。今行政院即將成立「海洋事務部」，這是一個改變台灣海洋教育的契機，本席誠懇呼籲政府儘早以政策考量，將「高雄海洋技術學院」升格為「高雄海洋大學」，以積極培育國家海洋事務及海洋產業所需的高級人才，平衡台灣南北海洋教育的整體發展，同時為海洋立國奠定永固的基礎，特向行政院提出質詢。
七、本院梁委員牧養，針對長期以來國軍人事經費占國防預算的比率均高達百分之五十五以上，以致重大軍事投資遭到排擠，嚴重影響國家安全，特向行政院提出質詢。
八、本院梁委員牧養，針對近年來傳出多起未上市科技公司吸金、掏空案，更有藉公司設於新竹科學園區之便，多次對外吸金增資，為避免投資大眾蒙受欺騙與損失，爰要求財政部、經濟部及竹科管理局等主管機關應善盡監督之責，以保障廣大投資大眾權益，特向行政院提出質詢。
九、本院梁委員牧養，針對國內各地屢傳私酒、假酒流入市面的傳聞，而政府在開放民間申請酒執照後，國內私酒、假酒便到處流竄，已令國人無所適從，特要求財政部應儘速提出認證制度以供大眾識別，並降低合法酒類價格，以遏阻私酒、假酒的氾濫，特向行政院提出質詢。
十、本院楊委員富美，針對目前國內欠缺科技輔具進修系所，科技輔具研發水準有待提昇，導致肢障者僅得向國外購置昂貴科技輔具，因此建議政府相關單位應專案鼓勵輔導各大專院校成立研究輔具之系所，特向行政院提出質詢。
十一、本院委員黃宗源、吳東昇，有鑒於財政部依所得稅法第一○二條之授權修正「營利事業委託稅務代理人查核簽證申報辦法」，並修正名稱為「營利事業委託會計師查核簽證申報所得稅辦法」，請本院查照乙案，本席認為該「營利事業委託會計師查核簽證申報所得稅辦法」似有違反或牴觸所得稅法之虞，為保障公平正義原則，並符合法律授權之範圍與立法精神，爰向行政院提出緊急質詢。
十二、本院唐委員碧娥，針對第一夫人吳淑珍訪美期間在華府杜勒斯機場遭到不妥當安檢待遇，現場未有女性外交官陪同並提供即時協助，顯示我國在女性外交人員駐外人力不足，要求行政院跨部會就女性人員駐外予以一定比例規定，開放女性公務人員駐外並且保證升遷管道公平性，特向行政院提出質詢。
十三、本院蔡委員鈴蘭，針對九年一貫教育新課程之推動，採行課程整流及協同教學，固然教育部之用意在於讓相同領域的教師群體坐下來會談，利用準備時間，溝通彼此專長，但是實際上施行結果卻造成「為統整而統整」之結果，各科老師必須兼任教授其他科目，形成各科老師都是全科老師，除了本身專長科目之教授之外，還要教授其他的全部科目，不僅讓教師增加負擔必須全部學科均要教授，也造成非本科專長者教授該科目，導致教學品質低落現象。故對於統整及協同教學之制度，教育部應加以改變措施，改採相關課群之統整，以達其統整及協同之教學目的，特向行政院提出質詢。
十四、本院蔡委員鈴蘭，針對台北縣新莊市嚴姓女童疑遭性侵害一案所引發的「親權爭奪戰」，由於司法已做出不起訴處分，但因社工單位不積極作為，導致女童仍無法順利返家，讓外界以為社工的專業反成解決問題的絆腳石，特此向行政院提出質詢。
十五、本院蔡委員鈴蘭，針對松山機場遷建問題，引起社會大眾關注，甚至爆發選戰口水戰，模糊了議題焦點，特此向行政院提出質詢。
十六、本院蔡委員鈴蘭，針對政府為了拚經濟並挽救失業危機，陳總統於日前召開第三次財經會議，並在會議上指示，應在一年內將失業降至四．五%以下，同時要擴大公共投資，放寬外資來台限制。但觀察近年來台灣失業的產生多半是由於產業外移及結構調整所造成，欲解決失業問題，必須從國內產業結構調整、擴大政府投資及改善投資環境著手。且除了增加公共投資外，發展國內旅遊、照顧服務、生活環境品質改善和維護，以及文化藝術之消費活動。這些產業的發展，不僅可以讓人民真正享受經濟成長的成果，並吸引更多的就業機會。因此政府對於內需產業的發展不能只停留在口號和規劃階段，而應立即起而行推作續體之行動，特向行政院提出質詢。
十七、本院蔡委員鈴蘭，針對國防部湯部長於演講中表示，未來我國兵役制度將朝向為「常備打擊，後備守土」理念持續改革，因此配合兵役變革，義務役役男之役期預定縮短至半年，此一重大政策宣示，對於我國防衛作戰將產生革命性影響，特此向行政院提出質詢。
十八、本院蔡委員鈴蘭，針對軍方為爭取購艦預算，表示未來中共如果發射巡弋飛彈攻擊台灣北部政經中樞或東部基地，只要我方有紀德艦，將可有效攔截，並作為備用的空中作戰管制中心等，特此向行政院提出質詢。
十九、本院劉委員政鴻，針對苗栗縣獅潭鄉新店溪及大東勢溪的魚類，被人發現普遍長有寄生蟲，魚鰓、魚體、皮下長有不少黃色水泡，仔細觀察，還可以發現黃色水泡是一條條蠕動的寄生蟲；而三灣鄉民近來也發現中港溪魚群幾乎都出現有黃吸蟲寄生的情況，懷疑是水域遭到污染，由於鄉民不知道這些寄生蟲是否會對人體或生態造成危害，因此希望相關單位儘快採取防疫措施，特向行政院提出質詢。
二十、本院劉委員政鴻，鑑於苗栗縣公司寮漁港航道、泊地淤積日見嚴重，縣政府雖曾疏濬，暫時減輕淤積問題，但無法真正解決，影響漁民生計；而且水域和腹地都狹小，寄籍漁船相繼離去，本地漁船日漸減少。希望相關單位能研擬妥善對策，規劃公司寮漁港的疏濬整治，並對當地老舊社區予以社區更新改造，或對漁民加以輔導補助，特向行政院提出質詢。
二十一、本院劉委員政鴻，針對竹南鎮第二市場是民國五十六年興建的老舊建築物，年久失修而被鑑定為危險建築，且因早期規劃形式，已經無法因應大量人潮物流的需求，和消費習性的改變，導致雖然靠近商圈及主要道路，但商業機能已大幅衰退。為再造第二市場的第二春，使這竹南鎮的商業中心和周邊環境互利共榮，拆除改建以形成文藝生活圈是最佳的方法，希望相關單位能加快規劃進度，特向行政院提出質詢。
二十二、本院劉委員政鴻，鑑於稻米價格問題，正嚴重衝擊農業，農民和糧商同聲指責農委會政策失當，造成穀價暴跌創新低，農民收入大失血、糧商成本無歸，稻農和糧商都是一片恐慌，特向行政院提出質詢。
二十三、本院余委員政道，針對國立故宮博物院籌設分院乙事，特向行政院提出質詢。
二十四、本院余委員政道，針對高雄縣登革熱疫情持續擴大，即將突破一千八百例，登革熱疫情鄉鎮維持十七個，其中以鳳山市疫情最為慘烈，佔了一千六百二十七例，雖然目前天氣漸漸轉涼，疫情也有緩和的趨勢，然還是不能掉以輕心，衛生單位應加強並檢討防疫措施，以避免疫情擴大，也作為下一次大流行的參考資料，特此提出質詢。
二十五、本院余委員政道，針對高雄縣內發生多起退休教師回鍋擔任代課教師，邊領退休金邊領代課津貼，不僅造成一人領雙薪浪費國家公帑，更導致多佔職缺阻礙有志青年從事教育工作一事，特向行政院提出質詢。
二十六、本院郭委員榮宗，針對部分縣市交通號誌發包案疑似遭特定廠商圍標，造成價格居高不下，特此向行政院提出質詢。
二十七、本院郭委員榮宗，針對全國眷村電源線路老舊，火災頻傳，建請專案補助添購滅火設備，特此向行政院提出質詢。
二十八、本院郭委員榮宗，針對教育部放任各縣市推行英語教育，造成城鄉之間差距拉大，學生不適應等問題，特此向行政院提出質詢。
二十九、本院郭委員榮宗，針對近來詐騙集團假冒銀行行員騙取辦卡資料，再冒領信用卡盜刷案件頻傳，特此向行政院提出質詢。
三十、本院郭委員榮宗，針對信用卡欠款委託討債公司催收，討債過程可能涉及違法，特此向行政院提出質詢。
三十一、本院郭委員榮宗，針對偽造金融卡手法層出不窮，令民眾防不勝防，特此向行政院提出質詢。
三十二、本院郭委員榮宗，針對近來市面上假酒充斥，造成民眾因誤食送醫，特此向行政院提出質詢。
三十三、本院郭委員榮宗，針對近來以網咖為家的人數有愈顯增多之趨勢，將造成新的社會問題，特此向行政院提出質詢。
三十四、本院郭委員榮宗，就全國農漁會自救會即將發動一一二三大遊行，該會會長也是台北縣農會理事長白添枝卻不具有農民身分，爰請農委會及檢調單位深入查證其背後動機，特向行政院提出質詢。
三十五、本院紀委員國棟，針對錸錕實業有限公司在台中縣大肚鄉社腳村設立電鍍工廠，恐影響當地農作物與民眾之飲水安全。而該工廠設立前是否已經過嚴格的環境評估作業，以確保民眾之權益，特向行政院提出質詢。
三十六、本院紀委員國棟，針於台中港是否規劃為境外航運中心，以提升台灣在全球運籌上的重要性，特向行政院提出質詢。
三十七、本院紀委員國棟，針對台中縣太平市大里溪八德橋因河川整治工作拆除至今已三年，但未能重建新橋，影響當地居民生活及交通甚鉅，特向行政院提出質詢。
三十八、本院紀委員國棟，針對台中縣后里鄉三豐路每逢大雨即積水盈尺，影響行車安全與居民生活甚鉅，故就如何解決此問題，特向行政院提出質詢。
三十九、本院紀委員國棟，針對台中縣清水鎮楊厝里大楊油庫，因廢棄不用，成為藏污納垢之所。地方建議開闢為軍事遊樂區，以保存歷史遺跡並帶動地方觀光發展，特向行政院提出質詢。
四十、本院紀委員國棟，針對台中縣太平市中埔公路駱駝坑產業道路，因桃芝颱風受損嚴重，行政院撥款二千五百萬元搶修，但迄今遲遲未能完工，影響農民生計甚鉅。故就如何搶修受損道路，並積極規劃如何預防土石流之發生，特向行政院提出質詢。
四十一、本院紀委員國棟，針對台中縣龍井鄉東海村頻頻發生無預警停電，影響居民生活與商家生計，特向行政院提出質詢。
四十二、本院紀委員國棟，針對后里交流道收費站北上車道附近，過往車輛頻繁，擾人安寧，但卻未設置隔音牆，引發當地民眾之不滿，特向行政院提出質詢。
四十三、本院紀委員國棟，針對中二高外埔交流道設計不當，恐會造成行車危險，同時降低中二高紓解交通之成效，特向行政院提出質詢。
四十四、本院紀委員國棟，針對台中縣梧棲漁港，因長期不斷捕撈，沿海水域遭到污染，加上大陸漁船侵入以拖網進行捕魚作業，致使中部地區沿海漁業資源枯竭，中區漁會為解決上述困境，向漁業署爭取「休漁」與補貼制度。故就如何協助漁民度過難關，特向行政院提出質詢。
四十五、本院紀委員國棟，針對國道四號公路石岡至清水段，限速只有八十公里，且不時有警察在暗處利用「三角架」與「雷射測速槍」進行取締，因而引發民怨，特向行政院提出質詢。
四十六、本院紀委員國棟，針對台中縣太平市中興里部份地區，至今仍無自來水可用，影響民眾健康與生活品質甚鉅。故就如何改善該地區自來水供應之問題，特向行政院提出質詢。
四十七、本院鄭委員國忠，針對台南縣境內「曾文溪自來水水源水質水量保護區」玉峰堰上游部分，請儘速辦理「政策環評」，加速縮編作業，以維護該保護區內九鄉鎮十六萬居民之權益，特此向行政院提出質詢。
四十八、本院廖委員風德，針對衛生署為避免經濟困難民眾因繳不起保費而無法就醫，由全民健保紓困基金提供民眾無息貸款，申貸六個月以後必須分期按月償還，自去年六月七日開辦以來，到今年一月起，貸款應該陸續回收，但景氣持續低迷，申貸人持續增加，許多人未還錢，至今年九月出借款高達六億餘元，而還款只數百萬元，這些還不起錢的人，政府準備以何種方法去要回？是不是還不起而不還就免予追回？特向行政院提出質詢。
四十九、本院廖委員風德，針對台灣海岸線長占全球約四百分之一，所擁有的海洋生物種類卻多達全球的十分之一，以密度來看，台灣堪稱是地球上海洋生物多樣性最豐富的地區，由於政府似乎未積極重視海洋科技發展，尤其是水下科技及深海生物，同時缺乏管制，只能讓外國學者來台灣四周海域挖寶，帶走原本屬於台灣的自然遺產，深為可惜，應請政府積極全面重視並保護台灣四周深海生物資源，不知政府有何良策？特向行政院提出質詢。
五十、本院廖委員風德，針對預定民國九十四年底前完工通車的北宜高速公路，其道路收費方式，設計採取匝道收費，以及在宜蘭縣境內才二十四公里長，竟設置四個匝道收費站，相較於其它縣市收費最高，顯失公平合理，應請確實檢討，在全省尚未全面實施匝道收費前，不應在北宜高率先實施，特向行政院提出質詢。
五十一、本院廖委員風德，針對台灣的文化創意產業，要如何走出自己的路，一直是文化工作者所關心與外界質疑的焦點，現今的文化創意產業，必須奠基於地方特色，不過有人認為，台灣的文化創意產業要發展，和大陸市場結合是唯一的一條路，沒有別條路，真的是如此嗎？不知政府是否也持相同看法？真的沒有自己的路嗎？特向行政院提出質詢。
五十二、本院廖委員風德，針對申請赴菲律賓觀光簽證，超過六十五歲者必須多填一份宣誓書，並多繳三百元宣誓費。宣誓稱：我持有中華民國護照。預定赴菲日期。我的年齡、我健康良好，我能從事國外旅行。我也有財力支持我旅居國外，不會造成公眾負擔。我將於認可時間屆滿前自動離開菲律賓等，是否屬實？不知政府官員看了有否感想？請政府進行瞭解，如為確實，應向菲政府交涉，公平對待我國老人，特向行政院提出質詢。
五十三、本院李委員桐豪，針對交通部觀光局編列多項經費，以推動拓展觀光市場、健全觀光產業及落實「挑戰二○○八國發計畫：觀光客倍增計畫」等業務，提出質疑。根據多項觀光統計，如「來台旅客停留夜數統計」、「歷年來台旅客統計」等資料，來台旅客停留天數及夜數明顯地逐年減少。此外，依據國民旅遊每日花費統計資料，目前因國外旅遊花費較國內旅遊實惠，已導致民眾往往捨棄國內而轉往國外旅遊。爰此，本席質疑，政府在推行國內觀光業務以及相關措施上，能確切落實國發計畫中「觀光客倍增計畫」的可能性，特向行政院提出質詢。
五十四、本院李委員桐豪，針對政府將對巴拉圭提供不限定用途的兩千五百萬美金優惠貸款案之資金來源，特向行政院提出質詢。
五十五、本院孫委員大千，鑒於近期全省各地再度發生多起環保案件，其中，尤以桃園縣中壢市高鐵青埔特區挖出遭不肖廠商非法大量棄置之事業廢棄物及蘆竹鄉海湖村查獲大面積非法棄土棄置場兩起個案更是令人怵目驚心。非法棄置廢棄物案件不斷發生，且案件鮮少由環保署稽查大隊或縣政府環保局稽查人員所破獲，在在顯示桃園地區遭人任意非法傾倒事業廢棄物情況已嚴重到不肖廠商無視環保單位存在之地步。是稽查人員查緝之方法有誤，導致稽查效率及查緝成果不佳，抑或是稽查人員與不肖廠商有所勾結，以致於發生其他單位及地方民眾皆可查知不法業者任意傾倒事業廢棄物之事實，唯有相關承辦及業管人員永遠被蒙在鼓裡之情事，特向行政院提出質詢。
五十六、本院孫委員大千，針對動物保護法自八十七年十一月四日公布施行以來，管理飼養寵物及處理流浪動物之狀況仍未見顯著績效；且據研究顯示，流浪犬主要來自家犬棄養，而目前全國犬數約為一七九萬隻，施行晶片植入者僅約五十三萬隻，顯見執行上有嚴重之疏失，特向行政院提出質詢。
五十七、本院曾蔡委員美佐，針對雲林縣南陽國小五百名學童進行Ｂ型肝炎篩檢，結果竟多達兩百多名學童沒有抗體反應，究為學童未確實完成三劑Ｂ肝疫苗接種？抑或所接種之疫苗有問題？主管機關應儘速追蹤調查、深入了解，至遲於兩週內公布調查結果；並針對學童是否應再追加疫苗做成專業醫療決定，如有需要，即應儘速為學童施打，以確保學童之健康權益，特向行政院提出緊急質詢。
五十八、本院彭委員添富，針對桃園崁津大橋通車之後雖解決大溪聯外交通壅塞的情況，但卻造成大溪鎮上觀光產業業績直直落的情況發生，特向行政院提出質詢。
五十九、本院彭委員添富，針對國民小學階段之英語課程，教育部採取放任態度，以至各縣市作法不一，造成學生程度兩極化，政策方向不明，特向行政院提出質詢。
六十、本院羅委員世雄，針對交通部高雄港務局對外表示，兩岸若無法直航，高雄港的優越地位將被上海所取代，特向行政院提出質詢。
六十一、本院羅委員世雄，針對經建會建議「凍結政府投資港埠」乙案，特向行政院提出質詢。
六十二、本院羅委員世雄，針對替代役實施後，替代役役男已經成為政府對抗群眾運動的人肉盾牌，特向行政院提出質詢。
六十三、本院賴委員勁麟，針對近年來國人日益重視休閒生活，東北角美麗的山海風光比之屏東墾丁毫不遜色，距離台北都會區更僅一個半小時車程，鄰近亦有瑞芳、九份、平溪、雙溪等觀光區域，實可發展為北台灣著名之山海兼具的觀光景點，更可成為大台北地區極佳的遊憩渡假場所，行政院應儘速與民間共同規劃落實，從景點的開拓、環境的保育、交通便捷、住宿舒適等形成一全體的娛樂觀光面，並積極爭取知名飯店、遊樂區業者進駐，以建構東北角為北台灣的娛樂渡假聖地，特此向行政院提出質詢。
六十四、本院賴委員勁麟，針對目前世界上主要國家都積極開發利用再生能源，包括風能、太陽能、海洋能、地熱、生質能等。預測在西元二○二○年再生能源將可提供全球約二五%的能源。太陽能由於取之不盡，太陽照射四十五分鐘所產生之能量，相當於人類一年所消耗地球能量之總和，因此世界各國都積極推動太陽能的發展，但台灣卻自我設限進展緩慢，由於台灣有極佳的地理環境和豐沛的人才、技術，行政院應全力發展和推動再生能源產業，讓台灣成為能源多元、永續發展的國家，特此向行政院提出質詢。
六十五、本院賴委員勁麟，針對近十幾年來全球的風力發電發展有著飛快的成長，每年的成長約為百分之四十，其發展之迅速，可比美於行動電話的成長。台灣這兩年多來在各界的推動下，風力發電也有快速的進展，桃園縣、彰化縣、台南縣等縣市積極推動在濱海地區設置風力發電機，甚至考慮成立新能源的科學園區。未來行政院應重視風力發電的潛力，儘速立法、修法、訂定政策以移除各項發展障礙，讓台灣風力發電產業能落地生根迅速發展，建立環保而永續的產業空間，特此向行政院提出質詢。
六十六、本院賴委員勁麟，針對世界各先進國家開發利用地熱能源已有數十年歷史，主要是運用在發電用途上，估計在一九九○年底全世界發電容量已達五七○萬瓩。台灣位於環太平洋火山活動帶西緣，全島共有百餘處溫泉地熱徵兆，所以地熱資源的潛能可說是相當高，初步評估全台廿六處主要地熱區的發電潛能約為一○○萬瓩，由於地熱能源屬於自產能源，不但具有經濟規模，更有能源供應穩定、產量適合開發等特點，是一種廉價又低污染的絕佳替代能源，非常值得政府積極投入開發利用。因此行政院應積極研發推動地熱發電，為台灣新能源的研究及產業發展奠定更深厚的基礎，讓台灣成為能源多元化永續化的先進國家，特此向行政院提出質詢。
六十七、本院賴委員勁麟，針對台灣垃圾量逐年下降，未來減量、資源回收、廚餘再利用日漸成效後，垃圾量將繼續逐年降低，各焚化爐搶垃圾的景況可以預見，然而政府仍不斷興建焚化爐，不僅產生諸多戴奧辛問題、民眾抗爭、黑金介入龐大利益，更影響垃圾減量、資源回收的成效。因此環保署應改變垃圾焚化政策，立即停建焚化爐，以確保台灣的環境及人民健康，特此向行政院提出質詢。
六十八、本院委員鍾紹和、鄭金玲，針對連日來各大媒體均擴大深入報導日益氾濫的假米酒問題，假米酒流入市面氾濫，造成民眾飲食安全嚴重隱憂，政府應擴大嚴加查緝，並加強宣傳假米酒之危害，加強宣導教導一般民眾辨別假酒，以維護國人飲食安全，特向行政院提出質詢。
六十九、本院委員鍾紹和、鄭金玲，針對統一發票獎金因經費不足，再次縮減中獎組數，已大幅降低一般民眾在購物時索取統一發票之意願，影響政府財稅收入，特向行政院提出質詢。
七十、本院穆委員閩珠，針對近來教育改革過程中諸多缺失，引發社會各界質疑、學者專家批判，更令學生及家長心生疑慮一事，特提出十二點缺失及對應解決之道，要求行政院立刻檢討教改政策走向，改正相關缺失，並清楚向社會大眾溝通說明，特向行政院提出緊急質詢。
七十一、本院李委員顯榮，針對扁政府提出「二五八金改計畫」，信誓旦旦要在二年內將金融機構逾放比降至五%以下，自有資本比率提高到八%以上，此一構想雖受到學者專家肯定，但卻必須將基金規模由原本的一千四百億元擴大到一兆零五百億元，與當初財政部估計處理問題金融機構之成本僅約需九百億至一千億元相去甚遠。為避免有關單位浪費公帑，重蹈執政當局「口號治國」的覆轍，主管單位應針對耗費龐大國家資源之金改政策設定驗收成果時間表，並主動宣示對金融改革扛起行政責任，以向全民表達負責任之態度，特向行政院提出質詢。
七十二、本院李委員顯榮，針對財政部規劃金融重建基金適用對象，將由經營不善之金融機構擴大適用至逾放比率偏高之銀行業者，未來政府將強制金融機構在一定期限內打銷呆帳，未能在期限內降低逾放比率者，將強制收購其不良債權。預料該方案通過後，會有一半以上的銀行業者面臨增資壓力，而無力增資者將在金融重建基金主導下進行合併，間接損及金融基層員工之工作權益，並影響金融市場秩序，特向行政院提出質詢。
七十三、本院李委員顯榮，針對陳水扁總統喊出二五八計畫，要在二年內將銀行逾放比率降至五%以下，資本適足率維持在八%以上，為了達到這個目標，金融重建基金規模必須由一千四百億元擴大到一兆零五百億元，前後有如天壤之別！由於金額實在太龐大，值此財政困窘之際，金融重建基金二年內卻要增加九千一百億元經費，這項政策之可行性及能否落實令人質疑！而當初決策者未能正視問題的嚴重性，企圖敷衍了事，反而使得問題進一步惡化，致使今日金融壞帳問題惡化嚴重，相關主管的行政責任應予追究，特向行政院提出質詢。
七十四、本院李委員顯榮，針對國軍退除役官兵安置基金，查出九十年度轉投資之公私合營事業，計有欣營石油氣公司等三十六家事業營運單位績效欠佳，致連年產生虧損、多年無投資收入、專投資之公私合營事業未符合原基金轉投資之目的。本席認為退輔會應切實依中央政府營業及非營業基金參加民營事業投資管理要點規定，加強監督考核，研訂具體改善措施，對連年虧損或與基金用途未合者，應檢討有無繼續投資之必要，以增進投資之效益，以達安置榮民、榮眷之目的，爰向行政院提出質詢。
七十五、本院李委員顯榮，針對行政院推動「二○○八年觀光客倍增計畫」計畫預訂今年度達成來台旅客成長一○%的目標，由於國內發生登革熱疫情、缺水危機、空難影響等因素無法達成的消息。事實上，台灣觀光產業的國際化，早已面臨結構性的頩頸，不僅最近十年來台外國旅客成長有限，以「觀光」為目的來台的外國人比例正逐年下降，由一九九六年的三八．三%下降到二○○○年的三三．二%，本席認為觀光收益雖然佔政府財政收入的一小部份，但是觀光是經濟的延伸，兩者相輔相成，因此政府一定要加強推動觀光業的發展，規劃好觀光景點、路線等，以吸引觀光客來台，提高觀光產業的附加價值，才能帶動國內經濟的繁榮，爰向行政院提出質詢。
七十六、本院尤委員清，針對台灣地區水資源有限，隨著社會經濟發展，及人口成長，需水量逐年增加，為因應用水需求及乾旱時水源調度，除積極開發水源外，應將各種既有水源及用水作有效調配運用。加以本省各地降雨不均，及近幾年降雨量有逐年漸減少之趨勢，為使各地區水源能相互支援，避免北部地區發生水源不足問題，建請水利單位引用東部花蓮縣及宜蘭縣和平溪水源規劃聯通管路，以調豐消枯，將有限之水資源做最有效之利用，特向行政院提出質詢。
七十七、本院尤委員清，針對台灣地區水資源有限，隨著社會經濟發展，及人口成長，需水量逐年增加，為因應用水需求及乾旱時水源調度，除積極開發水源外，應將各種既有水源及用水作有效調配運用。加以本省各地降雨不均，及近幾年降雨量有逐年漸減少之趨勢，為使各地區水源能相互支援，避免南部地區發生水源不足問題，建請水利單位引用台東縣卑南溪及知本溪水源規劃聯通管路加以調節，將有限之水資源做最有效之利用，特向行政院提出質詢。
七十八、本院劉委員俊雄，針對台灣南區郵政管理局郵務副局長林幸男等人涉嫌高雄市議員候選人黃芳仁賄選一案，提出下列數點質疑：據瞭解，此事件郵政南管局長葉舜民可能利用職權之便涉入此案，檢調單位亦應擴大深入追查；葉舜民局長與林幸男副局長兩人關係密切，公私交往頻繁，若無葉舜民的授權與交代，林幸男不可能被牽連此事，故從種種跡象來看，本案內情頗不單純，主嫌者卸責自保之動作相當明顯，為求勿枉勿縱，檢調單位應將葉舜民局長及身邊相關人士一同並案調查，特向行政院提出緊急質詢。
七十九、本院劉委員俊雄，針對開辦已兩年多之替代役，實施情形爭議未息，並因政策變質，而於今年八月二十一日遭監察院提案糾正，監院指出，政府機關在替代役制度尚未建構完善情形下，倉促實施替代役，替代役男大多成為政府機關的廉價人力，完全違背了創設替代役是為增加社會服務人力的政策初衷。故爰要求：主管機關內政部應落實執行「替代役實施條例」各條文之規定；應儘速解決目前替代役社會治安類（警察、消防）比例過高，社會服務類比例偏低之不良現象；檢討服警察役之替代役男是否必須投入群眾抗爭之秩序維護，因生命安全風險誰能負責？在社會服務役未臻穩定健全之際，不應貿然開設產業科技役，特向行政院提出質詢。
八十、本院劉委員俊雄，針對我國執行通訊監聽的機關包括有司法院、國防部、法務部及內政部警政署等單位，而本院「通訊監聽執行情形調閱委員會」於民國九十一年十一月十三日邀集上述單位至本院列席報告通訊保障及監察法施行以來，通訊監察書核發及執行情形並備質詢，然綜觀該書面報告，約有下列幾項缺失：各單位皆有說明自八十八年七月起「通訊保障及監察法」施行以來迄今，各年度核發之件數、受監察之對象件數，然為何法務部的統計資料與警政署不同？另法務部提及之「其他單位」是哪些個單位亦應說明？按「通訊保障及監察法」對通訊之內容，除一般所謂電話（有線及無線）、傳真之外，尚有郵件（含電子郵件）及書信、言論及談話等方面，為何上述單位皆未說明執行情形及提供資料呢？「通訊保障及監察法」立法之另一重要意旨是在「保障通訊」，保障民眾自由通訊及隱私權，即上述機關亦必須執行「違法監察他人通訊」之業務，然亦未見違法監聽之相關統計資料和處理說明？以上請說明並提供資料，特向行政院提出質詢。
八十一、本院賴委員清德，為鯨鯊（即俗稱豆腐鯊、大憨鯊者）遭受漁民捕捉，使得數量急遽減少，然而漁民也是基於生計而不得不然，政府既然一再宣示，要推動觀光客倍增計畫，開發海上觀光資源，就應該立即輔導漁民轉型觀光漁業業務，仿效台灣東海岸開發海上賞鯨活動，不但有保育效果，也能有效改善漁民生計，特向行政院提出質詢。
八十二、本院郭委員正亮，針對近日台南科學園區減振工法規範技術服務招標案之開標結果，前三名之投標價差過大，比起最近爆發之中華電信３Ｇ設備採購爭議更有過之，而且主辦單位採購未訂底價，評分過程頗有蹊蹺，評選委員之組成亦違反相關規定。應即停止決標，並重開招標規定，以維政府公信，特向行政院提出緊急質詢。
八十三、本院郭委員正亮，針對我國即將採行之自由貿易區，以及加工出口區之勞務工資，都遠超過鄰近國家，加上部分低層次的勞力市場也出現缺工現象，因此主張我國應比照亞洲其他國家之外勞政策，取消外勞的基本工資規定，還諸市場機制，讓市場決定外勞薪資，特此向行政院提出質詢。
八十四、本院郭委員正亮，針對日前雲林焚化爐興建所引發的警民衝突，及因此引發之垃圾大戰，顯示以焚化爐作為政府補助之唯一垃圾處理方案，已經有待檢討。本席主張行政院應即擬定解決方案，針對垃圾處理的多元方案提供補助，以解決各地層出不窮的垃圾糾紛，並提升環境品質，特此向行政院提出質詢。
八十五、本院柯委員淑敏，鑑於林口、八里間二公里海岸線已發掘出數以千計史前文物，稱為「太平遺址」，可說是台灣考古學的瑰寶。在這裡發現到的石器種類，除有舊石器時代的大南灣層的文物，同時也包含了七千年前的大坌坑文化、四千五百年前的訊塘埔文化、三千年前的圓山文化、二千年前的植物園文化及五百到一千五百年左右的十三行文化的石器類型。當地海岸出土文物種類、數量俱佳，但九十五年台北港二期工程完工後，「太平遺址」就要從此除名。本席建請行政院等相關單位，重視此項文化資源，應編列預算予以收藏，或興建「十三行史前文物博物館」珍藏相關文物，特向行政院提出質詢。
八十六、本院柯委員淑敏，鑑於不少家長發覺現在小學生學習英語造成國語程度低落，且部分縣市從小一開始學習英語造成每週國語授課時數減少，教師必須兼顧國語、英語、及鄉土語言教育，不但造成教師教學壓力，也造成學生負擔，補教業甚至因此應運而生推出補救國語之教材。本席認為在探討英語是否有助於台灣國際競爭力之前，不可輕言放棄大眾溝通協調之國語。本席建請行政院及教育部相關單位重視國語程度低落問題，並提出改革方案，特向行政院提出質詢。
八十七、本院林委員益世，針對日前發生使用漱口水和酵素牙膏之後，沒有喝酒，但是卻無法通過酒精測試儀，造成民眾與警方的爭議，現行法規對於酒後駕車處罰非常嚴格，發生此一爭議，不但會對民眾權益產生影響，也會對執法的警員造成困擾，特向行政院提出緊急質詢。
八十八、本院林委員益世，針對當初以三十八億元標下中央健康保險局健保ＩＣ卡建置作業的東元電機，竟把台灣兩千三百萬人的健保醫療資源的健保資訊軟體設計，轉包由東元電機子公司「東安投資公司」轉投資成立的萌欣數位國際股份有限公司，而讓萌欣數位國際股份有限公司目前正在跟中國大陸「西安軟件園發展中心」、「陝西匯德信息科技公司」進行合作，東元電機將攸關台灣兩千三百萬人的健保醫療資源的健保資訊軟體設計工作，轉包給正與中國大陸進行合作的萌欣數位公司，如此作法是否違反東元電機與健保局之間的「保密承諾」與政府採購法，實值健保局與公共工程委員會調查，特向行政院提出質詢。
八十九、本院林委員益世，針對三義火炎山自然保留區內冰河時期留存的物種馬尾松遭受松材線蟲感染，幾乎造成全面死亡的情形，卻不見農委會有任何的措施，特向行政院提出質詢。
九十、本院林委員益世，針對退輔會龍崎工廠規劃興建南區事業廢棄物綜合處理中心，目前雖屬評估階段，但事前卻未對鄰近的高雄縣內門鄉鄉民溝通，罔顧內門人的權益，致使發生反對聲浪，引起地方抗爭徒增社會成本，特向行政院提出質詢。
九十一、本院林委員益世，針對高雄縣政府於十三日（九十一年十一月）頒佈行政命令，嚴禁退休老師代課，否則縣府將不予核銷其薪資。但教育部表示，退休老師擔任代課老師此一情形，並不違法。因此地方政府與教育單位對此問題有不同的看法，為釐清此一爭議，特向行政院提出緊急質詢。
九十二、本院林委員益世，針對行政院國科會生物處，並未與長期生態研究地區簽定長期合約，未來因人為變更而造成研究地破壞，嚴重影響長期生態研究，特向行政院提出質詢。
九十三、本院林委員益世，就內政部營建署太魯閣國家公園管理處沒有約束合歡山地區的遊客，造成合歡山許多的登山步道由單線變成網狀，嚴重破壞高地景觀，特向行政院提出質詢。
九十四、本院林委員益世，就內政部營建署太魯閣國家公園管理處九十二年度保育研究預算嚴重偏低，顯示該國家公園管理處完全忽視自然保育研究，特向行政院提出質詢。
九十五、本院林委員益世，針對天氣逐漸轉涼冬天將至，正是烏魚迴游的季節，對於高雄縣梓官鄉、茄萣鄉等漁民更是不可少的經濟來源，但是目前市面上卻已見提前捕捉的大陸烏魚，大陸漁民的濫捕，嚴重影響南部各縣市漁民生計，特向行政院提出質詢。
九十六、本院林委員益世，針對行政院為了避免油票遭大量盜用情況，在去年一月三十日已通令全國各機關學校使用「油摺」取代「油票」，但直到去年底，還是有一千六百五十五個機關學校使用油票，約佔全體機關百分之五十八點五。而使用「油摺」取代郵票作為加油憑證行政機關，例如法務部去年油費支出就整整減少了二分之一，而九十年度全國公務車（不含國防部）在去年一年間，總共耗用了一億六千九百三十萬三千公升的汽、柴油。為避免浪費公帑，行政院主計處應嚴加督導各級政府油費使用，並要求以「油摺」取代易遭盜用「油票」，以節省公帑，特向行政院提出質詢。
九十七、本院林委員益世，針對外交部未能於第一時間向本院呈報美國夏威夷「松鶴公司」係「帳外帳、未入國庫之帳」，有違預算法、審計法之嫌，特向行政院提出質詢。
九十八、本院林委員益世，針對台灣地區近年來杉木枯萎嚴重，影響山林景觀與生態環境，而林務局卻毫無所知，未及時提出因應措施，使得枯萎範圍擴大以致瀕臨滅絕的地步，特向行政院提出質詢。
九十九、本院高委員明見，有鑒於假米酒事件越滾越大，受害者也越來越多。尤其冬日已近，國民普遍有在冬天進補的習慣，而各種進補的食品，從燒酒雞、薑母鴨到各種藥材的燉補，米酒是不可或缺的材料！根據前公賣局長機要秘書的估計，目前有高達一億二千萬瓶假米酒流入市面，而且絕大部分米酒的真假，從外觀上根本無法辨認。這麼龐大的假酒數量，已造成民眾的恐慌，對於我們整體的國民健康也已產生嚴重的威脅。由於修法緩不濟急，又恐片面推翻入世承諾，違反ＷＴＯ規定，將遭制裁。目前最立即有效的方法，就是：米酒買一送一，如此即可抑制假酒的市場空間，讓國人免於喝到假米酒的危險，特向行政院提出緊急質詢。
一○○、本院龐委員建國，鑑於全球化趨勢發展的同時，區域整合已於世界各地積極展開，各國推動雙邊或多邊自由貿易協定也蔚為風潮。中共已於今年十一月五日與東協國家簽訂「東協︱中國全面經濟合作架構協定」，為「東協︱中國自由貿易區」鋪路。而我國政府為了避免被排除在東亞的經濟整合之外，一廂情願欲利用ＷＴＯ的組織架構，與美、日、星等國家簽訂自由貿易協定，希望以互利互惠的方式推動我國經貿發展，並參與東亞經貿活動。但在中共強大政治力的影響及干預下，台灣在與各國簽訂自由貿易協定時，遭遇到極大困難。本席認為，為減輕台灣經貿發展被邊緣化之虞，我國政府不應只專注於與各國簽訂自由貿易區的協定，台灣應利用相對優越的運籌管理能力，朝全球運籌中心發展，成為國際經貿結構下不可或缺的一員，特向行政院提出緊急質詢。
一○一、本院林委員進興，針對財政部主管高雄市第五信用合作社與台北縣板橋信用合作社於八十六年九月三日正式簽署讓與契約書，由板橋信用合作社概括承受高雄第五信用合作社全部營業、資產及負債，然嗣後關於讓與是否成立及讓與效力之相關爭議不斷，且耗時甚久，相關爭議涉及人民權益甚鉅，請財政部近期內務必出面了解並積極協調，特向行政院提出質詢。
一○二、本院湯委員火聖，針對野柳風景區擁有難得一見的地景環境，每年有一百萬左右遊客前往野柳風景區欣賞奇岩怪石及海景。但其中最負盛名的「女王頭」出現斷裂危機，按目前風化速度推算，女王頭只能再維持十五至二十五年。另外，「燭臺石」的燭心也常因遊客出於好奇心觸摸，正加速毀壞中，為珍惜世界級天然珍貴的地景，並避免遊客不經意地破壞，實踐生態保育旅遊概念，特向行政院提出質詢。
一○三、本院湯委員火聖，鑑於治安惡化，民眾對生命財產安全心生疑慮，警政機關應運用街頭攝影機之設置，協助辦案，增強抑制犯罪的外部控制力，有效防止臨時起意的犯罪，並提高破案率。本席針對攝影機設置之相關議題，特出向行政院提出質詢。
一○四、本院湯委員火聖，針對檢警機關在偵查程序中，公開犯罪嫌疑人供媒體採訪，頭戴黑色頭套，引起一般民眾反對一事，由於涉及無罪推定及偵查不公開原則，犯罪嫌疑人與被害人之人權平衡、社會大眾在刑事程序中「知」的權利等相關問題。建請大院相關問題間謀求平衡點，特向行政院提出質詢。
一○五、本院湯委員火聖，針對台北監獄爆發集體風紀案件，台北監獄內部發生多年來溢領、虛報交通費，案情溯及民國七十七年迄今，牽涉人數高達五十多人，占台北監獄總員額的六分之一，預估溢領金額高達數百萬元。台北監獄為重點監獄，發生此類集體舞弊案件，有損政府威信。並要求主管機關限期內清查全國監獄有否類似作法，特向行政院提出質詢。
一○六、本院高委員明見，特針對近來教改推行引起廣大社會爭議，教育部是否切實反省，以民生福祉為考量調整教改政策方向提出質詢。部長在十一月二十日教改座談會上表示，台灣必須要持續推動教改，其理由為台灣的教育社會主義性質非常濃厚，應該因應時代變化，多一些競爭性，所以要多鼓勵奧林匹亞之類的學科競賽。然而，當前社會對教改的失去信任正是肇因於不公平競爭所導致的階級差距拉大，社會不公進一步惡化。教改所推動的「多元入學」在民間已被稱為「多錢入學」。多元入學不僅程序繁複令人難解，從教科書、作業、學費，到各種推甄評比所需的活動花費、額外開支，更是價格不菲。「多元入學」也因而形成了第一道門檻，攔在貧困家庭的子弟面前。有錢、有閒、受過高等教育的父母，則因享有各種資源優勢，而得以將其他人遠遠拋在腦後。奧林匹亞競賽弊案的爆發，正是證實了黑箱作業的存在，暴露了多元入學方案中，權錢交易介入的嚴重。台灣過去的教育體制不是社會主義式的教育，因為社會主義式的教育係強調弭平階級之間的差距。台灣過去的教育頂多是齊頭式的平等，透過統一的聯考制度進行篩選。當中還是會有不公平的問題，例如貧寒子弟可能需要打工賺學費等等。但是基本上取材標準一致，也因此培育了台灣許多優秀人才。現在台灣階級差距不斷拉大，形成朱門酒肉臭、路有凍死骨的兩極社會。尤其奧林匹亞競賽弊案充分暴露當前教改不公平競爭的嚴重，為何教改政策卻執意引進競爭？當前失業率創歷史新高，許多家庭連基本生活陷入困難，在這樣的社會結構下，教育部認為有所謂的公平學科競賽嗎？台灣社會發展越趨兩極化，教育資源應該投入不足地方，盡量縮小階級差距。而不是將教育資源拿來舉辦各種競賽。當有的孩子沒有營養午餐吃，可是他的同學卻拿著好幾個獎盃獎牌，一天到晚參加競賽，這種情景實在是情何以堪。教育部一味強調競爭的教改不僅偏離教改的原意，更加速惡化台灣的社會差距，特向行政院提出質詢。
一○七、本院高委員明見，針對政府任由各縣市廣設生技園區，但對各縣市生技園區卻缺乏管理及規劃之機制，生技園區的管理輔導權責不清，分工紊亂，此種廣設生技園區，分工紊亂各自為政之情形，將不利我國生技科技產業之發展，特向行政院提出質詢。
一○八、本院高委員明見，針對台南科學工業園廠商進駐情形不佳，可能重蹈經濟部在全台廣設工業區造成廠房滯銷、閒置三千餘公頃土地之覆轍，建議政府就產業發展現況，投資需求及相關科技人力是否能充分配合、不同地區，設置科學園區產生之競爭效應，及相關公共設施配合情形，妥善規劃，以專業角度審慎評估，特向行政院提出質詢。
一○九、本院高委員明見，針對生技研發需累積實驗經驗的人才投入，然而觀察國內培育生技人才的機制，缺乏嚴謹的博士後訓練及穩定的研究助理制度，用以培養及訓練具研究能力的人才，此舉顯然不利於生技人才的培養，進而影響生技產業的整體發展，特向行政院提出質詢。
一一○、本院高委員明見，針對法務部報告指出，民國八十八年度下半年起，「檢察官主動核發的通訊監察數」佔「通訊監聽總數」比例的十五%，八十九年度這個比例上升至二十七%，新政府上台後的九十年度此比例攀升至四十二%，法務部宣稱大幅增加的理由是因為立法委員、縣市長選舉所致，但許多查賄案件事後被法官宣判賄選部分無罪。如同蕭金蘭因賄選被起訴，雖無罪但卻以落選收場，過於濫用監聽權亦會侵犯到人民的自由，令人聯想濫用監聽的白色恐怖時代。類似的諸如監聽方式，檢察官一年簽發如此多的通訊監察書，到底有多少案件是真正符合法務部的犯罪案例，其比例是多少？今年度（九十二年度）一月到十月的檢察官主動核發佔全部通訊監察數仍有（四成）四十%以上的比例，這麼高的比例，到底哪些是positive的，哪些是法務部侵害人權的部分？請法務部提供這方面的數據？若再加上司法警察單位聲請的監聽比例，台灣人一年被監聽的「電話人次」，據報載竟高六○○萬人以上（中央日報九十一年六月四日），台灣人平均每年每四個人就有一個人可能遭到有意或無意的監聽；或者是平均有四分之一通的電話內容均被監聽人員所查悉，這樣說來新政府標榜的人權民主可謂蕩然無存。政府是否違反憲法第十二條保障人民秘密通訊自由在先？檢調單位是否甘為白色恐怖新威權的打手自居。民眾多以陳青天稱呼法務部長，如果檢調單位的通訊監聽是如此的浮濫，透過通訊監察破案率只有一成四（十四%），另有八十六%的通訊監察案件竟然「沒有下文」，執法人員濫用通訊監察權戕害人民秘密通訊的自由莫此為甚，持向行政院提出質詢。
一一一、本院高委員明見，針對中央政府總預算中許多政府機關預算編製浮濫的事實，表示極度不滿與譴責。當前經濟不景氣，人民普遍感覺生活日益艱苦，而行政院及各部會卻如此奢靡浪費，著實令納稅人為之氣結。本席要求立即整頓改善，務期撙節開支，將節省下來的經費作為經濟建設以解決民生疾苦之用，爰此向行政院提出質詢。
一一二、本院高委員明見，針對「台灣地區醫事人員赴大陸執業許可」辦法，業已於九十一年四月二十四日、五月七日經陸委會及衛生署公開允諾將在一個月內頒布此辦法，半年後政府仍未有下文及回應，拖延醫事人員赴大陸替台商服務時程，增加台商的就醫難題，有鑑於需加強台商的向心力，促進根留台灣的最佳政策，期求政府應儘速核准並輔導、甚至經費補助此項深具愛心、奉獻的醫療服務工作，即刻頒布「台灣地區醫事人員赴大陸執業許可辦法」，安排台灣的醫事人員儘快至大陸為台商服務，特向行政院提出質詢。
一一三、本院高委員明見，針對旅居大陸華南地區台商及其眷屬多達五十萬人以上，遍及廈門、福州、漳州、泉州、深圳及東莞等地，由於大陸醫療水準參差不一，台商無法獲得與本島同樣的醫療照顧水準，於是就醫成為台商最大的心痛問題。旅居大陸的台商生病時都只能經由港澳轉機藉休假返台就醫，不但延宕就醫與病情，也徒增國民健康照顧與醫療成本。基於人道精神與同胞愛，爰此政府應該立即開放、積極輔導、經費補助台灣已獲得大陸當地醫療院所許可的醫事人員，循小三通途徑經金門、馬祖直接進入福建省各地，為當地台商提供醫療服務，以解決台商的就醫難題，亦兼具照顧離島居民醫療之效。有鑑於需加強台商的向心力，促進根留台灣的最佳政策，期求政府應儘速核准並輔導，甚至經費補助此項深具愛心、奉獻的醫療服務工作，特向行政院提出質詢。
一一四、本院高委員明見，為近日接獲部分醫界人士陳情，質疑醫策會董事的聘任有私相授受的情事，嚴重衝擊游內閣的清廉形象，為此本席要求行政院與衛生署查明事實真相，及說明醫策會第一、二屆董事聘任的經過與外界的疑慮，包括兩屆董事名單的差別、如何聘任（根據什麼法令）、如何分配、主要功能等疑問，俾便能發揮醫策會的真正功能，並能回應全國醫界的改革要求，爰此向行政院提出質詢。
一一五、本院高委員明見，針對政府補助各公、民營加油站設置加油槍油氣回收設備已將近十年，申請補助的期限將於九十一年底結束，但仍有大約三十%未安裝，顯示業者心存觀望，忽視環境保護，衛生署亦有行政疏失，使安裝率油氣回收設備未能達到百分之百。為落實環境保護工作，建議環保署增加公民營加油站裝設油氣回收設備之誘因，並對未安裝之業者儘速訂定罰則，限期改善，爰此向行政院提出質詢。
一一六、本院高委員明見，針對環保署訂定國家環境保護計畫資源回收率為十%、回收量為七五萬公噸，但根據環境保護統計年報顯示九十年資源回收率七．四六%、回收量為五八萬四三二六公噸，短收十六萬五六七四公噸，顯示環保署資源回收績效不佳。本席要求環保署查明何種廢棄物回收困難？原因為何？對回收困難之廢棄物，環保署有何有效刺激回收的方案？爰此向行政院提出質詢。
一一七、本院高委員明見，針對環保署為因應全球氣候變遷及改善空氣品質，減少溫室氣體甲烷與揮發性有機物質之排放，並鼓勵資源回收再利用，爰獎勵一般廢棄物掩埋場沼氣發電，並明訂獎勵金每年以新台幣五千萬為上限，惟查本年度共計編列七千萬元（環保署編列五千萬，經濟部編列二千萬），明顯超額編列，有浪費公帑之嫌，為落實國會監督功能，本席要求衛生署說明清楚，並提供相關資料，爰此向行政院提出質詢。
一一八、本院唐委員碧娥，為政府應引導相關廠商進駐台南科學園區以避免投資浪費，並將現有閒置工業區土地以及低度開發情況做出了解，予以重新公共建設，創造較佳投資設廠誘因，而非一味開發國有土地為工業用地，徒然造成管理不便，爰向行政院提出質詢。
一一九、本院唐委員碧娥，為近來假米酒充斥，導致民眾傷亡，並使得民眾對政府管理飲食的能力產生疑慮，特向行政院提出質詢
一二○、本院唐委員碧娥，為財政部賦稅署自九十一年十一月起將統一發票中獎號碼減少一組，其決策短視近利，將有可能導致民眾不配合索取統一發票防堵逃漏稅，損失更大，應維持目前四組中獎號碼制度，特向行政院提出質詢。
一二一、本院劉委員文雄，據報載股市名人黃任中因八十五年出售遠航股票涉嫌逃漏稅三十億元乙案，國稅局經查其名下沒有任何財產，於近期查封其骨董、字畫補稅，對此問題，特向行政院提出質詢。
一二二、本院劉委員文雄，據報載曾獲亞洲少棒冠軍的澎湖講美少棒隊，近期因經費不足尚須各界捐輸，對此問題，特向行政院提出質詢。
一二三、本院蘇委員盈貴，針對刑事訴訟法部分條文，司法、行政院聯席版本問題。此一修正草案所涉及的範圍，以及修正及增訂的條文相當龐大，修訂範圍的主軸，主要在於刑事證據規定的修正及增修（第一五四條至第二八九條），共有證據規定修正及增訂條文計八十八條。為主軸雖在證據規定之修正，但修正的目的及指導性的理念主軸卻完全模糊，亦即不知為何而修正。固然修正理由冠冕堂皇，但都不能掩飾缺乏中新理念的弱點，反而只是使得實務運作困難，學理詮釋矛盾，特向行政院提出質詢。
一二四、本院蘇委員盈貴，針對行政院自七月二十七日公告「健保部分負擔費用」調漲，對健保整體財務狀況挹注有限，預估僅減少健保支出五十億元，佔整體健保支出一．五%，但對就診者卻造成嚴重之妨礙。調漲部分負擔，衛生署本意為落實轉診制度；然缺乏轉診落實，並非醫療浪費之主因，反讓有病的民眾因擔憂付不起錢，延緩就醫時機；其漲幅不只一般勞工家庭無法負擔，更衝擊醫療高使用者之老人、小孩及慢性病患者，等於抽「窮人稅」及「老人稅」，特向行政院提出質詢。
一二五、本院蘇委員盈貴，針對行政院新聞局，近日修正「大陸地區出版品電影片錄影節目廣播電視節目等進入臺灣地區或在臺灣地區發行銷售製作播映展覽觀摩許可辦法」，用來規範大陸的電影、電視、廣播、書籍與節目片。由於事涉兩岸文化、學術等思想層次之交流，其影響之深遠，與兩岸三通、臺商赴大陸投資、科技人才赴大陸就業等議題相較，更有過之，特向行政院提出質詢。
一二六、本院蘇委員盈貴，針對台灣社會的自由化及對尊重人權的發展是肯定的，因此廢除死刑的議題越來越重要。就國際走向看，正逐漸形成朝向廢止死刑的大勢，台灣到底要不要廢除死刑？特向行政院提出質詢。
一二七、本院蘇委員盈貴，針對去年法務部一再宣示查察賄選的決心，目前各地檢查機關所受理的賄選案件相當多，但遭到起訴的案件卻寥寥可數，是否人力負荷上有問題？另以偵察不公開為例，從電視、報紙上卻天天看得到司法警察、檢察官在接受媒體採訪，針對案情大談特談，特向行政院提出質詢。
一二八、本院蘇委員盈貴，針對近來各地檢察官再三發生重大違紀案件，法務部如何彰顯淘汰不適任檢察官之決心？法務部對檢察官的監督，對於嚴重違反風紀的檢察官毫無拘束能力為何？以及憲法第八十一條對法官、檢察官的終身職保障規定，特向行政院提出質詢。
一二九、本院蔡委員啟芳，為政府基層金融改革，對於農漁會信用部採分級管理制度，卻被訛傳為消滅農漁會，行政院事前說明不夠與事件擴散後不積極解釋，使得操控農漁民的有心人有機可乘，致令改革的腳步轉為「暫緩」，讓外界多所批評，民眾對於政府改革的「決心」質疑。然而，政府的「暫緩」行動正可以對分級管理制度檢討，以「逾期放款比率」作為分級管理制度的單一指標事實上是有漏洞的，「逾期放款比率」可經由人為的操縱而失真，因此，在制度暫緩之際，重新研究一套「綜合指標」的管理制度，如「備抵呆帳」、「資本適足率」、「資產品質」、「信用評等」等，以真實反應農漁會信用部經營的情況，並建請行政院研議多功能的農漁會機制，特向行政院提出質詢。
一三○、本院謝委員明源，針對日前爆發承包健保ＩＣ卡的東元電機，疑向大陸洩漏我方健保資料一事，認為該案不但造成台灣民眾對隱私侵犯的普遍恐慌，更造成「國家門戶洞開」的安全顧慮。若東元公司內部員工，確有涉及「洩密」一事，大陸當局即可輕易獲取台灣元首等決策人士的健康資料，並且更可以藉著掌握全台灣人的健康，來作為未來兩岸一旦作戰的籌碼。爰要求檢警調單位務必重視此案，深入追查東元公司是否涉及「洩密」之情形，特向行政院提出質詢。
一三一、本院謝委員明源，針對近日陸軍飛彈指揮部政戰中尉王宜宏，未經許可、即擅自攜眷出境、轉赴北京一事，不但震驚軍方高層，也引起社會大眾的不安一事，認為這件軍官攜眷「逃亡」事件，至今衍生出「遭假帳迫害說」，以及「投敵」、或「間諜說」的不同版本，然而，本席要求軍方主管單位必須檢討相關的國軍出境管制作業。而且，軍方和境管局也應當合作，落實雙重查核措施，除需加強核准出境戳印的防偽功能，且應逐日將國軍現役人員出入境異動名單，交叉連線傳輸，特向行政院提出質詢。
一三二、本院謝委員明源，針對競選連任的台北市議員陳進棋竟然在光天化日下，於捷運站旁的餐廳遭人槍殺致死一事，認為這個事件不僅是台北市三十五年來首宗現任市議員遭槍殺的案子，也代表著台北市治安警紀實在存有某種程度的問題。爰要求主管全國治安警紀的內政部及其警政署需要檢討政策導向，而居於政府相關單位台北市長馬英九、警政局長王卓鈞必須拿出魄力、為此負責辭職下台，特向行政院提出質詢。
一三三、本院蔡委員鈴蘭，針對財政部開放民間製酒業之後，卻因日前假酒盛行，民眾紛傳誤食假酒而喪命事件，不僅造成國內製酒產業的嚴重之傷害，也影響民眾對於酒製品安全之信心，形成社會上人心惶惶的現象。經查醫療院所有檢驗假酒設置，但費用每次需要一百五十元新台幣，檢驗費用對於一般民眾而言可謂花費不貲，正值時令冬季進補，為維護民眾的健康及確實查驗假酒事件，政府應就民眾檢驗假酒費用，全數由政府予以補貼，即日起民眾對於是否為假酒有疑慮者，可向榮民醫院及全國各地設置假酒檢驗設備之醫療院所或檢驗所、機構，免費申請檢驗，特向行政院提出質詢。
一三四、本院蔡委員鈴蘭，針對國人冬令進補觀念強烈，導致米酒需求殷切，近日宜蘭、彰化連續發生的假米酒中毒案，但這只是冰山一角，可知市面上各類假酒充斥，因此，如何防止劣質假酒流竄，政府應拿出因應對策，特此向行政院提出質詢。
一三五、本院蔡委員鈴蘭，針對報載空軍戰鬥部隊編制將出現重大變革，擬將現行飛行大隊與飛行中隊編制，改為「獨立作戰隊」，並放寬資淺飛行員飛新一代戰機的基本飛行時數，以源解決飛行員不足問題，特此向行政院提出質詢。
一三六、本院蔡委員鈴蘭，針對市面上假酒充斥，甲醇濃度超過原來標準值五六百倍，且米酒為台灣一般家庭常用之烹調用酒類，時值入冬之際，民眾食補或坐月子皆需要大量的米酒，假酒流入市面所造成之悲劇及生活上的影響，已經讓商家蒙受不少損失，家庭主婦亦不知所措，特此向行政院提出質詢。
一三七、本院王委員昱婷，針對行政院新聞局提前公布世界經濟論壇（ＷＥＦ）「二○○二全球競爭力」內容，違反ＷＥＦ統一公布時間，讓ＷＥＦ表示將對我國媒體終止合作關係，拒絕再提供任何新聞與資料，由於行政院新聞局的粗心與躁進，竟造成我國媒體與民眾未來可能無法再獲得ＷＥＦ的新聞協助，誠可謂得不償失。此次報告雖顯示出我國成長競爭力進步至第三名，但由於行政院處理資訊粗糙失當，凸顯我國政府的行政專業程度著實堪慮，這樣的結果其實正反映在今年「公共政策」指標由去年二十四名下降至二十七名的事實。本席認為行政院既然如此重視具權威性的全球競爭力報告結果，就應該表現出國際水準，遵守ＷＥＦ全球統一的新聞發佈時間規定，並由行政院新聞局長舉行記者會對外發表，政府應慎重其事，否則再好的排名也顯示不出實質的價值，特向行政院提出質詢。
一三八、本院王委員昱婷，針對行政院推動之國小學生學英文，在英文師資方面發生不足之現象，特向行政院提出質詢。
一三九、本院王委員昱婷，針對日前國立編譯館欲恢復編印中小學教科書的業務，和民間版的教科書共同競爭，藉以制衡書價。對於恢復之國立編譯館版本的內容，及其對學子之影響，特向行政院提出質詢。
一四○、本院徐委員少萍，針對總統府秘書長陳師孟於日前於立法院詢答時認為「中華民國國旗不等於中華民國」，言行實失其身分應有之分際，建請行政院向總統府建議，撤換總統府秘書長，特向行政院提出質詢。
一四一、本院高委員仲源，針對陳水扁總統日前公開指出中共運用「第五縱隊」滲透和破壞我國家安全，呂秀蓮副總統也提醒民眾「小心匪諜就在你身邊」，兩岸關係彷彿又回到了「動員戡亂時期」般風聲鶴唳。政府應建立合法偵辦間諜之機制，避免政治人物含沙射影或是企圖影響選情等言論，特向行政院提出質詢。
一四二、本院高委員仲源，針對一年一度的工人「秋鬥遊行」，竟然遭受部分人士質疑遊行有政治力介入，甚至指責是「國共合作」。然而對於勞工失業等十八項訴求，卻缺乏認真思考的誠意。對於台灣勞工前所未有的艱難局面，政府應摒棄成見，協助勞工走出困境，特向行政院提出質詢。
一四三、本院高委員仲源，針對銀行委託的民間討債公司接連發生恐嚇客戶的不當行為，以及近日肇生市民受銀行委託之討債公司暴力討債，憤而持槍彈至銀行營業場所挾持人質的事件。銀行催收帳款已經引發出一連串驚心動魄的社會事件。相關主管機關應嚴加控管，避免縱容犯罪行為發生，特向行政院提出質詢。
一四四、本院高委員仲源，針對我國自從八十九年二月一日成立「行政院海岸巡防署」以後，有關本島、外島的「海岸防衛」任務均由「海岸巡防署」負責。然而以目前海岸巡防署的組織體系、指揮管制、武器裝備、兵力整建、人員素質、戰備整備及指管通情統合戰力管理等方面，卻沒有足夠的能力可以擔當「海岸防衛」的軍事任務，特向行政院提出質詢。
一四五、本院何委員智輝，為民調顯示六成民眾贊成恢復聯招，然教育部長黃榮村明確表示，過去的聯招制度不可能恢復，九年一貫課程出現的問題，教育部一個月內會做細緻的處理；茲要求主管機關應慎重研究，針對九年一貫課程儘速提出有效的改良措施，並正視六成民眾要求恢復公平、公正的聯考之訴求，勿讓問題持續惡化，特向行政院提出質詢。
一四六、本院何委員智輝，為立法院「通訊監聽執行情形調閱委員會」要求法務部等單位必須提供通訊保障及監察法施行三年多以來的監聽資料，供該委員會成員祕密調閱，然法務部長陳定南引用大法官解釋，認為這項決議有觸犯刑事訴訟法「偵查不公開」原則之虞，堅持「只能提供數字，不能提供名單」；鑑於諸如國防、外交等涉及機密之祕密預算亦須受立法院審查監督，而大法官第三二五號解釋亦非陳定南部長可擅斷解釋，茲要求法務部應速向立法院公佈監聽資料，避免監聽業務黑箱作業，侵害人民隱私權益，特向行政院提出質詢。
一四七、本院何委員智輝，為陸委會繼宣布開放大陸包機申請後，交通部次長游芳來表示，春節以外的節日、上海以外的航點、或經日本琉球那霸進大陸的路線應該也可以，然同時交通部卻又縮小口徑，指行政院已下令大陸包機只限上海經港澳飛台北一種航線、只限春節期間，且來回都要停降港澳，若要再進一步開放，就須透過兩岸協商，陸委會亦說須待立法院通過兩岸人民關係條例之修訂始能推動等等；鑒於相關說法不一，顯示決策粗糙、未經協調，茲要求行政院應對兩岸包機直航問題擴大定調，兩岸包機直航相關談判動作並不一定需待法案通過才能做，政府應即刻進行，勿推諉責任，影響人民權益，特向行政院提出質詢。
一四八、本院何委員智輝，為我國推行兩性平等觀念已歷多年，甚至在工作權的保障上，亦通過「兩性工作平等法」，然教育部所推行的民間版「鄉土教學」教材中卻仍處處出現諸如「看電視，真趣味，阿爸愛看報新聞，阿媽愛看歌仔戲，阿母愛看連續劇，我看卡通笑嘻嘻」等刻板內容，有礙兩性平權觀念的推展；茲要求教育部應全面檢討九年一貫課程教科書的編審及審查方法，勿再出現類此僵化之內容，影響國小學生的啟蒙學習，特向行政院提出質詢。
一四九、本院何委員智輝，為陳總統兀自舉辦今年以來第三次的大型財經高層會議，討論失業問題，決議一年內把失業率降至四．五%；鑒於失業問題自民進黨執政以來，已呈越演越烈之勢，政府卻無力解決，放任失業率及失業人口屢創新高，隨著受波及人口的增加，已經引發選舉效應，陳總統因而祭出利多，圖拉抬低迷選情，茲建請政府應速擺脫「只開會、不執行」、「只會選舉、不會治國」的不良形象，積極提出有效的財經對策，遏止失業潮，特向行政院提出質詢。
一五○、本院何委員智輝，為社會治安持續惡化，兒童對自身人身安全感到不安，三成的小朋友擔心被綁架、近四成則擔心被家長體罰，顯見兒童對於自身兒童權的信心退步；鑒於兒童權的信心指數代表的就是國家未來的希望，同時也反映了小朋友們對生活環境的滿意程度，政府除應還給兒童一個單純的生活環境外，主管機關應正視都會地區兒童人權維護調查報告數據所顯示的社會警訊，積極亡羊補牢，特向行政院提出質詢。
一五一、本院何委員智輝，為耀華玻璃公司投資「亞洲通」通訊公司共計二億四千二百零八萬元，然亞洲通公司因涉嫌吸金已遭檢調單位列為調查對象，耀華玻璃公司在參與亞洲通二次現金增資時，竟渾然未發覺亞洲通的營運危機及其違法吸金現象，經濟部難脫監督失職之責，特向行政院提出質詢。
一五二、本院何委員智輝，為苗栗縣老年人口比率為一一．二九%（計有六三、三三二人），高居全國各縣市第六位，可說是個「老人縣」，然全縣安養護機構只有七家，護理之家只有八家，總床數為七七七床，居全國倒數第六，現有每萬名老人可供應床數為一二二．七床，居全國倒數第四，籌設中的床數為一六○床，居全國倒數第二，未來每萬名老人可供應床數為一四八床，亦居全國倒數第四，顯見苗栗縣老人安養護機構設施不足，較全國其他縣市落後；茲要求政府應針對苗栗縣老人福利現況提出具體改善方案，積極補助建構老人福利機構，提升收容床數，俾健全老人福利政策之推行，特向行政院提出質詢。
一五三、本院何委員智輝，為苗栗縣眷村改建計畫推動嚴重延宕，袍澤新村案國防部原預計專案與台糖協商土地問題，並繼續向行政院爭取兩千一百二十億元的融資案，以便在九十四年完成所有規劃中的眷村改建工程案的發包，其中包括苗栗縣的眷村改建，然至今一事無成，政策空轉，行政院現更將改建計畫調整為「減少興建，輔導眷村（戶）領款遷購國宅或市場成屋」，茲要求政府應正視苗栗眷戶之需求，積極進行溝通，提出變通可行措施，儘速核定執行，俾維護眷戶權益，特向行政院提出質詢。
一五四、本院何委員智輝，為連日來發生多起民眾飲用假米酒致死案例，而前菸酒公賣局機要秘書指稱，估計目前全台約有一億二千萬瓶假米酒流竄，幾乎到處買得到，不法業者從中謀取暴利，吸引黑道介入市場；茲要求行政院衛生署應速提出解決假米酒查驗及查緝辦法，檢警調單位更應積極偵辦假米酒製作工廠，自中央到地方衛生單位應全面宣導對假米酒事件提高警覺，以維護民眾健康，並檢討米酒課徵米酒稅過重問題，避免不肖業者有暴利可圖的空間，特向行政院提出質詢。
一五五、本院何委員智輝，鑑於警政署防範犯罪所收集供刑事警察使用之檔案資料外流一事，要求行政院應督促警政署徹查民眾刑事紀錄檔案資料外流疑雲，及遭非檢警調人員持有並引用召開記者會，若涉及不法，應嚴予依法究辦，特向行政院提出質詢。
一五六、本院朱委員星羽，針對一般都說大陸假冒偽劣商品橫行，商業信譽不佳。可是，連日來台灣越演越烈的私釀假米酒害人事件，卻也使台灣蒙上同樣的不良形象。從國際觀瞻來看，這種假米酒事件，恐怕使台灣好不容易建立起來的商品物美價廉聲譽遭受重大衝擊。政府當局應將此事件視為「重大危機」，果斷迅速的加以處理，特向行政院提出質詢。
一五七、本院彭委員添富，針對桃園縣西濱公路新建工程WH08標配合桃園科技工業區之開發而辦理工程變更所增加之工程費，特向行政院提出質詢。
一五八、本院劉委員政鴻，針對苗栗縣後龍鎮外埔漁港沿海，廿日又被廿餘艘大陸拖網漁船入侵，漁民先通知新竹海巡隊，因風浪太大由台中海巡隊派出大型艦艇驅離。由於外埔漁場豐沃，不僅大陸漁船因非法作業拖網，嚴重破壞海洋資源及漁業生態，平時連其他縣市漁船也常會入侵，排擠本地漁民漁獲，特向行政院提出質詢。
一五九、本院鄭委員國忠，為九年一貫課程改革實施兩年以來，造成多數教師、家長之反彈，學生之學習成果亦引起社會大眾之質疑一事，甚感憂心。教育是持續性且長久性的工作，改革事項亦非一蹴可幾，為避免各界疑慮影響教育改革工作之品質與方向，教育部應儘速對社會大眾提出說明，特向行政院提出質詢。
一六○、本院吳委員敦義，針對去年桃芝颱風對南投縣竹山鎮木屐寮造成嚴重災情，災區土地徵收範圍卻遲遲未能公告，東埔蚋溪整治工程的落實進度又是如何？至關當地居民生命財產之安全，特向行政院提出質詢。
一六一、本院吳委員敦義，就市面上假米酒、毒酒氾濫，多人死亡或失明，而一般民眾又無從分辨，造成人心惶惶，建請政府應立即全面回收，並確實建立米酒的認證標籤制度，以維護百姓生命的安全，特向行政院提出緊急質詢。
一六二、本院吳委員敦義，針對近來頻頻發生重大暴力犯罪案，連地方及中央民代皆難以倖免，且根據今（九十一）年一月至九月警政署統計資料，其中「擄人勒贖」發生案件數比去年同期增加，破獲率卻呈負成長，顯示國內治安敗壞持續惡化、警政機關卻執法不力，特向行政院提出緊急質詢。
一六三、本院黃委員義交，針對行政院主計處最新研究報告指出，我國去年勞動生產力出現自民國七十二年以來最低水準，顯示國內產業勞動投入使用效率日趨低落，本席鑒於國內產業潛在生產力表現迄今未見好轉，行政院對此產業競爭力下滑之警示應予深刻檢討，並提出增進勞動生產力之具體措施，特提出質詢。
一六四、本院段委員宜康，針對國科會在科技資訊業務，要如何配合行政院的重點發展，特向行政院提出質詢。
一六五、本院李委員顯榮，針對中央銀行十一日宣布調降重貼現率、擔保放款融通利率及短期融通利率各一碼（○．二五%），包括台銀、土銀、合庫及三商銀，皆有意跟進調降，影響所及，一年期定存（儲）利率將全面跌破二%，活期存款利率則逼近零利率，預料銀行界全面降息後，定存族存款利息大幅縮水，所受衝擊最大。面對央行宣布降息一碼，各銀行放款利率卻仍然居高不下，存放款利差明顯擴大，估計達到三．五個百分點，較去年提昇，消費者明顯受到不公平對待，特向行政院提出質詢。
一六六、本院李委員顯榮，針對健保局九十二年度預算編列的全民健康保險紓困基金只有二億零七百餘萬元，遠比去年減少，但是勞保局員工本身的績效獎金連同福利金，就有十二億五千萬元，另外還編列了四億四千多萬元的印刷廣告和十分籠統的包裝及加工費十九億元！地方政府積欠保費百億元，健保局不思追討，而民眾積欠保費不過數萬元，卻要查封其財產，毫無社會公理可言！為充分發揮健保急難救助之公益性，主管機關應積極擴充健保紓困基金之規模，特向行政院提出質詢。
一六七、本院李委員顯榮，針對教改內容之一的「建構數學」引起一片撻伐之聲，原因來自於六年前第一批受建構數學教育方式的學生，在上了國中之後，數學程度的水準與素質之差讓人看了為之愕然，有人稱這批學生是教改錯誤下的一百八十萬隻白老鼠！為了培育優秀的下一代，避免錯誤的教育政策繼續戕害無辜的莘莘學子，教育主管機關應勇於認錯，記取錯誤的教訓，並將教改缺失一併檢討修正，特向行政院提出質詢。
一六八、本院李委員顯榮，針對菸酒專賣制度取消後，民間各地紛紛出現酒廠私釀生產的酒，但令人憂心的是，市面上大量充斥著假酒，其中以仿冒台灣菸酒公司米酒、金門高梁酒和洋酒居多，且多是以舊瓶混裝便宜的出售，導致近日有民眾疑因喝到假米酒而發生甲醇中毒送醫，本席要求相關主管單位一定要追查出製造假酒的不法業者，斷絕貨源，避免流入市面，也藉此加強宣導教育民眾如何分辨真假米酒，以維護自己的身體健康，特向行政院提出質詢。
一六九、本院李委員顯榮，針對日前空軍新竹第四九九聯隊一架編號二○五七的幻象雙座戰鬥機，在執行飛訓任務時，疑似引擎吸入「飛鳥」，所幸飛行員處理得宜，落地時只造成飛機前段起火毀損，人機平安。這是三年來的第三起飛安事故，本席認為幻象戰鬥機出事率偏高，因此相關單位除了要組成專案小組詳加調查失事的原因之外，空軍訓練單位要嚴格訓練飛行員的處置能力以及加強飛機的維修妥善率，保持零失事、零失誤的空防戰力，以確保我國的空防安全，特向行政院提出質詢。
一七○、本院李委員鎮楠，針對桃園新屋鄉東勢溪中游河川，近日傳出溪河中各種魚類相繼翻白死亡的情形。據了解，東勢溪附近有很多工廠皆埋設暗管，趁著下雨天或是無人注意之際，將有毒的廢水偷偷排入溪河中，才會引發溪河中的魚蝦大量死亡。雖然環保署目前對於整治河川不遺餘力，但對於不肖業者任意排放廢水仍是防不勝防。因此建請環保署應先將各工廠埋設之暗管封閉，並加強巡邏全面以遏阻污水的排放，以杜絕不法，特向行政院提出質詢。
一七一、本院李委員鎮楠，針對日前桃園大溪鎮崎頂下方瑞興里十餘民眾前往員林路的士香加油站抗議，指稱在住家門口前水溝疑似聞到陣陣的汽油味，因此民眾懷疑士香加油站又有漏油的情況。據了解，汽油味只在雨水排水溝出現，對於土壤並無污染之跡象，初步研判可能是該加油站在加油或裝卸時不慎外漏。過去該加油站曾經有漏油之情形，所以民眾才會再將矛頭指向該加油站，因此為防止民眾再度質疑該加油站是否有漏油之情形，加油站必須定期針對加油站地油槽及測漏管進行檢測，以防止類似事件再度發生，特向行政院提出質詢。
一七二、本院李委員鎮楠，針對法務部接獲反映，指出中南部有部分監所內的收容人，在三餐之外的時間內如果想買合作社內、外門市的食品時，相關人員竟不准收容人零買，強迫收容人「要買就得一次買半箱或一箱」。目前「監獄行刑法」修正案，一旦立法完成，未來將不准收容人家屬送食物入監，所以收容人改為在監所內購買食品的情形將會再增加。因此，法務部應嚴禁監所不要再有類似事件發生外，更應澈底防杜合作社發生弊端，及保障收容人應有的人權，特向行政院提出質詢。
一七三、本院李委員鎮楠，針對北縣三重分局日前在追捕汽車竊盜時，意外破獲新型以電腦軟體破解信用卡密碼，並加以偽造後消費牟利的罪案。據了解，嫌犯只要將卡片插入錄碼機，與電腦連線後輸入從此軟體破解的密碼和另行取得的客戶資料，即可將信用卡開卡使用，前後過程不用半分鐘。這套軟體引入國內不超過兩年，盛傳它已被燒成大補帖販賣。目前偽卡犯罪可從過去的團體分工模式，轉型為能獨立作業的個人犯案，倘若偽卡犯罪可以擺脫集體行動的累贅和風險，未來偽卡氾濫的情形將再度惡化，特向行政院提出質詢。
一七四、本院李委員鎮楠，針對國內傳有砂石業者從大陸閩江進口河砂，因僅只用簡陋的工作船載運，海水容易灌入船艙，等到岸時河砂早已成為海砂。由於這些泡海水的河砂價格便宜，因此傳出部分台南、高雄地區的預拌混凝土廠商皆採購這些河砂，以供應給高鐵、高雄捷運土木工程下游包商，若真流入重大公共工程使用，未來將有可能危害到工程安全品質，而且其中更有可能會牽扯到人謀不臧之弊端。因此，相關單位及早調查是否有不肖業者運用工作船運載河砂，並嚴加稽查國內各重大工程是否使用不合格之砂石，以確保工程安全之品質，特向行政院提出質詢。
一七五、本院李委員鎮楠，針對進口至我國的美國蘋果，被農委會動植物防疫檢疫局發現蠹娥幼蟲，由於蘋果蠹娥是全世界最嚴重的蛀果害蟲之一，有人將其類比為「植物的口蹄疫」，因此有關單位應該防範對我國蘋果、梨、桃等結果類的果樹衝擊，特向行政院提出質詢。
一七六、本院李委員鎮楠，針對日前國內首次發現感染類諾瓦克病毒的腸胃炎患者，七名患者是在學校集體感染，感染途徑大多是飛沫及接觸感染，且各年齡層都容易感染，但相關單位目前還沒有防治疫苗，對民眾造成極大的恐慌，因此衛生署應儘速取得防治疫苗與建立預防措施，且需加強對食品的管制、餐廳環境的衛生應予重視，才能有效抑止病情的擴大，特此向行政院提出質詢。
一七七、本院李委員鎮楠，針對交通部基隆港務局目前已將港區東岸碼頭委由民間企業公司經營，據聞該公司有意規劃更改目前碼頭之作業方式，即將目前在港區外各貨櫃場站實施檢查進出口貨櫃之方式改為直接在港區碼頭內實施，藉以提高效率、降低其營運成本，然此舉若冒然實施，將損及社會公益及影響貨櫃運輸業者之生計，特向行政院提出質詢。
一七八、本院李委員鎮楠，針對國內職災死殘人數一年就高達六五○○人，遠高於美國、日本及新加坡等先進開發國家，這個數字將對台灣的經濟發展及勞動力造成莫大的影響，也因此造成了許多破碎的家庭，希望政府能加強保護勞動人權職業傷害的保障，特向行政院提出質詢。
一七九、本院李委員鎮楠，針對桃園縣政府為解決未領得使用執照的既有建築物接水接電，縣府在縣務會議中通過「桃園縣未領得使用執照之既有建築物申請接水接電作業要點」，要點中大幅放寬限制，許多違章既有建物都可申請接通水電，由於要點內容與建築法有牴觸，已報請內政部備查，但由於桃園有許多特殊因素，尤其龜山鄉林口特定區長期受限，長期以來無法接水接電，因此，有必要同意予以放寬，不要形成一國兩制不公平現象，特向行政院提出質詢。
一八○、本院李委員鎮楠，針對台電核四廠工程，最近遭民眾檢舉施工單位將未經清洗乾淨的重件碼頭工程石塊拋到海底，對附近海域造成污染，經原子能委員會派員前往稽查屬實，被裁定五級違規處分，特向行政院提出質詢。
一八一、本院李委員鎮楠，針對目前時下流行的健身俱樂部已成為都會新興休閒活動，但是消費者與所參加的俱槳部間所簽訂的合約，卻層出不窮的爆發合約糾紛，消費者往往處於經濟弱勢之一方，而且合約內容明顯偏向業者，結果造成民眾權益損失，特向行政院提出質詢。
一八二、本院李委員鎮楠，針對桃園大眾捷運系統原規劃民國一百年動工，現為配合與高鐵於九十四年同步通車，高鐵局決定提早於明年六月招標辦理中正機場至高鐵青埔站路線工程，計畫以ＢＯＴ方式辦理開發，但由於以ＢＯＴ方式開發爭議大、變數多，希望由中央編列公務預算興建以爭取時效，特向行政院提出質詢。
一八三、本院李委員鎮楠，針對台北縣汽車貨櫃貨運商業同業公會反映，基隆市政府執行車輛攔檢進行廢氣排放檢查，並未遵循行政院環保署相關規定，就逕行予以告發開單，造成業者不服，顯有違反行政程序相關規定，特向行政院提出質詢。
一八四、本院陳委員根德，鑑於技職教育對台灣經濟的貢獻，多年來雖然深受各界肯定，但在社會價值觀的影響下，技職教育的發展往往被大家忽略，甚至還出現私立高職招生不足或零分上技術學院的現象。面對知識經濟的來臨和因應ＷＴＯ之衝擊，教育部應對技職教育重新定位，以提升其教育品質、重建其價值尊嚴，為技職教育開闢新的活力，特向行政院提出質詢。
一八五、本院陳委員根德，鑑於近年來國內不斷發生公司經營者私下淘空資產，不僅損害投資大眾權益，而且造成整個社會動盪不安。本席認為應即修改現行證券交易法，明文規定上市、上櫃公司必須設立獨立的董監事，並從嚴規範其出任資格及權限，對於防止日趨猖獗的淘空公司弊案，應可發揮防止的效用，特向行政院提出質詢。
一八六、本院陳委員根德，針對第三級毒品的查獲數量，近三年來呈現幾何倍數的驚人成長，充分顯示目前台灣地區毒品的充斥與氾濫。尤其吸食服用者多為青少年，對身心的戕害極為嚴重，政府應設法遏止並改善此一歪風，特向行政院提出質詢。
一八七、本院楊委員仁福，針對近日來在市面上出現販售甲醇含量高的假米酒，造成民眾中毒及死亡事件，嚴重危害民眾身體、健康及生命，造成社會不安現象，要求法務部及內政部警政署應促其所屬單位嚴加查緝，確保民眾使用安全，特向行政院提出緊急質詢。
一八八、本院高委員明見，針對大溪會議後，推動加入自由貿易協定成了我國經貿外交的主要工作，其中又以推動台美自由貿易協定（ＦＴＡ）為重點中的重點，然台美ＦＴＡ的簽署工作無疑將使美國的稻米等農產品更易進入台灣市場，對台灣的農業造成致命的衝擊，特向行政院提出質詢。
一八九、本院鄭委員三元，因菸酒專賣制度取消後，民間私釀酒，四處蔓延，而假酒亦告充斥，導致不少民眾健康受害，甚或丟失寶貴生命。公賣局前官員並驚爆已有一億二千多萬瓶米酒流竄全台，此事應從嚴取締，絕不可輕忽怠慢，以免野火狂燒，肇成社會人心惶惶，特向行政院提出質詢。
一九○、本院鄭委員三元，因「地方稅法通則」即將頒行，賦予各級地方政府「課稅權」，稅賦與民眾稅負間，一如水之載舟、覆舟，不可不慎，行政院將如何善盡監督之責，特向行政院提出質詢。
一九一、本院鄭委員三元，惕於政黨輪替後，從總統府乃至行政院及各部會首長，均未能力行「誠實是最好政策」的施政風範，致如教改、勞工八二七反健保雙漲、農漁會一一二三大遊行等抗爭不斷，請游內閣即樹立「誠信施政」精神，特向行政院提出質詢。
一九二、本院鄭委員三元，因假米酒肇人命風波，政府應掌握此一悲劇之機宜，向ＷＴＯ及美國力爭降低我國米酒稅率；另方面，各地消保會亦應加強功能，主動多查察民生物品，不致戕害民眾健康，特向行政院提出質詢。
一九三、本院劉委員俊雄，針對宜蘭、台中等地區出現大量假米酒，並因此造成多起民眾誤飲含有甲醇成分中毒致死案，顯見包括財政部、衛生署等相關單位未能事先把關防患未然，導致毒酒案一再發生，難怪民眾會諷譏之前政府是「米酒荒」，現在政府則是「米酒慌」，一樣是讓人心惶惶，政府末梢神經是否已麻痺，明知米酒漲價私酒必有暴利可圖，然相關執法人員卻又是到事情發生後才積極查緝私酒假酒，這就是我們的政府，特向行政院提出質詢。
一九四、本院蔡委員正元，鑑於台北市內湖區、南港區高壓鐵塔及電線桿林立，嚴重破壞都市景觀，且鄰近住宅及學校，造成該區居住及學習環境品質低落，更嚴重危害居民及學童的健康，經與台電公司協調，表示須至民國九十三年底方能全面完成高壓鐵塔及電線桿地下化之工程。基於維護居民健康及居住環境品質，本席就台北市內湖區及南港區高壓電塔及電線桿地下化時程，特向行政院提出緊急質詢。
一九五、本院陳委員健民，為登革熱疫情發生已有半年之久，衛生部門防治工作幾毫無績效可言，茲據最新統計，確定病例已多達四千四百六十四例，創台灣光復以來之最高紀錄，政府實應從速加以檢討，痛改以往消極與被動之作風；對於防治不力甚或失職之人員應予以處分，並責令限期撲滅，以竟事功，特向行政院提出質詢。
一九六、本院陳委員健民，為來訪之美國前國防部長培里指出，布希政府與中共關係，已從「競爭」轉為「朋友」；並謂：「美方不希望台灣有任何台獨動作。」且曾面詢陳總統：「若是中共主動撤除或減少對台飛彈部署，台灣方面將有何回應？」此不僅為培里所探求之答案，尤為國人所共同關注之答案，然則，政府之具體答案何在？特向行政院提出質詢。
一九七、本院陳委員健民，為政府擬將管理之河川下放地方管理，以利統一管理防洪、盜採砂石、徵收土地等業務，但部分縣市政府以無力管理為由，已傾向於不接受；政府實應事先瞭解其困難所在，並予以配套措施或具體之支援，否則，河川下放之日，即土地荒廢之時，事關人民生命財產之安全，主管機關不應以推卸為能事，特向行政院提出質詢。
一九八、本院陳委員健民，為當前政府稅收不足，已無繼續減稅空間，政府所訂「投資台灣優先具體方案」，旨在恢復國內無產製機器設備進口免徵關稅、傳統產業新投資案五年免稅，以及提供產業先驅者租稅優惠等，恐將造成財政狀況進一步惡化，助長債務不斷累積，實非財政改革應有之措施，特向行政院提出質詢。
一九九、本院陳委員健民，為近日發覺市面上出售假米酒之風猖獗，已造成多起中毒事件，甚至有因而致死者；聞估計約有一億兩千萬瓶假米酒在各地流竄，情形嚴重，以致民眾談酒色變，一律不敢食用，政府主管部門何以既未能預見於新制實施之初，又未能認真稽查及取締於後，實有檢討之必要，並從速作亡羊補牢之計，藉以戢止此一惡風，特向行政院提出質詢。
二○○、本院陳委員健民，為「地方稅法通則」與「規費法」已完成立法程序後，我國整體租稅體制雖更形完備，但如何落實執行上開兩法，政府尚須考量當前政經與社會環境，予以適切之監督與輔導，特向行政院提出質詢。
二○一、本院陳委員健民，為改善國內失業率與投資之低迷，藉以提振經濟景氣，首需激勵經濟活力，衝破所處內外不利之經濟環境，建構發展之新戰略，政府應一改以往「諉過於人」之作風，且不容再事「硬拗」，應速將「拚經濟」三字由口號轉變為行動，特向行政院提出質詢。
二○二、本院陳委員健民，為政府對於台灣漁船僱用大陸船員之管理、安置及相關配套措施，延宕經年，付之闕如，甚且置之不聞不問，任其長期飄泊海上，不僅有礙觀瞻，影響國家安全，且不符人道要求，尤非善待同文同種之同胞所應有之態度，政府允應改變心態，從速加以改善，特向行政院提出質詢。
二○三、本院陳委員健民，為目前計程車業營運不易，空車率太高，收入銳減，運將們生計面臨困難，且爭載乘客之際互不相讓，尤易造成對立之局面，既妨礙交通，更影響社會治安，主管部門應為其謀求解困之道，特向行政院提出質詢。
二○四、本院陳委員健民，為廣告業者任意在高速公路兩側設置廣告T霸，已嚴重破壞高速公路沿線景觀及行車安全，政府雖已訂定「公路兩側公私有建築物與廣告物禁限建辦法」加以規範，然違規設置依然故我，近一年內即增加四百餘支，主管部門實應認真加以取締，並檢討限建辦法有無修改必要，特向行政院提出質詢。
二○五、本院王委員淑慧，鑑於目前國中學童學習情形明顯有城鄉差距的現象，且有愈來愈惡化跡象，其中英語、數學科尤甚，這和家長的經濟能力、城鄉的教育資源分配和教育課程暫時混亂皆有相關，如何防止此教育不良發展，教育主管機關應針對問題，速提出解決或補救措施，以維學生受教權之公平，特向行政院提出質詢。
二○六、本院王委員淑慧，為目前失業率上升，勞資雙方因應困局，保住工作的人不是減薪、就是一個人當兩個用，形成加班、兼職族群激增，從醫院復健科門診資料顯示因「過勞」而導致筋骨痠痛、肌筋膜疼痛患者愈來愈多，政府應重視此一現象，基於保護勞工身體及其相關權益，應將與工作間具有因果關係所致過勞或電腦症候群等後遺症，列入職業傷害類別，特向行政院提出質詢。
二○七、本院王委員淑慧，為近來經濟景氣不振，國人償債能力受影響，而所謂的「討債公司」應運而起，且大興其道，雖然從法令面看，該等公司以「逾期應收帳款管理務業」，或者以「資產管理公司」為名，而實際執行催收帳款業務，三年前，政府開放民眾可以依公司法登記，辦理營業登記，但是沒有單獨的專門管理規章，業者良莠不齊，而且給民眾普遍的印象，是以造成債務人生活困惑和騷擾達到催收的目的，大部份債務人因確有負債，多隱忍不發，還有更因不堪其擾而走上絕路，時有所聞。所以據說因效果不錯，業務日益進展，甚至有知名金融機構、發卡公司，置正常法定程序於不顧，以委外名義或債權轉讓，而將催收業務交由其等處理，故相關主管機關應重視其管理問題，速定相關管理法制，以免合法掩飾非法，侵害民眾權益，特向行政院提出質詢。
二○八、本院曾委員華德，為目前新建原住民聚落和住宅大都是由個人和其家戶自立營造，因未能配合社區營造以及當地的自然生態、人文景觀以呈現原住民文化特色，而形成混亂的地景。政府應基於珍視傳統文化的價值性，應對日以丕變的原住民文化特色力挽狂瀾，以使原住民最具傳統的建構文化永綿長遠，特向行政院提出緊急質詢。
二○九、本院曾委員華德，為國家公園無可避免的對原住民當地社群有相當的箝制，但也可能提供發展機會和經費，政府應從禁止行為管制管理資源方式轉變為一合作經營方式，支持以原住民山林保育文化為主體，與原住民建立夥伴關係的新觀念，讓國家公園和原住民共管，特向行政院提出質詢。
二一○、本院曾委員華德，為優美的校園環境可培養學生愛美氣質，也可提高學習情緒，增強學習效果。但，大部分原住民學校卻沒有完善的校園規劃，政府應在原住民學校設計整體發展的規劃措施，且必須兼備原住民的文化特色，讓原住民學生，在優美的校園環境中，度過人生最寶貴的學生生涯，特向行政院提出質詢。
二一一、本院曾委員華德，為九年一貫、多元入學等教改問題，已在社會引起軒然大波，政府實不能再有鴕鳥心態，應儘速啟動以專業掛帥的第二波教育改革，讓教育改革更有效率與效能，特向行政院提出緊急質詢。
二一二、本院曾委員華德，為原住民地區有豐富的文化以及大自然的優美景觀，為了讓原住民觀光產業能夠媲美於國際，政府實應立即會同有關單位，作完善的規劃，期使原住民地區在政府的經費補助及規劃下，能夠帶動原住民地區的觀光產業發展，特向行政院提出緊急質詢。
二一三、本院曾委員華德，就森林保護乃原住民專長之一，原住民十分重視生態保育工作，但近來政府對森林的維護政策並不妥善，以致造成森林維護工作有名無實。森林乃是大自然之源，政府若不積極與原住民共同加強林業之保育，恐會大大影響未來整個森林之生態，特向行政院提出緊急質詢。
二一四、本院曾委員華德，為原住民地區學校的發展、師資的穩定是重要關鍵，但幾十年來師資問題一直困擾著原住民，難求原住民學校能夠正常發展，政府應儘速調整師資之來源，以免讓原住民學生又成為教改之下的犧牲品，特向行政院提出緊急質詢。
二一五、本院曾委員華德，為原住民社會福利體系應予單獨結構符合特殊需求，一方面確保族人基本生活安定體系之重建，另一則為融入現代環境前提下，促進都市原住民社會適應之福利服務體系的規劃，特向行政院提出緊急質詢。
二一六、本院曾委員華德，為要使原住民多加利用政府服務，有關單位應棄捨櫃檯消極等待服務模式，主動結合教會、社團等加強就業服務、宣傳、仲介和諮詢，建立人力資料庫，深入校園、村里、辦公室、社區，更需帶進企業，配合原住民之生活特性，進一步結合原住民為自族服務，藉由同族間深入且信任關係，使就業服務更發揮其功能，特向行政院提出緊急質詢。
二一七、本院劉委員政鴻，針對公務人員休假補助改用國民旅遊卡，且須非假日到外縣市消費，但農委會規劃的休閒農業遊，就未將苗栗縣規劃在其中，身為農業大縣的苗栗縣，將錯失重大商機。主管單位規劃國民旅遊卡消費，未能普及照顧地方各縣，有違政府製造商機和帶動產業的目標，特向行政院提出質詢。
主席：現在宣讀朝野黨團協商結論。
立法院朝野黨團協商結論
時　　間　中華民國九十一年十一月二十六日下午三時三十分
地　　點　議場二樓會議室
決定事項
一、國債付息經費部分，在追加（減）預算完成立法程序前，再延長至十二月十七日，由國庫先行墊支。
主 持 人：王金平　江丙坤
協商代表：王　拓 許榮淑 錢林慧君黃宗源　柯建銘　沈智慧劉文雄　曾永權　林炳坤
主席：請問院會，對以上朝野黨團協商結論，有無異議？（無）無異議，通過。
針對九十一年十一月二十六日黨團協商結論，現作如下決定：「國債付息經費部分，在追加（減）預算完成立法程序前，再延長至十二月十七日，由國庫先行墊支。」
現在休息十分鐘後，改開秘密會議。
休息（十時三十六分）
繼續開會（十一時十二分）
主席：現在繼續開會。
進行討論事項第一案。
一、本院民進黨黨團、國民黨黨團、親民黨黨團、台聯黨團、無黨聯盟擬具「立法院議事規則第二十二條條文修正草案」案。
主席：本案經提本院第五屆第二會期第十一次會議報告決定：逕付二讀。爰於本次會議提出討論。
本院民進黨黨團、國民黨黨團、親民黨黨團、台聯黨團、無黨聯盟等共同擬具「立法院議事規則第二十二條條文修正草案」如對照表，提請院會逕付二讀。是否有當，敬請公決。
提案人：柯建銘　林志隆　廖本煙李鴻鈞　曾永權　陳進丁
<table WIDTH="788" CELLPADDING="2" CELLSPACING="0"><col WIDTH="258"><col WIDTH="258"><col WIDTH="260"><tbody><tr><td COLSPAN="3" WIDTH="784" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.79cm; margin-top: 0.19cm"><a NAME="TA403055"></a><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">「立法院議事規則」第二十二條條文修正草案對照表</font></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="258" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">修<hr>正條文</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">現行條文</p></td><td WIDTH="260" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">理由</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第二十二條　本院會議開會時間為上午九時至下午六時。但舉行質詢時，延長至排定委員質詢結束為止。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm; margin-bottom: 0cm">出席委員得於每次院會時間上午九時起，就國是問題發表意見，時間不得逾一小時；依其抽籤順序，每人發言三分鐘，並應遵守立法委員行為法第七條第一項之規定。發言時間屆至，應即停止發言，離開發言台。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm; margin-bottom: 0cm">前項委員發言之順序，應於每次院會上午七時至八時<u>十五分</u>登記，並於上午八時<u>十五分</u>抽籤定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm">已屆上午十時，不足法定人數，主席得延長之，延長兩次，仍不足法定人數時，主席即宣告延會。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第二十二條　本院會議開會時間為上午九時至下午六時。但舉行質詢時，延長至排定委員質詢結束為止。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm; margin-bottom: 0cm">出席委員得於每次院會時間上午九時起，就國是問題發表意見，時間不得逾一小時；依其抽籤順序，每人發言三分鐘，並應遵守立法委員行為法第七條第一項之規定。發言時間屆至，應即停止發言，離開發言台。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm; margin-bottom: 0cm">前項委員發言之順序，應於每次院會上午七時至八時登記，並於上午八時抽籤定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm">已屆上午十時，不足法定人數，主席得延長之，延長兩次，仍不足法定人數時，主席即宣告延會。</p></td><td WIDTH="260" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">依據第五屆第二會期第五次會議（九十一年十月十八日）朝野黨團協商結論第四項修正如上。</p></td></tr></tbody></table>
主席：宣讀立法院議事規則第二十二條。
「立法院議事規則」第二十二條條文修正草案（二讀）
第二十二條　本院會議開會時間為上午九時至下午六時。但舉行質詢時，延長至排定委員質詢結束為止。
出席委員得於每次院會時間上午九時起，就國是問題發表意見，時間不得逾一小時；依其抽籤順序，每人發言三分鐘，並應遵守立法委員行為法第七條第一項之規定。發言時間屆至，應即停止發言，離開發言台。
前項委員發言之順序，應於每次院會上午七時至八時十五分登記，並於上午八時十五分抽籤定之。
已屆上午十時，不足法定人數，主席得延長之，延長兩次，仍不足法定人數時，主席即宣告延會。
主席：請問院會，對第二十二條有無異議？（無）無異議，通過。
本案決議：「立法院議事規則第二十二條條文修正通過。」
進行討論事項第二案。
二、本院預算及決算、內政及民族、科技及資訊、國防、經濟及能源、財政、交通、司法、法制、衛生環境及社會福利委員會報告審查行政院函請審議「九十一年度中央政府總預算追加（減）預算案（包括配合本案等修正部分）」案。
主席：本案經提本院第五屆第二會期第十一次會議討論決議：協商後再行處理。爰於本次會議繼續討論。
本案現作如下決議：「留待協商，俟協商後再行處理。」
進行討論事項第三案。
三、本院全院各委員會聯席會議報告審查行政院函請審議「九十二年度中央政府總預算及其附屬單位預算及綜計表（營業部分、非營業部分）案」。
主席：本案經提本院第五屆第二會期第二次會議報告決定：交預算及決算委員會召集全院各委員會聯席會議審查。茲接報告，爰於本次會議提出討論。
現在宣讀審查報告。
中華民國九十二年度中央政府總預算案審查總報告
壹、審查緣起
行政院於九十一年八月二十九日以院授主忠一字第○九一○○五九二一號函略以中華民國九十二年度中央政府總預算案業已依法編製竣事，且經九十一年八月二十一日行政院第二八○○次會議通過，附同施政計畫送請本院審議，關於「國防」、「外交」機密部分，請作極機密件處理。本案經本院第五屆第二會期第二次會議（九一、九、二七，十、一，十、四）邀請行政院院長游錫堃、主計長林全及財政部部長李庸三列席本院院會報告總預算案編製經過，並答復質詢後決定：「九十二年度中央政府總預算及其附屬單位預算及綜計表（營業部分、非營業部分）案，交預算及決算委員會召集全院各委員會聯席會議審查。」
行政院提出本案核與憲法第五十九條之規定相符，依憲法第六十三條之規定，本院自應予以審議，並依照中央政府總預算案審查程序規定，進行審查，除外交、國防機密部分舉行秘密會議外，其餘均舉行公開會議。
貳、預算編製政策方向及原則
中央政府總預算案之編製，依法係以施政方針及施政計畫為依據，根據行政院所送有關文書及游院長報告說明，九十一年元月我國終於突破重重困難正式加入世界貿易組織，擴大了國際活動的空間，但也面臨新階段國際競爭的壓力。行政院特別以「挑戰二○○八」做為重點目標，秉持以人為本、永續發展之基本理念，從經濟、人文與生活三個面向，訂定一項以六年為期之「國家發展重點計畫」，以積極開創台灣在世界舞台上的新地位。而在全面提升國家競爭力的目標下，亦將持續推動政府改造工程，進一步調整政府體制及組織職能、發展中央與地方的夥伴關係、推動政府資訊公開及服務全面上網、提升行政效率及服務品質，俾建立「高效能」、「負責任」與「應變力強」的工作團隊，再藉由「活力政府」，進一步實現「深耕台灣、佈局全球」的理想藍圖。依據行政院九十二年度施政方針，本年度政府施政將以下列五大事項為施政重點：
一、推動兩岸關係正常化，發展民主、民間、民意原則的全民外交。
二、融入全球經濟體系，加速推動公共建設，確保國家經濟穩定成長。
三、強化社會安全網，提升全民生活品質。
四、推動具國際競爭力的教育體制，營造多元文化環境，加強弱勢族群服務。
五、推動政府改造，建立廉能、具全球競爭力的活力政府。
九十二年度中央政府總預算案之籌編，配合上述施政方針，經參據全國總資源供需估測各項指標，與公共債務法對舉債額度限制，本儘量撙節消費性支出，以容納各項施政重點所需，並兼顧財政穩健之原則，妥慎檢討編製。又由於本年度歲入受各項減稅效應及減少３Ｇ執照拍賣收入等影響，經戮力檢討由國營事業及作業基金繳庫數增加挹注，僅能小幅成長，而歲出方面則因償債與依法律義務及為因應當前國家發展重點計畫所必須編列之重大支出持續增加，並為維持政府經常收支之平衡，必須各機關共體時艱，採行強制刪減人事、業務、加班、差旅及捐助等一般經常性支出，厲行各項開源節流措施，始能因應。為妥善運用國家整體資源，加強財務管理，並使各級政府預算編製有所準據，行政院於籌編預算之前，先行訂定「九十二年度中央及地方政府預算籌編原則」如下：
一、政府預算收支之基本原則：
政府預算收支，應本中央、地方統籌規劃及遵守總體經濟均衡之原則，審度總資源供需估測顯示之趨勢，加強開源節流措施，務實規劃財政平衡方案及時程。
政府預算收支應先期作整體性之縝密檢討，各機關須確立施政目標，衡量可用資源訂定具體計畫，並排列優先次序，落實推動中程計畫預算作業制度，藉以健全財政及革新預算編製作業。
政府預算收支差絀應予繼續有效嚴密控制。政府未償債務餘額預算數及年度舉債額度，不得超過公共債務法所規定之上限。
審度總資源供需估測結果，財政健全與經濟成長應兼籌並顧。政府原有消費支出應力求節約，各項新興重大支出，須同時籌有確切之財源後始可辦理，重要公共工程建設及重大施政計畫，應先行製作選擇方案及替代方案之成本效益分析報告，並提供財源籌措及資金運用之說明，凡經評估適宜由民間辦理之業務，並應儘量獎勵民間參與或移由民間興辦。
中央及地方政府制（訂）定或修正法律或自治法規，如有減少收入者，應同時籌妥替代財源；其需增加財政負擔者，並應事先籌妥經費或於立法時明文規定相對收入來源及各級政府經費分擔比例。
二、中央及地方政府收入，依下列原則辦理：
政府稅課收入，應以稅法所規定之稅目、稅率及免稅規定為計算之基準，考量預算執行年度之政策變動與推動稅制改革因素及國民稅負能力，並參酌前年度決算與上年度已執行期間之實徵情形，以及行政院主計處估測之經濟成長趨勢，審慎估計編列。
政府稅課外各項收入，應由各主管機關編送財政機關，由財政機關會同主計機關及各主管機關，衡酌各種增減因素與前年度決算及上年度已執行期間之收入情形，切實檢討編列。
各項規費及其他供應、服務等收入，應依照辦理費用或成本變動趨勢及消費者物價指數變動情形，確實檢討調整編列。各地方政府應積極開闢自治財源，補助收入並應依上級政府核定之金額，核實編列。
中央及地方政府均應積極推動公營事業民營化，並依所訂進度切實辦理。對原投資民營事業經檢討已無必要，或已完成投資政策目的者，應儘速讓售民間；另應加強對公有財產與各類特種基金之管理運用及其他新財源之開闢，以期提升資源運用效益及增加政府收入，供作推動各類公共建設之財源。
三、中央及地方政府之支出，依下列原則辦理：
中央及地方政府總預算案連同特別預算之歲出增加幅度，以不超過歲入之成長率為原則。
政府支出以鞏固國家安全、增進兩岸關係、發展知識經濟、推動樸實政治、強化社會安全、落實環境保護、厚植產業基礎及加強文教科技為優先重點。
政府公共投資應配合國家總體建設計畫及施政重點，並兼顧地區均衡發展，加速推動各項公共建設，落實預算執行效益，以促進經濟穩定成長。關於各計畫財源之籌措，應儘量本諸受益者付費之原則予以規劃，並實施自償性公共建設預算制度。至於一般性土地購置、營建工程及設備購置，除賡續辦理及急需者應核實計列外，均暫緩編列。
中央與地方政府所辦理之全民健康保險及其他社會保險，應建立社會保險財務責任制度，在保險財務收支失衡時，應即檢討原因，謀求改進，必要時以調整保費因應。至於其他各項社會福利措施之推動，並應本兼顧政府財政負擔、權利義務對等及社會公平正義等原則，審慎規劃辦理。
中央與地方政府功能、業務、組織及員額，應配合政府改造、公營事業民營化、事務委託外包、業務移轉地方及民間等政策確實檢討，力求精簡；各機關並應依核定之員額裁減規定確實辦理。
各機關印刷、刊物、油料、會議、辦公器材、加班、委辦計畫及國內、外出差等一般經常性支出，應本緊縮原則確實檢討編列。
中央與地方政府車輛配置及車種，應依一致標準，配合依法律增設機構所需始得新增之車輛，或已屆滿規定使用年限之車輛，優先以租賃方式辦理。交通車部分，應以偏遠地區無公共汽車到達或交通不便者為限。
中央與地方政府凡具有共同性質之支出項目及社會福利措施，應依法律規定或行政院核定之一致標準編列預算；如確有特殊情形者，應報由上級政府通盤考量或協商決定後，始得實施。各縣（市）預算之編製及執行，由行政院統籌訂定一致規範或準用中央法規。
中央及地方政府支出，得衡量其歲入之最大負擔能力，適切訂定各主管機關之歲出概算額度，作為編列歲出概算之範圍。又各機關在歲出概算額度內編製概算時，應切實把握零基預算之精神檢討所有計畫之成本效益，排列優先次序，凡基於法律或義務與必須之支出，及其他可於額度內容納者，列入概算；凡績效不彰之計畫及不經濟或無必要之支出，均不得列入。
中央政府各機關預算項下所編列之對地方政府補助款，應配合中央與地方事權之調整，並依財政收支劃分法與中央對直轄市及縣（市）政府補助辦法之規定，確實檢討辦理。
四、中央與地方公營事業及非營業特種基金預算收支，依下列原則辦理：
公營事業應以企業化之精神，積極加強研究發展及推行責任中心制度，改進產銷及管理技術，提高產品及服務品質。各事業除獨占性或依政策設置者，以追求合理盈餘為目標外，其餘凡有市場競爭性之事業，應以追求最高盈餘為目標。
非營業特種基金之運用，應以追求最高效益及達成基金創設目的為原則，除負有政策性任務者外，並應本自給自足之精神，設法擴展自償性資金來源，完整回收營運成本，減少對公庫之依賴。
公營事業應依核定之民營化時間表，加速進行民營化工作，並配合編列有關之預算。
公營事業應衡酌國際間與國內同業之投資報酬率及經營成果比率、所負擔之社會性及政策性任務、過去經營實績、未來市場趨勢與擴充設備能量及提高生產力等因素，妥定盈餘目標。對於仍負政策性任務之事業，為執行政策所減少之收入或增加之補貼支出，應核實估列，以合理反映經營績效。所列盈餘，並應依規定分配繳庫，非有特殊理由，不得申請保留。所請由庫增資及彌補虧損等，除屬特殊必要者外，均不予考慮。
作業基金之產品價格或服務費率，應參照國內、外類似機構訂定，原則上不得低於其單位成本。基金運作結果，如有賸餘時，應依規定繳庫。
非營業特種基金應適時檢討整體營運績效，凡不符合經濟效益、長期發生短絀或已完成創設任務者，應即檢討裁撤或簡併。
各公營事業與非營業特種基金應配合政府改造政策及推動責任中心制度需要，合理調整組織，加速淘汰冗員，擴大業務經營彈性，提升生產力，降低用人成本。公營事業營運發生虧損時，應凍結員工調薪，除負有政策性任務者外，應予移轉民營或結束經營。
各公營事業與非營業特種基金應審慎規劃及評估固定資產投資計畫，檢討已執行計畫進度績效，據以核實編列年度預算。新興計畫應先行製作選擇方案與替代方案及其成本效益分析，並妥適規劃財源籌措及資金之運用。
各公營事業及非營業特種基金應積極有效利用土地資源，以發揮資產效益，並加強財務管理及現金調度，以提高資金運用效能。
各公營事業及非營業特種基金應配合政府政策，妥盡環境保護及污染防治之社會責任，並與社會大眾溝通協調，避免環保糾紛，以利重大建設之順利進行。
參、重要內容
九十二年度中央政府總預算案的籌編，係以九十年八月即已核定各主管機關九十二至九十四年度中程歲出概算額度為基礎，雖然今年全球景氣逐漸回升，國內經濟可望溫和成長，惟受政府長期實施各項減稅效應影響，加以往年出售股票收入已明顯萎縮，九十二年度歲入財源成長仍極有限，故有關整體預算之安排，尤其是經常收支之平衡方面，倍感困難。面對以上財政窘境，經參酌全國總資源供需估測情勢，與公共債務法對舉債額度限制，在兼顧國家建設發展與財政穩健原則下，賡續採行強制性節流措施，並本零基預算精神，就原有之各項計畫及擬議之新興計畫全盤加以檢討，依施政輕重緩急，排列優先順序，始能順利編成。九十二年度總預算案所顯現的特色，扼要說明如下：
一、強制緊縮經常支出，提升整體資源使用效益
由於我國國民賦稅負擔率近年來持續走低，預計至九十二年度將降至一二．八%，遠低於工業國家之平均值二七．七%，亦較韓國一九．五%、新加坡一六．二%及菲律賓一八%為低，致穩定性歲入財源明顯不足，使得政府推動公共支出之能量受限。為籌應當前各項重點施政之財源，乃持續就經常性消費支出採取強制性緊縮措施，包括通案刪減加班值班費二○%、人事費二%、國內旅費三○%、國外旅費二○%、業務費一○%等，合共撙節一七○億元，並本著落實零基預算精神，通盤檢討各項施政計畫之執行成效，方能在歲出規模並未成長情形下，妥適安排政府各項施政需求。
二、配合當前施政重點所需，妥適規劃預算資源之配置
九十二年度各機關一般經常性支出雖較以往年度更為緊縮，但對於配合當前施政重點及民眾關切事項所需經費，均予以優先考量編列，其編列重點如下：
優先支應國家重點發展計畫：為提升人民生活品質並改善企業投資環境，以因應全球化及數位化的競爭，「挑戰二○○八︱國家發展重點計畫」將積極辦理涵蓋投資人才、研發創新、全球運籌通路與生活環境四大主軸之十項發展重點計畫，除九十一年度所需經費將由各機關原編預算或以辦理追加預算二一一億元支應外，九十二年度共投入經費一、四八三億元，包括改善生活環境的全島運輸骨幹整建計畫六○七億元，促進產業技術升級的產業高值化計畫三三一億元，維護自然生態的水與綠建設計畫一九○億元，發展Ｅ化的數位台灣計畫一○三億元，吸引國際研發人才的國際創新研發基地計畫九二億元，增進觀光旅遊服務的觀光客倍增計畫六九億元及活化社區組織的新故鄉社區營造計畫四三億元等。
科技經費賡續高幅度成長：九十二年度採較往年成長幅度為高的百分之十一．三編列科技經費六二四億元，連同國防科技編列經費九五億元，合共七一九億元，充分彰顯政府對科技發展之重視。同時為強化國內科技之整合及活化知識創新泉源，九十二年度除持續推動基因體醫學、電信、防災、農業生技、生技藥物研發及數位典藏等六項國家型科技計畫外，並增加奈米、晶片系統及數位學習等三項國家型科技計畫，總計九項國家型科技計畫共投入經費達一一○億元，較上年度相同基礎成長約一．二五倍。另為期於五年內達成發展生化科技新興產業之目標，各部會亦持續編列相關生命科學之研究經費共二一二億元，較上年度相同基礎增加達六○億元，將可加速國內生物科技水準之提升。
依法編列教育經費：九十二年度依據「教育經費編列與管理法」規定編列教育經費一、九三一億元，較上年度增加九億元，其中編列於教育部主管項下一、四○七億元、「省市地方政府」項下之對地方政府教育補助經費五二四億元，應有助於國內教育事業之持續發展。又有關特殊教育所需經費共編列五八億元，原住民教育經費共編列一九億元（含教育部一一億元及原民會八億元），均較相關法律規定之編列下限數額為高，俾能加速建構Ｅ世代終身學習的社會環境，培育具有創意活力及國際對話能力的新世代。
持續加強對原住民、老人及偏遠地區之照顧：九十二年度公務預算計編列原住民相關經費共八二億元，較上年度增加四億元，約增百分之五．一，另原住民族綜合發展基金、農業特別收入基金及就業安定基金等亦編列相關經費二○億元；又編列補助金門、馬祖及澎湖等離島地區建設經費共九二．六億元，如連同編列於國營事業及其他特種基金等相關經費一八七．七億元，以及該等地區所獲分配之中央統籌分配稅款及菸酒稅二九．七億元一併納入計算，可供離島地區之建設經費將達二一七．四億元，與上年度相當；另為落實政府照顧老人之福利政策，賡續編列發放老人福利津貼一八九．五億元，應可彰顯政府對照顧偏遠地區、弱勢族群權益之重視。
檢討增加對地方之補助：為強化中央與地方夥伴關係，紓解各縣市政府財政困難，除已依「錢權同時下放」、「地方實質財源增加」、「直轄市及縣（市）財源只增不減」及「公式入法取代比例入法」之原則，擬具財政收支劃分法修正草案送請本院審議外，九十二年度計編列對地方政府一般性補助款一、二二二億元，包括教育補助經費五二四億元、社會福利補助經費一六五億元、基本設施補助經費二五六億元、一般收支差短補助經費二五九億元及金門連江二縣經常支出等一八億元，較上年度一、○五五億元，增加一六七億元，約增一五．八%，與中央政府總預算案歲出負成長一．二%之情形相較，顯見中央在財政極為困難情形下，仍儘力增加對地方政府之補助。
綜上顯示，九十二年度預算案之編製，在歲入財源有限，歲出結構調整困難下，經採行強力緊縮經常支出，並加強落實零基預算精神等作法，始能妥適安排編竣。展望未來，政府財政仍將面臨階段性的困難，行政部門除賡續推動中程計畫預算作業制度，並已組成財政改革委員會進行相關收支檢討，歲入面為充裕財政將朝妥善調整稅制結構，追求稅收穩定、租稅公平及效率，並加強公有財產管理及落實使用者付費精神；歲出面則以控制支出成長、健全支出結構並提升資源使用效益，期能於未來五至十年內達成財政收支平衡之目標。
現編定之九十二年度中央政府總預算案，歲入計列一兆三、三四三億元，較上年度法定預算數增加七二○億元，約增百分之五．七，又如連同一併送請本院審議之九十一年度追加（減）預算案併計比較，則九十二年度歲入較上年度增加三四一億元，微幅成長百分之二．六。另歲出計列一兆五、七二四億元，較上年度法定預算數增加五三七億元，約增百分之三．五，如連同九十一年度追加（減）預算案併計比較，則九十二年度歲出較上年度減少一八四億元，約減百分之一．二。以上歲入歲出相抵差短為二、三八一億元，較上年度之二、九○六億元（含追加預算三四二億元），減少五二五億元，減幅百分之一八．一。以下謹分別就歲入來源別、歲出政事別及融資財源調度編列情形提出說明：
一、歲入來源別編列情形（表一）：
稅課收入計列九、二九八億元，占歲入總額百分之六九．七，較上年度〔已併計追加（減）預算案數，以下同〕八、七八五億元，增加五一三億元，約增百分之五．八。主要係增加證券交易稅、所得稅及營業稅等。
營業盈餘及事業收入計列二、三七八億元，占歲入總額百分之一七．八，較上年度一、九九四億元，增加三八四億元，約增百分之一九．三。主要係行政院開發基金因出售股票增加賸餘繳庫等。
規費及罰款收入計列八一○億元，占歲入總額百分之六．一，較上年度一、一九八億元，減少三八八億元，約減百分之三二．四。主要係減少３Ｇ執照拍賣收入等。
財產收入計編列七一七億元，占歲入總額百分之五．四，較上年度八○七億元，減少九○億元，約減百分之一一．一。主要係財產作價減少等。
其他收入計編列一四○億元，占歲入總額百分之一．○，較上年度二一八億元，減少七八億元，約減百分之三五．八。主要係內政部營建署及交通部公路總局經費結餘款繳回數不再編列等。
二、歲出政事別編列情形（表二），主要部分陳述如次：
教育科學文化支出計列二、九八四億元，較上年度二、七五一億元，增加二三三億元，約增百分之八．五，又其占歲出總額比率亦由百分之一七．三擴增至百分之一九．○，仍居各政事別支出之首位。主要係依據「教育經費編列與管理法」規定賡續編列高等教育與補助臺灣省各縣市教育經費，以及按高成長幅度編列科技發展計畫與文化建設等。
社會福利支出計列二、八七六億元，較上年度二、六七一億元，增加二○五億元，約增百分之七．七，其占歲出總額比率亦由百分之一六．八提升至百分之一八．三，居各政事別支出之次高。主要係增列發放老人福利生活津貼與對公、勞、農及弱勢民眾之保險補助等。
國防支出計列二、三一二億元，較上年度二、二七○億元，增加四二億元，約增百分之一．八，其占歲出總額比率則由百分之一四．三增加為百分之一四．七。主要係增列軍事人員人事費、軍事設施及教育訓練費等。
經濟發展支出計列二、二八二億元，占歲出總額百分之一四．五，較上年度二、九三五億元，減少六五三億元，約減百分之二二．二。惟如將其中不是直接投入經濟發展之支出，包括彌補國家金融安定基金虧損（減三四一億元）、增撥公營事業民營化基金五○億元等，以及一次性追加台北捷運等建設經費二一一億元予以扣除不計，則仍與上年度相當。又九十二年度預算數如連同基隆河整體治理計畫（前期計畫）特別預算分配九十二年度執行部分一二三億元，編列於附屬單位預算之固定資產投資計畫二、六五九億元，合共達五、○六四億元，對振興經濟發展應有助益。
一般政務支出計列一、六五七億元，占歲出總額百分之一○．五，較上年度一、六八○億元，減少二三億元，約減百分之一．四。主要係內政部減列移撥充實地方基層警力經費等。
債務支出（不含債務還本）計列一、五○七億元，占歲出總額百分之九．六，較上年度一、五二七億元，減少二○億元，約減百分之一．三。主要係減少國債付息經費。
退休撫卹支出計列一、三○六億元，占歲出總額百分之八．三，較上年度一、二八一億元，增加二五億元，約增百分之一．九。主要係配合政府改造增列公務人員退離經費等。
三、融資財源調度編列情形（表三）：
九十二年度中央政府總預算案歲入歲出相抵計差短二、三八一億元，連同依公共債務法必須編列之債務還本數四六五億元，共需融資調度財源二、八四六億元，較上年度三、四六一億元，減少六一五億元，將以發行公債二、三五○億元及移用以前年度歲計賸餘四九六億元予以彌補。
肆、審查經過
本案經本院議事處九十一年十月四日以台立議字第○九一○七○二一八四號函請預算及決算委員會召集全院各委員會聯席會議審查「九十二年度中央政府總預算及其附屬單位預算及綜計表（營業部分、非營業部分）案」，本會隨即於同年十月十四日舉行本會期第一次全院各委員會聯席會議，依照中央政府總預算案審查程序規定，討論通過分組審查辦法（表四）及審查日程（表五）後，隨即函請各分組主審委員會會同聯席審查之委員會分別進行審查，並由各分組主審委員會之召集委員擔任主席，函請各有關機關首長列席說明答復委員質詢及提供書面資料。
伍、主要決議
本案經各分組審查結果，分別提出審查報告，由預算及決算委員會於九十一年十一月十三日舉行全體委員會議，綜合整理後，完成審查總報告，經提九十一年十一月十四日第二次全院各委員會聯席會議及十一月十八日、十一月二十日第三次全院各委員會聯席會議討論，現除將各分組審查結果分別詳列於後提請討論外，茲有應先行說明者如次：
一、歲入部分：九十二年度中央政府總預算案原列歲入總額為一兆三、三四二億四、五九八萬元，審查結果，增列一八億九、七一○萬五千元，減列四三六億五、二○○萬七千元，增減互抵後計淨減列四一七億五、四九○萬二千元（詳見附表六、七），茲因九十二年度總預算案先行審議單位預算，其涉及附屬單位預算營業與非營業部分之營業盈餘及事業收入均暫照列，俟附屬單位預算另定期專案審議確定後再行調整，歲入總額暫改列為一兆二、九二四億九、一○七萬八千元（俟院會審議通過後，再由行政院主計處依照各款、項、目分別調整計列）。
二、歲出部分：九十二年度中央政府總預算案原列歲出總額為一兆五、七二三億六、七八七萬元，審查結果，共計減列八四億○、○三五萬五千元（詳見附表六、八），茲因九十二年度總預算案先行審議單位預算，其涉及附屬單位預算營業與非營業部分之國庫增撥額等均暫照列，俟附屬單位預算另定期專案審議確定後再行調整，歲出總額暫改列為一兆五、六三九億六、七五一萬五千元。歲出總額內另有由資本門改列經常門之支出調整計二一七億四、八三八萬九千元，其內容包括財政部撥補國家金融安定基金九十年度決算虧損數七五億四、八三八萬九千元、捐助中小企業信用保證基金二○億元、捐助農業信用保證基金二億元及國庫署撥補地方政府統籌分配稅款短少數一二○億元未計入歲出減列數（俟院會審議通過後，再由行政院主計處依照各款、項、目分別調整計列）。
三、融資財源調度部分：九十二年度中央政府總預算案所列債務還本四六五億元，發行公債二、三五○億元，移用以前年度歲計賸餘四九六億二、一八九萬元，均暫照列，俟前開歲入歲出審議定案後，再行調整。
四、九十二年度中央政府總預算案審查結果，歲入歲出總額如有差短及經常收支如有不平衡時，提報院會處理。
五、九十二年度中央政府總預算案先行審議單位預算，其涉及附屬單位預算營業與非營業部分均暫照列，俟附屬單位預算另定期專案審議確定後再行調整。
六、九十二年度中央政府總預算案歲出政事別部分，隨同歲出機關別審查結果予以調整。
案由：行政院函請審議「九十二年度中央政府總預算案」與「九十一年度中央政府總預算追加（減）預算案」案。
行政院函
受文者：立法院
主旨：函送九十二年度中央政府總預算案與九十一年度中央政府總預算追加（減）預算案，請　惠予審議見復；附送行政院九十二年度施政計畫，並請　查照。
說明：
一、中華民國九十二年度中央政府總預算案，業經依照預算法之規定，並配合施政計畫編製竣事，歲入計列一兆三、三四二億四、五九八萬元，歲出計列一兆五、七二三億六、七八七萬元，歲入歲出差短二、三八一億二、一八九萬元，連同債務還本四六五億元，共需融資調度二、八四六億二、一八九萬元，以發行公債二、三五○億元及移用以前年度歲計賸餘四九六億二、一八九萬元彌平；又九十一年度中央政府總預算追加（減）預算案，歲入計列三七八億八、○五五萬六千元，歲出計列七二○億四、五九三萬九千元，歲入歲出差短三四一億六、五三八萬三千元，以追減債務還本四三五億八、○八三萬一千元、追減發行公債及賒借一○○億元及追加移用以前年度歲計賸餘五億八、四五五萬二千元予以彌平；另九十一年度中央政府總預算案附屬單位預算及綜計表（營業及非營業部分），業於九十一年六月二十日經　貴院三讀通過，爰配合上開追加（減）預算案一併修正。以上連同行政院九十二年度施政計畫，均於九十一年八月二十一日提經行政院第二八○○次會議通過，函送　貴院如主旨。
二、計送：
中華民國九十二年度中央政府總預算案總說明及主要附表壹冊。
中華民國九十二年度中央政府總預算案歲出機關別預算表壹冊。
中華民國九十二年度中央政府總預算案歲入來源別歲出政事別預算表及參考表壹冊。
中華民國九十二年度中央政府總預算案外交國防極機密歲出政事別機關別預算表及相關參考表壹冊（極機密編號第○○○○一○號係屬國防、外交機密部分，請作極機密件，並依　貴院議事規則規定程序處理）。
中華民國九十二年度中央政府總預算案附屬單位預算及綜計表︱營業部分壹冊。
中華民國九十二年度中央政府總預算案附屬單位預算及綜計表︱非營業部分壹冊。
行政院九十二年度施政計畫。
中華民國九十一年度中央政府總預算追加（減）預算案壹冊。
中華民國九十一年度中央政府總預算附屬單位預算及綜計表︱營業部分壹冊。
中華民國九十一年度中央政府總預算附屬單位預算及綜計表︱非營業部分壹冊。
院 長　游 錫 堃
（註：「九十二年度中央政府總預算案」與「九十一年度中央政府總預算追加（減）預算案」案請參閱審查報告）
主席：報告院會，審查報告已經宣讀完畢，請召集委員謝委員章捷補充說明。（不在場）謝委員不在場。
本案依例按款逐次宣讀，宣讀後先留待協商。
現在宣讀通案決議部分。
通案決議：
中央部會辦公廳舍每年租金高達八○億元，惟查台北都會區閒置土地及宿舍到處可見，且雜草叢生，房舍殘破不堪，亦未見權責單位積極有效處理，況且近年來房地產不景氣，租金跌幅甚大，各租用機關之租金仍有議價空間，應統刪二○%，以符實際。而行政院應於一年內收回各機關閒置之房地資產及設備，由國有財產局妥予統籌規劃，撥交上述租用單位予以整建後遷入使用，以減少政府財政支出，並提昇政府資產使用效益。
提案人：湯火聖
連署人：尤　清　林國華　郭俊銘王淑慧　林育生
近年來，各機關辦理採購、營繕工程，甚至預算執行及財務經理上，弊端叢生，歷久不衰。顯示各機關之主計（會計）部門未切實依預算法、會計法等相關規定辦理。且弊端發生後，不但未深入檢討其弊陋原因，作亡羊補牢之改善措施，亦未曾追究相關失職人員責任，導致弊端一再重演，造成國庫重大損失。
自九十二年度起，各機關如有發生挪用經費，侵占公款，浮報經費，浪費公帑等情事且其弊端係肇因會計人員未確實依上述規定辦理者，其主辦會計應予以議處調職，其涉及貪瀆而未能及時舉發者，其政風主管亦應作同步調職處分，並應追究機關長官及查核審計人員有否監督不週及內部審核評估未予落實之行政責任，並於案發後二個月內其主管機關、法務部及審計部應將相關失職人員之懲處結果及其具體改善措施函送本院相關委員會備查。
提案人：湯火聖　簡肇棟
連署人：蔡啟芳　陳朝龍　邱永仁陳金德　魏明谷　何敏豪張秀珍　葉宜津　陳景峻
自九十二年度起，各機關應切實依據行政院頒布之「全國軍公教員工待遇支給要點」及「事務管理規則」辦理，不得巧立名目支給體制外津貼、水電、高額交通費……等費用。若有違反情事，應追究機關長官，主辦會計、查核審計人員及其相關主管之財務及行政責任，其上級機關應將懲處結果函送本院備查。
另行政院人事行政局應在九十二年六月底前，依公平、合理及正義之原則，全面檢討全國軍公教員工待遇，簡併及消除高達二十餘種未發揮原定功能機關之專業補助費。而本院審議九十一年度中央政府總預算案時，已作成決議要求該局於一年內檢討及調整薪資結構，惟未積極處理，似有藐視本院之嫌。又各機關巧立名目之各種津貼亦應定期檢討，並予以廢除，以統一全國軍公教人員待遇，以符社會公平正義。人事行政局局長應將上述辦理情形，在九十二年十月底前向本院法制委員會作專案報告，否則，應移送監察院調查。
說明：
近年來，政府財政困窘，國內失業率逐年攀升，政務人員及民代減薪方案曾被提及，惟部分機關巧立名目，以交付簽呈方式，擅自增加體制外之福利及私人費用，以圖利部分一級主管，且各機關競相比照辦理。依據審計部九十一年十月二十一日提供之八十八至九十年度之中央部會一級主管支領高額交通費分析表，顯示多數機關一級主管支領五、○○○元至萬餘元不等之高額交通費，由八十八年度之六六六萬餘元倍增至九十年度之一、二○○萬餘元，增加國庫負擔，若不及時有效處理，將有逐年遞增趨勢，對困窘之國庫，無異雪上加霜。
上述體制外之支出缺乏法源依據，其公平性與正義性頗受國人質疑。亦顯示上述機關年度預算有浮編情形，確欠妥適。
提案人：湯火聖
連署人：蔡啟芳　陳朝龍　邱永仁張秀珍　葉宜津　魏明谷何敏豪　陳景峻　陳金德
自九十二年度起各機關（含營業與非營業）公務車耗用油料應一律使用「油摺」辦理。審計部及各機關主計（會計）部門應切實依審計法及會計法等相關規定辦理。若有違反，應追究機關長官及主辦會計之財務與行政責任，另查核審計人員及其相關主管亦應追究並予以議處。另審計部在九十二年度辦理決算時，應對各機關油料耗用情形作專案查核，並將審計意見併入九十二年度中央政府總決算審核報告內，供本院委員瞭解其改善實況。
為配合自九十二年度起全面實施使用「油摺」之措施，統刪九十二年度中央政府各機關單位之油料費用五○%，以撙節政府財政支出，並杜流弊。
說明：
依據審計部提供之八十八至九十年度中央及地方政府（含營業與非營業基金）使用油摺及油票情形分析表顯示，上述機關共有二、八二九單位，其中有一、六五五單位使用油票，約五八．五○%，其耗用之油料共計五、三一七萬二、六○五公升，約占全國各機關總耗油量之三一．四一%，顯然仍有多數機關未切實依照新修訂之「事務管理規則」相關規定辦理。
依據高雄市審計處八十八年度之審計報告顯示，高雄市環保局自八十七年八月起將各類環保車輛由使用「油票」改採「油摺」方式辦理，致八十八年度該局油料費結餘款高達四、八八六萬餘元，約四九%。
依據臺北市審計處八十九年度辦理類似調查顯示，臺北市警察局及環保局由「油票」改為「油摺」方式辦理，分別有三七．七一%及六一．二八%之結餘款。
綜上，臺北市及高雄市改用油摺方式辦理之機關，節省公帑成效良好，亦顯示部分機關公務車使用「油票」加油之方式，造成貪瀆情形甚為嚴重，而審計部及行政院主計處職司預算執行之監督及實施內部審核之主管機關，長期以來，任其腐化，均有嚴重疏失，殊欠妥適。
提案人：湯火聖　簡肇棟　林育生
連署人：蔡啟芳　魏明谷　陳志彬邱永仁　陳金德　何敏豪陳朝龍　葉宜津　張秀珍陳景峻　蘇治芬
九十二年度各機關單位預算審核結果列有應向委員會報告後始得動支之決議，各機關擬請動支該受限經費之報告案應報本院，再由院會交由原分組審查聯席會處理。
提案人：李桐豪　楊富美　張秀珍張川田　傅崐萁　謝章捷
為保障原住民就業權益，行政院暨所屬各機關所雇用之約聘雇人員，應優先雇用原住民，行政院及所屬各機關（不含原住民事務委員會）之約聘雇總員額，應保障百分之二名額給原住民，進用原住民擔任。
提案人：秦慧珠　蔡中涵
連署人：呂學樟　沈富雄　段宜康黃昭順　李明憲　黃德福
為保障中高齡失業人口就業權益，行政院暨所屬各機關新進用約聘雇人員，應優先錄用四十歲以上之中高齡就業者，其總員額應至少占行政院暨所屬各機關新進聘雇人員之百分之二十。
提案人：秦慧珠　蔡中涵
連署人：呂學樟　黃昭順　李明憲黃德福
主席：通案決議留待協商。
宣讀第一組歲入部分第三款。
第一組審查結果
第一組自歲出第十六款蒙藏委員會主管以下部分全院各委員會聯席會議未及處理，黨團、委員提案與分組審查結果一併提報院會處理。
一、歲入部分
第三款　罰款及賠償收入
第三項　行政院，無列數。
第十二項　中央選舉委員會，無列數。
第十四項　大陸委員會，無列數。
第十九項　客家委員會，無列數。
第五十四項　內政部，無列數。
第五十五項　營建署及所屬四五○萬元，照列。
第五十六項　警政署三六八萬六千元，照列。
第五十七項　警政署入出境管理局一、四三○萬二千元，照列。
第五十八項　警政署國道公路警察局，無列數。
第五十九項　警政署刑事警察局六萬元，照列。
第六十項　警政署空中警察隊二五萬元，照列。
第六十一項　國家公園警察大隊，無列數。
第六十二項　中央警察大學三○萬元，照列。
第六十三項　台灣警察專科學校二○○萬元，照列。
第六十四項　消防署及所屬，無列數。
第六十五項　建築研究所，無列數。
第一七○項　海岸巡防署六○萬元，照列。
第一七一項　海洋巡防總局二一○萬元，照列。
第一七二項　海岸巡防總局及所屬一二三萬五千元，照列。
第一七三項　台灣省政府，無列數。
主席：第三款留待協商。
宣讀第四款。
第四款　規費收入
第二項　行政院，無列數。
第三十八項　內政部二五一萬四千元，照列。
第三十九項　營建署及所屬二、○○二萬二千元，照列。
第四十項　警政署四億七、四九一萬四千元，照列。
第四十一項　警政署入出境管理局二億八、九○○萬元，照列。
第四十二項　中央警察大學，無列數。
第四十三項　消防署及所屬四五九萬七千元，照列。
主席：第四款留待協商。
宣讀第五款。
第五款　財產收入
第五項　行政院，無列數。
第十二項　中央選舉委員會及所屬一萬八千元，照列。
第十六項　大陸委員會一一萬二千元，照列。
第二十項　原住民族委員會及所屬五六四萬元，照列。
第六十六項　內政部二三三萬四千元，照列。
第六十七項　營建署及所屬一、八八五萬九千元，照列。
第六十八項　警政署二六萬八千元，照列。
第六十九項　警政署入出境管理局三七萬元，照列。
第七十項　警政署國道公路警察局一一三萬九千元，照列。
第七十一項　警政署刑事警察局一○萬元，照列。
第七十二項　警政署空中警察隊六千元，照列。
第七十三項　中央警察大學六萬元，照列。
第七十四項　台灣警察專科學校一○萬元，照列。
第七十五項　消防署及所屬一萬元，照列。
第七十六項　建築研究所二萬五千元，照列。
第一四六項　蒙藏委員會，無列數。
第一六七項　海洋巡防總局一○萬元，照列。
第一六八項　海岸巡防總局及所屬三○萬元，照列。
第一六九項　臺灣省政府五萬一千元，照列。
第一七○項　臺灣省諮議會，無列數。
主席：第五款留待協商。
宣讀第六款。
第六款　營業盈餘及事業收入
第一項　行政院原列九三六億二、一五六萬一千元，係營業基金盈餘繳庫，暫照列，俟所屬營業基金定期專案審議確定後，再行調整。
第四項　原住民族委員會及所屬，無列數。
第五項　內政部，無列數。
第六項　營建署及所屬原列五億五、四六九萬七千元，係非營業基金賸餘繳庫，暫照列，俟所屬非營業基金定期專案審議確定後，再行調整。
第十七項　福建省政府，無列數。
主席：第六款留待協商。
宣讀第七款。
第七款　捐獻及贈與收入
第二項　行政院，無列數。
主席：第七款留待協商。
宣讀第八款。
第八款　其他收入
第六項　行政院六萬元，照列。
第十五項　中央選舉委員會及所屬五萬八千元，照列。
第十九項　大陸委員會八萬九千元，照列。
第二十三項　原住民族委員會及所屬原列二、五○三萬元，增列第二目場地設備管理收入二○○萬元，改列為二、七○三萬元。
第二十五項　客家委員會八千元，照列。
第七十一項　內政部二億七、八三五萬七千元，照列。
第七十二項　營建署及所屬五、四三一萬二千元，照列。
第七十三項　警政署三、八六九萬一千元，照列。
第七十四項　警政署入出境管理局三萬二千元，照列。
第七十五項　警政署國道公路警察局二萬元，照列。
第七十六項　警政署刑事警察局三三萬五千元，照列。
第七十七項　警政署空中警察隊四萬二千元，照列。
第七十八項　國家公園警察大隊，無列數。
第七十九項　中央警察大學二、四六二萬二千元，照列。
第八十項　台灣警察專科學校二、○五五萬六千元，照列。
第八十一項　消防署及所屬一二萬八千元，照列。
第八十二項　建築研究所，無列數。
第一七二項　蒙藏委員會一八萬八千元，照列。
第一九六項　海岸巡防署八萬二千元，照列。
第一九七項　海洋巡防總局一四萬八千元，照列。
第一九八項　海岸巡防總局及所屬五六萬一千元，照列。
第一九九項　台灣省政府四五八萬元，照列。
第二○○項　台灣省諮議會六七萬元，照列。
第二○二項　福建省政府，無列數。
主席：第八款留待協商。
宣讀歲出部分第三款。
二、歲出部分
第三款　行政院主管
第一項　行政院原列七億四、六八九萬五千元，除第五目「施政業務」第二節「政策審議及督導」中政策與新聞發佈及媒體聯絡經費二二六萬元提報院會處理外，其餘均照列。
※本項全院各委員會聯席會議另有黨團、委員提案二項，一併提報院會處理。
漢翔公司企圖配合ＧＥ公司將最賺錢的發動機部門優先分割進行民營化再赴大陸投資；考量漢翔公司占我國航空科技產業發展之龍頭地位，對提昇國內航太技術具有關鍵性影響力，鑒於國家整體利益與國防安全因素，漢翔公司未來五年內不得以任何形式將具有關鍵技術之事業部門或單位轉進大陸。若有違反，行政院應停止與漢翔公司之間所有委託、研究計畫（包括翔昇計畫）與補助。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　蘇盈貴
儲蓄互助社為法律明訂的合法法人組織，長期服務邊遠地區基層民眾，辦理社員間生活急難、助學等信用貸款，有效協助弱勢民眾解決經濟困難，而為充分善用民間公益團體功能，以達到落實政府推動社會福利的政策美意。為此建請：行政院責成各部會暨所屬儘速修正所訂定的政策性金融貸款辦法，於下（九十二）年度起將儲蓄互助社納入為辦理單位之一，以符合社會弱勢群體在生活上的急迫需求。
提案人：立法院無黨聯盟　林炳坤　陳進丁
陳志彬　林郁方　蔡中涵高金素梅 楊仁福 林春德
第十項　中央選舉委員會及所屬一○億○、六七五萬八千元，照列。
第十四項　大陸委員會原列六億七、五八三萬三千元，除第九目非營業基金三、五三九萬四千元，暫照列，俟所屬非營業基金定期專案審議確定後，再行調整外，其餘均照列。
第十八項　原住民族委員會及所屬原列五七億三、四五八萬一千元：
本項有委員提案一項，保留，送院會處理：
行政院原住民族委員會九十二年度預算各目中有關委外勞務經費科目，除「文化園區建設及管理」項下外，均予保留。
提案人：何智輝　林春德　章孝嚴劉政鴻　陳　杰　蔡家福張昌財
※本案全院各委員會聯席會議另有黨團提修正案一項，一併提報院會處理。
行政院原住民族委員會九十二年度預算各目中有關委外勞務經費科目，除文化園區建設及管理項外，均予保留，原提案建請刪除，經費照列，不予保留。
提案人：立法院無黨聯盟　陳進丁
按目核列如次：
第一目　一般行政原列二億二、三二七萬一千元，除勞務委外經費六六○萬元送院會處理及減列首長記者會經費五萬八千元外，其餘均照列。
第二目　綜合規劃發展原列四、四五七萬四千元，除勞務委外經費一九八萬元及委員刪減提案送院會處理外，其餘均照列。委員提案細目如下：
刪減第二目綜合規劃發展項下綜合研訂原住民政策及法規中辦理原住民族自治制度編列三八○萬元。
說明：查原民會推動原住民族自治已近三年，迄今最根本法源仍未出爐，如何籌組自治區政府、自治議會事務等，若無法令依據，根本無法推動，爰建議此項經費全數刪除。
提案人：高金素梅 楊仁福 林春德馮定國　曾華德　蔡中涵瓦歷斯．貝林　　林正二章仁香
※本案全院各委員會聯席會議另有黨團提修正案二項，一併提報院會處理。
行政院原住民族委員會「綜合規劃發表」項下綜合研訂原住民政策及法規中辦理原住民族自治制度編列三八○萬元，建議不予刪減。
說明：行政院原住民族委員會「綜合規劃發展」項下綜合研訂原住民政策及法規中辦理原住民族自治制度九十二年度編列三八○萬元，前經委員提案刪減，查推動原住民族自治制度係既定的政策方向，上開經費之用途，係依族群別分年辦理委託研究，九十二年度編列一八○萬元為賡續委託學者專家結合部落人力進行各族自治制度之研究及規劃，另二○○萬元則為期原住民深入了解自治制度的組織架構、自治事項等內涵，將請地方政府共同輔導部落進行自治討論、相關宣導、及蒐集國內外資料等用途，俾利自治制度之推動；另原住民族自治法草案刻正與相關部會協商，近日內即可陳報行政院，並已列為立法院本會期優先審議法案，如完成立法程序，上開經費亦可協助原住民各族依法籌備自治區之成立，故上開經費對於自治區之推動至為重要，建議不予刪減。
提案人：民主進步黨立法院黨團
柯建銘　王　拓　許榮淑
有關刪減第三款第十八項第二目綜合規劃發展項下綜合研訂原住民政策及法規中辦理原住民族自治制度編列三八○萬元乙案。原提案建議刪除，經費照列。
提案人：立法院無黨聯盟　陳進丁
原住民委員會預算綜合規劃發展項下所編輔導辦理地方政府原住民族行政人員組團出國考察經費二四○萬元，值此政府財政極度艱困之時，實無積極辦理之必要，本項經費建議予以全數刪除。
提案人：劉政鴻　章孝嚴　馮定國曹原彰　陳麗惠　謝章捷李全教　張昌財
※本案全院各委員會聯席會議另有黨團提修正案一項，一併提報院會處理。
原住民族委員會預算綜合規劃發展項下所編輔導辦理地方政府原住民行政人員出國考察二四○萬元，值此政府財政極度艱困之時，實無積極辦理必要，本項經費建議予以全數刪除乙案，原提案建議刪除，經費照列。
提案人：立法院無黨聯盟　陳進丁
行政院原住民委員會九十二年度預算綜合規劃發展項下「推動原住民國際交流」經費九三九萬七千元，考量原民會成立近六年來，每年均編列，且檢視幾淪為組團出國之補助變相觀光機制，成效未獲肯定，且值此國家財政艱困之際，本項經費建議刪減五○○萬元。
提案人：劉政鴻　馮定國　章孝嚴李全教　陳麗惠　謝章捷曹原彰　張昌財
※本案全院各委員會聯席會議另有黨團提修正案一項，一併提報院會處理。
行政院原住民族委員會九十二年度預算綜合規劃項下「推動原住民國際交流」經費九三九萬七千元，考量原民會成立近六年，每年均編列，且檢視幾淪為組團出國之補助變相觀光機制，成效未獲肯定，且值此國家財政艱困之際，本項經費建議刪減五○○萬元乙案，原提案建議刪除，經費照列。
提案人：立法院無黨聯盟　陳進丁
第三目　經濟及公共建設業務原列一九億五、○三二萬一千元，除勞務委外經費二○八萬元送院會處理外，其餘均照列。
第四目　土地規劃管理利用業務原列九、五○八萬五千元，除勞務委外經費六六萬元送院會處理及減列補助德基水庫集水區陡坡農用地之原住民保留地輔導、改善、利用土地方案第六年經費一六二萬九千元外，其餘均照列。
※本目全院各委員會聯席會議另有黨團提修正案一項，一併提報院會處理。
有關委員提案刪除行政院原住民族委員會九十二年土地規劃管理利用業務（三八○三九七○六○○︱○三︱○四○○）獎補助費（○四一○）對台灣省各縣市之補助，其中對補助德基水庫集水區陡坡農用地之原住民保留地超限利用處理輔導改善，利用土地方案所編列經費一六二萬九千元案，建請不予刪減。
說明：
行政院原住民族委員會土地規劃管理利用業務科目，九十二年度編列補助德基水庫集水區陡坡農用地之原住民保留地輔導改善、利用土地方案第六年經費計一六二萬九千元，係依據行政院核定德基水庫集水區原住民保留地超限利用地處理計畫辦理，非法使用、佔用及超限利用地處理收回訴訟等必要之經費。
為期國土保安加強水土保持及合理利用原住民保留地，防止土石流災害之發生，建請維持原編列之預算。
提案人：民主進步黨立法院黨團
柯建銘　王　拓　許榮淑
第五目　文化園區建設及管理一億一、二二七萬七千元，照列。
第六目　補助原住民鄉鎮市五億四、六○○萬元，照列。
第七目　非營業基金七億二、○○○萬元，暫照列，俟所屬非營業基金定期專案審議確定後再行調整。
第八目　一般建築及設備七○○萬元，照列。
第九目　第一預備金二○六萬元，照列。
第十目　原住民教育推展原列八億九、九八五萬六千元，除委員刪減提案送院會處理外，其餘均照列。委員提案細目如下：
行政院原住民族委員會九十二年度預算原住民教育推廣項下「辦理國際南島文化學術交流系列活動」經費一、○○○萬元，建請保留。
提案人：何智輝　章孝嚴　劉政鴻陳　杰　蔡家福　張昌財
※本案全院各委員會聯席會議另有黨團提修正案一項，一併提報院會處理。
有關行政院原住民族委員會九十二年度預算教育推廣項下「辦理國際南島學術交流系列活動」預算經費一、○○○萬元，建請保留乙案，原提案建請刪除，經費照列，惟不得作為辦理國際南島學術交流系列活動之用。
提案人：立法院無黨聯盟　陳進丁
刪除第十目原住民教育推展培育原住民高級專門人才項下辦理臺灣原住民前往國外大學進行短期訓練六○○萬元及提供國外大學交換學者及學生獎學金名額四○○萬元共一、○○○萬元。
說明：第十目原住民教育推展培育原住民高級專門人才業務費二、六一九萬七千元項下辦理原住民前往國外大學進行短期進修六○○萬元，有為少數特定人士編列之嫌，且地方政府亦有相關預算之編列，又提供國外大學交換學者及學生獎學金四○○萬元，應屬一般教育事項，不宜由原民會編列，爰建議刪除此兩項經費。
提案人：高金素梅 揚仁福 曾華德林春德　章孝嚴　蔡中涵林正二
※本案全院各委員會聯席會議另有黨團提修正案二項，一併提報院會處理。
有關委員提案刪除行政院原住民族委員會第三款第十八項第十目原住民教育推展培育原住民高級專門人才業務項下辦理原住民前往國外大學進行短期進修六○○萬元及提供國外大學交換學者及學生獎學金四○○萬元共一、○○○萬元乙案，建議不予刪除。
說明：有關辦理原住民前往國外大學進行短期進修及交換學者、學生一節，依據原民會與加拿大駐台北貿易辦事處簽訂「原住民族事務合作瞭解備忘錄」第三條第二款，已明訂「交換以原住民為專業領域之學者至彼此境內之大學講學或進行研究，並交換學生至境內適當並經政府核准之同級學校修習」規定。鑑於加拿大原住民事務發展卓越經驗，有許多值得台灣原住民族學習。由於有備忘錄的簽署，已奠定良好交流基礎，希望在這個基礎上建立廣泛、密切及友好的合作關係。為落實備忘錄之內容，爰編列「國外短期訓練及交換學者（學生）」之經費一、○○○萬元。除與加拿大建立廣泛、密切及友好的合作關係外，透過短期訓練及交換學生，培育原住民各類學術之專業人才，並增進其語言及外交能力，並積極推展與加國原住民族之交流，同時也可厚植原住民人才發展潛力，提昇原住民教育、社會及經濟地位，促使原住民社會健全發展，其短期訓練及支援原住民學者、學生對象，均採公開甄選方式辦理。建議不予刪除。
提案人：民主進步黨立法院黨團
柯建銘　王　拓　許榮淑
刪除第十目原住民教育推展培育原住民高級專門人才項下辦理臺灣原住民前往國外大學進行短期進修六○○萬元及提供國外大學交換學者及學生獎學金四○○萬元共一、○○○萬元乙案，原提案建議刪除，經費照列。
提案人：立法院無黨聯盟　陳進丁
行政院原住民委員會九十二年度預算教育推廣項下「委製原住民電視節目及推動設置原住民專屬頻道」經費三億三、○○○萬元，建請保留。
提案人：何智輝　章孝嚴　劉政鴻高金素梅 陳　杰 蔡家福張昌財　林春德
※本案全院各委員會聯席會議另有黨團提修正案一項，一併提報院會處理。
有關行政院原住民族委員會九十二年度預算教育推廣項下「委製原住民電視節目及推動設置原住民專屬頻道」經費三億三、○○○萬元，建請保留乙案，原提案建請刪除，經費凍結，應俟向本院相關委員會提出報告審查後始得動支。
提案人：立法院無黨聯盟　陳進丁
※本目全院各委員會聯席會議另有黨團提案一項，一併提報院會處理。
建議有關原住民族教育經費編列之權責劃分係為資源教室、社會教育、語言研究及部落資訊教育；至於學校教育設施、教學設備、獎助學金、資訊教育（部落資訊教育除外）及各級原住民學校之硬體建設經費不得編列預算及辦理補助。
提案人：立法院無黨聯盟　陳進丁
第十一目　社會服務推展一一億三、四一三萬七千元，除勞務委外經費一七一萬元送院會處理外，其餘均照列。
本項通過決議十一項
行政院原住民族委員會「補助托兒所及兒童福利機構設備」九十一年度至九月止，僅一所托兒所申請，預算執行率僅百分之五，顯見原民會衛生福利處未能落實政策執行，有礙原住民托兒品質的提昇，為促進九十二年編列之二○○萬元預算落實執行，爰建議是項預算照列，俟行政院原住民族委員會檢討本項經費之執行狀況，並於九十二年三月前提出補助要點，向立法院內政及民族委員會報告後，始得動支。
提案人：楊仁福　林春德　劉政鴻高金素梅 曾華德 林正二
※本案全院各委員會聯度會議另有黨團提修正案一項，一併提報院會處理。
行政院原住民族委員會「補助托兒所及兒童福利機構設備」九十一年度至九月止僅一所申請，預算執行率僅百分之五，顯見本會衛生福利處為能落實政策執行，有礙原住民托兒所品質的提昇，為促進九十二年編列之二○○萬元預算落實執行，爰建議是項預算照列，俟本會檢討本項經費之執行狀況，並於九十二年三月前提出補助要點，經立法院內政及民族委員會報告後，始得動支。建請刪除原提案，經費照列。
提案人：立法院無黨聯盟　陳進丁
為落實原住民族工作權保障法，有效舒緩原住民高失業率窘境，爰建議行政院原住民族委員會本部及附屬單位中，委外勞務經費部分，應以限制性招標方式，由原住民個人、團體及勞動合作社承攬。
提案人：高金素梅 林春德 楊仁福曾華德　瓦歷斯．貝林　林正二　章孝嚴　章仁香蔡中涵
※本案全院各委員會聯席會議另有黨團提修正案一項，一併提報院會處理。
有關為落實原住民族工作權保障法，有效舒緩原住民高失業率窘境，爰建議行政院原住民族委員會本部及附屬單位中，攸關委外勞務經費部分，應以限制性招標方式，由原住民個人、團體及勞動合作社承攬乙案，建請改列為附帶決議。
提案人：立法院無黨聯盟　陳進丁
有關行政院原住民族委員會編列之資本門預算合計高達一億四、○○○萬元，似有違原住民族教育法所定百分之一比率的立法目的及本院九十一年預算審查所做成之主決議意旨，爰建議是項預算照列，俟行政院原住民族委員會向內政及民族委員會提出相關計畫內容報告、經同意後，始得動支。
提案人：高金素梅 林春德 章孝嚴曾華德　楊仁福　蔡中涵瓦歷斯．貝林　　林正二
※本案全院各委員會聯席會議另有黨團提修正案二項，一併提報院會處理。
有關行政院原住民族委員會編列之資本門預算合計高達一億四、○○○萬元，似有違原住民族教育法所訂百分之一比率的立法目的及本院九十一年預算審查所做成之主決議意旨，爰建議是項預算照列，俟行政院原住民族委員會向本委員會提出相關內容報告，經審查後始得動支乙案，建請刪除原提案。
提案人：立法院無黨聯盟　陳進丁
有關行政院原住民族委員會第三款第十八項編列之資本門預算合計高達一億四、○○○萬元，似有違原住民族教育法所訂百分之一比率的立法目的及本院九十一年預算審查所做成之主決議意旨，爰建議是項預算照列，俟行政院原住民族委員會提出相關計畫內容報告，經同意後始得支出乙案，建請予以刪除。
說明：
本會為尊重立法院所做決議，本會原編列補助原住民完全中學一、○○○萬元及補助東華大學教育設施經費六、○○○萬元整，已重新合併調整改列為「補助學校充實原住民民族教育設施及活動經費」七、○○○萬元。本項經費並規劃辦理下列項目：
ａ辦理原住民國中小學、原住民學生課業輔導。
ｂ補助原住民地區國民中小學文化成長及競賽相關活動。
ｃ辦理原住民地區國民中小學書香計畫及親子讀書會。
ｄ補助原住民地區國民中小學民族教育設施經費。
其中新臺幣三、○○○萬元係據行政院「知識經濟發展方案」第三年計畫之規定編列，以推動「普設原住民地區部落網路設施」及「充實遠距教學設備」，以縮短城鄉數位落差。
上述經費雖編列於資本門，惟非用於土地及營建工程，編列其他類用於學校凡處理一般公務或特定計畫所畫所需事務設備、防護設備、圖書設備、博物館等購置費用，與大院九十一年預算審查所做成之決議相符。
提案人：民主進步黨立法院黨團
柯建銘　王　拓　許榮淑
有關辦理六年國發計畫之預算，諸如整建原住民部落生活新風貌、營造部落現代化傳統住屋風貌、原住民基礎設施改善、改善原住民地區部落飲水設施、原住民地區安全堪虞整治以及山地部落聯絡道改善等計畫，查其預算編列完成期程及資源利用先後順序，引發原住民鄉鎮部落之爭議，為求有效監督預算編列期程、善用有限資源及擬定符合部落需求之優先順序，爰建議是項預算照列，俟行政院原住民族委員會向內政及民族委員會提出相關計畫內容報告、經審查後始得動支。
提案人：高金素梅 林春德 章孝嚴曾華德　楊仁福　蔡中涵瓦歷斯．貝林　　章仁香
※本案全院各委員會聯席會議另有黨團提修正案一項，一併提報院會處理。
有關辦理六年國發計畫之預算，諸如整建原住民部落生活新風貌，營造部落現代化傳統住屋風貌，原住民基礎設施改善，改善原住民地區部落飲水設施，原住民安全堪虞整治以及山地部落聯絡道改善等計畫，查其預算編列完成期程及資源利用先後順序引發原住民鄉鎮部落之爭議，為求有效監督預算編列期程，善用有限資源及擬定符合部落需求之優先順序，爰建議是項預算照列，俟行政院原住族委員會向內政及民族委員會提出相關計畫內容，經審查後始得動支乙案建請刪除原提案。
提案人：立法院無黨聯盟　陳進丁
有關第二目綜合規劃發展項下綜合研訂原住民政策及法規中兼任委員十八人及法規會九人，兼職酬金九四萬一千元，法規會成員為何？可領兼職酬金者之法令依據為何？宜有具體執行措施，爰建議是項預算照列，俟行政院原住民族委員會向內政及民族委員會提出相關計畫內容，報告相關成員名單、法令依據，經同意後始得動支。
提案人：高金素梅 林春德 楊仁福章孝嚴　曾華德　章仁香蔡中涵　林正二
※本案全院各委員會聯席會議另有黨團提修正案一項，一併提報院會處理。
有關第二目綜合規劃發展項下綜合研訂原住民政策及法規中兼任委員十八人及法規會九人兼職酬金九四萬一千元，法規會成員為何？可領兼職酬金者之法令依據為何？宜有具體執行措施，爰建議是項預算照列，俟行政院原住民族委員會向內政及民族委員會提出相關計畫內容、報告相關成員、名單、法令依據，經審查後始得動支乙案，建請刪除原提案。
提案人：立法院無黨聯盟　陳進丁
為降低原住民地區簡易自來水設施破損率，提高原住民飲用水品質，相關設施必須採用具有耐震性及抗紫外線之材質，並應符合國家標準耐震管材之規定。
提案人：楊仁福　林春德　劉政鴻高金素梅 曾華德 林正二廖國棟
※本案全院各委員會聯席會議另有黨團提修正案一項，一併提報院會處理。
有關為降低原住民地區簡易自來水設施破損率，提高原住民飲用水品質，相關設施必須採用具有耐震性及抗紫外之材質，並應符合國家標準耐震管材之規定乙案。建請改列附帶決議。
提案人：立法院無黨聯盟　陳進丁
行政院原住民族委員會九十二年度預算編列「補助社區型老人安養機構及兒童福利機構興建及充實設備」二○○萬元，因缺乏具體計畫，難以確認計畫未來推動重點及方向，爰建議是項預算照列，俟行政院原住民族委員會於九十二年三月前提出補助要點，向立法院內政及民族委員會報告後，始得動支。
提案人：楊仁福　林春德　劉政鴻高金素梅 曾華德 林正二
※本案全院各委員會聯席會議另有黨團提修正案一項，一併提報院會處理。
行政院原住民族委員會九十二年度預算編列「補助社區型老人安養、養護機構興建與充實設備」二○○萬元，因缺乏具體計畫，難以確認計畫未來推動重點及方向，爰建議是項經費照列，俟本會於九十二年三月前提出補助要點，經立法院內政及民族委員會審議報告後，始得動支乙案，建請刪除原提案。
提案人：立法院無黨聯盟　陳進丁
行政院原住民族委員會須於九十一年十二月三十一日前，駁回「台電公司蘭嶼核廢料貯存場租用土地續約申請」，並公開宣示「永不再續約」。
說明：台電公司蘭嶼核廢料貯存場租用之保留地將於九十一年十二月三十一日約滿到期，但自「二○○二年底前遷場」的承諾跳票後，行政院新成立之遷場委員會至今未提出遷場時間表，此乃對達悟族同胞另一次欺騙的開始。原住民族委員會應站穩民族立場，堅決駁回台電公司續租土地之申請，並著手準備收回土地，以逼使台電公司及早遷場，解除達悟族滅族之威脅。
提案人：高金素梅 林春德 蔡中涵曾華德　楊仁福　林正二章仁香　章孝嚴
※本案全院各委員會聯席會議另有黨團提修正案一項，一併提報院會處理。
行政院原住民族委員會須於九十一年十二月三十一日前應駁回「台電公司蘭嶼核廢料貯存場租用土地續約申請」，並公開宣示「永不再續約」乙案，建請改列為附帶決議。
提案人：立法院無黨聯盟　陳進丁
針對行政院原民會所編列補助辦理各種用地規劃開發經費計七七九萬三千元項下所辦理之部落地圖繪製，應將調查之實施及資料成果回歸各族各部落。
提案人：高金素梅 林春德 蔡中涵楊仁福　章孝嚴　曾華德林正二　章仁香　　　　瓦歷斯．貝林
※本案全院各委員會聯席會議另有黨團提修正案一項，一併提報院會處理。
針對行政院原民會所編列補助辦理各種用地規劃開發經費七七九萬三千元，項下所辦之部落地圖繪製，應將調查之實施及資料成果回歸各族各部落乙案，建請刪除原提案。
提案人：立法院無黨聯盟　陳進丁
針對行政院原住民族委員會辦理補助東華大學硬體建設，違反立法院主決議一案，原民會坦承確有疏失，但推諉政治責任及行政疏失責任，實為行政院各部會之錯誤示範，本席等深感痛心，並對原民會陳主任委員建年提出最嚴厲之譴責，同時要求行政院應儘速調查此案，做出懲處並向內政及民族委員會提出報告。
說明：
立法院九十一年一月十八日審查九十一年度預算通過決議一項：「原住民教育推展項目經費二、八○○萬元，不得為大專院校之補助，應用於教育推展業務。」並經由朝野協商列為主決議事項。行政院亦在九十一年三月二十七日函行政院原住民族委員會「九十一年度中央政府總預算案審查總報告」，公文中顯示原民會於三月二十八日收到公文，但立即存查未處理。原民會於七月份撥款補助東華大學硬體設施經費二、五○○萬元，立法院開議後察覺，原民會竟發文向東華大學追回已撥之款項，並重新印製九十二年度行政院原住民委員會預算書，為掩蓋此疏失，不惜二次印製預算書，就上述事項作更正，將明顯行政疏失從預算書中塗銷，且第二次所送預算書更改幅度竟達二十六頁之多，可知該會處理預算之態度，實為粗糙隨便。
行政院原住民族委員會主任委員陳建年表示，是相關處室提供錯誤訊息，以致產生這樣的後果，未對整個過程之行政疏失表示失當及歉意，經察覺後，竟以如此粗糙的手法欲蓋彌彰。立法院總質詢中，游院長及陳建年主委雖承認有疏失，但未有任何處置或懲處之表示，實為行政單位最錯誤之示範。為糾舉行政院原住民族委員會之疏失，避免原民會一再重蹈覆轍，本院內政及民族委員會在此對行政院原住民族委員會主任委員提出嚴厲譴責。
提案人：高金素梅 馮定國 章孝嚴曾華德　林春德　蔡中涵林正二　章仁香　　　　瓦歷斯．貝林
※本案全院各委員會聯席會議另有黨團提修正案一項，一併提報院會處理。
針對行政院原住民族委員會辦理東華大學硬體建設，違反立法院主決議一案，原民會坦承確有疏失，但推諉政治責任及行政疏失責任，實為行政院各部會之錯誤示範，本席等深感痛心，並對原民會陳主任委員建年提出最嚴厲之譴責，同時要求行政院儘速調查此案，做出懲處並向內政及民族委員會提出報告乙案，建請改列為附帶決議。
提案人：立法院無黨聯盟　陳進丁
原民會應於九十二年度依該會組織條例增一位原住民常務副主委。
提案人：高金素梅 林春德 楊仁福曾華德　李桐豪　陳道明廖國棟　章仁香　蔡中涵瓦歷斯．貝林　　林正二
第二十項　客家委員會九億五、九三八萬元，照列。
主席：第三款留待協商。
宣讀第八款。
第八款　內政部主管
第一項　內政部（不含社會司、社會福利基金收支部分）原列六四億八、九一八萬九千元：
本項有委員提案一項，保留，提報院會處理：
內政部預算０２５０按日按件計資酬金總計一億四、二四三萬八千元，非屬必要，且有重複編列之嫌，應予刪減二、○○○萬元。
提案人：蔡家福　劉政鴻　馮定國李慶華　謝章捷　陳　杰章孝嚴　陳麗惠
※本案全院各委員會聯席會議另有黨團提修正案一項，一併提報院會處理。
內政部預算按日按件計資酬金總計一億四、二四三萬八千元，非屬必要，且有重複編列之嫌，應予刪減二、○○○萬元乙案，建請予以恢復。
說明：內政部九十二年度按日按件計資酬金編列一億四、二四三萬八千元，扣除社會福利支出部分九、四○九萬三千元，餘四、八三四萬五千元，辦理業務包括：統計業務及資料庫建立之調查；地方制度相關法案及政策規劃、研究改進地方立法機關議事業務；翻譯國外宗教相關法規資料、端正禮儀民俗研討會及古蹟各項修復、指定等勘查、國籍法規與實務講習、戶籍人口統計作業、戶役政資訊系統運作維護案；各項地政法規草案審查會議；界址爭議調處、鑑測疑義案件會議、數化督導考核；員工電腦專業訓練及國土資訊系統宣導訓練講習。該部編列按日按件計資酬金一億四、二四三萬八千元所辦理之各項工作，均係為積極推動該部主管各項業務，俾使順利達成預期之施政成效，爰建請同意免予刪除二、○○○萬元。
提案人：民主進步黨立法院黨團
柯建銘　王　拓　許榮淑
※本項全院各委員會聯席會議另有黨團提修正案一項，一併提報院會處理。
統刪中華民國九十二年度中央政府總預算案內政部本部單位預算歲出預算之百分之三十。
說明：
目前政府財政困難，內政部為我國的第一大部，理應為各部會之表率自行撙節單位預算支出。
此外，內政部並未確實落實人力精簡的政策，理應檢討減少相關的支出。
提案人：立法院無黨聯盟　林炳坤
按目核列如次：
第一目　一般行政原列一二億一、一一二萬九千元，除委員刪減提案送院會處理外，其餘均照列。委員提案細目如下：
內政部預算一般行政項下０２１３其它業務租金一五五萬七千元，０３００設備及投資三五一萬一千元，有重複編列之嫌，相關影印機、傳真機等辦公機具設備，應改購為租，以節省公帑，另雜項設備汰購正、副首長官舍冷氣機十五台、除濕機十二台、桌椅等均非屬必要，合計應予刪除二○○萬元。
提案人：蔡家福　陳　杰　劉政鴻朱鳳芝　章孝嚴　陳麗惠謝章捷
內政部預算０２７９一般事務費（一般行政項下）九、三三八萬三千元，考量因應政府財政困難，相關非必要業務支援性之支出應予重新檢討，力行撙節支出。本項預算刪減二、○○○萬元。
提案人：陳　杰　蔡家福　劉政鴻朱鳳芝　章孝嚴　陳麗惠謝章捷
※本案全院各委員會聯席會議另有黨團提修正案一項，一併提報院會處理。
內政部「一般行政」科目項下一般事務費九、三三八萬三千元，考量因應政府財政困難，相關非必要業務支援性之支出應予重新檢討，力行撙節支出。本項預算刪減二、○○○萬元乙案，建請予以恢復。
說明：內政部九十二年度單位預算內「一般行政」科目項下所列一般事務費九、三三八萬三千元，係包括該部辦理內政主管業務之研究發展、管制及考核、文書、事務及財物管理、歲計及會計管理、統計管理、人事管理及查核、動員作業受理訴願及再訴願處理、法規整理與管制、辦公大樓管理維護等行政管理工作所需經費六、七○六萬八千元，及配合檔案法施行，辦理檔案回溯編目建檔工作第一年經費二、六三一萬五千元。該部主管之業務極為龐雜，與人民日常生活息息相關，包括民政、戶政、社會福利、地政、警政、營建、消防、役政及建築研究等工作，為使上述各項業務順利運行，是項經費確屬業務實需，爰建請同意內政部單位預算內「一般行政」科目項下免予刪除一般事務費二、○○○萬元。
提案人：民主進步黨立法院黨團
柯建銘　王　拓　許榮淑
刪除約聘僱人員一百人待遇四、五一八萬三千元
說明：內政部職員七○三人，約聘僱人員總計一九○人，依組織精簡計畫，約聘僱人員比例顯然過高，故宜將聘僱人員一百人待遇刪除。
提案人：張昌財　陳　杰　陳麗惠劉政鴻　蔡家福
※本案全院各委員會聯席會議另有黨團提修正案一項，一併提報院會處理。
內政部「一般行政」科目項下，刪除約聘僱人員一百人，待遇四、五一八萬三千元，建請予以恢復。
說明：
內政部業務因社會發展逐年成長，惟組織法編制員額因立法期程自七十六年七月迄今，歷十五年來未能因應業務成長而完成修編，爰經行政院核定專案進用聘僱人員處理地政、戶政、社政等新增專案事務。
查內政部約聘僱人力裁減，係經行政院九十年十月依全國通案審查標準，以內政部為編制員額已用滿之機關核列至九十二年底需裁減約聘一十二人、約僱九人（截至目前計已裁減約聘一十一人、約僱六人）。內政部約聘僱人數業從二百人，減列至一百八十三人，為期中央各部會員額精簡衡平，建請准予該部依前開行政院核定之裁減人數逐年精簡，俾維持機關業務正常運作，並同意該部「一般行政」科目項下免予刪除約聘僱人員待遇四、五一八萬三千元。
提案人：民主進步黨立法院黨團
柯建銘　王　拓　許榮淑
刪除雜項設備費三○五萬三千元。
說明：國家經濟困窘，全民應共體時艱，為響應政府一同拚經濟之政策，減低工時、減少支出，查總務司汰換影印機六台、除濕機十二台、冷氣機二十七台汰換辦公桌椅、檔案櫃、會議室擴音設備及飲水機等零星設備總計高達三○五萬三千元並無必要，故宜刪除部分雜項設備費。
提案人：張昌財　陳　杰　蔡家福劉政鴻　李桐豪
※本案全院各委員會聯席會議另有黨團提修正案一項，一併提報院會處理。
內政部「一般行政」科目項下刪除雜項設備費三○五萬三千元乙案，建請予以恢復。
說明：
內政部九十二年度單位預算內「一般行政」科目項下所列雜項設備費三○五萬三千元，係汰換已達使用年限，且損耗不堪修復使用之影印機、除濕機、冷氣機及購置辦公桌椅、檔案櫃、會議室擴音設備、飲水機等零星設備費。其中影印機分別購用於七十八、八十五、八十六年不等，皆已影印不清或無法影印，影響行政效率，汰購應為業務需要；而汰換七十五、七十九、八十三、八十五年購置之冷氣機係為改善該部首長、副首長職務宿舍、資訊中心辦公室及檔案保管環境，提升管理效能；除濕機則為依據檔案管理局訂頒之「檔案庫房設置基準」規定設置。
於該部業務推展、提升工作效率及改善辦公廳舍環境需要，逐步汰舊更新辦公設備，該部九十二年度所編列雜項設備費，應屬業務需要。爰建請同意內政部「一般行政」科目項下免予刪除雜項設備費三○五萬三千元。
提案人：民主進步黨立法院黨團　柯建銘　王拓　許榮淑
刪除加班值班費三、一三八萬九千元。
說明：國家經濟困窘，全民應共體時艱，為響應政府一同拚經濟之政策，減低工時、減少支出，查內政部值班費高達四、七○八萬四千元，加班時間績效不彰，無必要過多加班，故宜刪除部分加班值班費。
提案人：張昌財　陳　杰　陳麗惠劉政鴻　蔡家福
※本案全院各委員會聯席會議另有黨團提修正案一項，一併提報院會處理。
內政部「一般行政」科目項下刪除加班值班費三、一三八萬九千元乙案，建請予以恢復。
說明：內政部九十二年度單位預算內「一般行政」科目項下所列加班值班費四、七○八萬四千元，係依規定編列職員七百零三人、駐衛警一十三人，約聘僱人員一百九十人、技工七十人及工友七十二人，合共一千零四十八人之超時加班、不休假加班及值班等經費。九十二年度編列數四、七○八萬四千元已較九十一年度法定預算數六、四五○萬八千元減列一、七四二萬四千元，足見該部全體員工已因應國家經濟窘境，共體時艱，響應政府一同拚經濟之政策，減低工時、減少支出。爰建請同意內政部單位預算內「一般行政」科目項下免予刪除加班值班費三、一三八萬九千元。
提案人：民主進步黨立法院黨團　柯建銘　王拓　許榮淑
第二目　民政業務原列三億二、七三八萬七千元，除委員刪減提案送院會處理外，其餘均照列。委員提案細目如下：
內政部本部九十二年度預算案，第八款第一項第二目「民政業務」—「督導推行墓政及葬儀現代化」計畫，原列金額三億二、七三八萬七千元，提案刪減一億二、○二六萬六千元。
說明：
民政業務於九十二年【督導推行墓政及葬儀現代化】計畫中編列補助台、閩地區各縣、市具有重大及示範性之火葬場、殯儀館及喪葬設施三億元，及考察大陸重慶、長沙、廣州等地區禮儀民俗、葬俗部分經費二六萬六千元。經查本科目於九十一年度上半年，已分配尚未執行數為七、九○六萬○、二二八元，占預算分配數高達百分之六○．九，執行之狀況實屬不佳。
九十二年度預算仍繼續編列補助地方政府興建殯儀館、火葬場及其他喪葬設施三億元。惟因火葬場及殯儀館設置不易，多年來均採用增設或更新設備方式處理，可見推動重大及具有示範性之火葬場、殯儀館受到之阻力不小，最後在居民之抗爭下，恐又有淪為保留款之可能。
本計畫已推動十餘年，且各地風俗及需求不同，擬派員赴大陸葬俗經費二六萬六千元，似無必要。因此，根據其九十一年度執行預算之能力分析，建議刪除補助台、閩地區喪葬補助一億二、○○○萬元及考察大陸地區葬俗經費二六萬六千元，共刪除一億二、○二六萬六千元，刪減比例百分之六○。
提案人：馮定國　蔡家福　李慶華謝章捷　劉政鴻
※本案全院各委員會聯席會議另有黨團提修正案一項，一併提報院會處理。
有關內政部「民政業務」︱︱「督導推行墓政及葬儀現代化」計畫，原列三億二、七三八萬七千元，刪除一億二、○二六萬六千元等乙案，建請予以恢復。
說明：
根據內政部統計截至九十年底，台閩地區公私立納骨堂（塔）骨灰（骸）位未使用量約三百七十五萬位，比率佔百分之七八．三一，且當年度納入量為十二萬三千位，多數縣市之骨灰（骸）位容量未使用率均超過百分之五十，有供給過剩情形。另查公私立火化場僅三十二座，平均七十六萬人使用一個火葬場，此外，台閩地區殯儀館三十五處，禮堂數二百零五間，冷凍庫最大容量二千六百六十九屜，各館當年度共計殯殮五萬一千零六十二具，與死亡人數十二萬七千六百四十七具相較，有七萬六千五百八十五具並未使用殯儀館進行殯殮，明顯不足。
喪葬設施屬鄰避設施，雖常遭民眾抗爭，推動不易，但鑑於臺灣地區地狹人稠土地資源有限，推行火化政策向來是政府重要施政方向，目前全國各地殯儀館、火化場設施老舊且嚴重不足，為解決國人喪葬之問題，政策上仍有獎勵補助之必要。另九十二年度編列考察大陸廣州、長沙、重慶等地區禮儀民俗︱︱葬俗部分，旅運費二六萬六千元，因殯葬管理條例業於九十一年七月十七日公布，除將殯葬設施、殯葬服務業及殯葬行為均納入規範外，並建立殯葬專業人員證照制度及推動環保多元葬法，而大陸在提倡環保葬（如火葬、樹葬及海葬等）方面相當成功，其中大陸於長沙民政學院設立大陸唯一之「殯葬系」以培育大陸殯葬專業人士，值得內政部於擬訂「禮儀師」相關專業規範時參考。
爰建請同意內政部單位預算內「民政業務」科目項下「督導推行墓政及葬儀現代化」計畫，免予刪除一億二、○二六萬六千元。
提案人：民主進步黨立法院黨團　柯建銘　王拓　許榮淑
為辦理民政等相關工作，編列「民政業務」預算合計三億二、七三八萬七千元，建議此項「民政業務」支出合計減列一億五、○九一萬六千元。
說明：「督導推行墓政及葬儀現代化」中補助各縣市辦理火葬場、殯儀館及喪葬設施編列三億元，計畫內容項目不清，恐淪於政治酬庸之嫌。而目前此類設施多屬公有公營，外界詬病甚多，又實際執行時常引起當地居民之抗爭，且目前私立機構林立有與民爭利之嫌，故應考量未來需求與公辦民營之方式，提供民眾優質之服務，爰建議刪減一億五、○○○萬元。又本計畫已推動十餘年，且各地風俗及需求不同，上年度預算編列二人（十天）赴大陸考察，本年度又編列派員兩人（十天）考察大陸等地區葬俗經費二六萬六千元，顯有浪費公帑之疑，建議全數刪除。
另「政黨審議業務」中，編列派員三人（十二天）赴義大利、西班牙考察政黨組織、運作等預算六五萬元。惟該科目九十年度亦曾編列派員五人（十天）赴西班牙、匈牙利、義大利考察政黨組織、運作等經費七四萬七千元；九十一年度預算為同樣目的亦編列派員三人（十天）赴挪威、芬蘭考察經費五七萬八千元。連續三年為同樣目的派多人考察，爰建議全數刪除。
提案人：劉政鴻　陳　杰　李桐豪章孝嚴　蔡家福　朱鳳芝
本目編列「督導推行墓政及葬儀現代化」三億元整，按九十一年度該科目執行狀況尚未執行之預算共七、九○○萬元（七、九○六萬○、二二八元），占當年預算額之百分之六○．九，執行效率顯然不彰。又內政部民政司推動設置具重大示範性之火葬場、殯儀館、喪葬設施，多位當地居民之抗爭下每每作罷，編列預算又淪為保留之用，故建議刪減民政業務第四目「督導推行墓政及葬儀現代化」九十二年度預算之百分之六○，一億八、○○○萬元。
提案人：李慶華　謝章捷　朱鳳芝劉政鴻　馮定國
※本案全院各委員會聯席會議另有黨團提修正案一項，一併提報院會處理。
有關「民政業務」︱︱「督導推行墓政及葬儀現代化」計畫，原列三億二、七三八萬七千元，刪除一億八、○○○萬元等乙案，建請予以恢復。
說明：
內政部九十年度補助喪葬設施示範計畫三億元，計補助基隆市、新竹市、彰化縣、嘉義市、臺南市、屏東縣、連江縣等七項殯儀館、火化場興（修）計畫，除彰化縣興建火化場計畫因民意抗爭無法興建外，其他均已執行中。
彰化縣興建火化場工程計畫五、○○○萬元，原核定芳苑鄉公所興建，並經完成核准設置及完成技術發包，但因地方民眾抗爭無法執行，經彰化縣政府協調改由花壇鄉公所辦理，仍面臨民眾抗爭問題，內政部業與彰化縣政府協調，本項工程應於九十一年十月底前完成發包，否則補助款全數繳回。
九十一年度計編列二億六、八三○萬元，核定補助十四項分項計畫，其中殯儀館、火化場新建工程計畫七項計畫，另七項計畫係為更新購置火化爐具工程計畫，目前均已完成發包，但因殯葬設施需相當時日申請核准設置、規劃設計及解決民眾抗爭問題，經內政部每月召開控管會議協助處理，多數火化場新建工程至九月始完成工程發包，故影響預算執行進度，惟各計畫均已完成工程發包，將依規定撥款，可逐漸趕上進度。
根據內政部統計截至九十年底，台閩地區公私立納骨堂（塔）骨灰（骸）位未使用量約三七五萬位，比率占百分之七八．三一，且當年度納入量約為十二萬三千位，多數縣市之骨灰（骸）位容量未使用率均超過百分之五十，有供給過剩情形。另查公私立火化場僅三十二座，平均七六萬人使用一個火葬場，此外，台閩地區殯儀館三十五處，禮堂數二○五間，冷凍庫最大容量二、六六九屜，各館當年度共計殯殮五萬一、○六二具，與死亡人數一二萬七、六四七具相較，有七萬六、五八五具並未使用殯儀館進行殯殮，明顯不足。
喪葬設施屬鄰避設施，雖常遭民眾抗爭，推動不易，但鑑於臺灣地區地狹人稠土地資源有限，推行火化政策向來是政府重要施政方向，目前全國各地殯儀館、火化場設施老舊且嚴重不足，為解決國人喪葬之問題，政策上仍有獎勵補助之必要。爰建請同意內政部單位預算內「民政業務」科目項下「督導推行墓地及葬儀現代化」計畫，免予刪除一億八、○○○萬元。
提案人：民主進步黨立法院黨團　柯建銘　王拓　許榮淑
第三目　戶政業務原列一億六、四八七萬五千元，除委員刪減提案送院會處理外，其餘均照列。委員提案如下：
內政部為辦理戶政等相關工作，編列「戶政業務」預算合計一億六、四八七萬五千元，其中「戶役政資訊作業及管理」編列委辦費預算八、四○五萬九千元，經查該項目係委託民間辦理戶役政資訊軟體維護、系統運作支援、機房管理及教育訓練經費，惟計畫內容項目不清，有浮濫之嫌，建議刪減四、二○三萬元。
提案人：劉政鴻　陳　杰　李桐豪章孝嚴　蔡家福　朱鳳芝馮定國
※本案全院各委員會聯席會議另有黨團提修正案一項，一併提報院會處理。
有關「戶役政資訊作業及管理」中編列委辦費預算八、四○五萬九千元，建議刪減四、二○三萬元乙案，建請免予刪除。
說明：
「戶役政資訊作業及管理」中，九十二年度編列委辦費預算八、四○五萬九千元，所運作維護範圍涵蓋內政部戶政司、役政署；五十個直轄市及縣（市）政府戶政及役政單位；七四三個鄉鎮市區戶政及役政單位；使用者達八千九百位戶役政作業人員。
「戶役政資訊作業及管理」委辦業務包括軟體維護：需求分析、軟體修改及測試、新版本發行及安裝等；系統運作支援：戶政及役政作業諮詢、電腦系統操作與管理問題諮詢、線上作業問題與應用軟體問題諮詢及排除等；協助各機關與戶役政資訊系統連結及測試：戶役政資訊系統連結介面及戶役政電子閘門之網路設定及測試、協助戶役政單位連結作業技術諮詢及操作問題排除等；內政部戶役政資訊系統系統管理與電腦操作：電腦機房環境管理、電腦設備開機、關機、操作及管理、系統故障處理、批次作業處理、表冊列印及管理、資料備份等；教育訓練等。
「戶役政資訊系統運作維護委辦費預算數，八十八年度為八、九六八萬一千元，八十八年下半年及八十九年度為一億七、七五二萬三千元，九十年度為一億一、○五九萬二千元，九十一年度為八、九七九萬二千元，而九十二年度工作量仍增加中，以軟體維護工作為例，九十一年十月應維護之戶役政資訊系統程式行數約六百萬行，較之九十年十月應維護行數五百三十八萬行，工作量增加百分之十二，預計九十二年度所需維護行數將因版本更新而遞增。
「戶役政資訊作業及管理」九十二年度委辦費僅編列八、四○五萬九千元，業已竭盡精簡，倘刪減四、二○三萬元，勢必難以進行系統維護相關工作而造成系統運作中斷，將嚴重影響全國近八百個戶役政作業單位之為民服務品質及民眾權益，恐招致民怨。建請　同意免予刪除「戶役政資訊作業及管理」中委辦費預算四、二○三萬元。
提案人：民主進步黨立法院黨團　柯建銘　王拓　許榮淑
第四目　地政業務原列四億四、七八五萬二千元，除委員刪減提案送院會處理外，其餘均照列。委員提案如下：
內政部「地籍及不動產服務業管理」業務預算二億三、七○七萬八千元，考量政府財政困難，各項設備投資購置應予撙節，刪減一、五○○萬元。
提案人：蔡家福　劉政鴻　馮定國陳　杰　章孝嚴　陳麗惠謝章捷　李慶華
※本案全院各委員會聯席會議另有黨團提修正案一項，一併提報院會處理。
有關內政部「地籍及不動產服務業管理」業務預算二億三、七○七萬八千元，考量政府財政困難，各項設備投資購置，應予撙節，刪減一、五○○萬元乙案，建請予以恢復。
說明：
內政部因接管前台灣省政府地政處，其電腦設備部分係八十六年度及八十七年度採購之個人電腦，因使用年限已超過，且其功能效能均無法滿足現代辦公室之多媒體應用及需求，各項電腦維修所需之零組件均已漸不生產，取得不易，造成維修困難，極需汰換以維持辦公室之基本運作；另冷氣汰舊換新工作，其冷氣系統已使用超過十年，尤以機房內有各式電腦主機、伺服器、網路設備等，其作業無法取代且需全年運作。
另查地政ｅ網通計畫係地政資訊推動全國地政事務所電腦化後，進一步推動應用系統改版、電子閘門計畫、網路為民服務等各項電腦化之重要資訊計畫。
綜上所陳，各項經費均極具重要性及急迫性，爰建請同意內政部「地籍及不動產服務業管理」業務預算項下免予刪除各項設備投資購置費一、五○○萬元。
提案人：民主進步黨立法院黨團　柯建銘　王拓　許榮淑
第五目　土地測量及規劃設計業務原列一二億二、○三八萬元，除委員刪減提案送院會處理外，其餘均照列。委員提案如下：
為辦理地籍圖測量等相關工作，編列「土地測量」預算合計一○億八、七七九萬九千元。建議此項「土地測量」支出合計減列一億四、四三○萬一千元。
說明：該單位於人事費中編列約僱測量助理三七四名，然又於地籍圖重測計畫中編列一百九十名約僱人員，明顯過於浮濫，爰建議刪減「○一○一○○人事費」七、四五八萬四千元、「○三○一○○人事費」六、二九九萬九千元。又「一般事務費」編列一、三九八萬七千元，惟項目內容不清，爰建議刪減六七一萬八千元。
提案人：劉政鴻　陳　杰　李桐豪章孝嚴　蔡家福　朱鳳芝
※本案全院各委員會聯席會議另有黨團提修正案一項，一併提報院會處理。
有關內政部「土地測量」科目項下刪除測量助理人事費七、四五八萬四千元，約僱人員人事費六、二九九萬九千元及一般事務費六七一萬八千元乙案，建請予以恢復。
說明：
內政部為全面釐整地籍，杜絕經界糾紛亟待辦理重測地區，面積五十萬公頃，筆數三百六十一萬筆土地。茲經本院決議應加速完成重測工作，嗣經該部研擬「臺灣省地籍圖重測後續計畫改進方案報告」。
地籍圖重測關係國家基礎建設與人民權益至鉅，且係屬測量專業性工作，其成果影響人民權益及國家基本建設至鉅，且其工作性質並非一人可獨立作業，除主辦編制測量員及約僱人員外，尚需配置具備測量知識之測量助理協助辦理，方可順利達成任務，其人事費如予以刪減，則測量工作將無法運作。
另該部九十二年度單位預算內「土地測量」科目項下所列一般事務費其項目內容係辦理重測地區之政令宣導及資料製作、各項重測用紙及總報告印刷、工作會報等。
按「臺灣省地籍圖重測後續計畫」係經本院決議應提早完成，計畫所列約僱人員、測量助理及所編列之一般事務費為提早完成之必要條件，爰建請同意內政部單位預算內「土地測量」項下免予刪除測量助理人事費七、四五八萬四千元、約僱人員人事費六、二九九萬九千元，及一般事務費六七一萬八千元。
提案人：民主進步黨立法院黨團　柯建銘　王　拓　許榮淑
第六目　內政資訊業務二億六、四一二萬二千元，照列。
第七目　一般建築及設備三億○、八四一萬二千元，照列。
第八目　第一預備金二、八六○萬三千元，照列。
第九目　宗教及史蹟業務二億六、九二八萬二千元，照列。
第十五目　「非營業基金」第一節「營建建設基金」二二億四、七一四萬七千元，暫照列，俟所屬非營業基金定期專案審議確定後，再行調整。
本項有委員提案一項，保留，送院會處理：
為保存國家重要文化資產，見證台灣民主政治發展，有關於台灣省諮議會（原省議會）所在地，利用其現有人力物力，儘速成立「國立台灣議政博物館籌備處」乙案，業經行政院游院長於本院總質詢答詢時，應允交給內政部研究在案。為促使內政部儘速籌設，該部九十二年度預算︱︱宗教及史蹟業務、保存維護宣導民俗及有關文物項下編列一、五三○萬七千元照列，惟應俟提出研究報告並以任務編組方式成立籌備處後，始准動支。
提案人：謝章捷　傅崐萁　馮定國李慶華　朱鳳芝
※本案全院各委員會聯席會議另有黨團提修正案一項，一併提報院會處理。
有關為保存國家重要文化資產，見證台灣民主政治發展，有關台灣省諮議會所在地，利用其現有人力物力，儘速成立「國立台灣議政博物館籌備處」乙案，業經行政院游院會於本院總質詢答詢時，應允交給內政部研究在案，為促使內政部儘速籌措，內政部九十二年度預算︱宗教及史蹟業務︱保存維護宣導民俗及有關文物項下編列一、五三○萬七千元照列，為應俟提出研究報告並以任務編組方式成立籌備處後，始准動支一案，建請刪除該項應先成立籌備處始可動支經費之限制。
說明：查內政部九十二年度預算︱宗教及史蹟業務︱保存維護宣導民俗及有關文物項下編列一、五三○萬七千元，係依文化資產保存法之相關規定，編列古蹟之保存維護、評鑑或審查勘查、委託學術機構或民間團體辦理台閩地區考古遺址普查（第七期）及加強古蹟保存維護、宣導工作等作業之相關經費。至於委員會審查時，增列決議應儘速成立「國立台灣議政博物館籌備處」一案，因建議籌設之「國立台灣議政博物館」並非古蹟，與上述建議暫不予動支之預算科目經費無關。至委員提案建議增列儘速成立「國立台灣議政博物館籌備處」之決議，應另案建議內政部審慎研究，從長計議為宜，因此該經費應請准予免受動支之限制。
提案人：民主進步黨立法院黨團　柯建銘　王　拓　許榮淑
※本項全院各委員會聯席會議另有黨團提案二項，一併提報院會處理。
建議有關國家公園法第十三條第一項第八款授權主管機關公告之其他禁止事項中，涉及原住民族在生活上需要及文化上權益者，內政部應儘速依權責予以修正，以維護原住民族權利。
提案人：立法院無黨聯盟　陳進丁
建請有關內政部警政署九十一年十月二日公布之槍砲彈藥刀械許可及管理辦法，未依法源針對原住民族及一般團體或人民之殊異文化事實分別訂定法令；也沒有根據本院朝野協商之共識決定，對於原住民未經許可持有獵、漁槍者，應依其行為態樣例如初犯或累犯等而做不同之處分規定，且不得列為績效評比、考核及查察事項；內政部應依法重新分別頒訂，並修正相關條文內容，俾利執行。
提案人：立法院無黨聯盟　陳進丁
第二項　營建署及所屬原列二六五億三、○○一萬一千元：
※本項全院各委員會聯席會議另有黨團提修正案一項，一併提報院會處理。
中華民國九十二年度中央政府總預算案營建署及所屬單位預算歲出預算，除了「離島建設基金」外，其餘歲出預算統刪百分之五十。
說明：
營建署及所屬在九十年度與九十一年度已過期間（一至六月）計畫實施及預算執行情形，有許多分計畫的實施成果顯然與事實不符，例如「推動辦理離島建設有關事項」、「推動辦理國土利用監測計畫」、「辦理海岸地區環境景觀改善」、「推動都市之更新及新市鎮開發建設」及「創造城鄉新風貌計畫」等。營建署執行業務的實際績效令人質疑，不免有浮濫編列預算之嫌。
目前國家財政困難，行政部門理應撙節支出落實工作計畫，否則將有浪費公帑之虞。
提案人：立法院無黨聯盟　林炳坤
按目核列如次：
第一目　公園規劃業務原列一億六、一七五萬四千元，除委員刪減提案送院會處理外，其餘均照列。委員提案細目如下：
針對九十二年度中央政府總預算案營建署及所屬第一目「公園規劃業務」馬告國家公園原列一億六、一七五萬四千元，其中「推動馬告國家公園計畫」經費建議刪除四四二萬四千元。
提案人：林春德　馮定國　朱鳳芝李慶華　謝章捷
※本案全院各委員會聯席會議另有黨團提修正案一項，一併提報院會處理。
有關內政部營建署所屬公園規劃業務原列一億六、一七五萬四千元，馬告國家公園計畫經費項下刪除四四二萬四千元乙案，建請予以恢復。
說明：本案預算四四二萬四千元經查預算書全文為「本年度預算數之內容與上年度之比較如下：……較上年度減列辦理……馬告國家公園預定地鄰近部落生態產業發展之規劃研究等經費四四二萬四千元」，係九十一年度所編列預算，業執行中，九十二年度並未編列該項預算，爰建請同意營建署所屬「公園規劃業務：馬告國家公園計畫經費」項下免予刪除四四二萬四千元。
提案人：民主進步黨立法院黨團　柯建銘　王拓　許榮淑
針對九十二年度中央政府總預算案營建署及所屬公園規劃業務馬告國家公園計畫經費四、二三○萬元，建議全數刪除。
提案人：林春德　馮定國　朱鳳芝李慶華　謝章捷　陳　杰蔡家福　楊仁福　陳麗惠
※本案全院各委員會聯席會議另有黨團、委員提修正案三項，一併提報院會處理。
內政部營建署所屬「公園規劃業務：馬告國家公園計畫經費」項下刪除四、二三○萬元乙案，建請予以恢復。
說明：
馬告國家公園雖奉行政院核定範圍，惟尚屬籌備階段，內政部擬以成立「馬告國家公園管理處籌備處」之方式，辦理資源調查、研訂國家公園計畫等相關工作，並遴選當地優秀原住民擔任籌備處員工，加強與當地原住民溝通協調。
本年度所編列之預算，主要用途係辦理國家公園範圍之資源調查，並補助辦理國家公園週邊景觀及社區環境維護等項目，除可增加當地就業機會外，並可達成　陳總統宣示之「與原住民建立夥伴關係」之目標。本預算如遭刪除，將無任何經費可供辦理，使原本支持設立國家公園之當地原住民更加失望。該部將加強與當地原住民之溝通協調，並以本預算使當地原住民了解，政府對於馬告國家公園所抱持之支持態度。爰建請同意內政部營建署所屬「公園規劃業務：馬告國家公園計畫經費」項下免予刪除四、二三○萬元。
提案人：民主進步黨立法院黨團
柯建銘　王　拓　許榮淑
針對林春德委員等九人所提刪減預算提案：「針對九十二年度中央政府總預算案營建署及所屬公園規劃業務馬告國家公園計畫經費四、二三○萬元，建議全數刪除。」應修正為，營建署及所屬公園規劃業務馬告國家公園計畫經費四、二三○萬元，全數照列，並須確實執行下列事項：
本預算之執行於辦理資源調查、研訂國家公園計畫書等相關工作，應確實讓在地原住民參與共同研訂。
馬告國家公園計畫之推動，應充分尊重確保原住民權益與生活，不得擅將原住民保留地劃入國家公園範圍，除非經由該原住民民族議會或部落共識提請劃入。
「馬告國家公園」應建立一個「與原住民共存共榮」典範之國家公園，其共管機制之建立，必須要有當地泰雅爾族的積極參與，並透過共同經營管理過程，凝聚族群內部共識，培育原住民族經營管理的經驗。
馬告國家公園保證決不影響當地原住民現有合法權益，例如目前使用中之飲用灌溉用水之取水，合法之農林業土地使用，合法之建築行為，及經主管單位與當地原住民協商核准、符合原住民祖先文化傳承之狩獵行為等。
提案人：蘇治芬　陳道明　林岱樺邱太三　賴清德　李文忠張川田　林濁水　陳其邁林國華
有關內政部營建署及所屬公園規劃業務新增推動馬告國家公園計畫經費四、二三○萬元建議全數凍結，相關經費應俟國家公園法修正草案納入原住民族文化權利及管理機制等內容，並經本院審議通過及總統公布施行後，始得動支。
提案人：立法院無黨聯盟　陳進丁
第二目　國家公園建設及管理原列二六億四、九二一萬元，除委員刪減提案送院會處理外，其餘均照列。委員提案如下：
內政部營建署九十二年度總預算案，第八款第二項第二目「國家公園建設及管理」計畫，原列二六億四、九二一萬元，提案刪減三億九、七三八萬一千元。
說明：
經查，本科目九○年度決算時賸餘數為一億一、二三七萬元，占預算數百分之五．○三，有高估預算之實。再查，九一年上半年預算已分配但尚未執行數為二億九、四八七萬餘元，占分配數百分之二五，實屬過高。
本年度之預算數為二六億四、九二一萬餘元，主要工作項目為：「進行國家公園計畫之審議事宜、委託辦理國家公園保育等相關研究事宜、收集國家公園、生物多樣性等資料及辦理國家公園在職人員訓練事宜。」
惟查，目前主管觀光事業之部會眾多，常造成事權無法統一之情事，對於國家公園之管理，為求事權統一，應統一由同一部會負責處理，以避免零星分散，增進實效。建議刪除三億九、七三八萬元，刪減比例百分之十五。
提案人：馮定國　朱鳳芝　謝章捷劉政鴻　林炳坤
※本案全院各委員會聯席會議另有黨團提修正案一項，一併提報院會處理。
有關九十二年度中央政府總預算案內政部營建署所屬「國家公園建設及管理」計畫經費刪減百分之十五（三億九、七三八萬一千元）乙案，建請予以恢復。
說明：
有關各國家公園管理處之九十年度決算，除雪霸國家公園管理處因配合苗栗縣政府辦理土地取得作業無法達到百分之八十五外，其餘各管理處執行率均超過百分之八十五，執行情形應屬良好。
九十一年度各管理處預算執行至九月底止約達百分之七十五，係因天候、工程請款較遲緩、地處偏遠工程發包不易等因素影響，惟皆積極趕辦相關事宜中。
國家公園因其設置之目的在於保育自然資源及保存人文資產，並在該前提下，提供教育及育樂使用，國家公園管理處不宜視為觀光發展單位。又「挑戰二○○八︱國家發展重點計畫」中，國家公園係歸屬為「水與綠計畫」之生態復育項下，惟其在保育前提下，提供之生態旅遊及環境教育之成果，亦可反映在「觀光客倍增計畫」之成效。
關於國家公園遊憩區公共設施及環境之維護管理，已由國家公園基金支應，以落實使用者付費之精神，爰九十二年度國家公園建設及管理經費幾為辦理國家公園經營管理、保育研究等相關事宜，爰建請同意內政部營建署所屬「國家公園建設及管理」計畫項下免予刪減百分十五。
提案人：民主進步黨立法院黨團
柯建銘　王　拓　許榮淑
※本目全院各委員會聯席會議另有黨團提修正案二項，一併提報院會處理。
營建署九十二年度單位預算中，有關所屬墾丁等六個國家公園建設及管理之各工作計畫，原編列二六億四、九二一萬元，除於各「基本行政工作維持分計畫」所編列之一般事務費得以保留外，其餘各分計畫所編列之一般事務費總計八、八二○萬二千元，全數刪除。
說明：
一般事務經費為主管機關（各國家公園管理處），支用於所屬工作推動之事務經費，應全般考量年度工作經費後編列。而「經營管理」、「解說教育」、「保育研究」等分計畫，均是六個國家公園管理處行之有年，並相同之固定工作計畫。為何於此各分計畫中，再行編列一般事務費，有涉浮報並逃避審查之嫌。
此外，各分計畫所編列一般事務費，在預算書內均未說明支用計畫。且例如太魯閣國家公園，在其「解說教育」及「保育研究」兩項分計畫中，也沒有編列一般事務費乙項，足以證明一般事務費是為執行分計畫工作之非必要性經費。
目前國家財力困窘之際，政府部門應率先節約公帑，將有限財力運用於實際工作推廣之上，對於各工作計畫之非業務執行經費應予以撙節。所以，墾丁、玉山、陽明山、太魯閣、雪霸及金門等六個國家公園管理處，其所編列之「經營管理」、「解說教育」及「保育研究」等分計畫內一般事務費，總計八、八二○萬二千元，全數刪除。
提案人：立法院無黨聯盟　林炳坤
鑑於陽明山國家公園位處台北都會區，其園址內之住民數量，數倍於其他位處郊區之國家公園。但內政部營建署長期忽視此一都會特性，以管制一般郊區型國家公園之辦法及措施管理陽明山國家公園，已嚴重影響當地住民權益並危害住民生計。同時未見營建署提出具體改善住民困境之方案。故建請將內政部營建署主管之第八款第二項第二目對「國家公園建設及管理」項目，計二六億四、九二一萬元預算，刪減預算金額百分之五。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　蘇盈貴
第三目　一般行政一一億一、七八一萬一千元，照列。
第四目　營建業務原列八○億九、二○六萬七千元，除委員刪減提案送院會處理外，其餘均照列。委員提案如下：
營建署營建業務「國民住宅政策計畫推動及住宅建設之研究發展」項下所列捐助財團法人台灣不動產資訊中心所列經費九五○萬元，經查違反設立許可，內部捐助章程，未提資金運用計畫及支出性質有違預算法規定等諸多缺失，應予全數刪除。
提案人：馮定國　蔡家福　李慶華朱鳳芝　章孝嚴　陳麗惠
※本案全院各委員會聯席會議另有黨團提修正案一項，一併提報院會處理。
有關內政部營建署「營建業務、國民住宅政策計畫推動及住宅建設之研究發展」項下所列捐助財團法人臺灣不動產資訊中心所列經費九五○萬元，經查違反設立許可，內部捐助章程未提資金運用計畫及支出性質，有違預算法規定等諸多缺失，應予全數刪除乙案，建請免予刪除。
說明：
財團法人臺灣不動產資訊中心目前向內政部申請設立許可中，其所檢附文件，係參照該部「內政業務財團法人監督準則」第十一條申請財團法人設立許可之規定，包括申請書、捐助章程、捐助財產清冊及其證明文件，董事名冊及身分證影本、法人及董事之印鑑、董事會議紀錄及業務計畫書。其業務計畫書及年度預算書，業已詳列資金運用計畫及支出性質，並無違反設立許可及預算法之規定。
該財團法人成立目的係為建立其公信力之不動產資訊庫與資訊流通體系，提供即時、正確房地產市場資訊，提昇不動產資訊品質與流通，健全不動產市場發展，促進不動產資源有效利用。
該財團法人主要由行政院中美經濟社會發展基金捐助成立，其董事九人，監察人一人，均由行政院經濟建設委員會就政府部門如行政院經濟建設委員會都住處、行政院主計處、內政部營建署等遴選指派，故該財團法人之運作均在政府部門完善監控機制下。
建請同意內政部營建署「營建業務、國民住宅政策計畫推動及住宅建設之研究發展」項下所列捐助財團法人臺灣不動產資訊中心所列經費九五○萬元，免予刪除。
提案人：民主進步黨立法院黨團
柯建銘　王　拓　許榮淑
第五目　國土規劃及新生地開發一億七、二二八萬七千元，照列。
第六目　一般建築及設備二一○萬元，照列。
第七目　第一預備金三一七萬六千元，照列。
第八目　公共設施保留地交通建設，無列數。
第九目　道路建設及養護五二億三、○九○萬八千元，照列。
※本目全院各委員會聯席會議另有黨團提修正案一項，一併提報院會處理。
鑑於內政部營建署第九目「道路建設及養護」編列五二億三、○九○萬八千元，實屬浮濫，予以刪除百分之五，共計刪除二億六、一五四萬五、四○○元。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　蘇盈貴
第十目　下水道管理業務五九億○、○六九萬八千元，照列。
第十一目　非營業基金三二億元，暫照列，俟所屬非營業基金定期專案審議確定後再行調整。
※本項全院各委員會聯席會議另有黨團提案一項，一併提報院會處理。
建請有關政府機關辦理位於原住民地區未達公告金額之採購，內政部營建署應行監督之責並依原住民族工作權保障法由原住民承包，應予列入追蹤及考核事項；另函請所屬各機關對於公告金額以上之非營利產品或勞務採購，依據政府採購法第二十二條第一項第十二款之規定，優先以議價或比價方式向原住民辦理採購而不必進行公開招標事宜，以具體落實立法目的。
提案人：立法院無黨聯盟　陳進丁
第三項　警政署原列一四一億二、六五七萬四千元：
※本項全院各委員會聯席會議另有黨團提修正案三項，一併提報院會處理。
統刪中華民國九十二年度中央政府總預算案警政署單位預算歲出預算百分之三十。
說明：
警政署對於員警之加班費、差旅費的內部控管並未詳實，不僅有浪費公帑之虞，且對於警察的社會形象有損。
目前已經有轉服替代役的警察役役男發放至警政單位，因此，對於有益於減少原有的警政業務，亦即警政署應該精簡相關的經費才是。
提案人：立法院無黨聯盟　林炳坤
有鑑於中央政府公務單位，長年以來交通工具燃料費編列浮濫，浪費公帑。職是之故，內政部警政署及其所屬單位燃料費（空中警察隊除外）統刪百分之十。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　蘇盈貴
鑑於警察風紀敗壞，擄妓勒索、驗毒換尿、賭場插乾股、喝花酒、酒後駕車肇事、濫開罰單領取獎金等違法犯紀等情事不斷。近期，更有多起民眾、各級民代慘遭洗劫、槍擊，顯見台灣治安相當敗壞。惟警政署及其所屬單位卻常年編列高額工作獎金，顯有不當。故予以刪除百分之三十，所餘經費迨警政署向本院內政及民族委員會報告工作獎金發放標準，及治安績效後，方得動支。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　蘇盈貴
按目核列如次：
第一目　一般行政一一一億八、九二二萬一千元，照列。
第二目　警政業務原列一三億七、一五三萬三千元，除委員刪減提案送院會處理外，其餘均照列。委員提案細目如下：
有鑒於目前警紀風氣敗壞，有負百姓付託。且所謂端正警察風氣及強化各警察單位內部管理為警政署基本責任，不應再另外編列經費。故擬刪除第二目警政業務中有關端正警察警紀工作績優獎金六六六萬五千元整。
提案人：李慶華　謝章捷　蔡家福朱鳳芝　劉政鴻
※本案全院各委員會聯席會議另有黨團提修正案一項，一併提報院會處理。
內政部警政署「警政業務︱端正警察風紀及強化各警察單位內部管理」科目項下有關端正警察警紀工作績優獎勵金六六六萬五千元，建請予以照列。
提案人：民主進步黨立法院黨團
柯建銘　王　拓　許榮淑
春安工作年年執行，實毋須再編列高達一、○○○萬元的春安工作專輯及政令宣導費用。故擬刪除第二目警政業務「春安工作專輯及政令宣導費用」一半，五○○萬元整。
提案人：李慶華　謝章捷　朱鳳芝劉政鴻　馮定國
※本案全院各委員會聯席會議另有黨團提修正案二項，一併提報院會處理。
內政部警政署「警政業務︱警察業務管理」科目項下有關刪減春安工作專輯及政令宣導宣傳費用五○○萬元乙案，建請予以照列。
提案人：民主進步黨立法院黨團
柯建銘　王　拓　許榮淑
鑑於內政部警政署每年例行性春安工作，已流於治安大拜拜形式，基層單位為求春安績效，常衍生出「有案不辦、春安再辦」之流弊，警政單位應力求檢討改進。故「警政業務︱警察業務管理」所編列「拍攝春安工作專輯及政令宣導宣傳費用」（第三項第二目）一、○○○萬元整，酌予刪除百分之五十，以撙節開支。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　蘇盈貴
本目編列「各警察機關查獲大陸人民工作獎金」六三三萬五千元整，據查目前查獲一位大陸偷渡客係一、五○○元之工作獎金，以此計算預計明年度警政署將查獲四、二二三位的大陸客，但依照近五年來的大陸偷渡客統計人數均未超過二千人，故擬刪減第二目警政業務「各警察機關查獲大陸人民工作獎金」三一六萬七千元。
提案人：李慶華　謝章捷　朱鳳芝蔡家福　劉政鴻
※本案全院各委員會聯席會議另有黨團提修正案一項，一併提報院會處理。
九十二年度中央政府總預算案關於：內政部警政署「警政業務︱加強機場商港貨櫃安全檢查業務」科目項下有關「各警察機關查獲大陸人民工作獎金」一半預算三一六萬七、五○○元乙案，建請予以照列。
提案人：民主進步黨立法院黨團
柯建銘　王　拓　許榮淑
※本目全院各委員會聯席會議另有黨團提修正案一項，一併提報院會處理。
鑑於國家財政拮据，非具有必要性、緊急性、攸關人民權益之需要，應撙節開支，以節省公帑。基於此，「警政業務︱警察業務管理」編列一七七萬四千元（第三項第二目），係招待媒體、參觀訪問、聯誼活動之紀念品、餐點支出，酌予刪除百分之三十。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　蘇盈貴
第三目　警務管理三億八、六五○萬四千元，照列。
第四目　保安警察業務五億九、二七三萬元，照列。
第五目　一般建築及設備五億四、○四五萬元，照列。
第六目　第一預備金四、六一三萬六千元，照列。
本項通過決議一項：
行政院為執行本院審議九十年度中央政府總預算案所作主要決議：「每年至少裁減中央機關聘僱人員百分之三，並於三年內降低至職員預算員額百分之五範圍內」，該院函訂定「各機關聘僱人員裁減執行原則規定」乙種，目前內政部警政署及所屬刑事警察局暨警察廣播電臺等單位，將於三年內（至九十二年底）須配合裁減聘用人員四十二人、約僱人員一八七人，就以警察廣播電臺為例，該臺現有員額（含約僱人員八十八人）一八九人，惟須配合裁減約僱人員八十三人，僅保留約僱人員五人。鑑於內政部警政署署本部及刑事警察局聘僱人員係擔任全國警政資訊、犯罪資料、指紋檔建立及查緝網路犯罪等工作，服務對象不侷限於機關內人員，而係全國七萬一千多警察人員暨各情治、司法機關，且警政工作事涉全國性、須有技術專業性及安全機密性的考量；另警察廣播電臺是治安、交通、緊急救難的專業電臺，平時以治安、交通任務為主，遇緊急事件時，則為緊急救難廣播系統，該臺約僱人員係實際負責第一線廣播工作及新聞採訪人員，為該臺節目發聲之最重要人員。若內政部警政署及所屬刑事警察局暨警察廣播電臺等單位驟然裁減聘僱人員，勢必造成警政業務推動之困難，嚴重影響社會治安及國家安全，爰上開單位依機關特性，應不受前開主決議之限制。
提案人：蔡家福　謝章捷　葉宜津陳麗惠　陳學聖　陳建銘張清芳　蔡啟芳　林炳坤何金松　曹原彰　紀國棟
第四項　警政署入出境管理局一二億一、三五六萬二千元，照列。
第五項　警政署國道公路警察局一九億二、八六一萬七千元，照列。
第六項　警政署刑事警察局一七億五、三七一萬二千元，照列。
※本項全院各委員會聯席會議另有黨團提修正案一項，一併提報院會處理。
鑑於中國拒絕承認台灣主權地位，並阻撓兩岸就刑事犯罪和引渡等議題進行協商。職是之故，內政部警政署刑事警察局於「刑事警察業務︱︱偵辦與督導刑事偵破及檢肅流氓」編列旅費四七萬三千元（第八款第六項第二目），係辦理兩岸共同打擊犯罪參訪用。該項參訪業務功能有限，實屬非必要支出，予以全數刪除。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　蘇盈貴
第七項　警政署空中警察隊二億八、八七一萬五千元，照列。
第八項　警政署國家公園警察大隊三億二、八六九萬三千元，照列。
第九項　中央警察大學九億六、九八○萬四千元，照列。
第十項　台灣警察專科學校九億六、○○四萬六千元，照列。
第十一項　消防署及所屬原列二九億七、五四六萬四千元，按目核列如次：
第一目　一般行政六億四、二○七萬四千元，照列。
第二目　消防救災業務原列一八億九、五一四萬六千元，除委員刪減提案送院會處理外，其餘均照列。委員提案如下：
內政部消防署九十二年度總預算案，第八款第十一項第二目「消防救災業務」︱「加強空中救災工作」，原列金額六億四、八三三萬九千元，提案刪減九、七二五萬元。
說明：
消防救災業務【加強空中救災工作】科目編列救災直昇機九十一年由陸總輕航隊移撥八架UH-1H直昇機及三架B-234直昇機，合計共十一架，作為強化消防署空中救災救護之能力。九十二年預算書編列預算數UH-1H直昇機二十架及三架B-234直昇機，經查目前實際執行救災工作之各式直昇機只有十一架，九十二年度陸軍再移撥十二架UH-1H直昇機後，才達到預算數。
另，陸總所移撥十二架UH-1H直昇機須先經過將近三個月之檢整後，才交由空航隊使用。空中消防隊業已編列十二架UH-1H直昇機之檢整費二億○、四○○多萬元，再編列二十三架直昇機之全年維修費用，似有重覆編列預算之情事。
本科目九十年決算賸餘數四、七七九萬元，高達預算數百分之十四．四，似有高估預算之情形。九十一年上半年預算已分配尚未執行率又高達百分之六四．八，執行預算之能力實屬偏低。由此觀之，雖然，消防救災業務為國家施政之重點工作，但空中消防隊所編列九十二年度之【加強空中救災工作】預算中之機械設備養護費似有高估預算之情形。
建議刪除【加強空中救災工作】科目預算九、七二五萬元，刪減比例百分之十五。
提案人：馮定國　謝章捷　劉政鴻朱鳳芝　蔡家福
※本案全院各委員會聯席會議另有黨團、委員提修正案一項，一併提報院會處理。
內政部消防署「消防救災業務」︱︱「加強空中救災工作」科目項下刪減設施及機械設備養護費九、七二五萬元乙案，建請予以恢復。
說明：
消防署空中消防隊於九十一年度建置完成中、東基地，九十二年防汛期前必須建置完成北、南基地，以強化空中救災救護之能力。九十一年由軍方移撥八架UH-1H及三架B-234直昇機，另將於九十一年十一月、十二月及九十二年一月分三梯次接收十二架UH-1H直昇機，準此，於九十二年度初始即可達到全數二十三架直昇機投入空中救災救護工作，以確保全民生命財產安全。
直昇機檢整費用係依陸軍原列標準以每架一、七○○萬元編列，十二架計需二億○、四○○萬元，主要係接收軍方之直昇機，須先根據空中救災任務委商辦理檢查及保養。而直昇機維修費用係指直昇機投入救災工作後，依據直昇機原廠技令手冊於飛行時數（二十五小時、五十小時、七十五小時、一百小時等依序遞增）作定期或階段性的維修，其所需經費與檢整費用係屬不同性質的費用。
消防署空中消防隊籌備處於九十年十二月二十五日始奉核定正式成立掛牌運作，於九十年度並未編列相關預算及動支第二預備金應檢整及維修費用，又九十一年度上半年已分配尚未執行率高達百分之六十四點八，主要係該籌備處始於九十一年六月二十五日正式成軍起航投入救災救護任務，且直昇機維修費用均依其飛行時數做階段檢查、定期更換零組件、狀況件維修及執行技術通報維修等，直至十二月底止，致已分配尚未執行部分稍顯偏高。
爰建請同意內政部消防署「消防救災業務」︱︱「加強空中救災工作」科目項下免予刪除設施及機械設備養護費九、七二五萬元。
提案人：民主進步黨立法院黨團
柯建銘　王　拓　許榮淑林豐喜
連署人：郭榮宗　蘇治芬　彭添富林志隆　謝明源　李明憲徐耀昌　傅崐萁
※本目全院各委員會聯席會議另有黨團提修正案一項，一併提報院會處理。
消防署及所屬九十二年度預算中，有關於消防救災業務部分，在加強災害防救工作預算編列三億九、一二六萬五千元，但編列不當刪減三成計一億一、七○○萬元。
說明：
消防署在加強災害防救工作預算編列三億九、一二六萬五千元，其中辦理資訊資料業務就達三億一、四七七萬一千元，而購置中央災害應變中心高解析度、高畫質投影設施即達二、○○○萬元。
反觀加強搜救工作預算僅編列一億二、三七七萬六千元，明顯有預算編列不當的情況。
提案人：立法院無黨聯盟　林炳坤
第三目　一般建築及設備四億三、六六二萬四千元，照列。
第四目　第一預備金一六二萬元，照列。
第十二項　役政署原列五○億○、二三四萬六千元，按目核列如次：
第一目　一般行政一億七、四九七萬一千元，照列。
第二目　役政業務原列四八億二、五三七萬五千元，除委員刪減提案送院會處理外，其餘均照列。委員提案如下：
內政部役政署九十二年度總預算案，第八款第十二項第二目「役政業務」，原列四八億二、五三七萬五千元，提案刪減九、六五○萬元。
說明：
本科目【後備軍人補充兵替代役備役之管理與召集演習】項目九二年編列一二○萬召集演集費，經查九二年服替代役之退役之役男約一萬人，且並皆無受過正規之軍事訓練，如何進行召集演習。另，在【辦理替代役工作】項目，編列為落實替代役役男下班後生活管理之督導費六五○萬，似有浮編預算之情況。
另查，九十年度本科目預算賸餘數八億三、六八三萬元，占預算數之比例為百分之二九．七三，比例實屬過高。
建議刪除九、六五○萬元，刪減比例百分之二。
提案人：馮定國　謝章捷　劉政鴻朱鳳芝　蔡家福
※本案全院各委員會聯席會議另有黨團提修正案一項，一併提報院會處理。
有關內政部役政署「役政業務」科目項下刪減九、六五○萬元乙案，建請予以恢復。
說明：
為建立督察機制，嚴密替代役役男生活管理，實施定期督導、不定期督導、下班後之督導，以確實掌握役男動態，督導服勤單位約五百餘個單位，在督導期間對難管教者、行為偏差、心智未成熟者作成紀錄，以作為嗣後輔導對象。內政部部長及役政署長為表達政府對替代役役男關懷之意計訪視二十八個服勤單位，在訪視過程實施座談會議加強與役男溝通，並即席解答服勤管理有關問題及協助其生活調適，役男及服勤單位均表肯定。另為期掌握受輔導教育之役男回服勤單位（處所）之服勤狀況及行為改善程度，經該署電話訪問實地晤談輔導，部分役男已有明顯改善。
該署九十二年度單位預算內「役政業務」科目預算之編列，係依業務實際需要及參酌九十、九十一年度預算執行情形核實編列，如替代役役男之薪給、主副食、保險均依據九十二年度預計徵集人數及梯次、九十二年度預計退役人數、月份等因素核實編列預算，另經參酌九十年度預算執行情形，替代役軍事基礎訓練九十二年度編列四億○、五九一萬八千元，較九十年度預算四億八、七九一萬八千元，減列八、二○○萬元；替代役役男暨其家屬生活扶慰助經費九十二年度編列五、二三○萬元較九十年度預算一億七、一四九萬九千元，減列一億一、九一九萬九千元；補助替代役役男部分負擔醫療費九十二年度編列一、八○○萬元，較九十年度預算五、八三二萬元，減列四、○三二萬元，足見「役政業務」預算已依業務實際需要並確實檢討編列，倘予減列，將面臨替代役役男薪給無法如數發給，保險、撫卹之權益無法與常備役衡平之困境，為維護役男之權益，爰請同意內政部役政署單位預算內「役政業務」科目免予刪除九、六五○萬元。
提案人：民主進步黨立法院黨團
柯建銘　王　拓　許榮淑
第三目　第一預備金二○○萬元，照列。
第十三項　建築研究所原列八億八、○○三萬元，按目核列如次：
第一目　一般行政七、八九三萬七千元，照列。
第二目　建築研究業務原列八億○、○九一萬三千元，除委員刪減提案送院會處理外，其餘均照列。委員提案如下：
內政部建築研究所九十二年度總預算案，第八款第十三項第二目「建築研究業務」︱「環境控制」︱「綠建築與居住環境科技計劃」科目，所列三、一○○萬元，建議全數予以刪除。
說明：建築研究業務九十二年度【環境控制】經費預算，較上年度增列綠建築與居住環境計畫經費及綠建築推動方案等經費二億九、三八○萬八千元，其中綠建築與居住環境科技計畫總經費一億六、三三○萬元，分四年辦理，本年度編列第一年經費三、一○○萬元，並採一次發包分年編列經費方式辦理。經查本計畫目前仍在草案階段，並無實際執行經費之計畫書，日後恐有因執行不力，而成為保留款之可能，建議全數予以刪除。
提案人：馮定國　謝章捷　劉政鴻林炳坤　朱鳳芝
※本案全院各委員會聯席會議另有黨團提修正案一項，一併提報院會處理。
內政部建築研究所「建築研究業務」科目項下「綠建築與居住環境科技計畫」所列三、一○○萬元刪除乙案，建請予以恢復。
說明：
本（九十一）年為該計畫五年中程計畫第一年辦理，綱要計畫書業於去（九十）年五月四日由國科會審查通過。因考量辦理研究案之採購發包作業時間常逾二個月，耽誤年度研究期程，影響研究品質，故按該計畫明（九十二）年以後預定辦理之領域課題採一次發包分年編列經費方式辦理，以促進研究之延續性、完整性與品質。
明（九十二）年為該計畫五年中程計畫第二年辦理，綱要計畫書業於本（九十一）年五月二十八日由國科會審查通過。其研發方向可分為敷地生態環境、建築污染防制、節約能源、資源利用、室內環境控制及建築技術推廣等六大領域，其重要工作項目包括：雨水貯留入滲設施及透水性舖面材料施工技術研發實驗研究，綠色再生建材技術開發與驗證，綠建材檢測與室內環境品質研究，及講習推廣、諮詢服務與綠建築標章評定作業，以強化調查解析及應用技術研發能力等。因該計畫係屬延續性計畫，爰建請同意內政部建築研究所「建築研究業務」科目項下「綠建築與居住環境科技計畫」所列三、一○○萬元免予刪除。
提案人：民主進步黨立法院黨團
柯建銘　王　拓　許榮淑
第三目　第一預備金一八萬元，照列。
主席：第八款留待協商。
宣讀第十六款。
第十六款　蒙藏委員會主管
第一項　蒙藏委員會一億五、八四五萬八千元，照列。
※本項全院各委員會聯席會議另有黨團提修正案一項，一併提報院會處理。
蒙藏委員會已無實質存在之必要，建請將其所編列總預算一億五、八四五萬八千全部刪除。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　蘇盈貴
※本項全院各委員會聯席會議另有黨團提案一項，一併提報院會處理。
鑑於蒙藏委員會乃意識型態之時代產物，且蒙古早已是主權獨立國家，亦是聯合國之一員，台灣亦於今年九月與蒙古互設辦事處。此外，藏族在台人數甚微。顯見該單位功能不彰，實無須設此單位，職是之故，蒙藏委員會應將所屬業務於一年內，轉移撥至外交部。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　蘇盈貴
主席：第十六款留待協商。
宣讀第二十五款。
第二十五款　海岸巡防署主管
第一項　海岸巡防署原列一一億二、九三三萬二千元，除第二目「海岸及海域巡防業務」中「執行海空聯巡任務租用直昇機經費」比今年度增加之費用五、○六○萬五千元送院會處理外，其餘均照列。
第二項　海洋巡防總局五一億二、二六七萬八千元，照列。
本項通過決議一項：
海洋巡防總局「交通及運輸設備」中購建巡防艦艇經費九億六、六五九萬九千元，照列。惟其購建計畫之規模內容、人力配置及成效評估應向內政及民族委員會專案報告同意後始得動支。
提案人：郭俊銘
連署人：葉宜津　何金松　邱創進朱鳳芝　蔡家福　陳學聖曹原彰
※本項全院各委員會聯席會議另有黨團提案一項，一併提報院會處理。
有鑑於大陸人民偷渡、槍械貨物走私犯行日益猖獗，而負責執行我國海岸巡防業務之海岸巡防署海岸巡防總局所屬偵搜艦艇，卻仍缺乏夜間偵防設備，宛如夜盲，形成國家海防漏洞，嚴重危及國家安全。為此，提案於海岸巡防署海岸巡防總局預算下（第二十五款第一項），列預算主決議：「海岸巡防署海岸巡防總局應自九十三年度起大幅編列所屬艦艇日夜偵搜系統設備購置預算，提升艦艇夜間偵搜能力，防衛國家海岸安全。」。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　蘇盈貴
第三項　海岸巡防總局及所屬六八億四、七九五萬元，照列。
主席：第二十五款留待協商。
宣讀第二十六款。
第二十六款　省市地方政府
本款通過決議一項：
鑒於精省迄今數年來，省政府及省諮議會業務雖已大部分調整、移撥，但卻仍維持各數百員之人力配屬。考量業務清閒，所配人力無異浪費公務人才寶貴青春及能力，茲為導正上述二單位人力，應再速予移撥、精減、訓練第二專長（每年至少百分之十以上）三年至少達成精減至現有人力二分之一。
提案人：蔡家福　陳學聖　陳麗惠劉政鴻　張昌財　楊仁福陳　杰
※本案全院各委員會聯席會議另有黨團提修正案一項，一併提報院會處理。
有關委員提案臺灣省政府人力應移撥精簡每年至少一○%，三年至少達成精減至現有人力二分之一乙案，建議採溫和漸進出缺不補方式以達成合理員額為目標。
說明：
臺灣省政府雖因精省改制，惟仍係憲定機關，並有相關「省」層級之業務職掌，臺灣省政府自八十八年七月一日至今，已執行精簡員額職員一二四人、約聘僱十九人、工級人員一一四人，合計二五七人，且目前尚有一五四項業務，並無業務清閒與人力浪費情形。
依現行「臺灣省政府功能業務與組織調整暫行條例」規定，臺灣省政府現有員工之精簡移撥，係以溫和、尊重體諒、優惠對待與就地安置為原則，基於目前上開暫行條例仍繼續延長施行中，如對省政府員工採強制性之精簡移撥，將相對影響其工作權與就地安置等權益保障。
臺灣省政府員工如要再移撥、精簡，應併同中央政府組織改造予以全盤考量，並先就組織功能、業務接續與人員安置等層面審慎檢討，規劃妥善完整配套措施後再據以執行，如未周延研擬調整，僅規定省政府每年再精簡百分之十以上員額，不僅在執行上有困難，且對省政府員工亦有欠公允。故建請採溫和漸進出缺不補方式以達成合理員額為目標。
提案人：民主進步黨立法院黨團
柯建銘　王　拓　許榮淑
第一項　台灣省政府原列八億四、三四九萬八千元：
本項委員提案一項，保留，送院會處理：
台灣省政府各項業務計畫內「按日按件計資酬金」計列二、○九○萬八千元，占業務費用二億二、三○○萬元之九．三六%，考量精省後業務大量移撥，所列經常性一般公務支出，允宜善用既有豐沛之人力資源辦理，本項經費，應予刪減八○○萬元為宜。
提案人：劉政鴻　楊仁福　張昌財李全教　陳麗惠　曹原彰馮定國　章孝嚴　謝章捷蔡家福
※本案全院各委員會聯席會議另有黨團提修正案一項，一併提報院會處理。
臺灣省政府「按日按件計資酬金」原編列二、○九○萬八千元，刪減八○○萬元，建請不予刪減。
說明：臺灣省政府「按日按件計資酬金」計編列二、○九○萬八千元，係辦理員工在職訓練、儲訓國中小校長主任、台灣重要家族發展調查研究、全國美術競賽等，所需出席費、評審費、講師鐘點費及外文譯稿費等經費。該項經費確有其實際需要，建請不予刪減。
提案人：民主進步黨立法院黨團
柯建銘　王　拓　許榮淑
按目核列如次：
第一目　一般行政原列六億一、○五四萬四千元，除「按日按件計資酬金」減列三九萬二千元、委員刪減提案送院會處理外，其餘均照列。委員提案細目如下：
臺灣省政府預算一般行政項下所列一般事務費一、四五七萬六千元其主要支出項目係辦理主席接待（款宴）外賓及省民、地方人士及婚喪喜慶贈送禮儀等公關費用，考量精省之後業務及其功能與以往大相逕庭，業予大幅萎縮，相較行政院「行政機要」科目編列一、一六九萬六千元，顯屬偏高，應予刪減一、○○○萬元。
提案人：劉政鴻　蔡家福　楊仁福張昌財　馮定國　章孝嚴李全教　陳麗惠　曹原彰謝章捷
鑑於臺灣省政府預算一般行政科目，編列辦理主席接待外賓及省民、地方人士暨省民婚喪喜慶贈送花籃、禮品、中堂、輓額、賀奠儀暨款宴外賓等公關費用一、二二五萬五千元、省長特別費二九七萬六千元，經查，省政府依精省條例辦理移交後，業務已大量縮減、萎縮，實無須編列如此龐大之公關費用，非但與精省宗旨相違，且在國家財政惡化之際，如此浮濫編列實有不該，故建議刪除省政府公關費五○○萬元整、首長特支費一○○萬元整。
提案人：李慶華　陳學聖　曹原彰陳　杰　蔡家福
※本案全院各委員會聯席會議另有黨團提修正案一項，一併提報院會處理。
有關委員規定臺灣省政府「一般行政︱︱基本行政工作維持（特別費）」原編列二九七萬六千元，刪減首長特支費一○○萬元乙案，因該項費用係按行政院核定標準編列，建議不予刪除。
說明：
臺灣省政府九十二年度主席、副主席、秘書長及副秘書長特別費係依照行政院九十年二月十六日台九十忠授字第○一三七九號函所訂標準編列，全年度編列二九七萬六千元。
鑑於臺灣省政府精省前為推動業務，主席、副主席等經常探求民瘼，常與基層單位、省民、人民團體、工商界接觸，又腹地遼闊，每遇百姓婚喪喜慶或民間團體活動均需參與致贈花籃、禮金、奠儀等，精省後，基層與百姓關係亦未改變，仍需與二十一縣市、三○九個鄉鎮市及眾多民間團體有互動關係，如拒之，常遭苛責，僅能隨俗，致開支頗多，並依行政院核定支給標準編列在案。
為應業務需要，建議本項特別費不予刪減。
提案人：民主進步黨立法院黨團
柯建銘　王　拓　許榮淑
臺灣省政府職員三四八人，卻有技工工友二五○人，約聘僱人員二二人，明顯違反事務管理規則第三三一條之名額規定，且與立法院第四屆第六會期預算決議：「機關約聘僱人員不得超過機關員額五%」之規定不合；又依據省府暫行編制表，八十八年所訂定之暫行員額為四七三人，其合理員額為二八五人，雖歷經三年餘因退（職）休、資遣、調（離）職等，截至九十一年九月底現有人數為三四八人，仍較合理員額二八五人超出六三人。爰建議刪減「人事費」一億五、四二五萬六千元。
「○二○二○二七九一般事務費」編列經費七八四萬八千元，經查係辦理員工自強、文藝、康樂、慶生活動，而各機關之「文康費」每人每年為六千元，明顯浮濫，故以合理員額三二五人計算，爰建議刪除五八九萬八千元。
「○三○二○二七九一般事務費」編列經費一、四五七萬六千元，而其中辦理主席接待（款宴）外賓及省民、地方人士及省民婚喪喜慶贈送花籃、禮品、中堂、輓額、賀奠儀暨款宴外賓等公關經費一、二二五萬五千元。然其已依規定編列「特別費」，且相較於行政院「行政機要」科目編列一、一六九萬六千元，顯屬偏高，爰建議全數刪除。
因此，此目「一般行政」建議刪減支出共計一億七、二四○萬九千元。
提案人：陳　杰　陳麗惠　陳建銘蔡家福　李慶華
※本案全院各委員會聯席會議另有黨團提修正案二項，一併提報院會處理。
臺灣省政府「一般行政︱︱人員維持費」原編列五億二、二七九萬六千元，刪減（人事費）一億五、四二五萬六千元乙案，因人事費係屬法定待遇支給，建請不予刪減。
說明：
臺灣省政府係由原秘書處、公管處、資料館、圖書館、法規會、訴願會及經研會、新聞處部分人力整併而成，八十八年七月精省時中央訂定臺灣省政府暫行組織規程與暫行編制原有員額四七三人，經過三年來員額控管與執行出缺不補，截至九十一年十月已精簡職員一二四人，約聘僱人員十九人、技工、工友、駕駛一一四人，合計二五七人。
臺灣省政府前項人事費係依據行政院核定「預算員額」為六二○人，故現有人員受到「臺灣省政府功能業務與組織調整暫行條例」第十一條保障，在未出缺前應有其法定薪資，建請不予刪減。
提案人：民主進步黨立法院黨團
柯建銘　王　拓　許榮淑
臺灣省政府「一般行政」科目一般事務費編列七八四萬八千元，刪減文康費五八九萬八千元乙案，建議不予刪減。
說明：臺灣省政府「一般行政︱︱基本行政工作維持」科目編列一般事務費七八四萬八千元，包括「文康費」三七一萬四千元，係按台灣省政府現有職員、技工、工友及駕駛合計六一九人，按每人每年六千元編列。另「公務人員健康檢查費」一六七萬一千元，係依主管每人一萬六千元，四十歲以上員工每人三千五百元範圍內辦理公務人員健康檢查，至「早期退休技工工友三節濟助金」，係依考試院及行政院規定發給台灣省政府早期退職生活特別困難之員工三節特別濟助金三四萬八千元，其餘係辦理一般公文印刷、清潔等二一一萬五千元。以上經費係依一致標準編列，確有其實際需要，故建議不予刪減。
提案人：民主進步黨立法院黨團
柯建銘　王　拓　許榮淑
※以上至案全院各委員會聯席會議另有黨團提修正案一項，一併提報院會處理。
臺灣省政府「一般行政」科目，刪減一般事務費一、○○○萬元，公關費五○○萬元，陳杰等五位委員提案刪減公關費一、二二五萬五千元等案，建議不予刪減。
說明：
臺灣省政府九十二年度預算在「一般行政︱︱行政管理」之「一般事務費」內含六項，其中「公關費」係用於接待省民地方人士及國會聯繫等兩項經費，計有九一三萬一千元，至於其他四項則係用於辦理庶務、文書工作、推動外事業務、新聞聯繫業務及研考業務等業務費用，並非公關費用。
有關公關費用部分，在精省後，臺灣省政府仍負有代表政府與民眾溝通、聯繫及接待外賓等業務，例如美國四十二個姊妹州與其他友好國家州省級政府之外賓到訪及出訪，以加強雙邊關係，及國內各省級相關團體，以及省民婚喪喜慶要求致贈喜、輓幛（額）、花籃者，均必須妥適接待、處理。該項經費確有其實際需要，建議不予刪減。
提案人：民主進步黨立法院黨團
柯建銘　王　拓　許榮淑
※本目全院各委員會聯席會議另有黨團提修正案一項，一併提報院會處理。
台灣省政府預算減列第一目一般行政之「按日按件計資酬金」，建請予以全數恢復。
說明：本院審查九十二年度中央政府總預算第廿六款第一項台灣省政府預算時，減列第一目一般行政之「按日按件計資酬金」三九萬二千元，按日按件計資酬金係辦理員工在職訓練、儲訓國中小校長主任、台灣重要家族發展調查研究、全國美術競賽等，所需之出席費、評審費、講師鐘點費等等，有其實際需要，建請予以全數恢復。
提案人：民主進步黨立法院黨團
柯建銘　許榮淑
第二目　施政業務原列六、五三八萬五千元，除「按日按件計資酬金」（係聘請學者專家之鐘點費、出席費、評審費等。）減列三○五萬六千元、委員刪減提送院會處理外，其餘均照列。委員提案如下：
鑑於臺灣省政府第二目施政業務費編列九一三萬二千元，係做辦理大陸事務研習、孝行獎表揚、辦理宗教講習用，這些支出，內政部民政司和陸委會已編列，其中關於宗教的各項補助更為人所詬病，因為宗教團體募款能力佳，且內政部於「宗教及史蹟業務」已編列二億六、九二八萬二千元，顯見浮編之嫌，建議刪除六○%（扣除按日按件計資酬金後為四三六萬一千元），另該項業務加班值班費一五萬七千元，全數刪除。
提案人：陳建銘　邱議瑩　何金松陳麗惠　張清芳　陳　杰陳學聖　錢林慧君
※本案全院各委員會聯席會議原提案委員陳建銘等八人提撤銷案，未及處理，一併提報院會處理。
※本案全院各委員會聯席會議另有黨團提修正案一項，一併提報院會處理。
臺灣省政府「施政業務」中民政業務︱︱業務費編列九一三萬二千元，刪減百分之六十，計四三六萬一千元，另刪減加班費一五萬七千元乙案，建議不予刪減。
說明：
本案有關輔導縣（市）政府及宗教團體辦理民俗慶典及喪葬講習活動，本案經費（一八○萬）並非補助各宗教寺廟及團體，而是由臺灣省政府主動規劃及輔導地方政府及宗教團體辦理有益社會風俗之宗教活動與喪葬禮議講習，本案內政部民政司並未編列有相關之經費，其所列二億多元之經費係古蹟修繕與維護費用，與本案應無關。
有關辦理大陸事務研習會一案，查行政院自本（九十一）年四月起授權臺灣省政府（民政組）為辦理對地方政府大陸事務之單一窗口，為能明瞭現行大陸政策及相關之法令措施，故有辦理該項研習會之必要性。
有關辦理孝行獎表揚大會一案，查孝行獎之表揚已行之多年，由台灣省與台北市、高雄市政府輔流辦理，九十二年輪由臺灣省政府主辦，故編列此項經費（三五○萬元）配合辦理，此項表揚甚具歷史傳統與意義。
為業務需要，准予編列相關之經費，不要予以刪減。
提案人：民主進步黨立法院黨團
柯建銘　王　拓　許榮淑
※本目全院各委員會聯席會議另有黨團提修正案一項，一併提報院會處理。
台灣省政府預算，減列第二目施政業務之「按日按件計資酬金」，建請予以全數恢復。
說明：本院審查九十二年度中央政府總預算第廿六款第一項台灣省政府預算時，減列第二目施政業務之「按日按件計資酬金」三○五萬六千按日按件計資酬金係辦理員工在職訓練、儲訓國中小校長主任、台灣重要家族發展調查研究、全國美術競賽等，所需之出席費、評審費、講師鐘點費等等，有其實際需要，建請予以全數恢復。
提案人：民主進步黨立法院黨團
柯建銘　許榮淑
第三目　公共事務與車輛管理原列三、八九一萬三千元，除「按日按件計資酬金」（係辦理講習授課之鐘點費等）減列二二萬五千元外，其餘均照列，改列為三、八六八萬八千元。
※本目全院各委員會聯席會議另有黨團提修正案一項，一併提報院會處理。
台灣省政府預算減列第三目公共事務與車輛管理之「按日按件計資酬金」，建請予以全數恢復。
說明：本院審查九十二年度中央政府總預算第廿六款第一項台灣省政府預算時，減列第三目公共事務與車輛管理之「按日按件計資酬金」二二萬五千元，按日按件計資酬金係辦理員工在職訓練、儲訓國中小校長主任、台灣重要家族發展調查研究、全國美術競賽等，所需之出席費、評審費、講師鐘點費等等，有其實際需要，建請予以全數恢復。
提案人：民主進步黨立法院黨團
柯建銘　許榮淑
第四目　交通行政與管理七、三二一萬八千元，照列。
第五目　加強地方自治與文化推展原列四、一七八萬五千元，除「按日按件計資酬金」（係辦理國中、小學校長、主任儲訓及公教書畫展等活動，聘請學者專家之出席費、評審費、鐘點費）減列二九二萬四千元外，其餘均照列，改列為三、八八六萬一千元。
※本目全院各委員會聯席會議另有黨團提修正案一項，一併提報院會處理。
台灣省政府預算減列第五目加強地方自治與文化推展中之「按日按件計資酬金」，建請予以全數恢復。
說明：本院審查九十二年度中央政府總預算第廿六款第一項台灣省政府預算時，減列第五目加強地方自治與文化推展之「按日按件計資酬金」二九二萬四千元，按日按件計資酬金係辦理員工在職訓練、儲訓國中小校長主任、台灣重要家族發展調查研究、全國美術競賽等，所需之出席費、評審費、講師鐘點費等等，有其實際需要，建請予以全數恢復。
提案人：民主進步黨立法院黨團
柯建銘　許榮淑
第六目　一般建築及設備原列一、一六五萬三千元，除委員刪減提案送院會處理外，其餘均照列。委員提案細目如下：
鑑於臺灣省政府九二年度編列六一九萬六千元，主要是要買電腦八二臺、筆記型電腦四臺、交換式集線器一台、光碟燒錄器十二臺、不斷電系統十臺、網路伺服器二臺、液晶螢幕三八臺、彩色雷射印表機四臺、黑白雷射五台，但這些設備在九十年度和九十一年度已購買，省府業務逐漸萎縮之際，卻編列大量資訊設備，該筆預算全數刪除。
提案人：陳建銘　邱議瑩　何金松陳　杰　陳麗惠　陳學聖錢林慧君　　　　張清芳
※本案全院各委員會聯席會議原提案委員陳建銘等八人提撤銷案，未及處理，一併提報院會處理。
為淘汰或充實其他設備，臺灣省政府編列「其他設備」預算合計一、○一五萬三千元，該府已於九十年度及九十一年度增購個人電腦一○八台；交換式集線器三台；光碟燒錄器三十台；不斷電系統一三○台；網路伺服器三台；彩色雷射印表機二台；雷射印表機二七台；掃描器四○台。經費高達二、一三一萬三千元，而近年來省政府之業務量，該府上開購置資訊設備之實績，實令人咋舌；鑑於政府財政日趨困難，且精省後該府業務因調整移撥而大幅萎縮乃不爭之事實，且計畫內容中所添購之設備與前兩年之設備雷同，爰建議全數刪除。
提案人：陳　杰　劉政鴻　蔡家福陳學聖　陳麗惠　楊仁福
台灣省政府預算其他設備項下所列設備及投資一、○一五萬三千元，主要係購置各項電腦及其週邊配備。惟查該府九十及九十一年度業已增購個人電腦一○八台等大批配備，本年度又再大肆增購，衡酌近年來其業務量之實績與上開資訊設備購置計畫，實令人不解，鑒於政府財政困難實情，本項預算應予刪減六○○萬元。
提案人：劉政鴻　楊仁福　李全教蔡家福　曹原彰　馮定國張昌財　謝章捷
※以上至案全院各委員會聯席會議另有黨團提修正案一項，一併提報院會處理。
有關委員提案臺灣省政府「一般建築及設備」原編列一、○一五萬三千元，刪減六一九萬六千元與刪減一、○一五萬三千元及減六○○萬元等三案，建議不予刪減。
說明：
臺灣省政府九十、九十一年度有關資訊設備各編列五○五萬三千元、四六一萬五千元（不含國史館地方文獻館）九十二年編列五○五萬九千元，係應推動電子化政府汰換老舊資訊設備及購置合法軟體等業務需要編列。
臺灣省政府資訊設備之人機比為一比○．六四，且大部分業務均已電腦化與行政院研考會推動電子化政府一人一機目標比較，並無浮濫浪費之情形。
台北縣區等十二區車輛鑑定委員會及覆議鑑定委員會，各購置個人電腦及雷射印表機一組，計一一三萬七千元，為汰舊換新，確為業務需要。
為配合行政推動電子化政府汰換老舊資訊設備及購置合法軟體需要，建議不予刪減資訊設備費。
提案人：民主進步黨立法院黨團
柯建銘　王　拓　許榮淑
第七目　第一預備金二○○萬元，照列。
第二項　台灣省諮議會原列一億六、○一九萬元：
按目核列如次：
第一目　一般行政原列九、三一四萬八千元，除減列一般事務費三○○萬元、公共聯繫業務費一五○萬元及檔案管理業務費五七六萬二千元、委員刪減提案送院會處理外，其餘均照列。委員提案如下：
台灣省諮議會本次預算編列省諮議長特別費一三五萬六千元，在政府財政惡化與省諮議會業務有限之情況下，並無需要編列如此高額之特別費，故建議刪除省諮議長特別費七○萬元整。
提案人：李慶華　曹原彰　陳　杰蔡家福　陳學聖
※本案全院各委員會聯席會議另有黨團提修正案一項，一併提報院會處理。
關於委員提案台灣省諮議會「一般行政」項下基本行政維持（特別費）原編列一三五萬六千元，刪除省諮議長特別費七○萬元，因該項費用係按行政院標準編列，建議不予刪除。
說明：
該會特別費係依行政院考量各機關之組織編制規模，訂定之標準編列，議長每月七萬○、五○○元，秘書長三萬一、○○○元，副秘書長一萬二、五○○元，全年度編列一三五萬六千元。
特別費之編列標準既係行政院通盤考量而訂定，宜請考量制度建立之一致性，由行政院統一核列，故不宜單就個別機關予以刪減。
提案人：民主進步黨立法院黨團
柯建銘　王　拓　許榮淑
※本目全院各委員會聯席會議另有黨團提修正案三項，一併提報院會處理。
台灣省諮議會「一般行政」減列一般事務費三○○萬元，由於一般事務費係配合該會行政業務所需經費，建請全數恢復案。
說明：有關該會一般事務費係含清潔外包列一五六萬七千元主要辦理園區技術性及粗重工作與殺蟲、施肥等工作及建物安檢二二萬六千元，消防安檢一六萬元，高壓電安檢六萬五千元等暨文具紙張印刷九四萬元，以及依據行政院主計處相關規定依員工人數編列之文康慶生活動八二萬八千元與亞熱帶園區環境佈置等共二三二萬五千元，故建請予以全數恢復。
提案人：民主進步黨立法院黨團
柯建銘　王　拓　許榮淑
台灣省諮議會「一般行政」刪減公共聯繫業務費一五○萬元，由於該項經費係配合辦理姊妹州議會交流互訪、接待海外僑團參觀暨展覽館導覽簡介資料等所需經費，確為配合業務實際需要編列，建請全數予以恢復案。
說明：該支用項目主要辦理下列事項：
辦理姊妹州議會及國內外訪賓互訪活動：組團參加例行年會與僑胞、學人、留學生面對面溝通，宣導政府重大政策，凝聚海外僑胞向心力，並行銷該會在台灣民主政治發展史上之重要地位，進而拓展實質外交及經貿關係。
接待海外僑團，宣導政府功能，增強回國僑胞對政府信心。
配合省政府辦理慶祝活動及合辦慶祝酒會。
參與地方議會聯誼活動，加強溝通連繫，扮演中央與地方之橋樑。
強化該會諮詢業務、宣導各項史料展示以及地方自治人員議事研習培訓。
辦理該會業務功能簡介、圖誌、導覽資料及導覽手冊、宣導專輯製作，提供訪賓參考瞭解。基上業務需要，故建請予以全數恢復。
提案人：民主進步黨立法院黨團
柯建銘　王　拓　許榮淑
台灣省諮議會「一般行政」減列檔案管理業務費五七六萬二千元，由於該項經費係該會為配合未來籌設「國立台灣議政博物館」必需之經費，建請全數恢復案。
說明：「檔案管理」編列五七六萬二千元，係因該會成立伊始承襲省議會所移轉之省參議會、臨時省議會、省議會時期之檔案、議事錄、公報、問政錄影帶等為數龐雜之史料，其中檔案約六萬二千餘卷計約十三萬件，因歷經數十寒暑及九二一大地震之影響亟需整理修裱，為期先賢議政心血及議政經驗得以傳承，該會擬將上述史料全數予以數位化，以利未來籌設「國立台灣議政博物館」。該預算即為數位化前置作業檔案管理（含拆卷、分類、編目、目錄建檔等）所需，故建請予以全數恢復。
提案人：民主進步黨立法院黨團
柯建銘　王　拓　許榮淑
第二目　議員諮詢費用原列二、○○一萬一千元，除委員刪減提案送院會處理外，其餘均照列。委員提案細目如下：
台灣省諮議會預算之諮議員費用項下，所列諮議員研究費一、六○○萬元，建議刪減八○○萬元。
說明：
根據台灣省諮議會組織規程第十條，諮議員為無給職之意旨，但得支研究費。
惟其研究費之支領，已淪為變相固定薪資。
提案人：劉政鴻　張昌財　陳　杰蔡家福　陳麗惠
依據憲法增修條文第十一條規定：「省諮議會置諮議員，任期三年，為無給職……」這是憲法規定，但諮議會卻變相幫助諮議員變有給職，在「諮議員費用」編列研究費一、六○○萬元，以現有十九人計，一個人研究費高達八四萬二、一○五元，惟這筆研究費和「研究發展及諮詢」科目內容相同，實無需編列，全數予以刪除。
提案人：陳建銘　何金松　陳　杰錢林慧君 陳學聖 張清芳邱議瑩　陳麗惠
※以上及案全院各委員會聯席會議另有黨團提修正案二項，一併提報院會處理。
台灣省諮議會九十二年度預算案刪減乙案，僅提修正建議，如說明。
說明：
議員諮詢費用（研究費），因依法行之有年，不宜全數刪減，建議限定員額為現十九員，不得再增加。其預算刪除二分之一，同意編列八○○萬元。
成立「國立台灣議政博物館籌備處」，限於九十二年六月底完成。所需經費，由刪除之一般行政（計四項），議事業務及研究業務等業務計畫費，總計二、五九六萬二千元，運用支應，並將預算編列計畫，報本院核備。
提案人：立法院無黨聯盟
蔡　豪　陳進丁
台灣省諮議會「諮議員研究費用」一、六○○萬元，刪減八○○萬元，及全數刪除等二案，建請不予刪減，全數照列。
說明：
查依憲法增修條文第九條及地方制度法第五條、第十一條規定省設省諮議會，置省諮議會議員由行政院長提請總統任命之，故省諮議會係依憲、依法所設，諮議員亦依憲、依法所置。
另依行政院令頒之「台灣省諮議會組織規程」第十條規定，省諮議員雖為無給職但得支研究費，目前每人每月僅六萬元，諮議員研究費之編列既係依法有據，建請予以全數照列。
提案人：民主進步黨立法院黨團
柯建銘　王　拓　許榮淑
第三目　議事業務原列二、九二三萬四千元，減列第一節召開大會一、○○○萬元，其餘均照列，改列為一、九二三萬四千元。
※本目全院各委員會聯席會議另有黨團提修正案一項，一併提報院會處理。
台灣省諮議會「議事業務」科目項下減列召開大會一、○○○萬元，建請予以全數恢復。
說明：
議事業務項下其中召開大會編列二、七○八萬五千元，包括人事費二、二三五萬八千元及召開大會業務費二七一萬七千元，辦理議事文物管理二○一萬元。
依台灣省諮議組織規程第六條規定，該會每六個月開會一次，由諮議長召集之，每次會期不得超過十五日，如認為必要時得召開臨時會，每次不得超過五日，每年不超過四次，全年合計不逾四十天。
大會主要係討論有關省政業務及縣市自治監督與建設規劃暨地方自治事務之研究諮詢報告案等事項。
另「議事文物管理」編列二○一萬元，主要係辦理議事史料影像化及數位化工作，包括議事錄、公報、議員問政影帶等史料、影像化數位化規劃及檢索系統，目錄建置等費用，暨史料影像化所需之撰稿、審查費、旅費、製作費等。
該召開大會項下如經刪減一、○○○萬元後由於人事費年需二、二三五萬八千元，將不足五二七萬三千元，無法支應員工基本薪津。
提案人：民主進步黨立法院黨團
柯建銘　王　拓　許榮淑
第四目　研究業務原列一、五九二萬九千元，減列第一節研究發展及諮詢五○○萬元，其餘均照列，改列為一、○九二萬九千元。
※本目全院各委員會聯席會議另有黨團提修正案一項，一併提報院會處理。
台灣省諮議會「研究業務」減列研究發展及諮詢五○○萬元乙案，建請全數恢復。
說明：
該會研究業務其中研究發展諮詢業務項下編列人事費一、一八一萬二千元，研究諮詢業務費二六五萬八千元，合計一、四四七萬元。研究發展諮詢業務主要辦理：
ａ省政、縣市自治監督與建設規劃及地方自治事務之調查分析研究等事項。
ｂ民意調查、口述歷史訪談計畫及專案研究等事項。
ｃ地方自治人員研習培訓服務事項。
本項研究發展諮詢項下人事費年需一、一八一萬二千元，如經刪五○○萬元，人事費將不足二三四萬二千元，不足支應員工基本薪資，故建請予以全數恢復。
提案人：民主進步黨立法院黨團
柯建銘　王　拓　許榮淑
第五目　一般建築及設備八六萬八千元，照列。
第六目　第一預備金一○○萬元，照列。
本項通過決議二項：
為保存國家重要文化資產，見證台灣民主政治發展，應於台灣省諮議會（原省議會）所在地，利用其現有人力、物力儘速成立「國立台灣議政博物館籌備處」案，先後業經本院同仁等建議促使內政部儘速協助籌設。茲重申該項意見，應請行政院責成內政部邀集研考會、人事行政局、主計處及省諮議會等相關單位，於九十二年度開始後半年內，完成組織規程之研訂及協助籌設工作，至其所需人力及經費，在該館組織法未正式通過前，同意暫由該會人員自行兼任及調整支應。
提案人：謝章捷　傅崐萁　蔡家福曹原彰　鍾榮吉　馮定國謝明源　張清芳　章孝嚴陳麗惠　李慶華　邱創進何金松　邱議瑩
省諮議會議員聘任沒有客觀標準，諮議員中不乏品德不佳，素行不良，信用破產者。建請行政院主動提案修憲，廢除省諮議會。
提案人：張清芳　曹原彰　馮定國謝明源　何金松　陳學聖李桐豪　陳建銘　邱議瑩
第四項　福建省政府一九億二、二○九萬三千元，照列。
本組有關政事別歲出預算隨同以上機關別審查結果調整。
主席：第二十六款留待協商。
現在休息，下午二時三十分繼續開會，繼續宣讀第二組審查結果。
休息（十一時四十八分）
立法院公報　第九十一卷　第七十五期　院會紀錄	111
繼續開會（十四時三十四分）
主席：報告院會，現在繼續開會。繼續討論九十二年度中央政府總預算案第二組部分。
宣讀一、歲入部分第三款。
一、歲入部分
第三款　罰款及賠償收入
第六十七項　外交部三○○萬元，照列。
第六十八項　領事事務局，無列數。
第一四九項　僑務委員會，無列數。
主席：第三款「罰款及賠償收入」留待協商。
宣讀第四款。
第四款　規費收入
第四十四項　領事事務局三○億六、一九五萬一千元，照列。
主席：第四款「規費收入」留待協商。
宣讀第五款。
第五款　財產收入
第七十八項　外交部五、三三一萬八千元，照列。
第七十九項　領事事務局六五萬元，照列。
第一四七項　僑務委員會一萬六千元，照列。
主席：第五款「財產收入」留待協商。
宣讀第八款。
第八款　其他收入
第八十四項　外交部一億四、四八六萬元，照列。
第八十五項　領事事務局四五七萬二千元，照列。
第一七三項　僑務委員會原列二、二三七萬四千元，增列第二目「場地設備管理收入」三、三○○萬元，其餘照列，改列為五、五三七萬四千元。
主席：第八款「其他收入」留待協商。
繼續進行二、歲出部分。宣讀第九款。
二、歲出部分（不含機密部分）
第九款　外交部主管
第一項　外交部原列二二七億一、八一七萬二千元，減列二、七二六萬元，改列為二二六億九、○九一萬二千元。按目核列如次：
第一目　一般行政七一億○、三九一萬六千元，照列。
第二目　外交業務四億三、八三○萬三千元，照列。
第三目　駐外機構業務原列三○億四、七七九萬一千元，減列二、○○○萬元，科目自行調整，改列為三○億二、七七九萬一千元。
本目另通過主決議一項：
外交部應於三個月內清查各駐外管處房舍租賃情形，提出具體計畫購置房租偏高國家駐館（處）房舍，以節省公帑。
提案人：張旭成　蕭美琴　陳其邁王政中　孫國華　饒穎奇
第四目　國際會議及交流原列一三億九、五五五萬一千元，其中除成立台灣民主基金會預算一億五、○○○萬元，提報院會處理外，其餘照列。
※本目全院各委員會聯席會議另有黨團提修正案二項，一併提報院會處理。
外交部單位預算第一項第四目「國際會議及交流」編列一三億九、五五五萬一千元，建議刪除四億一、八六六萬一千元。
說明：
「國際會議及交流」科目，本年度編列一三億九、五五五萬一千元，其計畫項目有三項，分為「參與國際組織活動」、「協助各種國際交流」與「出國訪問」。
外交部並訂定「人民團體申請補助國際交流及活動費用要點」，作為審核有關人民團體申請國際交流及活動之標準，以資遵循。而該科目預算並未編列「獎補助費｜政府機關間之補助」用途別科目。
經查：「獎補助費｜政府機關間之補助」用途別科目定義：凡中央各機關、學校間之補助款屬之。「獎補助費｜對國內團體及個人之捐助」用途別科目定義：凡對國內民間團體、學術團體、文化公益事業機構或個人等之捐助、捐贈或贈與屬之。
惟查：外交部上年度預算「國際會議及交流」科目截至第二季公款補助團體私人情形報表，顯示僑委會、教育部、文建會、原委會、觀光局、新聞局、體委會、國科會、衛生署、經濟部等部會，均有分攤補助情形。預、決算書未依獎補助費二級用途別科目忠實表達，歷年預、決算書均未於「歲出預（決）算用途別科目綜計表」等相關報表對「政府機關間之補助」與「地方政府之補助」兩科目用途別歸類作充分揭露，有違預、決算編製要點規定，未能忠實表達支出對象，而混雜於「對國內團體及個人之捐助」科目。補助其他部會活動不足經費，政府機關非屬人民團體，不符補助要點對象。不宜對各部會提供補助，故建議刪除四億一、八六六萬五千元。
提案人：立法院無黨聯盟
林炳坤
外交部編列「台灣民主基金會」先導資金一億五、○○○萬元，對推動民主人權外交，彰顯我國民主人權進步實績，有極大幫助，建議照列，惟該基金牽涉龐大經費，為免淪為執政黨政治運用工具，外交部應於三個月內提出依照說明各項之組織章程，嗣後並應於每年到本院外交及僑務委員會報告業務情形。
說明：
外交部應於會計年度開始兩個月內提出台灣民主基金會組織章程，三個月內成立籌備委員會，六個月內成立董事會並開始運作。
基金會董事應包含產、官、學、政黨代表及非政府國際組織人士，政府官員以職位取向擔任董事者，於交卸職務後辭職，並由繼任者自動遞補，以免淪為酬庸工具。
基金會年度預算最少應有三分之一運用於符合「公職人員選舉罷免法」第六十五條規定之政黨申請從事推動國際民主人權之各項活動。
基金會應於每年向立法院報告基金會之運作情形及執行績效，並接受質詢。
章程必須載明該會活動方向，並以條列方式明定，不得贊助涉及統獨之活動，並不得支助國外政治團體從事違反當地國家法令之活動。
提案人：民主進步黨立法院黨團
柯建銘　王　拓　許榮淑
第五目　國際技術合作九八億六、九一一萬二千元，除「駐外技術服務」一二億○、三四○萬元中之新興計畫五、○二五萬五千元，應提經董事會通過，並至本院外交及僑務暨預算及決算委員會報告通過後，始得動支外，其餘照列。
本目並通過主決議四項：
第五目國際技術合作計畫項下，編列駐外技術服務一二億○、三四○萬元，其中屬延續性支出一一億五、三一四萬五千元照列，其餘新興計畫五、○二五萬五千元，應提經董事會通過，並至本院外交及僑務暨預算及決算委員會報告通過後，始得動支。
提案人：孫國華　孫大千　江綺雯蕭美琴　蔡同榮
國際合作發展基金會秘書長及外交部相關單位主管應於每三個月到外交及僑務委員會報告接受外交部委託辦理各項國際援助業務情形。
提案人：江綺雯　孫大千　林德福傅崐萁　謝章捷
外交部代表國家與其他國家或國際組織所締結合作或補助之協定，其計畫執行後之成效外交部應嚴加追蹤計畫之考核評估，並將評估報告提供立法院，以求國家經費之有效利用。
提案人：孫大千　江綺雯　孫國華饒穎奇　謝章捷
外交部每年編列大筆國際技術合作經費，以協助友邦進行基礎民生建設、農漁業、礦業、醫療、學術文化、技職教育、經貿等技術合作，立意甚佳。但外交部應逐年降低主辦金額比例，並將所降低比例之計畫轉而委託國際合作發展基金負責執行。各項技術合作計畫應朝向先派遣相關專家前往評估友邦請求協助案是否可行，再依據評估報告邀集政府相關部會會商具體結論，呈報行政院核定後再復知友邦，以擴大援外評估決策機制，並落實專業性執行，建構完整援外體系，以昭信全體國民。
提案人：蕭美琴　張旭成　陳其邁王政中　蔡同榮
第六目　國際關懷與救助三億一、六六五萬九千元，照列。
第七目　一般建築與設備原列五億一、五三一萬三千元，除第二節交通及運輸設備減列七二六萬元外，其餘照列，改列為五億○、八○五萬三千元。
第八目　第一預備金三、一五二萬七千元，照列。
本項另通過主決議三項：
針對台籍慰安婦未能在日本藉由司法管道獲得人道賠償，基於保護尊重台籍慰安婦的尊嚴，外交部應繼續協助台籍慰安婦向日爭取權宜，並在經費上給予適當援助。
提案人：江綺雯　孫大千　孫國華謝章捷　林德福
駐外機構業務年度進行中，倘有匯差額度內動支預備金，不受預算法廿二條之限制。
提案人：蕭美琴　張旭成　饒穎奇蔡同榮　陳其邁
外交部預算受匯率影響甚大，經費亦極有限，對外工作之推展需全民支持，下年度預算已實質損失十四億台幣，故屆時院會如作通案刪減時，外交部主管之預算應全部予以排除。
提案人：蕭美琴　張旭成　饒穎奇蔡同榮　陳其邁
※本項決議部分全院各委員會聯席會議另有黨團提案一項，一併提報院會處理。
為避免台灣所發行之護照造成國際辨認困難，致使國人出國旅遊不便，外交部應於民國九十二年一月一日以後發行之新護照，在護照封面上「PASSPORT」前加註「TAIWAN」字樣。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　蘇盈貴
第二項　領事事務局七億一、二六一萬八千元，照列。
主席：第九款「外交部主管」留待協商。
宣讀第十七款。
第十七款　僑務委員會主管
第一項　僑務委員會原列一五億八、三三一萬三千元，減列第五目「華僑通訊業務」一、○○○萬元，其餘照列，改列為一五億七、三三一萬三千元。
※本項全院各委員會聯席會議另有黨團提修正案二項，一併提報院會處理。
僑務委員會之海外僑務工作績效不彰，影響國家形象，故建請將僑務支出項目下，扣除一般行政費用後，總計九億四、○九二萬一千元，建請刪減三分之一。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　蘇盈貴
僑務委員會歲出預算「獎補助費」編列二億四、六四四萬五千元，建議統刪一億二、三二二萬二千元。
說明：僑務委員會九十二年度預算各科目中所編列的獎補助費共計二億四、六四四萬五千元。經查行政程序法第四十五條第一項第七款規定，行政機關持有或保管接受及支付補助金，應主動公開。但涉及國家機密者，不在此限。前述條文第二項：「前項各款資訊之主動公開，應以刊登政府公報或其他適當之方式，適時公布。」惟查，僑委會歷年僅於預算書上明確列出補、捐助對象及數額，未於網站上公布接受補、捐助業務相關資訊，另未於網站上公布補、捐助相關作業規定，使補、捐助業務之執行欠公平性與透明度。故建議刪除一億二、三二二萬二千元。
提案人：立法院無黨聯盟
林炳坤
本項通過主決議二項：
僑務委員會預算受匯率影響甚大，經費亦極有限，僑務工作之拓展，亟需預算經費支援，故屆時院會如作通案刪減時，僑務委員會之預算應全部予以排除。
提案人：張旭成　蕭美琴　陳其邁蔡同榮　盧博基
老僑對新政府多有認同上之問題，並多尋求中共之協助或參與其活動。僑委會應明確加強老僑、新僑（尤其是新僑）之心理建設與認同，並不能做差別服務。
提案人：孫大千　李桐豪　謝章捷江綺雯　林德福
※本項決議部分全院各委員會聯席會議另有黨團提案二項，一併提報院會處理。
僑務委員會與外交部均係處理海外事務，其業務嚴重重疊，僑務委員會業務應可移交外交部，基於不浪費國家有限之資源，建請於三年內裁撤僑務委員會，並將相關必需之業務費用，改編列在外交部預算中。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　蘇盈貴
建議僑委會應依行政程序法之規定，主動公開補、捐助相關規定及接受補、捐助之對象、數額等相關資訊，並對補助之效益，建立評估考核制度，作為未來補助對象之選擇或增減該計畫預算額度之參考依據。
說明：行政程序法第四十五條第一項第七款規定，公布接受補、捐助業務相關資訊，另未於網站上公布補、捐助相關作業規定，使補、捐助業務之執行欠公平性與透明度。
提案人：立法院無黨聯盟
林炳坤
本組有關政事別歲出預算隨同以上機關別審查結果調整。
主席：第十七款「僑務委員會主管」留待協商。
繼續進行第三組部分。宣讀一、歲入部分第三款。
一、歲入部分
第三款　罰款及賠償收入
第二項　中央研究院，無列數。
第十七項　公共工程委員會，無列數。
註：委員林益世對本項決議當場聲明不同意。
第一三一項　經濟部（技術處）二、四五四萬六千元，照列。
第一四四項　中央氣象局，無列數。
註：委員林益世對本項決議當場聲明不同意。
第一四七項　電信總局四一○萬元，照列。
第一五一項　國家科學委員會五七萬元，送院會處理。
第一五二項　科學工業園區管理局及所屬一九一萬五千元，送院會處理。
第一五三項　原子能委員會一萬元，照列。
註：委員林益世對本項決議當場聲明不同意。
第一五四項　輻射偵測中心，無列數。
註：委員林益世對本項決議當場聲明不同意。
第一五五項　核能研究所四○萬元，照列。
註：委員林益世對本項決議當場聲明不同意。
主席：第三款「罰款及賠償收入」留待協商。
宣讀第四款。
第四款　規費收入
第四項　公共工程委員會四二二萬三千元，照列。
註：委員林益世對本項決議當場聲明不同意。
第六十三項　電信總局原列七四億○、○二四萬一千元，減列第一目「行政規費收入」第二節「證照費」之「無線電叫人業務特許費」五○○萬元，其餘均照列，改列為七三億九、五二四萬一千元。
第六十五項　科學工業園區管理局及所屬五、六○一萬七千元，送院會處理。
第六十六項　原子能委員會一億○、一三四萬九千元，照列。
註：委員林益世對本項決議當場聲明不同意。
第六十七項　放射性物料管理局三一九萬五千元，照列。
註：委員林益世對本項決議當場聲明不同意。
主席：第四款「規費收入」留待協商。
宣讀第五款。
第五款　財產收入
第四項　中央研究院二○萬元，照列。
第十九項　公共工程委員會一萬二千元，照列。
註：委員林益世對本項決議當場聲明不同意。
第一二八項　經濟部（技術處）五、七一○萬二千元，照列。
第一四一項　中央氣象局，無列數。
註：委員林益世對本項決議當場聲明不同意。
第一四四項　電信總局，無列數。
第一四九項　國家科學委員會七二七萬六千元，送院會處理。
第一五○項　科學工業園區管理局及所屬八五三萬元，送院會處理。
第一五一項　原子能委員會，無列數。
註：委員林益世對本項決議當場聲明不同意。
第一五二項　放射性物料管理局，無列數。
註：委員林益世對本項決議當場聲明不同意。
第一五三項　核能研究所二○萬元，照列。
註：委員林益世對本項決議當場聲明不同意。
主席：第五款「財產收入」留待協商。
宣讀第八款。
第八款　其他收入
第五項　中央研究院五、八○二萬八千元，照列。
第二十二項　公共工程委員會四、二五○萬八千元，照列。
註：委員林益世對本項決議當場聲明不同意。
第一五三項　經濟部（技術處）一、○○○萬元，照列。
第一六七項　中央氣象局一、四一七萬七千元，照列。
註：委員林益世對本項決議當場聲明不同意。
第一七○項　電信總局一三四萬二千元，照列。
第一七五項　國家科學委員會二、一八七萬元，送院會處理。
第一七六項　科學工業園區管理局及所屬原列二、六七六萬七千元，送院會處理。
第一七七項　原子能委員會八○萬四千元，照列。
註：委員林益世對本項決議當場聲明不同意。
第一七八項　輻射偵測中心一三五萬九千元，照列。
註：委員林益世對本項決議當場聲明不同意。
第一七九項　放射性物料管理局，無列數。
註：委員林益世對本項決議當場聲明不同意。
第一八○項　核能研究所一億○、○三九萬八千元，照列。
註：委員林益世對本項決議當場聲明不同意。
主席：第八款「其他收入」留待協商。
繼續進行二、歲出部分。宣讀第二款。
二、歲出部分
第二款　總統府主管
第四項　中央研究院原列七一億六、五七九萬四千元，減列第四目「一般建築及設備」第二節「營建工程中天文數學館」總工程費五○○萬元，其餘均照列，改列為七一億六、○七九萬四千元。
※本項全院各委員會聯席會議另有黨團提修正案一項，一併提報院會處理。
中央研究院為國家最高學術單位，該院全體人員應專心於學術研究領域，而非專注於非學術領域之事務，以致影響國家學術領域之整體成果，故建請將所編各項目下之業務費用統刪百分之五。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　蘇盈貴
主席：第二款「總統府主管」留待協商。
宣讀第三款。
第三款　行政院主管
註：委員林益世對歲出部分下列各項決議當場聲明不同意。
第十七項　公共工程委員會原列五億六、六四八萬八千元，減列第二目「公共工程企劃及法規業務」及第三目「公共工程技術業務」共五四○萬元，其餘均照列，改列為五億六、一○八萬八千元。
本項通過決議三項：
公共工程委員會應重視「中央機關未達公告金額採購招標辦法」已影響「原住民族工作權保障法」第十一條的落實，要求公共工程委員會應將「原住民族工作權保障法」第十一條之立法精神納入「中央機關未達公告金額採購招標辦法」規定中，並函知各縣市（鄉、鎮、市）依「原住民族工作權保障法」第十一條辦理採購。
提案人：楊仁福
連署人：龐建國　李永萍　呂新民林益世　傅崐萁　林忠正
台灣地區與大陸地區貿易許可辦法為政府依據兩岸人民關係條例第三十五條法定程序發佈，在考量國家安全及經濟穩定之原則下，用以規範兩岸間從事貿易或其他商業行為之具體辦法，為使企業根留台灣打拚經濟及基於ＷＴＯ會員國間基本互惠精神，凡屬上開辦法非公告不得開放自由輸出入，並可在台從事生產或銷售者，各政府機關辦理採購業務時，大陸地區之廠商應可參與投標或承接擔任分包事宜，以履行ＷＴＯ無歧視差別待遇之基本原則。行政院公共工程委員會為政府採購法之主管機關，應於一個月內協調陸委會及經濟部，擬定台灣廠商代理大陸產品參與投標或大陸地區廠商參與政府採購投標事宜以及擔任工程業務採購分包之作業辦法送本聯席會，以有限度開放國內之採購市場，振興經濟同時可使我國之政府採購制度及早符合ＷＴＯ中政府採購協定應開放市場之相關規定，符合ＷＴＯ之國際上採購慣例並與之相互接軌。
提案人：邱鏡淳　徐耀昌
連署人：李桐豪　龐建國　劉政鴻王鍾渝　李永萍
查公共工程委員會攸關六年國發計畫之經費編列，總計為四億元，而九十二年度編列為五、四○○萬元。惟該項計畫既屬行政院重要列管計畫之一，該會並未依預算法規定應詳細編列該計畫之說明及使用數額，顯有不當。要求工程會應於本院全院聯席審議前，儘速補送分年工作衡量單位、計算公務成本等相關資料，以茲慎重。
提案人：李永萍
連署人：邱鏡淳　謝章捷　林益世劉政鴻　龐建國
※本項全院各委員會聯席會議另有黨團、委員提案四項，一併提報院會處理。
九十二年度中央政府總預算案第三組（行政院公共工程委員會）審查有關政府機關辦理位於原住民地區未達公告金額之採購，行政院公共工程委員會應行監督之責並依原住民族工作權保障法由原住民承包，特別是中央政府機關所辦理之前述採購，應予列入追蹤及考核事項；另函請中央政府各機關對於公告金額以上之非營利產品或勞務採購，依據政府採購法第二十二條第一項第十二款之規定，優先以議價或比價方式向原住民辦理採購而不必進行公開招標事宜，以具體落實立法目的。
提案人：立法院無黨聯盟　陳進丁
有關政府機關辦理位於原住民地區未達公告金額之採購，行政院公共工程委員會應行監督之責並依原住民族工作權保障法由原住民承包，特別是中央政府如內政部營建署、交通部公路總局、經濟部水利署及農委會林務局等機關所辦理之前述採購，應予列入追蹤及考核事項；另函請中央政府各機關對於公告金額以上之非營利產品或勞務採購，依據政府採購法第二十二條第一項第十二款之規定，優先以議價或比價方式向原住民辦理採購而不必進行公開招標事宜，以具體落實立法目的。
提案人：立法院無黨聯盟
林炳坤 高金素梅 楊仁福林春德　陳志彬　林郁方蔡中涵
依據行政院公共工程委員會所公布之九十年度中央及地方機關濫用限制性招標，辦理未達公告金額之採購異常情形中，交通部公路總局第一區養護工程處有一件、交通部郵政總局儲金匯業局一件、中國造船股份有限公司六件、台灣電力公司一件、行政院新聞局二件、交通部台灣區國道興建工程局三件、行政院農業委員會農業試驗所鳳山熱帶園藝試驗分所一件、行政院原子能委員會核能研究所二件採取限制性招標而獨厚特定廠商之違失不當情形，為貫徹政府採購法之公平、公開、公正精神，同時使政府採購之商機可以公平地釋出予更多之廠商，提高政府採購之效率，請公共工程委員會邀同上開有限制性招標獨厚特定廠商異常採購之機關將處理結果，向本院科技及資訊委員會提出報告說明。
提案人：邱鏡淳　徐耀昌
連署人：龐建國　王鍾渝　邱　毅林益世　陳志彬　林春德蔡中涵　李桐豪　孫國華鄭金玲
依據行政院公共工程委員會所公布之九十年度中央及地方機關濫用限制性招標，辦理未達公告金額之採購異常情形中，台南科學園區開發籌備處有一件，採取限制性招標而獨厚特定廠商之違失不當情形，為貫徹政府採購法之公平、公開、公正精神，同時使政府採購之商機可以公平地釋出予更多之廠商，提高政府採購之效率，請公共工程委員會邀同台南科學園區開發籌備處將上述限制性招標獨厚特定廠商異常採購處理結果，向本院科技及資訊委員會提出報告說明。
提案人：邱鏡淳　徐耀昌
連署人：龐建國　王鍾渝　邱　毅林益世　陳志彬　林春德蔡中涵　孫國華　鄭金玲
主席：第三款「行政院主管」留待協商。
宣讀第十四款。
第十四款　經濟部主管
第一項　經濟部（技術處）一七三億七、二七七萬九千元（包含第三目科技專案一七二億四、○四七萬九千元及第四目國家資通安全技術服務一億三、二三○萬元），照列。
註：委員林益世對科技專案預算補助紡拓會部分決議當場聲明不同意。
委員徐耀昌對科技專案預算補助鞋技中心及自行車中心部分決議當場聲明不同意。
本項委員提案一案，保留，送院會處理：
科技專案法定編制人員共二四人，約聘雇人員總計一一人，依組織精簡計劃，約聘雇人員比例似過高，建議刪減約聘僱人員六人待遇六一七萬一千元。加班值班費高達一八八萬二千元，加班時間過長，建議刪減三七萬六千元。委辦費金額高達三億五、○二六萬五千元，惟經費運用說明不夠明確，建議主管單位說明，否則刪除五成，共一億七、五一三萬二千元。一般科技專案獎補助費共編一二○億二、七八七萬七千元，建請主管單位說明經費投入比例編列之根據及預期成果。業界科技專案獎補助費共編二四億五、七一○萬八千元，建請主管單位說明經費投入比例編列之根據及預期成果。學界開發產業技術獎補助費共編三億七、二○○萬元，建請主管單位說明經費一般性科專獎補助費部份，經常門與資本門支出比例高達十比一，顯然預算經費多從事行政工作，不僅對經濟成長無實質幫助，且有浪費公帑之嫌，請相關單位提出說明，否則建議刪減。而其他科目之獎補助費，經常門支出亦過高，請相關單位提出說明，否則建議刪減。洽公短程計程車資一年共編二五萬八千元，本單位法定編制才二四人，平均一人要花一萬元車費，顯有浪費公帑之嫌，建議多搭公務車，並刪減一二萬九千元。投入比例編列之根據及預期成果。
提案人：林益世
連署人：王鍾渝　陳　杰　邱鏡淳劉政鴻　李永萍
※本案全院各委員會聯席會議另有黨團提修正案一項，一併提報院會處理。
有關委員提案建議刪減經濟部技術處「科技專案」經費包括：刪減約聘僱人員六人待遇六一七萬一千元；刪減加班值班費三七萬六千元；刪減洽公短程計程車資一二萬九千元；一般科專經常門與資本門支出比例高達十比一，建議刪減；刪除委辦費五成一億七、五一三萬二千元乙案，建議不予刪減。
說明：
經濟部為推動高科技工業發展及促進產業技術升級，達成加速調整產業結構之任務，現需聘用各項領域學有專精之高級科技人才，以配合各階段科技產業政策調整之改變。而目前我國公務人員任用、待遇制度實無法充分滿足遴用特殊科技人才之需要，所以須以聘用之方式進用人才，始得順利推展業務。另經濟部技術處約聘僱員額雖有十一人，但其中含有五名科技顧問之員額，係因本部無顧問之編制，所以納入約聘人員之編制中，現如予刪減六名約聘人員，勢必影響國家整體科技政策之執行及預算目標之落實。經濟部技術處九十二年度經管之科專經費高達一七三億七千多萬元，卻僅有三十五人處理相關業務，人力已顯有未迨，建議不予刪減約聘僱人員待遇經費。
經濟部科專計畫，過程涵蓋領域策略討論、中綱計畫研擬與審查，技審會議協調與說明、細部計畫審查等，每一計畫均需投入相當多精力，人力有運用上實有短絀情形，若再刪減人員，恐影響各項科技專案計畫執行之情形及結果。經濟部技術處因編制員額不足，導致職員工作量繁重以致於需加班處理，建議不予刪減加班值班費用。
經濟部技術處為推動科技專案之執行，人員出席各項會議、審查及業務協調等，配合公出之情形實屬必要。執行公務時所需車資，以四十五人之需求為編列（含依政府機關暨公民營事業機構科技人才相互支援實施要點核定之人員十人），平均每人每月之車資編列實際為四七八元。另因勞力替代方案之執行，目前公務車輛駕駛於出缺不補之情形下，公務車於現行實務上無法配合支應所有單位人員之公出需求，各單位僅能以短程車資以為因應，故上述車資之編列應屬合理，建議不予刪減洽公短程計程車資費用。
經濟部科技專案計畫係為推動產業技術之研發，科技研發主要經常支出為研發人員人事費，所需消耗性器材及原材料費，涉及技術引進及委託研究費用等，所需小型研究設備使用費，資本門支出則輔以研發所需大型設備建置為主，故所編列經常門絕非從事行政工作，目前經資本門支出比例應為合理編列，建議不予刪減。
經濟部技術處九十二年度科技專案共通性領域項下委辦費三億五、○二六萬五千元皆為經濟部技術處本身持續性重要業務，進行產業技術政策面、制度面、市場面、環境面及技術面綜整規劃，提高與強化產業科技研發體制與效能，以落實政府產業技術與科技發展政策目標，經費用途已於九十一年十一月四日向本院陳述，且各項委辦計畫皆依據政府採購法之招標程序辦理（詳細資料請參考經濟部技術處九十二年度科技專案計畫補充資料第六十五至七十一頁），故建議不予刪減本項委辦經費。
提案人：民主進步黨立法院黨團
柯建銘　王　拓　許榮淑
※本項全院各委員會聯席會議另有黨團、委員提修正案二項，一併提報院會處理。
針對經濟部技術處捐助財團法人中華民國紡織業拓展會辦理科技專案（計畫編號：五二二六○一四○○○，紡織｜｜三）之「紡織品設計技術開發與推廣」計畫，九十一年度提出三件國內專利申請，僅獲得專利許可一件，九十二年度計畫申請四件專利，仍預估只有一件申請案可獲專利許可，而可供應用之專利數及促成廠商投資生產家數，付之闕如，顯見執行不力，嚴重浪費國家公帑。
為提昇傳統產業升級，政府投入大量資金，而紡拓會長期執行科技專案，不但未能有效協助業界技術開發，還造成紡織業集體登陸，利用本國資源，幫助中國大陸引進資金和技術，債留台灣，莫此為甚。爰此，刪減該計畫九十二年度捐助經費六、二四三萬四千元。
提案人：湯火聖
連署人：尤　清　林國華　郭俊銘王淑慧　林育生
經濟部技術處預算，關於「科技專案」補助資訊工業策進會，暨「國家資通安全計畫」委託資訊工業策進會辦理。其中資策會是否有能力完成國家資通安全計畫，以及在科技專案補助上並沒有明顯的成效，故統刪三成計二億五、○○○萬元。
說明：
「國家資通安全計畫」是有關於國家安全的重大計畫，資策會在過去並沒有從事過電磁脈衝武器等相關的研究，所以執行能力堪慮。
至於「科技專案」部分，自從資策會成立以來，雖然我國的電子、資訊產業的產出已經占我國國民生產總值很大的一部分，可是，台灣的資訊工業迄今還是當國外大廠的代工而沒有自有的技術與品牌得似傲視全球。且資策會所從事的業務都是「與民爭利」，足見「科技專案」的補助給資策會毫無正當理由可言。
提案人：立法院無黨聯盟　林炳坤
本項通過決議十六項：
中山科學院執行軍民通用科技發展作業之材料管理長期欠當，九十年度決算審查報告指出，期末材料存貨高達四五億六、三三五萬元，且對於該研究機構之屬性定位，三年多來未依據本院決議提出規劃報告，請中科院於本週內向科技及資訊委員會提出報告。
提案人：林益世
連署人：邱鏡淳　李永萍　劉政鴻黃敏惠　楊麗環
九十二年度科專計畫績效考核，應以技術移轉權利金，特別是「專利授權金」為主要衡量指標，取代過去的「技術移轉家次」及「專利獲得數」指標，以使計畫績效審核作業透明化。建議經濟部技術處將技術授權金之分類資料送立法院後預算始得動支。
提案人：王鍾渝
連署人：邱鏡淳　林志隆　龐建國林益世　張秀珍
關於行政院各機關為執行科技預算所需的高科技人才，其預算員額編制應不受本院九十年度中央政府總預算決議中要求各級行政機關每年至少減少約聘僱人員百分之三，並於三年內降低至職員預算額百分之五範圍內之限制。
說明：有鑑於本院九十年度中央政府總預算決議中要求各級行政機關每年至少減少約聘僱人員百分之三，並於三年內降低至職員預算額百分之五範圍內。然而由於各行政部門之業務情況與人力需求不同，各部門以齊頭式的方式，一律裁減一定比率，恐將會影響部分機關之業務推動。特別是目前國內高科技人才極為欠缺，若依照該決議執行，行政部門內現有的公務人員勢必無法因應，為求有效落實國家科技政策及預算的目標，爰提案建議行政機關執行科技預算時，其預算額應不受此一決議之限制。
提案人：李永萍
連署人：郭正亮　龐建國　周雅淑林益世　黃敏惠　邱鏡淳王鍾渝　李鎮楠　林志隆邱永仁　張秀珍
經濟部技術處本年度經管之科專補助經費高達一七三億七、○○○多萬元，僅有卅五人處理相關業務，人力顯有未迨。為落實計畫評審、並有效監督各計畫執行情形，避免弊病發生，經濟部應速檢討技術處人力運用短絀情形，並將改善結果送科技及資訊委員會備查。
提案人：張秀珍
連署人：周雅淑　邱鏡淳　龐建國林志隆
關於經濟部所屬財團法人研究機構之定位、功能與合併問題，鑑於相關機構與傳統產業關係密切，請經濟部朝如何提振傳統產業技術、建立各機構研發特色等方向，先行檢討，並於本屆第三會期開始前向科技及資訊委員會提出檢討調整計畫。
提案人：張秀珍
連署人：周雅淑　邱鏡淳　龐建國林志隆
經濟部除持續推動高科技產業發展外，為避免發展失衡，造成產業空洞化之現象，經濟部應輔導傳統產業加強運用中低科技，以提昇其附加價值。另對於傳統產業技術研發能力受限於經費不足及市場考量之情形，經濟部應研擬以下對策：１、針對研發經費不足及商品化期間經營週轉金部分，主動協助廠商辦理貸款。２、建立國內外可移轉技術之資料庫，並設置技轉中介諮詢單位，藉以協助傳統產業取得相關技術。
提案人：張秀珍
連署人：周雅淑　邱鏡淳　龐建國林志隆
為與國科會主管專案研究計畫具體區別，經濟部對於技術處學界科專補助之審核，應提高產業技術實際運用之評估比重，例如商品化之規劃、生產技術改良之效益。另對於學界與產業之技術研發合作，經濟部應予特別鼓勵，於學界科專預算內提供一定比例補助。
提案人：張秀珍
連署人：周雅淑　邱鏡淳　龐建國林志隆
經濟部年度科技專案預算之規劃、評估與分配、執行，攸關我國產業技術之發展與提升，有關科專計畫之申請作業係採委辦學者、專家、業者進行評比考量評選案件，有關評審作業應加強公開化和透明度，評審委員之聘用期間不宜過久，應每年改聘一次，有關之聘請標準、評選守則及聘用之名單等請送科技及資訊委員會、預算及決算委員會、經濟及能源委員會參考。
提案人：邱鏡淳
連署人：徐耀昌　林志隆　王鍾渝龐建國
農業生物技術為台灣原本即具有的研究發展創新技術的產業，例如生物晶片之開發與應用，魚蝦養殖類之培養科技、病毒檢測與預防措施等皆屬之，為確保我國農業生物發展之既有競爭優勢，以創新產業研發基地方式，發揮產業根留台灣效果，配合推動國家二○○八發展重點計畫目標，經濟部技術處在九十二年度科技專案執行計畫之產學研合作研發項目中，應規劃包括推動已具有國際競爭利基的上述農業生物科技方面之研發計畫，依序執行管制進度，定期評估研發計畫之效益，並應將研發成果申請智財權保護等措施。
提案人：邱鏡淳
連署人：徐耀昌　林志隆　王鍾渝龐建國
近年來台灣科技產業在國際上申請專利大有斬獲後，國際大廠對我國企業提出權利金的追索，包括「專利追索」或「專利訴訟」等官司，使得台灣產業界為此付出相當大的代價。同時，隨著台灣和國際廠商赴大陸生產經營之家數和規模大量增長，以及大陸本身高科技產業快速崛起，大陸地區專利爭奪戰的戰況也日益激烈。台灣雖自詡為「科技島」，但政府卻沒有建立專責專利情報的知識庫，以提供國內企業有關專利侵害諮詢或協助處理專利侵害訴訟，國內企業只能藉由自行培養的少數科技法律人才來處理相關問題。政府應輔導設置專責研究專利侵害的單位，蒐集各國專利的法律問題並提供諮詢與協助，已刻不容緩。經濟部自明年度起，應提出相關工作計畫，編列專案預算，以因應我國加入ＷＴＯ，和海峽兩岸經貿情勢急速變動之需。
提案人：龐建國
連署人：王鍾渝　周雅淑　李鎮楠邱鏡淳　林志隆　張秀珍邱永仁　林益世
經濟部雖於九十年建立評估科技專案計畫及執行單位之指標管理系統，然並未依本院八十八年四月二十六日決議以「專利授權金」等三項較客觀指標為評估依據；今後除應建立公正客觀之計畫績效評估指標，落實績效考評制度外，受補助之執行單位未達上述客觀指標之標準者，補助金額應予適度追繳。
提案人：林益世
連署人：龐建國　邱鏡淳　鍾紹和劉政鴻　高明見　陳　杰
針對經濟部技術處歲出機關別預算表，第一款第一項第三目之「五二二六○一四○○○科技專案」編列一七二億四、○四七萬九千元之預算，本席等擬提案如下：為紓解國家財政危機，確保經濟部科技專案財源得以自給自足，本席等要求經濟部技術處，應就增加科專計畫產業效益於本會期內擬定收取技術移轉金、股權等相關辦法，使國家科技研發經費更為充裕。
提案人：郭正亮
連署人：周雅淑　張秀珍　邱永仁陳朝龍
針對經濟部編列一億三、二三○萬元的「國家資通安全技術服務」捐助資策會來執行，因事涉國家網路安全之技術支援，應建立監督機制，以求完善。
提案人：邱　毅
連署人：周錫瑋　廖風德　李雅景劉銓忠
請於兩週內提供下列二項資料供科技及資訊、經濟及能源兩委員會參考：
接受經濟部委辦或補助之財團法人其「轉投資」公司名單。
前項「轉投資」公司間接投資大陸事項。
提案人：曾蔡美佐　邱　毅
連署人：柯淑敏　黃宗源　李雅景王鍾渝　廖風德
接受經濟部補助經費占年度營收超過三五%之財團法人其董監事薪資應於半年內訂定董監事薪資管理辦法，另具有公職之兼職董事長、董監事不應重複領取。
提案人：廖風德　邱　毅
連署人：曾蔡美佐 柯淑敏 李雅景林益世
有關東元電機公司（生物科技專案小組）「以共通元件技術建立標準化電子病歷技術開發計畫」之審查，明顯違反常理及學術審查原則，其過程是否涉有弊端，應由經濟部技術處向科技及資訊、預算及決算、經濟及能源委員會聯席會提出專案報告，以釐清事實真相。
提案人：林益世
連署人：廖風德　邱鏡淳　黃敏惠邱　毅
本項另有委員提案三項，保留，送院會處理：
中央政府各部會在採購電腦時，常以是否能與微軟Windows相容為前提，因而不將Linux中文版辦公室應用軟體列入資訊採購對象，顯示雖然政府信誓旦旦要推廣Linux系統，然各部會機關採購時往往只列出「搭配視窗軟體」的必備條件，完全沒考量到Linux及相關應用軟體之獨立系統作業能力，對於打破微軟壟斷電腦作業系統和提昇我國資訊產業競爭力毫無助益。研考會及經濟部工業局雖有推動Linux系統的計畫，但如果無法落實到政府採購案上，則形同畫餅充飢。因發展我國自由軟體產業是國家政策，故日後各級政府機關於招標應用軟體時，必須以其執行業務時所須具備之功能需求，為招標規格設立的唯一標準；不得再以某某系統無法搭配微軟視窗軟體為由，拒絕列入採購對象。
提案人：龐建國
連署人：張秀珍　周雅淑　邱鏡淳鍾紹和　林益世
政府各單位每年度預算中對外採購之金額龐大，為促進產業升級，提高國際競爭力之政策目標，有賴積極整合各界研發能量落實技術移轉，行政院第二三三八次院會所通過之振興經濟方案，欲促進民間投資行動計畫挽救經濟，政府和公營事業對外採購之合約中，應採取策略合作或聯盟方式，建立與國外廠商之工業合作制度，有效引進國外高科技，採購合約中要求承銷廠商依採購總金額之百分之三十在國內從事投資、採購或技術之移轉等有關補償機制，發揮帶動國內經濟之活力與能量效果。
提案人：邱鏡淳
連署人：王鍾渝　周雅淑　張秀珍龐建國　林志隆
經濟部技術處所編列歲出機關別預算表，第一款第一項第三目之「五二二六○一四○○○科技專案」編列一七二億四、○四七萬九千元，由於對管理、技術人員相關規範過於寬鬆，造成相關技術人員於技術研發中或研發後轉任同類相關技術民間廠商，或其個人或親屬與業界廠商間有所利益糾葛之情形發生。為期達成挑戰二○○八國家發展計畫之「產業高值化計畫」，積極提升國內產業競爭力，對於從事國家級創新前瞻計畫、科技專案及其他國家計畫相關管理、技術人員，在計畫執行期間必須依公務人員財產申報法之規定申報財產。相關研究機構必須訂定「旋轉門條款」，禁止相關計畫技術人員在一定離職期間後從事相關業務。簽訂對於相關計畫合作廠商之保密合約。以保持管理、技術人員之中立，防止圖利相關管理、技術人員個人、親屬及特定廠商之情形發生。因此建議未依上開３項規定辦理之前，經濟部技術處所編列歲出機關別預算表，第一項第三目之「五二二六○一四○○○科技專案」編列一七二億四、○四七萬九千元經費不得動支。
說明：
經濟部技術處科技專案計畫自九十年至九十一年八月底止，補助或委託各財團法人辦理科專計畫計二三四餘億元，經查自九十年自九十一年八月底止，各財團法人累積獲得專利權一三六七件，已獲應用者僅三三六件，應用率為二四%，權利金繳庫數僅一億一、二一二萬元。明顯可見政府專利授權金收入偏低，科專計畫研發單位績效欠佳。
經濟部技術處八十六年度至九十年度科專委託研究計畫，由工研院承接之經費佔有率分別為五九%、五九%、六一%、五二%、六三%，金額分別為七四億餘元、八十億餘元、八九億餘元、一一四億餘元、九十二億元，佔全體科專計畫預算之比率均在五十%以上，致外界屢批評該部科技專案研究之委託或補助，有獨厚工研院之嫌。另外，工研院八十八年度至九十年度來自民間部門之委辦收入占該院業務收入之比率分別為二三．六%。二五．二%、二三．九%實屬偏低。
所以有前述一、二項科專計畫專利應用率偏低、工研院來自民間部門之委辦收入占該院全部業務收入之比例長期偏低之情形發生，實乃因類似工業技術研究院等財團法人研究機構，對於管理、技術人員相關規範過於寬鬆，造成相關技術人員於技術研發中或研發後轉任同類相關技術民間廠商，或其個人或親屬與業界廠商間有所利益千葛之情形，此一結果造成業界廠商付出權利金取得研發專利技術之意願不高，或是民間廠商不願委辦或與工業技術研究院共同研發技術，因此才有前述一、二項科專計畫專利應用率偏低、工研院來自民間部門之委辦收入占該院全部業務收入之比例長期偏低之情形發生。
查工業技術研究院聘約第八條規定：「乙方同意於本契約終止後兩年內，除非經甲方書面同意，不得利用甲方列為機密之資訊為自己或他人從事相同或近似之業務或經營有損甲方權益之業務」；工業技術研究院員工行為規範第三條：「……三、本院員工應忠於職守，不得涉入明知非法或不當活動。五、本院員工不得從事與本院及委託人之委託是向利害相衝突之活動。六、本院員工不得接受與職務有關之不當餽贈與招待。七、本院員工對其職務上需保密之資料或資訊應負保密責任。八、本院員工不得利用職務謀取私利，損害本院及委託人之權益」，違反第三條其罰則為第二條：「……本院員工若違反本行為規範，情節嚴重時可導致解聘或法律訴訟」。由上述工業技術研究院對於員工之規範而言，其例示規定效力遠大於實質處罰之效力，若相關管理、技術人員有涉入明知非法或不當活動、從事與本院及委託人之委託事項利害相衝突之活動、接受與職務有關之不當餽贈與招待、違反保密義務、利用職務謀取私利，損害本院及委託人之權益……等情形發生，僅情節嚴重時可導致解聘或法律訴訟，情節輕微時尚不會造成解聘或法律訴訟，就此等規範而觀之，實對於業界廠商保護明顯不足。
故對於從事國家級創新前瞻計畫、科技專案及其他國家計畫相關管理、技術人員，應於各財團法人研究機構依據勞基法之規定，所定之工作規則與施行細則，或相關雇傭契約中，增定「財產申報」、「旋轉門條款」等相關規範，以及類似國家高速電腦中心聘用契約第七條「保密義務」相關規定，或是行政院國家太空計畫室籌備處關於「公務機密維護規定」之規範，並應明定對於違反相關義務之罰則以及高額賠償金，以保持管理、技術人員之中立，防止圖利相關管理、技術人員個人、親屬及特定廠商之情形發生。如此一來才可防止科專計畫專利應用率偏低、工研院來自民間部門之委辦收入占該院全部業務收入之比例長期偏低之情形發生。
提案人：邱太三
連署人：簡肇棟　李鎮楠　郭正亮邱永仁　陳朝龍　陳唐山王鍾渝　鄭朝明　邱鏡淳周雅淑
※本案全院各委員會聯席會議原提案委員邱太三等十一人提撤銷案，未及處理，一併提報院會處理。
※本項全院各委員會聯席會議另有黨團提案三項，一併提報院會處理。
由政府集資成立之財團法人車輛研究測試中心，其國內授權法規檢測業務，長期偏重新車測試業務，相對於貿易商或民眾自行進口之中古車輛測試業務，行政效率嚴重低落，每部車輛驗證時間長達一個月，檢驗費用更高達二萬三千餘元，常導致業者囤積大筆資金，營運面臨困境。前述情況，幾經業者陳情，卻不見改善。為此，台聯黨團針對財團法人車輛研究測試中心，對於貿易商或民眾自行進口之中古車輛國內授權法規檢測業務，行政效率嚴重低落、收費不合理問題，對於經濟部主管第一項第三目「科技專案」預算項目下，列預算動支主決議文：「全數保留『科技專案』項目，相關補助財團法人車輛研究測試中心預算，計一億九、四五三萬元，待該預算業務相關主管機關提出具體改善進口中古車檢驗效率方案，並調整合理驗車費用，並到立法院報告後，方得動支。」
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　蘇盈貴
經濟部九十二年度預算下第三目「科技專案」補助傳統產業技術研發之經費，需占「科技專案」全部預算之百分之四○，以協助傳統產業升級。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　蘇盈貴
經濟部所屬「科技專案計畫」之管制從未落實，致使不少科專計畫成果外移大陸，為落實科專研究成果之管制，建請落實科專計畫研發成果不得移轉至台灣以外之地區，並凍結第三目「科技專案」預算總額之百分之五十，待經濟部赴科技委員會報告如何落實管制辦法後，始得動支。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　蘇盈貴
主席：第十四款「經濟部主管」留待協商。
宣讀第十五款。
第十五款　交通部主管
註：委員林益世對下列各項決議當場聲明不同意。
第三項　中央氣象局原列一三億七、一八一萬二千元，其中除第一目「氣象科技研究發展」第一節「氣象科技研究」中「國際組織會費」三、二四○萬元及「設施及機械設備養護費」一五○萬元保留送院會處理外，其餘均照列。
※本項全院各委員會聯席會議另有黨團提修正案一項，一併提報院會處理。
交通部中央氣象局「氣象科技研究」中「國際組織會費」三、二四○萬元及「設施及機械設備養護費」一五○萬元保留送院會處理乙案，建議不宜刪減，應予照列。
說明：交通部中央氣象局九十二年歲出預算第一目「氣象科技研究發展」第一節「氣象科技研究」中「國際組織會費」三、二四○萬元及「設施及機械設備養護費」一五○萬元，前業經本院科技及資訊委員會決議保留送全院各委員會聯席會議處理。其中「國際組織會費」係中央氣象局用於與美國國家海洋暨大氣總署（ＮＯＡＡ）及哥倫比亞大學共同籌設「國際氣候預測研究院（ＩＲＩ）」協議之第三年經費。該協議係為加強我國與世界各國的氣象交流合作關係，突破中共對我外交封鎖，彰顯中華民國存在事實及有效說明我國善盡國際社會成員之義務及對國際社會之回饋所必要之作為，並由駐美國台北經濟文化代表處（ＴＥＣＲＯ）和美國在台協會（ＡＩＴ）代表中美雙方簽訂，建議不宜刪減，應予照列。另「設施及機械設備養護費」預算係配合氣象科技研究所需之統計預報、氣候研究、網路伺服等主機及個人電腦維護費，亦建議不宜刪減，應予照列。
提案人：民主進步黨立法院黨團
柯建銘　王拓　許榮淑
本項通過決議二項：
鑑於兩岸民間交流往來頻繁，交通部與中央氣象局應儘速研議並完成與大陸地區氣象資訊即時連線之事宜，以維民眾權益。
提案人：邱鏡淳
連署人：陳　杰　龐建國　劉政鴻周雅淑　陳朝龍　林益世
台灣歷來飽受地震傷亡威脅，自九二一大地震後更體認到對地震研究及防制之不足。中央氣象局自八十一年起發展三個六年計畫，建置「強震速報系統」，預期將原有需一分多鐘之通報預警時間，縮短至三十秒內。若以九二一大地震而論，地震波由集集沿地表傳遞至台北須五十幾秒，若「強震速報系統」建置完成，即可在第一時間（三十秒左右）通報重要交通設施（火車、捷運）及民生設施（瓦斯系統、醫院、銀行……），甚至重要公共場所，達成預警效果，有效減少全台各地民眾生命及財產之重大傷亡。目前該系統已建至第二階段「六十秒」時限之階段，惟地震中心編制八十人，目前預算員額僅有四十人，人力明顯不足，鑑於萬一發生重大地震將遭致全民重大損失，重建經費亦將成為政府財政重擔，實應著重地震之災害防治，而未來氣象播報業務開放民間經營後，氣象業務人力需求將減低，中央氣象局於未來年度應調整人力至地震中心，並寬列經費，使第三階段之「強震預警系統」提早二年（民國九十六年）完成，以早日保障民眾生命財產安全。
提案人：周雅淑
連署人：張秀珍　陳朝龍　徐耀昌邱鏡淳　林志隆
第六項　電信總局原列一一億六、一八九萬九千元，減列一般行政二五○萬元，其餘均照列，改列為一一億五、九三九萬九千元。
本項通過決議七項：
交通部應遵照電信法第廿六條之一第一項第四款「第一類電信事業市場主導者，不得有下列行為：（中略）四、無正當理由，拒絕其他第一類電信事業租用網路元件之請求。（後略）」及第一類電信事業網路互連管理辦法第十六條第二項第一款「前項細分化網路元件應包含下列項目：一、市內用戶迴路。（後略）」及第廿七條第一項「第一類電信事業間應於其他電信事業提出網路互連要求之日起三個月內達成協議；其不能於三個月內達成協議時，任一方得檢具申請書向電信總局申請裁決（後略）」，落實電信自由化之政策目標，要求第一類電信事業市場主導者，無正當理由不得拒絕其他第一類電信事業租用網路元件之請求，並應於業者協商無法達成協議時，依法適時介入，以確保固網電信市場公平競爭，及消費者選擇電信服務之權益。
提案人：龐建國
連署人：李永萍　周雅淑　李鎮楠徐耀昌　陳朝龍　林志隆邱鏡淳　王鍾渝　陳唐山郭正亮
本院錢林委員慧君等九人，針對交通部電信總局為落實電信監理工作設有電信警察之任務編組，其辦理事項即為「有關違法使用無線電波、變更無線電頻率等電波監測事項之協助排除稽查或取締之阻礙」，至今成效不彰。提案建議九十二年度電信警察編列之預算一、九二七萬六千元，應俟電信總局於一個月內向科技及資訊、預算及決算委員會聯席會提出完整報告後方予動支。
說明：
砂石車在國道高速公路上違規超載、超速奔馳，不僅對其他駕駛人造成很大的安全威脅，且常因違規而肇事、釀成災禍。為維持交通秩序與嚇阻違規行為，公路上設有測速照相機，並有國道警察不定點的巡邏、測速照相取締違規。固定式的測速照相因已為此類「職業駕駛」所熟知，嚇阻作用全失；唯有隨機移動之巡邏警力方能有效率的執行違規取締功能。
惟許多砂石車駕駛員在得知國道警察之位置所在後，便利用車上所配置之無線電設備通知其同夥，迴避警察之盤查取締，俟遠離警力範圍後，即盡情違規、全速奔馳，橫衝直撞目無法紀。辦理「有關違法使用無線電波、變更無線電頻率等電波監測事項之協助排除稽查或取締之阻礙」為電信警察之編組任務，應對如上述之「火腿族」砂石車駕駛進行取締，至今成效不彰，故擬對該單位編列之一、九二七萬六千元之預算應俟電信總局於一個月內向科技及資訊、預算及決算委員會聯席會提出完整報告後方予動支。
提案人：錢林慧君
連署人：林志隆　龐建國　陳朝龍周雅淑　張秀珍　徐耀昌邱永仁　陳唐山
電信總局應將普及服務基金之審核機制，包括作業流程、評估標準，審核委員組成，考核依據等事項向立法院科技及資訊委員會提出專案報告，以落實普及服務之精神。
電信總局應針對普及服務基金審核機制是否應加入其他電信民營業者、或社會公正人士，以達成公開透明之審核程序，評估實施之可行性。
說明：
根據電信法第二十條的規定，電信總局於八十六年六月訂立「電信普及服務管理辦法」，成立電信普及基金，將不經濟地區之基礎網路建設成本，由第一類電信業者及交通部指定之第二類電信業者（語音通訊部分），依該年營業額分攤之。電信普及服務管理為該局九十二年度預算「公眾電信監理」計畫之重要施政項目之一。
惟查，自九十年實施後，僅中華電信擔任普及服務提供者，該公司乃於九十一年度依前述辦法第六條向電信總局提出九十二年度實施計畫，惟該計畫中預估不經濟地區普及服務成本達四九億餘元，較該公司九十一年所申報之四○億餘元，增加約二三%，亦較電信總局核定上年度普及服務基金之上限二四億餘元增加約一倍。依照其他國家電信市場的經驗，尚無在國家開放固網業務後，普及服務成本反而增加之情形，有違世界潮流。
提案人：龐建國
連署人：李永萍　邱鏡淳　林益世徐耀昌
為防止詐騙集團利用行動電話簡訊從事犯罪，電信總局除繼續加強民眾宣導，要求電信業者自律並主動協助防範外，應針對商業性質簡訊之一次大量發送，採取過濾發送者、簡訊內容預審等措施可行性進行研究，如違規則重罰。同時，二個禮拜內向科技及資訊委員會提出對策。
提案人：張秀珍
連署人：周雅淑　陳朝龍　龐建國邱鏡淳　邱永仁　林志隆林益世
有關電信技術中心規劃，基於平衡南北區域發展、縮短城鄉數位落差、帶動科技產業群聚等目的，應以南部為優先考量。中心用地並應優先選擇現有之閒置工業用地，以減少成本。另有關地方政府行政配合度、公共設施完善程度、週邊地區整體開發規劃等因素，應納入位址評選標準。
提案人：張秀珍
連署人：周雅淑　陳朝龍　邱鏡淳邱永仁　林益世　林志隆
建議「電信技術中心」之設立，應考慮南北平衡之因素，為了帶領因傳統產業與重工業出走的南部，再造產業第二春，實應考慮設立於路竹科學園區，以帶動電信技術園區之發展。
提案人：林志隆
連署人：張秀珍　周雅淑　龐建國林益世
本院委員王鍾渝、邱鏡淳等八人，為交通部電信總局成立財團法人「電信技術中心」之功能主要在提供電信總局專業技術支援及設備認證，不宜與現行已成立之類似財團法人或民間業者衝突，請電信總局作另一可行性分析之研究報告及與國內其他相類似單位之比較分析並經科技及資訊委員會同意後始准動支。
提案人：王鍾渝　邱鏡淳
連署人：李永萍　周雅淑　龐建國陳朝龍　張秀珍　林志隆
※本項全院各委員會聯席會議另有委員提案一項，一併提報院會處理。
基於區域均衡及海空聯運便利之考量，建請交通部將「電信技術中心」設立於高雄市，並於半年內完成高雄設置電信技術中心及電信園區可行性評估。
提案人：湯金全
連署人：葉宜津　鄭貴蓮　郭正亮謝明源　邱議瑩　趙永清尤　清
主席：第十五款「交通部主管」留待協商。
宣讀第十九款。
第十九款　國家科學委員會主管
※本款全院各委員會聯席會議另有黨團提案一項，一併提報院會處理。
有關國家科學委員會主管九十二年度預算，建議通過全數照列。
說明：國家科學委員會主管九十二年度預算業經科技及資訊、預算及決算委員會於十月二十三日及二十八日召開聯席會議審查，並作成決議：「全案送全院各委員會聯席會議討論」。有關國家科學委員會主管九十二年度預算，敬請通過全數照列，以利業務之推展。
提案人：民主進步黨立法院黨團
柯建銘　王　拓　許榮淑
第一項　國家科學委員會原列三○五億四、二三一萬三千元，送院會處理。
※本項全院各委員會聯席會議另有黨團提修正案一項，一併提報院會處理。
統刪中華民國九十二年度中央政府總預算案國家科學委員會單位預算歲出預算之百分之三○。
提案人：立法院無黨聯盟　林炳坤
本項通過決議一項如下：
國科會自下年度起，在預算書送達立法院同時，需將「中央政府科技發展計畫審查結果（含部會別、領域別）」、「中央政府科技概算總說明」一併送交本院科技及資訊委員會全體委員。
提案人：李永萍
連署人：徐耀昌　周雅淑　林益世陳唐山
第二項　科學工業園區管理局及所屬原列七八億八、八九二萬七千元，送院會處理。
※本項全院各委員會聯席會議另有黨團提修正案一項，一併提報院會處理。
科學工業園區管理局九十二年度單位預算中，有關「園區業務推展」原列預算數為四億○、四一五萬二千元，刪除兩成八、○八三萬元。
說明：
科學工業園區管理局核准之園區科學工業投資案，已逾五年仍未完成投資計畫者總計為四十五件，投資金額計一六一億三、三○○萬元。
但科學工業園區管理局對於上述投資案未能如期完成，均未令其遷出園區並給予展延完成期限。此舉造成部分投資人長期使用園區資源，卻遲未完成投資計畫之不合理現象，故建議統刪「園區業務推展」兩成預算。
提案人：立法院無黨聯盟　林炳坤
本項委員提案三項，保留送院會處理：
本院委員劉政鴻等七人，就九十二年度中央政府總預算案「科學工業園區管理局及所屬」第十九款第二項第六目「一般建築及設備」之預算數四四億五、○七○萬元，購置「高速鐵路新竹車站特定區計畫」產業專用區之土地，做為設立新竹生物醫學園區之用，全案經費約一百億元，不足數於次年度編列。有鑑於國家財政問題日益嚴重，加上政府已在苗栗縣竹南設置國家衛生研究院，該地區土地甚廣，無須另行購地，建議該預算全數刪除。
提案人：劉政鴻
連署人：何智輝　王鍾渝　李永萍李桐豪　李和順　陳　杰
本院委員劉政鴻等八人，就九十二年度中央政府總預算案「科學工業園區管理局及所屬」第十九款第二項第六目「一般建築及設備」之預算，提供有關國科會增列新竹生醫園區土地購置之政策形成過程，及行政院及相關部會往來公文，以及高鐵局徵收相關用地經費資料，應於審查本預算前送達。
提案人：劉政鴻
連署人：何智輝　王鍾渝　李永萍龐建國　邱鏡淳　陳　杰林益世
本院委員陳杰等五人針對「科學工業園區管理局及所屬」第十九款第二項第六目「一般建築及設備」之土地購置案，作為設立新竹生物醫學園區之用。有鑑於目前閒置之工業區用地甚多，無須另行購地，建議國科會優先使用閒置之工業區用地。
提案人：陳　杰
連署人：邱鏡淳　劉政鴻　王鍾渝何智輝
主席：第十九款「國家科學委員會主管」留待協商。
宣讀第二十款。
第二十款　原子能委員會主管
註：委員林益世對下列各項決議當場聲明不同意。
第一項　原子能委員會三億八、五三二萬四千元，照列。
第二項　輻射偵測中心六、三九五萬一千元，照列。
第三項　放射性物料管理局七、四○七萬一千元，照列。
第四項　核能研究所原列二三億二、○九四萬四千元，減列二、○○○萬元，改列為二三億○、○九四萬四千元。
第一目　一般行政一四億三、二三六萬六千元，照列。
第二目　核能科技計畫管考、設施運轉維護及安全一億一、三二○萬二千元，照列。
第三目　核能科技研發計畫六億七、五八二萬一千元，減列第二節「環境與能源科技研究」二、○○○萬元，改列為六億五、五八二萬一千元，並應提出有關能源技術發展經費執行之具體研究績效，向科技及資訊、預算及決算委員會聯席會報告。
第四目　推廣核能技術應用九、九五四萬五千元，照列。
第五目　第一預備金一萬元，照列。
本組有關政事別歲出預算隨同以上機關別審查結果調整。
主席：第二十款「原子能委員會主管」留待協商。
繼續進行第四組部分。宣讀一、歲入部分第三款。
一、歲入部分
第三款　罰款及賠償收入
第六十九項　國防部本部一萬元，照列。
第七十項　國防部所屬原列二億八、九二三萬七千元，減列第三目「賠償收入」第一節「軍校學生退學依約賠償收入」三、○○○萬元，其餘均照列，改列為二億五、九二三萬七千元。國防部並應修正「國軍各軍事學校轉（退）學開除學生賠償費用辦法」，送本院國防委員會。
第一五○項　國軍退除役官兵輔導委員會一、三一二萬元，照列。
主席：第三款「罰款及賠償收入」留待協商。
宣讀第五款。
第五款　財產收入
第八十項　國防部所屬五三億五、二六二萬八千元，照列。
本項通過決議一項：
國防部陸軍總部提供振興醫院使用之土地應依法積極追討，並將追討情形，每會期向本院國防委員會報告。
註：委員錢林慧君、何敏豪對本項決議聲明不同意。
第一四八項　國軍退除役官兵輔導委員會一一五萬元，照列。
主席：第五款「財產收入」留待協商。
宣讀第六款。
第六款　營業盈餘及事業收入
第七項　國防部所屬
第一目　非營業基金賸餘繳庫一○億○、三二六萬六千元，暫照列，俟所屬非營業基金定期專案審議確定後再行調整。
第二目　投資收益原列三、九一七萬四千元，增列投資中華電視股份有限公司股息及紅利收入三、二九○萬五千元，改列為七、二○七萬九千元。
本目通過決議一項：
國防部連年投資華視，然華視近年來經營不善，故下年度投資華視股息及紅利收入應提高為七、二○七萬九千元，如未達目標，應檢討或撤換國防部法人代表。
第十三項　國軍退除役官兵輔導委員會
第一目　非營業基金賸餘繳庫三億元，暫照列，俟所屬非營業基金審議確定後再行調整。
主席：第六款「營業盈餘及收入」留待協商。
宣讀第八款。
第八款　其他收入
第八十六項　國防部本部一七萬元，照列。
第八十七項　國防部所屬一六億六、二○九萬二千元，照列。
第一七四項　國軍退除役官兵輔導委員會二億五、八四○萬元，照列。
主席：第八款「其他收入」留待協商。
繼續進行二、歲出部分。宣讀第十款。
二、歲出部分
第十款　國防部主管
本款委員提案一項，保留，送院會處理：
本院委員何敏豪有鑒於總額二、六一五億六千餘萬元之國防預算（含秘密預算）實在過於龐大，而審視所有國防預算之編列細目，人員維持費竟高達百分之五十六，而作業維持費及軍事投資卻分別僅佔「百分之二○」及「百分之二十一」，顯見國防預算之分配極不平衡，更可知國防預算之編列並非真如國防部所言「國防預算之編列乃依施政優先順序作妥善之分配」；基此，為有效撙節國防支出並要求國防部確實妥善分配國防預算，建議將包含秘密預算之總國防預算（不含定遠專案預算），除經本會審查後所減列之預算者，再另行統刪「百分之三」，以迫使國防部有效利用有限之國防資源。
提案人：何敏豪
連署人：錢林慧君 林進興 林郁方湯火聖　周慧瑛　蘇治芬郭榮宗　藍美津　鄭朝明
※本案全院各委員會聯席會議另有黨團提修正案一項，一併提報院會處理。
針對本院何敏豪委員建議將包含秘密預算之總國防預算（不含定遠專案預算），除經本會審查後所減列之預算者，再另行統刪「百分之三」，以迫使國防部有效利用有限之國防資源乙案。經查：國防部九十二年度預算，係配合政府優先滿足法律義務支出的政策，並盱衡當前敵情威脅與國軍戰略構想和指導，全面檢討施政優先順序，緊縮經常性支出而編成。近年國際整體經濟景氣低迷，連帶影響國內經濟不振，致使國防資源成長受限，國防部優先滿足人員維持（包含人員薪給、全民健保、退休撫卹等法律義務支出）；其次以「集中、重點運用」方式，確保新一代武器裝備維護及戰備訓練，使武器裝備維持正常運作以擔負戰備任務；再檢討提升三軍聯合戰力、購置戰備急需之武器裝備。建議不予再另行統刪國防部總國防預算「百分之三」。
提案人：民主進步黨立法院黨團
柯建銘　王　拓　許榮淑
本款通過決議九項：
為充分運用教育資源，國防部應在不影響教學品質下，開放並提高各軍事院校「自費生」錄取率。
提案人：廖婉汝
連署人：蔡鈴蘭　林郁方　盧秀燕陳忠信　趙良燕
為軍事院校歷來因招生困難，需以其他獎助輔導措施，例如由中正國防幹部預備學校直升三軍官校或以預備軍官團方式（ＲＯＴＣ）報考一般大學等，來吸引學生就讀，以培養軍事人才。然近年來經濟不景氣，招生困難情況已大獲改善，不乏一流名校畢業生報考，且中正國防幹部預備學校初中部係招收國小畢業生，其心智尚未成熟，若勉強其就讀軍校，恐無心於課業而無法達到培養優秀人才之目的。又ＲＯＴＣ制度，僅寒暑假期間回軍中訓練，平時在一般大學就讀，究否達到軍事養成之效果，令人質疑。因此，國防部應重新檢討現行軍事教育政策，以達成軍事人才養成之功效。
提案人：廖婉汝
連署人：盧秀燕　高仲源　趙良燕關沃暖　蔡鈴蘭
為落實全民國防之需要，國防部史政編譯室應將所發行或督導發行之各項刊物及軍官團叢書，除涉及版權者外，對民間公開發行，並將執行成果於下會期向本院國防委員會報告。
提案人：趙良燕
連署人：高仲源　林南生　陳忠信湯火聖　郭榮宗
國防部應就其重大業務計畫在審核年度預算前，向立法院國防委員會提出口頭及書面報告。
提案人：趙良燕
連署人：郭榮宗　陳忠信　何敏豪林南生　高仲源
國防部應自九十二年起，應每年編製「中共軍力報告」（包括台海安全情勢，中共對台之戰略，中共戰略武力及陸海空軍武力之規模、部署位置，及前述武力對台灣威脅之分析）和次年度「國防預算編製報告書」（需包括未來五年國防預算的需求分析），與總預算一齊送交本院；但涉及機密部分，得以機密件處理。
提案人：林郁方
連署人：陳忠信　高仲源　林南生盧秀燕　蔡鈴蘭　何敏豪顧崇廉　湯火聖
自九十三年度起，陸海空三軍訓練經費（泛指訓練測考、訓練器材、設施維護、場地修繕等經常性消耗項目，不包含訓練油、彈或裝備損耗補充）佔年度國防預算之比例不得低於百分之○．八；自九十五年度起不得低於百分之一，以充分發揮先進裝備之功效，使龐大的預算投資不致流於浪費，進而提高陸海空三軍的戰力。
提案人：林郁方
連署人：陳忠信　高仲源　林南生盧秀燕　蔡鈴蘭　何敏豪湯火聖
自九十三年度起，「教育行政」、「軍事教育設備」及「軍事教育工程」等三項科目之總額，占年度國防預算之比例不得低於百分之一．五，自九十五年度起不得低於百分之二。
提案人：林郁方
連署人：陳忠信　高仲源　林南生盧秀燕　蔡鈴蘭　何敏豪湯火聖
國防部陸軍總司令部日後若需採購車載防空飛彈系統，供八軍團和十軍團防空群使用時，應優先採購中山科學研究院自製之「捷羚低層防空系統」。
提案人：林郁方
連署人：陳忠信　林南生　湯火聖趙良燕　林德福　高孟定
九十二年度國防部預算循例僅編二個單位預算，預算編列似「化簡為繁」，有違國防組織再造目的；另送十四冊「國防部所屬單位明細預算」非法定預算書，不符預算法精神，個別計畫績效不易評估。自九十三年度起國防部應按照國防二法精神及目的，詳實編列各單位「分預算」預算書，各分預算書主管負責人並應至立法院列席備詢，否則將退回要求重編。
提案人：廖婉汝　盧秀燕
連署人：林郁方　蔡鈴蘭　郭榮宗何敏豪　高仲源　林進興陳忠信
※本案全院各委員會聯席會議另有黨團提修正案一項，一併提報院會處理。
有關決議：「九十二年度國防部預算循例僅編列二個單位預算，預算編列似『化簡為繁』，有違國防組織再造目的；另送十四冊『國防部所屬單位明細預算』非法定預算書，不符預算法精神，個別計畫績效不易評估。自九十三年度起國防部應按國防二法精神及目的，詳實編列各單位『分預算』預算書，各分預算書主官負責人均至立法院列席備詢，否則將退回要求重編」二案。經查：行政院目前送立法院審查之「中央機關組織基準法」暨修訂「公庫法」尚未定案；如國防部依決議規劃編列各單位『分預算』，在調整預算分級理由不足之下，未來將產生諸多衝擊影響。建請修正為：「九十二年度國防部預算循例僅編列二個單位預算，預算編列似『化簡為繁』，有違國防組織再造目的；另送十四冊『國防部所屬單位明細預算』非法定預算書，不符預算法精神，個別計畫績效不易評估。自修訂『公庫法』實行日起隔年度國防部應按國防二法精神及目的，詳實編列各單位『分預算』預算書，另九十三年度起各預算書主官負責人均至立法院列席備詢，否則將退回要求重編」。
提案人：民主進步黨立法院黨團
柯建銘　王　拓　許榮淑
※本項全院各委員會聯席會議另有黨團提案一項，一併提報院會處理。
有鑑於國家整體財政困難且國防部遷建大直案（博愛計畫，總預算高達二三一億餘元）並無立即迫切之需要，爰提案將國防部九十二年度博愛計畫所編列之二十六億元刪至一元，以撙節政府預算支出。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　蘇盈貴
第一項　國防部本部一六億四、八六二萬四千元，照列。
註：委員林德福對本項第一目一般行政決議聲明不同意。
※本項全院各委員會聯席會議另有黨團提修正案二項，一併提報院會處理。
統刪中華民國九十二年度中央政府總預算案國防部本部單位預算歲出預算之百分之三○。
說明：
國防部內部會議會報功能不彰，管考工作未落實。
國防部未落實人員精簡。
提案人：立法院無黨聯盟　林炳坤
統刪空軍總司令部各項歲出計畫業務費之百分之二○。
說明：國軍精實案未落實，編制員額雖有降低，但預算員額及現有員額調整卻相當有限，形成「只裁編制，未裁現員」之怪象，統刪百分之二○，計畫自行調整。
提案人：立法院無黨聯盟　林炳坤
第二項　國防部所屬原列二、一八○億四、八四八萬一千元（不含第十三目國防支出極機密計畫與第十四目科學支出極機密計畫），減列一七億五、○○○萬元，改列為二、一六二億九、八四八萬一千元。按目核列如次：
第一目　軍事行政二六億六、六○六萬八千元，照列。
第二目　政戰業務一七億五、七一四萬元，照列。
※本目全院各委員會聯席會議另有委員提修正案二項，一併提報院會處理。
為落實陳水扁總統「黨政軍退出媒體」政見，政府單位應為表率，國防部總政治作戰局一○○一○九政戰綜合作業六｜一二、一三、一四項有關「莒光園地」電視教學經費共三、一一六萬元，全數刪除。
提案人：廖風德
連署人：黃敏惠　鄭美蘭　邱創進陳麗惠　陳志彬　高明見楊瓊瓔　楊仁福　黃政哲謝章捷　蔡中涵　林春德黃宗源　林重謨　邱創良曹原彰　陳劍松　李桐豪何金松　高仲源　葉宜津
國防部所屬第二目政戰業務項下編列監察經費、各級政戰單位工作經費、輔導服務經費、文化宣教經費四項經費於政戰綜合作業經費項下計九億一、四九五萬四千元，然因近年來國軍叛逃、通敵事件層出不窮，甚至連中尉輔導長這等政戰核心人員也叛逃，造成對國軍軍心動搖有極大影響；顯示政戰業務執行不力、冗員過多、經費執行不實，建請刪除該項預算二○%，計一億八、○○○萬元，以徹底改善該單位運作缺失。
提案人：廖風德
連署人：楊麗環　鄭金玲　楊仁福陳　杰　王淑慧　林德福劉政鴻　蔡　豪　鄭美蘭
第三目　　測量業務四、二四一萬七千元，照列。
第四目　　教育訓練業務五九億○、三四二萬一千元，照列。
本目通過決議一項：
第一節「一般作戰訓練」之「動員整備經費」項下「後備組織輔導服務經費」七、五○○萬元中，輔導中心秘書顧問費每人每月由一萬一千元調高至二萬元，所需經費由國防部於年度預算內自行調整支應。
第五目　　通資業務八億六、三六九萬七千元，照列。
第六目　　一般補給修護業務三六七億三、○八四萬二千元，照列。
本目通過決議二項：
油料經費核實支出，剩餘不得流用，應予繳庫。
有關軍事裝備委商保修預算執行，應儘量以國內廠商為主，方可有效提昇國內國防工業水準，提振國內產業發展，其執行過程應透明化、公平性及符合政府採購法等相關規定辦理。國防部應定期將辦理情形向本院國防委員會報告。
第七目　　一般裝備原列一七七億○、五○六萬一千元，減列第一節「一般戰備支援裝備購製」二億五、○○○萬元，由國防部自行調整，其餘均照列，改列為一七四億五、五○六萬一千元。
※本目全院各委員會聯席會議另有委員提修正案一項，一併提報院會處理。
國防部所屬第二項第七目一般裝備項下「一般通電裝備」編列五、九四九萬元，建請刪減五○%（即二、九七四萬五千元）。
說明：網翼計畫係國防部為因應中共資訊戰發展及配合該部「國軍通資安全整備與發展策略」執行，而上述計畫預算分別編列在一般通電裝備、採購作業費等科目內，並訂於九十二年至九十四年建置本軍資安整體防護系統，由於計畫剛開始編列施行，內容說明不夠明確，恐有過於浮濫之虞，因此，建請一般通電裝備予以刪除五○%。
提案人：林重謨
連署人：江昭儀　郭俊銘　魏明谷王淑慧　朱星羽　林國華王幸男　李鎮楠　李明憲林育生　林進興　黃宗源
本目通過決議三項：
第一節「一般戰備支援裝備購製」中，空軍總司令部購置「空射魚叉飛彈」（含「採購作業費」及「外購軍品運雜費」）預算三億○、五九○萬元，照列，俟空軍總司令部向本院國防委員會進行「採購空射雄二飛彈之可行性評估（含ＩＤＦ之空中試射計畫）專案報告」，並經國防委員會同意後，始得動支。
第一節「一般戰備支援裝備購製」說明中，聯合後勤司令部購置輕中型戰術輪車經費一、七五一萬一千元，照列，俟國防部到本院國防委員會專案報告並獲同意後，始得動支。
第一節「一般戰備支援裝備購製」中空軍網翼計畫案經費八、五一三萬五千元，照列，其所有規格必須公開。
※本目全院各委員會聯席會議另有黨團提案一項，一併提報院會處理。
有鑑於國家整體財政困難且國防部所採購二八四億元之紀德級艦仍有向美方要求再議價之空間：基此，國防部之「光華七號」案應於「保有現行議約之所有武器系統及裝備」不變下，繼續向美方議價，將總價款再降三成。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　蘇盈貴
第八目　　一般軍事設施一億六、七六二萬四千元，照列。
第九目　　勤務支援業務三億八、四四五萬四千元，照列。
第十目　　一般軍事人員原列一、二二三億三、八二二萬五千元，減列三億元，由國防部自行調整，改列為一、二二○億三、八二二萬五千元。
本目通過決議四項：
募兵制三個實驗營以志願役士兵任用，計畫招募一、○一八人；薪餉一億一、三六六萬九、八八○元；專業加給一億七、三二二萬二、八八○元；勤務加給六、一○八萬元，合計三億四、七九七萬二、七六○元，照列，俟國防部至本院國防委員會報告後始得動支。
軍醫局所屬醫院之醫療人員薪水，應逐年改列入醫療作業基金，使各醫院自負盈虧，其逐年改列之辦法，應於三個月內提報本院國防委員會同意。
為改善官兵伙食，自九十三年度起國軍官兵主副食費每人每日由現行七十七元，提高其中副食費十三元，合計調整為九十元，以增進官兵褔利。
為期國軍精進案能早日落實，第十目一般軍事人員經費，自民國九十三年度起減列三%｜五%，至國軍人員維持費占當年度國防支出四五%以下為止。
※本案全院各委員會聯席會議另有黨團提修正案二項，一併提報院會處理。
有關決議：「九十三年度起應將軍事人員經費每年減列三至五%，至國軍人員維持費占當年度國防支出四五%以下為止。」經查：國軍員額因涉及兵力結構及組織編裝，為能在不影響整體國防戰備任務，並精確核算軍事人員經費需求，應設定計算基準，以規範國防部按本項決議事項辦理。建請修正為：「九十三年度起應在「未有法定新增項目」需求及立法院審議通過上年度國防法定預算數基礎下，每年將軍事人員經費減列三至五%，到國軍人員維持費占當年國防預算四五%以下為止。」
提案人：民主進步黨立法院黨團
柯建銘　王　拓　許榮淑
鑑於國家整體財政困難，且中國大陸對我國仍未放棄武力犯台的威脅，國防部應檢討將占國防部總預算高達百分之五六的人員維持費應逐年降低到合乎先進國家之正常比重，並應適當提高作業維持費與軍事投資費之比重，以提昇國軍建軍備戰之效能並維持台海軍力平衡。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　蘇盈貴
第十一目　　一般工程及設備原列八六億三、○○四萬五千元，除軍事教育經費外，減列一二億元，改列為七四億三、○○四萬五千元，由國防部自行調整。
※本目全院各委員會聯席會議另有委員提修正案一項，一併提報院會處理。
第二項第十一目「一般工程及設備」項下「其他設備」科目編列分析性電腦兵棋經費八、六四三萬一千元，建請刪減五○%（即四、三二一萬五千元）。
說明：其他設備項下「分析性電腦兵棋暨模式模擬設備」係以計畫引進人工智慧、專家系統，製作「兵棋諮詢系統」功能模組及籌建「分析性電腦兵棋系統」，以達作戰評估、戰術戰法驗證等能力，已於八十九年度開始陸續列預算，迄今已達三億一、一八○萬四千元，然每年都係執行軟體需求分析作業，雛形系統發展設計、兵棋台操控台開發、系統連線發展介面等，如今成效未見，又擬計畫於九十二年度編列八、六四三萬一千元，認為有編列浮濫之情事，因此，建議予以刪除五○%，減列四、三二一萬五千元。
提案人：林重謨
連署人：江昭儀　郭俊銘　魏明谷王淑慧　朱星羽　林國華李鎮楠　王幸男　李明憲林育生　林進興　黃宗源
本目通過決議四項：
國防部三軍聯訓基地位於屏東縣恆春地區，歷經三十餘年的演訓，造成地方嚴重損失，百姓房屋震裂、地產滑落，民眾實在苦不堪言。為促使軍方與地方共榮共存，帶動地方繁榮發展，增加鄉民就業機會及展現國防成果，國防部應於恆春地區設立軍事公園博物館，並即展開籌設工作。
本目第二節「營建工程」中「陸軍總司令部陸軍高中第二階段整建經費」四億六、○二一萬元及第四節「其他設備」中「陸軍總司令部陸軍高中第二階段整建經費」一億一、七六五萬一千元，照列，俟國防部到本院國防委員會報告並獲同意後始得動支。
軍醫局所屬醫院之工程及設備，自民國九十三年度起，不得列入國防部公務預算，應改列入醫療作業基金內。九十二年度四億四、○六六萬七千元工程及設備經費，應向本院國防委員會報告並獲同意後始得動支。
※本案全院各委員會聯席會議另有黨團提修正案一項，一併提報院會處理。
有關決議：「軍醫局所屬醫院之工程及設備，自民國九十三年度起，不得列入國防公務預算，應改列入醫療作業基金內。九十二年度四億四、○六六萬七千元工程及設備經費，應向本院國防委員會報告並獲同意後始得動支。」經查：國軍醫院因執行軍事任務如航太、潛醫、緊急救護、燒燙傷病房設施、特殊人員體檢……等軍陣醫學所需相關工程及設備投資部份，實屬國防部主管公務預算內之範疇，應不宜納入「醫療作業基金」內。建請修正為：「軍醫局所屬醫院之工程及設備，自民國九十三年度起，不得列入國防部主管公務預算（軍事任務除外），應改列入醫療作業基金內。九十二年度四億四、○六六萬七、○○○元一般工程及設備經費，應向本院國防委員會報告並獲同意後始得動支。」
提案人：民主進步黨立法院黨團
柯建銘　王　拓　許榮淑
空軍屏東機場需用台糖土地改為租用。
第十二目　　第一預備金一二億元，照列。
第十三目　　（國防支出極機密計畫，審查結果於秘密預算審查報告中另行提出）
第十四目　　（科學支出極機密計畫，審查結果於秘密預算審查報告中另行提出）
第十五目　　保險一一七億一、七二三萬六千元，照列。
第十六目　　環保業務五億五、七二九萬四千元，照列。
第十七目　　非營業基金一○億元，暫照列，俟所屬非營業基金定期專案審議確定後再行調整。
第十八目　　退休撫卹五○億八、八七○萬八千元，照列。
第十九目　　軍眷維持一二億九、六二四萬九千元，照列。
主席：第十款「國防部主管」留待協商。宣讀第十八款。
第十八款　　國軍退除役官兵輔導委員會主管
本款通過決議三項：
退輔會基於照顧領有榮民証之八二三戰役參戰官兵晚年生活，應主動提出「八二三戰役參戰官兵晚年生活照顧特別條例草案」，並不得四處攻訐該草案係錢坑法案。
提案人：盧秀燕　廖婉汝　游月霞張蔡美
連署人：蔡鈴蘭　湯火聖　高仲源郭榮宗　趙良燕　林進興李文忠
為使榮民、榮眷之福利、權益受到保障，退輔會應於今年底前，提出「退伍軍人福利法草案」，送立法院審查。使現行榮民、榮眷之權益福利法制化，避免榮民、榮眷之權益因政黨輪替而被刪除。
提案人：盧秀燕
連署人：高仲源　林郁方　蔡鈴蘭廖婉汝　何智輝　林南生
輔導會所屬各勞務對外包業務，外包費用每人約三萬元，但承包公司給予僱用勞工薪水及獎金只有約二萬元，顯然承包公司每一僱工淨賺約一萬元，因此，所有外包勞務應明定僱工薪資不得少於委費之百分之八○，以保障勞工權益。避免外包勞務成為圖利承包商之業務。
提案人：盧秀燕
連署人：趙良燕　廖婉汝　周慧瑛高仲源　林進興
第一項　國軍退除役官兵輔導委員會原列一、四四八億四、八五四萬五千元，減列一二億○、七七三萬一千元，改列為一、四三六億四、○八一萬四千元。
本項委員提案一項，保留，送院會處理：
本院委員何敏豪等六人有鑑於下述原因，提案除本聯席會所決議減列者外，另將退輔會九十二年度預算統刪百分之三。
說明：
退輔會業務下安養及就養之榮民共十一萬二千人，然其中赴中國大陸定居的竟高達五、九一八人，如此為數眾多對國家認同含混不清的榮民每人每月還向我政府請領「生活給與金」達一萬三、五五○元，實有違我政府照顧安養榮民之原意，而與「敬老福利津貼」中對弱勢老人補助之每人每月三千元比較，更不符社會公義原則。
再者，有鑑於基層榮民醫療體系管理不當、服務態度欠佳、榮民醫療中的「藥價黑洞」問題嚴重，然退輔會卻未能有效改善，一再任由醫療資源浪費，造成國家的重大負擔。
此外，退輔會自民國七十七年至今，榮民「生活給與金」連年調漲，甚高達六倍以上；現國家整體財政支出困窘，退輔會不但不以改善業務執行、發揮各所屬事業機構的功能以做到提高對榮民之安養，亦無法有效撙節預算支出，如此已造成國家財政之重大負擔。是故，亦一併要求退輔會不得於九十二年度起每人每月增列四五○元，而今後若需增列，亦先須經本院同意後始得編列。
提案人：何敏豪
連署人：高孟定　林進興　周慧瑛廖本煙　錢林慧君
※本案全院各委員會聯席會議另有黨團、委員提修正案二項，一併提報院會處理。
有關提案：「除本聯席會所決議減列者外，另將退輔會九十二年度預算統刪百分之三。」，建議不予再行刪減。
說明：行政院退輔會九十二年度編列一、四四八億餘元，前業經本院國防、預決算、衛環及社福三委員會聯席審查決議刪減一二億○、七七三萬餘元；查退輔會預算案其依法律義務支出事項計編列「退除役官兵退休給付」一、○一六億餘元、「榮民及眷屬保險補助」支出一一一億餘元、「人員維持」三○億餘元、「榮民生活費」二○一億餘元，及應支付「營建工程」延續性支出九億餘元，扣除後僅餘八一億餘元；除聯席會審查減列一二億餘後，如再統刪百分之三計四三億餘元，退輔會實際之施政業務經費僅賸餘二六億餘元，將造成退輔會九十二年度施政計畫執行，嚴重之窒礙，建議不予再行統刪退輔會預算百分之三。
提案人：民主進步黨立法院黨團
柯建銘　王　拓　許榮淑
有關退除役官兵輔導委員會預算案提案「本聯席會所決議減列者外，另將退輔會九十二年度總預算統刪百分之三。」認為有欠允當，建議不予刪減，相關預算照列。
說明：退輔會九十二年度編列預算一、四四八億元，前業經本院國防、預決算、衛環及社福三委員會聯席審查決議刪減一二億○、七三三萬元。依退輔會預算案分析，依法律義務支出事項計編列：「退除役官兵退休給付」一、○一六億元、「榮民及眷屬保險補助」支出一一一億元、「人員維持」三○億元、「榮民生活費」二○一億元，及應支付「營建工程」延續性支出九億元，扣除後僅餘八一億元。除聯席會審查刪減一二億元後，如再統刪三%，計四三億元，退輔會實際所能動支部分僅為二六億元，將造成該會九十二年度施政計畫難以執行。
提案人：鄭金玲　陳道明　林正二陳志彬　蔡中涵　邱鏡淳林春德　鍾紹和　劉政鴻章仁香
※本項全院各委員會聯席會議另有黨團提修正案一項，一併提報院會處理。
統刪行政院國軍退除役官兵輔導委員會單位預算歲出預算之百分之三○。
提案人：立法院無黨聯盟　林炳坤
各目核列如次：
第一目　　醫學臨床教學研究與支援原列一四億三、七五二萬八千元，減列各榮民總醫院臨床教學與研究經費六、九五六萬三千元，其餘照列，改列為一三億六、七九六萬五千元。
※本目全院各委員會聯席會議另有黨團提修正案一項，一併提報院會處理。
退輔會單位預算第一項第一目「醫學臨床教學研究與支援」編列支出為一四億三、七五二萬八千元，為維持三家榮總醫學臨床教學研究之成果持續，爰提案將原退輔會所列之此目預算全數通過。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團
蘇盈貴
本目通過決議二項：
自九十三年度起，醫學臨床教學研究與支援經費百分之五十，應改列入榮民醫療作業基金中編列。
※本案全院各委員會聯席會議另有委員提修正案一項，一併提報院會處理。
有關退除役官兵輔導委員會主管第一項第一目醫學臨床教學研究與支援經費部分之決議，建議改為：「自九十三年度起，醫學臨床教學研究與支援經費百分之五十，逐年減列，應改列入榮民醫療作業基金中編列。同時本項減列百分之五部分，應予恢復，相關預算照列。」。
說明：
各榮民醫院為國家及醫學中心，其研究教學成果為國家醫療水準之指標，目前已能同步國際，醫學臨床教學研究有目共睹。
目前各榮民總醫院已自負盈虧，人事成本負擔沉重，實無法自行負擔此項經費，建議能逐年減列。本項減列百分之五部分，亦予恢復。否則未來我國醫療水準將落後國際甚多，實非國民之福。
提案人：鄭金玲　林正二　陳志彬陳道明　邱鏡淳　林春德蔡中涵　鍾紹和　劉政鴻章仁香
退輔會應將各榮民總醫院臨床教學研究與支援情況及績效，於下會期到本聯席會報告。
第二目　退除役官兵就學、職訓原列一億六、二四二萬九千元，減列一六五萬元，由退輔會自行調整，改列為一億六、○七七萬九千元。
第三目　榮民及眷屬保險補助原列一一一億四、五一○萬六千元，減列三、○○○萬元，由退輔會自行調整，改列為一一一億一、五一○萬六千元。
本目通過決議一項：
「榮民就醫部分負擔補助經費」項下補助無職榮民（除就養者外）門診自行負擔費用，應於五年內逐年減列完成。
※本案全院各委員會聯席會議另有委員提修正案一項，一併提報院會處理。
有關退除役官兵輔導委員會主管第一項第三目榮民及眷屬保險補助部分所作之決議：「榮民就醫部分負擔補助經費項下補助無職榮民（除就養者外）門診自行負擔費用，在五年內逐年減列完成。」建議刪除，相關預算照列。
說明：
本經費之編列乃依健保法第五十六條規定：本法第八條第一項第六款第一目被保險人依本法第三十三條前段規定應自行負擔之費用，得由行政院退除役官兵輔導委員會定期撥付保險人。
健保法第八條第一項第六款第一目之被保險人即是無業榮民（含公費就養），依法無法刪減。
提案人：鄭金玲　林正二　陳志彬陳道明　林春德　蔡中涵邱鏡淳　鍾紹和　劉政鴻章仁香
第四目　　退除役官兵服務救助與照顧原列六億八、七○五萬四千元，減列「基本行政工作維持費」二○○萬元及「服務照顧暨訪問榮民補助」八○○萬元，共計減列一、○○○萬元，其餘照列，改列為六億七、七○五萬四千元。
本目通過決議二項：
退輔會應於一年內提出「服務照顧暨訪問榮民補助」之相關立法草案送本院審查。
清寒榮民子女就學補助經費應優先補助清寒、低收入、就養榮民或其遺眷子女，退輔會並應製作請領人家庭經濟分析比例表送國防、預算及決算、衛生環境及社會福利委員會聯席會委員。
第五目　　一般行政原列三七億○、二一二萬七千元，減列「人員維持費」二、五○○萬元及「基本行政工作維持費」五○○萬元，共計減列三、○○○萬元，其餘照列，改列為三六億七、二一二萬七千元。
※本目全院各委員會聯席會議另有黨團提修正案一項，一併提報院會處理。
行政院國軍退除役官兵輔導委員會歲出預算第一項第五目「一般行政」編列三七億○、二一二萬七千元，建議刪除七億四、○四二萬五千元。
說明：
經查退輔會及所屬單位辦理相關業務內部控制嚴重不良，經統計自民國八十七年度至八十八年下半年及八十九年度，由審計機關查核函報監察院之懲處案件高達二七件，顯示退輔會未善盡主管機關監督之責任，雖年年有派員實施稽核，惟皆未針對內部控制機制及內部審核缺失，提出具體改善措施，亦顯示業務檢查流於形式。
苗栗縣榮民服務處辦理榮民喪葬善後作業，爆發該處苑裡區服務體系幹部、伺機向殯葬業者取得不法款項等涉有貪瀆情事，經該部依審計法第十七條規定，移送司法單位處理，並報告監察院。
嘉義服務處辦理亡故榮民喪葬業務第二次招標作業，自開標、審標至決標等行政作業程序，未依政府採購法及相關子法規定之情事。
所屬桃園榮家辦理「自費養護病房固定設備及醫護設備工程」及「自費養護病房無障礙昇降機工程」等二購案，核有投標廠商資格限制不當，公告招標資料不符未即時更正處理，認定投標文件送達期限有誤，經廠商申訴求償，造成公帑損失，相關人員涉有疏失。
所屬桃園榮家等七單位辦理新建污水處理廠，該會未蒐集相關商情資訊，妥適訂定招標規範公告招標，而係由未具環保專業之採購人員主觀認定，使工程發包市場競爭機制蕩然無存；
該會所屬臺北榮家三單位辦理合併必要之衛生下水道工程併入污水處理廠工程，違反政府採購法規，該會未能依法辦理，核有重大違失，該會副主任委員更遭監察院依法彈劾，並另案糾正。綜上所述，退輔會所屬單位辦理相關業務內部控制嚴重不良，該會宜善盡主管機關監督之職責，加強查核所屬單位內部控制之機制，避免使業務檢查流於形式，建議刪除七億四、○四二萬五千元。
提案人：立法院無黨聯盟　林炳坤
本目通過決議二項：
退輔會香港欣安服務中心應於半年內與陸委會檢討共同合作機制。
「新世紀健康照護計畫」經費照列，下年度應改列入榮民醫療作業基金中編列。
第六目　退除役官兵輔導業務原列一億五、一七六萬一千元，減列「輔導與管理」二○○萬元、「榮民、榮眷志願服務」六三九萬八千元、「海外退伍軍人聯繫」三○○萬元及「政令宣導與溝通」五一二萬元，共計減列一、六五一萬八千元，其餘照列，改列為一億三、五二四萬三千元。
本目通過決議三項：
退輔會辦理「榮民、榮眷志願服務」業務，於選訓志工時，應以榮民、榮眷及其子女為主。
退輔會應於「海外退伍軍人聯繫」經費中，酌情補助國內合法立案之退伍軍人團體。
退輔會應檢討將榮光週刊改為半月刊或雙週刊及改善版面。
第七目　退除役官兵就醫三五億六、一一九萬元，照列。
本目通過決議三項：
「對各級榮民醫院之補助」經費照列，但退輔會應逐年提高醫療作業基金負擔比例，於五年內全數改列入榮民醫療作業基金中編列，並於下會期至本聯席會針對減列計畫提出報告。
「辦理退除役醫務人員訓練及臨床醫師技術輔導」經費照列，惟其中百分之二十經費應俟退輔會至本聯席會報告並獲同意後，始得動支。
各榮民醫院應加強醫療服務品質。
第八目　森保處林區永續經營計畫四、七六一萬五千元，照列。
第九目　榮民安養及養護原列二○六億六、○八八萬四千元，除「榮民義士榮胞生活費」中，每人每月調整四五○元，合計約七億元部分，保留，送院會處理外，其餘均照列。
※本目全院各委員會聯席會議另有黨團、委員提修正案三項，一併提報院會處理。
退輔會單位預算第一項第九目「榮民安養及養護」，義士榮胞生活費每人每月調整四五○元，共計七億元增列部分。該項調整無一定之標準，且於法無據。建議七億全數予以刪除。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　蘇盈貴
有關決議「除榮民義士榮胞生活費每人每月調整四五○元（合計約七億元）之部分保留送院會處理外，其餘照列。」建議「榮民義士榮胞生活費每人每月調整四五○元（合計約七億元），同意照列。」。
說明：
就養榮民均為因戰（公）傷殘，或年老無謀生能力，生活困苦，最需要關懷照顧的一群人。政府基於「崇功報勳」，自應依法提供妥善的安養照顧。
欲使就養榮民安享晚年，根本上必須從改善就養榮民的實質生活著手，而調整就養給與，即為最能嘉惠榮民，改善就養榮民生活的最佳方式。
早年政府財政困難，所能提供就養榮民之生活給與偏低，近年來，政府體會就養榮民生活困苦，已逐年調整就養給與，惟仍不及地方政府發給低收入戶老人的生活津貼（如台北市為一萬五、八四○元、高雄市為一萬四、八二八元），且就養榮民眷屬所領之補助費（大口六○○元，中口五○○元，小口三五○元）亦不及地方政府低收入戶之配偶（依生活狀況可領取六、○○○元至一萬五、八四○元）和子女（可領取一、八○○元至八、八二八元），故九十二年度雖調高就養榮民給與四五○元，仍不及地方政府對一般低收入戶老人之照顧，實應支持調整就養給與。
陳總統於去（九十）年至部分榮家探視就養榮民時，一再宣示保證：「照顧榮民、榮眷的政策絕對不會改變、不會縮水、或有任何的打折，而且只會增加不會減少。」，游院長於今（九十一）年至桃園榮家時，亦宣示：「今後只要經濟力量允許，將盡最大的力量繼續妥善照顧榮民、榮眷。」全體榮民、榮眷無不殷切盼望政府能落實總統與游院長之承諾，惟甫經立法通過之「敬老福利生活津貼暫行條例」，卻將絕大部分的榮民排除在發放範圍外，頗讓榮民失望。
游院長於本（九十一）年十月三十一日榮民節大會致詞時，特別鄭重宣布：「行政院已決定將明年度就養榮民生活給與預算增加約七億元」，獲得榮民一致喝采感謝。為貫徹總統與游院長照顧榮民、榮眷之德意及承諾，建議「榮民義士榮胞生活費每人每月調整四五○元（合計約七億元），同意照列。」
提案人：民主進步黨立法院黨團
柯建銘　王　拓　許榮淑
有關退除役官兵輔導委員會第一項第九目榮民安養及養護部分之決議：「義士榮胞生活費每人每月調整四五○元（合計約七億元）之部分，保留，送院會處理。」建議維持義士榮胞生活費每人每月調整四五○元之經費，相關預算照列。
說明：目前就養榮民生活給與每月僅一萬三、一○○元，既不及臺北市發放之低收入戶老人每月一萬五、八四○元，亦不及高雄市之一萬四、八二八元。而就養眷屬每人每月所能領取之生活費（六○○元），更遠低於地方政府對低收入戶老人眷屬所發放之金額（一萬三、一○○元｜｜一萬五、八四○元）。兩相比較，榮民榮眷之待遇，實不及一般低收入戶老人，有欠允當。
提案人：鄭金玲　鍾紹和　林正二陳志彬　陳道明　林春德蔡中涵　邱鏡淳　劉政鴻　章仁香
本目通過決議二項：
榮民具有中華人民共和國國籍者，不得領取就養給與。
退輔會所屬各榮民之家，在二年內以開放百分之二十以上床位予非榮民自費安養為目標，並以中低收入戶為優先，考慮設置專門收容身心障礙者之處所。國防委員會與內政及民族委員會，下會期將邀請退輔會及內政部作專案報告。
※本案全院各委員會聯席會議另有委員提修正案一項，一併提報院會處理。
有關退除役官兵輔導委員會第一項第九目榮民安養及養護部分之決議，建議修正為「退輔會得視各榮家安養容量，儘量配合地方需要，協調內政部辦理一般中低收入戶民眾自費安養及養護業務」。
說明：
委員會審查本目預算之決議：「退輔會所屬各榮民之家，在二年內以開放百分之二○以上床位予非榮民自費安養為目標，並以中低收入戶為優先，設置專門收容身心障礙者之處所。」考慮具體事實，有欠允當。
退輔會所屬十四榮家，係依據「國軍退除役官兵輔導條例」第十六、十七條規定設置，總計有一萬一、六一九個公費安養戶床位，目前共安置一萬○、○七一位公費安養戶榮民，占床率已達到八六．七%。據內政部統計，現有公私立安養機構，安養總收容數九、○六○床，實際收容數計五、四八四床，占床率僅為六成；養護總收容數計二萬二、一九○床，實際收容數計一萬五、四八七床，占床率僅為七成。實無需退輔會整建安養房舍，提供一般民眾使用。
退輔會的安養房舍與設施，大多陳舊簡陋。近年來，為因應榮民年老體衰、失智、失能者日漸增加，單身外住就養榮民陸續返回榮家內住需要，並為符合「老人福利機構設立標準」之規定，已努力調整安養床位，改善居住空間，已無容量可提供非榮民安養。
提案人：鄭金玲　鍾紹和　林正二陳志彬　陳道明　劉政鴻邱鏡淳　林春德　蔡中涵章仁香
第十目　一般建築及設備原列一五億五、一○八萬一千元，減列「營建工程」五、○○○萬元（「台北榮民總醫院醫學科技大樓興建工程」經費除外），由退輔會自行調整，改列為一五億○、一○八萬五千元。
本目通過決議二項：
鑑於國內醫學品質日益提升，退輔會對各級榮民醫院院長、副院長及科、部主任之甄選，應另行設立評選機制，其中外聘專家、學者甄選委員比例不得少於三分之一，並將選任辦法提報本院國防委員會。
退輔會各榮民醫院營建工程經費除延續案外，自九十三年度起納入榮民醫療作業基金。
第十一目　第一預備金八、○○○萬元，照列。
第十二目　退除役官兵退休給付原列一、○一五億九、九九一萬三千元，減列一○億元，改列為一、○○五億九、九九一萬三千元。
本目通過決議二項：
具有中華人民共和國國籍者應停發放退休給付。
退輔會洽國防部於二個月內全面清查凡領有該筆優惠利息之人員及本年度編列補助優惠存款利息一五二億一、九二五萬元應保留百分之十，俟退輔會向本院國防委員會報告並獲同意後始得動支。
※本案全院各委員會聯席會議另有黨團提修正案一項，一併提報院會處理。
有關決議「退輔會洽國防部於二個月內全面清查凡領有該筆優惠利息之人員及本年度編列補助優惠存款利息一五二億一、九二五萬元，應保留百分之十，俟退輔會向本院國防委員會報告後，獲同意始得動支」乙節，鑒於優惠存款攸關軍、公、教全體退休人員權益，清查事項，需請台灣銀行、入出境管理局等單位配合協查，其有無損及人民個人存款資料、遷徙紀錄之隱私權，不無疑慮，爰提案修正「凡領有該筆優惠利息之人員，請行政院在適法之前提下，統合辦理，並由軍、公、教各用人機關及內政部、財政部配合執行。」
提案人：民主進步黨立法院黨團
柯建銘　王　拓　許榮淑
本目有委員提案一項，保留，提報院會處理：
優惠存款利息無再優渥編列之理。
提案人：周慧瑛
連署人：李文忠　梁牧養　湯火聖廖本煙　侯水盛
第十三目　退除役官兵退休業務六、一八五萬三千元，照列。
本組有關政事別歲出預算隨同以上機關別審查結果調整。
主席：第十八款「國軍退除役官兵輔導委員會主管」留待協商。
進行第五組部分。宣讀一、歲入部分第一款。
一、歲入部分
第一款　稅課收入
第二項　經濟部一、○○○萬元，照列。
主席：第一款「稅課收入」留待協商。
宣讀第三款。
第三款　罰款及賠償收入
第十一項　經濟建設委員會，無列數。
第十五項　公平交易委員會一億○、五八三萬一千元，照列。
第一三一項　經濟部（扣除技術處部分）二、○一四萬五千元，照列。
第一三二項　工業局三九四萬八千元，照列。
第一三三項　國際貿易局九三萬七千元，照列。
第一三四項　標準檢驗局及所屬五三九萬四千元，照列。
第一三五項　智慧財產局三○○萬元，照列。
第一三六項　水利署及所屬五、二三三萬六千元，照列。
第一三七項　投資審議委員會五萬四千元，照列。
第一三八項　國營事業委員會，無列數。
第一三九項　中小企業處一七萬七千元，照列。
第一四○項　加工出口區管理處及所屬一五四萬八千元，照列。
第一四一項　中央地質調查所一五萬二千元，照列。
第一五六項　農業委員會二、四一一萬九千元，照列。
第一五七項　漁業署及所屬九○萬元，照列。
第一五八項　動植物防疫檢疫局及所屬一○萬元，照列。
主席：第三款「罰款及賠償收入」留待協商。
宣讀第四款。
第四款　規費收入
第五十四項　經濟部七億一、三一六萬五千元，照列。
第五十五項　工業局三、八一五萬三千元，照列。
第五十六項　標準檢驗局及所屬九億八、二七五萬二千元，照列。
第五十七項　智慧財產局一五億六、二九四萬六千元，照列。
第五十八項　水利署及所屬一、一八九萬六千元，照列。
第五十九項　加工出口區管理處及所屬二六三萬四千元，照列。
第六十八項　農業委員會六九四萬二千元，照列。
第六十九項　漁業署及所屬九三萬元，照列。
第七十項　動植物防疫檢疫局及所屬一億○、六二八萬九千元，照列。
主席：第四款「規費收入」留待協商。
宣讀第五款。
第五款　財產收入
第十七項　公平交易委員會，無列數。
第一二八項　經濟部（扣除技術處部分）原列二○八億四、六七九萬元，減列第二目第一節「國營事業資本收回」一九九億元，其餘均照列，改列為九億四、六七九萬元。
※本項全院各委員會聯席會議另有黨團提修正案一項，一併提報院會處理。
經濟部九十二年度預算案所編列出售中國石油公司股票一九億九、○○○萬股國營事業資本收回一九九億元全數刪除乙案，建議不予刪減。
說明：經濟部九十二年度預算案編列出售中國石油公司股票一九億九、○○○萬股，國營事業資本收回一九九億元，經本院經濟及能源委員會、預算及決算委員會九十一年十一月四日聯席會議決議全數刪除，並作成主決議：「當中油釋股官股部分低於百分之五○時，中油民營化計畫書必須先送立法院經濟及能源與預算及決算委員會通過，始得進行民營化釋股。」依據上述決議，經濟部九十二年度雖編列有該筆預算，惟實際執行預算於釋股超過五○%時，仍須先經本院同意，不影響本院之監督，建議該預算不予刪除。
提案人：民主進步黨立法院黨團
柯建銘　許榮淑
本項通過決議一項：
當中油釋股官股部分低於百分之五○時，中油民營化企劃書必需先送立法院經濟及能源與預算及決算委員會通過，始得進行民營化釋股。
提案人：李全教　邱　毅　周錫瑋劉政鴻　陳　杰　黃敏惠柯淑敏
第一二九項　工業局四○六萬元，照列。
第一三○項　國際貿易局六四萬八千元，照列。
第一三一項　標準檢驗局及所屬一九萬九千元，照列。
第一三二項　智慧財產局四○萬六千元，照列。
第一三三項　水利署及所屬原列五億八、一二六萬一千元，減列第一目第二節「權利金」二億八、九四○萬元，增列第二目第一節「動產售價」一八億二、○七九萬一千元，增減互抵，計增列一五億三、一三九萬一千元，其餘均照列，改列為二一億一、二六五萬二千元。
※本項全院各委員會聯席會議另有委員提案一項，一併提報院會處理。
針對經濟部水利署及所屬依河川管理辦法第三十九條規定收取河川使用費，於九十二年度編列歲入項目第五款第一三三項第一目第二節權利金項下之河川砂石採取許可收入二億八、九四○萬元，擬提撥百分之五○，交給相關之鄉鎮運用，作為環境保護及鄉道整修維護之費用。
提案人：鄭金玲
連署人：廖風德　陳　杰　鄭美蘭林德福　林重謨　張清芳王淑慧　楊仁福　邱垂貞劉政鴻　蔡　豪　曹啟鴻
第一三四項　投資審議委員會四萬四千元，照列。
第一三五項　國營事業委員會六千元，照列。
第一三六項　中小企業處五七萬二千元，照列。
第一三七項　加工出口區管理處及所屬一萬一千元，照列。
第一三八項　中央地質調查所五千元，照列。
第一五四項　農業委員會一億八、八七四萬一千元，照列。
第一五五項　漁業署及所屬一、二四○萬元，照列。
第一五六項　動植物防疫檢疫局及所屬，無列數。
主席：第五款「財產收入」留待協商。
宣讀第六款。
第六款　營業盈餘及事業收入
第一項　行政院
第二目　非營業基金賸餘繳庫（行政院中美經濟社會發展基金）三億五、○○○萬元暫照列，俟所屬非營業基金定期專案審議確定後再行調整。
第十項　經濟部原列四七八億四、七七九萬二千元，其中：
第一目「營業基金盈餘繳庫」二八一億六、五六七萬元，暫照列，俟所屬營業基金定期專案審議確定後再行調整。
第二目「非營業基金賸餘繳庫」無列數，暫照列，俟所屬非營業基金定期專案審議確定後再行調整。
第三目「投資收益」一九六億八、二一二萬二千元，減列一七九億一、○○○萬元，改列為一七億七、二一二萬二千元。
※本案全院各委員會聯席會議另有黨團提修正案一項，一併提報院會處理。
經濟部九十二年度預算案所編列出售中國石油公司股票一九億九、○○○萬股，股票買賣差價一七九億一、○○○萬元全數刪除乙案，建議不予刪減。
說明：經濟部九十二年度預算案編列出售中國石油公司股票一九億九、○○○萬股，股票買賣差價一七九億一、○○○萬元，經本院經濟及能源委員會、預算及決算委員會九十一年十一月四日聯席會議決議全數刪除，並作成主決議：「當中油釋股官股部分低於百分之五○時，中油民營化計畫書必須先送立法院經濟及能源與預算及決算委員會通過，始得進行民營化釋股。」依據上述決議，經濟部九十二年度雖編列有該筆預算，惟實際執行預算於釋股超過五○%時，仍須先經本院同意，不影響本院之監督，建議該預算不予刪除。
提案人：民主進步黨立法院黨團
柯建銘　許榮淑
第十一項　水利署及所屬三億一、五五四萬三千元，係非營業基金賸餘繳庫，暫照列，俟所屬非營業基金定期專案審議確定後再行調整。
第十四項　農業委員會無列數，暫照列，俟所屬非營業基金定期專案審議確定後再行調整。
主席：第六款「營業盈餘及事業收入」留待協商。
宣讀第八款。
第八款　其他收入
第十四項　經濟建設委員會四五萬五千元，照列。
第二十項　公平交易委員會八二萬五千元，照列。
第一五三項　經濟部（扣除技術處部分）八、六○五萬四千元，照列。
第一五四項　工業局三、三七三萬三千元，照列。
第一五五項　國際貿易局一億○、二五九萬六千元，照列。
第一五六項　標準檢驗局及所屬一億七、八○二萬六千元，照列。
第一五七項　智慧財產局二、三一六萬七千元，照列。
第一五八項　水利署及所屬一億○、五四八萬八千元，照列。
第一五九項　投資審議委員會，無列數。
第一六○項　國營事業委員會二萬九千元，照列。
第一六一項　中小企業處一一○萬三千元，照列。
第一六二項　加工出口區管理處及所屬一五萬五千元，照列。
第一六三項　中央地質調查所原列一○三萬一千元，增列四九六萬九千元，改列為六○○萬元。
第一六四項　貿易調查委員會，無列數。
第一八一項　農業委員會一億三、七二五萬三千元，照列。
第一八二項　漁業署及所屬一、五一五萬八千元，照列。
第一八三項　動植物防疫檢疫局及所屬一、四六八萬四千元，照列。
主席：第八款「其他收入」留待協商。
繼續進行二、歲出部分。宣讀第三款。
二、歲出部分
第三款　行政院主管
第九項　經濟建設委員會五億三、六七○萬元，照列。
※本項全院各委員會聯席會議另有黨團提修正案一項，一併提報院會處理。
統刪中華民國九十二年度中央政府總預算案經濟建設委員會單位預算歲出預算之百分之三○。
說明：
經建會九十二年度歲出計畫之「全面推動知識經濟發展方案」，係由財經法制協調服務中心承辦，但該機關之設立並無法源依據，為黑機關，經建會如此便宜行事，本黨團予以嚴厲之譴責。
此外，經建會之功能性有待調整與規範，蓋我國之經濟建設與發展之中、長期規劃，近年來有賴中央政府屢次召開相關的研討會，業已為台灣未來的經濟發展規劃出一美麗之藍圖。因此，為撙節政府財政支出，經建會部分的歲出預算應予以刪除。
提案人：立法院無黨聯盟　陳進丁
本項通過決議三項：
經建會臨時人員之聘僱應本公開、公平原則，及以上網方式遴選，其甄選之辦法於九十一年十一月底前送本委員會，並應切實執行。
提案人：許舒博　林豐喜　張學舜李俊毅　邱垂貞　黃宗源黃敏惠
經建會九十二年度歲出計畫「全面推動知識經濟發展方案」預算係由財經法制協調服務中心承辦，因該中心之設立無法源根據，為黑機關，基於依法行政原則，請於行政院組織法修正後，經建會組織條例修正時，明定列入編制，否則不得再編列該預算。
提案人：廖風德　邱　毅　黃敏惠周錫瑋　林德福　陳劍松
高雄生物科技園區為國家型科技發展計畫，為實踐挑戰二○○八創新生技園區之施政目標，發展二兆雙星產業，吸引外資回國投資，深耕台灣之經濟，創造就業與發展，為提供南部地區生技產業之群集聚落，政府以投資支出提供產業育成之環境，以發揮帶頭產業啟動之連鎖作用，學者專家咸認係屬必需者，該園區中開發育成中心及科技園區所需之經費初期預估約三○億餘元，此類平衡南北差距之作法，理應由行政院經建會所主管之中長期資金，和財政部負責之行政院開發基金擔負投資融資之任務工作，並請於九十二年度內協助完成。
提案人：林國華　李鎮楠　邱永仁徐志明　林忠正　唐碧娥邱垂貞　鄭朝明　蘇治芬盧博基　陳建銘　謝明源蔡啟芳　李俊毅　陳朝龍郭正亮　羅文嘉
第十五項　公平交易委員會三億五、六七二萬二千元，照列。
主席：第三款「行政院主管」留待協商。
宣讀第十四款。
第十四款　經濟部主管
本款提案二項，保留，送院會處理：
為充足供應中小企業營運資金，行政院應儘速增資中小企業信用保證基金，擴大信保貸款規模。
提案人：李俊毅　鄭貴蓮　洪奇昌林豐喜　唐碧娥　張學舜邱垂貞　廖本煙　張花冠黃宗源　李鎮楠
※本案全院各委員會聯席會議另有黨團提修正案一項，一併提報院會處理。
關於為充足供應中小企業營運資金，行政院應儘速增資中小企業信用保證基金，擴大信保貸款規模一案，係屬財政部業務主管範圍，建請移列財政部項下。
提案人：民主進步黨立法院黨團
柯建銘　許榮淑
經濟部及所屬機關九十二年度預算已是負成長二．五%，為振興經濟需要，除分組審查刪減之預算外，未來全院聯席會議或院會如有統刪預算，應予排除不再刪減。
提案人：徐志明　邱垂貞　李鎮楠蘇治芬　盧博基　張學舜
※本款全院各委員會聯席會議另有黨團提修正案一項，一併提報院會處理。
有關統刪九十二年度中央政府總預算案油料費五○%乙案，經濟部及所屬機關建議不予刪減。
說明：
九十二年度經濟部及所屬機關依「中央政府總預算編製作業手冊」標準編列油料費一、七一七萬三千元，較九十一年度預算編列一、七七五萬八千元，減少五八萬五千元。
經濟部及所屬機關自九十年度起除中小企業處外，均依「事務管理規則」採行油摺或加油卡方式，取代油票制度，加強油料之控管及執行，以節省油料經費及杜絕私用情形發生。
經濟部及所屬機關為執行全國工商業務管理、涉外經貿業務、各項商品抽樣檢驗、抽查及河川、水資源管理等各項法定職掌業務，實地聯繫協調會商，為節省交通費支出，並利業務遂行，常須申請公務車輛支援，如經濟部標準檢驗局依據商品標準檢驗法執行業務，需有公務車配合檢驗員（或檢定員）執行地秤檢定、載運檢驗器具、檢驗抽樣、臨場檢驗及市場檢查、標識查核、及違規調查等外勤作業，其使用係應檢驗及檢定之特殊業務需要，而不可或缺，且其檢驗有相對之規費收入，若刪減油料費五○%，將使業務無法進行，亦可能減少歲入之財源。
九十年度油料費決算實支數為一、五六九萬六千元，考量油料上漲，九十二年度油料費預算已核實編列，若遭刪減五○%，恐將影響業務正常之推行，建議不予刪減。
提案人：民主進步黨立法院黨團
柯建銘　許榮淑
第一項　經濟部（扣除技術處部分）原列六六億六、五五九萬一千元，減列第二目「推動商業科技發展」二、○○○萬元（由該部自行調整）、第六目「礦務行政與管理」項下捐助台灣省砂石公會聯合會及各縣市砂石公會之「獎補助費」一○九萬八千元，共計減列二、一○九萬八千元，改列為六六億四、四四九萬三千元。
※本項全院各委員會聯席會議另有黨團提修正案二項，一併提報院會處理。
統刪中華民國九十二年度中央政府總預算案經濟部本部單位預算歲出預算之百分之三○。
說明：
針對經濟部在歲出機關別預算表中，在第十二目所編列的各節投資顯有浮編的行為，且經濟部並未依照「預算法」第八十五條第七項的規定：有關投資事項者，其完成期限超過一年度者，應列明計畫內容、投資總額執行期間及各年度之分配額；依各年度之分配額，編列各該年度預算。例如其中有關於中國造船股份有限公司的現金增資三○億元，除了歸墊核後端基金代墊中船執行再生計畫的經費外，此一增資計畫還將逐年編列五七億元，為什麼經濟部的預算書內看不到任何詳細的說明，有規避立法院審查之嫌。
在歲出機關別預算表中，第七目與第十二目第三節的歲出預算支出的目的明顯有互相扞格的情形，經濟部一方面鼓勵海運業在國內造船補貼利息；但是，另一方面中船卻在執行再生計畫裁減大批員工，經濟部政策用意一邊是要扶植國內造船產業；一邊卻又將中船的技術菁英予以裁撤。
經濟部在規劃我國的經濟、產業發展的計畫，顯然有互相扞格的嚴重情況發生，可以說是政治力介入預算的編列，且細究其政策、計畫的擬定及後續的績效，對於我國目前的經濟環境根本無法產生根本的改善。
提案人：立法院無黨聯盟　陳進丁
經濟部商業司「推動商業科技發展」預算刪減二、○○○萬元乙案，建議不予刪減。
說明：
經濟部商業司「推動商業科技發展」業務科目九十二年度編列二億八、六六六萬六千元，前經本院經濟及能源委員會決議刪減二、○○○萬元，本項預算係為協助我國流通業者運用網路及資訊科技進行業務電子化，並帶動供應鏈整合及協同合作，使產業價值鏈之運作更具效率，達到強化產業競爭力以及創造社會消費福祉之目的。
經濟部商業司過去結合國內資訊服務業者協助近一萬家業者導入電子化作業，並配合制定資料交換之標準以及推動電子商務國際合作，另外也建置產業共用之銷售情報系統，對促進產業資訊資源共享及整合，節省各企業進行自動化及電子化作業的投資成本，加速中小企業自動化及電子化的腳步，頗具成效。本項預算九十二年度已依節約原則較九十一年度減少編列三、六○○餘萬元，本次若再刪減二、○○○萬元，對商業電子化之持續推動將有不利之影響，爰建議不予刪減「推動商業科技發展」之預算。
提案人：民主進步黨立法院黨團
柯建銘　許榮淑
本項通過決議一項：
針對經濟部九十二年度預算「延攬海外科技人才」項下獎補助費所編列補助國內民營企業辦理「延攬海外科技人才」計畫經費二、一七三萬一千元，本項預算編列過於浮濫，不應圖利民間少數企業，應以補助中小企業為主，其補助細目報告經濟及能源委員會後始得動支。
提案人：陳劍松　黃敏惠　章仁香劉銓忠 廖風德 曾蔡美佐
※本案全院各委員會聯席會議另有黨團提修正案一項，一併提報院會處理。
有關經濟部投資處「延攬海外科技人才」預算中所編列之「對國內團體及個人之捐助」二、一七三萬一千元，其補助細目報告經濟及能源委員會後始得動支乙案，建議於撥款前將審查會議紀錄及通過名單送請立法院備查。
說明：
經濟部投資業務處於八十四年奉行政院核定本計畫後，於同年七月開始接受國內民營企業申請補助，企業可藉政府提供之薪資補助以較優渥之待遇邀請海外優秀人才返台服務，協助企業研發及創新，加速國內技術及產業升級；自八十四年七月至九十一年十月止，共推介三、三八三人次，促成二九七人次至國內民營企業服務，其中絕大多數為中小企業或新創事業之研究與開發新產品人才。九十二年度起將嚴格限定補助對象為中小企業。
企業申請薪資補助，從提出工作計畫書經專家、學者之初審與複審通過約需二個月作業時間，若再將通過名單送請立法院同意後始得撥款，將拉長作業時程，建議仍維持原作業程序，惟撥款前將審查會議紀錄及通過受補助名單送請立法院經濟及能源委員會備查。
提案人：民主進步黨立法院黨團
柯建銘　許榮淑
第二項　工業局原列四九億七、二七九萬三千元，連同下列各項黨團、委員提案，一併送院會處理：
分組審查會預算數刪減提案部分：
第一目「工業技術升級輔導」，有關「鼓勵工業創新」項下專案計畫委辦費部分：
「機械領域科技發展計畫」預算數一億九、八三五萬七千元，由於欠缺詳盡計畫執行內容，且計畫執行費用編列過高，實應重新檢討，建議全數保留，待提出完整計畫後再予審查。
「運輸領域科技發展計畫」預算數六、四四九萬九千元，因計畫細目不明，建議全數暫予保留。
「航太領域科技發展計畫」預算數五、○五一萬七千元，因計畫細目不明，建議全數暫予保留。
「能源領域科技發展計畫」預算數一、四五七萬元，因計畫細目不明，建議全數暫予保留。
「奈米國家型科技計畫」預算數一、九六○萬元，因計畫細目不明，建議全數暫予保留。
「光電領域科技發展計畫」預算數五、二二九萬六千元，因計畫細目不明，建議全數暫予保留。
「電信國家型科技計畫」預算數二億四、四五一萬元，由於欠缺詳盡計畫執行內容，且計畫執行費用編列過高，實應重新檢討，建議全數保留，待提出完整計畫後再予審查。
「主導性新產品開發與輔導計畫」預算數四、五○○萬元，因計畫細目不明，建議全數暫予保留。
「網路多媒體產業發展推動計畫」預算數二億四、五四五萬九千元，由於欠缺詳盡計畫執行內容，且計畫執行費用編列過高，實應重新檢討，建議全數保留，待提出完整計畫後再予審查。
「資訊領域科技發展計畫」預算數六、五八二萬六千元，因計畫細目不明，建議全數暫予保留。
「晶片系統產業發展計畫」預算數二億二、九一五萬二千元，由於欠缺詳盡計畫執行內容，且計畫執行費用編列過高，實應重新檢討，建議全數保留，待提出完整計畫後再予審查。
「電信領域科技發展計畫」預算數四、七八九萬八千元，因計畫細目不明，建議全數暫予保留。
「電子領域科技發展計畫」預算數五、六○○萬七千元，因計畫細目不明，建議全數暫予保留。
「數位學習國家型科技計畫｜全民數位學習」預算數二、九四○萬元，因計畫細目不明，建議全數暫予保留。
「數位學習國家型科技計畫｜政策引導與人才培育」預算數九八○萬元，因計畫細目不明，建議全數暫予保留。
「數位學習國家型科技計畫｜數位內容網路科學園區」預算數一億九、四九二萬二千元，由於欠缺詳盡計畫執行內容，且計畫執行費用編列過高，實應重新檢討，建議全數保留，待提出完整計畫後再予審查。
「化工領域科技發展計畫」預算數一億○、六一八萬五千元，因計畫細目不明，建議全數暫予保留。
「生技領域科技發展計畫」預算數五、九三六萬八千元，因計畫細目不明，建議全數暫予保留。
「醫衛領域科技發展計畫」預算數五、二八二萬二千元，因計畫細目不明，建議全數暫予保留。
「紡織領域科技發展計畫」預算數一億五、二九四萬三千元，由於過去執行成效不彰，實應重新檢討，建議全數保留，待提出改善計畫後再予審查。
※本案全院各委員會聯席會議另有委員提修正案一項，一併提報院會處理。
針對第二項第一目「工業技術升級輔導」，有關「鼓勵工業創新」項下專案計畫委辦費之「紡織領域科技發展計畫」，由於過去經濟部工業局委託財團法人中華民國紡織業拓展會辦理「提升紡織工業設計與技術能力」等計畫，九十一年度接受輔導廠商僅有十一家，人才培訓一二五人次，九十年度接受輔導廠商有四七家，廠商配合款需計三、○○○萬元，承辦單位紡拓會苦無廠商願意合作，只籌到配合款二、○九○餘萬元，其餘不足部分由紡拓會自行開立發票湊足三、○○○萬元向工業局請款，顯示鼓勵紡織工業創新已徒具形式，廠商加入計畫意願低落。爰此，刪減該計畫九十二年度經費一億五、二九四萬三千元。
提案人：湯火聖　朱星羽
連署人：魏明谷　陳金德　王淑慧林育生　李明憲　藍美津
「食品領域科技發展計畫」預算數四、八九○萬二千元，因計畫細目不明，建議全數暫予保留。
「材料領域科技發展計畫」預算數八、四三九萬元，因計畫細目不明，建議全數暫予保留。
「藥品領域科技發展計畫」預算數四、三一九萬七千元，因計畫細目不明，建議全數暫予保留。
「製造業自動化及電子化應用與推廣計畫」預算數一億九、八九三萬一千元，由於過去執行成效不彰，實應重新檢討，建議全數保留，待提出改善計畫後再予審查。
「提升工業創新能量推動計畫」預算數二億八、八七二萬九千元，由於過去執行成效不彰，且並無實質績效，應予重新檢討，建議全數刪除。
「工業振興推動計畫」預算數二億八、八二二萬七千元，由於過去執行成效不彰，實應重新檢討，建議全數保留，待提出改善計畫後再予審查。
「科技計畫管理與技術成果推廣計畫」預算數三、八○三萬六千元，因計畫細目不明，建議全數暫予保留。
提案人：黃宗源　周錫瑋　劉銓忠曾蔡美佐 黃敏惠 柯淑敏
第一目「工業技術升級輔導」，「工業安全與環保輔導推廣計畫」編列（專案委辦）二億九、一○九萬九千元與（專案補助）一、七○○萬元，基於工業局針對該項計畫內容之策略目標未見「推動產業環保」之衡量指標，且工作計畫內容不明，亦無建立預期成果指標，應予以全數刪除。
提案人：謝章捷　陳　杰　林德福劉政鴻　楊仁福　傅崐萁
第一目「工業技術升級輔導」，對國內團體及個人之捐助預算數九億五、七一一萬六千元，刪減七億六、五六九萬二千元。理由：「工業技術升級輔導」編列之鉅額委辦費，即從事相關業務，不應重複編列大額類似預算，浪費公帑。
提案人：廖風德 曾蔡美佐 邱　毅李雅景　陳　杰　李桐豪黃敏惠
第一目「工業技術升級輔導」，委辦費預算數三三億二、七八七萬五千元，刪減二○億元。理由：「工業技術升級輔導」經費多流向經濟部主管之財團法人，歷年編列鉅額預算支應，卻不見實質績效，有利益輸送之虞，建議大幅度刪減。
提案人：廖風德 曾蔡美佐 邱　毅李雅景　陳　杰　李桐豪黃敏惠
第一目「工業技術升級輔導」，有關「鼓勵工業創新」中之獎補助費，其中傳統產業補助計畫專案僅約占二成，多數經費用於高科技主導性新產品開發，顯有不公，建議保留全數金額九億五、四一一萬六千元，俟重新調整適當補助比例後再予以審查。
提案人：黃宗源　柯淑敏　邱　毅曾蔡美佐　李雅景
第一目「工業技術升級輔導」，由於過去辦理工業安全及環保輔導推廣成效不彰，大多數工業區內之廠商並無感受到實質效益，且環境污染事件仍層出不窮，故有關「塑造產業永續發展優良環境」之費用三億五、九五九萬七千元，建議全數刪除。
提案人：黃宗源　柯淑敏　邱　毅曾蔡美佐　李雅景
第一目「工業技術升級輔導」，有關「提升工業服務效率」，因該計畫缺乏執行內容，且其預計達成之目標與我國工業發展似乎毫無助益，酌予刪減三、一三六萬八千元，計畫自行調整。
提案人：黃宗源　柯淑敏　邱　毅曾蔡美佐　李雅景
第二目「一般行政」，為響應政府組織再造及政府瘦身，政府部門人員編制應配合精簡，以刺激政府部門達到小而美組織之目標，建議刪減六、二五○萬元，計畫自行調整。
提案人：黃宗源　柯淑敏　邱　毅曾蔡美佐　李雅景
第二目「一般行政」，為使各機關首長響應游內閣之節約精神並節省政府開支，建議將「基本行政工作維持」費用中之首長特別費二八萬二千元予以全數刪除。
提案人：黃宗源　周錫瑋　劉銓忠曾蔡美佐 黃敏惠 柯淑敏
第二目「一般行政」，工業行政及管理資訊業務｜業務費預算數二、五二五萬二千元，全數刪除。理由：一般行政科目區分為基本行政工作維持與工業行政及管理資訊業務，重複科目重複編列，建議全數刪除。
提案人：廖風德 曾蔡美佐 邱　毅李雅景　陳　杰　李桐豪黃敏惠
第三目「工業管理」，有關「電子資訊工業發展」中，委託辦理之無線寬頻網路示範應用計畫，並無提及示範輔導之廠商及評選之標準為何，建議該項金額一億三、六○○萬元予以全數保留，俟提出廠商甄選辦法後再予審查。
提案人：黃宗源　柯淑敏　邱　毅曾蔡美佐　李雅景
第三目「工業管理」，有關「知識服務產業之規劃及發展」中之「國家設計中心推動發展計畫」委辦費六、○○○萬元，並無法提出具體可達之成效，實有浪費公帑之虞，建議全數刪減。
提案人：黃宗源　柯淑敏　邱　毅曾蔡美佐　李雅景
第三目「工業管理」，過去辦理之工業經濟調查及研究成果，對我國內產業及經濟並無太大助益，且該項業務費用中多數用於出國參加研討及新添置設備，實有違產業政策企劃之原意，建議酌予刪減「產業政策企劃」經費四三一萬一千元。
提案人：黃宗源　柯淑敏　邱　毅曾蔡美佐　李雅景
第三目「工業管理」，委辦費預算數二億四、一一二萬二千元，刪減一億二、○五六萬一千元。理由：相關預算編列過高，且委外績效不彰，而工業區滯銷，不宜繼續開發，建議刪減一半預算。
提案人：廖風德 曾蔡美佐 邱　毅李雅景　陳　杰　李桐豪黃敏惠
第三目「工業管理」，設備及投資預算數三、一○四萬五千元，刪減一、五五二萬二千元。理由：因相關購置費偏高，建議刪減一半預算。
提案人：廖風德 曾蔡美佐 邱　毅李雅景　陳　杰　李桐豪黃敏惠
第三目「工業管理」，「全國整體性特殊事業廢棄物清理計畫」（歸墊經濟部工業局開發管理基金）編列一、四一六萬元，基於工業局針對該項計畫內容之策略目標未見「推動產業環保」之衡量指標，且工作計畫內容不明，亦無建立預期成果指標，應予以全數刪除。
提案人：謝章捷　陳　杰　林德福劉政鴻　楊仁福　傅崐萁
※以上至案全院各委員會聯席會議另有黨團提修正案一項，一併提報院會處理。
有關經濟部工業局「工業技術升級輔導」、「一般行政」及「工業管理」等項下經費，或因計畫細目不明，或因工業區土地出售情形不佳等，總計提出四十六案主決議或刪減提案，其中二案主決議提案先行凍結四三億二、六四○萬二千元，須俟提出計畫具體細目或向委員會報告後，方得動支；另二十八案提案保留三七億三、○九三萬元，須俟提出具體細目後，始得動支；另十四案提案刪除四○億五、六○七萬三千元一案，建議不予再保留、凍結或刪減。
說明：
經濟部工業局所編列各項經費，主要係針對民間產業發展所需，提供新產品開發、技術升級、推廣輔導及工業服務之必要費用，多年來協助各產業廠商提升產業競爭力及繼續在台投資，對於國家發展經濟及企業根留台灣貢獻極大，頗獲企業界好評。
經濟部工業局各項產業輔導計畫，為能契合產業需求，在研擬過程中既充分徵詢產業界意見，並經產官學研代表及國科會學者專家客觀評審，各項具體分項工作及目標均甚明確。但由於政府採購法之規定，均需經公開招標或評選擇定執行單位，爰計畫中執行步驟及細項經費估算部分，並未予事先固定，以爭取投標者提出最佳規劃案。
由於國內企業現亟需政府之輔導與協助，本案不宜再保留、凍結或刪減。但如委員對於相關計畫之具體內涵仍需進一步了解，建議改由該局於各項計畫依法完成招標程序後，另向經濟暨能源委員會提出專案報告。
提案人：民主進步黨立法院黨團
柯建銘　許榮淑
※本項全院各委員會聯席會議另有黨團提修正案一項，一併提報院會處理。
統刪工業局單位預算歲出預算百分之五○。
說明：
工業局的「工業區土地租金優惠調整方案」雖然立意良好，但是，未能審慎評估台灣目前的整體投資環境，只為了減輕工業區土地開發廠商被積壓的資金，而編列預算收購工業區的土地。不過有兩個問題：一是工業局評估有發展潛力的工業區並收購其土地的標準為何？一是台灣目前對於工業區土地的需求，與目前所提供的工業區土地有極大的落差，工業局實應好好地檢討其行政效能。
在工業局歲出機關別預算表中，第一款第一項第一目工業技術升級輔導佔了工業局歲出預算約百分之八七，但細究其計畫內容包含二八個工業振興推動計畫，其中不乏有重複投資或是投資績效不良之計畫。為了台灣將來的永續發展，工業局應該更謹慎地評估出究竟發展哪一方面的科技才是符合台灣所需。
提案人：立法院無黨聯盟　陳進丁
分組審查會主決議提案部分：
鑑於台灣地區各工業區廠商，因不堪污染防治法，規定之放流水標準及各工業區聯合污水處理廠之進廠標準及計價標準較先進國家高標，致各廠商經營成本負擔加重，經營日愈困頓，紛紛關廠出走，為能協助其根留台灣，特建請經濟部於十一月十五日前協同環保署召開部署協商會議，檢討降低放流水標準，各工業區聯合污水處理廠之進廠標準及計價標準。
提案人：許舒博　李俊毅　唐碧娥陳　杰　邱　毅　劉銓忠李雅景　柯淑敏　黃敏惠黃宗源　廖風德　張花冠邱垂貞　謝章捷　周錫瑋
針對經濟部工業局歲出預算第一項科學支出第一目工業技術升級輔導，編列四三億二、五四九萬元，預算內容中鼓勵工業創新計畫之二六項工業振興推動計畫，並未規劃於全國五九個工業區宣導「根留台灣，促進產業發展」，實無法達成工業振興之原始預期目標；遂要求先行凍結工業技術輔導之經費四三億二、五四九萬元，俟提出上開計畫之具體細目後，始得動支。
提案人：黃宗源　廖風德　鄭貴蓮李俊毅 周錫瑋 錢林慧君
為改善國內投資環境，輔導中小企業根留台灣，永續經營，咸認經濟部對於工業區之管理與實際之需求實有極大落差，無法提升工業區之使用效率，工業區之管理實無具體成效，九十二年度工業區開發管理經費編列九一萬二千元，與上年度相同，預期成效勢必有限；遂要求經濟部於一個月內完成「前五年工業用地免租金，後五年工業用地租金減半」規劃，俟完成規劃並向本院經濟及能源委員會報告後，上開計畫預算，方得動支。
提案人：黃宗源　鄭貴蓮　邱垂貞周錫瑋 廖風德 錢林慧君
※以上、兩案全院各委員會聯席會議另有黨團提修正案一項，一併提報院會處理。
有關經濟部工業局「工業技術升級輔導」、「一般行政」及「工業管理」等項下經費，或因計畫細目不明，或因工業區土地出售情形不佳等，總計提出四十六案主決議或刪減提案，其中二案主決議提案先行凍結四三億二、六四○萬二千元，須俟提出計畫具體細目或向委員會報告後，方得動支；另二十八案提案保留三七億三、○九三萬元，須俟提出具體細目後，始得動支；另十四案提案刪除四○億五、六○七萬三千元一案，建議不予再保留、凍結或刪減。
說明：
經濟部工業局所編列各項經費，主要係針對民間產業發展所需，提供新產品開發、技術升級、推廣輔導及工業服務之必要費用，多年來協助各產業廠商提升產業競爭力及繼續在台投資，對於國家發展經濟及企業根留台灣貢獻極大，頗獲企業界好評。
經濟部工業局各項產業輔導計畫，為能契合產業需求，在研擬過程中既充分徵詢產業界意見，並經產官學研代表及國科會學者專家客觀評審，各項具體分項工作及目標均甚明確。但由於政府採購法之規定，均需經公開招標或評選擇定執行單位，爰計畫中執行步驟及細項經費估算部分，並未予事先固定，以爭取投標者提出最佳規劃案。
由於國內企業現亟需政府之輔導與協助，本案不宜再保留、凍結或刪減。但如委員對於相關計畫之具體內涵仍需進一步了解，建議改由該局於各項計畫依法完成招標程序後，另向經濟暨能源委員會提出專案報告。
提案人：民主進步黨立法院黨團
柯建銘　許榮淑
為有效監督管理經濟部捐助成立之財團法人，經濟部應對其所捐助成立之財團法人進行總體檢，如財團法人肩負政策任務已不符現今需求，應予以撤資，不應再浪費公帑，且應於明年審查九十三年度相關預算，送交相關總體檢報告以供審查參考；另有關經濟部捐助成立之財團法人，如其轉投資之公司已前往大陸投資或該財團法人已前往大陸投資者，應禁止提供任何的名目經費，以免該等財團法人研發成果流入大陸。
提案人：邱　毅　周錫瑋　廖風德李雅景　劉銓忠
※本案全院各委員會聯席會議另有黨團提修正案一項，一併提報院會處理。
有關「為有效監督管理經濟部捐助成立之財團法人，經濟部應對其所捐助成立之財團法人進行總體檢，如財團法人肩負政策任務已不符現今需求，應予撤資；另有關經濟部捐助成立之財團法人，如其轉投資公司已前往大陸投資或該財團法人已前往大陸投資者，應禁止提供任何的名目經費，以免該等財團法人研發成果流入大陸」乙案，建議刪除「另有關經濟部捐助成立之財團法人，如其轉投資公司已前往大陸投資或該財團法人已前往大陸投資者，應禁止提供任何的名目經費，以免該等財團法人研發成果流入大陸部分」。
說明：經濟部為健全及有效監督許可設立之財團法人，除積極因應時代脈動及社會變遷通盤檢討修正「經濟事務財團法人設立許可及監督準則」外，並配合業務監管需要研訂「經濟事務財團法人設立許可及監督作業要點」，以為監督之準據。在實質監督上，該部每一至二年對財團法人進行實地業務查核，委辦計畫單位每年並定期辦理期中及期末查證工作；該部基於對政府捐助成立之財團法人性質與特殊任務，乃實施經濟事務財團法人業務監督及績效考評。是以，該部對其所捐助成立之財團法人一直進行檢視其任務，以符合現今需求之工作。另「有關經濟部捐助成立之財團法人，如其轉投資公司已前往大陸投資或該財團法人已前往大陸投資者，應禁止提供任何的名目經費，以免該等財團法人研發成果流入大陸部分」；該部採以「積極開放、有效管理」之方式對財團法人政策任務不符需求或已前往（轉投資）大陸投資之財團法人，進行查核及管控經費，而非全面禁止或撤資之方式，以免阻礙科技發展。
提案人：民主進步黨立法院黨團
柯建銘　許榮淑
※本項全院各委員會聯席會議另有黨團提案二項，一併提報院會處理。
經濟部工業局應於九十三年底前完成高雄臨海工業區之致癌戴奧辛風險影響評估。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　蘇盈貴
經濟部工業局高雄臨海工業區有關工業用地為醫療事業廢棄物焚化爐，無論容量大小均應辦理公開說明會，經當地里民同意後始得變更。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　蘇盈貴
第三項　　國際貿易局一○億五、三八一萬四千元，連同下列委員刪減提案四項，一併送院會處理：
第一目「一般行政」，資訊系統開發及維護｜｜業務費預算數二、三三四萬四千元，刪減一、○○○萬元。理由：相關費用編列過高，應配合行政院簡樸原則，予以調整刪減。
提案人：廖風德 曾蔡美佐 邱　毅李桐豪　陳　杰
※本案全院各委員會聯席會議另有黨團提修正案一項，一併提報院會處理。
有關經濟部國際貿易局「資訊系統開發及維護｜｜業務費」刪減一、○○○萬元乙案，建議不予刪減。
說明：經濟部國際貿易局「資訊系統開發及維護｜｜業務費」九十二年度編列二、三三四萬四千元，前經本院經濟及能源委員會提案建議刪減一、○○○萬元。該項預算係用於支應國際貿易局所有資訊業務，包括通訊線路設備及資料傳輸、電腦硬體及網路設備、資訊應用系統建置及維護等，由於所列項目多屬訂有合約或需延續執行之業務，如遭刪減一、○○○萬元不僅違約賠償，業務無法運作，而且對民眾及相關機關（簽審單位、海關、公會等）之資訊服務均無法執行，將造成民怨並影響政府形象，建議不予刪減。
提案人：民主進步黨立法院黨團
柯建銘　許榮淑
第二目「國際貿易」，紡織品出口配額管理｜｜委辦費預算數計八、四二○萬三千元，刪減五、六○○萬元。理由：紡織品配額管理工作委辦費編列較國貿局本身業務單位的業務費用高出數十倍，相當不合理，建議刪減三分之二。
提案人：廖風德 曾蔡美佐 邱　毅李桐豪　陳　杰
※本案全院各委員會聯席會議另有黨團、委員提修正案二項，一併提報院會處理。
有關經濟部國際貿易局「紡織品出口配額管理｜｜委辦費」刪減三分之二計五、六○○萬元乙案，建議不予刪減。
說明：
紡織品出口配額之管理，係經濟部國際貿易局職掌之出口管理業務，由於涉及行政管理業務極為龐雜，為利紡織業長期穩定發展，同時減輕國際貿易局行政負擔，進而提昇行政效能，爰將本項業務委託財團法人中華民國紡織業拓展會執行。又其業務內容，包括辦理各項配額核配、配額簽章及相關文件核發、辦理電腦連線等相關作業。
由於紡織品配額管理作業涵括輸美國、歐盟、加拿大及土耳其等十八個國家之設限紡織品，配額類別一六五種，出口廠家計一萬餘家，所涉行政管理業務及各項電腦系統相關作業，均極為繁瑣複雜；又為能靈活運用配額，提高整體配額利用率，以協助廠商計劃產銷、衝刺出口，自六十六年執行迄今之管理制度已有相當之精密複雜度，以執行面而言，極具技術性及專業性，需有足夠專業人力以資運作。目前紡拓會辦理配額管理業務人員已由九一人縮編為八○人，如預算再刪減三分之二，由八、四二○萬三千元減為二、八二○萬三千元，紡拓會勢必再大幅刪減人力，屆時受制於有限之人力，將導致業務無法推動，且實務上，亦不可能有其他單位得以替代辦理或由國際貿易局收回管理，各國各類配額如無法順利核配，將嚴重影響我國紡織品出口，建議不予刪減。
提案人：民主進步黨立法院黨團
柯建銘　許榮淑
針對第三項第二目「國際貿易」，說明三「紡織品出口配額管理」，由於國貿局為財團法人中華民國紡織業拓展會之監督機關，其紡稽小組業務費及人事費未依預算法相關規定處理，逕由紡拓會紡改基金支應。監督機關接受民間被監督機構補助似有違常理，又該會有餘款得支應紡稽小組，亦顯見該項委辦業務經費似有浮編之嫌。爰此，刪減該計畫九十二年度經費八、四四七萬九千元。
提案人：湯火聖
連署人：魏明谷　陳金德　朱星羽林育生　李明憲　王淑慧藍美津
第二目「國際貿易」，貿易便捷化網路化｜委辦費預算數一億六、○○○萬元，刪減八、○○○萬元。理由：編列金額過高，且細目交代不清，建議刪減一半。
提案人：廖風德 曾蔡美佐 邱　毅李桐豪　陳　杰
※本案全院各委員會聯席會議另有黨團提修正案一項，一併提報院會處理。
有關經濟部國際貿易局「貿易便捷化網路化」預算建議刪減一半計八、○○○萬元乙案，建議不予刪減。
說明：經濟部國際貿易局「貿易便捷化網路化」九十二年度編列一億六、○○○萬元建置「貿易便捷化＼無紙化計畫」系統，其主要目的在於創造「無障礙通關」之作業環境、降低廠商之作業成本，提昇我國產業之競爭力。同時履行ＡＰＥＣ於二○○五年建立「無紙化貿易」之目標。此項「貿易便捷化網路化」預算，將優先用來建置目前尚未電子化之簽審作業網路，藉以能與已作業十年之通關網路串接，同時改善作業流程，簡化各類申辦表格，藉以能加速廠商申辦之時效，降低成本。由於目前負責簽審作業之機關多達三○餘個，而已實施電腦申辦業務者僅約半數左右，且各機關作業程序亦有所差異，亟待整合與建置，皆須高素質之資訊與業務人力投入與配合，因而所編列之預算實為執行此項整合、規劃業務所必需，為免影響整個計畫完成之期限，建議不予刪減。
提案人：民主進步黨立法院黨團
柯建銘　許榮淑
第二目「國際貿易」，國際貿易發展｜｜對國內團體及個人獎補助費預算數七○三萬一千元，刪減三○○萬元。理由：類似補助過多，且只針對單一機構｜｜中華民國工商協進會補助七百多萬元，似有不妥，建議刪減一部分。
提案人：廖風德 曾蔡美佐 邱　毅李桐豪　陳　杰
※本案全院各委員會聯席會議另有黨團提修正案一項，一併提報院會處理。
有關經濟部國際貿易局補助中華民國工商協進會辦理擴展對外貿易及相關工作經費乙案，建議不予再行刪減三○○萬元。
說明：本局係根據中華民國工商協進會章程第二條訂定之「本會以聯繫國內與國際工商業者及其團體，增進瞭解，加強合作；並配合國策，促進經濟建設，發展工商業為宗旨。」，為能積極推動國際經貿與工業合作，有助於協助國內企業落實「立足台灣，佈局全球」之策略，歷年均編列預算予以經費補助。鑒於該會會員代表多達一、三四○餘名，大多為國內大、中型企業經營者，且該會又代表國內工商界參與國際商會（ＩＣＣ）及亞洲商工總會（ＣＡＣＣＩ），積極推動國際多邊經貿合作，明年工作計畫計有邀請國際級大師，如美國奇異公司前總裁Jack Welch與日本知名學者大前研一等來台演講，並將與外貿協會及外國駐台商務機構合辦投資及貿易研討會，組團赴國外考察等多項，亟須政府經費支助。倘九十二年度未能維持原編列預算補助，囿於經費該會恐將無法順利推動上述各項計畫，勢將影響國內企業拓銷全球市場，且不利國內經濟成長與政府拓展國際空間，故值此全球經濟衰退之際，積極推動貿易實為當務之急。
提案人：民主進步黨立法院黨團
柯建銘　許榮淑
第四項　標準檢驗局及所屬二二億○、○二一萬一千元，連同下列委員刪減提案四項，一併送院會處理：
第一目「建立及維持國家度量衡標準」，預算數四億○、○一○萬一千元，全數刪除。理由：本目所列預算數全屬委辦費用，在預算書中並未能清楚說明預算編列及運用情形，且標準局是否對預算運用進行監督，實有控管不周情事，建議全數刪除。
提案人：林德福　傅崐萁　楊仁福周錫瑋　陳　杰　張昌財柯淑敏　李雅景　黃敏惠陳劍松
※本案全院各委員會聯席會議另有黨團提修正案一項，一併提報院會處理。
有關經濟部標準檢驗局及所屬第一目「建立及維持國家度量衡標準」，預算數四億○、○一○萬一千元，全屬委辦費，在預算書中並未能清楚說明預算編列及運用情形，且標準檢驗局是否對預算運用進行監督，實有管控不週情事，建議全數刪除乙案，建議不予刪減。
說明：該項業務目的在建立及維持度量衡國家最高量測標準，隨著全球化的趨勢，尤其我國已成為世界貿易組織的一員，應致力於降低技術性貿易障礙，惟為達成此目標，須透過國家計量機構參與區域及國際計量標準的比對達成，且該計畫具延續性、專業性及不可分割性，均先聘請專家、學者審查中程綱要計畫書，並由國科會進行複審後，預算編列過程十分嚴謹。有關該計畫的監督，依契約規定要求執行單位每月、季提送執行進度及會計報表，且依照國科會規定辦理期中及期末查證工作；另不定期進行實地查證及召開相關會議，以強化計畫執行績效。建議不予刪減。
提案人：民主進步黨立法院黨團
柯建銘　許榮淑
第二目「一般行政」，人事費｜｜法定編制人員待遇、約聘僱人員待遇、技工及工友待遇預算數七億五、四○二萬七千元，刪減二億二、六二○萬八千元。理由：標準檢驗局及所屬全年預算二二億元，人事費即高達一一億元，佔歲出總額一半以上，人員編制與業務比重不成比例，應精簡人事，建議刪減預算三成。
提案人：廖風德 曾蔡美佐 李雅景李桐豪　邱　毅　陳　杰黃敏惠
※本案全院各委員會聯席會議另有黨團提修正案一項，一併提報院會處理。
有關經濟部標準檢驗局及所屬第二目「一般行政」人事費｜法定編製人員待遇、約聘僱人員待遇、技工及工友待遇預算數七億五、四○二萬七千元，刪減二億二、六二○萬八千元乙案，建議不予刪減。
說明：標準檢驗局現職人員均相當資深，薪俸多巳晉至年功俸，故每月薪俸及年終獎金、考績獎金等預算之編列均須較高基礎計算，致人事費較高。因近年來政府實施預算緊縮，該局九十二年度預算案人事費編列一一億○、七五八萬三千元已較九十一年度一一億二、五三九萬六千元，減列一、七八一萬三千元，若再予減列未來勢將執行困難，建議不予刪減。
提案人：民主進步黨立法院黨團
柯建銘　許榮淑
第二目「一般行政」，資訊作業環境之設置與維護預算數六、九四三萬七千元，刪減一、○○○萬元。理由：其中「設施及機械設備養護」及「資訊設備費」兩項，預算編列將近五、○○○萬元，內容多為電腦設備之維護養護費用，編列過高且重複，建議適度刪減。
提案人：廖風德 曾蔡美佐 李雅景李桐豪　邱　毅　陳　杰黃敏惠
※本案全院各委員會聯席會議另有黨團提修正案一項，一併提報院會處理。
有關經濟部標準檢驗局及所屬第二目「一般行政」，資訊作業環境之設置與維護預算數六、九四三萬七千元，刪減一、○○○萬元乙案，建議不予刪減。
說明：有關標準檢驗局及所屬「設施及機械設備養護費」之主要工作項目包括商品檢驗自動化、度量衡營業執照、中國國家標準、行政管理等多項業務資訊管理系統之功能更新與維護，未屆汰換年限現行使用之個人電腦設備（四五二台）、主機（一三台）、資料庫及區域網路（含機房設施）等之維護所需費用。另「資訊設備費」則包括老舊個人電腦＼週邊設備、網路設備之更新＼汰換及防火牆、入侵偵測、網路學習等系統之更新與建置。上列各項計畫，均為標準檢驗局業務資訊系統運作所必須，包含資訊基礎架構（含四五條數據專線、近百個網路連線設備、各式主機七四台、個人電腦一、二八一台及相關週邊設備如印表機七二六台等）之維持、隨法規修改（商品檢驗法修改）、技術更新及配合挑戰二○○八國家發展計畫政策（貿易便捷化計畫等）之推動等因素，所需之資訊系統更新費用，上述資訊應用系統涉及商品進出口檢驗、國家標準及度量衡檢校等法定業務，與民眾及廠商之權益息息相關，經標準檢驗局本節約之原則，再三檢討方始定案，編列過程十分嚴謹，建議不予刪減「設施及機械設備養護費」及「資訊設備費」。
提案人：民主進步黨立法院黨團
柯建銘　許榮淑
第四目「標準及度政管理推行」，對國內團體及個人之捐助｜｜財團法人全國認證基金會預算數一、四三○萬元，全數刪除。理由：此基金會之功能為何？與標準檢驗局之互補性為何？何以標準檢驗局編列補助單一基金會？有無弊端？
提案人：廖風德 曾蔡美佐 李雅景李桐豪　邱　毅　陳　杰黃敏惠
※本案全院各委員會聯席會議另有黨團提修正案一項，一併提報院會處理。
有關經濟部標準檢驗局及所屬第四目「標準及度政管理推行」，對國內團體及個人之捐助｜財團法人全國認證基金會預算數一、四三○萬元，全數刪減乙案，建議不予刪減。
說明：經濟部標準檢驗局規劃捐助部分基金成立「財團法人全國認證基金會」係依本院第三屆第四會期第十八次會議修正標準法時通過附帶決議辦理，其目的係建立一個可以提供經濟與社會發展所需之公正、客觀與獨立的第三者認證服務機能，建構社會公信力。這種機能除可符合世界貿易組織（ＷＴＯ）之符合性評鑑基礎架構要求外，並提供環境保護、醫療衛生、交通建設等不同構面所需品質保證的基礎，且順應目前世界各國認證體系多朝整合認證資源之趨勢發展。標準檢驗局仍主導規劃及監督該財團法人之業務，可達政府再造，民間能做改由民間執行之原則，並節省政府之支出，完全順應民意，符合法制之舉，建議不予刪減本項捐助「財團法人全國認證基金會」預算數。
提案人：民主進步黨立法院黨團
柯建銘　　許榮淑
第五項　智慧財產局一三億七、七五五萬六千元，連同下列委員刪減提案一項，一併送院會處理：
第三目「推動保護智慧財產權」，對國內團體及個人之捐助預算數三二一萬八千元，全數刪除。理由：智慧財產局為推動保護智慧財產權，已編列獎勵金二、九○○萬元，應減列民間補助部分，由獎勵金直接支出，俾符合獎勵標準。
提案人：廖風德 曾蔡美佐 李雅景李桐豪　邱　毅　陳　杰黃敏惠
※本案全院各委員會聯席會議另有黨團提修正案一項，一併提報院會處理。
有關經濟部智慧財產局「推動保護智慧財產權」預算，對國內團體及個人之捐助預算數三二一萬八千元，全數刪除一案，建議不予刪除。
說明：
經濟部智慧財產局捐助全國工業總會一九四萬四千元係因政府人力有限，實有透過國內相關民間團體協助政府與美國智慧財產權相關民間團體建立溝通管道之必要。另該會設置保護智慧財產權委員會以來，即全力協助政府辦理智慧財產權相關活動，安排國外相關民間團體至我國參訪及建立合作關係，協助政府蒐集國際智慧財產權資訊，以及協助處理我國廠商在大陸之智慧財產權糾紛，績效頗佳。
至捐助發明人參展運費及機票費一二七萬四千元僅限於獲專利專責機關舉辦全國發明展金頭腦獎及優良獎者，參加著名國際發明獎，始能獲得機票或運費補助，以促成與國外先進國家發明品相互觀摩、拓展商機，取得授權等相互合作開展銷售管道之效益。
綜上，該局編列之獎勵金係依「發明創作獎助辦法」及「經濟部查禁仿冒商品案件給獎要點」等辦法，多用於獎助發明創作及偵破仿冒案件等實質金額之核發，與前述之捐助工總辦理工作及發明人參展運費及機票費等內容性質迥異，不符中央政府總預算編製作業手冊「獎勵金」科目之定義，故難由獎勵金直接支出，因此，實有賡續捐助經費之需要，以協助政府處理智慧財產權相關事宜，故建議不予刪除該筆對國內團體及個人之捐助預算。
提案人：民主進步黨立法院黨團
柯建銘　許榮淑
※本項全院各委員會聯席會議，另有黨團提修正案一項，一併提報院會處理。
鑑於經濟部智慧財產局辦理民間申請專利及商標業務屢屢處理不當，對商標及專利之分類規範根本與國際標準不符，顯見該局對專利及商標之研究毫無專業程度可言，對民眾申辦專利及商標之業務更草率輕忽、績效不彰，以致民眾無所適從、民怨四起，屢屢與智慧財產局進行行政法院之訴訟。基此，為迫使智慧財產局正視民怨、有效檢討行政疏失，爰提案將智慧財產局九十二年度歲出單位預算第三目「推動保護智慧財產權」｜專利行政及審查二億○、一九三萬七千元與商標行政及審查一、七二四萬七千元，共計二億一、九一八萬四千元全數刪除。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　蘇盈貴
第六項　水利署及所屬原列一九○億三、八四一萬六千元，減列第一目「水資源科技發展」一、○○○萬元、第三目第一節「水資源企劃及保育」項下有關水文資料及技術發展委辦費一、○○○萬元，暫改列為一九○億一、八四一萬六千元。
※本項全院各委員會聯席會議另有黨團、委員提修正案二項，一併提報院會處理。
統刪水利署及所屬單位預算，歲出預算第二目「一般行政」之百分之五○。第三目第一節「水資源企畫及保育計畫」全數刪除。
說明：
水利署及所屬單位在執行一般行政業務上，很明顯有處理不當的地方，諸如對於防洪整治與處理缺水的問題，在在都足以顯示水利署及所屬單位執行績效不力。
在水利署及所屬單位預算第一款第一項第三目第一節水資源企畫及保育計畫，並未依「離島建設條例」編列對澎湖地區供水營運虧損合理補助，違法事實明顯，更足以顯示水利署及所屬單位在於預算的編列上有重大的瑕疵。
提案人：立法院無黨聯盟　陳進丁
統刪水利署及所屬單位預算，歲出預算第三目第二節「河川及排水管理」之百分之五○。
說明：水利署及所屬單位在辦理「推動加強河川管理方案」這項計畫時，並未編制專責、專業的查緝小組來取締違法行為，反而是計畫使用兵役替代役役男來執行這項業務。水利署及所屬單位在規劃上顯見極大的漏洞，除了毫無法源的依據外，如此舉措將會造成日後查緝不力。
提案人：立法院無黨聯盟　陳進丁
另針對第三目第三節「水資源開發及維護」部分，委員所提修正動議二項如下，一併送院會處理：
美濃水庫工程計畫五○○萬元，建議刪除。
提案人：黃宗源　林志隆　邱　毅廖國棟　鄭朝明　張昌財蘇治芬 鄭貴蓮 錢林慧君
※本案全院各委員會聯席會議另有黨團提修正案一項，一併提報院會處理。
有關刪除經濟部水利署九十二年度「美濃水庫工程計畫」五○○萬元乙案，建議不予刪除。
說明：美濃水庫工程計畫於九十二年度編列五○○萬元，係應多位專家學者之建議，繼續辦理「美濃水庫斷層活動性後續監測計畫」等地質補充調查計畫，以釐清美濃地區可能存在之斷層，如廣林斷層、月光山斷層等活動性，由於斷層活動性需要長期監測才能得到正確結果，並可提供未來該地區其他建設計畫之參考。另將繼續委託中央地質調查所辦理「美濃水庫區域地質之爭議主題論證」，以廣納專家學者意見並釐清外界對美濃地區地質問題之爭議，故本項預算建議不予刪除。
提案人：民主進步黨立法院黨團
柯建銘　許榮淑
經濟部提出「吉洋人工湖工程計畫案」，作為美濃水庫之替代方案，九十二年度並編列吉洋人工湖先期作業經費一億元。然屏東縣大部分土地被劃定為水質水量保護區，造成工商企業投資遭到束縛，但大高雄地區都是取用東港溪、高屏溪的水，從來沒有回饋，可是卻要屏東縣設法防治水源污染，限制畜牧業發展，犧牲屏東人的生計，只為造就高雄的發展；美濃水庫不蓋，就把腦筋動到屏東縣。屏東縣並非高雄縣、市的「殖民地」，因此，九十二年度編列吉洋人工湖先期作業經費一億元，應予刪除。
提案人：黃敏惠　劉政鴻　李雅景張昌財　劉銓忠　陳　杰廖婉汝　廖風德　楊仁福
※本案全院各委員會聯席會議另有黨團提修正案一項，一併提報院會處理。
有關刪除經濟部水利署九十二年度「吉洋人工湖工程計畫」一億元乙案，建議不予刪減。
說明：吉洋人工湖計畫係因應南部地區中長程發展之水資源計畫，計畫供水量為每日三四萬噸，完成後將供應高雄及屏東地區民生及產業用水，提昇用水品質及屏東地區自來水普及率，增加高屏地區緊急缺水之調度能力。吉洋人工湖計畫用地約四分之三位於高雄縣，四分之一位於屏東縣，未來可配合地方建設開發為兼具景觀、休閒空間，提昇高屏地區社經發展潛能。有關回饋問題，相關回饋辦法行政院正通案研議中，未來核定後將據以辦理。九十二年度編列一億元係辦理用地取得及測設、週邊土地整體規劃等先期作業費，由於本計畫攸關高屏地區水資源之供應，並可增進高屏地區經濟競爭能力，故本項預算建議不予刪除，俾利計畫之推動。
提案人：民主進步黨立法院黨團
柯建銘　許榮淑
本項通過決議四項：
有鑒於水利署及所屬預算比去年已成負成長，為免影響水利事業之推動，影響河川防洪等安全，未來行政院預算如有統刪時，水利署及所屬部分應予扣除。
提案人：林豐喜　劉政鴻　章仁香盧博基　李俊毅　鄭貴蓮李雅景　張學舜　黃宗源蘇治芬　廖婉汝
根據立法院第四屆第四會期審議中華民國九十年度中央政府總預算案作成決議：「自九十年度起凡主要河川擬開放申請採取河川砂石計畫案，每年度須向經濟及能源委員會提出專案報告，必要時經本院委員現場勘察，確認有其必要性者，始得同意核准，但河床高於堤防及居住區，危及居民安危者，依前項優先順序辦理。」，蘭陽溪水系係屬主要河川，其申請疏浚採取河川砂石計畫應遵照本決議辦理。
提案人：廖風德　李俊毅　許舒博黃敏惠　邱　毅　黃宗源周錫瑋　曾蔡美佐
據經濟部礦務局台灣地區天然砂石產量資料，河川砂石產量在民國八十八年為四、八○四萬三千立方公尺，占各類砂石總產量七三．八%，同（八十八）年日本河砂產量為一、二七二萬立方公尺，占日本砂石總產量九．三六%；民國八十九年台灣河砂產量為四、八三七萬四千立方公尺，占砂石總產量七九．三%，同（八十九）年日本各類河砂產量為一、一一二萬九千立方公尺，占日本砂石總產量八．○一%；而民國九十年台灣河砂產量為三、九二二萬一千立方公尺，占總砂石產量七五．三%，九十一年一月至八月底止河砂產量為二、五七二萬四千立方公尺，占總砂石產量七○%，顯見台灣河砂供應違反常態，故要求經濟部自九十二年度起，須於三年內將河砂產量占台灣地區各種天然砂石產量比例降至三○%以下，且自九十五年度起，河砂產量不得超過一、○○○萬立方公尺為原則。
提案人：蘇治芬　黃宗源　張花冠李俊毅　楊麗環
經濟部水利署及所屬雖於今年三月二十八日已升格，惟其為中央最高河川主管機關，面對河川盜濫採砂石嚴重已威脅國土、河防及橋樑安全、卻無正式警力可執行管理，影響成效。建議比照環保警察成立方式，由內政部警政署撥派保警警力，即刻成立河川警察隊，確實執行河川流域內違法事項，以保育國家珍貴之水土資源。長程目標則正式修正相關法規，成立河川警察。
提案人：李鎮楠　邱垂貞　林豐喜廖風德　鄭國忠　李桐豪柯建銘　黃宗源　黃敏惠周錫瑋
※本項全院各委員會聯席會議另有黨團提案一項，一併提報院會處理。
建請有關政府機關辦理位於原住民地區未達公告金額之採購，經濟部水利署應行監督之責並依原住民族工作權保障法由原住民承包，應予列入追蹤及考核事項；另函請所屬各機關對於公告金額以上之非營利產品或勞務採購，依據政府採購法第二十二條第一項第十二款之規定，優先以議價或比價方式向原住民辦理採購而不必進行公開招標事宜，以具體落實立法目的。
提案人：立法院無黨聯盟　陳進丁
第七項　投資審議委員會七、七四二萬七千元，連同下列委員刪減提案一項，一併提送院會處理：業務費預算數一、八一七萬八千元（分列第一目「一般行政」四六三萬一千元，第二目「投資審議」一、三五四萬七千元），刪減一、○○○萬元。理由：根據預算總說明（頁、），僑外投資及對外投資皆有大幅下降趨勢，業務量縮減，相關業務費用應同步刪減。
提案人：廖風德 曾蔡美佐 李雅景李桐豪　邱　毅　陳　杰黃敏惠
※本項全院各委員會聯席會議另有黨團提修正案一項，一併提報院會處理。
經濟部投資審議委員會「一般行政」及「投資審議」業務費項下刪減一、○○○萬元一案，建議不予刪減。
說明：經濟部投資審議委員會「一般行政」及「投資審議」項下業務費科目分別編列四六三萬一千元及一、三五四萬七千元，合計一、八一七萬八千元，前經本院經濟及能源委員會委員提案刪減一、○○○萬元；上項預算為投審會依據僑外投資條例等相關法令，審理僑外投資、對外投資、對大陸地區投資及大陸經貿科技人士來台活動，所必需支付之經費，雖然九十年度僑外及對外投資有減少，惟大陸投資今年一至九月較去年同期增加二六．四%，大陸經貿人士來台增加四七．五%，經投審會統計八十九年該會全年處理人民申請等案件計三萬八、二四三件，九十年四萬○、五二八件，成長五．九七%，九十一年一至十月達三萬五、五四○件，預估至年底將超逾九○年件數，整體業務量係逐年成長，故業務費預算理應同幅成長而非緊縮。為達成健全國家投資環境，協助排除投資障礙，促進民間投資，吸引僑外商來台設立企業營運總部，輔導業者對外投資，提升國際競爭力，落實大陸投資「積極開放、有效管理」政策，規劃建置大陸台商產業輔導體系，保障台商權益等效益，建議不予刪減。
提案人：民主進步黨立法院黨團
柯建銘　許榮淑
第八項　國營事業委員會二億二、二三七萬一千元，送院會處理。
第九項　中小企業處五億七、四二六萬三千元，連同下列委員刪減提案二項，一併送院會處理：
業務費｜委辦費預算數四億二、四三二萬八千元（分列第一目「中小企業科技應用」一億二、一五○萬四千元，第三目「中小企業發展」三億○、二八二萬四千元），刪減二億一、二一六萬四千元。理由：中小企業輔導成效不彰，導致歇業關廠者眾，中小企業處之業務多為外包，顯見有浪費之虞，建議刪減一半，避免浪費公帑。
提案人：廖風德 曾蔡美佐 李雅景李桐豪　邱　毅　陳　杰黃敏惠
※本案全院各委員會聯席會議另有黨團提修正案一項，一併提報院會處理。
有關中小企業處業務費｜委辦費預算數四億二、四三二萬八千元〔分列第一目「中小企業科技應用」一億二、一五○萬四千元，第三目「中小企業發展」三億○、二八二萬四千元〕，刪減二億一、二一六萬四千元一案，建議不予刪減。
說明：中小企業處九十二年度預算數五億七、四二六萬三千元，其中委辦費四億二、四三二萬八千元，約占七四%，主要原因在：
中小企業處工作重點為中小企業發展政策規劃及針對中小企業需求予以輔導，並擬定各項方案計畫加以落實。
因應經營環境變化，在委外辦理各項方案計畫前，均需先期企劃，釐定方向與輔導重點。
中小企業處人員則掌握關鍵性核心業務自行辦理。
例行性業務或活動則基於成本效益之考量，在發展政策方向確立後，即委託外包，借重民間法人、社團等執行，政府部門擔任政策引導領航角色。委外辦理確有其必要性（小政府，大民間），未來將審慎落實執行各項委辦計畫，期能發揮綜效。主要係因應經營環境變化，核實編列本處委辦專業機構協助中小企業發展之經費，建議不予刪減。
提案人：民主進步黨立法院黨團
柯建銘　許榮淑
第三目「中小企業發展」，獎補助費｜對國內團體及個人之捐助預算數六二○萬元，刪減四二○萬元。理由：國家財政困難之際，對特定團體及個人之補助，應適度刪減，不應慷全民之慨。
提案人：廖風德 曾蔡美佐 李雅景李桐豪　邱　毅　陳　杰黃敏惠
※本案全院各委員會聯席會議另有黨團提修正案一項，一併提報院會處理。
有關中小企業處第三目「中小企業發展」，獎補助費｜對國內團體及個人之捐助預算數六二○萬元，刪減四二○萬元。理由：國家財政困難之際，對特定團體及個人之補助，應適度刪減，不應慷全民之凱乙案，建議不予刪減。
說明：有關補助費部分，中小企業處九十二年度預算數五億七、四二六萬三千元，其中獎補助費中對國內非特定對象，包括各地中小企業協會、工商團體及財團法人（不含個人）之捐助六二○萬元，約占一%。其主要目的在藉由整合產學研各團體之資源，充分配合支援，共同協助中小企業健全發展。相較於九十一年度預算數為五億四、一四八萬九千元，其中獎補助費對國內團體及個人之捐助一、一七六萬元，約占二%，補助經費比例已大幅減少，建議不予刪減。
提案人：民主進步黨立法院黨團
柯建銘　許榮淑
第十項　加工出口區管理處及所屬三億五、九五二萬六千元，連同下列委員刪減提案一項，一併送院會處理：
第一目「一般行政」，人事費預算數三億○、○四九萬九千元，刪減一億○、○一六萬六千元。理由：加工出口區管理處業務減少，人事費用偏高，總費用三億五、九○○多萬元，人事費用即高達三億元，業務費用卻只有五、○○○萬元，相差相當懸殊，建議精簡人事並調整刪減相關費用。
提案人：廖風德 曾蔡美佐 李雅景李桐豪　邱　毅　陳　杰黃敏惠
※本案全院各委員會聯席會議另有黨團、委員提修正案一項，一併提報院會處理。
有關加工出口區管理處精簡人事並相對人事費預算刪減一億○、○一六萬六千元一案，建議不予刪減。
說明：
加工出口區管理處九十二年度預算員額除因應政府改造組織員額精簡，檢討減列十五人外，另配合新園區｜屏東加工出口區之設置，實施員額移撥二三名員額至屏東分處，員額已相對減列三八名，裁減比率高達百分之一一，人力確已做適當調配及精簡。
加工出口區管理處之核心業務除「加工出口區設置管理條例」第五條所列之法定職掌外，目前正積極推動輔導設立國際行銷公司、南部空運中心｜高雄航空貨運園區、台中港設置倉儲轉運專區計畫、屏東加工出口區設置計畫，另雲林絲織專區及民間自行開發工業區均納入加工出口區計畫內。
為因應政府組織再造及落實經發會共識，將現行各類型工業區管理機構整併為一個管理機制，「加工出口區」、「工業區」之園區規劃、開發、管理等業務將予以統合，加工出口區管理處現有人力將配合政府組織再造，重新調整配置。
綜上，加工出口區管理處業務有增無減，員額已做適當調配及精簡，建議不予刪減。
提案人：民主進步黨立法院黨團
柯建銘　許榮淑　林進興邱議瑩　侯彩鳳　陳其邁曹啟鴻
連署人：邱太三　藍美津　林國華　鄭朝明 錢林慧君 廖本煙　陳道明　林育生　李明憲　鄭貴蓮　邱創進　鄭國忠
※本項全院各委員會聯席會議另有黨團、委員提修正案一項，一併提報院會處理。
統刪加工出口區管理處單位預算歲出預算之百分之三○。
說明：
加工出口區管理處業務減少，人事費用偏高，未能配合政府精簡人事的政策目標。
加工出口區管理處應該加緊研擬有關於「自由貿易區」或是「境外特區」的相關規劃，以為將來「三通」政策作準備。
提案人：立法院無黨聯盟　陳進丁
第十一項　中央地質調查所三億七、三九七萬一千元，送院會處理。
第十二項　貿易調查委員會八、二二七萬九千元，送院會處理。
主席：第十四款「經濟部主管」留待協商。
宣讀第二十一款。
第二十一款　農業委員會主管
第一項　農業委員會原列七五九億七、八四四萬一千元，除第五目非營業基金一八七億一、二一一萬五千元，暫照列，俟所屬非營業基金定期專案審議確定後再行調整外，其餘共計減列二億元，改列為七五七億七、八四四萬一千元。減列情形為：
有關人員及工作維持費統刪三、○○○萬元，科目由該會自行調整，惟院會統刪時，應予扣除。
第一目「農業科技研究發展」有關補助及委辦計畫部分統刪四、五○○萬元，由該會自行調整。
第三目「農業管理」有關委辦費及補助費部分統刪六、二一四萬元，由該會自行調整。
第四目「農業發展」減列六、二八六萬元，由該會自行調整。
※本項全院各委員會聯席會議另有黨團提修正案一項，一併提報院會處理。
統刪農業委員會單位預算歲出預算之百分之三○。
說明：
農委會在因應ＷＴＯ對我國農業的舉措上，明顯有故意忽略事實，製造虛偽之報告，造成我國農民蒙受巨大之損失。
政府在處理農、漁會基層金融機構政策錯誤，致使農、漁民權益受損。
提案人：立法院無黨聯盟　陳進丁
本項通過決議二項：
農委會應儘速針對其投資台北果菜運銷公司二二．九%股權部分予以撤資；另責成該會結合各地方農會組織及民間團體於九十二年度內成立第二家果菜運銷公司。
提案人：許舒博　劉政鴻　顏清標林豐喜　黃敏惠　陳　杰李俊毅　傅崐萁　余政道陳劍松　林忠正　張花冠邱垂貞　周錫瑋　廖風德鍾紹和　黃宗源　章仁香李雅景
※本案全院各委員會聯席會議另有黨團提修正案一項，一併提報院會處理。
有關「農委會應儘速針對其投資台北農產運銷公司二二．九%股權部分予以撤資；另責成該會結合各地方農會組織及民間團體於九十二年度內成立第二家果菜運銷公司」乙案，建議修正為「農委會應儘速針對其投資台北農產運銷公司二二．九%股權部分予以檢討；另責成該會結合各地方農會組織及民間團體，期於九十二年度內能輔導成立第二家果菜運銷公司」。
說明：
考量農委會擁有台北農產運銷公司股份，有其歷史背景及利弊得失，該會是否繼續持有該公司股權參與經營管理決策，宜就果菜交易、產銷調節、生產者權益、消費者福利及公司經營管理績效等方面探討，責由農委會予以檢討。
至於另組第二家果菜運銷公司一節，台北市政府正改建濱江果菜市場中，台北市農會正積極結合各地方農民團體組成公司爭取經營權，責由農委會予以協助，以促成第二家果菜運銷公司成立。
提案人：民主進步黨立法院黨團
柯建銘　許榮淑
農委會辦理加強造林業務總經費百分之十應用於原住民區域內，經費不得低於預算百分之十；另九十二年度農委會自行辦理招考的「巡山員」，應有三分之一以上的原住民名額。
提案人：高金素梅 楊仁福 陳　杰周錫瑋　陳劍松　廖風德曾蔡美佐 章仁香 黃敏惠鄭貴蓮　李雅景　黃宗源張花冠　邱垂貞　唐碧娥
※本項全院各委員會聯席會議另有黨團、委員提案二項，一併提報院會處理。
建請有關政府機關辦理位於原住民地區未達公告金額之採購，行政院農業委員會林務局應行監督之責並依原住民族工作權保障法由原住民承包，應予列入追蹤及考核事項；另函請所屬各機關對於公告金額以上之非營利產品或勞務採購，依據政府採購法第二十二條第一項第十二款之規定，優先以議價或比價方式向原住民辦理採購而不必進行公開招標事宜，以具體落實立法目的。
提案人：立法院無黨聯盟　陳進丁
有關行政院農業委員會（）農授字第○九一一八四五五七○號公告，未訂定補償辦法、查定可利用限度區位細緻分割、區分作物或果樹類別、分別原住民所有或非原住民使用土地、輔導就業計畫等配套措施，而一律於九十三年底強制造林完成，對此涉及人民財產權利事項之命令，主管機關應重新修訂相關內容，經行政院核定並送請本院查照後，始得施行；另為原住民祖先地而向林務局承租之土地，業已列入劃編審定為原住民保留地範圍，是以關於主管機關要求承租人於九十一年十二月底完成混植造林之函令，應排除原住民所使用之土地。
提案人：立法院無黨聯盟
林炳坤 陳進丁 高金素梅楊仁福　林春德　陳志彬蔡中涵　林郁方
第二項　漁業署及所屬五九億○、九七一萬八千元，照列。
※本項全院各委員會聯席會議另有黨團提修正案一項，一併提報院會處理。
統刪農業委員會漁業署及所屬單位預算歲出預算之百分之三○，第二項第一目漁業科技研究發展之相關專案研究計畫，需向經濟及能源委員會做出專案報告後，經同意後始得動支。
說明：
農委會漁業署及所屬單位在編列預算時，明顯有浮編濫製。在第二十一款第二項第三目漁業管理有關資訊設備費用的採購上，單價過高有圖利廠商之嫌。
農委會漁業署及所屬單位在因應ＷＴＯ對我國漁業的舉措上，明顯有故意忽略事實製造虛偽之報告，造成我國漁民蒙受巨大之損失。
提案人：立法院無黨聯盟　陳進丁
第三項　動植物防疫檢疫局及所屬二○億○、一○三萬五千元，照列。
本組有關政事別歲出預算隨同以上機關別審查結果調整。
主席：第二十一款「農業委員會主管」留待協商。
繼續進行第六組部分。宣讀一、歲入部分第一款。
一、歲入部分
第一款　稅課收入
第一項　財政部原列九、二九七億五千萬元，審查結果：
保留，送院會處理。
國親兩黨委員協商所提刪減營利事業所得稅四五三億元、綜合所得稅三七五億元、貨物稅一三億元、證券交易稅三四億元，合計八七五億元提案，併送院會處理。
※本項全院各委員會聯席會議另有黨團提修正案一項，一併提報院會處理。
有關國親兩黨委員提案刪除九十二年度中央政府稅課收入八七五億元乙案，建議不予再行刪減。
說明：
九十二年度中央政府內地稅稅課收入編列情形如次：
ａ本（九十一）年度所得稅稅收，按截至九十一年九月底實徵累計數，加計前五年（八十六年至九十年）十至十二月實徵累計數之平均數，再考量加強稽徵及欠稅清理之估計徵起數後，綜合所得稅預估徵起數金額高於預算數；僅營利事業所得稅金額低於預算數，係因九十年度國內經濟呈負成長二．一八%，又受納莉颱風特殊因素之影響所致。基於主計處預估本（九十一）年度我國經濟成長率為百分之三．一四，產業獲利能力應能普遍提升，且無前述影響稅收之不利因素，則明（九十二）年營利事業所得稅稅收應會大幅成長，故九十二年度預算數按九十一年度之法定預算數及經濟成長率估列，尚屬合理。
ｂ至本（九十一）年度營業稅、貨物稅、證券交易稅及期貨交易稅前九個月實際徵收情形均有成長，預估將會超徵。九十二年度各該稅目稅收預算數，係根據國內外經濟情況及最近幾年稅收成長情形編列，應屬妥適。
ｃ菸酒專賣自九十一年一月一日改制，除陸續開放各項菸酒進口外，也開放國內菸酒製造業者產製菸酒，截至九月底止，經核發酒類製造業許可執照，准予製酒之業者，除原有業者台灣菸酒公司、金門酒廠實業公司及馬祖酒廠實業公司外，計有新設四二家酒廠，這些新核准設廠之業者，將於明年起設廠完畢陸續投入生產行列。至於進口部分，以九十一年一月至六月底止菸酒之平均進口量與上年同期比較，其成長率為百分之十一．八五，由於菸酒為從量課稅，因此綜合參考進口菸酒之成長率、原有業者稍有減產及新增國產產製者將於明年陸續加入產製行列之考量，預估稅收成長率為百分之五．○三，編列九十二年度菸酒稅之中央預算數為四一八億元，尚屬允當。
綜上，九十二年度中央政府內地稅稅收預算編列八、四三五．五億元，尚無高估或浮編情形，不予再行刪減。
提案人：民主進步黨立法院黨團
柯建銘　許榮淑
主席：第一款「稅課收入」留待協商。
宣讀第二款。
第二款　獨占及專賣收入，無列數。
主席：第二款留待協商。
宣讀第三款。
第三款　罰款及賠償收入
第七十一項　財政部一、○五○萬元，照列。
第七十二項　國庫署三、○二七萬五千元，照列。
第七十三項　賦稅署，無列數。
第七十四項　金融局一、四五○萬元，照列。
第七十五項　關稅總局及所屬三億六、○四○萬元，照列。
第七十六項　國有財產局及所屬，無列數。
第七十七項　臺北市國稅局一七億八、二三六萬七千元，照列。
第七十八項　臺灣省北區國稅局及所屬一七億六、八○○萬元，照列。
第七十九項　臺灣省中區國稅局及所屬一一億八、七八四萬一千元，照列。
第八十項　臺灣省南區國稅局及所屬六億九、九八七萬五千元，照列。
第八十一項　高雄市國稅局四億八、二八○萬元，照列。
第八十二項　臺北區支付處，無列數。
第八十三項　財稅資料中心二○萬元，照列。
第八十四項　財稅人員訓練所五千元，照列。
第八十五項　證券暨期貨管理委員會五、一四八萬元，照列。
主席：第三款「罰款及賠償收入」留待協商。
宣讀第四款。
第四款　規費收入
第四十五項　財政部八三○萬七千元，照列。
第四十六項　國庫署一、七三六萬二千元，照列。
第四十七項　賦稅署一九萬一千元，照列。
第四十八項　金融局八、七九六萬三千元，照列。
第四十九項　關稅總局及所屬五億二、五四五萬六千元，照列。
第五十項　證券暨期貨管理委員會三五二萬五千元，照列。
主席：第四款「規費收入」留待協商。
宣讀第五款。
第五款　財產收入
第八十一項　財政部
第一目　財產孳息，無列數。
第二目　財產作價一○億三、四○四萬六千元，刪除。
※本目全院各委員會聯席會議另有黨團提修正案一項，一併提報院會處理。
本院財政、預算及決算兩委員會聯席會第三次會議就財政部九十二年度單位預算，決議刪減第五款第八十一項第二目第一節「有價證券作價」歲入科目一○億三、四○四萬六千元，擬請免予刪減，全數恢復原列數。
說明：
依「國家金融安定基金設置及管理條例」第十三條規定，基金年度決算如有虧損，包括已實現或未實現虧損，於次一年度編列預算彌補之，故本案預算係依法編列，不宜刪減。
國安基金九十年度決算虧損，已實現部分計六五億一、四三四萬三千元由國庫撥補，至未實現部分一○億三、四○四萬六千元，係依會計原則評價結果，僅屬帳面調整，且逐日隨股價波動而變動，損失並未實際發生，若以現金撥補，將排擠其他施政計畫資源分配，惟為期適法，並與已實現損失有所區別，爰編列收支併列轉帳預算，以中央政府持有之台灣糖業公司股票作價彌補，尚非以處分該公司股權為目的。
茲未實現虧損既尚未實際發生，依理不應隨即彌補，「國家金融安定基金設置及管理條例」第十三條規定未盡妥適，鑑此，該基金刻朝修法方向努力，在法未修正前，財政部依法編列預算應屬合理，且歲出部分已照列，歲入部分應全數恢復原列數，俾資配合。
提案人：民主進步黨立法院黨團
柯建銘　許榮淑
第三目　投資收回一八億八、○○四萬八千元，照列。
第四目　廢舊物資售價三萬元，照列。
第八十二項　國庫署四億六、○八○萬元，照列。
第八十三項　賦稅署一五萬三千元，照列。
第八十四項　金融局二萬元，照列。
第八十五項　關稅總局及所屬三○萬元，照列。
第八十六項　國有財產局及所屬四○六億七、八一八萬三千元，照列。
第八十七項　臺北市國稅局五萬元，照列。
第八十八項　臺灣省北區國稅局及所屬八萬元，照列。
第八十九項　臺灣省中區國稅局及所屬八萬九千元，照列。
第九十項　臺灣省南區國稅局及所屬三六萬五千元，照列。
第九十一項　高雄市國稅局四萬三千元，照列。
第九十二項　臺北區支付處三千元，照列。
第九十三項　財稅資料中心五萬元，照列。
第九十四項　財稅人員訓練所，無列數。
第九十五項　證券暨期貨管理委員會一千元，照列。
主席：第五款「財產收入」留待協商。
宣讀第六款。
第六款　營業盈餘及事業收入
第八項　財政部
第一目　營業基金盈餘繳庫一六八億三、九二一萬元，暫照列，俟所屬營業基金定期專案審議確定後，再行調整。
第二目　非營業基金賸餘繳庫五一六億八、五三二萬九千元，暫照列，俟所屬非營業基金定期專案審議確定後，再行調整。
第三目　投資收益三億三、四○四萬四千元，照列。
主席：第六款「營業盈餘及事業收入」留待協商。
宣讀第七款。
第七款　捐獻及贈與收入
第三項　國庫署三○萬元，照列。
主席：第七款「捐獻及贈與收入」留待協商。
宣讀第八款。
第八款　其他收入
第八十八項　財政部六、二三○萬三千元，照列。
第八十九項　國庫署一四萬四千元，照列。
第九十項　賦稅署三一萬五千元，照列。
第九十一項　金融局八萬八千元，照列。
第九十二項　關稅總局及所屬五億六、六一○萬元，照列。
第九十三項　國有財產局及所屬一億○、一八二萬二千元，照列。
第九十四項　臺北市國稅局一億七、一一七萬三千元，照列。
第九十五項　臺灣省北區國稅局及所屬一億○、八一○萬九千元，照列。
第九十六項　臺灣省中區國稅局及所屬一億一、○八六萬五千元，照列。
第九十七項　臺灣省南區國稅局及所屬七、一六四萬二千元，照列。
第九十八項　高雄市國稅局七、三一六萬元，照列。
第九十九項　臺北區支付處一三萬八千元，照列。
第一○○項　財稅資料中心一、○一二萬六千元，照列。
第一○一項　財稅人員訓練所八千元，照列。
第一○二項　證券暨期貨管理委員會四一萬七千元，照列。
歲入部分另有其他三項決議，保留，送院會處理：
行政院對立法院通過還本付息之預算應確實執行，不得移作它用及應還而不還之情形不得發生。
提案人：何智輝　傅崐萁　張昌財楊瓊瓔　吳成典　洪昭男李嘉進　李桐豪　林德福
建請財政部於民國九十一年八月二十二日及九月十三日，為整頓基層金融而發佈之規範農漁會分級管理措施之行政密令，在相關配套措施尚未完備前，立即暫緩實施，原由商業銀行所概括承受之三十六家農漁會信用部，改為暫時託管方式處理，俟相關配套完備後，再交由農漁會繼續經營或協助其轉型。
提案人：許登宮　劉政鴻　鄭美蘭李桐豪　陳　杰　李嘉進鄭朝明　黃健庭　張昌財楊瓊瓔　錢林慧君
對於財政部以假借「整頓基層金融」之名，行消滅併吞「基層農漁會」之實，於民國九十一年八月二十二日及九月十三日之行政密令，規範農漁會分級管理措施，已嚴重影響基層農漁村之發展，農漁民未來之生存。由於其相關配套措施尚未完備，應立即暫緩實施。
提案人：劉政鴻　鄭美蘭　卓伯源楊瓊瓔　張昌財　許登宮楊仁福　林德福　李嘉進傅崐萁　殷乃平　陳根德陳志彬　李桐豪　陳　杰羅世雄　錢林慧君
主席：第八款「其他收入」留待協商。
現在進行二、歲出部分，宣讀第十一款。
二、歲出部分
第十一款　財政部主管
本款通過決議七項：
財政部長期向所屬機關單位借調人員，自即日起應予歸建以符體制，如業務人手不足，應朝修法以符編制，避免有佔缺而影響基層人員升遷。
提案人：朱星羽　鄭美蘭　楊瓊瓔陳志彬　李顯榮　殷乃平
※本案全院各委員會聯席會議另有黨團提修正案一項，一併提報院會處理。
有關本院第五屆第二會期財政、預算及決算兩委員會第六次聯席會議主決議：「財政部長期向所屬機關單位借調人員，自即日起應予歸建以符體制，如業務人手不足，應朝修法以符編制，避免有佔缺而影響基層人員升遷」乙案，建議不予通過。
說明：財政部請其他機關（構）派員支援協助業務，據瞭解均係源於近年業務量增加而現有人力不足因應。由於配合未來行政院金融監督管理委員會之成立，該部依據行政院九十年十一月二十日函示規定，行政人力出缺須暫予凍結不補，復據行政院九十一年五月二十二日函訂定各機關員額裁減執行原則規定，該部九十一年度正式職員預算員額裁減達十五名；又明（九十二）年度該部預算員額業經行政院核定刪減四名，使得人力運用益形短絀。至所指「如業務人手不足，應朝修法以符編制」一節，其實該部組織法所訂員額上限為三五七名，九十一年度預算員額為二六二名，並非因法定編制不足所致，如能解除上開員額凍結規定，對解決該部人力不足問題應有相當助益。在該部人少事繁且人力受到管制的情形尚未改善前，如將現有借調（支援）人員自即日起予以歸建，必嚴重影響業務推展，建議本案決議不予通過。
提案人：民主進步黨立法院黨團
柯建銘　許榮淑
鑑於約聘僱人員比例過高，財政部應於三年內逐次減少約聘僱人員比例以符合法制總員額百分之十之規定。
提案人：李嘉進　楊瓊瓔　鄭美蘭蔡正元　殷乃平　黃健庭陳志彬　李顯榮
財政部應公布欠稅確定之個人逾一千萬元，企業逾一億元以上之大戶名單及其追繳情形，不能只對小企業及個人因請不起會計師、律師而被追繳得喘不過氣來。
提案人：朱星羽　黃健庭　陳志彬鄭美蘭　殷乃平　林文郎李顯榮　王雪　楊瓊瓔李嘉進　邱太三
財政部所屬各區國稅局自九十三年度起不得再規劃興建新辦公廳舍。
提案人：李顯榮　鄭美蘭　陳志彬殷乃平　黃健庭
※本案全院各委員會聯席會議另有黨團提修正案一項，一併提報院會處理。
財政部各地區國稅局自九十三年度起，不得再規劃興建辦公廳舍乙案，建議修正為財政部各地區國稅局辦公廳舍應儘量撥用國有房地辦理，如無適當國有房地可資撥用者，可考量其成本效益，採行租賃或自建方式辦理。
說明：
國稅局辦公廳舍之取得方式，包括自行興建、撥用國有房地、租用地方政府辦公廳舍與稅捐稽徵處合署辦公，或租用民房，各有其優點。以自行興建而言，營建業素有火車頭產業之稱，對增加就業、促進景氣將有相當助益；撥用國有房地則最節省經費；而租用地方政府辦公廳舍與稅捐稽徵處合署辦公，可收便民之效；至租用民房，則可協助消化餘屋。因此，就政府施政而言，當以行政效率及便民為主要考量，國稅局辦公廳舍之取得方式，不妨給予相當彈性，因地制宜。
鑒於當前政府財政困難，且行政院已成立「國家資產經營管理委員會」，並訂定「國家資產經營管理一元化執行要點」，統合國家資產之經營管理，強化國家資產之運用效益，因此本席建議，國稅局未來取得辦公廳舍，應優先採撥用國有房地方式辦理。如無適當國有房地可資撥用者，可考量其成本效益，採行租賃或自建方式辦理。
至於財政部臺灣省北、中、南區國稅局暨所屬分局、稽徵所購建辦公廳舍計畫，係依據本院八十二年度中央政府總預算案注意辦理事項有關財政部主管部分辦理情形審查決議所作附帶決議第四項：「財政部台灣省北區、中區及南區國稅局應設法自建或另覓辦公廳舍」辦理。故對當地無適當國有房地可資撥用，亦無適當地方政府辦公廳舍或民房可資租用之分局、稽徵所，仍許其自行興建辦公廳舍。
提案人：民主進步黨立法院黨團
柯建銘　許榮淑
財政部應督導財金公司於一個月內將內部控制缺失事項，予以改正完成並報財政委員會備查。
對持卡人因財金公司資訊外洩弊端所受之損失，應予主動通知受害人，並予以適當之賠償。
提案人：謝章捷
連署人：朱星羽　劉政鴻　楊瓊瓔陳志彬
有關財政部轉投資事業交通金控公司，放款長榮集團及其關係企業之抵押借款、信用借款部分，依銀行法第三十二條、第三十三條、第三十三條之一及第四十八條等相關規定，應由財政委員會等相關委員會召開秘密會議作專案報告。
提案人：陳　杰　楊瓊瓔　陳志彬朱星羽　林重謨
有關財金資訊公司爆發員工監守自盜，與偽卡集團勾結，外洩客戶資料，其間不少銀行產生偽冒損失向該公司提出質疑，但該公司未即時清理門戶，直至檢警上門，才承認確有疏失之重大弊案。財金公司身為業界資料交換中心，掌管全國金融卡交易、自動櫃員機網路、及通匯資料，獨家擁有金融界跨行交易最多資源，且別無分號，素有業界「小金庫」之稱，如今金庫竟然直通「匪庫」，金融隱私和權益毫無保障，財政部忝為財金最大股東持有四八%股權，握有管理權、人事權，董事、監事有九位係財政部人員，對財金公司負有金融檢查權，其金檢工作難辭失職之責。近來多起金融弊案都有官股參與，甚至是大股東，但相關部會事前既未能主動發掘問題，事後亦未能有效防範，難辭其咎。因此財政部、財金公司應速謀補救措施，防止類似案件之發生。以專業考量，全面撤換官股代表以示對社會負責。
提案人：李嘉進　楊瓊瓔　黃健庭殷乃平　林重謨　李鎮楠劉憶如　江昭儀　陳志彬
※本案全院各委員會聯席會議另有黨團提修正案一項，一併提報院會處理。
關於財金資訊股份有限公司外包單位及內部員工涉嫌竊取信用卡資料予偽卡集團牟利，本院財政、預算及決算兩委員會第七次聯席會議由李委員嘉進等八人連署提案，主決議「全面撤換官股代表以示對社會負責」一案，因該案案發係屬作業執行面缺失，未涉及董事會決策，且財政部已對相關人員予以適當論處，爰建議本案予以撤銷。
說明：
本案係台灣高等法院高雄分院偵辦信用卡偽冒集團案件，經關鍵犯人指認財金公司外包單位及內部員工等三人於九十年上半年有疑似提供該偽冒集團相關信用卡資料情事，於本（九十一）年九月十六日將三名嫌犯收押禁見，全案仍在檢調單位深入偵辦中。
為釐清該案件之責任歸屬及掌握整體事件狀況，財政部於案發後即派遣金融檢查人員進駐該公司辦理專案查核，經檢核整體作業流程，該弊案主要為信用卡備援光碟作業時，遭人趁作業之便竊取資料，屬信用卡作業安全控管執行面問題。為有效防制類此案件發生，財政部已採取下列措施：
ａ督促該公司成立危機處理小組，全面檢討其安控、內部牽制及內部稽核制度。
ｂ督促該公司全面清查資料外洩情形，並將外洩資料全面變更。
ｃ對於該公司之電腦系統網路，已加強防範外界入侵之措施。
ｄ要求該公司將信用卡交易可能產生之敏感性資料，以亂碼方式儲存，無用資料即於系統中自動移除，以有效杜絕資料外洩。
ｅ為避免信用卡遭偽造所造成損失繼續擴大，財政部已通函各發卡單位，對於疑似偽冒之信用卡案件，應主動協助客戶辦理換發新卡作業。
本案案發後，財政部即要求該公司將該三名涉案人員予以免職，並基於本弊案係信用卡作業安全控管執行面缺失所致，已對該事件資料外洩期間三名相關業務直接督導主管懲以記過以上處分，嗣該公司危機處理小組之相關緊急處理事宜告一段落，財政部於九十一年十月十八日將該公司董事長（資料外洩期間總經理張林真真）予以免任。
有關本院財政、預算及決算兩委員會第七次聯席會議主決議中「以專業考量，全面撤換官股代表以示對社會負責」乙節，基於下列理由，特提案請院會重新考量予以撤銷：
ａ本案仍在檢調單位偵辦中，弊案之發生主要在於該公司處理信用卡業務安全控管作業執行面問題，而未涉董事會經營決策問題，就責任歸屬上，財政部已對該公司信用卡業務主管，以及當時總經理，予以適當懲處。
ｂ資料外洩期間（八十九年及九十年）屬該公司第一屆董事之任期，而目前該公司第二屆董監事多已變動，倘撤換當時公股代表已失其意義，且如撤換尚留任之少數公股代表亦非公平。
ｃ至於專業考量問題，查「銀行間資金移轉帳務清算之金融資訊服務事業許可及管理辦法」第九條已規定，該公司董事、監察人應具備專業資格條件之法定人數，經核該公司目前之公股代表具專業資格者已超過上揭辦法所定之人數。
提案人：民主進步黨立法院黨團
柯建銘　許榮淑
※本款決議部分全院各委員會聯席會議另有黨團、委員提案二項，一併提報院會處理。
鑒於現行銀行存款利率平均為二%多，但各銀行內部行員享有一定額度內高達一三%的存款利率，顯已違反公平原則，建請財政部主管機關，依現行銀行存款利率之調降比率，督促各銀行調降內部行員之存款利率，以符社會公平正義原則。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　蘇盈貴
針對九十一年四月三十日所成立之「國家資產經營管理委員會」，其業務與財政部所屬之「國有財產局」重疊，似有疊床架屋之意，建議裁撤「國家經營管理委員會」，同時所有業務回歸原體制繼續執行。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　蘇盈貴
本款另有委員提案一項，保留送院會通案處理：
財政部所屬各區國稅局之文康活動經費過高，值此政府財政困窘，應共體時艱，建議各區國稅局文康活動經費統刪一半：臺北市減列六三八萬七千元，臺灣省北區減列六八四萬三千元，臺灣省中區減列五八七萬一千元，臺灣省南區減列五五四萬七千元，高雄市減列三二二萬八千元，以上共計減列二、七八七萬六千元，以節省公帑。
提案人：李嘉進　楊瓊瓔　鄭美蘭蔡正元　殷乃平　朱星羽陳志彬　李顯榮　黃健庭
※本案全院各委員會聯席會議另有黨團提修正案一項，一併提報院會處理。
本院財政、預算及決算兩委員會第六次聯席會議針對財政部所屬各區國稅局之文康活動經費過高，值此政府財政困窘，應共體時艱，建議各區國稅局文康活動經費統刪一半，建請免予刪減。
說明：財政部所屬各區國稅局所編文康活動費，係依行政院訂頒共同性費用編列標準按每人年六千元編列，其經費內容包括藝文活動及康樂活動之所需（含自強活動及各項競賽等），一般民營企業皆有類此措施，為鼓勵員工工作士氣，建請照列。
提案人：民主進步黨立法院黨團
柯建銘　許榮淑
第一項　財政部原列五○六億三、七四八萬一千元，減列第一目「一般行政」業務費項下加強國內外政府機關、團體聯繫合作及邀請考察業務等經費一五○萬元，減列第一目及第二目派員出國計畫等經費五○○萬元，科目自行調整，計減列六五○萬元，以及第十目「對公教人員保險養老給付補助」四○○億元，保留，余委員政道提案一項一併提報院會處理外，其餘均照列。
本項第十目另有委員提案一項，送院會處理：
關於公教人員保險業務，屬修法前之潛藏負債實現數及衍生利息部分，自九十二年度應由銓部本業務主管機關立場，依職權編列預算撥補，本預算四○○億元全數刪除以期施政計畫與預算編列配合。
提案人：余政道
連署人：陳志彬　朱星羽　林忠正傅崐萁　高志鵬
※本案全院各委員會聯席會議另有黨團提修正案二項，一併提報院會處理。
針對財政部本部歲出第十目「對公教人員保險養老給付補助」，係屬修法前之潛藏負債部分，但本項業務之主管機關為「銓部」而非財政部，故建議將本項預算四○○億元全數刪除。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　蘇盈貴
本院財政、預算及決算兩委員會聯席會審查財政部九十二年度單位預算之提案：「關於公教人員保險業務，屬修法前之潛藏負債實現數及衍生利息部分，自九十二年度起應由銓部本業務主管機關立場，依職權編列預算撥補，本預算四○○億元全數刪除，以期施政計畫與預算編列配合」，經決議送院會處理乙案，建請自九十三年度起由銓部編列，九十二年度預算四○○億元照列。
說明：
依「公教人員保險法」第四條規定，公保之主管機關為銓部；至第五條有關修法前虧損及潛藏負債，由財政部審核撥補之規定意旨，係指由主管機關（銓部）循預算程序編列，國庫（財政部為國庫主管機關）審核撥補之，而非由財政部編列預算。
公保業務非財政部職掌範圍，惟現行撥補公保虧損預算卻由財政部編列（九十二年度預算四○○億元），而財政部僅係將銓部每年函提國庫應撥補數轉報行政院匡列額度後據以編列預算，如此作法，實屬權責不分，徒增不必要行政流程，並造成事權不統一。
本院委員對公保費率、潛藏負債及政府負擔等均非常關心，由於均屬主管機關（銓部）業務範圍，故由銓部編列撥補預算，可方便就業務與預算面詳加瞭解，俾加強對公保業務之監督，另九十二年度預算編列四○○億元應予照列，否則國庫一年將增加利息負擔一二億餘萬元。
提案人：民主進步黨立法院黨團
柯建銘　許榮淑
本項通過決議二項：
財政部九十二年度歲出預算第十一款第一項第九目「撥補國家金融安定基金」、第十一款第一項第七目中小企業信用保證基金捐助二○億元，農業信用保證基金捐助二億元，非屬資本支出，應修正改列為經常支出。
提案人：楊瓊瓔　李嘉進　朱星羽陳志彬　劉憶如　何智輝
※本案全院各委員會聯席會議另有黨團提修正案一項，一併提報院會處理。
有關九十二年度預算財政部編列撥補國家金融安定基金七五億四、八三八萬九千元、捐助中小企業信用保證基金二○億元與農業信用保證基金二億元，應改列為經常門支出乙案，建議仍維持原列資本門。
說明：
依預算法第三十條、第三十一條規定，行政院應於年度開始前，訂定下年度之施政方針；中央主計機關應遵照施政方針擬定下年度預算編製辦法。另依中央政府總預算編製辦法第五條規定，歲入、歲出預算，各依其性質，劃分為經常門、資本門，其劃分原則，由主計處定之。爰此，有關歲入、歲出預算經常、資本門之劃分，為預算法授權行政機關訂定之範圍。
依預算法第十條規定，歲出屬增置或擴充、改良資產及增加投資為資本支出，又中央政府總預算編製作業手冊之附件各類歲入、歲出預算經常、資本門劃分標準規定，用於對營業基金、非營業基金及其他投資國庫撥款增加資本之支出、補助捐贈私人團體及地方政府用於資本性之支出等，均為資本支出。故財政部九十二年度預算編列撥補國家金融安定基金七五億四、八三八萬九千元、捐助中小企業信用保證基金二○億元與農業信用保證基金二億元，由於均屬增加各該基金資金之性質，依上述規定編列資本支出，為適法之處理。
司法院第三九一號解釋，立法院依憲法第六十三條之規定有審議預算案之權，立法委員於審議中央政府總預算案時，應受憲法第七十條有關立法院對行政院所提預算案，不得為增加支出之提議之限制，即對各機關所編列預算之數額，不得在款項目節間移動增減並追加或削減原預算之項目。財政部九十二年度預算編列對中小企業信用保證基金捐助等預算，立法院審議作有決議：非屬資本門支出，應改列為經常門支出，似已涉及追加或削減原預算之項目，及行政院施政計畫內容之變動與調整，難謂非屬上開憲法第七十條所為增加支出提議之決議。
提案人：民主進步黨立法院黨團
柯建銘　許榮淑
中小企業信保基金虧損累累，政府不斷增資仍不能解決，因體制設計不良與經營管理不善所產生之問題，責成主管機關於九十二年一月份以前提出具體中小企業信保制度改革方案。
提案人：殷乃平　余政道　李顯榮陳志彬　江昭儀　李嘉進楊瓊瓔　邱太三
※本項全院各委員會聯席會議另有黨團提案一項，一併提報院會處理。
針對財政部歲出第十目編列之「公教人員保險養老給付補助」項目原屬銓部業務，為符合施政計畫與預算編列之配合，應自九十三年起改列於銓部預算，以回歸正常體制運作。
第二項　國庫署原列一、六三○億○、一三六萬二千元，減列第五目「國債付息」三五億元，第七目「地方政府統籌分配稅款短少補助」一二○億元，改列經常支出預算，其餘第一、二、三、四及第六目預算數照列。
※本項全院各委員會聯席會議另有黨團提修正案一項，一併提報院會處理。
有關九十二年度總預算案「國債付息」經費原編列一、五○二億餘元，經本院第五屆第二會期財政、預算及決算兩委員會第四次聯席會議減列三五億元後為一、四六七億餘元，惟考量目前政府公債、國庫券及借款利率情形，為維護政府債信，建議修正僅減列一九．九億元後為一、四八三億餘元。
說明：
有關九十二年度總預算案「國債付息」經費原編列一、五○二億餘元，經九十一年十月二十四日本院第五屆第二會期財政、預算及決算兩委員會第四次聯席會議減列三五億元。惟「國債付息」經費，均屬法定義務之支出，如無法按期如數償付，勢將影響政府債信，損害國家經濟之安定。
有關九十二年度「國債付息」預算，係依編列預算當時（九十年七月）之公債、國庫券之票面利率與貼現率，及各項借款契約所定利率，並參考市場利率計列。財政部考量目前利率水準，擬與各借款承貸銀行洽商調降利率，共體時艱，撙節支出，惟利率降幅仍有限，建議利息支出可予減列一九．九億元，原因說明如下：
ａ原臺灣省政府債務付息部分：查省債依借款契約規定，九十二年度應支付利息之計息期間為九十一年七月至九十二年六月，其九十二年一至六月平均未償餘額為三、八二三．三四億元，財政部預計九十一年第四季將與各承貸銀行洽商降息事宜。如各銀行同意自九十二年一月起改按年利率四．五%計息，較預算案借款以年利率五．二%列計，則估算九十二年一至六月可節省利息約為一三．三八億元。
ｂ糧食平準基金借款利息部分：九十一年底應計息借款餘額九一一．三○億元，如與承貸銀行洽商降息至四．五%（目前為五．二%），則利息為四一．○一億元。另原央行之無息借款二○．四○億元，如改向金融機構貸款，利率為四．五%，則利息為○．九二億元，合計需四一．九三億元，與預算案原編列數四八．四五億元相較，可減列六．五二億元。
綜上，為維護政府債信及經濟安定，並考量目前政府公債、國庫券及借款利率情形，建議修正僅減列一九．九億元。
提案人：民主進步黨立法院黨團
柯建銘　許榮淑
本項通過決議一項：
地方政府統籌分配稅款短少補助，原列資本支出，建議改列經常支出預算。
提案人：陳志彬
連署人：殷乃平　謝章捷　洪昭男陳　杰
※本案全院各委員會聯席會議另有黨團提修正案一項，一併提報院會處理。
有關九十二年度預算國庫署編列地方政府統籌分配稅款短少補助一二○億元，應改列為經常門支出乙案，建議仍維持原列資本門。
說明：
依預算法第三十條、第三十一條規定，行政院應於年度開始前，訂定下年度之施政方針；中央主計機關應遵照施政方針擬定下年度預算編製辦法。另依中央政府總預算編製辦法第五條規定，歲入、歲出預算，各依其性質，劃分為經常門、資本門，其劃分原則，由主計處定之。爰此，有關歲入、歲出預算經常、資本門之劃分，為預算法授權行政機關訂定之範圍。
依預算法第十條規定，歲出屬增置或擴充、改良資產及增加投資為資本支出，又中央政府總預算編製作業手冊之附件各類歲入、歲出預算經常、資本門劃分標準規定，用於對營業基金、非營業基金及其他投資國庫撥款增加資本之支出、補助捐贈私人團體及地方政府用於資本性之支出等，均為資本支出。故國庫署九十二年度預算編列地方政府統籌分配稅款短少補助一二○億元，由於屬增加該基金資金之性質，依上述規定編列資本支出，為適法之處理。
司法院第三九一號解釋，立法院依憲法第六十三條之規定有審議預算案之權，立法委員於審議中央政府總預算案時，應受憲法第七十條有關立法院對行政院所提預算案，不得為增加支出之提議之限制，即對各機關所編列預算之數額，不得在款項目節間移動增減並追加或削減原預算之項目。國庫署九十二年度預算編列補助預算，立法院審議作有決議：非屬資本門支出，應改列為經常門支出，似已涉及追加或削減原預算之項目，及行政院施政計畫內容之變動與調整，難謂非屬上開憲法第七十條所為增加支出提議之決議。
提案人：民主進步黨立法院黨團
柯建銘　許榮淑
第三項　賦稅署六五億九、三九三萬三千元，照列。
※本項全院各委員會聯席會議另有黨團提修正案一項，一併提報院會處理。
統刪中華民國九十二年度中央政府總預算案賦稅署單位預算歲出預算之百分之五○。
說明：
賦稅署在查緝逃漏稅的業務上，針對某些特定的逃漏稅大戶明顯有包庇的情形，執行績效令人質疑。
國家財政困難，但是，賦稅署在編列一般行政的預算上仍有增加，且其中及大部分都是人事費用以及獎金。
提案人：立法院無黨聯盟　陳進丁
第四項　金融局原列三億四、五六一萬元，減列第一目「一般行政」項下「加班值班費」八七萬元，有委員提案一項一併提報院會處理，其餘均照列。
本項有委員提案一項，送院會處理。
有關金融局預算歲出部分，建議第一目「一般行政」減列為二億元（原列三億二、○三二萬六千元）
提案人：劉政鴻　陳　杰
連署人：楊瓊瓔　謝章捷　何智輝殷乃平　陳志彬　王雪
※本案全院各委員會聯席會議另有黨團提修正案一項，一併提報院會處理。
有關金融局預算歲出部分，第一目「一般行政」減列為二億元（原列三億二、○三二萬六千元）送院會處理乙案，建議維持原編預算，不予減列。
說明：金融局九十二年度「一般行政」編列三億二、○三二萬六千元，其內容包括人事費二億六、四五三萬二千元（占百分之八二．五八）係依法應支付員工之薪資及依法提撥之退撫基金及公、勞保、全民健保等費用，獎補助費八五萬六千元係支付退休人員年終獎慰金；所列業務費五、四四七萬一千元、設備及投資四六萬七千元係屬金融局辦公場所租金二、四八一萬七千元，公務車、影印機、電話總機設備等所需租金及依法律義務必須支付之電腦軟、硬體維修經費及辦公大樓應分攤水電、管理、清潔等費用約二、○○六萬元，餘九五九萬四千元為金融局基本行政維持所需事務經費。金融局職司我國金融監理工作，時值行政院為應新的金融情勢改變，國家經濟轉型及發展需要，推動金融改革專案，若減列經費，勢必造成員工無薪支領及房租無法支付之窘境，影響政府形象並嚴重影響金融監理工作之推動。建議維持原編預算，不予刪減。
提案人：民主進步黨立法院黨團
柯建銘　許榮淑
※本項全院各委員會聯席會議另有黨團提修正案二項，一併提報院會處理。
統刪中華民國九十二年度中央政府總預算案金融局單位預算歲出預算之百分之三○。
說明：
金融局業務績效不彰，在其施政計畫中，有關於第一項金融業務的第六個子計畫加強銀行業資訊揭露機制的工作上，金融局顯然有重大缺失，否則政府就不需要編列大筆金融重建基金來填補金融漏洞。
政府財政困難，金融局仍編列大筆獎金實為不當，應予以譴責。
提案人：立法院無黨聯盟　陳進丁
針對近來國內銀行逾放比居高不下、金融弊案層出不窮，影響台灣整體金融之秩序，主管單位金融局主管未盡督導之責，而國家財務亦逢拮据，故建議將金融局長特別費二八萬二千元，全數刪除。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　蘇盈貴
第五項　關稅總局及所屬原列七○億九、二六三萬三千元，減列第二目「關稅稽徵業務」三、○○○萬元，第四目「一般建築及設備」減列九十二年度所編採購大型Ｘ光機貨櫃檢查儀所有相關預算三億○、二○四萬一千元，計減三億三、二○四萬一千元，其餘均照列，改列為六七億六、○五九萬二千元。
※本項全院各委員會聯席會議另有黨團提修正案四項，一併提報院會處理。
統刪中華民國九十二年度中央政府總預算案關稅總局及所屬單位預算歲出預算之百分之三○。
說明：
關稅總局在八十八年間所採購的四艘六百噸級巡緝艦，後移撥海巡署卻發現故障連連，其招標過程明顯有瑕疵，此案並遭監察院糾正。但是，相關人員的懲處迄今尚未做出決定，無黨聯盟黨團對關稅總局予以嚴厲的譴責。
為撙節政府支出，且關稅總局與海巡署部分業務重疊，需要重新檢討關稅總局及所屬單位的業務範圍。
提案人：立法院無黨聯盟　陳進丁
針對關稅總局積極推動「簡化通關程序」與「海關業務電腦化」來節省時間與人力，但預算之人事費用編列仍屬偏高，國庫亦處財政虧空期，理應共體時艱，建議將關稅總局「一般行政」下之人事費五七億二、三五九萬元刪減一成，共計五億七、二三五萬九千元。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　蘇盈貴
關稅總局九十二年度預算案，決議減列關稅總局及所屬「關稅稽徵業務」計畫三、○○○萬元乙案，建請准予恢復。
說明：關稅總局及所屬九十二年度「關稅稽徵業務」編列八億○、二五六萬五千元，包括稽徵業務一億八、七二五萬六千元，查緝業務二億○、八一一萬五千元及關稅資料處理四億○、七一九萬四千元，其中：
稽徵業務係辦理進、出口貨物（郵包）之稽徵、代徵稅費業務，所編經費內容主要為辦公廳舍水電、清潔費、租金、退稅利息支出、郵電費等，已較九十一年度減列八八四萬三千元，如再予刪減，將影響通關業務。
查緝業務係辦理查緝走私及違禁品業務，所編經費內容主要為巡緝艇油料、維護費及私貨處理費、倉庫租金等，已較九十一年度減列一百餘萬元，如再遭刪減，將影響查緝走私業務。
關稅資料處理係處理通關業務所需之電腦化作業經費，所編主要為依合約計價之電腦租金及維護費，雖較九十一年度增加七、六三○萬五千元，惟主要係增加配合「挑戰二○○八、國家發展重點計畫」之「改善貨物通關及保稅作業環境計畫」電腦設備費七、八三○萬元，若遭刪減，除將無法依約支付電腦價金而違約外，亦將影響國家經濟建設之發展。
建請全數照列不予刪減，以維該局業務之正常運作。
提案人：民主進步黨立法院黨團
柯建銘　許榮淑
關稅總局九十二年度預算案，決議刪減採購大型Ｘ光貨櫃檢查儀有關預算三億○、二○四萬一千元，因該項計畫係該部今後查緝走私、打擊犯罪、嚇阻恐怖活動重要施政計畫，建請刪減九、三○三萬七千元，准予編列二億○、九○○萬四千元。
說明：去年美國九一一事件發生後，美國貨櫃安全提案（C.S.I.）就是利用高科技之儀器與風險管理之方法提早發現高危險群之貨櫃。我國海關建置此一Ｘ光貨櫃檢查儀，能更有效執行進出口管制法令，對危安物品及管制物品之嚴密查緝，更可確保國家、社會安全。又關稅總局「建置大型Ｘ光貨櫃檢查儀計畫」主要係依據本院第四屆第一會期財政、預算及決算兩委員會聯席會議所作附帶決議「……為杜絕走私，防範少數不肖海關人員貪污，關稅總局應仿效先進國家建置貨櫃等大型裝具的Ｘ光或其他科技儀器設備……」及第四屆第四會期財政、預算及決算兩委員會聯席會議附帶決議「……但因考慮各大國際商港皆須同時設置該型設備，建請在九十一年度預算再增購三部同型設備分置於基隆、台中、高雄（再增置一部）等國際商港，俾能同步有效查稽違禁品。」建置，購置大型Ｘ光貨櫃檢查儀第三年之預算，屬延續性計畫經費，為免影響通關速度及對危安物品及管制物品更能嚴密檢查，建請予以編列第三年預算二億○、九○○萬四千元，包括：
土地購置：一億五、九五五萬九千元，係辦理基隆港設置大型Ｘ光貨櫃檢查儀用地經費一億五、九二八萬一千元及高雄港設置用地不敷經費二七萬八千元。
房屋建築及設備費：三、一七一萬九千元，係高雄港設置大型Ｘ光貨櫃檢查儀之主附屬建物經費。
其他設備：一、七七二萬六千元，係基隆港設置大型Ｘ光貨櫃檢查儀用地填土、土地土質探勘及委託學術機構或顧問公司規劃設計等經費。
提案人：民主進步黨立法院黨團
柯建銘　許榮淑
本項通過決議二項：
有關關稅總局及所屬單位所編採購大型Ｘ光機貨櫃檢查儀之所有相關預算，九十年度、九十一年度通過之預算，未用之部分自即日起凍結，若有違法移請檢調單位偵辦。
提案人：朱星羽　劉政鴻　李鎮楠李顯榮　殷乃平　林重謨何智輝　林文郎　許登宮陳　杰　楊瓊瓔
※本案全院各委員會聯席會議另有黨團提修正案一項，一併提報院會處理。
關稅總局九十二年度預算案，決議關稅總局採購大型Ｘ光貨櫃檢查儀九十、九十一年度通過之預算，未執行部分自即日起凍結，因該項計畫係該部查緝走私、打擊犯罪、嚇阻恐怖活動重要施政計畫，建請予以恢復，俾以繼續推動。
說明：去年美國九一一事件發生後，美國貨櫃安全提案（Ｃ.Ｓ.Ｉ.）就是利用高科技之儀器與風險管理之方法提早發現高危險群之貨櫃。我國海關建置此一Ｘ光貨櫃檢查儀，能更有效執行進出口管制法令，對危安物品及管制物品之嚴密查緝，更可確保國家、社會安全。又關稅總局「建置大型Ｘ光貨櫃檢查儀計畫」主要係依據本院第四屆第一會期財政、預算及決算兩委員會聯席會議所作附帶決議「……為杜絕走私，防範少數不肖海關人員貪污，關稅總局應仿效先進國家建置貨櫃等大型裝具的Ｘ光或其他科技儀器設備……」及第四屆第四會期財政、預算及決算兩委員會聯席會議附帶決議「……但因考慮各大國際商港皆須同時設置該型設備，建請在九十一年度預算再增購三部同型設備分置於基隆、台中、高雄（再增置一部）等國際商港，俾能同步有效查稽違禁品。」建置，為免影響通關速度及對危安物品及管制物品更能嚴密檢查，有關九十、九十一年度通過之預算未執行部分，建請自即日起予以解凍。
提案人：民主進步黨立法院黨團
柯建銘　許榮淑
八十八年間關稅總局，招標監造四艘六百噸級巡緝艦，其中招標過程疑問重重，而且四艘巡緝艦驗收後，移撥海巡署七個月後，故障重重，並遭監察院糾正，因此請財政部追究懲處相關人員之行政責任，並移送法務部偵辦並函送監察院處理。
提案人：朱星羽　陳志彬　殷乃平林重謨　李顯榮　劉政鴻許登宮　何智輝
※本案全院各委員會聯席會議另有黨團提修正案一項，一併提報院會處理。
關稅總局九十二年度預算案，決議：八十八年間關稅總局，招標監造四艘六百噸級巡緝艦，請財政部追究懲處相關人員之行政責任並移送法務部偵辦、函送監察院處理乙案，建請淮予以撤銷提案。
說明：
本總局於八十八年七月五日分別以台總局海字第八八一○四四四八號函、台總局海字第八八一○四四四六號函將相關招標資料影本彙編函請財政部及審計部核備，嗣後立委朱星羽國會辦公室於八十九年十二月三十日以羽立勝字第八九一二三○○一號函要求本總局提供本案招標之相關資料，本總局亦於九十年一月三日將本案招標之相關資料提供在案。
法務部台灣高等法院高雄分院檢察署於九十一年七月二日以高分檢聰正字第一六八八號函要求本總局提供本案招標過程之資料正本，本總局已將相關資料以台總局海字第九一二○○五一○號函於七月十六日親交法務部調查局南部機動組簽收在案。
財政部於九十一年七月四日以財關字第○九一○○三七三五六號函轉據監察院九十一年六月二十五日（九一）院台內字第○九一一九○○三五九號函提案糾正本案，並要求本總局研擬調查報告具報，本總局於九十一年七月二十四日以台總局海字第九一二○○五二七號函請財政部轉呈監察院陳報調查情形在案。
本總局奉行政院八十七年七月十七日台八十七財三五九○六號函核定「執行艦艇汰舊換新計畫」，籌建四艘六百噸級巡緝艦，於規劃期間聘請聯合船舶設計發展中心（以下簡稱聯設中心），擔任本計畫之技術顧問機構，同時聘請學者、專家與本總局海務人員組成「技術審議小組」，參據海關緝私任務性能需求研訂、審核本計畫之建造規範書及負責處理相關技術問題，並據此建造規範書作為招標、開標、建造與驗收之依據。自規劃至招標過程均極為嚴謹，整箇建造過程由聯設中心代表本總局執行現場監造及檢驗機材、設備，以確保本總局權益及建造品質。另由中國驗船中心駐廠驗船師全程認證各項施工與測試，驗收時由本總局會同中國驗船中心、聯設中心、海洋大學、高雄港務局及海巡署等單位人員共同出海測試合格再行辦理，所有參與人員全程均秉持公正、公開、公平之立場與遵照「建造合約」、「政府採購法」之規定執行，一併予明。至於各艦移撥海巡署使用後發生減速齒輪箱故障之相關責任將由德國ＲＥＮＫ原廠提出報告以釐清責任歸屬；故障之修復慶富造船公司已依據保固條款規定於本（九十一）年六月修復，並同意延長保固一年，因此，建請撤銷提案。
提案人：民主進步黨立法院黨團
柯建銘　許榮淑
第六項　國有財產局及所屬原列一三億八、一二七萬六千元，減列第一目「一般行政」四、○五二萬一千元，含其中「加班值班費」二五○萬元，減列第二目「國有財產業務」三、○○○萬元，減列第三目「一般建築及設備」中雜項設備、其他設備二項共五八五萬一千元，計減列七、六三七萬二千元，其餘均照列，改列為一三億○、四九○萬四千元。
※本項全院各委員會聯席會議另有黨團提修正案一項，一併提報院會處理。
決議刪減國有財產局及所屬九十二年度歲出預算「一般行政」四、○五二萬一千元（內含加班值班費二五○萬元）、「國有財產業務」三、○○○萬元、「一般建築及設備」之「交通及運輸設備」｜｜雜項設備及「其他設備」各二成（即分別為二二萬八千元及五六二萬三千元），建請不予刪減。
說明：
有關刪減「一般行政」四、○五二萬一千元（內含加班值班費二五○萬元）：
國有財產局九十二年度「一般行政」歲出預算編列六億七、五三四萬七千元，包括人員維持費｜｜人事費六億○、○三一萬一千元及基本行政工作維持費七、五○三萬六千元，其中：
ａ人事費係依各項人事經費應支付標準編列，已較九十一年度減列一、三一四萬七千元，且國產局因近年來陸續接管各機關及國營事業移交之房地，亟需充足人力辦理各項新增業務，另為貫徹執行行政院員額精減政策，鼓勵工友（含技工、駕駛）退離，及配合行政院辦理中央公教福利互助金結算事宜，如予刪減，對該局員工薪津及工友退休離職金的發放將產生嚴重不足。
ｂ基本行政工作維持費主要係編列為推動國產業務所需維持基本行政工作之辦公廳舍水電費、租金、管理維護費、車輛之油料保險費，建請全數照列不予刪減，以維繫該局行政工作之運作。
有關刪減「國有財產業務」三、○○○萬元部分：
國有財產局九十二年度「國有財產業務」歲出預算編列六億七、三三九萬三千元，表面上雖較上年度預算數六億二、二○二萬二千元增加五、一三七萬一千元，惟該局原本即人少事多，近年來更因收回委託代管及代營土地，因精省接管原省有土地，以及各機關經檢討無須保留公用或國營事業機構減資繳回土地之移交接管，以致經管之土地數量持續增加。加以國有財產法修正後，放寬國有土地出租、出售及改良利用之限制，業務量更是急劇增加，而相對的業務性支出勢必增加。該局編列歲出預算時已撙節核實編列絕無浮編之處，況其中近五億元係負擔法定義務及必要性支出（例如稅捐、規費、補償耕地承租人費、保險費、委辦費、訴訟費及房屋修繕費等），真正可資運用於業務執行費僅一億七千萬餘元，相較該局財產收入成長率（收入成長六○%），該局顯係力行開源節流的機關。倘預算遭刪減三、○○○萬元，勢必影響該局業務之推動，建請不予刪減。
有關刪減「一般建築及設備」之「交通及運輸設備」｜｜雜項設備、「其他設備」二成（即二二萬八千元及五六二萬三千元）部分：
ａ國有財產局九十二年度「一般建築及設備」之「交通及運輸設備」｜｜雜項設備編列一一四萬元，係為該局及所屬部份單位原有電話線路不夠，民眾洽公屢抱怨無法接通，為改善為民服務品質，須換裝總機系統，以利便民。如予刪減二成，將影響該局為民服務，建請不予刪除。
ｂ國有財產局「其他設備」編列二、八一一萬六千元，主要係編列換裝及增設電腦主機年租金等及汰購部份週邊設備，編列時係依照該局與資訊設備得標廠商簽訂之租賃合約書所列租金及實際需要核實編列，若此項經費遭刪除，則該局勢將面臨違約、電腦設備無法運作，及應用系統已開發完成，但無設備可予執行之窘境，造成國有財產局業務無法正常運作，建請不予刪減。
提案人：民主進步黨立法院黨團
柯建銘　許榮淑
本項通過決議一項：
國產局所有法定義務支出含地價稅、契約……等結餘款一律不得移作它用。
提案人：何智輝　殷乃平　楊瓊瓔陳志彬　江昭儀　謝章捷劉政鴻
第七項　臺北市國稅局原列三○億六、二七七萬元，其中第一目「一般行政」項下「加班值班費」減列七○七萬一千元，「加強便民、提升服務品質、增進工作效率之需要，改善辦公環境等經費」減列六三二萬元，「文康活動經費」一、二七七萬四千元，刪減一半，保留，建議院會通案處理，其餘均照列。
※本項全院各委員會聯席會議另有黨團提修正案一項，一併提報院會處理。
統刪中華民國九十二年度中央政府總預算案台北市國稅局單位預算歲出預算之百分之三○。
說明：
為撙節政府支出，且提升政府效能，北市國稅局理應配合政府政策。
編列「文康活動經費」實屬不當，無黨聯盟黨團予以嚴厲譴責。
提案人：立法院無黨聯盟
陳進丁
第八項　臺灣省北區國稅局及所屬原列三四億四、五七九萬五千元，其中第一目「一般行政」項下「加班值班費」減列一、一五三萬八千元，「加強便民、提升服務品質、增進工作效率之需要，改善辦公環境等經費」減列六四五萬元，「文康活動經費」一、三六八萬六千元，刪減一半，保留，建議院會通案處理，其餘均照列。
※本項全院各委員會聯席會議另有黨團提修正案一項，一併提報院會處理。
統刪中華民國九十二年度中央政府總預算案臺灣省北區國稅局及所屬單位預算歲出預算之百分之三○。
說明：
為撙節政府支出，且提升政府效能，臺灣省北區國稅局及所屬理應配合政府政策。
編列「文康活動經費」實屬不當，無黨聯盟黨團予以嚴厲譴責。
提案人：立法院無黨聯盟　陳進丁
第九項　臺灣省中區國稅局及所屬原列三○億四、九六九萬五千元，其中第一目「一般行政」項下「加班值班費」減列一、○七九萬一千元，「文康活動經費」一、一七四萬二千元，刪減一半，保留，建議院會通案處理，其餘均照列。
※本項全院各委員會聯席會議另有黨團提修正案一項，一併提報院會處理。
統刪中華民國九十二年度中央政府總預算案臺灣省中區國稅局及所屬單位預算歲出預算之百分之三○。
說明：
為撙節政府支出，且提升政府效能，臺灣省中區國稅局及所屬理應配合政府政策。
編列「文康活動經費」實屬不當，無黨聯盟黨團予以嚴厲譴責。
提案人：立法院無黨聯盟　陳進丁
第十項　臺灣省南區國稅局及所屬原列二八億七、六八六萬一千元，其中第一目「一般行政」項下「加班值班費」減列八一九萬七千元，「文康活動經費」一、一○九萬四千元，刪減一半，保留，建議院會通案處理，其餘均照列。
※本項全院各委員會聯席會議另有黨團提修正案一項，一併提報院會處理。
統刪中華民國九十二年度中央政府總預算案臺灣省南區國稅局及所屬單位預算歲出預算之百分之三○。
說明：
為撙節政府支出，且提升政府效能，臺灣省南區國稅局及所屬理應配合政府政策。
編列「文康活動經費」實屬不當，無黨聯盟黨團予以嚴厲譴責。
提案人：立法院無黨聯盟　陳進丁
第十一項　高雄市國稅局原列一四億七、○一六萬四千元，其中第一目「一般行政」項下「加班值班費」減列二九二萬八千元，「加強便民、提升服務品質、增進工作效率之需要，改善辦公環境等經費」減列一、七二三萬元，「文康活動經費」六四五萬六千元，刪減一半，保留，建議院會通案處理，其餘均照列。
※本項全院各委員會聯席會議另有黨團提修正案二項，一併提報院會處理。
統刪中華民國九十二年度中央政府總預算案高雄市國稅局單位預算歲出預算之百分之三○。
說明：
為撙節政府支出，且提升政府效能，高雄市國稅局理應配合政府政策。
編列「文康活動經費」實屬不當，無黨聯盟黨團予以嚴厲譴責。
提案人：立法院無黨聯盟　陳進丁
有關委員提案刪減財政部所屬高雄市國稅局一般行政項下「為加強便民、提升服務品質、增進工作效率之需要，改善辦公環境」經費一、七二三萬元部分，建議不予刪減。
說明：
高雄市國稅局九十二年度編列之改善辦公環境經費，係為因應下列所需：
ａ九十二年度營業稅由各地區國稅局收回自徵後，該局總局因人員擴增，原有辦公廳舍不敷使用，故將部分業務單位遷移至另一舊辦公大樓辦公，該大樓屋齡已逾二十年，現作為倉庫使用，大樓內之電氣、消防線路及天花板、燈具暨隔間更是破損不堪，為維護該局員工及洽公人員安全，該舊辦公大樓亟待整修。
ｂ另該局各稽徵所為辦理營業稅業務，為配合人員移撥，亦須重新裝修辦公廳舍並調整動線，以方便民眾聯繫業務。
高雄市國稅局所編列改善辦公環境經費，係供上述二項裝修工程所需，如遭刪減一、七二三萬元，該局舊辦公大樓及各稽徵所將無法進行整修，除員工及洽公民眾安全堪虞外，服務品質亦無法提升，將影響營業稅之稽徵，爰建議不予刪減。
提案人：民主進步黨立法院黨團
柯建銘　許榮淑
第十二項　臺北區支付處二億三、○七五萬四千元，照列。
第十三項　財稅資料中心六億二、三八二萬八千元，照列。
第十四項　財稅人員訓練所八、九三七萬九千元，照列。
第十五項　證券暨期貨管理委員會原列三億三、○二八萬一千元，其中第一目「一般行政」項下「人事費用中之獎金部分」減列七八七萬五千元，「加班值班費」減列三八萬元，第二目「證券期貨管理業務」項下「證券暨期貨管理市場管理之業務費」減列一二○萬五千元，「首長特別費」二八萬二千元保留送院會通案處理，其餘均照列。
本項有委員提案一項，保留送院會通案處理：
針對近三個月來，層出不窮之科技公司詐騙情形，證期會未善盡督導之責，顯有失職之虞，因此，建請刪減證期會之「首長特別費」預算二八萬二千元。以促使證期會善盡其健全國內外期貨及證券事業之管理及監督之責。
提案人：江昭儀
連署人：林重謨　陳志彬　李鎮楠朱星羽　劉憶如　楊瓊瓔殷乃平
※本案全院各委員會聯席會議另有黨團提修正案一項，一併提報院會處理。
建議刪減財政部所屬證券暨期貨管理委員會之首長特別費預算二八萬二千元乙案，建請免予刪減。
說明：行政院為應各機關首長公務及管理所需，特依各機關業務性質及層級訂定首長特別費支給標準，其經費內容包括婚喪喜慶等各項支出，一般民營企業主持人類似費用亦帳列於公共關係費等，爰建請照列。
提案人：民主進步黨立法院黨團
柯建銘　許榮淑
※本項全院各委員會聯席會議另有黨團提修正案一項，一併提報院會處理。
關於證期會九十二年度人事費用中之獎金（含年終工作獎金及考績獎金），刪減二成計七八七萬五千元部分，建議不予刪減。
說明：
為安定軍公教人員生活，行政院每年均訂定「軍公教人員年終工作獎金（慰問金）發給注意事項」行文中央各機關據以辦理，並於農曆春節前，一次發給員工一．五個月之工作獎金（慰問金）。
另依「考績法」規定，公務人員之年終考績應本綜覈名實、信賞必罰之旨，作準確客觀之考核，並依考績等第給與獎懲，發給考績獎金。
以上二項獎金係依照規定及標準編列之支出，如刪減二成實不敷支應，且對員工士氣有不利影響，建議不予刪減。
提案人：民主進步黨立法院黨團
柯建銘　許榮淑
本組有關政事別歲出預算隨同以上機關別審查結果調整。
主席：第十一款「財政部主管」留待協商。
宣讀融資財源調度部分。
三、融資財源調度部分
九十二年度中央政府總預算案有關融資財源調度部分所列債務還本四六五億元，發行公債及賒借二、三五○億元，移用以前年度歲計賸餘四九六億二、一八九萬元。除兩項提案及決議一項外，其餘均暫照列，俟總預算案歲入歲出審查結果，再行調整。
通過決議一項：
行政院九十二年度預算發行公債及賒借二、三五○億元未列明細，應到財政、預算及決算委員會聯席會報告。
提案人：陳志彬　劉憶如　邱太三余政道　殷乃平　李嘉進李顯榮
另有委員提案二項，審查結果：甲案：全數刪除，應重新編列；全數刪除。乙案：維持行政院所提原案。甲、乙兩案併送院會處理。
九十二年度中央政府總預算案中，債務還本四六五億元部分，係以舉債方式籌措，依法應行提列之五%債務基金。以供未來償還債務之用，政府償債基金原應以經常收入取得編列以供償債之用。如今以舉債方式取得債務基金，顯已違反提列償債基金之原意，同時還須支付額外之利息費用，建議全數刪除，重新編列。
提案人：陳志彬　李嘉進
連署人：蔡正元　殷乃平　余政道洪昭男　楊瓊瓔
※本案全院各委員會聯席會議另有黨團提修正案一項，一併提報院會處理。
有關委員提案全數刪減債務還本四六五億元乙案，鑒於本項債務還本編列係符合公共債務法規定之精神，建議不予刪除。
說明：公共債務法第十條第二項規定：「債務基金資金來源如下：一、政府在其總預算及特別預算每年所編列之還本款項。二、……」，第六項復規定「第二項第一款之還本款項，九十一年度應以當年度稅課收入至少百分之四編列，九十二年度起應以至少百分之五編列……」，依上開規定，九十二年度總預算應按稅課收入九、二九八億元之五%，編列債務還本四六五億元，並供債務基金還本之用。惟若將前述債務還本四六五億元列入歲出預算予以撥充債務基金，則將與預算法第六條第二項「歲出不包括債務之償還」規定有所牴觸；爰依預算法第十三條「政府歲入與歲出、債務之舉借與以前年度歲計賸餘之移用及債務之償還，均應編入其預算」之規定，於總預算案「收支簡明比較分析表」內為妥適表達。雖上開債務還本未編列於總預算歲出，因仍須以歲入及依公共債務法規範之舉債限額內編列公債收入等整體財源挹注，故相對抑制支應整體施政所可編列之歲出預算額度，與前開公共債務法規定應編還本數額下限，以抑制債務之成長及兼顧政府財政穩健之意旨相符，應仍符合公共債務法規定之精神。
提案人：民主進步黨立法院黨團
柯建銘　許榮淑
九十二年度中央政府總預算融資財源中預計移用以前年度歲計賸餘調節因應四九六億元部分，因以前年度歲計賸餘為歷年累積之應收未收釋股收入，為未實現之收入，應在編列預算年度用追加減預算方式處理，而不應將本年度政府負債，以虛列之歲計賸餘數抵列，建議全數刪除，共計四九六億元正。
提案人：陳志彬　李嘉進
連署人：殷乃平　余政道　洪昭男楊瓊瓔
※本案全院各委員會聯席會議另有黨團提修正案一項，一併提報院會處理。
有關委員提案全數刪減移用以前年度歲計賸餘四九六億元，鑒於編列係屬適法，建議不予刪除。
說明：
會計法規定，政府會計基礎，除公庫出納會計外，應採權責發生制，故「歲計賸餘」即係以權責發生基礎辦理決算所產生之收支賸餘，包括歲入、歲出實現數及已發生尚未收付實現或契約責任部分之應收歲入款、應付歲出款等，並依決算法規定由審計部依政府年度收支最終執行結果予以審定。
依據審計長向本院提出之九十年度決算報告，截至九十年度止，中央政府依法審定之累計歲計賸餘為二、九四五億元，扣除九十一年度預計移用數一、○一一億元後，尚可供九十二年度移用之歲計賸餘為一、九三四億元，九十二年度爰依預算法第六條第三項規定，編列移用歲計賸餘四九六億元，實屬適法。
至於因權責尚未實現之收支，致影響國庫調度者，依法仍可由財政部發行國庫券支應，將不影響預算之執行。
提案人：民主進步黨立法院黨團
柯建銘　許榮淑
主席：融資財源調度部分留待協商。
繼續進行第七組部分。宣讀一、歲入部分第三款。
一、歲入部分
第三款　罰款及賠償收入
第四項　主計處，無列數。
第五項　主計處電子處理資料中心，無列數。
第五十三項　審計部，無列數。
主席：第三款「罰款」及「賠償收入」留待協商。
宣讀第五款。
第五款　財產收入
第六項　主計處二萬元，照列。
第七項　主計處電子處理資料中心，無列數。
第六十三項　審計部四萬四千元，照列。
第六十四項　審計部臺北市審計處八千元，照列。
第六十五項　審計部高雄市審計處，無列數。
主席：第五款「財產收入」留待協商。
宣讀第八款。
第八款　其他收入
第七項　主計處一九六萬七千元，照列。
第八項　主計處電子處理資料中心，無列數。
第六十八項　審計部一○四萬一千元，照列。
第六十九項　審計部臺北市審計處八千元，照列。
第七十項　審計部高雄市審計處一萬一千元，照列。
主席：第八款「其他收入」留待協商。
現在進行二、歲出部分宣讀第三款。
二、歲出部分
第三款　行政院主管
第二項　主計處原列八億九、四九一萬五千元，減列第一目「一般行政」中「資料登錄酬金」七四萬元、第七目「一般建築及設備」中「資訊設備」三二萬九千元，共計減列一○六萬九千元，其餘均照列，改列為八億九、三八四萬六千元。
本項通過決議四項：
鑒於國家財政日益困難，為有助於維護各機關資產安全與效率，減少不必要的浪費及防止弊端，主計處依據其組織法第三條及預算法第六十六條規定，對於各機關預算執行之內部控制擁有審核與調查權。然主計處雖於八十五年成立「會計作業小組」負責會計、決算與稽核工作，期盼能加強各機關預算管理與內部審核工作。惟實施後，從審計部於八十八年下半年及八十九年度決算報告：「各機關未落實執行內部控制，請主計處確實檢討」；又審計部九十年度決算報告指出：「各機關內部控制缺失仍多，有待繼續處理列管」，可見本項工作並未落實，主計處顯有督導不週之責。建請主計處應確實依據其組織法第三條及預算法第六十六條規定，加強實地查核工作，善盡其法定責任，以避免各機關預算遭挪用經費、侵占公款、浮報經費及浪費公帑等情事發生。
提案人：劉政鴻
連署人：楊仁福　呂學樟　李桐豪陳　杰　張昌財
主計處及政府有關部門應於九十二年度著手研究試編提供自然失業率、潛在國內生產毛額，以提供評估國家財經政策之指標。
提案人：李桐豪　楊仁福　蘇治芬李鎮楠　鄭朝明　謝章捷
主計處應主動瞭解並檢討各機關單位之公務車配置情形，應依各機關單位業務予以合理配置公務車，避免公務車閒置或濫用之事發生。
提案人：楊仁福
連署人：呂學樟　謝章捷　李桐豪劉政鴻　陳　杰　張昌財
主計處應檢討各機關租金編列的合理性，並於九十三年度預算編列時，將此項經費以合理的方式另行編列，並向立法院預算及決算委員會報告。
提案人：李桐豪
連署人：劉政鴻　林忠正　謝章捷楊仁福
第三項　主計處電子處理資料中心二億四、四八七萬元，照列。
本項通過決議二項：
主計處電子處理資料中心應協調相關部會於九十二年度預算中，應調整百分之二十以內之預算，配合推動我國自由資訊軟體之使用與推動執行。
主計處電子處理資料中心應即要求各部會於採購作業軟體之時，應將自由軟體如Linux、Open Office等，列為優先採購對象，以節省公帑並確維政府資訊使用自由。
主計處電子處理資料中心應洽相關部會於三年內建構完成政府公文作業整合系統，將政府公文作業整合相容於Windows與Linux作業平台之上，以確保資訊使用自由。
提案人：謝章捷　楊仁福　鄭朝明林忠正　李桐豪　傅崐萁
主計處電子處理資料中心應於九十二年六月前完成中央政府總預算網上查詢以及交叉分析、時間序列分析……等分析工具之系統規劃，並於九十二年九月前完成系統建構，開放全民查詢與學者專家分析研究，達成預算資訊公開化、透明化之目的。
提案人：林忠正　林德福　傅崐萁謝章捷　鄭朝明
主席：第三款「行政院主管」留待協商。
宣讀第七款。
第七款　監察院主管
第二項　審計部原列一一億二、二五九萬元，合共減列第一目「一般行政」中「資訊設備、雜項設備」及第四目「一般建築及設備」中「其他設備項下資訊設備購置、汰換辦公設備」二○○萬元，科目自行調整，其餘均照列，改列為一一億二、○五九萬元。
※本項全院各委員會聯席會議另有委員提修正案一項，一併提報院會處理。
依「全國軍公教員工待遇支給要點」第三點規定：政務人員之月支給與項目為月俸及公費兩項。惟查部分機關首長額外支領專業加給，核與上述要點不合，且無法源依據。審計部審核年度決算時，並未表示審計意見予以剔除追繳，歷年來，審計長按月比照支領簡任第十四職等副審計長之審計津貼四萬七、九六○元。審計部職司監督預算之執行未能克遵上述規定，並導正其他部會首長守法觀念，殊欠妥適，況且審計效能長期不彰，刪除九十二年度審計長之審計津貼六四萬七、四六○元。
提案人：湯火聖　簡肇棟
連署人：陳朝龍　邱永仁　何敏豪葉宜津　魏明谷　張秀珍陳金德　藍美津　王淑慧李明憲
本項通過決議四項：
近年來政府機關財務弊端情事報載時有披露，顯示內部控制與內部審核業務未予落實，造成國庫損失，應責成審計人員全面深入查核及評估上述業務，以杜絕各機關預算遭挪用經費、侵占公款、浮報經費及浪費公帑情事，嗣後發生財務弊端情事，涉及審計人員查核疏失時，審計部應予追究行政責任，並將議處結果於事發三個月內報告預算及決算委員會備查。
提案人：謝章捷　陳　杰　林忠正鄭朝明　李鎮楠
九十年度中央政府總預算債務還本，逕予展延三三四億八、○○○餘萬元隱藏債務，增加國庫額外利息支出，且行政院展延債務還本經費，未經立法院同意，有違法失當之疑。審計部應主動移請監察院對行政院相關失職人員予以調查。
提案人：謝章捷　劉政鴻　楊仁福李桐豪　林德福　林忠正
審計部應加強縣市地方審計工作，避免中央補助地方政府之經費，因欠缺稽核控管而淪為不當使用。
提案人：楊仁福
連署人：劉政鴻　黃德福　呂學樟何智輝　謝章捷
行政院九十年度以股票作價彌補國安基金虧損四○○餘億元，審計部於九十年度決算審核報告中並未揭露，違反審計原則，顯有失當。審計部應於三個月內補正審核報告，並向立法院報告。
提案人：謝章捷　林忠正　李桐豪劉政鴻　林德福　楊仁福
第三項　審計部臺北市審計處六、四四四萬二千元，照列。
第四項　審計部高雄市審計處五、九四六萬元，照列。
主席：第七款「監察院主管」留待協商。
宣讀第二十六款。
第二十六款　　省市地方政府
本款通過決議二項：
為落實中央政府補助直轄市與各縣市教育補助經費有效運用，與避免遭移作他用，影響地方教育發展，各地方政府應設置教育專戶，專款專用。
提案人：李鎮楠　侯水盛　鄭國忠
連署人：徐志明　楊仁福　劉政鴻
※本案全院各委員會聯席會議另有黨團提修正案一項，一併提報院會處理。
有關委員提案「為落實中央政府補助直轄市與各縣市教育補助經費有效運用，與避免遭移作他用，影響地方教育發展，各地方政府應設置教育專戶，專款專用」乙案，建議修正為「為落實中央政府補助直轄市與各縣市教育補助經費有效運用，與避免遭移作他用，影響地方教育發展，各地方政府應納入其年度預算編列，並專款專用，不得挪用」。
說明：
依據現行「中央對直轄市及縣（市）政府補助辦法」第十五條規定，自九十年度起中央對地方之補助款，地方政府應列入其年度預算。以上規定與以往中央各機關對地方之計畫型補助款，地方政府大多以設立專戶之方式處理，已有所不同。又依公庫法第十一條規定，政府總預算範圍內一切收入均應歸入其公庫。故前述補助款自應依上開公庫法規定，統一納入公庫管理，已無另行設置專戶之必要。
又上述補助辦法及「中央對台灣省各縣（市）政府計畫及預算考核要點」亦規定，有關中央教育補助經費均應專款專用，地方政府如有違反規定，中央除可就其違反部分註銷收回外，另將扣減其以後年度之補助款，爰建議中央政府補助直轄市與各縣市之教育補助經費，各地方政府應納入其年度預算編列，並專款專用，不得挪用。
提案人：民主進步黨立法院黨團
柯建銘　許榮淑
為落實中央政府補助直轄市與各縣市社會福利補助經費有效運用，與避免遭移作他用，影響政府法定義務應給付之社會福利照顧，各地方政府應設置社福專戶，專款專用。
提案人：李鎮楠　侯水盛　鄭國忠
連署人：徐志明　楊仁福　劉政鴻
※本案全院各委員會聯席會議另有黨團提修正案一項，一併提報院會處理。
有關委員提案「為落實中央政府補助直轄市與各縣市社會福利補助經費有效運用，與避免遭移作他用，影響政府法定義務應給付之社會福利照顧，各地方政府應設置社福專戶，專款專用」乙案，建議修正為「為落實中央政府補助直轄市與各縣市社會福利補助經費有效運用，與避免遭移作他用，影響政府法定義務應給付之社會福利照顧，各地方政府應納入其年度預算編列，並專款專用，不得挪用」。
說明：
依據現行「中央對直轄市及縣（市）政府補助辦法」第十五條規定，自九十年度起中央對地方之補助款，地方政府應列入其年度預算。以上規定與以往中央各機關對地方之計畫型補助款，地方政府大多以設立專戶之方式處理，已有所不同。又依公庫法第十一條規定，政府總預算範圍內一切收入均應歸入其公庫。故前述補助款自應依上開公庫法規定，統一納入公庫管理，已無另行設置專戶之必要。
又上述補助辦法及「中央對台灣省各縣（市）政府計畫及預算考核要點」亦規定，有關中央社會福利補助經費均應專款專用，地方政府如有違反規定，中央除可就其違反部分註銷收回外，另將扣減其以後年度之補助款，爰建議中央政府補助直轄市與各縣市之社會福利補助經費，各地方政府應納入其年度預算編列，並專款專用，不得挪用。
提案人：民主進步黨立法院黨團
柯建銘　許榮淑
本款另有決議一項，保留，提報院會處理：
主計處對於各縣市警察人事費，以難以有效精準掌握為由，特訂定一補助標準並函告各縣市政府要求辦理，但主計處之認定卻與各縣市警察局實際人事情形不相符合，其所定之補助標準亦有爭議之處，致部分縣市政府九十一年度警察人事費發生嚴重的短差問題，經地方政府反應而未予妥當處理，影響地方政府正常運作。為促進補助制度能達到協助各縣市政府施政順暢之目的，除要求主計處應彙整各縣市政府意見並檢討補助標準之外，更應儘速撥款補助地方政府九十一年度短差之部分。
提案人：楊仁福　傅崐萁
連署人：陳　杰　何智輝　劉政鴻李桐豪
※本案全院各委員會聯席會議另有黨團提修正案一項，一併提報院會處理。
有關委員提案「主計處對於各縣市警察人事費，以難以有效精確掌握為由，特訂定一補助標準並函告各縣市政府要求辦理，但主計處之認定卻與各縣市警察局實際人事情形不相符合，其所定之補助標準亦有爭議之處，致部分縣市政府九十一年度警察人事費發生嚴重的短差問題，經地方政府反應而未予妥當處理，影響地方政府正常運作。為促進補助制度能達到協助各縣市政府施政順暢之目的，除要求主計處應彙整各縣市政府意見並檢討補助標準之外，更應儘速撥款補助地方政府九十一年度短差之部分」乙案，建議刪除。
說明：依據地方制度法及財政收支劃分法規定，各縣市警察人員人事費應由縣市政府以其自有財源收入優先支應，惟行政院在考量各縣市政府財政狀況尚未完全改善之際，為減輕縣市政府財政負擔，爰就其警察人員人事費等收支差短部分予以補助。有關前述縣市警察人員人事費之核算，行政院係按公平一致原則，就各縣市警察局應有之人數及平均薪資按標準化方式進行核算。故上開計算方式，應已涵蓋各縣市警察人員所有人事費用，且前述計算結果，均僅作為行政院核算各縣市基本財政收支差短及相關補助款之依據，各縣市政府仍應視其實際需要編足所需經費。爰此，基於行政院所編列之一般性補助款已全數按公式化方式分配予各縣市政府，不僅已無其他財源可再就各縣市政府警察人員實際差短部分予以補助，如此亦造成資源分配不公，並破壞現行公平一致之補助原則。爰本項提案建議刪除。
提案人：民主進步黨立法院黨團
柯建銘
第三項　　補助臺灣省各縣市政府一、一九五億四、七二八萬四千元，保留，提報院會處理。
第五項　　補助高雄市政府九億一、○○○萬元，保留，提報院會處理。
主席：第二十六款「省市地方政府」留待協商。
宣讀第二十七款。
第二十七款　　災害準備金二○億元，照列。
主席：第二十七款「災害準備金」留待協商。
宣讀第二十八款。
第二十八款　　第二預備金九○億元，保留，連同委員提案三項，一併提報院會處理。
第二預備金屢被不當動支，經立法院決議要求主計處應嚴加把關，但第二預備金因不具急迫性而被動支的情形仍未顯著改善，建議九十二年度原列九○億元第二預備金，刪減百分之十，減列為八一億元。
提案人：楊仁福
連署人：劉政鴻　呂學樟　黃德福李全教
主計處應按季將第二預備金的動支情形送立法院備查，並函送所有立法委員進行瞭解；另於立法院每年審議下年度第二預備金預算之一個月前，函送所有立法委員有關第二預備金截至審議當時預算動支之詳細資料。
提案人：楊仁福
連署人：劉政鴻　呂學樟　黃德福李全教
有鑑於第二預備金動支條件多屬於較為寬鬆之預算法第七十條第三款，且有集中於期末支用之現象，為避免第二預備金被各機關濫為申請動支，要求主計處除依法律規定而應增加計劃及經費、及因應重大政事需要之外，對於未有法源依據之人事費、設備費、業務費等情形，不得動支第二預備金。
提案人：楊仁福
連署人：劉政鴻　呂學樟　黃德福李全教
※本款前三項提案全院各委員會聯席會議另有黨團提修正案一項，一併提報院會處理。
有關第二預備金原列九○億元，刪減一○%計九億元，及主計處應按季將第二預備金動支情形送立法院備查，並函送所有立法委員進行瞭解，以及除依法律規定而應增加計畫及經費、及因應重大政事需要之外，對於未有法源依據之人事費、設備費、業務費等情形，不得動支第二預備金等三項提案，建議刪除。
說明：
總預算從籌編迄立法院審議通過正式執行，前後需時一年以上，為應年度進行中客觀環境之變遷，尤以天候、民情及國內、外情勢影響等需要，歷年均依預算法第二十二條規定編列第二預備金。由於近年來中央各機關因應政事臨時需要，或業務量增加，或配合法律、計畫修訂，致需增加經費申請動支第二預備金者均為數頗鉅，以八十八年下半年及八十九年度、九十年度為例分別為三五六億元及二一三億元，惟因第二預備金額度僅分別為一八○億元及九○億元，致核准動支數僅占原請數五○%及四二%；另九十一年度編列八七億元，截至九十一年十月底止，各機關申請動支第二預備金數額一三五億餘元，核准動支數僅占原請數二三．○一%。九十二年度爰參酌以往年度實際動支情形編列九○億元，已屬核實，建議全數照列，以應各機關臨時政事之需。
依據預算法第二十二條及第七十條規定，第二預備金之動支有其特定條件，且動支數超過五、○○○萬元者，應先送立法院備查，又事後行政院必須編具動支數額表，送請立法院審議，顯見行政院對於第二預備金之動支實屬嚴謹。所提有關主計處應按季將第二預備金動支情形送立法院備查，並函送所有立法委員進行瞭解，以及除依法律規定而應增加計畫及經費、及因應重大政事需要之外，對於未有法源依據之人事費、設備費、業務費等情形，不得動支第二預備金等二案，因已逾越預算法授權第二預備金得經行政院核准動支之規定，且將增加行政機關作業人力及成本，故建議刪除。
提案人：民主進步黨立法院黨團
柯建銘　許榮淑
本組有關政事別歲出預算隨同以上機關別審查結果調整。
主席：第二十八款「第二預備金」留待協商。繼續進行第八組部分。宣讀一、歲入部分第三款。
一、歲入部分
第三款　罰款及賠償收入
第六項　新聞局四、一四○萬元，照列。
第十項　國立故宮博物院五萬元，照列。
第八十六項　教育部五五七萬元，照列。
第九十六項　國立自然科學博物館三二萬元，照列。
第九十七項　國立科學工藝博物館五○萬元，照列。
主席：第三款「罰款及賠償收入」留待協商。
宣讀第四款。
第四款　規費收入
第三項　新聞局五、二五七萬一千元，照列。
第五十一項　教育部五二三萬四千元，照列。
第五十二項　國立編譯館一、一五九萬四千元，照列。
主席：第四款「規費收入」留待協商。
宣讀第五款。
第五款　財產收入
第八項　新聞局二五萬六千元，照列。
第十三項　文化建設委員會及所屬三○萬元，照列。
第二十一項　體育委員會二九四萬元，照列。
第九十六項　教育部二億三、七五三萬九千元，除第三目「投資收回」二億三、一六九萬六千元，暫照列，俟所屬營業基金定期專案審議確定後再行調整外，其餘均照列。
第九十七項　國立編譯館三萬六千元，照列。
第九十八項　國立台灣科學教育館二、○○○萬元，照列。
第一○一項　國立自然科學博物館一萬元，照列。
第一○二項　國立海洋生物博物館五、○○○萬元，照列。
主席：第五款「財產收入」留待協商。
宣讀第六款。
第六款　營業盈餘及事業收入
第二項　國立故宮博物院一、二八三萬五千元，暫照列，俟所屬非營業基金定期專案審議確定後再行調整。
第九項　教育部三、○○○萬元，照列。
主席：第六款「營業盈餘及事業收入」留待協商。
宣讀第八款。
第八款　其他收入
第九項　新聞局一、三二六萬二千元，照列。
第十三項　國立故宮博物院原列一億○、九七八萬元，第三目「供應收入」中「出版書籍刊物及光碟售價收入」增列一○○萬元；第四目「場地設備管理收入」中「語音導覽場地及供應中心場地租金收入」一一八萬元照列，惟其中「供應中心場地租金收入」之計算，自九十二年度起，應由原百分之六調整為百分之十；本項應改列為一億一、○七八萬元。
第十六項　文化建設委員會及所屬一、二四五萬八千元，照列。
第十七項　青年輔導委員會及所屬六九○萬元，照列。
第二十四項　體育委員會四五○萬元，照列。
第一○三項　教育部六九億四、六七三萬三千元，照列。
第一○四項　國立中國醫藥研究所二二四萬元，照列。
第一○五項　國立編譯館五、四四九萬五千元，照列。
第一○六項　國家圖書館七○○萬元，照列。
第一○七項　國立歷史博物館八一三萬二千元，照列。
第一○八項　國立臺灣科學教育館二七○萬六千元，照列。
第一○九項　國立教育資料館二○萬元，照列。
第一一○項　國立臺灣藝術教育館六一八萬一千元，照列。
第一一一項　國立國父紀念館一、九一七萬一千元，照列。
第一一二項　國立中正紀念堂管理處二七○萬四千元，照列。
第一一三項　國立自然科學博物館一億○、四八一萬一千元，照列。
第一一四項　國立科學工藝博物館五、八五○萬三千元，照列。
第一一五項　國立海洋生物博物館六八萬五千元，照列。
第一一六項　國立臺灣史前文化博物館一、三三二萬元，照列。
第一一七項　國立中央圖書館臺灣分館一三○萬元，照列。
第一一八項　國立國光劇團二四八萬八千元，照列。
第一一九項　國立教育廣播電臺一四三萬五千元，照列。
主席：第八款「其他收入」留待協商。
宣讀二、歲出部分第三款。
二、歲出部分
第三款　行政院主管
第四項　新聞局原列四一億一、五○二萬七千元，暫減列二、五○○萬元，暫改列為四○億九、○○二萬七千元。
※本項全院各委員會聯席會議另有黨團提修正案一項，一併提報院會處理。
統刪中華民國九十二年度中央政府總預算案新聞局單位預算歲出預算之百分之三○。
說明：
新聞局部分業務與外交部重疊，理應重新檢討其業務範圍，並配合政府精簡的政策目標。
究其預算中，有關於人事費用編列的部分偏高，為撙節政府支出，應該予以刪減。
提案人：立法院無黨聯盟　陳進丁
各目核列如次：
第一目　國際新聞業務原列二億八、三六八萬八千元，第一節「國際新聞規劃及研究」減列七○○萬元；第四節「外賓訪華接待」減列三○○萬元；本目應改列為二億七、三六八萬八千元。
第二目　一般行政五億九、三○四萬五千元，照列。
第三目　國內新聞業務原列一億三、八三七萬七千元，第一節「新聞發布與新聞聯繫工作」減列二○○萬元；第二節「辦理法令政策溝通宣導」一億二、五二一萬三千元，保留，送院會處理；本目應暫改列為一億三、六三七萬七千元。
※本目全院各委員會聯席會議另有黨團提修正案一項，一併提報院會處理。
有關委員提案保留行政院新聞局（第三目第二節）一億二、五二一萬三千元案，建請同意照列。
說明：
新聞局九十二年度編列「辦理法令政策溝通宣導」經費，係針對行政院推動各項政策、立法院通過之法案、民生重要議題及緊急重大事件等為策製主題，藉由電子及平面傳播媒體、電影院、網際網路及舉辦活動等通路，及時使全國民眾了解政府各項施政措施，倘預算再遭刪減，不但影響新聞局各項文宣工作的推動，亦無法配合各項緊急重大事件宣導，將嚴重損害民眾知的權利、民生法案推動、公共安全宣導。
九十二年度新聞局宣導作為，分別為：
ａ策製播法令政策溝通短片十五部。（每部短片以十六釐米或Digital Betacam規格製作），另製作電影短片十二部之拷貝及發行費，每天於全省六百五十電影演映場所播出。
ｂ透過無線、有線電視台及傳播公司製播常態節目，全年約二百集，及一至三分鐘專題報導節目，約一百集至一百三十集。
ｃ製播國、閩南、客語及原住民語廣播節目，以宣導政府重大法令政策。
ｄ印製文宣刊物與運用報紙、雜誌及舉辦活動宣導，其他尚包含辦理輿情蒐集、院長電子信箱等。
鑒於新聞局肩負全國性政策、民生法案及緊急重大事件等宣導任務，如無足夠經費可資運用，可能導致政府政策傳達不張，民眾權益受損，其負面損失可能無法以金錢計算。新聞局亟盼在九十二年度能有足夠經費，提昇文宣效益之深度與廣度，讓民眾適時瞭解自身權益及支持相關政策推動。
提案人：民主進步黨立法院黨團
柯建銘　許榮淑
第四目　大眾傳播事業輔導一一億○、八五三萬三千元，其中第一節「廣播電視事業輔導」中所列「推動廣播電視數位娛樂」四億八、四○○萬元及「輔導發展創意影音｜｜推動優質廣播電視節目」一億九、一○○萬元，均暫照列，俟新聞局向教育及文化委員會專案報告經同意後始得動支；其餘均照列。
※本目全院各委員會聯席會議另有黨團提修正案一項，一併提報院會處理。
針對金馬獎執委會長期接受政府補助辦理金馬獎影展活動，如今金馬獎執委會卻以避免政治爭議，婉拒國家元首致詞，如此自我矮化、污辱國家元首的作法令人不敢苟同，爰此要求九十二年度新聞局預算｜｜電影事業輔導項目｜｜「補助電影團體辦理金馬獎影展活動相關經費」計一、五○○萬元全數刪除。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　蘇盈貴
※本目全院各委員會聯席會議另有委員提案一項，一併提報院會處理。
金馬獎當初設立的宗旨是政府為促進國片製作事業，對優良國片以及優秀電影工作者所提供的一項競賽獎勵，立意相當良好。但是近幾年來，電影金馬獎之舉辦卻已日見背離其原來的宗旨，不僅不能促進台灣電影事業之發展，甚且成為中國電影「摧殘」台灣電影的屠宰場，令人扼腕，以去年金馬獎來看，台灣本國影片與從業人員得獎者甚至不到五分之一，且都是無足輕重的小獎。也就是說，年年行禮如儀的電影金馬獎已經本末倒置且主體性盡失。有鑑於此，本席建議新聞局停止委託「中華民國電影事業發展基金會」，另訂更符合我國電影產業發展的獎勵政策。因為政府每年編列之電影輔導經費已極為有限，實應作更有效及符合實際需要的應用，才能改善目前台灣國產電影之慘狀，更何況「獎勵優良國語影片辦法」已於民國八十六年一月十五日廢止，而現行電影法或電影事業或電影從業人員獎勵及輔導辦法中並無任何相關規定，因此嚴格來說，政府補助金馬獎活動也已經毫無法源依據。
提案人：李明憲
連署人：簡肇棟　陳建銘　蔡啟芳邱創進　藍美津
第五目　綜合計畫業務原列一億一、八二七萬六千元，其中「推動香港新聞文化中心業務」經費六、七四二萬二千元，准其先行動支三分之一，即二、二四七萬四千元，其餘暫行凍結，俟新聞局向教育及文化委員會專案報告經同意後始得動支；「加強對香港傳播我國最新國情資訊業務」經費減列五○○萬元；「提昇新聞從業人員素質業務」經費減列三○○萬元；本目應改列為一億一、○二七萬六千元。
第六目　對財團法人中央通訊社捐助三億四、八九三萬八千元，照列。
第七目　對財團法人中央廣播電台捐助五億七、三三五萬七千元，照列。
第八目　對財團法人公視基金會捐助九億元，照列。
第九目　地方新聞業務原列四、四○九萬七千元，減列五○○萬元；本目應改列為三、九○九萬七千元。
第十目　一般建築及設備二四五萬六千元，照列。
第十一目　第一預備金四二六萬元，照列。
第八項　國立故宮博物院原列一三億八、○三八萬元，暫減列二○○萬元，暫改列為一三億七、八三八萬元。各目核列如次：
第一目　一般行政四億一、六一二萬元，照列。
第二目　文物管理三、三四八萬七千元，照列。
第三目　文物展覽三、九三六萬元，照列。
第四目　文物徵集及資料管理原列二億六、五九七萬一千元，第二節「資訊管理」減列一○○萬元；本目應改列為二億六、四九七萬一千元。
第五目　文物攝影出版九八一萬四千元，照列。
第六目　文物科技研析維護四一三萬一千元，照列。
第七目　安全系統管理維護一、九一九萬八千元，照列。
第八目　非營業基金三、○○○萬元，暫照列，俟所屬非營業基金定期專案審議確定後再行調整。
第九目　一般建築及設備原列五億六、一二一萬元，其中「正館耐震補強工程計畫」經費三億六、一八一萬五千元，暫照列，俟故宮博物院向教育及文化委員會專案報告經同意後始得動支；「設置中南部分院評估費用」減列一○○萬元；本目應改列為五億六、○二一萬元。
※本目全院各委員會聯席會議另有委員提案一項，一併提報院會處理。
為求故宮分院之選址能公平、公開、公正，使參選的各縣市政府有公平被甄選的機會，故宮博物院應公開故宮分院評選委員會委員名單及甄選標準，以及公開進行甄選作業。
提案人：盧秀燕　何敏豪
連署人：高仲源　湯火聖　趙良燕游月霞　林郁方　陳建銘陳忠信
第十目　第一預備金一○八萬九千元，照列。
第十一項　文化建設委員會及所屬原列五五億○、五六六萬五千元，減列一億○、二○○萬元，改列為五四億○、三六六萬五千元。
※本項全院各委員會聯席會議另有黨團提修正案一項，一併提報院會處理。
統刪中華民國九十二年度中央政府總預算案文化建設委員會及所屬單位預算歲出預算之百分之三○。
說明：
文化建設委員會及所屬部分計畫執行率偏低，顯見其施政績效不彰。
文化創意產業發展計畫七億元，此一專案計畫應先向教育及文化委員會做專案報告後，始得動支。
提案人：立法院無黨聯盟　陳進丁
各目核列如次：
第一目　一般行政二億八、四七八萬一千元，照列。
第二目　文化發展業務一一億一、五二六萬六千元，其中第二節「均衡城鄉文化發展」所列「安平港國家歷史風景區計畫土地徵收經費」暨「補助興建宜蘭縣蘭陽博物館、嘉義市立博物館等工程經費」均暫照列，俟文建會向教育及文化委員會專案報告經同意後始得動支；其餘均照列。
第三目　人文及文化傳播業務六億二、五二四萬五千元，其中第五節「台灣歷史博物館業務」所列經費，除「人事行政費用及興建工程費用」外，其餘四、三五四萬四千元，暫照列，俟文建會向教育及文化委員會專案報告經同意後始得動支；其餘均照列。
※本目全院各委員會聯席會議另有黨團提修正案一項，一併提報院會處理。
有關委員提案國立臺灣歷史博物館籌備處九十二年度預算中除人事費及興建工程費費用外，其餘四、三五四萬四千元暫照列乙案，建議解除一般行政業務費一、一○六萬二千元之保留金額准予動支。
說明：
國立臺灣歷史博物館籌備處九十二年計編列七、五五一萬七千元，前業經本院教育及文化委員會決議除人事費及館舍興建工程經費計三、二四八萬二千元外，其餘四、三五四萬四千元予以保留，經核上述保留數係為誤填，請修正為四、三○三萬五千元。
保留金額中包括該處水電、事務、差旅等一般行政業務費計一、一○六萬二千元，勢必使該處業務停頓無法運作，因此建議保留項目及金額為業務費項下之「專項業務費」一、四九七萬三千元及設備及投資項下「雜項設備費」一、七○○萬元，合計三、一九七萬三千元。
提案人：民主進步黨立法院黨團
柯建銘　許榮淑
第四目　新故鄉社區總體營造計畫原列七億八、七○○萬元，第一節「社區總體營造」減列一、七○○萬元；第二節「地方文化館」減列七、○○○萬元；本目應改列為七億元。
第五目　表演及視覺藝術業務原列七億一、四九五萬六千元，減列一、五○○萬元，本目應改列為六億九、九九五萬六千元。
第六目　國際文化交流業務三億二、五八八萬五千元，照列。
第七目　文化資產業務九億三、七一七萬二千元，第一節「文化資產綜合業務」三億一、一七四萬二千元中，暫行凍結二億元，俟文建會向教育及文化委員會專案報告經同意後始得動支；其餘均照列。
第八目　文化創意產業發展計畫七億元，暫照列，俟文建會向教育及文化委員會專案報告經同意後始得動支。
第九目　第一預備金一、五三六萬元，照列。
第十二項　青年輔導委員會及所屬原列四億六、三九五萬九千元，除捐助費一億○、○二三萬九千元，保留，送院會處理外，暫減列一、八二○萬元，暫改列為四億四、五七五萬九千元。
各目核列如次：
第一目　一般行政原列一億一、六二四萬九千元，減列一○○萬元，本目應改列為一億一、五二四萬九千元。
第二目　青年輔導工作原列二億六、九九八萬八千元，第一節「青少年及婦女創業理念之開發與培育」減列二○○萬元；第二節「青年就業及技能培養」減列六○○萬元；第三節「促進第三部門發展」中所列「進行公民社會振興法、公益信託及政府採購法關於非營利組織的勞務採購相關規定等研究」經費一○○萬元，全數減列；第四節「推動青少年參與服務學習」減列七○○萬元；本目應改列為二億五、三九八萬八千元。
第三目　職業訓練原列七、五九八萬二千元，減列一二○萬元，本目應改列為七、四七八萬二千元。
第四目　一般建築及設備四○萬元，照列。
第五目　第一預備金一三四萬元，照列。
第十九項　體育委員會原列二八億二、五○四萬九千元，除委辦費、捐助費及按日按件計資酬金，保留，送院會處理外，暫減列一○○萬元，暫改列為二八億二、四○四萬九千元。
※本項全院各委員會聯席會議另有黨團提修正案一項，一併提報院會處理。
統刪中華民國九十二年度中央政府總預算案體育委員會單位預算歲出預算之百分之三○。
說明：
體育委員會部分業務與教育部體育司重疊甚多，體育委員會理應檢討相關問題以撙節政府支出。
至於第三目之各項專案預算，應等到體育委員會向教育及文化委員會做專案報告後，始得動支。
提案人：立法院無黨聯盟　陳進丁
各目核列如次：
第一目　一般行政原列一億四、四七四萬元，減列一○○萬元，本目應改列為一億四、三七四萬元。
第二目　體育行政業務九、六九一萬八千元，保留，送院會處理。
第三目　國家體育建設二五億七、四九三萬七千元，第二節「推展競技運動」七億八、五三四萬二千元暫行凍結，俟體委會向教育及文化、預算及決算委員會聯席會議專案報告經同意後始得動支；第三節「推展國際體育」中「促進中小學國際文化體育交流」經費二、○○○萬元，照列，但不得用於非中小學國際文化體育交流；另「加強兩岸體育交流」一、四一七萬五千元暫行凍結，俟體委會向教育及文化委員會專案報告經同意後始得動支；第四節「整建運動設施」一三億○、二九二萬七千元暫行凍結，俟體委會向教育及文化委員會專案報告經同意後始得動支；其餘均照列。
第四目　一般建築及設備五二五萬四千元，照列。
第五目　第一預備金三二○萬元，照列。
主席：第三款「行政院主管」留待協商。現在宣讀第十二款。
第十二款　教育部主管
第一項　教育部原列一、四一三億○、六九七萬九千元，暫減列八、五六一萬五千元，暫改列為一、四一二億二、一三六萬四千元。
※本項全院各委員會聯席會議另有黨團提修正案一項，一併提報院會處理。
統刪中華民國九十二年度中央政府總預算案教育部本部單位預算歲出預算之百分之三○。
說明：
教育部於八十五年起正式實施之建構式數學教法，引起教師、家長與學生之極大的爭議，顯見教育部在規劃政策上有重大瑕疵，無黨聯盟予以嚴厲之譴責。
第二目第一節之「大學整併及跨校性大學研究中心計畫」，這類專案計畫應俟教育部向教育及文化委員會提出專案報告經同意後始得動支。
提案人：立法院無黨聯盟　陳進丁
各目核列如次：
第一目　一般行政原列六億六、五四三萬七千元，其中「訪視地方教育機關及學校所需相關經費」二○三萬三千元，全數減列；本目應改列為六億六、三四○萬四千元。
第二目　高等教育原列六一七億三、一八六萬二千元，第一節「高等教育行政及督導」中所列「大學整併及跨校性大學研究中心計畫」經費九億元，俟教育部向教育及文化委員會專案報告經同意後始得動支；「藝術與設計領域國際師資延攬計畫」及「大專院校藝術與設計人才養成計畫」經費中減列五○○萬元，其餘經費五、○○○萬元暫行凍結，俟教育部向教育及文化委員會專案報告經同意後始得動支；本節另減列一、四○○萬元，其中除「推動辦理人權教育」一八○萬元全數減列外，其餘科目自行調整。第二節「技術職業教育行政及督導」減列五○○萬元。第三節「國立學校教學與研究輔助」三五一億二、二○六萬元，暫照列，俟所屬非營業基金定期專案審議確定後再行調整。第四節「私立學校教學獎助」中所列「輔導私立大專校院整體發展獎助」經費九六億一、六九○萬二千元暫照列，俟教育部明訂獎補助及稽核辦法，並向教育及文化委員會專案報告經同意後始得動支；「補助私立大專校院就學貸款利息計畫」中所列「推動學生就學貸款工作」經費減列三○○萬元；「補助私立學校興學基金會運作」經費四二○萬元，全數減列；「補助香港私立大專校院」經費二、○○○萬元，保留，送院會處理。第五節「促進技職教育多元化及精緻化」減列五○○萬元。第六節「師資培育」經費中，除「落實教育實習制度及功能」經費一四億五、四三二萬元外，其餘經費均暫照列，俟教育部向教育及文化委員會專案報告經同意後始得動支。本目合計暫減列三、六二○萬元，應暫改列為六一六億九、五六六萬二千元。
※本目全院各委員會聯席會議另有黨團提修正案一項，一併提報院會處理。
針對九年一貫課程改革執行多年，然由於政策混亂、步調不一，在師資培育方面卻未與課程內容接軌，不僅造成學子痛苦不堪、家長抱怨連連，連身為全國最高教育主管單位的教育部也面臨以「補救教學」方式來搶救教育，基於維護學子受教權益，要求教育部在無法提出完善的教育政策與具體執行，教育部九十二年度「師資培育」一九億一、九七六萬七千元，全數凍結，俟教育部提出具體執行措施經教育及文化委員會通過，始可動支。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　蘇盈貴
第三目　中等教育四○六億八、四七七萬九千元，第一節「中等教育督導」經費中「教改相關預算」六億○、五九九萬八千元暫照列，俟教育部向教育及文化委員會專案報告經同意後始得動支；第二節「中等教育管理」經費七三億四、二二九萬三千元，保留，送院會處理；其餘均照列。
第四目　國民教育一○四億六、五五六萬二千元，其中除第一節「國民教育行政及督導」所列「降低國民中小學班級學生人數」經費五二億四、六九一萬六千元外，其餘經費暫照列，俟教育部向教育及文化委員會專案報告經同意後始得動支；其餘均照列。
※本目全院各委員會聯席會議另有黨團提修正案一項，一併提報院會處理。
針對目前國民教育辦理有關教育改革研究及教育實驗與教科書審定，不僅政策混亂、缺乏整體性與一貫性，不僅造成學子痛苦不堪、家長毫無招架之力，也嚴重損及國家教育競爭力，爰此，基於維護學子受教權益及國家教育競爭力，要求教育部在無法提出完善的教育政策與具體執行辦法前，教育部九十二年度「國民教育」九六億三、○七三萬四千元，全數凍結，俟教育部提出具體執行辦法且經教育及文化委員會通過，始可動支。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　蘇盈貴
第五目　社會教育原列一二億九、○七七萬二千元，其中第一節「社會教育行政及督導」減列一、五○○萬元，本目應改列為一二億七、五七七萬二千元。
第六目　學校體育與衛生教育原列四億六、三○七萬元，減列二○○萬元，本目應改列為四億六、一○七萬元。
第七目　訓育與輔導原列一九億六、九五二萬四千元，減列五○○萬元；第一節「學生事務與輔導」中「建立學生輔導新體制」經費二億五、二八二萬元，保留，送院會處理；本目應暫改列為一九億六、四五二萬四千元。
第八目　各項教育推展原列四九億九、○七四萬三千元，第一節「一般教育推展」五億七、九三六萬五千元，保留，送院會處理。第四節「教育及學術資訊管理與發展」經費減列一、○○○萬元；第五節「科技教育」減列一、○○○萬元；第七節「僑大先修班行政及管理」二億二、三八九萬元，保留，送院會處理。第八節「國際學術教育交流」減列一○○萬元；本目應暫改列為四九億六、九七四萬三千元。
※本目全院各委員會聯席會議另有黨團、委員提修正案一項，一併提報院會處理。
有關教育部體育司所提培育原住民田徑及運動人才之計畫、原住民體育教師及運動教練研習會等，應予以整合，建議本項相關經費四、三○○萬元予以凍結，俟整合計畫之內容送交本院相關委員會報告、審查後，始得動支。
提案人：立法院無黨聯盟
陳進丁　林炳坤　羅世雄瓦歷斯．貝林　　林正二楊仁福 高金素梅 蔡中涵林郁方　余政道　林岱樺林春德　陳金德　陳志彬王淑慧　陳宗義　曾華德杜文卿
第九目　籌設及強化國立教育機構原列九億二、七○八萬九千元，保留，送院會處理。
第十目　非營業基金八六億四、一四六萬七千元，暫照列，俟所屬非營業基金定期專案審議確定後再行調整。
第十一目　第一預備金四億六、六一六萬一千元，照列。
第十二目　加強文化與育樂活動原列七億三、一五五萬九千元，第一節「加強社會藝術與文化活動」中所列「推展藝術與文化教育」經費減列四三八萬二千元；另「補助國立中正文化中心表演藝術活動經費」三億元，暫照列，俟所屬非營業基金定期專案審議確定後再行調整；本目應暫改列為七億二、七一七萬七千元。
第十三目　學校教職員暨社教學術研究機構聘任人員退休撫卹給付八二億七、八九五萬四千元，保留，送院會處理。
本項通過決議三項：
教育部獎補助作業應公平、公開化；請教育部將九十、九十一年度獎補助明細資料提供審查會委員參考外；未來每個月應將獎補助申請人、對象及金額定期上網公布。
教育部於八十五學年度起正式實行建構式數學教法，該新教法實施迄今，引起教師、家長極大爭議，化簡為繁的計算方式更造成學童計算能力低落、思考及理解能力退步，以致於國一課程銜接困難。教育部除立即停止獨尊建構式數學教法及不得於教科書審查中，要求以建構式編審教材外；並行文函知各國中、小學教師。
民國八十二年版的「國民小學課程修訂」召集人黃敏晃及委員朱建正推動建構式數學教法，但身為課程修訂小組召集人的同時，又擔任國立編譯館數學教科書的編審委員，卻應聘在「中華少年科技公司」擔任建構式數學進修講座指導老師，頒發學員結業證書配合推廣教具；兼職行為已明顯違反利益迴避原則，建請教育部即刻停止黃敏晃、朱建正繼續擔任九年一貫課程，數學組審定委員及國小數學教科書編審委員等所有教育部相關職務。
※本項全院各委員會聯席會議另有黨團、委員提案二項，一併提報院會處理。
針對九年一貫課程改革執行多年，教育部在師資培育方面，師資培育機構卻未隨九年一貫課程調整其培育方式，造成實施後整體教學品質不佳，因此，要求教育部部長應赴立法院教育及文化委員會進行專案報告，同時應立即調整九年一貫政策，並在目前師資培育機構尚無法培育出能因應統整教學之師資需求前，國中教學應立即停止統整教學方式，改採分科教學，以維護學子受教權益。
說明：
針對九年一貫課程改革執行多年，教育部在師資培育方面，師資培育機構卻未隨九年一貫課程調整其培育方式，造成實施後整體教學品質不佳，且遲至今年七月方才下達行政命令企圖彌補不足之處。
此外現職教師之在職進修措施亦未妥善執行，造成實施後整體教學品質不佳；課程內容方面也是問題叢生，不僅審定速度過慢、教科書諸多錯誤、國中小教科書單元不統一，造成各版本編輯差異極大，因此，一旦校方適用一種教科書後即難以更換其他版本，如此在教科書採購上易造成壟斷，轉學生之課程銜接也亦產生困難。
因此，要求教育部部長一週內赴立法院教育及文化委員會進行專案報告，同時應立即調整九年一貫政策，同時在目前師資培育機構尚無法培育出能因應統整教學之師資需求前，國中教學應立即停止統整教學方式，改採分科教學，並積極針對已實施統整教學之年級學生進行補救教學，以及於下學年度開始統一國中小各年級教科書之單位，然內容可由各版本編者自行發揮，並追究相關決策與執行人員之責任，以維護學子受教權益。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　蘇盈貴
有關原住民族教育經費編列之權責劃分，自九十三年度起分別為：一、教育部部分：學校教育設施、教學設備、獎助學金及資訊教育（部落資訊教育除外）二、原民會部分：資源教室、社會教育、語言研究及部落資訊教育。至於各級原住民學校之硬體建設經費補助及國立大學校院校務基金編列之相關補助預算，由教育部統籌編列支應，並不得占原住民族教育預算每年度百分之一之保障比例。此外為能達成預期效果及目標，教育部應責由專責單位對於原住民族教育預算進行綜合執行評估及研考等統整事宜。
提案人：立法院無黨聯盟
林炳坤　羅世雄　陳志彬林正二　余政道　曾華德陳進丁　林岱樺　林春德王淑慧　瓦歷斯．貝林　楊仁福 杜文卿 高金素梅蔡中涵　陳宗義　陳金德
第二項　國立中國醫藥研究所一億七、三七三萬二千元，減列一○○萬元，科目自行調整，本項應改列為一億七、二七三萬二千元。
第三項　國立編譯館一億四、九三一萬八千元，保留，送院會處理。
本項通過決議一項：
國立編譯館應立即恢復編印國中、小學教科書之業務。
第四項　國家圖書館原列三億七、三○四萬九千元，第二目第五節「漢學研究」減列四七萬元；本項應改列為三億七、二五七萬九千元。
第五項　國立歷史博物館一億八、四九九萬三千元，照列。
第六項　國立臺灣科學教育館九億二、○九九萬六千元，照列。
第七項　國立教育資料館八、三一九萬九千元，照列。
第八項　國立臺灣藝術教育館九、九八三萬五千元，照列。
第九項　國立國父紀念館二億七、○六四萬三千元，照列。
第十項　國立中正紀念堂管理處二億一、四一三萬一千元，照列。
第十一項　國立自然科學博物館六億○、五六三萬五千元，照列。
第十二項　國立科學工藝博物館二億九、五○二萬六千元，照列。
第十三項　國立海洋生物博物館一億八、一二○萬二千元，照列。
第十四項　國立臺灣史前文化博物館一億四、二九二萬六千元，照列。
第十五項　國立中央圖書館臺灣分館七億九、九五○萬八千元，照列。
第十六項　國立國光劇團一億七、二七二萬五千元，照列。
第十七項　國立教育廣播電臺一億七、一八三萬六千元，照列。
本組有關政事別歲出預算隨同以上機關別審查結果調整。
主席：第十二款「教育部主管」留待協商。繼續進行第九組部分。宣讀一、歲入部分第三款。
一、歲入部分
第三款　罰款及賠償收入
第一四二項　交通部原列八億一、○○○萬元，減列第一目「罰金罰鍰及過怠金」第一節「罰金罰鍰」二億七、九七一萬四千元，其餘均照列，改列為五億三、○二八萬六千元。
第一四三項　民用航空局及所屬七四萬元，照列。
第一四五項　觀光局及所屬五○○萬元，照列。
第一四六項　運輸研究所，無列數。
第一四八項　公路總局原列一二一億七、六三六萬五千元，第一目「罰金罰鍰及過怠金」第一節「罰金罰鍰」原列一二一億七、三五六萬一千元，減列四二億○、三八四萬七千元，改列為七九億六、九七一萬四千元；其餘均照列，本項改列為七九億七、二五一萬八千元。
※本款全院各委員會聯席會議另有黨團提修正案二項，一併提報院會處理。
有關委員提案交通部及公路總局之「罰金罰鍰」減列為八十五億元乙案，（第三款第一四二項第一目第一節減列二億七、九七一萬四千元、第三款第一四八項第一目第一節減列四二億○、三八四萬七千元），建議不予刪減，應予照列。
說明：有關九十二年度交通部及公路總局「罰金罰鍰」歲入預算之編列，係考量九十一年度交通部及公路總局交通違規罰鍰歲入，截至本（九十一）年八月底已實收罰鍰六十五．八七億元，故在預計九十一年度可收入一百億元之基礎下，參考歷年違規罰鍰成長比例百分之十一至百分之十五之比例，且考量自本（九十一）年九月一日起實施酒後駕車罰鍰不得易處吊扣駕照之規定及實施公路監理駕籍及車籍總歸戶制度，可有效清理違規積案，增加罰鍰收入等因素，故九十二年度交通部及公路總局之「罰金罰鍰」歲入預算，編列一二九億八、三五六萬一千元，應尚稱妥適，建議不予刪減，應予照列。
提案人：民主進步黨立法院黨團　柯建銘
交通部歲入，第三款罰款及賠償收入，第一四八項公路總局原列一二一億七、六三六萬五千元，減列第一目「罰金罰鍰及過怠金」第一節「罰金罰鍰」五七億六、六二一萬一千元，改列為六四億○、七三五二元；其餘照列，本項改列為六四億一、○一五萬四千元。
說明：
公路總局「罰金罰鍰」九十一年度預算數為六四億○、七三五萬元，九十二年度預算竟估算為一二一億七、三五六萬一千元，遽增五七億六、六二一萬一千元。鑑於近年來，政府大力取締交通違規，交通法規、標誌及取締方式的不合理處一一突顯，引起亟大民怨，進而引發對政府將交通罰鍰當政府歲入來源的質疑。
在政府未改善交通法規、取締方式不合理處，及建立交通罰鍰「專款專用」制度前，爰刪減交通罰鍰收入五七億六、六二一萬一千元，促政府全盤檢討。
提案人：親民黨立法院黨團
李鴻鈞
主席：第三款「罰款及賠償收入」留待協商。
宣讀第四款。
第四款　規費收入
第六十項　交通部二五三億四、七○六萬四千元，照列。
第六十一項　民用航空局及所屬原列一、二二五萬五千元，增列一○○萬元，改列為一、三二五萬五千元。
第六十二項　觀光局及所屬三九九萬五千元，照列。
第六十四項　公路總局五二億一、二九八萬三千元，照列。
主席：第四款「規費收入」留待協商。
宣讀第五款。
第五款　財產收入
第一三九項　交通部一、六○一萬三千元，照列。
第一四○項　民用航空局及所屬，無列數。
第一四二項　觀光局及所屬一萬元，照列。
第一四三項　運輸研究所，無列數。
第一四五項　公路總局一億五、六六五萬九千元，照列。
主席：第五款「財產收入」留待協商。
宣讀第六款。
第六款　營業盈餘及事業收入
第十二項　交通部原列二四二億九、二六八萬八千元，第一目「營業基金盈餘繳庫」及第二目「非營業基金賸餘繳庫」，暫照列，俟所屬基金另定期專案審議確定後再行調整；第三目「投資收益」，照列。
本項通過決議一項：
交通部應遵守電信法及固定通信管理規則規定，輔導民營固網業者限期加速完成至少一百萬門號建設，並不得強迫中華電信出租用戶迴路設施。
提案人：湯金全　卓伯源　蔡煌瑯
連署人：魏明谷　王昱婷　黃政哲邱創進
※本案全院各委員會聯席會議另有委員提修正案一項，一併提報院會處理。
九十二年度中央政府總預算案審查，第九組歲入部分第六款第十二項通過「交通部應遵守電信法及固定通信管理規則規定，輔導民營固網業者限期加速完成至少一百萬門號建設，並不得強迫中華電信出租用戶迴路設施」之決議，其中「並不得強迫中華電信出租用戶迴路設施」部分，不但和本院科技及資訊委員會中央政府總預算案審查第三組歲出部分第十五款第六項之決議相互牴觸，並已違反電信法第二十六條之一第一項第四款之規定。為避免交通部在相互牴觸的決議間無所適從，並違反電信法之規定，茲建議刪除「並不得強迫中華電信出租用戶迴路設施」之文字。
提案人：龐建國　李永萍
連署人：鄭志龍　陳進興　陳志彬林郁方　邱　毅　劉松藩周雅淑　沈智慧　秦慧珠高明見　郭正亮
主席：第六款「營業盈餘及事業收入」留待協商。
宣讀第八款。
第八款　其他收入
第一六五項　交通部八○萬元，照列。
第一六六項　民用航空局及所屬六萬二千元，照列。
第一六八項　觀光局及所屬六六五萬元，照列。
第一六九項　運輸研究所八七萬八千元，照列。
第一七一項　公路總局九億三、八七五萬六千元，照列。
主席：第八款「其他收入」留待協商。
現在進行二、歲出部分。宣讀第十五款。
二、歲出部分
第十五款　交通部主管
第一項　交通部原列四○五億四、八四二萬七千元，減列一、五一九萬一千元，改列為四○五億三、三二三萬六千元。按目核列如次：
第一目　交通科技研究發展一億九、一八一萬五千元，照列。
第二目　一般行政五億四、七○九萬二千元，照列。
第三目　航政業務規劃及督導一億六、八五四萬三千元，照列。
※本目全院各委員會聯席會議另有黨團提修正案一項，一併提報院會處理。
九十二年度交通部單位預算歲出部分第一項第三目第二節港務管理原列七、五七三萬三千元，建議減列百分之五○（計三、七八六萬六、五○○元），改列為三、七八六萬六、五○○元。
說明：有鑑於交通部航政司主管之「港務管理」業務，與交通部所屬航港建設基金一般行政管理科目，相關業務重疊、事權劃分不清，顯有行政人員重疊、業務費用重複編列之不當行為，為加速落實政府改造委員會建立「彈性精簡的行政組織、分權合作的政府架構」之目標，爰提案刪除九十二年度交通部單位預算歲出部分交通部主管之第一項第三目第二節港務管理預算七、五七三萬三千元之百分之五○，計三、七八六萬六、五○○元整。
提案人：立法院無黨聯盟　林炳坤
本目通過決議三項：
行政院應於三個月內，擬具「紅毛港遷村特別條例」，送立法院審議。
提案人：湯金全
連署人：卓榮泰　張川田　王幸男李鎮楠　黃政哲　何金松
為保存紅毛港地方歷史文化，高雄港務局應保存第二港口南岸信號台高字塔，並配合文建會及高雄市政府，設立「紅毛港地方歷史文物館」。
提案人：湯金全
連署人：王幸男　邱議瑩　張川田王昱婷　鍾紹和
航港便捷化系統建置計劃應配合二○○八國建計劃提前於九十四年底前完成。
提案人：劉文雄　王昱婷　李鴻鈞鄭金玲　王幸男　張川田魏明谷
第四目　郵電業務規劃及督導一四二萬一千元，照列。
第五目　路政業務規劃及督導八億九、三二五萬二千元，照列。
本目通過決議一項：
交通部應於九十二年六月底前，就交通事故鑑定相關鑑定人員之各類法令訂定草案完成。交通委員會亦應定期召開公聽會廣納眾見。
提案人：劉文雄　鄭金玲　張川田邱議瑩　李鴻鈞　王幸男魏明谷　王昱婷
第六目　交通統計業務一、○五四萬二千元，照列。
第七目　道路交通安全計畫四億○、一七六萬八千元，照列。
本目通過決議一項：
罰金罰鍰收入建請交通部專款專用，供道路交通安全計劃安全建設使用，不得挪為他用。
提案人：劉文雄　李鴻鈞　鄭金玲王昱婷　林正二　卓伯源沈智慧
第八目　國道興建管理四億七、一○○萬一千元，照列。
第九目　交通事業管理原列三億五、六七七萬一千元，減列「基本行政工作維持費」中「未進用足額殘障人士之罰款」一九萬一千元、「道路交通管理」中「委託辦理示範性路外公共停車場經營改善措施」一、○○○萬元，共計減列一、○一九萬一千元，其餘均照列，改列為三億四、六五八萬元。
第十目　軌道工程興建管理一億○、○四七萬元，照列。
第十一目　營業基金八四億九、三○○萬元，暫照列，俟所屬營業基金另定期專案審議確定後再行調整。
本目通過決議一項：
平交道路改善工程應訂立逐年依區域性需要於五年內編列經費完成。
提案人：劉文雄　黃政哲　李鴻鈞鄭金玲　湯金全　魏明谷紀國棟　張川田　王昱婷
第十二目　非營業基金六三億八、一五○萬元，暫照列，俟所屬非營業基金另定期專案審議確定後再行調整。
第十三目　鐵公路重要交通工程原列二二四億二、七五○萬元，減列第三節「都市大眾捷運系統建設計畫」中「獎勵民間投資中正國際機場至台北捷運建設計畫綜合顧問議約及前置作業相關經費」五○○萬元，其餘均照列，改列為二二四億二、二五○萬元。
本目通過決議三項：
交通部九十二年度預算「第十三目｜第二節｜公路建設計畫」編列「新南橫國道公路計畫」規劃設計經費一、○○○萬元，為規劃南二高屏東段往南延伸至楓港銜接南迴公路之可行性研究經費，然楓港地區交通條件有限，「新南橫國道公路」興建後將使楓港地區塞車情況雪上加霜，反而讓有意來恆春地區觀光的遊客裹足不前。鑑於「南橫國道」原規劃路線係由南二高潮州系統交流道起，沿線穿過中央山脈後到達台東太麻里，規劃了十餘年，花了五億餘元，如今竟然不做，白白浪費納稅人的辛苦血汗錢後，又要花一、○○○萬去做南二高屏東段往南延伸至楓港銜接南迴公路之可行性研究評估，非常不切實際。因此，「新增新南橫國道公路計畫」規劃設計經費一、○○○萬元應予保留，於實地會勘「原南橫國道」及「新南橫國道」兩項計畫路線並作比較後，始得依決議狀況動支。
提案人：王昱婷　劉文雄　鄭金玲黃政哲　李鴻鈞　紀國棟廖婉汝
請交通部於九十三年度起繼續編列經費補助興建示範停車場。
提案人：劉文雄　鄭金玲　鍾紹和湯金全　張川田　陳根德魏明谷　王昱婷　紀國棟王幸男
針對交通委員會上次會議附帶決議「台北市捷運局對三二一輛車輛採購不得採用最有利標」乙案，交通委員會應對此補助預算附帶提出若台北市府不遵守上述附帶決議，此預算三○億元應予凍結不得動支。
提案人：鍾紹和　鄭金玲　傅崐萁劉文雄　林德福　劉政鴻李桐豪
※本目全院各委員會聯席會議另有委員提案一項，一併提報院會處理。
針對「台北市捷運局三二一輛電聯車採購乙案」之招標方式應以「公開招標」辦理，並沿用過去「最低價格標」方式決標，不得採用最有利標；若台北市政府不遵守交通委員會之決議辦理，則該筆預算三○億元應予收回不得動支。
提案人：張秀珍　邱議瑩　謝章捷林春德　傅崐萁　李桐豪
針對九十一年十一月二十日全院聯席會第十五款第一項第十三目張秀珍委員新增提案「針對台北市捷運局三二一輛電聯車採購」乙案，予以撤簽。
提案人：林育生　張川田　謝明源湯火聖　邱垂貞
第十四目　偏遠地區交通建設一億元，照列。
第十五目　第一預備金三七五萬二千元，照列。
第二項　民用航空局及所屬三億○、二六三萬一千元，照列。
※本項全院各委員會聯席會議另有黨團提修正案二項，一併提報院會處理。
統刪交通部民用航空局及所屬單位預算業務費之百分之二○。
說明：機場回饋金問題叢生，始終未獲解決。
提案人：立法院無黨聯盟　林炳坤
統刪交通部民用航空局及所屬單位預算歲出預算之百分之三○。
提案人：立法院無黨聯盟　林炳坤
本項通過決議二項：
鑒於民航局目前各航站所裝置之避雷設備效果不彰，雖一再改善，仍常有雷擊情事發生，造成助導航及通訊設備損壞，嚴重影響飛機的飛行安全，並進而危及乘客的生命財產安全。而維護人員的心態更是成為飛安事件中的危險因子之一，故為保障乘客的生命財產安全，民航局的維護人員如因雷擊造成設備損傷，導致重大飛安災害事故（火災、爆炸、人員傷亡以及國家財產重大損失），應由主管部門給予直接責任人行政處分；構成犯罪的，依法追究刑事責任。並應於九十二年度起，編列預算，應引進國外先進消雷技術，來維持設備的正常運作，保障飛航安全。
提案人：鄭朝明
連署人：李鎮楠　徐志明　林國華謝章捷　張川田　卓榮泰王幸男　王昱婷　藍美津
民航局航空隊使用之機坪，年久失修，應儘速整修完成，以維護飛航安全。
提案人：劉文雄　鄭金玲　王昱婷林正二　李鴻鈞　紀國棟張川田　黃政哲
第四項　觀光局及所屬五八億五、二五一萬元，照列。
本項通過決議三項：
交通部觀光局應在民國九十二年底前完成規劃「馬祖戰爭和平紀念館」的各項硬體和軟體設施。
有關配套部分，諸如武器、槍砲、彈藥、坦克車、飛機、軍艦、雷達等裝備，包括陳年解密之文件、資料、以及服裝被褥，及早期工兵構工器具、鋼盔、車輛、通信器具等。國防部長湯曜明已承諾積極配合與協助，只要硬體竣工可以陳設時，將所需物件運送到馬祖。
請觀光局在今年度先行展開規劃，並訂於九十二年底前完成，以遂民願。
提案人：劉文雄　曹原彰　李鴻鈞陳根德　林正二　鄭金玲紀國棟　劉政鴻　黃政哲王昱婷　鍾紹和
觀光局所轄管「東部海岸國家風景區」、「花東縱谷國家風景區」、「阿里山國家風景區」、「茂林國家風景區」，各國家風景管理處位於原住民地區勞務外包應三分之一僱用原住民。日月潭國家風景區、參山國家風景區（梨山風景區）亦儘量比照辦理。
提案人：高金素梅
連署人：張川田　邱議瑩　傅崐萁黃政哲　鍾紹和　王昱婷紀國棟　李鴻鈞　張秀珍
九十二年度交通部觀光局預算第十五款第四項第一目「觀光業務」，其中「觀光業務管理與服務」編列之觀光巴士預算一、○○○萬元；目前並無客觀的審查補貼機制，且載客率非常低，而觀光局的預算計畫僅為補貼，無檢討營運的機制，為使政府經費有效運用，觀光局應於一年內提出對策，使此預算計畫不致成為無底洞。
提案人：李鴻鈞　鄭金玲　劉文雄陳根德　鍾紹和
第五項　運輸研究所四億一、四二八萬三千元，照列。
本項通過決議一項：
運輸研究所應於半年內，對高速公路全線速率限制重新作研究評估，以免速率限制之變換，造成民眾違規之困擾，尤其南二高國十高雄到旗山支線之時速限制應積極檢討改善。
提案人：鍾紹和　鄭金玲　黃政哲張川田　湯金全
第七項　公路總局原列三六六億一、九八五萬九千元，除減列第二目「公路及監理業務管理」之「資訊管理」中「設備及投資」一、二三一萬三千元外，其餘均照列，改列為三六六億○、七五四萬六千元。
※本項全院各委員會聯席會議另有黨團提修正案二項，一併提報院會處理。
統刪交通部公路總局單位預算業務費百分之二○。
說明：針對公路總局諸多工程預算編列及執行決標金額落差甚大，例如，宜蘭河橋新建工程決標金額為六億六、七八○萬元，約為預算數一一億八、七五二萬餘元之百分之五六，故建議統刪公路總局「業務費」預算兩成。公路總局除加強工料價格之調查，更應建立公共工程經費電腦化估價系統，使工程預算編列有一客觀之標準，並加強提升公共工程規劃及先期作業審查能力，充分考量工程執行能力，以核實編列公共工程預算數，縮小與決標金額之差距，使政府整體資源能作有效之運用。
提案人：立法院無黨聯盟　林炳坤
統刪交通部公路總局單位預算歲出預算之百分之三○。
提案人：立法院無黨聯盟　林炳坤
本項通過決議十項：
九十一年度預算執行率至年底如未達百分之九○，交通部及公路總局應立即向交通委員會提出檢討報告。
交通部應每三個月至交通委員會報告公路總局預算執行情形。
爰省府時期針對原住民鄉，皆有明確之專案（科目）在規劃、養護、開闢……等，惟自八十七年精省後全省山地鄉部落道路建設嚴重落後失序；中央單位、地方政府全然漠視原住民鄉的存在，明年度即將面臨省縣道回歸地方政府所養護……等，此舉無疑又為原住民鄉山地部落交通建設更雪上加霜，特促請交通部公路總局依回歸養護方案，建立更嚴謹完備的監督機制，依定額比例需將建設費用落實原住民鄉；另儘速與運輸研究所共同針對「原住民鄉交通建設暢通藍圖」研擬評估報告以期改進道路的便利。
公路總局針對所主管之道路，其養護預算不得低於百分之三的比例，使用直接落實執行於三十個原住民地區，並確實追蹤考核成效。
提案人：高金素梅　林正二
連署人：卓榮泰　張川田　李鴻鈞陳進丁　劉文雄　王昱婷紀國棟　魏明谷　湯金全蔡中涵
行政院應以「出缺不補」方式，將交通部公路總局監理單位約僱人員免納入中央單位裁減員額計畫，以符實際需要及維持公路監理業務品質。
提案人：劉文雄　李鴻鈞　林正二鍾紹和 高金素梅 紀國棟鄭金玲　陳進丁　黃政哲王昱婷
基於使用者付費原則，交通部應於三個月內修正公路法，針對電信固網、電力、自來水、瓦斯、有線電視等事業，收取公路用地使用費，並優先用於公路維護及建設。
提案人：湯金全
連署人：魏明谷　張川田　邱議瑩黃政哲　陳根德　王昱婷
有關交通部公路總局各監理組以約聘僱方式進用人員，達八三八人，人事費用高達五億六、○四二萬元，與有違國家公務體制考試用人之原則，惟鑑於目前失業率高居不下，強力緊縮員額於情不忍，爰建議約聘僱人員出缺不補，相關業務逐步委託外包，或進用國家考試合格人員。
提案人：陳　杰
連署人：謝章捷　林德福　張昌財劉政鴻　傅崐萁　李全教李鴻鈞　王昱婷　蔡中涵
建請公路總局積極研擬彰化縣道一三七線道路拓寬工程或新闢替代道路之具體規劃，並列入生活圈道路系統建設計畫，以及早紓解當地交通壅塞問題，並維護沿線用路人行車安全，確保民眾生命財產的安全，落實地方交通網絡之基礎建設。
提案人：魏明谷　陳進丁　卓伯源蔡煌瑯
連署人：湯金全　王幸男　邱議瑩黃政哲　黃昭順
為紓解宜蘭地區每逢假日及每日尖峰時間交通壅塞之狀況，特請交通部公路總局應於壹年內完成急要路段發包，並完成整體規劃省道台九線宜蘭市外環道路至頭城段之拓寬工程。
提案人：張川田
連署人：黃政哲　鄭金玲　陳進丁鍾紹和　邱議瑩　魏明谷李鴻鈞　張秀珍
九十二年度預算「補助偏遠路線營運虧損」科目編列六億四、二八八萬五千元，其中公路局主管公路汽車客運業者、各縣市主管市區汽車客運業者四億○、四四六萬元，應由公路總局整體考量該科目補助款是否足以令各申請補助之業者維持正常營運及永續經營，提出大眾運輸營運評鑑辦法，建立公正、完整之補貼與評鑑制度，其第二季之補貼經費，應先向本院交通委員會報告，始得動支。
提案人：陳進丁
連署人：鍾紹和　黃政哲　張川田魏明谷　邱議瑩　李鴻鈞鄭金玲
有關本院審議九十年度中央政府預算所作三年內精簡約僱人員不超過總人數五%之決議，因監理單位現有約僱人員八三八人，若照此決議執行，屆時只剩下七十七人，則對整個替政府徵收歲入八八○億元業務之執行推動影響至鉅。又航空站安檢人員之訓練、管制，關係到飛航安全，若照此決議執行會影響整個國家飛航安全之品管，故公路局監理站約僱人員及航空站安全管制人員應免列入裁減範圍。
提案人：鍾紹和　鄭金玲　黃政哲劉文雄　李鴻鈞
※本項全院各委員會聯席會議另有黨團提案一項，一併提報院會處理。
針對九十二年度中央政府總預算案第九組（交通部）審查，建請有關政府機關辦理位於原住民地區未達公告金額之採購，交通部公路總局應行監督之責並依原住民族工作權保障法由原住民承包，應予列入追蹤及考核事項；另函請所屬各機關對於公告金額以上之非營利產品或勞務採購，依據政府採購法第二十二條第一項第十二款之規定，優先以議價或比價方式向原住民辦里採購而不必進行公開招標事宜，以具體落實立法目的。
提案人：立法院無黨聯盟　陳進丁
本組有關政事別歲出預算隨同以上機關別審查結果調整。
主席：第十五款「交通部主管」留待協商。
現在休息十分鐘。
休息（十五時五十九分）
繼續開會（十六時十三分）
主席：現在繼續開會。進行第十組部分宣讀一、歲入部分第三款。
一、歲入部分
第三款　罰款及賠償收入
第二十一項　臺北高等行政法院一萬五千元，照列。
第二十二項　臺中高等行政法院四千元，照列。
第二十三項　高雄高等行政法院二千元，照列。
第二十四項　臺灣高等法院九六萬元，照列。
第二十五項　臺灣高等法院臺中分院六一萬元，照列。
第二十六項　臺灣高等法院臺南分院一○萬三千元，照列。
第二十七項　臺灣高等法院高雄分院一六萬元，照列。
第二十八項　臺灣臺北地方法院一、二○三萬九千元，照列。
第二十九項　臺灣士林地方法院三一一萬八千元，照列。
第三十項　臺灣板橋地方法院一、○三三萬二千元，照列。
第三十一項　臺灣桃園地方法院五一四萬八千元，照列。
第三十二項　臺灣新竹地方法院一八五萬元，照列。
第三十三項　臺灣苗栗地方法院八○萬五千元，照列。
第三十四項　臺灣臺中地方法院一、○四七萬元，照列。
第三十五項　臺灣南投地方法院一一○萬元，照列。
第三十六項　臺灣彰化地方法院四三○萬元，照列。
第三十七項　臺灣雲林地方法院一九二萬二千元，照列。
第三十八項　臺灣嘉義地方法院一五○萬元，照列。
第三十九項　臺灣臺南地方法院四五二萬四千元，照列。
第四十項　臺灣高雄地方法院五四○萬元，照列。
第四十一項　臺灣屏東地方法院八萬四千元，照列。
第四十二項　臺灣臺東地方法院一○○萬一千元，照列。
第四十三項　臺灣花蓮地方法院一○三萬一千元，照列。
第四十四項　臺灣宜蘭地方法院一二○萬一千元，照列。
第四十五項　臺灣基隆地方法院一五○萬元，照列。
第四十六項　臺灣澎湖地方法院一四萬七千元，照列。
第四十七項　臺灣高雄少年法院二萬一千元，照列。
第四十八項　福建金門地方法院六千元，照列。
第五十二項　監察院三四○萬元，照列。
第一○○項　法務部一、二九一萬一千元，照列。
第一○一項　司法官訓練所，無列數。
第一○二項　矯正人員訓練所，無列數。
第一○三項　法醫研究所，無列數。
第一○四項　行政執行署及所屬，無列數。
第一○五項　臺灣高等法院檢察署及所屬二九萬元，照列。
第一○六項　臺灣高等法院臺中分院檢察署八○萬元，照列。
第一○七項　臺灣高等法院臺南分院檢察署一三一萬四千元，照列。
第一○八項　臺灣高等法院高雄分院檢察署一○○萬元，照列。
第一○九項　臺灣高等法院花蓮分院檢察署一二○萬元，照列。
第一一○項　臺灣臺北地方法院檢察署四億五、九九三萬一千元，照列。
第一一一項　臺灣士林地方法院檢察署一億七、五五二萬元，照列。
第一一二項　臺灣板橋地方法院檢察署四億○、七一○萬六千元，照列。
第一一三項　臺灣桃園地方法院檢察署三億三、五一七萬五千元，照列。
第一一四項　臺灣新竹地方法院檢察署一億四、四八二萬五千元，照列。
第一一五項　臺灣苗栗地方法院檢察署七、三○六萬元，照列。
第一一六項　臺灣臺中地方法院檢察署四億五、六七二萬元，照列。
第一一七項　臺灣南投地方法院檢察署六、二四六萬元，照列。
第一一八項　臺灣彰化地方法院檢察署一億八、六六七萬三千元，照列。
第一一九項　臺灣雲林地方法院檢察署九、六五五萬二千元，照列。
第一二○項　臺灣嘉義地方法院檢察署一億四、九八九萬九千元，照列。
第一二一項　臺灣臺南地方法院檢察署三億七、七七○萬元，照列。
第一二二項　臺灣高雄地方法院檢察署四億六、三二四萬元，照列。
第一二三項　臺灣屏東地方法院檢察署一億六、七六四萬元，照列。
第一二四項　臺灣臺東地方法院檢察署四、六五一萬元，照列。
第一二五項　臺灣花蓮地方法院檢察署五、七○○萬元，照列。
第一二六項　臺灣宜蘭地方法院檢察署三、六九八萬四千元，照列。
第一二七項　臺灣基隆地方法院檢察署八、六○七萬元，照列。
第一二八項　臺灣澎湖地方法院檢察署一、六一八萬元，照列。
第一二九項　福建金門地方法院檢察署六四○萬元，照列。
第一三○項　調查局二○萬元，照列。
主席：第三款「罰款及賠償收入」留待協商。
宣讀第四款。
第四款　規費收入
第五項　司法院四五萬元，照列。
第六項　最高法院一、四八○萬三千元，照列。
第七項　臺北高等行政法院六○萬元，照列。
第八項　臺中高等行政法院一二萬元，照列。
第九項　高雄高等行政法院一五萬元，照列。
第十項　臺灣高等法院二億一、八四八萬七千元，照列。
第十一項　臺灣高等法院臺中分院五、二○一萬九千元，照列。
第十二項　臺灣高等法院臺南分院三、四三一萬七千元，照列。
第十三項　臺灣高等法院高雄分院四、二九一萬九千元，照列。
第十四項　臺灣高等法院花蓮分院四二九萬二千元，照列。
第十五項　臺灣臺北地方法院二一億七、九九○萬四千元，照列。
第十六項　臺灣士林地方法院五億九、九四六萬三千元，照列。
第十七項　臺灣板橋地方法院七億一、五七三萬元，照列。
第十八項　臺灣桃園地方法院五億四、四六七萬二千元，照列。
第十九項　臺灣新竹地方法院二億三、○七九萬元，照列。
第二十項　臺灣苗栗地方法院一億○、九五六萬三千元，照列。
第二十一項　臺灣臺中地方法院九億七、一九九萬九千元，照列。
第二十二項　臺灣南投地方法院一億四、六五六萬八千元，照列。
第二十三項　臺灣彰化地方法院四億○、七七二萬八千元，照列。
第二十四項　臺灣雲林地方法院二億一、九一八萬四千元，照列。
第二十五項　臺灣嘉義地方法院二億二、一五八萬四千元，照列。
第二十六項　臺灣臺南地方法院七億六、五二六萬一千元，照列。
第二十七項　臺灣高雄地方法院一二億六、二四一萬七千元，照列。
第二十八項　臺灣屏東地方法院四億四、一○○萬三千元，照列。
第二十九項　臺灣臺東地方法院五、八九六萬元，照列。
第三十項　臺灣花蓮地方法院八、五八○萬元，照列。
第三十一項　臺灣宜蘭地方法院一億四、六四○萬七千元，照列。
第三十二項　臺灣基隆地方法院一億四、七七○萬七千元，照列。
第三十三項　臺灣澎湖地方法院一、二九三萬四千元，照列。
第三十四項　福建高等法院金門分院六四萬四千元，照列。
第三十五項　福建金門地方法院六六一萬三千元，照列。
第五十三項　法務部四九萬四千元，照列。
主席：第四款「規費收入」留待協商。
宣讀第五款。
第五款　財產收入
第二十三項　司法院三萬元，照列。
第二十四項　最高法院五萬元，照列。
第二十五項　最高行政法院三萬五千元，照列。
第二十六項　臺北高等行政法院三萬元，照列。
第二十七項　臺中高等行政法院二千元，照列。
第二十八項　高雄高等行政法院一千元，照列。
第二十九項　公務員懲戒委員會一千元，照列。
第三十項　司法人員研習所九千元，照列。
第三十一項　臺灣高等法院二萬五千元，照列。
第三十二項　臺灣高等法院臺中分院一萬元，照列。
第三十三項　臺灣高等法院臺南分院一萬元，照列。
第三十四項　臺灣高等法院高雄分院一萬元，照列。
第三十五項　臺灣高等法院花蓮分院，無列數。
第三十六項　臺灣臺北地方法院一一萬四千元，照列。
第三十七項　臺灣士林地方法院六千元，照列。
第三十八項　臺灣板橋地方法院八萬四千元，照列。
第三十九項　臺灣桃園地方法院一千元，照列。
第四十項　臺灣新竹地方法院一萬六千元，照列。
第四十一項　臺灣苗栗地方法院一千元，照列。
第四十二項　臺灣臺中地方法院三萬元，照列。
第四十三項　臺灣南投地方法院一萬元，照列。
第四十四項　臺灣彰化地方法院一萬三千元，照列。
第四十五項　臺灣雲林地方法院三萬六千元，照列。
第四十六項　臺灣嘉義地方法院三萬元，照列。
第四十七項　臺灣臺南地方法院一萬元，照列。
第四十八項　臺灣高雄地方法院一五萬元，照列。
第四十九項　臺灣屏東地方法院一萬二千元，照列。
第五十項　臺灣臺東地方法院三萬一千元，照列。
第五十一項　臺灣花蓮地方法院二萬元，照列。
第五十二項　臺灣宜蘭地方法院三萬元，照列。
第五十三項　臺灣基隆地方法院一萬元，照列。
第五十四項　臺灣澎湖地方法院九千元，照列。
第五十五項　臺灣高雄少年法院五千元，照列。
第五十六項　福建高等法院金門分院一萬元，照列。
第五十七項　福建金門地方法院二萬元，照列。
第六十二項　監察院，無列數。
第一○三項　法務部九萬三千元，照列。
第一○四項　司法官訓練所九千元，照列。
第一○五項　矯正人員訓練所，無列數。
第一○六項　行政執行署及所屬，無列數。
第一○七項　臺灣高等法院檢察署及所屬一一萬四千元，照列。
第一○八項　臺灣高等法院花蓮分院檢察署，無列數。
第一○九項　臺灣臺北地方法院檢察署一萬元，照列。
第一一○項　臺灣士林地方法院檢察署六千元，照列。
第一一一項　臺灣板橋地方法院檢察署二萬四千元，照列。
第一一二項　臺灣桃園地方法院檢察署一萬八千元，照列。
第一一三項　臺灣新竹地方法院檢察署一萬元，照列。
第一一四項　臺灣苗栗地方法院檢察署六千元，照列。
第一一五項　臺灣臺中地方法院檢察署三萬六千元，照列。
第一一六項　臺灣南投地方法院檢察署六千元，照列。
第一一七項　臺灣彰化地方法院檢察署二萬四千元，照列。
第一一八項　臺灣雲林地方法院檢察署二千元，照列。
第一一九項　臺灣嘉義地方法院檢察署一萬五千元，照列。
第一二○項　臺灣臺南地方法院檢察署三千元，照列。
第一二一項　臺灣高雄地方法院檢察署二萬四千元，照列。
第一二二項　臺灣屏東地方法院檢察署一萬元，照列。
第一二三項　臺灣花蓮地方法院檢察署六千元，照列。
第一二四項　臺灣宜蘭地方法院檢察署一千元，照列。
第一二五項　臺灣基隆地方法院檢察署五千元，照列。
第一二六項　臺灣澎湖地方法院檢察署二萬三千元，照列。
第一二七項　調查局三○萬元，照列。
主席：第五款「財產收入」留待協商。
宣讀第八款。
第八款　其他收入
第二十七項　司法院一八六萬元，照列。
第二十八項　最高法院六九萬六千元，照列。
第二十九項　最高行政法院一三萬六千元，照列。
第三十項　臺北高等行政法院七三萬四千元，照列。
第三十一項　臺中高等行政法院二五萬一千元，照列。
第三十二項　高雄高等行政法院一三萬六千元，照列。
第三十三項　公務員懲戒委員會三萬九千元，照列。
第三十四項　司法人員研習所三萬一千元，照列。
第三十五項　臺灣高等法院七四萬二千元，照列。
第三十六項　臺灣高等法院臺中分院一一六萬四千元，照列。
第三十七項　臺灣高等法院臺南分院四四萬七千元，照列。
第三十八項　臺灣高等法院高雄分院七三萬二千元，照列。
第三十九項　臺灣高等法院花蓮分院一五萬七千元，照列。
第四十項　臺灣臺北地方法院五、一九二萬六千元，照列。
第四十一項　臺灣士林地方法院五五三萬三千元，照列。
第四十二項　臺灣板橋地方法院四、八四七萬六千元，照列。
第四十三項　臺灣桃園地方法院九六七萬三千元，照列。
第四十四項　臺灣新竹地方法院六、一五三萬七千元，照列。
第四十五項　臺灣苗栗地方法院三一萬五千元，照列。
第四十六項　臺灣臺中地方法院八、四六八萬八千元，照列。
第四十七項　　臺灣南投地方法院五八萬一千元，照列。
第四十八項　　臺灣彰化地方法院二六二萬二千元，照列。
第四十九項　　臺灣雲林地方法院一○八萬元，照列。
第五十項　　臺灣嘉義地方法院一四七萬三千元，照列。
第五十一項　　臺灣臺南地方法院八二四萬一千元，照列。
第五十二項　　臺灣高雄地方法院八一○萬一千元，照列。
第五十三項　　臺灣屏東地方法院二、七四二萬九千元，照列。
第五十四項　　臺灣臺東地方法院九○萬九千元，照列。
第五十五項　　臺灣花蓮地方法院一一七萬八千元，照列。
第五十六項　　臺灣宜蘭地方法院四九萬七千元，照列。
第五十七項　　臺灣基隆地方法院一四九萬八千元，照列。
第五十八項　　臺灣澎湖地方法院六六萬八千元，照列。
第五十九項　　臺灣高雄少年法院四二萬六千元，照列。
第六十項　　福建高等法院金門分院一萬二千元，照列。
第六十一項　　福建金門地方法院一三萬二千元，照列。
第六十七項　　監察院二二萬五千元，照列。
第一二○項　　法務部一億四、九一一萬三千元，照列。
第一二一項　　司法官訓練所一萬二千元，照列。
第一二二項　　矯正人員訓練所九千元，照列。
第一二三項　　法醫研究所，無列數。
第一二四項　　行政執行署及所屬一九萬七千元，照列。
第一二五項　　最高法院檢察署一二萬八千元，照列。
第一二六項　　臺灣高等法院檢察署及所屬五、六八一萬九千元，照列。
第一二七項　　臺灣高等法院臺中分院檢察署一二萬元，照列。
第一二八項　　臺灣高等法院臺南分院檢察署一二萬元，照列。
第一二九項　　臺灣高等法院高雄分院檢察署二○萬八千元，照列。
第一三○項　　臺灣高等法院花蓮分院檢察署五萬四千元，照列。
第一三一項　　臺灣臺北地方法院檢察署一、二一六萬七千元，照列。
第一三二項　　臺灣士林地方法院檢察署六四九萬五千元，照列。
第一三三項　　臺灣板橋地方法院檢察署一、○七五萬八千元，照列。
第一三四項　　臺灣桃園地方法院檢察署一、○一二萬四千元，照列。
第一三五項　　臺灣新竹地方法院檢察署四六萬六千元，照列。
第一三六項　　臺灣苗栗地方法院檢察署一七萬四千元，照列。
第一三七項　　臺灣臺中地方法院檢察署七五二萬八千元，照列。
第一三八項　　臺灣南投地方法院檢察署一六萬八千元，照列。
第一三九項　　臺灣彰化地方法院檢察署三六萬元，照列。
第一四○項　　臺灣雲林地方法院檢察署一八萬一千元，照列。
第一四一項　　臺灣嘉義地方法院檢察署二七萬元，照列。
第一四二項　　臺灣臺南地方法院檢察署六三萬六千元，照列。
第一四三項　　臺灣高雄地方法院檢察署一、九一八萬二千元，照列。
第一四四項　　臺灣屏東地方法院檢察署四五三萬元，照列。
第一四五項　　臺灣臺東地方法院檢察署一九萬一千元，照列。
第一四六項　　臺灣花蓮地方法院檢察署二○萬四千元，照列。
第一四七項　　臺灣宜蘭地方法院檢察署一○萬四千元，照列。
第一四八項　　臺灣基隆地方法院檢察署一七萬元，照列。
第一四九項　　臺灣澎湖地方法院檢察署五萬三千元，照列。
第一五○項　　福建高等法院金門分院檢察署，無列數。
第一五一項　　福建金門地方法院檢察署，無列數。
第一五二項　　調查局四七三萬三千元，照列。
主席：第八款「其他收入」留待協商。
現在宣讀二、歲出部分，宣讀第五款。
二、歲出部分
第五款　　司法院主管
※本款全院各委員會聯席會議另有委員提修正案一項，一併提報院會處理。
針對司法院、各級法院及公務員懲戒委員會等司法機關，其改革速度牛步化、待審案件堆積如山、司法官頻傳醜聞，而司法機關卻享有憲法上所保障的司法獨立自由，司法官本身更享有終身職的特殊保障，因此在獨立行使職權或執行預算上，皆享有獨立行使的自由。司法院及各級法院在罔顧全民殷切企盼改革下，成了全民詬病的機關，司法機關更成了台灣最須迫切改革的機關，透過對司法機關的預算刪除，加速催促司法改革速度，並建立法官淘汰制度，以回應全民殷切的期盼。
提案刪減如下預算：（詳細刪減金額見附表）
第一、司法改革不力、按司法系統層級應負之責任，採差別比例進行刪減。
司法院……刪減獎金及加班值班費三○%
最高法院、最高行政法院、公務人員懲戒委員會、高等法院及分院、各區高等行政法院刪減獎金及加班值班費二○%
各地方法院及少年法院刪減獎金及加班值班費一○%
第二、司法院及各級法院通案刪減部分。
國外旅費………刪減一○○%
特別費…………刪減五○%
其他業務費……刪減二○%
設備及投資……刪減三○%
獎助補助費……刪減二○%
說明：
司法院享有憲法上獨立審判的自由，但是司法改革牛步化已讓全民極為不滿，而法官整體素質低落，更影響法院審判的客觀性與公正性。根據二○○二年司法網路民調結果，五三%的人極不信任司法、只有二一%的人肯定政府司改成績。其中更有八○%以上民眾認為，應該淘汰不適任法官。
台灣各級法院審判案件牛步化，已經成了累積犯罪案件數量的幫兇。目前最高法院超過七十位法官，相較美國只有九位大法官，台灣最高法院的累積案件數量卻有一萬多件，因此必須透過司法制度的改革，才能有效解決堆積審判案件情形，加速司法案件審理，以達到司法改革的效果。
提案人：江昭儀　謝明源
連署人：林重謨　陳建銘　張川田李桐豪
立法院公報　第九十一卷　第七十五期　院會紀錄	220
<table WIDTH="1056" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="154"><col WIDTH="106"><col WIDTH="106"><col WIDTH="106"><col WIDTH="106"><col WIDTH="106"><col WIDTH="106"><col WIDTH="106"><col WIDTH="108"><tr><td COLSPAN="9" WIDTH="1050" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: none; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">附表</font></p><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">司法院及各級法院</font></font></p><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-top: 0.19cm; margin-bottom: 0.19cm"><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">九十二年度預算刪減建議</font></font></p><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 1.79cm; margin-top: 0.19cm">單位：千元<font FACE="方正新書宋, cursive">    </font></p></td></tr><tr><td WIDTH="154" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">單位</p><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">項目</p></td><td WIDTH="106" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">司法院</p></td><td WIDTH="106" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">最高法院</p></td><td WIDTH="106" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">最高行政法院</p></td><td WIDTH="106" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">公務員懲戒委員會</p></td><td WIDTH="106" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">台灣高等法院</p></td><td WIDTH="106" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">高等法院 台中分院</p></td><td WIDTH="106" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">高等法院 台南分院</p></td><td WIDTH="108" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">高等法院 高雄分院</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="154" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">人事費</p></td><td WIDTH="106" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="106" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="106" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="106" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="106" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="106" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="106" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="108" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="154" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">獎金<span LANG="en-US">30%</span></p></td><td WIDTH="106" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><span LANG="en-US">20909</span></p></td><td WIDTH="106" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="106" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="106" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="106" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="106" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="106" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="108" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="154" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">獎金<span LANG="en-US">20%</span></p></td><td WIDTH="106" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="106" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><span LANG="en-US">14170</span></p></td><td WIDTH="106" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><span LANG="en-US">4478</span></p></td><td WIDTH="106" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><span LANG="en-US">2910</span></p></td><td WIDTH="106" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><span LANG="en-US">30337</span></p></td><td WIDTH="106" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><span LANG="en-US">3275</span></p></td><td WIDTH="106" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><span LANG="en-US">8437</span></p></td><td WIDTH="108" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><span LANG="en-US">9623.8</span></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="154" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">加班值班費<span LANG="en-US">30%</span></p></td><td WIDTH="106" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><span LANG="en-US">7987</span></p></td><td WIDTH="106" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="106" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="106" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="106" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="106" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="106" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="108" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="154" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">加班值班費<span LANG="en-US">20%</span></p></td><td WIDTH="106" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="106" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><span LANG="en-US">7157</span></p></td><td WIDTH="106" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><span LANG="en-US">2323</span></p></td><td WIDTH="106" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><span LANG="en-US">1329</span></p></td><td WIDTH="106" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><span LANG="en-US">13810</span></p></td><td WIDTH="106" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><span LANG="en-US">1409</span></p></td><td WIDTH="106" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><span LANG="en-US">3890</span></p></td><td WIDTH="108" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><span LANG="en-US">4561</span></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="154" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">業務費</p></td><td WIDTH="106" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="106" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="106" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="106" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="106" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="106" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="106" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="108" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="154" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">國外旅費<span LANG="en-US">100%</span></p></td><td WIDTH="106" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><span LANG="en-US">6017</span></p></td><td WIDTH="106" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><span LANG="en-US">656</span></p></td><td WIDTH="106" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><span LANG="en-US">665</span></p></td><td WIDTH="106" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><span LANG="en-US">0</span></p></td><td WIDTH="106" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><span LANG="en-US">4518</span></p></td><td WIDTH="106" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><span LANG="en-US">0</span></p></td><td WIDTH="106" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><span LANG="en-US">0</span></p></td><td WIDTH="108" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><span LANG="en-US">0</span></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="154" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">特別費<span LANG="en-US">50%</span></p></td><td WIDTH="106" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><span LANG="en-US">1950</span></p></td><td WIDTH="106" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><span LANG="en-US">423</span></p></td><td WIDTH="106" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><span LANG="en-US">423</span></p></td><td WIDTH="106" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><span LANG="en-US">423</span></p></td><td WIDTH="106" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><span LANG="en-US">141</span></p></td><td WIDTH="106" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><span LANG="en-US">141</span></p></td><td WIDTH="106" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><span LANG="en-US">108</span></p></td><td WIDTH="108" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><span LANG="en-US">108</span></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="154" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">其他業務費<span LANG="en-US">20%</span></p></td><td WIDTH="106" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><span LANG="en-US">57293</span></p></td><td WIDTH="106" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><span LANG="en-US">9226</span></p></td><td WIDTH="106" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><span LANG="en-US">2925</span></p></td><td WIDTH="106" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><span LANG="en-US">1574</span></p></td><td WIDTH="106" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><span LANG="en-US">21213</span></p></td><td WIDTH="106" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><span LANG="en-US">4119</span></p></td><td WIDTH="106" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><span LANG="en-US">5867</span></p></td><td WIDTH="108" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><span LANG="en-US">6951</span></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="154" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">設備及投資<span LANG="en-US">30%</span></p></td><td WIDTH="106" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><span LANG="en-US">52935</span></p></td><td WIDTH="106" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><span LANG="en-US">601</span></p></td><td WIDTH="106" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><span LANG="en-US">53</span></p></td><td WIDTH="106" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><span LANG="en-US">27</span></p></td><td WIDTH="106" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><span LANG="en-US">85</span></p></td><td WIDTH="106" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><span LANG="en-US">422</span></p></td><td WIDTH="106" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><span LANG="en-US">715</span></p></td><td WIDTH="108" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><span LANG="en-US">858</span></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="154" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">獎助補助費</p></td><td WIDTH="106" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="106" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="106" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="106" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="106" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="106" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="106" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="108" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="154" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">慰問金<span LANG="en-US">20%</span></p></td><td WIDTH="106" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><span LANG="en-US">203</span></p></td><td WIDTH="106" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><span LANG="en-US">847</span></p></td><td WIDTH="106" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><span LANG="en-US">372</span></p></td><td WIDTH="106" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><span LANG="en-US">194</span></p></td><td WIDTH="106" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><span LANG="en-US">746</span></p></td><td WIDTH="106" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><span LANG="en-US">0</span></p></td><td WIDTH="106" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><span LANG="en-US">387</span></p></td><td WIDTH="108" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><span LANG="en-US">77</span></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="154" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">總數</p></td><td WIDTH="106" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="106" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="106" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="106" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="106" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="106" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="106" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="108" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td></tr></table>
<table WIDTH="1059" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="155"><col WIDTH="94"><col WIDTH="94"><col WIDTH="94"><col WIDTH="94"><col WIDTH="93"><col WIDTH="94"><col WIDTH="94"><col WIDTH="94"><col WIDTH="96"><tr><td COLSPAN="10" WIDTH="1053" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: none; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">司法院及各級法院</font></font></p><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">九十二年度預算刪減建議</font></font></p><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 1.79cm; margin-top: 0.19cm">單位：千元</p></td></tr><tr><td WIDTH="155" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">單位</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.09cm; margin-right: 0.09cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">項目</p></td><td WIDTH="94" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">高等法院花蓮分院</p></td><td WIDTH="94" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">台北高等行政法院</p></td><td WIDTH="94" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">台中高等行政法院</p></td><td WIDTH="94" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">高雄高等行政法院</p></td><td WIDTH="93" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">福建高等法院金門分院</p></td><td WIDTH="94" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">基隆地方法院</p></td><td WIDTH="94" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">台北地方法院</p></td><td WIDTH="94" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">士林地方法院</p></td><td WIDTH="96" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">板橋地方法院</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="155" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">人事費</p></td><td WIDTH="94" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="94" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="94" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="94" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="93" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="94" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="94" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="94" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="96" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="155" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">獎金<span LANG="en-US">20%</span></p></td><td WIDTH="94" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><span LANG="en-US">2725</span></p></td><td WIDTH="94" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><span LANG="en-US">1610</span></p></td><td WIDTH="94" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><span LANG="en-US">11547</span></p></td><td WIDTH="94" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><span LANG="en-US">4686</span></p></td><td WIDTH="93" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><span LANG="en-US">540</span></p></td><td WIDTH="94" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="94" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="94" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="96" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="155" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">獎金<span LANG="en-US">10%</span></p></td><td WIDTH="94" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="94" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="94" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="94" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="93" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="94" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><span LANG="en-US">2547</span></p></td><td WIDTH="94" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><span LANG="en-US">13714</span></p></td><td WIDTH="94" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><span LANG="en-US">5677</span></p></td><td WIDTH="96" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><span LANG="en-US">8449</span></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="155" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">加班值班費<span LANG="en-US">20%</span></p></td><td WIDTH="94" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><span LANG="en-US">1435</span></p></td><td WIDTH="94" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><span LANG="en-US">561</span></p></td><td WIDTH="94" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><span LANG="en-US">5376</span></p></td><td WIDTH="94" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><span LANG="en-US">1786</span></p></td><td WIDTH="93" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><span LANG="en-US">287</span></p></td><td WIDTH="94" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="94" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="94" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="96" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="155" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">加班值班費<span LANG="en-US">10%</span></p></td><td WIDTH="94" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="94" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="94" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="94" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="93" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="94" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><span LANG="en-US">1432</span></p></td><td WIDTH="94" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><span LANG="en-US">7191</span></p></td><td WIDTH="94" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><span LANG="en-US">2668</span></p></td><td WIDTH="96" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><span LANG="en-US">4559</span></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="155" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">業務費</p></td><td WIDTH="94" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="94" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="94" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="94" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="93" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="94" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="94" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="94" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="96" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="155" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">國外旅費<span LANG="en-US">100%</span></p></td><td WIDTH="94" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><span LANG="en-US">0</span></p></td><td WIDTH="94" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><span LANG="en-US">0</span></p></td><td WIDTH="94" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><span LANG="en-US">0</span></p></td><td WIDTH="94" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><span LANG="en-US">0</span></p></td><td WIDTH="93" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><span LANG="en-US">0</span></p></td><td WIDTH="94" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><span LANG="en-US">0</span></p></td><td WIDTH="94" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><span LANG="en-US">0</span></p></td><td WIDTH="94" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><span LANG="en-US">0</span></p></td><td WIDTH="96" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><span LANG="en-US">0</span></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="155" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">特別費<span LANG="en-US">50%</span></p></td><td WIDTH="94" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><span LANG="en-US">108</span></p></td><td WIDTH="94" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><span LANG="en-US">141</span></p></td><td WIDTH="94" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><span LANG="en-US">108</span></p></td><td WIDTH="94" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><span LANG="en-US">141</span></p></td><td WIDTH="93" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><span LANG="en-US">108</span></p></td><td WIDTH="94" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><span LANG="en-US">84</span></p></td><td WIDTH="94" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><span LANG="en-US">108</span></p></td><td WIDTH="94" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><span LANG="en-US">108</span></p></td><td WIDTH="96" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><span LANG="en-US">108</span></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="155" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">其他業務費<span LANG="en-US">20%</span></p></td><td WIDTH="94" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><span LANG="en-US">2893</span></p></td><td WIDTH="94" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><span LANG="en-US">14378</span></p></td><td WIDTH="94" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><span LANG="en-US">6796</span></p></td><td WIDTH="94" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><span LANG="en-US">7191</span></p></td><td WIDTH="93" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><span LANG="en-US">408</span></p></td><td WIDTH="94" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><span LANG="en-US">8076</span></p></td><td WIDTH="94" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><span LANG="en-US">29376</span></p></td><td WIDTH="94" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><span LANG="en-US">13997</span></p></td><td WIDTH="96" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><span LANG="en-US">18697</span></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="155" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">設備及投資<span LANG="en-US">30%</span></p></td><td WIDTH="94" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><span LANG="en-US">85</span></p></td><td WIDTH="94" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><span LANG="en-US">474</span></p></td><td WIDTH="94" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><span LANG="en-US">1714</span></p></td><td WIDTH="94" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><span LANG="en-US">1034</span></p></td><td WIDTH="93" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><span LANG="en-US">138</span></p></td><td WIDTH="94" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><span LANG="en-US">157</span></p></td><td WIDTH="94" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><span LANG="en-US">1785</span></p></td><td WIDTH="94" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><span LANG="en-US">138</span></p></td><td WIDTH="96" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><span LANG="en-US">459</span></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="155" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">獎助補助費</p></td><td WIDTH="94" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="94" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="94" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="94" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="93" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="94" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="94" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="94" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="96" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="155" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">慰問金<span LANG="en-US">20%</span></p></td><td WIDTH="94" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><span LANG="en-US">178</span></p></td><td WIDTH="94" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><span LANG="en-US">17</span></p></td><td WIDTH="94" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><span LANG="en-US">437</span></p></td><td WIDTH="94" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><span LANG="en-US">0</span></p></td><td WIDTH="93" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><span LANG="en-US">30</span></p></td><td WIDTH="94" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><span LANG="en-US">104</span></p></td><td WIDTH="94" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><span LANG="en-US">1190</span></p></td><td WIDTH="94" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><span LANG="en-US">92</span></p></td><td WIDTH="96" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><span LANG="en-US">306</span></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="155" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">總數</p></td><td WIDTH="94" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="94" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="94" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="94" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="93" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="94" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="94" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="94" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="96" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td></tr></table>
<table WIDTH="1056" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="150"><col WIDTH="106"><col WIDTH="106"><col WIDTH="106"><col WIDTH="106"><col WIDTH="106"><col WIDTH="106"><col WIDTH="106"><col WIDTH="109"><tr><td COLSPAN="9" WIDTH="1050" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: none; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">司法院及各級法院</font></font></p><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">九十二年度預算刪減建議</font></font></p><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 1.79cm; margin-top: 0.19cm">單位：千元</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="150" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">單位</p><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">項目</p></td><td WIDTH="106" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">桃園地方法院</p></td><td WIDTH="106" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">新竹地方法院</p></td><td WIDTH="106" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">苗栗地方法院</p></td><td WIDTH="106" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">台中地方法院</p></td><td WIDTH="106" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">南投地方法院</p></td><td WIDTH="106" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">彰化地方法院</p></td><td WIDTH="106" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">雲林地方法院</p></td><td WIDTH="109" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">嘉義地方法院</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="150" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">人事費</p></td><td WIDTH="106" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="106" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="106" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="106" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="106" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="106" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="106" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="109" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="150" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">獎金<span LANG="en-US">10%</span></p></td><td WIDTH="106" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><span LANG="en-US">5920</span></p></td><td WIDTH="106" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><span LANG="en-US">3596</span></p></td><td WIDTH="106" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><span LANG="en-US">2480</span></p></td><td WIDTH="106" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><span LANG="en-US">9760</span></p></td><td WIDTH="106" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><span LANG="en-US">2151</span></p></td><td WIDTH="106" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><span LANG="en-US">4170</span></p></td><td WIDTH="106" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><span LANG="en-US">3132</span></p></td><td WIDTH="109" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><span LANG="en-US">3494</span></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="150" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">加班值班費<span LANG="en-US">10%</span></p></td><td WIDTH="106" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><span LANG="en-US">3116</span></p></td><td WIDTH="106" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><span LANG="en-US">1926</span></p></td><td WIDTH="106" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><span LANG="en-US">1236</span></p></td><td WIDTH="106" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><span LANG="en-US">5024</span></p></td><td WIDTH="106" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><span LANG="en-US">1155</span></p></td><td WIDTH="106" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><span LANG="en-US">2363</span></p></td><td WIDTH="106" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><span LANG="en-US">1663</span></p></td><td WIDTH="109" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><span LANG="en-US">1918</span></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="150" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">業務費</p></td><td WIDTH="106" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="106" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="106" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="106" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="106" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="106" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="106" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="109" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="150" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">國外旅費<span LANG="en-US">100%</span></p></td><td WIDTH="106" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><span LANG="en-US">0</span></p></td><td WIDTH="106" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><span LANG="en-US">0</span></p></td><td WIDTH="106" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><span LANG="en-US">0</span></p></td><td WIDTH="106" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><span LANG="en-US">0</span></p></td><td WIDTH="106" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><span LANG="en-US">0</span></p></td><td WIDTH="106" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><span LANG="en-US">0</span></p></td><td WIDTH="106" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><span LANG="en-US">0</span></p></td><td WIDTH="109" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><span LANG="en-US">0</span></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="150" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">特別費<span LANG="en-US">50%</span></p></td><td WIDTH="106" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><span LANG="en-US">84</span></p></td><td WIDTH="106" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><span LANG="en-US">84</span></p></td><td WIDTH="106" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><span LANG="en-US">84</span></p></td><td WIDTH="106" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><span LANG="en-US">84</span></p></td><td WIDTH="106" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><span LANG="en-US">84</span></p></td><td WIDTH="106" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><span LANG="en-US">84</span></p></td><td WIDTH="106" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><span LANG="en-US">84</span></p></td><td WIDTH="109" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><span LANG="en-US">84</span></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="150" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">其他業務費<span LANG="en-US">20%</span></p></td><td WIDTH="106" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><span LANG="en-US">15978</span></p></td><td WIDTH="106" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><span LANG="en-US">8442</span></p></td><td WIDTH="106" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><span LANG="en-US">6212</span></p></td><td WIDTH="106" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><span LANG="en-US">17031</span></p></td><td WIDTH="106" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><span LANG="en-US">5821</span></p></td><td WIDTH="106" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><span LANG="en-US">9017</span></p></td><td WIDTH="106" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><span LANG="en-US">8104</span></p></td><td WIDTH="109" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><span LANG="en-US">14693</span></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="150" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">設備及投資<span LANG="en-US">30%</span></p></td><td WIDTH="106" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><span LANG="en-US">1240</span></p></td><td WIDTH="106" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><span LANG="en-US">1093</span></p></td><td WIDTH="106" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><span LANG="en-US">773</span></p></td><td WIDTH="106" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><span LANG="en-US">3881</span></p></td><td WIDTH="106" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><span LANG="en-US">689</span></p></td><td WIDTH="106" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><span LANG="en-US">1037</span></p></td><td WIDTH="106" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><span LANG="en-US">1086</span></p></td><td WIDTH="109" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><span LANG="en-US">2146</span></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="150" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">獎助補助費</p></td><td WIDTH="106" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="106" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="106" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="106" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="106" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="106" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="106" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="109" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="150" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">慰問金<span LANG="en-US">20%</span></p></td><td WIDTH="106" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><span LANG="en-US">324</span></p></td><td WIDTH="106" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><span LANG="en-US">432</span></p></td><td WIDTH="106" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><span LANG="en-US">70</span></p></td><td WIDTH="106" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><span LANG="en-US">794</span></p></td><td WIDTH="106" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><span LANG="en-US">44</span></p></td><td WIDTH="106" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><span LANG="en-US">275</span></p></td><td WIDTH="106" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><span LANG="en-US">291</span></p></td><td WIDTH="109" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><span LANG="en-US">293</span></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="150" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">總數</p></td><td WIDTH="106" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="106" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="106" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="106" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="106" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="106" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="106" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="109" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td></tr></table>
<table WIDTH="1056" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="152"><col WIDTH="93"><col WIDTH="93"><col WIDTH="93"><col WIDTH="93"><col WIDTH="93"><col WIDTH="93"><col WIDTH="93"><col WIDTH="93"><col WIDTH="100"><tr><td COLSPAN="10" WIDTH="1050" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: none; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">司法院及各級法院</font></font></p><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">九十二年度預算刪減建議</font></font></p><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 1.85cm; margin-top: 0.19cm">單位：千元</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="152" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">單位</p><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">項目</p></td><td WIDTH="93" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">台南地方法院</p></td><td WIDTH="93" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">高雄地方法院</p></td><td WIDTH="93" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">屏東地方法院</p></td><td WIDTH="93" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">台東地方法院</p></td><td WIDTH="93" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">花蓮地方法院</p></td><td WIDTH="93" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">宜蘭地方法院</p></td><td WIDTH="93" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">澎湖地方法院</p></td><td WIDTH="93" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">福建金門地方法院</p></td><td WIDTH="100" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">高雄少年法院</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="152" HEIGHT="35" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">人事費</p></td><td WIDTH="93" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="93" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="93" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="93" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="93" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="93" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="93" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="93" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="100" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="152" HEIGHT="35" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">獎金<span LANG="en-US">10%</span></p></td><td WIDTH="93" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><span LANG="en-US">6452</span></p></td><td WIDTH="93" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><span LANG="en-US">10155</span></p></td><td WIDTH="93" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><span LANG="en-US">3885</span></p></td><td WIDTH="93" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><span LANG="en-US">758</span></p></td><td WIDTH="93" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><span LANG="en-US">2291</span></p></td><td WIDTH="93" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><span LANG="en-US">1959</span></p></td><td WIDTH="93" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><span LANG="en-US">1127</span></p></td><td WIDTH="93" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><span LANG="en-US">867</span></p></td><td WIDTH="100" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><span LANG="en-US">1825</span></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="152" HEIGHT="35" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">加班值班費<span LANG="en-US">10%</span></p></td><td WIDTH="93" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><span LANG="en-US">3263</span></p></td><td WIDTH="93" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><span LANG="en-US">5242</span></p></td><td WIDTH="93" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><span LANG="en-US">1887</span></p></td><td WIDTH="93" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><span LANG="en-US">977</span></p></td><td WIDTH="93" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><span LANG="en-US">1341</span></p></td><td WIDTH="93" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><span LANG="en-US">1164</span></p></td><td WIDTH="93" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><span LANG="en-US">578</span></p></td><td WIDTH="93" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><span LANG="en-US">473</span></p></td><td WIDTH="100" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><span LANG="en-US">978</span></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="152" HEIGHT="35" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">業務費</p></td><td WIDTH="93" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="93" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="93" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="93" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="93" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="93" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="93" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="93" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="100" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="152" HEIGHT="35" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">國外旅費<span LANG="en-US">100%</span></p></td><td WIDTH="93" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><span LANG="en-US">0</span></p></td><td WIDTH="93" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><span LANG="en-US">0</span></p></td><td WIDTH="93" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><span LANG="en-US">0</span></p></td><td WIDTH="93" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><span LANG="en-US">0</span></p></td><td WIDTH="93" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><span LANG="en-US">0</span></p></td><td WIDTH="93" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><span LANG="en-US">0</span></p></td><td WIDTH="93" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><span LANG="en-US">0</span></p></td><td WIDTH="93" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><span LANG="en-US">0</span></p></td><td WIDTH="100" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><span LANG="en-US">0</span></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="152" HEIGHT="35" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">特別費<span LANG="en-US">50%</span></p></td><td WIDTH="93" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><span LANG="en-US">84</span></p></td><td WIDTH="93" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><span LANG="en-US">108</span></p></td><td WIDTH="93" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><span LANG="en-US">84</span></p></td><td WIDTH="93" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><span LANG="en-US">84</span></p></td><td WIDTH="93" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><span LANG="en-US">84</span></p></td><td WIDTH="93" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><span LANG="en-US">84</span></p></td><td WIDTH="93" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><span LANG="en-US">84</span></p></td><td WIDTH="93" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><span LANG="en-US">84</span></p></td><td WIDTH="100" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><span LANG="en-US">108</span></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="152" HEIGHT="35" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">其他業務費<span LANG="en-US">20%</span></p></td><td WIDTH="93" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><span LANG="en-US">21991</span></p></td><td WIDTH="93" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><span LANG="en-US">22753</span></p></td><td WIDTH="93" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><span LANG="en-US">8318</span></p></td><td WIDTH="93" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><span LANG="en-US">5204</span></p></td><td WIDTH="93" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><span LANG="en-US">7330</span></p></td><td WIDTH="93" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><span LANG="en-US">4767</span></p></td><td WIDTH="93" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><span LANG="en-US">2052</span></p></td><td WIDTH="93" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><span LANG="en-US">1634</span></p></td><td WIDTH="100" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><span LANG="en-US">7532</span></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="152" HEIGHT="35" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">設備及投資<span LANG="en-US">30%</span></p></td><td WIDTH="93" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><span LANG="en-US">4137</span></p></td><td WIDTH="93" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><span LANG="en-US">5819</span></p></td><td WIDTH="93" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><span LANG="en-US">10797</span></p></td><td WIDTH="93" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><span LANG="en-US">2918</span></p></td><td WIDTH="93" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><span LANG="en-US">670</span></p></td><td WIDTH="93" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><span LANG="en-US">125277</span></p></td><td WIDTH="93" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><span LANG="en-US">18383</span></p></td><td WIDTH="93" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><span LANG="en-US">1441</span></p></td><td WIDTH="100" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><span LANG="en-US">47600</span></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="152" HEIGHT="35" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">獎助補助費</p></td><td WIDTH="93" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="93" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="93" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="93" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="93" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="93" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="93" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="93" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="100" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="152" HEIGHT="35" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">慰問金<span LANG="en-US">20%</span></p></td><td WIDTH="93" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><span LANG="en-US">456</span></p></td><td WIDTH="93" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><span LANG="en-US">540</span></p></td><td WIDTH="93" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><span LANG="en-US">330</span></p></td><td WIDTH="93" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><span LANG="en-US">113</span></p></td><td WIDTH="93" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><span LANG="en-US">260</span></p></td><td WIDTH="93" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><span LANG="en-US">241</span></p></td><td WIDTH="93" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><span LANG="en-US">74</span></p></td><td WIDTH="93" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><span LANG="en-US">27</span></p></td><td WIDTH="100" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><span LANG="en-US">14</span></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="152" HEIGHT="32" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">總數</p></td><td WIDTH="93" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="93" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="93" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="93" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="93" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="93" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="93" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="93" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="100" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td></tr></table>
第一項　司法院原列一二億五、一四四萬三千元，減列第二目「大法官會議議事業務」中，法律圖書購置費二○萬元及編印「大法官解釋對象適用法令索引」經費二○萬元，計四○萬元、第七目「司法業務規劃研考」中捐助民間機構及團體經費六○萬元，共計減列一○○萬元，其餘均照列，改列為一二億五、○四四萬三千元。
第二項　最高法院五億四、二二七萬二千元，照列。
第三項　最高行政法院一億七、八八九萬六千元，照列。
第四項　臺北高等行政法院二億六、一七五萬九千元，照列。
第五項　臺中高等行政法院一億四、四三九萬九千元，照列。
第六項　高雄高等行政法院二億○、七六五萬一千元，照列。
第七項　公務員懲戒委員會一億一、一三九萬二千元，照列。
第八項　司法人員研習所七、九五八萬二千元，照列。
第九項　臺灣高等法院二二億五、○○八萬五千元，照列。
第十項　臺灣高等法院臺中分院四億三、七三九萬九千元，照列。
第十一項　臺灣高等法院臺南分院三億二、四五九萬六千元，照列。
第十二項　臺灣高等法院高雄分院三億七、○五三萬九千元，照列。
第十三項　臺灣高等法院花蓮分院一億一、六五三萬五千元，照列。
第十四項　臺灣臺北地方法院一一億五、八九○萬六千元，照列。
第十五項　臺灣士林地方法院五億九、五六一萬三千元，照列。
第十六項　臺灣板橋地方法院七億四、○七○萬一千元，照列。
第十七項　臺灣桃園地方法院五億一、七七三萬七千元，照列。
第十八項　臺灣新竹地方法院三億○、八○一萬九千元，照列。
第十九項　臺灣苗栗地方法院二億一、五四二萬元，照列。
第二十項　臺灣臺中地方法院七億九、八九九萬一千元，照列。
第二十一項　臺灣南投地方法院一億八、九六七萬六千元，照列。
第二十二項　臺灣彰化地方法院三億四、四八○萬四千元，照列。
第二十三項　臺灣雲林地方法院二億七、二一一萬三千元，照列。
第二十四項　臺灣嘉義地方法院三億○、五三九萬七千元，照列。
第二十五項　臺灣臺南地方法院六億○、一二四萬九千元，照列。
第二十六項　臺灣高雄地方法院原列八億七、二四六萬八千元，減列第四目「司法機關擴遷建計畫」中一○○萬元，其餘均照列，改列八億七、一四六萬八千元。
第二十七項　臺灣屏東地方法院三億七、○五一萬九千元，照列。
第二十八項　臺灣臺東地方法院一億六、八九九萬九千元，照列。
第二十九項　臺灣花蓮地方法院二億○、六○一萬五千元，照列。
第三十項　臺灣宜蘭地方法院五億九、○六九萬一千元，照列。
第三十一項　臺灣基隆地方法院二億二、二八三萬元，照列。
第三十二項　臺灣澎湖地方法院一億五、二一一萬九千元，照列。
第三十三項　臺灣高雄少年法院三億四、四六一萬八千元，照列。
第三十四項　福建高等法院金門分院二、○九二萬一千元，照列。
第三十五項　福建金門地方法院七、二五八萬二千元，照列。
主席：第五款「司法院主管」留待協商。
進行第七款。
第七款　監察院主管
第一項　監察院原列六億九、六三四萬九千元，減列第五目「一般建築及設備」中第二節「交通及運輸設備」一九五萬元，其餘均照列，改列為六億九、四三九萬九千元。
主席：第七款「監察院主管」留待協商。
進行第十三款。
第十三款　法務部主管
本款通過決議三項：
九十三年度起，法務部所屬各監獄、各技能訓練所與戒治所，應依預算法編列單位預算送本院審查。
提案人：高育仁
連署人：曾永權　徐志明　蘇盈貴劉俊雄　鄭逢時　梁牧養
※本案全院各委員會聯席會議另有黨團提修正案一項，一併提報院會處理。
有關委員提案「九十三年度起，法務部所屬各監獄、技能訓練所與戒治所，應依預算法編列單位預算送本院審查」之決議，建請予以撤銷。
說明：查法務部所屬各監獄、技能訓練所及戒治所之預算編製，歷年來均按預算法及行政院主計處訂定之「中央政府各級機關單位分級表」編製分預算。上述機關即使採分預算方式編列，其編列科目及內容與單位預算完全一致，且為獨立之執行單位，並仍須在法務部預算「矯正業務」科目內呈現，送本院審議，本院仍得要求該部送詳細之分預算書進行審議。若前述機關改為「單位預算機關」，將產生下列缺點：業務監督無法順利遂行。年度中如監所業務移撥，其經費受限預算法之規定不能配合，各監所可能拒絕接受移監調度。「矯正業務」計畫涵蓋四十九個分預算機關，其預算內容頗為固定單純。如改列為單位預算，法務部主管將增為八十餘個單位預算機關，徒增行政成本。故建請撤銷該決議。
提案人：民主進步黨立法院黨團　柯建銘
有關合法入境及非法入境大陸女子收容，涉及人權問題，請法務部部長率同臺灣高雄地方法院檢察署檢察長及相關業務首長，至立法院司法委員會報告。
提案人：沈智慧
連署人：蘇盈貴　徐志明　尤　清劉俊雄　賴勁麟　郭玟成穆閩珠
法務部應於九十二年十二月前，廢除臺灣高等法院檢察署「查緝黑金行動中心及各特別偵查組」，其業務應回歸正常法制。
提案人：沈智慧　蘇盈貴
連署人：謝章捷　李全教　秦慧珠　鄭逢時　李桐豪　穆閩珠　劉政鴻　呂學樟　林德福　楊富美
第一項　法務部原列八○億○、二九九萬六千元，減列第四目「矯正行政」九萬八千元，其餘均照列，改列為八○億○、二八九萬八千元。
第二項　司法官訓練所三億二、○二七萬五千元，照列。
第三項　矯正人員訓練所七、四四四萬六千元，照列。
第四項　法醫研究所一億○、一一八萬七千元，照列。
第五項　行政執行署及所屬一○億二、○五九萬元，照列。
第六項　最高法院檢察署一億三、八七六萬元，照列。
第七項　臺灣高等法院檢察署及所屬二五億四、六一○萬五千元，照列。
第八項　臺灣高等法院台中分院檢察署一億二、三一五萬二千元，照列。
第九項　臺灣高等法院台南分院檢察署一億二、一二三萬一千元，照列。
第十項　臺灣高等法院高雄分院檢察署一億二、一四八萬六千元，照列。
第十一項　臺灣高等法院花蓮分院檢察署六、二四三萬四千元，照列。
第十二項　臺灣臺北地方法院檢察署六億五、六八六萬二千元，照列。
第十三項　臺灣士林地方法院檢察署二億七、二○八萬六千元，照列。
第十四項　臺灣板橋地方法院檢察署四億○、八一九萬七千元，照列。
第十五項　臺灣桃園地方法院檢察署三億二、二五六萬三千元，照列。
第十六項　臺灣新竹地方法院檢察署一億七、○八八萬四千元，照列。
第十七項　臺灣苗栗地方法院檢察署一億四、二一二萬元，照列。
第十八項　臺灣臺中地方法院檢察署四億四、二八六萬七千元，照列。
第十九項　臺灣南投地方法院檢察署一億二、七九八萬八千元，照列。
第二十項　臺灣彰化地方法院檢察署二億○、七六八萬六千元，照列。
第二十一項　臺灣雲林地方法院檢察署一億四、八七七萬七千元，照列。
第二十二項　臺灣嘉義地方法院檢察署一億八、三三六萬二千元，照列。
第二十三項　臺灣臺南地方法院檢察署三億三、三○六萬八千元，照列。
第二十四項　臺灣高雄地方法院檢察署五億○、六九三萬六千元，照列。
第二十五項　臺灣屏東地方法院檢察署一億六、五八三萬七千元，照列。
第二十六項　臺灣臺東地方法院檢察署二億○、三四五萬九千元，照列。
第二十七項　臺灣花蓮地方法院檢察署二億六、八○○萬九千元，照列。
第二十八項　臺灣宜蘭地方法院檢察署一億八、○七○萬三千元，照列。
第二十九項　臺灣基隆地方法院檢察署一億三、七六四萬六千元，照列。
第三十項　臺灣澎湖地方法院檢察署八、七二六萬元，照列。
第三十一項　福建高等法院金門分院檢察署一、七五六萬八千元，照列。
第三十二項　福建金門地方法院檢察署五、一○○萬三千元，照列。
第三十三項　調查局四七億八、三七五萬四千元，照列。
本組有關政事別歲出預算隨同以上機關別審查結果調整。
主席：第十三款「法務部主管」留待協商。
進行第十一組部分，宣讀一、歲入部分第三款。
一、歲入部分
第三款　罰款及賠償收入
第一項　國史館及所屬三萬元，照列。
第七項　人事行政局，無列數。
第八項　公務人力發展中心，無列數。
第九項　公務人員住宅及福利委員會，無列數。
第二十項　立法院，無列數。
第四十九項　考試院，無列數。
第五十項　公務人員保障暨培訓委員會，無列數。
第五十一項　國家文官培訓所，無列數。
主席：第三款「罰款及賠償收入」留待協商。
宣讀第四款。
第四款　規費收入
第一項　總統府一千元，照列。
第三十六項　考試院二、一一二萬四千元，照列。
第三十七項　考選部四億一、○六八萬六千元，照列。
主席：第四款「規費收入」留待協商。
宣讀第五款。
第五款　財產收入
第一項　總統府三萬三千元，照列。
第二項　國家安全會議，無列數。
第三項　國史館及所屬五萬五千元，照列。
第九項　人事行政局六萬元，照列。
第十項　公務人力發展中心四、三二六萬一千元，照列。
第十五項　研究發展考核委員會及所屬一萬二千元，照列。
第二十二項　立法院一二○萬元，照列。
第五十八項　考試院一○萬元，照列。
第五十九項　考選部三萬元，照列。
第六十項　銓部五○萬五千元，照列。
第六十一項　公務人員保障暨培訓委員會，無列數。
主席：第五款「財產收入」留待協商。
宣讀第七款。
第七款　捐獻及贈與收入
第一項　國史館及所屬，無列數。
主席：第七款「捐獻及贈與收入」留待協商。
宣讀第八款。
第八款　其他收入
第一項　國民大會，無列數。
第二項　總統府一一八萬四千元，照列。
第三項　國家安全會議一萬三千元，照列。
第四項　國史館及所屬三二一萬七千元，照列。
第十項　人事行政局一五一萬元，照列。
第十一項　公務人力發展中心五一萬一千元，照列。
第十二項　公務人員住宅及福利委員會一萬七千元，照列。
第十八項　研究發展考核委員會及所屬四一一萬八千元，照列。
第二十六項　立法院九七萬七千元，照列。
第六十二項　考試院三九萬元，照列。
第六十三項　考選部原列三、九一九萬二千元，增列第一目「供應收入」二四萬元、第二目「場地設備管理收入」一二○萬元，共計增列一四四萬元，其餘均照列，改列為四、○六三萬二千元。按目核列如次：
第一目　供應收入原列一、六一○萬元，增列「發售國家考試試題光碟收入」二四萬元，改列為一、六三四萬元。
第二目　場地設備管理收入原列八○萬元，增列「考場大樓及試務大樓場地設備提供使用收入」一二○萬元，改列為二○○萬元。
第三目　服務收入二、二二九萬二千元，照列。
第四目　雜項收入，無列數。
本項通過決議一項：
考選部應追查自民國九十一年四月起發售國家考試試題光碟收入之運用方式，並追查是否濫用業務費或涉及不法情形。
第六十四項　銓部八萬八千元，照列。
第六十五項　公務人員保障暨培訓委員會三萬二千元，照列。
第六十六項　國家文官培訓所，無列數。
主席：第八款「其他收入」留待協商。
現在宣讀二、歲出部分第一款。
二、歲出部分
第一款　國民大會主管
第一項　國民大會原列五、九七一萬三千元，減列第一目「一般行政」二○○萬元，科目自行調整，其餘均照列，改列為五、七七一萬三千元。
※本項全院各委員會聯席會議另有黨團提修正案一項，一併提報院會處理。
鑒於「國民大會組織法」，規定國民大會自民國九十二年五月二十日起，其業務與人員將由行政院會同立法院承受與安置，國民大會集會期間所需費用，由行政院第二預備金支應，職是之故，國民大會經費，酌予刪減二、○○○萬元。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　蘇盈貴
主席：第一款「國民大會主管」留待協商。
宣讀第二款。
第二款　總統府主管
第一項　總統府原列一四億一、三二五萬六千元，減列第一目「一般行政」四○萬九千元、第四目「研究發展」六○○萬元、第五目「新聞發布」三○萬元、第九目「印信及勳章鑄造」一○○萬元及第十目「一般建築及設備」五○○萬元，共計減列一、二七○萬九千元，暫改列為一四億五四萬七千元，按目核列如次：
第一目　一般行政原列九億一、九七○萬五千元，減列「資訊行政工作維持經費」四○萬九千元，暫改列為九億一、九二九萬六千元。
本目委員提修正案三項，保留，提報院會處理。
建請刪減第一項第一目「一般行政」中「資政、國策顧問人事費」，原列一億三、七二四萬八千元，刪減二分之一，即六、八六二萬四千元。
提案人：秦慧珠
連署人：呂學樟　陳健民　黃德福黃昭順　謝章捷　李桐豪
建議刪減第一項第一目「一般行政」科目下，「資政、國策顧問及戰略顧問」四、五○○萬元。
提案人：呂學樟
連署人：秦慧珠　蔡中涵　陳健民黃昭順　黃德福　楊仁福李鴻鈞　林德福　傅崐萁
九十二年度中央政府總預算「總統府單位預算」減列第一目「一般行政」基本行政工作維持費中「按日按件計資酬金」一、四一七萬八千元，重複編列，全數刪除。
提案人：陳健民
連署人：黃德福　秦慧珠　蔡中涵黃昭順
本目通過決議五項：
依身心障礙者保護法第三十一條規定，總統府目前至少應聘請身心障礙者十三人（九十二年度員工總數為六九三人），另依據本院審查九十一年度中央總預算所做決議，兩年內應足額晉用，不然依法懲處。因此，本（九十一）年度至少聘請七人。下（九十二）年度應足額晉用，不然依法懲處。
提案人：黃德福
連署人：何智輝　黃昭順　羅明才楊仁福　林德福　李桐豪劉政鴻　陳　杰
總統府秘書長及國家安全會議秘書長，依「總統府組織法」第九條及「國家安全會議組織法」第六條之規定係特任官，其待遇之支給應按「總統副總統及特任人員月俸公費支給暫行條例」實施，現行待遇均比照五院院長，於法未合。建請將總統府秘書長及國安會秘書長待遇之支給回歸法制，自九十二年度起按「總統副總統及特任人員月俸公費支給暫行條例」實施。
提案人：陳健民
連署人：黃昭順　黃德福　秦慧珠蔡中涵
總統府九十二年度編列有給職資政、國策顧問及戰略顧問待遇共一億三、七二四萬八千元，平均每位每年可領近二七○萬元，依我國目前經濟發展情況及國民平均所得，實已足支應其生活所需及維持相當尊榮。為使其能集中心力贊襄國政，建請總統府有給職之資政、國策顧問及戰略顧問不得兼任政府或民間組織有給職之職務。
提案人：陳健民
連署人：黃昭順　黃德福　秦慧珠蔡中涵
總統府現設「資深顧問」二人、「無給職顧問」四十二人，缺乏法源依據，總統府於九十二年五月二十日後不得再聘任無法源依據之「資深顧問」及「無給職顧問」。
提案人：秦慧珠
連署人：黃昭順　呂學樟　黃德福陳健民
總統、副總統、五院院長及各部會、機關首長、幕僚長、副幕僚長之特別費領取，既無法源，僅憑「行政院函」即予以支領，實有違預算依法編列之原則，應立即加以法制化，明年度不得再以「行政院函」即予以編列。
提案人：秦慧珠
連署人：呂學樟　黃昭順　陳健民黃德福
第二目　國務機要原列五、○五七萬六千元，暫照列，保留，連同委員提案三項一併提報院會處理。
本目委員提修正案三項：
國務機要費為總統私房錢，但總統治國不力，經濟衰退，失業率居高不下，民不聊生。因此，總統府預算第一項第二目「國務機要」經費五、○五七萬六千元全數刪除，藉此警惕總統要真正全力拚經濟，是否有當，敬請公決。
提案人：楊仁福
連署人：林德福　李桐豪　劉政鴻陳　杰
鑑於第二款第一項第二目「國務機要」費欠缺具體明細，建議五、○五七萬六千元全數刪除。是否有當，敬請公決。
提案人：呂學樟
連署人：秦慧珠　蔡中涵　陳健民黃昭順　黃德福　楊仁福李鴻鈞　林德福　傅崐萁
建請刪減第二款第一項第二目「國務機要」原列五、○五七萬六千元，刪減一半，即二、五二八萬八千元。
提案人：秦慧珠
連署人：呂學樟　陳健民　黃德福黃昭順　謝章捷　李桐豪
第三目　國家慶典原列一、二四九萬六千元，暫照列，保留，連同委員提案二項一併提報院會處理。
本目委員提修正案二項：
印製總統郵票冊一二五萬元，全刪。
提案人：秦慧珠
連署人：蔡中涵　黃德福　陳健民呂學樟
建請第三目國家慶典一、二四九萬六千元，全數刪除。
提案人：黃昭順
連署人：呂學樟　秦慧珠　黃德福　陳健民
第四目　研究發展原列三、七四六萬八千元，減列第一節「國家發展研究及諮詢」六○○萬元，暫改列為三、一四六萬八千元，按節核列如次：
第一節　國家發展研究及諮詢原列三、四四六萬八千元，減列「國家統一委員會經費」三○○萬元、「國政建言經費」中之「委請專家、學者辦理國內、外重大議題研究工作經費」一○○萬元、「對資政、國策顧問、戰略顧問所提之建言，定期彙整編撰專書經費」一○○萬元及「國際政務資訊蒐研經費」中之「各國政務相關資訊蒐集研析所需業務費」一○○萬元，共計減列六○○萬元，改列為二、八四六萬八千元。
※本節全院各委員會聯席會議另有黨團提修正案一項，一併提報院會處理。
鑒於總統府所屬「國家統一委員會」自民國八十八年四月八日之後即未再召開會議，已形同虛設。爰提案將總統府預算之第四目「研究發展」︱「國家發展研究及諮詢」項下國家統一委員會所編列之經費六一七萬二千元刪減至一元，以撙節政府預算支出。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　蘇盈貴
第二節　政府改造原列三○○萬元，暫照列，保留，連同委員提案七項一併提報院會處理。
本節委員提修正案六項：
政府再造研究經費刪除：政府再造係由研考會負責規劃，總統府得提供意見或指導之地位，自無從事研究之必要，且所列預算之用途係業務費，此既非總統府之法定職掌，又何有業務可言。建議：所列經費三○○萬元全數刪除。
提案人：陳健民
連署人：劉政鴻　秦慧珠　呂學樟蔡中涵　黃德福　黃昭順
政府改造工作為研考會及行政院相關部會之任務及使命，行政院組織改造推動委員會今年編列預算三○○萬元，而研考會綜合計畫處亦編列「推動政府再造工作」預算一五○萬元。故總統府編列此預算為越俎代庖之行為，應予全數刪除。
提案人：劉政鴻
連署人：楊仁福　陳　杰　李桐豪傅崐萁　黃德福
未法制化機關仍編列單位預算，依法未合，該單位預算全數刪除。
說明：國家各機關之組織，應以法律定之，為中央法規標準法第五條第一項第三款所明定。惟查現有政府機關，或有部分單位未依中央法規標準法之規定設立；或各部會組織法規定所設單位應以法律定之，卻自行設置。此種濫意增設新機關，實為黑機關增加之原因；例如總統府在無組織法源下，擅自於九十一年五月十九日成立「國家人權紀念館籌備處」，更延至同年七月九日始以行政規則訂定「國家人權紀念館籌備處暫行組織規程」，顯有違行政程序法第一條「依法行政」之意旨。按預算法第九十二條規定：「未依組織法令設立之機關，不得編列預算。」建議處理意見：按預算法第九十二條規定：「未依組織法令設立之機關，不得編列預算」。因此，總統府預算第一項第四目第二節「政府改造」經費三○○萬元、第一項第七目「國家人權紀念館籌備處」經費一億九、九○○萬元等單位預算刪除。凡未依法設置之機關或單位不得動用預備金。按預算法第六十二條規定：「總預算內各機關……之經費，不得互相流用」。因此，對於「國家人權紀念館籌備處」挪用他機關預算違法之事，總統府於一週內查明事件原委並議處相關單位主管，將結果送法制委員會備查。
提案人：黃德福
連署人：何智輝　黃昭順　楊仁福林德福　李桐豪　劉政鴻陳　杰
建請刪減第一項第四目第二節「政府改造」經費三○○萬元，全數刪除。
提案人：秦慧珠
連署人：呂學樟　陳健民　黃德福黃昭順　謝章捷　李桐豪
鑑於政府改造非總統職權，建議第一項第四目第二節「政府改造」三○○萬元全數刪除。
提案人：呂學樟
連署人：秦慧珠　蔡中涵　陳健民黃昭順　黃德福　楊仁福李鴻鈞　林德福　傅崐萁
刪除「政府改造」三○○萬元。
說明：總統府九十二年度預算「政府改造」計畫編列經費三○○萬元，惟其計畫內容：「為推動政府改造工程辦理政府改造委員會議、幕僚會議及各項座談會。」預期成果：「凝聚推動政府改造的各項決策方案與共識，並提出具體可行計畫，以重新釐清政府角色與經濟職能，精簡政府組織，建立具全球競爭力的活力政府。」惟行政院研究發展考核委員會組織條例第四條第六款「關於行政院及所屬各機關組織結構及功能之研析事項」係屬該會綜合計畫處掌理事項。是以，政府改造委員會與行政院研究發展考核委員會職掌有重疊之處，故本席提案將「政府改造」計畫預算三○○萬元全數刪除。
提案人：張昌財
連署人：黃德福　黃昭順　呂學樟秦慧珠　劉政鴻
決議提案一項：
鑑於政府改造非總統職掌，總統府成立之「政府改造委員會」不合乎體制，建請總統府儘速予以解散，且不得以「政府改造」之名義再行編列預算，並不得挪用、流用、暫付總統府內相關預算；相關事宜應回歸行政院、立法院、考試院續行。
提案人：呂學樟
連署人：秦慧珠　蔡中涵　陳健民黃昭順　黃德福　楊仁福李鴻鈞　林德福　傅崐萁
第五目　新聞發布原列一、七七三萬五千元，減列三○萬元，科目自行調整，改列為一、七四三萬五千元。
第六目　卸任禮遇原列二、一五三萬六千元，暫照列，保留，連同委員提案五項一併提報院會處理。
本目委員提修正案五項：
建議刪減第一項第六目「卸任禮遇」原列金額一、八五○萬九千元，刪除一半，即九二五萬四千五百元。
提案人：秦慧珠
連署人：陳健民　黃昭順　黃德福謝章捷　李桐豪
刪除「卸任總統︱政務人員待遇」，二二○萬元。
說明：在國家財政困難的時候，本來就應共體時艱，尤其曾經身為國家元首之卸任總統，更應身體力行，以身作則，卸任元首帶頭減薪必能讓國人瞭解，在國家財源短絀之際，大家應該更為團結，攜手同心共渡難關，何況政府既然號召「拚經濟」，高級官員帶頭做，用減薪的方式節省支出，更能喚起共體時艱的意識，率全體公務員度過財政艱困期，故本席提案將卸任元首之禮遇俸給調降四五%，刪減二二○萬元。
提案人：張昌財
連署人：黃德福　黃昭順　呂學樟秦慧珠　劉政鴻
依據「卸任總統副總統禮遇條例」規定，卸任總統人事費除依現任總統月俸按月致送終身俸外，並不包括年終獎金，故所編列之年終獎金六一萬七千元依法應予刪除。
說明：關於卸任總統人事費，依據卸任總統副總統禮遇條例第二條第一項第二款規定：「依現任總統月俸按月致送終身俸」。同條第三項規定：「本條例修正施行前，卸任總統之終身俸月支數額高於現任總統月俸時，按原月支數額致送終身俸」。惟總統府九十二年度預算「卸任禮遇」計畫對於卸任總統人事費，除依現任總統月俸按月致送終身俸外，並編列年終獎金六一萬七千元，實不合法，應予刪除。
提案人：黃德福
連署人：何智輝　黃昭順　羅明才楊仁福　林德福　李桐豪劉政鴻　陳　杰
刪除「卸任總統︱年終獎金」六一萬七千元。
說明：經查目前李卸任總統原月支數額四一萬一千元，較現任總統月俸二二萬四千四百元，高出一八萬六千六百元，約一點八三倍，故總統府九十二年度預算依原月支數額編列終身俸四九三萬二千元。惟總統府九二年度預算「卸任禮遇」計畫卸任總統人事費用，除依現任總統月俸按月致送終身俸外，並編列李卸任總統禮遇所需人事費五五四萬九千元。準此，依據卸任總統副總統禮遇條例之規定，卸任總統人事費除依現任總統月俸按月致送終身俸外，並不應包括年終獎金，故本席提案將「卸任總統︱年終獎金」六一萬七千元全數刪除。
提案人：張昌財
連署人：黃昭順　黃德福　呂學樟秦慧珠　劉政鴻
建議刪減第一項第六目「卸任禮遇」，業務費下有關李卸任總統寓所及辦公室之租金與修繕費，以及茶點、紀念品、雜支等五○○萬元；與年終獎金六一萬七千元。共計刪減五六一萬七千元。
提案人：呂學樟
連署人：秦慧珠　蔡中涵　陳健民黃昭順　黃德福　楊仁福李鴻鈞　林德福　傅崐萁
本目全院各委員會聯席會議另有黨團提修正案一項，一併提報院會處理。
總統府單位預算歲出部分第一項第六目卸任禮遇卸任總統禮遇原列一、八五○萬九千元，建議刪減六三○萬一千元，改列為一、二二○萬八千元。
說明：
國家財政困難，卸任總統亦應共體時艱，撙節開支。
李卸任總統禮遇所需終身俸、通訊費、其他業務租金，建議減列百分之三○；李卸任總統禮遇所需年終獎金、接待賓客所需茶點、餐費、紀念品及雜支等、房屋建築修繕費等，建議全數刪除，總計減列六三○萬一千元，改列為一、二二○萬八千元。
提案人：立法院無黨聯盟　林炳坤
第七目　國家人權紀念館籌備處原列一億九、九○○萬元，保留，連同委員提案八案一併提報院會處理。
本目委員提修正案七項：
依預算法第九十二條規定，國家機關組織應以法律定之，未依組織法令設立機關不得編列預算。然而總統府今年七月九日發布「國家人權紀念館籌備處暫行組織規程」第一條明定：「總統府為籌設國家人權紀念館，以長期從事人權、法治及憲政教育之普及化；並為人權立國之理念建立知識與意識之社會基礎，特設國家人權紀念館籌備處（以下簡稱本處）。」但卻未明列其法律授權依據，違反行政程序法與中央法規標準法之相關規定，未能遵守依法行政原則，且規避國會監督！因此，國家人權紀念館並非依總統府組織法所設置之機關，為黑機關，基於依法行政原則，且政府一方面說要精簡組織，另一方面卻又擴增機關，故應予全數刪除。
提案人：劉政鴻
連署人：楊仁福　陳　杰　李桐豪傅崐萁　黃德福
未法制化機關仍編列單位預算，依法未合，該單位預算全數刪除。
說明：國家各機關之組織，應以法律定之，為中央法規標準法第五條第一項第三款所明定。惟查現有政府機關，或有部分單位未依中央法規標準法之規定設立；或各部會組織法規定所設單位應以法律定之，卻自行設置。此種濫意增設新機關，實為黑機關增加之原因；例如總統府在無組織法源下，擅自於九十一年五月十九日成立「國家人權紀念館籌備處」，更延至同年七月九日始以行政規則訂定「國家人權紀念館籌備處暫行組織規程」，顯有違行政程序法第一條「依法行政」之意旨。按預算法第九十二條規定：「未依組織法令設立之機關，不得編列預算。」建議處理意見：按預算法第九十二條規定：「未依組織法令設立之機關，不得編列預算」。因此，總統府預算第一項第四目第二節「政府改造」經費三○○萬元、第一項第七目「國家人權紀念館籌備處」經費一億九、九○○萬元等單位預算刪除。凡未依法設置之機關或單位不得動用預備金。按預算法第六十二條規定：「總預算內各機關……之經費，不得互相流用」。因此，對於「國家人權紀念館籌備處」挪用他機關預算違法之事，總統府於一週內查明事件原委並議處相關單位主管，將結果送本委員會備查。
提案人：黃德福
連署人：何智輝　黃昭順　楊仁福林德福　李桐豪　劉政鴻陳　杰
國家人權紀念館籌備處經費刪除：依預算書所載，國家人權紀念館設立之目的，旨在長期從事人權、法治與憲政教育普及化。惟此一職掌似應屬法務部及教育部等相關部會之工作，非屬總統府所能置喙。且該館並非法定之機關，亦非附屬單位，得否編列預算，不無疑問。若認人權史料或紀錄應予保存展示，可由國史館等單位負責即可，該館似無成立之必要。此外，就預算書所列該館籌備處之經費，多屬浮濫編列。例如該館連同工友總計人員十三名，人事費竟高達一、五六○萬元，平均每人每年一二○萬元；基本行政工作維持費八、四○○萬元，辦公室等裝潢費用六、八○○萬元。在國家財政困難之際，竟有此種情形，令人不可思議。建議：所列一億九、九○○萬元全數刪除。
提案人：陳健民
連署人：劉政鴻　秦慧珠　呂學樟蔡中涵　黃德福　黃昭順
建議刪減第一項第七目「國家人權紀念館籌備處」原列一億九、九○○萬元，全數刪除。
提案人：秦慧珠
連署人：陳健民　黃昭順　黃德福謝章捷　李桐豪
「國家人權紀念館籌備處」設置並無法源依據，故總統府編列國家人權紀念館籌備處經費一億九、九○○萬元應予全數刪減。
說明：根據中央標準法第五條第三款規定，「國家各機關之組織，應以法律定之。」惟「國家人權紀念館籌備處」依其暫行組織規程第一條並無法律設置之依據；且「國家人權紀念館籌備處暫行組織規程」係以「規程」為名之命令，依中央法規標準法第三條、第七條規定，應於發布後立即送本院，經查該規程目前尚未送達本院。是故，國家人權紀念館籌備處未經法律授權設置之前，九十二年度相關預算應暫緩編列。
提案人：林德福
連署人：李桐豪　蔡中涵　謝章捷傅崐萁　秦慧珠　陳健民
鑑於預算法第九十二條規定，未依組織法令設立之機關，不得編列預算。建議第二款第一項第七目「國家人權紀念館籌備處」相關經費一億九、九○○萬元全數刪除。
提案人：呂學樟
連署人：秦慧珠　蔡中涵　陳健民黃昭順　黃德福　楊仁福李鴻鈞　林德福　傅崐萁
刪除「國家人權紀念館籌備處」一億九、九○○萬元。
說明：總統府九十二年度預算「國家人權紀念館籌備處」計畫編列經費一億九、九○○萬元，惟依預算法第九十二條規定，未依組織法令設立之機關，不得編列預算。又中央法規標準法第五條第三款規定，關於國家各機關組織者，應以法律定之。是以，「國家人權紀念館籌備處」之組織條例既未明列法律授權依據，亦未經立法通過，基於依法行政原則，實無編列本預算之餘地，本席提案刪除「國家人權紀念館籌備處」一億九、九○○萬元。
提案人：張昌財
連署人：黃德福　黃昭順　秦慧珠呂學樟　劉政鴻
決議提案一項：
鑑於國家人權紀念館籌備處之組織條例尚未經立法通過，其九十二年度編列之預算違反中央法規標準法第五條與預算法第九十二條之精神。故總統府於相關組織法令完成立法程序前，不得據以「國家人權紀念館籌備處」之名義再行編列預算；並不得挪用、流用、暫付總統府內相關預算。
提案人：呂學樟
連署人：秦慧珠　蔡中涵　陳健民黃昭順　黃德福　楊仁福李鴻鈞　林德福　傅崐萁
第八目　公報編印及機要電訊六○○萬二千元，照列。
第九目　印信及勳章鑄造原列八七一萬一千元，減列一○○萬元，科目自行調整，改列為七七一萬一千元。
第十目　一般建築及設備原列一億三、七八四萬五千元，減列五○○萬元，科目自行調整，改列為一億三、二八四萬五千元。
第十一目　第一預備金二一八萬二千元，照列。
第二項　國家安全會議原列一億四、六○六萬五千元，減列第一目「一般行政」三六萬元、第二目「策進國家安全議事業務」一○萬元、第三目「策進國家安全諮詢研究業務」一四萬五千元及第四目「策進國際安全合作研究業務」二一萬八千元，共計減列八二萬三千元，其餘均照列，改列為一億四、五二四萬二千元。按目核列如次：
第一目　一般行政原列一億二、二○二萬三千元，減列「機密費」三六萬元，改列為一億二、一六六萬三千元。
第二目　策進國家安全議事業務原列一七一萬六千元，減列「國會及國內外新聞媒體聯繫及政風宣導教育活動經費」一○萬元，改列為一六一萬六千元。
第三目　策進國家安全諮詢研究業務原列一、二六四萬八千元，減列「按日按件計資酬金」八萬六千元及「國外旅費」五萬九千元，共計減列一四萬五千元，改列為一、二五○萬三千元。
第四目　策進國際安全合作研究業務原列七二六萬八千元，減列二一萬八千元，科目自行調整，改列為七○五萬元。
第五目　一般建築及設備二一七萬六千元，照列。
第六目　第一預備金二三萬四千元，照列。
第三項　國史館及所屬原列三億二、八九二萬八千元，減列第一目「史料數位典藏」一四萬六千元及第二目「典藏日據與光復初期史料數位化計畫」一四萬二千元，共計減列二八萬八千元，其餘均照列，改列為三億二、八六四萬元。按目核列如次：
第一目　史料數位典藏原列二、一三二萬七千元，減列「按日按件計資酬金」一四萬六千元，改列為二、一一八萬一千元。
第二目　典藏日據與光復初期史料數位化計畫原列一、四九○萬八千元，減列「按日按件計資酬金」一四萬二千元，改列為一、四七六萬六千元。
第三目　一般行政一億四、二○六萬四千元，照列。
第四目　史料採集與典藏一、二六一萬一千元，照列。
第五目　國史編纂一、一二六萬七千元，照列。
第六目　文獻行政一億二、六三八萬七千元，照列。
第七目　一般建築及設備，無列數。
第八目　第一預備金三六萬四千元，照列。
本項通過決議一項：
國史館、臺灣文獻館應配合「政府改造」政策，與行政院檔案管理局合併成為「國家史料檔案館」，此提案請國史館進行研議，並於半年後向立法院提出研究書面報告。
提案人：秦慧珠
連署人：羅明才　呂學樟　林德福黃德福　蔡中涵
主席：第二款「總統府主管」留待協商。
宣讀第三款。
第三款　行政院主管
第五項　人事行政局原列三八億七、五三○萬七千元，減列第二目「人事業務之策進執行及人員之考訓」二一○萬元，其餘均照列，改列為三八億七、三二○萬七千元。
※本項全院各委員會聯席會議另有黨團提修正案一項，一併提報院會處理。
統刪行政院人事行政局單位預算歲出預算之百分之三○。
說明：政府人事精簡未落實，公務員人力資源素質未見顯著提升，顯見人事行政局預算執行績效不彰。
提案人：立法院無黨籍聯盟　　　林炳坤
按目核列如次：
第一目　一般行政三億五、四三一萬四千元，照列。
※本目全院各委員會聯席會議另有黨團提修正案三項，一併提報院會處理。
鑒於人事行政局對於政府人事精簡案，處理行政效率不彰，致使各部門仍有人事浮濫之嫌，值此政府財政拮据，故建請將第一目「一般行政」項下「人事行政資訊工作」、「人事資料登記管理」、「人事行政研究發展」三項預算︱一、四一一萬九千元，全數刪除。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　蘇盈貴
鑒於人事行政局對於政府人事精簡案，處理行政效率不彰，致使各部門仍有人事浮濫之嫌，值此政府財政拮据，故建請將第一目「一般行政」項下「基本行政工作維持費」二、一八六萬一千元，全數刪除。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　蘇盈貴
鑒於人事行政局，主掌業務乃係國家人力資源管理，政府人事精簡工作，但人事行政局卻未以身作則，其人事預算更有浮編之虞，建請將第一目「一般行政」項下人事維持費，刪減一億元。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　蘇盈貴
第二目　人事業務之策進執行及人員之考訓原列三億二、九四六萬元，減列各節中之「國外旅費」三五萬元、第四節「加強公務人力運用」中之「建立政府與民間夥伴關係經費」三二萬二千元及第五節「考核與訓練」中之「規劃行政院組織改造人員專長轉換訓練計畫經費」一四二萬八千元，共計減列二一○萬元，其餘均照列，改列為三億二、七三六萬元。
本目另有委員提修正案一項，保留，送院會處理。
第五項第二目第一節「人事行政電子化政府」原列二、五七○萬元，減列二、五七○萬元。
提案人：黃德福
連署人：呂學樟　陳　杰　劉政鴻楊仁福　陳健民
※本案全院各委員會聯席會議另有黨團提修正案一項，一併提報院會處理。
有關行政院人事行政局「規劃人事電子化與網路化資訊服務方案」保留二、五七○萬元乙案，建請准予全數照列。
說明：
行政院人事行政局「規劃人事電子化與網路化資訊服務方案」業務科目九十二年度計編列二、五七○萬元，係繼續發展「人事行政數位神經系統」之經費。主要目標在建構人事行政大型知識庫，發揮經驗傳承效能，並結合電子商務機制，強化人事人員互動及反應速度，進而帶動組織改造，使組織營運速度加快，效率更高，決策更明智。
該局開發「人事行政數位神經系統」之基本理念為：
ａ、依照組織學習的五項修煉，即不斷自我超越，改善心智模式，建立共同願景，運用團隊學習，再以系統思考加以整合，促使組織步向開放民主具有學習能力的組織，達成學習型政府的目標。
ｂ、運用數位神經系統的理念，將電子商務、知識管理及以網路從事企業管理的精神，內化成為公部門可以運作的實際作為，以達成與環境變遷互動快速良好的效能政府。
ｃ、策略主軸為：
營造員工自我超越的環境，鼓勵追求卓越與創新，可與工作圈、參與及建議制度結合，並妥善規劃與組織發展相連結之個人生涯發展機制。
改善心智模式，建立激勵機制，設計導引有效的激勵誘因，如定期公開表揚，評估貢獻價值配賦精神與物質獎勵，使其隱性智慧有意願提供。
建立共同願景，經由問卷調查內外在顧客對組織的期望，共同商定組織長程發展願景，再依願景之達成區分階段，並依內外環境及資源，設定階段目標採取有效策略，逐步落實執行，達成願景的實現。
團隊學習，採行以行動學習的方式，組成多種專案工作圈，以全腦思考之思維，慎選具有特色的圈員，以制度設計或問題解決為導向，定期非正式集會討論交換心得與意見，詳加記載，一方面可以在互動中腦力激盪相互學習，一方面可以作為ＫＭ中經驗傳承的重要部分，此外，推動標竿學習、塑造學習文化情境，促使學習內化成為習慣。
系統思考，對於本系統的建置要有系統的設計，要求決策所需要的資訊，可以經由系統來產生，系統的觀念要融入於各種資料蒐集、整理並轉換成資訊，日後的運用均要系統化，因此系統化的過程，應將大環境（國際思潮，國家社會處境、條件）、小環境（組織內的架構、法規、深層的文化價值理念）均能考慮在內，以避免依表象直覺式、即興式的決策，造成環境的反撲。
運用電子商務理念，降低城鄉數位落差，引用物流理念，設計各種資訊之傳輸、分享，諸如：學習入口網站的設計、事求人、人求事及考試分發作業等，類此措施均可運用納入。
ＫＭ，將靜態的資料經由蒐集、彙整，轉化成有系統的資訊，再將資訊活化成為決策所需的智慧，塑造知識型的組織，因此必須深化各專業領域所需決策之資訊，加以有計劃的蒐集、管理、轉型、運用，並將日常決策過程及思慮化為文字，將經驗原創者之智慧加以傳承，所以知識庫的建立，先期要作廣泛及深層的探索及蒐集，以後還要經年累月不斷去充實並更新。
網路企管，諸如：電子化政府、公教人員人事管理資訊系統、ＥＣＰＡ等等措施之推動，往後以網路來做傳輸及管理的作法均可以納入，並且要不斷開發新的功能，擴大網路管理的領域，達成無紙化、能即時應變的有效能政府。
開發內容包括（詳如附件細部功能表及研究報告）：
ａ、知識管理系統：包括知識管理導入、知識文件管理系統建置、專業知識庫分類架構建立、歷史案件／簽單知識庫、法規及釋例制定沿革知識庫、即時新聞及剪報知識庫、線上討論及經驗分享社群。
ｂ、組織營運：包括公務人力資料庫多維度資料擷取與應用、公務人力資料庫和「學習人口網站」及「人事行政網」之整合、快速佈達政令與各人事機構溝通的機制。
ｃ、電子化服務：包括全球資訊網、歷年天然災害停止辦公動態查詢、歷年政府機關辦公日曆表查詢、電子化人事行政服務等。
上述系統完成後，主要效益為：
ａ、全局同仁可以將日常處理之簽呈或彙辦文件，依據「知識管理推動委員會」中之知識專家組之分類，將不同類別（例如待遇、加給、請假、志工、招標程序）存檔，輸入關鍵字方便未來或同仁之查詢。
ｂ、建置法規及釋例沿革資料庫，可迅速查到沿革之日期、內容。
ｃ、將個人整理之專業知識心得經單位內之知識長審核後放在局內網路上，供同仁查詢參考。
ｄ、利用搜索引擎，依據自己的權限可以尋找文件管理系統、各種專業知識庫、新聞資料庫中之相關資料，達到經驗傳承的目的。
ｅ、電子媒體上報導本局正副首長或各部門相關之各式新聞，電腦會主動在螢幕上通知當事人，本局同仁可以迅速處理，並將處理過程存在「文件管理系統」中，方便未來有類似新聞時可參考處理情形。
ｆ、利用資訊傳承經驗，新人能迅速進入狀況，節省人力與時間。
ｇ、建立知識分享的學習型組織，為政府機關注入新血及活力。
ｈ、各式專業及公務人力資料庫之多維度資料擷取與應用，不僅迅速提供專業參考，並提供公務人員及民眾網路擷取統計數據。
ｉ、建立政府機關學習標竿，全面提昇行政效率。
基於前述理由，建議通過上項「規劃人事電子化與網路化資訊服務方案」費用。
提案人：民主進步黨立法院黨團　柯建銘
第三目　一般建築及設備九○萬元，照列。
第四目　第一預備金一○八萬元，照列。
第五目　第一屆資深中央民代自願退職給付一億七、八三○萬元，暫照列。
本目另有委員提修正案一項，保留，送院會處理。
為資深民代退職時已領取高額退職金，且只以行政命令即適用公職人員優惠利率存款辦法，既不合理也不合法，依行政程序法該辦法即將失效，故該預算面臨無法令依據而違法編列之窘境，為維護程序正義與社會公義，提議將行政院人事行政局「第一屆資深中央民代自願退職給付」原列一億七、八三○萬元全數刪除。
提案人：錢林慧君
連署人：吳東昇　李鎮楠　蘇治芬鄭國忠　藍美津
※本案全院各委員會聯席會議另有黨團提修正案二項，一併提報院會處理。
鑑於軍公教、中央民代、政務官「退休金」享有優惠存款，完全未經立法授權，全無法源依據，已違反中央法規標準法、行政程序法相關規定。建請將行政院人事行政局第五項第五目對「第一屆資深民代自願退職給付」項目下，「第一屆資深民代自願退職給付」項目，有關第一屆資深國大、資深立委、資深監委之優惠存款利息差額補助預算，刪減一億七、七三六萬九千元。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　蘇盈貴
有關行政院人事行政局「第一屆資深中央民代自願退職給付」全數刪除，計一億七、八三○萬元乙案，建議不予再行刪減。
說明：
本預算科目係依據民國七十八年二月三日公布之「第一屆資深中央民意代表自願退職條例」規定所編列，依上開條例第十條規定，退職酬勞金所需經費，由各民意機構分別編列預算支應，惟於編列八十四年度預算時，行政院基於政策上考量，認為第一屆資深中央民意代表一次退職酬勞金優惠儲存，係準用「政務官退職酬勞金優惠存款辦法」辦理，而該辦法原係行政院人事行政局主管法規，爰由該局編列此項預算。
查「第一屆資深中央民意代表自願退職條例」第五條規定，其退職金之計算，係以最後在職之月支歲費或研究費為基數計算，並參照原政務官退職酬勞金給與條例訂定，爰經行政院基於衡平原則考量，隨即於七十八年二月二十日以台內民字第六七八五一號函核定比照政務人員準用辦理優惠存款。依當時法制實務觀念，行政機關發布職權命令，僅須有組織法上之職權，即具合法性。另優惠存款制度屬授益行政之籌疇，行政程序法公布施行後，行政機關依其法定職權訂定之職權命令如未違反法律保留者，仍承認其存在之效力。
本項預算係按實際支領人數撥付差額利息，九十二年度「第一屆資深中央民代自願退職給付」業務科目，係編列資深國民大會代表一人月退職酬勞金及年終慰問金九三萬一千元暨國民大會代表二三三人、立法委員三一人及監察委員六人之優惠存款差額利息一億七、七三六萬九千元。依最近五年第一屆資深中央民代人數遞減來看，第一屆資深國大代表請領人數由民國八十六年之三八四人至九十年度減少至二三九人；第一屆資深立法委員由民國八十六年之七一人減少至九十年之三一人；第一屆資深監察委員由民國八十六年之一一人至九十年之六人。支領人員已逐年大幅減少，所支數額亦將逐漸遞減。
又考試院已責成銓部組成專案小組通盤檢討優惠存款制度，在整體軍公教人員退休金優惠存款制度尚未檢討完竣前，不宜單獨針對第一屆資深中央民代刪除優惠存款差額利息。因此，建議不予刪減「第一屆資深中央民代自願退職給付」預算。
提案人：民主進步黨立法院黨團　柯建銘
第六目　因公受傷殘廢死亡慰問給付三、六七二萬八千元，照列。
第七目　公教員工資遣退職給付二億八、二一九萬元，照列。
第八目　公教人員婚喪生育及子女教育補助二六億九、二三三萬五千元，照列。
本項通過決議二項：
註：委員呂學樟對下列第一項決議當場聲明不同意。
鑒於公務人員退休撫卹基金之提撥費率未依收支平衡之原則訂定，造成基金收支嚴重失衡，形成基金潛在債務危機與國家未來財政重大負擔，影響未來公務員之退撫權益甚鉅。為避免基金財務危機，保障公務人員長遠之權益，茲決議：銓部與人事行政局應於立法院第五屆第二會期內，提出公務人員退休法第六條及第八條修正案，規定退撫基金之提撥費率應依年度收支平衡原則強制訂定，並降低公務人員退休金之所得替代率，以挽救日漸嚴重之公務人員退撫基金財務危機。
提案人：沈富雄
連署人：鄭國忠　李鎮楠　林國華陳健民　錢林慧君
為解決許多公職人員（含軍、公、教）在辦理退休之後，再回到原單位服務，占據該單位約聘僱人員缺額，一方面享受月退休俸或十八%高額利息的優惠，另一方面繼續領取約聘僱人員的薪資，非常不合理與不公平。為增進社會流動，追求工作權之公平競爭，建議若退職公職人員再度回任原單位約聘僱人員，應暫停領取月退休俸與十八%優惠存款利率之利息收入。
提案人：錢林慧君
連署人：吳東昇　李鎮楠　林忠正呂學樟　蘇治芬　鄭國忠藍美津
第六項　公務人力發展中心一億九、三七三萬七千元，照列。
第七項　公務人員住宅及福利委員會原列一五億三、二七六萬三千元，除第五目「非營業基金」一一億八、六九五萬五千元，暫照列，俟所屬非營業基金定期專案審議確定後再行調整外，其餘均照列。
本項通過決議一項：
鑒於行政院人事行政局所屬公務人員住宅及福利委員會管理之「承德首長宿舍」部分住戶使用率過低，且其獲配之宿舍並非其主要經常之居所，形成國家資源之嚴重浪費。為改善上述弊病，茲決議：公務人員住宅及福利委員會應訂定嚴格之公有宿舍管理辦法，獲配公有宿舍者須以該宿舍為其主要經常之居所，否則宿舍收回。其作為主要經常居所之認定標準，以每週至少四日凌晨零時後，宿舍獲配者以其宿舍為住宿地點為準，必要時宿舍管理機關得以電話查核之。
提案人：沈富雄
連署人：鄭國忠　李鎮楠　林國華陳健民 錢林慧君 呂學樟
第十三項　研究發展考核委員會及所屬原列一七億八、一四九萬三千元，減列第二目「研究發展」三四○萬元、第三目「綜合計畫」五二萬四千元、第五目「資訊管理」八○○萬元、第七目「地方發展」一六○萬元、第八目「網路服務平台」一、○○○萬元、第九目「營造英語生活環境」二、○○○萬元及第十目「國家檔案管理與應用」二五○萬元，共計減列四、六○二萬四千元，其餘均照列，改列為一七億三、五四六萬九千元。
※本項全院各委員會聯席會議另有黨團提修正案一項，一併提報院會處理。
統刪行政院研究發展考核委員會歲出預算之百分之三○。
說明：
政府智庫及委託研究效果不彰，並未與研考實務結合。
政府組織改造未見具體成效，政府知識管理流於口號，行政效能未能提升。
提案人：立法院無黨聯盟　林炳坤
按目核列如次：
第一目　一般行政二億八、九三一萬三千元，照列。
第二目　研究發展原列三、三○四萬七千元，減列「辦理學術性期刊經費」三四萬八千元及「辦理各類專案研究經費」三○五萬二千元，共計減列三四○萬元，改列為二、九六四萬七千元。
第三目　綜合計畫原列一、四七二萬三千元，減列「推動人權等專案工作經費」一八萬元、「研擬國家競爭力評比指標與施政績效評估制度相結合經費」一九萬四千元及「辦理政府改造作業經費」一五萬元，共計減列五二萬四千元，改列為一、四一九萬九千元。
第四目　管制考核九三○萬五千元，照列。
第五目　資訊管理原列二億八、七四一萬五千元，減列八○○萬元，科目自行調整，改列為二億七、九四一萬五千元。
第六目　政府出版品管理一、七○四萬八千元，照列。
第七目　地方發展原列二、三○三萬二千元，減列一六○萬元，科目自行調整，改列為二、一四三萬二千元。
第八目　網路服務平台原列六億五○○萬元，減列一○○○萬元，科目自行調整，改列為五億九、五○○萬元。
第九目　營造英語生活環境原列九、五○○萬元，減列「委外規劃建置及經營管理多語生活環境服務中心經費」二、○○○萬元，改列為七、五○○萬元。
第十目　國家檔案管理與應用原列四億二七三萬元，減列二五○萬元，科目自行調整，改列為四億二三萬元。
第十一目　一般建築及設備四○八萬元，照列。
第十二目　第一預備金八○萬元，照列。
第十三目　政府資訊建設，無列數。
本項通過決議二項：
「檔案管理局」應與「國史館」、「台灣文獻館」整併為「國家史料檔案館」，請行政院研究發展考核委員會於政府再造案中專案研究，並於半年內向立法院提出研究報告。
提案人：秦慧珠
連署人：呂學樟　陳健民　黃德福謝章捷　李桐豪
檔案管理局預算自九十三年度預算編列時，以「單位預算」方式編列。
提案人：陳健民
連署人：呂學樟　黃德福　謝章捷李桐豪
主席：第三款「行政院主管」留待協商。
宣讀第四款。
第四款　立法院主管
第一項　立法院原列四二億五、五五一萬六千元，減列第一目「一般行政」五○○萬元、第二目「委員問政業務」二○○萬元及第八目「一般建築及設備」一、二九三萬元，共計減列一、九九三萬元，其餘均照列，改列為四二億三、五五八萬六千元。按目核列如次：
第一目　一般行政原列一五億四、八八四萬一千元，減列「因應各黨團等臨時成立所需房舍調整等相關業務經費」四○○萬元及「舉行記者會或新聞界聯誼經費」一○○萬元，共計減列五○○萬元，改列為一五億四、三八四萬一千元。
※本目全院各委員會聯席會議另有黨團提修正案一項，一併提報院會處理。
有鑑於立法院秘書處承辦檔案、文牘、收發、公共關係等業務，其績效不彰，行政效率嚴重低落，建請將立法院預算第一項第一目「一般行政」項下檔案、文牘、收發、公共關係等秘書業務經費，共計五、四八三萬二千元，刪減百分之二○。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　蘇盈貴
第二目　委員問政業務原列二二億四、九五一萬九千元，減列第三節「國會交流事務」中之「本院接待來賓或受邀參加各項國際慶典、友好互訪及籌設中美洲議會聯絡辦事處等費用」二○○萬元，其餘均照列，改列為二二億四、七五一萬九千元。
本目第一節「委員歲費及公費」另有委員提修正案一項，保留，送院會處理。
為紓解國家財政困境及落實照顧全民各項福利政策，立法委員應自發性率先減薪，避免政府財政赤字擴大，減列「委員歲、公費」共二億七、二六四萬六千元。
提案人：錢林慧君
連署人：藍美津　吳東昇　盧博基江昭儀　陳景峻
第三目　議事業務四、二四九萬三千元，照列。
第四目　立法諮詢業務八六五萬二千元，照列。
第五目　國會圖書業務四、○四七萬九千元，照列。
第六目　公報業務四、二一二萬一千元，照列。
第七目　黨團補助二、七○○萬元，照列。
第八目　一般建築及設備原列二億九、三四一萬一千元，減列第三節「其他設備」中之「選民服務系統（購買個人數位助理ＰＤＡ）等經費」一、二九三萬元，其餘均照列，改列為二億八、○四八萬一千元。
本目第一節「營建工程」、第三節「其他設備」另有委員提修正案各一項，保留，送院會處理。
「營建工程」預算，原列一○○萬元，減列一○○萬元，改列為零元。
提案人：藍美津
連署人：林國華 羅明才 錢林慧君蘇治芬
「其他設備」預算，原列二億八、二一一萬一千元，減列三、五二○萬元，改列為二億四、六九一萬一千元。
提案人：藍美津
連署人：林國華 羅明才 錢林慧君蘇治芬
第九目　第一預備金三○○萬元，照列。
※本項全院各委員會聯席會議另有黨團、委員提案四項，一併提報院會處理。
近年來，政府財政困窘，各機關挪用經費、侵占公款、浮報經費、浪費公帑等情事，報端時有披露，顯示部分機關辦理內部控制及內部審核之相關規定未予落實、相關經辦人員或有疏失，除未曾追究會計（主計）人員、相關業務人員及查核審計人員之行政疏失責任或依會計法一○三條規定追究財務責任，而機關事發後亦未深入檢討提出具體改善措施，使弊陋一再重演，致有心人有機可乘，造成國庫巨大損失。
本院委員為提昇往後年度預算及決算之審議品質及瞭解行政機關之施政實況。自九十二年度起，本院國會圖書館應就國內主要報紙刊載之機關財務弊端，設立專頁網站逐日依採購、營繕工程、侵占公款、浮報經費……暨中央及地方機關別分類上網，供本院委員參酌及查詢。
提案人：彭添富
連署人：邱垂貞　郭俊銘　鄭貴蓮李鎮楠　王淑慧　謝明源
鑒於立法院國會圖書館，乃委員問政之重要資料庫，該館應積極採購新書，倘若預算不足而無法立即補充新書，建請立法院於九十三年度增加國會圖書業務預算，以遂行問政之需。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　蘇盈貴
針對立法院預算第八目第三節「其他設備」項下「無線網路建置」，待預算通過後，立法院應於第二會期結束前，優先在議場架構無線網路建置，敬請早日完成，以暢通全院通訊網路品質。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　蘇盈貴
針對本院自九十年起分四年編列預算一億四、五九二萬二千元，以執行「立法院檔案、圖書典藏館興建工程」，於立法院倉庫現址（台北縣新店市力行路一○○號）興建全新圖書館乙案，認為目前政府財政緊縮、經濟萎靡不振，並考量興建預定地之便利性與使用效益，宜就近尋找適切替代處所設置。爰此，應暫緩辦理招標，俟本院委員重新檢討該項工程與預算之妥適性後，再動支該項預算。
說明：
「立法院檔案、圖書典藏館興建工程」總計需一億四、五九二萬二千元，自九十年起分四年逐年編列，九十年列一、八○○餘萬元、九十一年六、七九○萬元、九十二年四、五二一萬元、九十三年二、三七○餘萬元，其中營建工程部分共一億一、○○○餘萬元，雜項設備費三、五二○萬元。
立院確需提升圖書資源之質與量以助委員問政，但在此財政困難當口，花費一億四、○○○餘萬元遠在新店興建一座新圖書館是否妥當，令人質疑。該案於今年九月十三日由於缺乏投標廠商而流標。
基於節省公帑，考量便利性與使用效益等問題，應暫緩二次招標，重新檢討該項興建工程、圖書館設置與擴建計畫。
提案人：藍美津
連署人：尤　清　周雅淑　李鎮楠郭正亮　王昱婷　李桐豪郭俊銘　孫大千　吳敦義周慧瑛　簡肇棟　羅世雄卓榮泰　鍾紹和　葉宜津蔡　豪　盧博基　陳茂男魏明谷　林重謨　林進興
主席：第四款「立法院主管」留待協商。
宣讀第六款。
第六款　考試院主管
第一項　考試院原列四億三、七六七萬四千元，減列第一目「一般行政」一四五萬八千元、第二目「考銓保訓」四七三萬八千元、第三目「一般建築及設備」二四○萬元及第五目「退撫基金監理」一○九萬八千元，共計減列九六九萬四千元，其餘均照列，改列為四億二、七九八萬元。按目核列如次：
第一目　一般行政原列三億六、四六六萬二千元，減列「出國訪問旅費」五八萬八千元、「立法院、新聞媒體及相關機關聯繫費用」五七萬元及「公務車輛保養費用」油料費三○萬元，共計減列一四五萬八千元，改列為三億六、三二○萬四千元。
本目通過決議一項：
考試院院長首長宿舍應制度化，並與行政院、司法院、監察院、立法院首長宿舍共同考慮，以訂定合法合理之標準。
提案人：秦慧珠
連署人：陳健民　沈富雄　林濁水黃德福
第二目　考銓保訓原列三、三九五萬二千元，減列第三節「保訓及退撫基金業務處理」中之「舉辦全國人事行政會議經費」三○○萬元及第五節「考銓法規及議事業務」中之「國外旅費」一七三萬八千元，共計減列四七三萬八千元，改列為二、九二一萬四千元。
※以上第一、二目全院各委員會聯席會議另有黨團提修正案一項，一併提報院會處理。
有關考試院預算第一目一般行政及第二目考銓保訓第五節「考銓法規及議事業務」之國外旅費分別減列五八萬八千元、一七三萬八千元部分，請維持原編列數額，不予刪減。
說明：
考試院「一般行政」及「考銓法規及議事業務」科目，有關國外旅費部分，經本院法制、預算兩委員會第三次聯席會議決議刪減五八萬八千元及一七三萬八千元。
考試院派員出國經費九十二年度編列三九四萬六千元。其中包括首長因政務需要出國訪問旅費九○萬八千元、考試委員出國考察經費二五二萬元，考試院政務需要出國旅費五一一萬八千元。均係為加強考銓專題研究，比較各國相關制度改進我國考銓制度所需。為因應政府改造，研修公務人員相關制度、法規，實有考察擷取先進國家相關制度之必要，該項國外旅費業已將匯率提升、國際間旅費暨各項費用調高之因素納入考量，如照決議刪減，考察實難以成行。
經查考試院於編列國外旅費時，多係本於實際需要，並參酌司法院、監察院方式，未有逾越超編情事。本次司法院、監察院國外旅費未予刪減，特建請維持考試院原編列數額，不予刪減。
提案人：民主進步黨立法院黨團　柯建銘
第三目　一般建築及設備原列四○八萬元，減列第一節「交通及運輸設備」中之「汰換委員座車二輛經費」二四○萬元，改列為一六八萬元。
※本目全院各委員會聯席會議另有黨團提修正案一項，一併提報院會處理。
有關刪減考試院九十二年度編列考試委員座車汰換二部預算二四○萬元乙案，建議不予刪減。
說明：考試院現有考試委員座車兩部至九十二年度其使用年限均已達八年之報廢年限，依據九十二年度中央政府總預算編製作業手冊規定標準，編列汰換考試委員座車兩部，每部一二○萬元，共二四○萬元。依據憲法增修條文規定，該院掌理考試、公務人員之銓、保障、撫卹、退休及公務人員任免、考績、級俸、陞遷、褒獎之法制等事項；考試委員除負責國家所有考銓業務之審議外，尚須擔任典試委員長及參與命題、閱卷等工作，負責試務之成敗，職責相當繁重，且在行政位階上亦相當於部、會首長層級，另該院位處文山區，為利於與中央各院聯繫審議考銓業務及有關試務工作之溝通協調，確有提供專用公務車輛之必要。該院前開編列汰換公務車輛均係依照「中央政府各機關採購公務車輛作業要點」等規定所訂標準編列，且為確保行車安全，確有需要予以汰換，建議不予刪減汰換委員座車費用。
提案人：民主進步黨立法院黨團　柯建銘
第四目　第一預備金一一五萬元，照列。
第五目　退撫基金監理原列三、三八三萬元，減列「主任委員特別費」八四萬六千元及「基金監理業務交流赴國外參訪費用」二五萬二千元，共計減列一○九萬八千元，改列為三、二七三萬二千元。
※本目全院各委員會聯席會議另有黨團提修正案二項，一併提報院會處理。
有關刪除考試院九十二年度歲出預算「退撫基金監理」工作計畫項下特別費八四萬六千元乙案，考量該項經費之編列，係依據規定辦理並基於首長推展業務之實際需要，另赴國外參訪經費二五萬二千元，敬請同意維持原編列金額。
說明：
考試院九十二年度歲出預算「退撫基金監理」工作計畫項下「基本行政工作維持」分支計畫業務費中之特別費原編列八四萬六千元。謹考量下列因素，擬請維持原編列項目及金額：
ａ公務人員退休撫卹基金監理委員會隸屬考試院（組織條例第二條），係一獨立機關，主任委員特別費係依據部、會級機關首長標準之規定編列，旨在支應首長處理職掌工作及推展業務之所需經費。
ｂ公務人員退休撫卹基金監理業務範圍兼及財政金融，其性質與考試院傳統業務有相當差異，建置之初為節約國家整體用人費用而以考試院副院長兼任主任委員（組織條例第五條）一職（目前暫由考試院秘書長兼代）。主任委員雖屬兼職，然所負機關業務成敗之責與本職並無二致，考試院首長兼理該職並未另行編列任何薪資預算，僅依法編列本項特別費作為處理業務所需費用，逕予刪除將嚴重影響機關業務之推展。
另「退撫基金稽查業務」分支計畫原編列基金監理業務交流赴國外參訪費用二五萬二千元，考量為擷取先進國家相關退休撫卹基金監理制度之必要，擬請維持原編列項目及金額。
提案人：民主進步黨立法院黨團　柯建銘
審查考試院主管第一項第五目「退撫基金監理」之決議「減列主任委員特別費八四萬六千元及基金監理業務交流赴國外參訪費用二五萬一千元」，建請刪除上述決議，相關預算照列。
說明：
考試院九十二年度歲出預算「退撫基金監理」工作計畫項下「基本行政工作維持」分支計畫業務費中之特別費原編列八四萬六千元。考量下列因素，建請維持原編列項目及金額：
ａ公務人員退休撫卹基金監理委員會隸屬考試院（組織條例第二條），係一獨立機關，主任委員特別費係依據部、會級機關首長標準之規定編列，旨在支應首長處理職掌工作及推展業務之所需經費。
ｂ公務人員退休撫卹基金監理業務範圍及財政金融，其性質與考試院傳統業務有相當差異，建置之初為節約國家整體用人費用而以考試院副院長兼任主任委員（組織條例第五條）一職（目前暫由考試院秘書長兼代）。主任委員雖屬兼職，然所負機關業務成敗之責與本職並無二致，考試院首長兼理該職並未另行編列任何薪資預算，僅依法編列本項特別費作為處理業務所需費用，逕予刪除將嚴重影響機關業務之推展。
另「退撫基金稽查業務」分支計畫原編列基金監理業務交流赴國外參訪費用二五萬二千元，考量為擷取先進國家相關退休撫卹基金監理制度之必要，擬請維持原編列項目及金額。
提案人：立法院無黨聯盟　林炳坤
本項通過決議四項：
依據考試院組織法並無考試委員得置助理之規定，故考試院不得以約聘僱人員方式或以職員兼任方式聘請考試委員助理。如認為確有需要設置，應配合修訂相關法令。
提案人：劉政鴻
連署人：黃昭順　陳健民　呂學樟羅明才　楊仁福　秦慧珠
※本案全院各委員會聯席會議另有黨團提修正案二項，一併提報院會處理。
有關決議：「依據考試院組織法並無考試委員得置助理之規定，故考試院不得以約聘僱人員方式或以職員兼任方式聘請考試委員助理。如認為確有需要設置，應配合修訂相關法令。」決議內容與考試院用人狀況，有所出入，相關事宜應由考試院自行檢討，實無通過本院決議之必要。
說明：
考試委員依考試院組織法第七條規定，應參加考試院院會、審查會暨其他相關會議，以決定憲法所定職掌之政策及其有關重大事項，職責本屬繁重。據瞭解，考試院自第十屆就職起，銳意興革，已修改考試院會議規則，分設考選、銓、保訓暨綜合三組，由每一位考試委員認組加入，負責各組相關業務之研究及法案審查。審查議案，除固定之審查會外，與以往不同者，則增加甚多邀請學者專家、民間企業、相關學會人士舉辦之公聽會，甚而赴相關機關、民間企業蒐集資料，連同考試委員原有之草擬法案、辦理考試相關工作、接受公務人員、應考人或相同議案之關係人陳情處理等業務，負擔至為沈重。以考試委員單獨自行承擔，實有所困難。
經查考試院第十屆以前，為協助考試委員從事相關資料蒐集、研析草擬法案，確有以工作指派人員方式，協助考試委員處理業務，該等人員亦可指派分擔各業務單位之工作，並非設置「考試委員助理」之職稱，亦從未另於預算員額之外進用人員之情事。
考試委員為政務人員，為特任官，於體例層級上，本應配置人員協助處理業務。民國八十三年考試院組織法修正時，未能置考試委員專職助理。為解決實際需要，考試院以工作指派方式，協助考試委員處理業務，該項作法，如何於現有法令始稱適宜，應由考試院自行檢討，如有修正相關法令之必要，亦請考試院循程序辦理，本席認為本院並無針對相關事項，予以決議之必要。
提案人：民主進步黨立法院黨團　柯建銘
審查考試院主管第一項「考試院」之決議「依據考試院組織法並無考試委員得置助理之規定，故考試院不得以約聘僱人員方式或以職員兼任方式聘請考試委員助理。如認為確有需要設置，應配合修訂相關法令」。上述決議與考試院用人狀況有所出入，建請刪除。
說明：
考試委員依考試院組織法第七條規定，應參加考試院院會，審查會暨其他相關會議，以決定憲法所定職掌之政策及其有關重大事項，職責本屬繁重。據瞭解，考試院自第十屆就職起，銳意興革，已修改考試院會議規則，分設考選、銓、保訓暨綜合三組，由每一位考試委員認組加入，負責各組相關業務之研究及法案審查。審查議案，除固定之審查會外，與以往不同者，則增加甚多邀請學者專家、民間企業、相關學會人士舉辦之公聽會，甚而赴相關機關、民間企業蒐集資料，連同考試委員原有之草擬法案、辦理考試相關工作、接受公務人員、應考人或相同議案之關係人陳情處理等業務，負擔至為沈重。以考試委員單獨自行承擔，實有所困難。
經查考試院第十屆以前，為協助考試委員從事相關資料蒐集、研析草擬法案，確有以工作指派人員方式，協助考試委員處理業務，該等人員亦可指派分擔各業務單位之工作，並非設置「考試委員助理」之職稱，亦從未另於預算員額之外進用人員之情事。
考試委員為政務人員，為特任官，於體例層級上，本應配置人員協助處理業務。民國八十三年考試院組織法修正時，未能置考試委員專職助理。為解決實際需要，考試院以工作指派方式，協助考試委員處理業務，該項作法，如何於現有法令始稱適宜，應由考試院自行檢討，如有修正相關法令之必要，亦請考試院循程序辦理，本院並無針對相關事項，予以決議之必要。
提案人：立法院無黨聯盟　林炳坤
考試院院長、副院長及考試委員擔任典試委員長，不得支領典試酬勞。考選部員工基於法定業務職責，不得再支領額外試務工作酬勞。
提案人：秦慧珠
連署人：呂學樟　黃德福　陳健民黃昭順
※本案全院各委員會聯席會議另有黨團提修正案一項，一併提報院會處理。
基於國家財政困難，為撙節開支，共體時艱，有關決議考選部員工九十二年度不得再支領額外試務工作酬勞，將使國家考試之舉辦窒礙難行，建議維持現行作法。
理由：
本（九十一）年十月二十三日本院第五屆第二會期法制、預算及決算兩委員會第三次聯席會議審查「考試院預算案」歲出部分，決議四項，其中之後段「考選部員工基於法定業務職責，不得再支領額外試務工作酬勞。」之決議案係規範「考選部」預算事項。
考選部每年辦理五十餘種考試、服務之應考人達四十餘萬人，各項考試之報名、試卷彌封、入闈製作試題，考試監場與巡場、閱卷管卷、登錄分數、開拆彌封等相關試務工作，因具有連續性、時效性，均須在下班後或假日趕工完成。
若依決議之後段「考選部員工基於法定業務職責，不得再支領額外試務工作酬勞。」執行，則從事試務工作之加班超時工作部分，須改支加班費，此舉將增加國庫負擔，茲將現行支領定額試務酬勞與支領加班費之比較，列表說明如后：
<table WIDTH="1059" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="59"><col WIDTH="98"><col WIDTH="154"><col WIDTH="333"><col WIDTH="248"><col WIDTH="126"><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="59" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">區分</p></td><td WIDTH="98" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">成本</p></td><td WIDTH="154" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">入闈費用</p></td><td WIDTH="333" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">同工同酬問題</p></td><td WIDTH="248" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">作業複雜性</p></td><td WIDTH="126" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">年度預算</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="59" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">支領定額試務酬勞</p></td><td WIDTH="98" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">一一二元（每小時平均）</p></td><td WIDTH="154" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">一、八○○元</p></td><td WIDTH="333" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">同工同酬</p><p STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">擔任監場工作者每人每日均支領一、八○○元。</p></td><td WIDTH="248" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">支領定額試務工作費，無須花費大批人力計算加班時數。</p></td><td WIDTH="126" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">採收支併列方式（不須另行編列預算）：三、九○○萬元</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="59" HEIGHT="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">支領加班費</p></td><td WIDTH="98" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">二三二元（每小時平均）</p></td><td WIDTH="154" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">支超時加班費。</p><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">以上班日之入闈為例，每天為十六小時，一天為三、七一二元。</p></td><td WIDTH="333" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">同工不同酬</p><p STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">同樣擔任監場工作，每人以超時加班費支領不同費用。</p><p ALIGN="LEFT" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">委任（五等五級）每小時一七○元，十小時一、七○○元。</p><p ALIGN="LEFT" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">薦任（七等五級）每小時二○八元，十小時二、○八○元。</p><p ALIGN="LEFT" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">簡任（十等十級）每小時三三八元，十小時三、三八○元。</p></td><td WIDTH="248" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">依行政院規定之加班時數，本（九十一）年每月不得超過三十小時，九十二年度起每月不得超過二十小時，簡任職不得領加班費。試務工作承辦人員經常需於例假日工作，如以加班費給付，則每月加班時數勢必超過規定時數。</p></td><td WIDTH="126" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">須增加編列超時加班費之歲出預算：八、○七八萬元</p></td></tr></table>
提案人：民主進步黨立法院黨團　柯建銘
考試院正、副首長及考試委員兼任典試委員長，不得支領綜理典試及抽閱試卷酬勞。
提案人：李桐豪
連署人：謝章捷　秦慧珠　傅崐萁黃德福
為撙節開支，節約費用，共體時艱，建請本院院會同意將九十二年度中央政府各單位預算中有關各部會與立法院、新聞媒體及相關機關聯繫費用，全數刪除。
提案人：黃昭順
連署人：秦慧珠　黃德福　陳健民陳　杰
第二項　考選部原列七億五、二五二萬二千元，減列第一目「一般行政」二○萬元、第二目「考試及檢覈業務」五八○萬六千元及第三目「考試業務研究改進」七三萬八千元，共計減列六七四萬四千元，其餘均照列，改列為七億四、五七七萬八千元。按目核列如次：
第一目　一般行政原列二億六、九五二萬八千元，減列「行政大樓等清潔管理費」二○萬元，改列為二億六、九三二萬八千元。
第二目　考試及檢覈業務原列四億四、九八七萬八千元，減列「監場費、閱卷費」五○○萬元、「國外旅費」三○萬六千元及「試務大樓閱卷處、闈場及試務中心門禁監視連線控管系統設備經費」五○萬元，共計減列五八○萬六千元，改列為四億四、四○七萬二千元。
本目通過決議一項：
考試委員擔任考試及檢覈業務，不得再支領任何酬勞。
提案人：秦慧珠
連署人：黃昭順　呂學樟　黃德福　林德福　蔡中涵
※本案全院各委員會聯席會議另有黨團提修正案一項，一併提報院會處理。
有關決議：「考試委員擔任考試及檢覈業務，不得再支領任何酬勞。」本席經瞭解後，認決議內容恐影響考選行政，相關事宜應由考試院自行檢討，實無通過本院決議必要。
說明：
考試院院長、考試委員參與典試，尤其是擔任典試委員長，係依據「典試法」第五條規定：「典試委員長應具有下列各款資格之一：一、現任考試院院長、副院長或考試委員。……」，考試委員如不參與典試業務，如何著手改革考選、考用政策？又典試委員長之職責依「典試法」第十四條規定為：「一、召集並主持典試委員會議。二、指揮監督有關典試事宜。三、決定各科試題。四、主持考試事宜。五、抽閱試卷。六、簽署榜單。七、簽署考試及格證書。」，典試試政繁重、人員之聘任尤應謹慎，典試委員長負責典試之成敗及國家考試制度之公平正義，責任重大，此乃多年來考試委員不得不擔任典試工作，並負起責任之原因，並非外界所言求小利。
典試委員之職責依「典試法」第十五條規定：「一、出席典試委員會議。二、主持分區考試事宜。三、主持或擔任試題命擬、試題疑義處理及試卷評閱之有關事項。四、主持或擔任著作或發明或知能有關學歷經歷證明之審查事項。五、主持或擔任口試、測驗或實地考試事項。」考試委員係由總統提名，經本院同意，均學有專精，不宜驟然限制其參與典試相關工作。
各項考試之典試委員長、典試委員、閱卷委員擔任典試工作，依據「考選部各項考試工作酬勞費用標準表」支給工作酬勞。由報名費用中提撥一定比例做為酬勞費用，並非國家所編列的預算。另外考試委員閱卷的酬勞也是按件計酬，且必須是委員本身專長所及。相關試務酬勞費用的規定已由行政院主計處核准，實施多年，有關國家考試相關費用支領問題，應由考試院檢討調整，希望本院不要用「硬性規定」的方式，刪除考試委員兼任典試委員長、考試與檢覈業務所領取的報酬，宜由考試院內部自行依程序進行討論修正。
提案人：民主進步黨立法院黨團　柯建銘
第三目　考試業務研究改進原列三、一一一萬六千元，減列第四節「試題研發及分析」中之「委辦費」四五萬元及「國外旅費」二八萬八千元，共計減列七三萬八千元，改列為三、○三七萬八千元。
本目通過決議一項：
試題研究中心缺乏法源基礎，不宜設置，「試題研發及分析」業務由題庫管理處辦理。
提案人：秦慧珠
連署人：呂學樟　蔡中涵　黃德福陳健民
第四目　一般建築及設備一二○萬元，照列。
第五目　第一預備金八○萬元，照列。
第三項　銓敘部原列一五四億二、六六八萬三千元，減列第二目「人事法制」一○萬元，其餘均照列，改列為一五四億二、六五八萬三千元。按目核列如次：
第一目　一般行政三億八、九三七萬七千元，照列。
第二目　人事法制原列一、○一八萬一千元，減列第二節「人事管理與公務人力資料運用」中之「辦理基層人事機關訪問座談經費」一○萬元，改列為一、○○八萬一千元。
第三目　銓審業務一、○四七萬七千元，照列。
第四目　一般建築及設備九○萬元，照列。
第五目　第一預備金八一萬七千元，照列。
第六目　保險業務二億四一萬元，照列。
第七目　早期退休公教人員生活困難照護金一億一、六七四萬元，照列。
第八目　公務人員退休撫卹給付一四五億七、○九四萬六千元，照列。
※本目全院各委員會聯席會議另有黨團提修正案一項，一併提報院會處理。
鑑於軍公教、中央民代、政務官「退休金」享優惠存款，完全未經立法授權，全無法源依據，並違反中央法規標準法、行政程序法相關規定，建請將考試院銓部主管第三項第八目「公務人員退休撫卹給付」項下，有關政務人員補助退職酬勞金優惠存款利息差額，刪減一億五、七九四萬五千元。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　蘇盈貴
本目通過決議二項：
鑒於公務人員退休撫卹基金之提撥費率未依收支平衡之原則訂定，造成基金收支嚴重失衡，形成基金潛在債務危機與國家未來財政重大負擔，影響未來公務人員之退撫權益甚鉅。為改善上述缺失，茲決議：銓敘部與行政院人事行政局、教育部、國防部應於立法院第五屆第三會期內，分別提出下列法律之修正案：公務人員退休法第六條及第八條，政務人員退職酬勞金給與條例第四條及第八條，學校教職員退休條例第五條及第八條，陸海空軍軍官士官服役條例第二十五條及第二十七條；規定各該身分別之退撫基金提撥費率，應依法精算結果，以收支平衡原則強制訂定，並降低各該退休金、退職酬勞金、退伍金、退休俸之所得替代率，以挽救日漸嚴重之公務人員退撫基金財務危機。
提案人：沈富雄
連署人：林國華　鄭國忠　呂學樟秦慧珠　李桐豪　黃昭順
軍公教人員退休轉任由政府捐助成立之財團法人，即應停止領取月退休金（月退休俸），俟其不再擔任由政府捐助成立之財團法人職務後，再行恢復月退休金（月退休俸）之領取。
提案人：秦慧珠
連署人：黃昭順　黃德福　傅崐萁李桐豪　謝章捷
第九目　退休撫卹業務一億二、六八三萬五千元，照列。
第四項　公務人員保障暨培訓委員會原列一億三、一八八萬二千元，減列第一目「一般行政」一○萬元及第二目「保障暨培訓」二○萬元，共計減列三○萬元，其餘均照列，改列為一億三、一五八萬二千元。按目核列如次：
第一目　一般行政原列一億一、六五七萬元，減列一○萬元，科目自行調整，改列為一億一、六四七萬元。
本目通過決議一項：
技工、工友比例偏高，不符「事務管理規則」之規定，應做好人力控管，以符合「事務管理規則」之規定。
提案人：秦慧珠
連署人：黃昭順　黃德福　傅崐萁李桐豪　謝章捷
第二目　保障暨培訓一、四五一萬二千元，減列「臺澎金馬地區旅費」一○萬元及「國外旅費」一○萬元，共計減列二○萬元，改列為一、四三一萬二千元。
本目通過決議一項：
中央政府各機構目前為培訓公務人員各項專業能力，各自設立訓練機構，造成軟硬體設備、人力等資源浪費，多年來要求改善，未見成效。公務人員保障暨培訓委員會掌理公務人員訓練進修等業務，因此，考試院應於一年內協調行政院相關單位，整併各訓練機構，並提出具體改造方案，以撙節開支，減少資源浪費。
提案人：劉政鴻
連署人：黃昭順　陳健民　呂學樟羅明才　楊仁福
第三目　第一預備金八○萬元，照列。
本項通過決議一項：
公務人員保障暨培訓委員會現任七位專任委員，其中有四人之任用資格與「公務人員保障暨培訓委員會組織法」第八條規定，顯有不符，值得商榷，請公務人員保障暨培訓委員會重新檢討，儘速妥予處理。
提案人：秦慧珠
連署人：呂學樟　黃昭順　陳健民黃德福
第五項　國家文官培訓所原列二億二、七七七萬六千元，減列第二目「國家文官培訓業務」五四萬五千元，其餘均照列，改列為二億二、七二三萬一千元。按目核列如次：
第一目　一般行政六、五六九萬一千元，照列。
第二目　國家文官培訓業務原列一億六、一五四萬五千元，減列「業務費」五四萬五千元，改列為一億六、一○○萬元。
本目通過決議一項：
「國家文官培訓所」與行政院所屬訓練機構功能職掌重疊，造成資源浪費，應檢討整併，並於三個月內向法制、預算及決算兩委員會提出檢討報告。
提案人：秦慧珠
連署人：黃昭順　黃德福　傅崐萁李桐豪　謝章捷
第三目　第一預備金五四萬元，照列。
本組有關政事別歲出預算隨同以上機關別審查結果調整。
主席：第六款「考試院主管」留待協商。
進行第十二組部分，宣讀一、歲入部分第三款。
第十二組全院各委員會聯席會議未及處理，黨團委員提案與分組審查結果一併提報院會處理。
一、歲入部分
第三款　罰款及賠償收入
第十六項　消費者保護委員會，無列數。
第六十六項　內政部兒童局，無列數。
第一五九項　勞工委員會七、八九二萬八千元，照列。
第一六○項　職業訓練局及所屬一七九萬元，照列。
第一六一項　勞工安全衛生研究所，無列數。
第一六二項　衛生署四、七○四萬元，照列。
第一六三項　疾病管制局三○萬元，照列。
第一六四項　藥物食品檢驗局，無列數。
第一六五項　國民健康局，無列數。
第一六六項　中醫藥委員會，無列數。
第一六七項　管制藥品管理局六○萬元，照列。
第一六八項　環境保護署五○○萬元，照列。
第一六九項　環境檢驗所，無列數。
主席：第三款「罰款及賠償收入」留待協商。
宣讀第四款。
第四款　規費收入
第七十一項　勞工委員會一億八、六四三萬六千元，照列。
第七十二項　職業訓練局及所屬一億一、一三五萬三千元，照列。
第七十三項　衛生署一億八、五一三萬五千元，照列。
第七十四項　疾病管制局一億四、八五二萬元，照列。
第七十五項　藥物食品檢驗局三、七九二萬元，照列。
第七十六項　中醫藥委員會六一四萬八千元，照列。
第七十七項　管制藥品管理局二一四萬六千元，照列。
第七十八項　環境保護署一、三一三萬二千元，照列。
第七十九項　環境檢驗所六八七萬六千元，照列。
第八十項　環境保護人員訓練所八三三萬元，照列。
主席：第四款「規費收入」留待協商。
宣讀第五款。
第五款　財產收入
第十八項　消費者保護委員會，無列數。
第七十七項　內政部兒童局，無列數。
第一五七項　勞工委員會，無列數。
第一五八項　職業訓練局及所屬六七萬九千元，照列。
第一五九項　衛生署八萬元，照列。
第一六○項　疾病管制局三萬元，照列。
第一六一項　藥物食品檢驗局，無列數。
第一六二項　國民健康局，無列數。
第一六三項　管制藥品管理局一千元，照列。
第一六四項　環境保護署一五萬元，照列。
第一六五項　環境檢驗所三千元，照列。
第一六六項　環境保護人員訓練所一千元，照列。
主席：第五款「財產收入」留待協商。
宣讀第六款。
第六款　營業盈餘及事業收入
第十五項　衛生署原列五億元，係非營業基金賸餘繳庫，暫照列，俟所屬非營業基金定期專案審議確定後再行調整。
第十六項　管制藥品管理局原列一億一、○九四萬九千元，係非營業基金賸餘繳庫，暫照列，俟所屬非營業基金定期專案審議確定後再行調整。
主席：第六款「營業盈餘及事業收入」留待協商。
宣讀第八款。
第八款　其他收入
第二十一項　消費者保護委員會，無列數。
第八十三項　內政部兒童局，無列數。
第一八四項　勞工委員會八九四萬二千元，照列。
第一八五項　職業訓練局及所屬一一四萬一千元，照列。
第一八六項　勞工安全衛生研究所，無列數。
第一八七項　衛生署八、四八九萬二千元，照列。
第一八八項　疾病管制局四、八三四萬三千元，照列。
第一八九項　藥物食品檢驗局六萬八千元，照列。
第一九○項　國民健康局一萬五千元，照列。
第一九一項　中醫藥委員會，無列數。
第一九二項　管制藥品管理局，無列數。
第一九三項　環境保護署三、二八六萬三千元，照列。
第一九四項　環境檢驗所九千元，照列。
第一九五項　環境保護人員訓練所八千元，照列。
主席：第八款「其他收入」留待協商。
宣讀二、歲出部分第三款。
二、歲出部分
第三款　行政院主管
第十六項　消費者保護委員會五、四六六萬六千元，照列。
主席：第三款「行政院主管」留待協商。
宣讀第八款。
第八款　內政部主管
本款通過決議一項：
為使衛生環境及社會福利、內政及民族、預算及決算委員會聯席會詳悉行政院衛生署、環保署、勞工委員會、消費者保護委員會及內政部社會司所發布之行政命令、公告及辦法，請上述單位將已發布，但仍未送本院查照之行政命令、公告及辦法一週內送聯席會參酌。
提案人：鄭三元
連署人：周清玉　張蔡美　廖國棟侯彩鳳　徐中雄　徐少萍高明見
第一項　內政部社會司原列五二九億九、八八五萬八千元，審查結果：
第十目　社會保險業務二九一億六、七二二萬元，照列。
本目通過決議三項：
農保費用之補助，按業務別理應由行政院農業委員會編列，實無必要由社會福利預算中編列，爰要求農保費用之補助由行政院農業委員會編列。
提案人：高明見
連署人：楊麗環　張蔡美　李桐豪徐少萍　鄭三元
農保監理委員會聘委員二十七人，負責監督農保業務，卻任令農保出現嚴重之弊端，還勞監察院來了解，足見以往功能不彰，建議新任監理委員會之委員人數減半，並要求能有功能。
提案人：周清玉
連署人：陳麗惠　陳道明　黃義交張蔡美　李明憲　侯彩鳳徐少萍　錢林慧君
農民保險實行至今，已出現諸多弊端，根據行政院農業委員會之統計資料，從事農業人口僅七十三萬人，而參加農保之人數已一七七萬九千餘人，當被保險人申請給付時，才發現資格不符，收多年保費卻不得請領給付，徒生民怨。主管單位之社會司明顯失職，應確實檢討，並於本年底前提出具體改革之方案。
提案人：周清玉
連署人：侯水盛　陳麗惠　李明憲陳道明　徐少萍　侯彩鳳黃義交　錢林慧君
第十一目　社會救助業務二億五、三四三萬四千元，照列。
第十二目　社會行政業務一億二、六八○萬六千元，照列。
本目通過決議一項：
在「社會行政業務」之「健全人民團體組織及推行改善社會風氣」中，編列了一筆預算來輔導辦理各項慶典活動及業務之補助費，共二、八四八萬七千元。該筆預算屬於經常支出，由社會司承辦，因此編列在內政部的預算書中。然而，在政事別劃分上，主計處把所有社會司的預算都算入「社會福利」中，並未進一步細分社會司業務中亦有不屬於社會福利性質的，甚至，整個「社會行政業務」都應從「社會福利」的計算中剔除。否則，老是讓外界「覺得」我國之社會福利支出甚高，且高過了經濟支出，因而產生社福支出排擠經濟支出之迷思，其根源即在於政府政事別劃歸之不當，希望有關單位加以注意，不要再把辦理國慶活動所需費用當作社會福利了。
提案人：周清玉
連署人：徐中雄　侯水盛　陳道明陳麗惠　林惠官　楊麗環侯彩鳳
第十三目　社會福利服務業務原列二二四億七、五二二萬七千元，其中「推展婦女福利服務業務經費」分支計畫，有關「委託民間專業團體辦理婦女參與國際會議相關議題研究與研習經費」減列三○萬元；「推展老人福利服務業務經費」分支計畫有關「老人福利機構年節加菜金、慰問金等」減列四○○萬元；「推展社區發展工作業務經費」分支計畫，其中「補助社區守望相助設備二、五○○萬元及補助社區綠化、美化五○○萬元」不減列外，其餘減列一、二四五萬六千元。本目共計減列一、六七五萬六千元，改列為二二四億五、八四七萬一千元。
本目通過決議四項：
政府預算應符合公開透明原則，本目扣除發放敬老福利津貼一八九億元外，所剩餘之三一億六、九五七萬七千元之捐助預算，均應上網公告，逐筆捐助細目並分送衛生環境及社會福利委員會各委員。
提案人：徐少萍　高明見　張蔡美楊麗環
連署人：李桐豪　徐中雄　林德福鄭三元　陳麗惠
截至九十一年九月十五日止，內政部推展社會福利服務補助經費尚未核銷金額總數為一四八億五、七○○餘萬元，為落實補助經費核銷原則，內政部應於十一月一日前，將未核銷金額細目逐筆列出，送交聯席會並分送衛生環境及社會福利、內政及民族、預算及決算委員會聯席會各委員。
提案人：徐少萍
連署人：楊麗環　張蔡美　徐中雄侯彩鳳　鄭三元　陳麗惠
身心障礙福利機構評鑑結果內政部並未上網公告，有違資訊公開原則與黑箱作業之嫌，爰要求內政部應按季定期在內政部網站，以釋外界之疑慮，並作為各身心障礙福利機構向內政部申請經費補助之依據。
提案人：高明見
連署人：楊麗環　李桐豪　徐少萍鄭三元　張蔡美
有關辦理精神倫理建設活動四、八○○萬元及社區圖書及社區刊物八一四萬五千元等經費，請詳列縣市資料。
提案人：張蔡美
連署人：楊麗環　侯水盛　侯彩鳳趙永清
第十四目　社會福利設施管理與建設九億五、一二二萬一千元，照列。
本目通過決議一項：
內政部所屬三家教養院及新竹少年之家九十二年度預算案業務費所列「按日按件計資酬金」說明欄中「僱用教保人員及護理人員外包費」，由於院生教養照護工作有其整體性與連貫性，與一般事務性工作不同，無法分割其中一部分教養照護工作委託外包，建議將「外包」兩字刪除，由機構自行僱用以符合實際需求。
提案人：周清玉
連署人：徐少萍　徐中雄　鄭朝明侯水盛　邱創良　陳麗惠
第十五目　非營業基金（社會福利基金）原列二、四九五萬元，係國庫增撥兒童福利基金，暫照列，俟所屬非營業基金定期專案審議確定後再行調整。
第十四項　兒童局二六億三、五○四萬四千元，照列。
主席：第八款「內政部主管」留待協商。
宣讀第二十二款。
第二十二款　勞工委員會主管
第一項　勞工委員會原列五五五億六、四九八萬元，審查結果：
※本項全院各委員會聯席會議另有黨團提修正案一項，一併提報院會處理。
統刪行政院勞工委員會單位預算歲出預算之百分之三○。
說明：過去一年來勞工失業問題日益嚴重，加上工廠工安問題頻傳，勞工工作安全無法確保，主管機關勞工委員會無法提出有效解決方案，顯見預算執行未達到預期效果，故針對九十二年度預算予以統刪百分之三○。
提案人：立法院無黨聯盟　林炳坤
第一目　勞工保險業務四八四億七、八五一萬六千元，照列。
本目通過決議一項：
勞保老年給付提存明顯不足（八十九年應付四、二五七億元，累計勞保基金四、二五三億元，短差四億元；九十年應付五、三九七億元，勞保基金四、六○九億元，短差七八八億元；九十一年六月底應付六、○四○億元，勞保基金為四、四八九億元，短差九五一億元。）勞保潛在債務應予重視，卻不見行政院勞工委員會改善的計畫與行動，爰建請行政院勞工委員會就各項勞保給付支出應審慎衡量財務狀況，並定期精算及研擬費率調整機制，速提改善勞保財務之計畫，以解決老年給付不足問題。
提案人：高明見
連署人：陳道明　廖國棟　鄭三元徐少萍
第二目　一般行政四億七、六七二萬九千元，照列。
本目通過決議一項：
依行政院主計處提供的資料所示，九十二年度，行政院勞工委員會租金為一億一、八八五萬元，但事實上，租金問題乃整個中央政府的通盤問題。九十一年度及九十二年度中央政府總預算租金部分分別為五一億一、五六五萬元及四九億一、七六○萬元，這樣子的費用光是一年租金就可以蓋一棟新光三越站前大樓，絕對可以將各機關合署辦公，既節省租金，也省去各機關橫向聯繫的時間，否則年年支出大筆租金，完全不合經濟效益，故行政院應儘速統合各租用房舍之部會意見規劃合署辦公事宜，才能節省預算支出，發揮預算效益。
提案人：賴清德
連署人：簡肇棟　趙永清　黃義交李明憲　陳道明
第三目　勞資關係業務七、九八四萬九千元，照列。
本目通過決議三項：
為持續推動陳總統宣示之加強推動ＮＧＯ外交，維繫出席聯合國勞工組織ＩＬＯ會議之資格，參與擁有一四五個國家級總工會的國際自由工聯，行政院勞工委員會應賡續補助全國性總工會國際組織會費。
提案人：黃義交
連署人：林惠官　簡肇棟　賴清德張蔡美　廖本煙　楊麗環陳道明　陳　杰　林忠正李明憲
補助全國性勞工團體參加國際性組織、舉辦及參加國際會議、與國外工會交流考察之預算應佔國際勞工科預算的三分之二以上。
提案人：林惠官　黃義交
連署人：邱創良　張蔡美　李明憲林忠正　陳道明　陳　杰廖本煙　楊麗環
行政院勞工委員會工會組織科所編強化工會組織之相關預算，應確實應用在健全工會組織之相關業務上，不得做為替其他部會辦理政令宣導之用。
提案人：林惠官　黃義交　高明見趙永清
連署人：陳道明　鄭三元　楊麗環張蔡美　侯水盛
第四目　勞動條件業務一、五九一萬八千元，照列。
本目通過決議一項：
九十二年度預算分析，行政院勞工委員會九十二年度實際可支用業務預算淨額僅一三億二、○○○萬元，占九十二年度預算總數比例百分之二．三一，而再扣除掉固定業務支出後，真正可以彈性運用的經費只有七億元左右。其餘行政院勞工委員會預算高達百分之九四．五四，也就是五四三億一、八八○萬元預算皆是法律義務支出，因此，為照顧失業勞工、促進產業轉型中之職業訓練，行政院勞工委員會應研究將法律義務支出剩餘部分，移做照顧失業勞工與促進就業之用，以更有效解決台灣失業及產業結構轉型的問題。
提案人：賴清德
連署人：趙永清　簡肇棟　陳道明李明憲　黃義交
第五目　勞工福利業務六○億○、七六五萬八千元，照列。
本目通過決議二項：
為顧及勞工就醫、就職權益，目前推行之健保ＩＣ卡明顯侵害勞工之就醫權與工作權，爰請行政院勞工委員會呼籲政府暫緩推動ＩＣ卡，俟勞工權益相關措施更加週延後，再行推動。
提案人：高明見
連署人：楊麗環　林忠正　廖國棟張昌財
建請行政院勞工委員會向行政院爭取設立「失業勞工重建基金」，解決失業勞工之基本生存問題。
提案人：林惠官　鄭三元
連署人：邱創良　簡肇棟　賴清德張蔡美　陳　杰　楊麗環林忠正　陳道明　李明憲廖本煙
第六目　勞工安全衛生業務二、四○二萬六千元，照列。
第七目　勞工檢查業務一億九、七六一萬五千元，照列。
本目通過決議一項：
請行政院勞工委員會提供九十年、九十一年代行檢查業務指定之代行機構名冊。
提案人：林惠官
連署人：邱創良　簡肇棟　賴清德張蔡美　楊麗環　陳道明陳　杰　廖本煙　李明憲林忠正
第八目　綜合規劃業務一、六九○萬八千元，照列。
本目通過決議一項：
行政院勞工委員會應就配合國內照護產業之發展，逐年調降外籍監護工引進數，並積極辦理以失業原住民婦女為主之居家服務員訓練，以促進原住民就業機會。
提案人：廖國棟　張蔡美
連署人：徐中雄　陳道明　林惠官簡肇棟
第九目　檢查所管理二億六、一○五萬二千元，照列。
第十目　第一預備金六七○萬九千元，照列。
第二項　職業訓練局及所屬原列一五億九、五○一萬九千元，審查結果：
第一目　一般行政三億二、四八一萬八千元，照列。
第二目　職業訓練業務一億八、四八四萬二千元，照列。
本目通過決議四項：
近兩年多來，經濟每況愈下，勞工失業持續高漲，尤以中高年齡者失業最嚴重，為解決中高齡失業問題，爰要求行政院勞工委員會提升中高齡者第二專長職業訓練與就業輔導，建立職訓與就業輔導合一的績效考核制度，以提昇中高齡者再就業率。
提案人：高明見
連署人：侯水盛　陳道明　廖國棟鄭三元　黃義交
行政院勞工委員會職業訓練局編列「公共訓練」項下，補助「財團法人中華文化社會福利事業基金會附設職業訓練中心」及「財團法人東區職訓中心」共五、○九八萬五千元，應評估其辦理職業訓練之成效，不得獨厚這兩家職訓中心。對其他績優之民間職訓中心亦應公平對待，予以補助。
提案人：侯水盛
連署人：李明憲　趙永清　陳道明簡肇棟
國內訓練機構分隸行政院勞工委員會、行政院國軍退除役官兵輔導委員會、行政院青年輔導委員會等八個不同主管機關、財團法人；致使職業訓練資源重複浪費，且主管機關並未就承辦訓練機構進行評鑑，致使職業訓練成效不彰，行政院勞工委員會應與相關單位協商，整合職業訓練資源，並每年應就所主管之承辦訓練機構進行評鑑，並將結果公告，並送交衛生環境及社會福利委員會及所屬委員。
提案人：楊麗環
連署人：林惠官　陳道明　張蔡美簡肇棟　李明憲
勞工保險失業給付應予職業訓練有效結合，唯九十年一月至八月申請失業給付且被安排參加職業訓練者，僅占申請人數之零點七六，顯見勞工保險失業給付並未能發揮失業者經濟安全與促進再就業之功效。行政院勞工委員會應有效結合失業給付與職業訓練，使支領失業給付者能接受適當職業訓練，重新再就業。
提案人：楊麗環
連署人：林惠官　陳道明　簡肇棟李明憲　廖本煙
第三目　職訓中心管理八億一、四六○萬六千元，照列。
第四目　就服中心管理二億六、七二○萬三千元，照列。
本目通過決議一項：
國內公立就業服務機構歷年推介就業人數占登記比率，大多在百分之三○以下，遠低於歐洲各國百分之七○之比率。可見政府應積極整合民間就業服務資源，增加就業服務機構人員專業性，加速就業行政程序，以解決媒合率過低之結構性缺失。
提案人：楊麗環
連署人：林惠官　陳道明　高明見簡肇棟　李明憲　張蔡美
第五目　第一預備金三五五萬元，照列。
第三項　勞工安全衛生研究所二億九、七二○萬二千元，照列。
主席：第二十二款「勞工委員會主管」留待協商。
宣讀第二十三款。
第二十三款　衛生署主管
本款通過決議一項：
建議行政院衛生署爾後編列各項預算時，若業務涉及委辦性質，一律須以委辦名目編列預算，不得以捐助名義編列，以杜私相授受之嫌。
提案人：邱創良
連署人：徐中雄　何智輝　鄭三元廖本煙
第一項　衛生署原列三八三億七、五一七萬七千元，審查結果：
※本項全院各委員會聯席會議另有黨團提修正案一項，一併提報院會處理。
統刪衛生署九十二年度單位預算百分之三○，科目自行調整。但籌建澎湖醫療大樓以及對山地離島偏遠地區之醫療補助照列，不得減少。
提案人：立法院無黨聯盟　林炳坤
第一目　醫事人力培訓工作原列一億八、三三○萬元，減列說明「醫學系公費生培育工作」之有關「補助及捐助承辦學校教學用設備費」一、五○○萬元，其餘均照列，改列為一億六、八三○萬元。
本目通過決議一項：
行政院衛生署對於「醫學系公費生培育工作」自九十二年度起之新生，為求公平透明制度之建立，凡公費生畢業服務二年至三年住院醫生之後，採公開抽籤方式，分發偏遠山地、離島地區服務四年，以充實上述地區醫生不足之現象。
提案人：陳道明
連署人：邱永仁　盧博基　黃義交廖國棟　李明憲　賴清德高明見　徐少萍
第二目　科技業務原列三六億六、三九六萬四千元，減列五○○萬元，科目自行調整，改列為三六億五、八九六萬四千元。
※本目全院各委員會聯席會議另有黨團提修正案一項，一併提報院會處理。
行政院衛生署單位預算歲出部分第一項第二目第一節科技發展工作原列四億六、八六一萬元，建議減列三、○○○萬元，改列為四億三、八六一萬元。
說明：該計畫預算針對獎補助費中對國內團體及個人之捐助預算高達二億六、一○○萬元，佔該預算五成五，如以委辦方式執行這些計畫，應可節省一成以上費用且在執行品質上應無疑慮，建議減列三、○○○萬元，計畫自行調整。
提案人：立法院無黨聯盟　林炳坤
第三目　全民健康保險業務原列二三六億七、一五八萬七千元，保留，送院會處理。
※本目全院各委員會聯席會議另有黨團提修正案一項，一併提報院會處理。
行政院衛生署單位預算歲出部分第一項第三目第一節全民健康保險工作原列九、○六八萬八千元，建議減列一、八○○萬元，改列為七、二六八萬八千元。
說明：該計畫預算針對獎補助費中對國內團體及個人之捐助預算高達三、七○○萬元，佔該預算四成如以委辦方式執行這些計畫，在執行成果上應無品質問題，建議減列一、八○○萬元，計畫自行調整。
提案人：立法院無黨聯盟　林炳坤
本目委員提案減列預算及決議案計一五案，保留，提報院會處理。
第三節「全民健康保險行政費補助」中，原列六二億九、五九六萬七千元，減列七億三、四六四萬八千元。
提案人：鄭三元
連署人：林惠官　李全教　侯彩鳳高明見　徐中雄　張蔡美邱創良
第三節「全民健康保險行政費補助」中，預算內包含職工福利金及行政管理費等，若健保局無法詳細交代清楚明細，無法達到績效衡量標準，建議刪除一○億元。
提案人：侯彩鳳
連署人：鄭三元　楊麗環　徐少萍張蔡美　林惠官
第三節「全民健康保險行政費補助」中，編列一億六、八四一萬二千元提撥用於員工福利費，建請將此筆預算刪除。
提案人：徐少萍
連署人：徐中雄　鄭三元　廖國棟張蔡美 錢林慧君 邱創良
第三節「全民健康保險行政費補助」中，用於ＩＣ卡計畫編列預算三億一、五九八萬三千元，有鑒於健保ＩＣ卡至今未取得法源依據，該預算應予刪除。
提案人：高明見
連署人：鄭三元　謝章捷　林惠官李桐豪
第三節「全民健康保險行政費補助」中，刪除ＩＣ卡計畫經費三億一、五九八萬三千元。
提案人：張昌財
連署人：高明見　王鍾渝　劉政鴻呂新民　楊仁福　林益世楊麗環
※本案全院各委員會聯席會議另有黨團提修正案一項，一併提報院會處理。
鑒於健保ＩＣ卡之發行，業經本院九十及九十一年審查中央政府總預算時，分別表決通過該項業務所需之年度預算；茲審查九十二年度中央政府總預算，謹請決議照列ＩＣ卡相關預算，以確保該政策之延續及完成，並要求行政院應確實監督做好二千三百萬同胞之醫療資料庫之保密，使ＩＣ卡發揮應有之功能，造福國人。
提案人：民主進步黨立法院黨團　柯建銘
行政院衛生署依全民健康保險法第四條規定，成立「全民健保監理委員會與醫療費用協定委員會」分別掌理全民健保監理與醫療費用協定業務，惟兩委員會自民國八十四年成立至今，只有形式上的組織卻無實質上法律賦予的功能。因此，唯有落實兩委員會實質設置目的，確實實施健保財務之稽核與業務檢查與醫療費用協定業務，讓全民健保監理委員會與醫療費用協定委員會獨立行使職權。
提案人：侯彩鳳
連署人：鄭三元　楊麗環　徐少萍張蔡美　林惠官
為便利民眾換健保卡，且有鑒於健保ＩＣ卡尚未全面施行，健保局不得停止新換紙卡據點的設置申請。
提案人：林惠官
連署人：楊麗環　侯彩鳳　鄭三元傅崐萁
針對中央健康保險局推動健保ＩＣ卡，改進以往紙質健保格數不足，必須頻頻換卡之不便，提供民眾更簡單、方便及安全的保險憑證並節省換卡行政成本的作法深表贊同，但中央健保局未考量民眾對於「健保ＩＣ卡」的諧音為「愛死卡」反應不佳，尤以農村地區的老人反彈最烈，可能影響此項重大政策的宣導及推動，建請中央健康保險局於九十二年度正式全面換發前，將「ＩＣ卡」名稱改為「健康卡」。
提案人：王幸男　侯水盛　賴清德張蔡美
連署人：簡肇棟　鄭三元　林惠官趙永清　陳　杰　林育生邱永仁　陳道明
鑒於中央健康保險局之組織條例將該單位定位為比照金融事業單位，致衛生福利單位與行政單位不同之情形，復因健保費之收入可能逐年遞增而福利金將因之遞增，故在該單位改制為行政單位前，行政院衛生署應於半年內訂定福利金對等保費之計算基礎，以符公平。在該標準訂定前，九十二年度福利金之編列，應比照九十一年度預算金額編列，但縣市政府欠繳保費須全額追繳。
提案人：侯彩鳳　林惠官　張蔡美陳　杰
連署人：徐中雄　徐少萍　賴清德林育生
有鑒於健保局未彌補健保財務之不足，無視於衛生環境及社會福利委員會於審查九十一年度行政院衛生署預算所作之決議，調漲健保費率及部分負擔，然而行政院衛生署年年將大筆預算，對所屬醫院經營遂行補貼，無視醫療經濟理念，放棄追求最小投入而有最大產出的效率精神，造成經營不力的所屬醫院不需對醫療服務市場的競爭，形成國家資源的重複浪費。政府預算的使用，應秉持公平正義原則，對所屬署立醫院之補貼應逐年減到百分之二十，其減列費用移作健保對低收入戶及失業勞工之救助。
提案人：楊麗環
連署人：劉政鴻　張蔡美　徐少萍侯彩鳳　楊仁福
行政院衛生署應即日起暫停「健保ＩＣ卡」發行。
提案人：高明見
連署人：廖國棟　黃敏惠　秦慧珠徐少萍　李永萍　鄭三元陳道明
為符合公平正義原則，在中央健保局未改制為公務機關之前，依法編列之人事福利待遇不得減列。
提案人：李明憲　張蔡美　邱永仁
連署人：陳道明　簡肇棟　趙永清廖國棟　賴清德
行政院衛生署規劃第二代健康保險作業，由於事涉全體國民福利，並負有防免弊端之重任，因此應審慎評估捐助及委託研究機構，廣納專家學者、消費者、產業界、低收入等社會各階層人士代表參與規劃，以符新思維之研議方向。此外，有關二代健保作業之具體內容，行政院衛生署應定期向衛生環境及社會福利委員會報告，並舉行專案報告（特別是預期何時實施及如何與現行健康保險制度銜接方面）。
提案人：周清玉
連署人：李明憲　楊麗環　張蔡美林惠官　鄭三元
現行「現行全民健康保險醫事服務機構特約保險辦法」中，物理治療所僅得接受特定專科醫師或醫療院所開立之處方箋，但該限制恐已逾越全民健康保險法第五十五條第二項之授權範圍，且目前全國三百多個鄉鎮市中，有一百八十多個鄉鎮市未設有辦理復健業務之特約醫療院所，故現行相關規定顯然不符全民健保提升保險就醫可近性及就醫選擇性之政策目的，故行政院衛生署應儘速檢討相關規定，放寬物理治療處方箋僅得由特定專科醫師或特定醫療院所提供服務之規定，以回歸健保法之立法精神，並確保相關法令適用之一致性。同時，為促使物理治療業務良性發展，並達成控制健保支出，促進專業團體內控自律之目的，行政院衛生署及中央健康保險局亦應規劃物理治療獨立成立一個總額支付，以進一步增加民眾就醫之便利性與選擇性。
提案人：賴清德
連署人：李明憲　侯水盛　陳道明簡肇棟
※本案全院各委員會聯席會議另有委員提修正案一項，一併提報院會處理。
針對衛生署保留案第一項第三目第十四案賴委員清德等提案，有關放寬「物理治療處方箋僅由特定專科醫師或特定醫療院所提供服務之規定，並建議衛生署及中央健康保險局規劃物理治療獨立成立一個總額支付」案，認為該案恐有損民眾接受復健醫療之安全與品質，且無形中造成健保資源浪費。修正原因有三：其一，未經復健專業訓練之醫師提供復健處方箋，實未能確保民眾復健醫療之安全與品質，同時會增加復健治療資源浪費；其二，復健診療需一定之專業訓練，應由復健相關醫師開立處方箋予專業醫療人員執行；其三，物理治療僅是整體復健醫療行為之一環，不宜規劃獨立成立一個總額支付特案，若成立另一總額支付，將對其他醫療科別造成排擠效應，提案維持現行原制。
提案人：楊富美
連署人：陳志彬　李桐豪　高明見劉文雄　柯淑敏　傅崐萁殷乃平　鄭金玲　龐建國
吸菸與疾病有相當之關連性，吸菸者若僅罹患經證明與吸菸有關之疾病，係自行增加危險而耗損健保資源，建請中央健康保險局研究提高其個人部分之保險費率之方案，加徵全民健康保險費，以符全民健康保險之公平性。
提案人：周清玉
連署人：李明憲　賴清德　林育生侯水盛　鄭三元　傅崐萁
※本目全院各委員會聯席會議另有黨團、委員提案二項，一併提報院會處理。
有鑑於「藥價黑洞」侵蝕我國健保體系，造成人民健保費負擔沈重、民怨四起。爰要求衛生署於立法院第五屆第二會期結束前，至衛環及社福委員會報告藥價黑洞解決方案，並公布「立委推薦藥商現況」之明細後，衛生署「全民健康保險業務」預算（第三目），共計二三六億七、一五八萬七千元，方得動支。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　蘇盈貴
全民健康保險本意是要排除個人經濟障礙，提高醫療服務可近性，並鑑於通貨緊縮，國人財富縮水，此時調高健保費率及提高部分負擔，無異增加被保險人之就醫障礙。爰提案九十一年八月二日衛署健保字第○九一○○四九三九八號公告「全民健康保險費率調整為四．五五%，並自九十一年九月一日起實施」；及九十一年七月二十七日衛署健保字第○九一○○四九一一五號公告「修正『全民健康保險保險對象應自行負擔門診費用』」，建議自本決議文通過後停止適用；並責成行政院組成包括檢調單位在內之跨部會小組，就健保弊端與預算浪費進行肅貪及節流工作。
說明：
關於全民健康保險保險費率調整為四．五五%，係依據九十一年八月二日衛署健保字第○九一○○四九三九八號公告並自九十一年九月一日起實施；至修正「全民健康保險保險對象應自行負擔門診費用」，提高被保險人應自行負擔門診費用額度，係依據九十一年七月二十七日衛署健保字第○九一○○四九一一五號公告並自九十一年九月一日實施，爰故，所謂「健保雙漲」係指上開公告事項，並同時於九月一日實施。
根據行政院主計處於九十一年十一月八日發布之物價成長預估值，台灣面臨通貨緊縮的經濟停滯狀況，國內，平均每個月有五十多萬人失業，一百多萬人受失業波及而生活無著；五百多萬名製造業及服務業員工平均薪資下降，都大幅降低消費者的採購意願。然健保局的統計資料顯示，全民健康保險開辦前五年，醫療保健支出占ＧＤＰ比率從四．六七%上漲至五．二七%。全民健康保險開辦七年多平均醫療費用支出為六．二六%，逐年增加，加重醫療費用不能反映實際的經濟狀況，造成民眾就醫權益受限，全民健康保險本意是要排除個人經濟障礙，提高醫療服務可近性，惟自健保提高費率及部分負擔後，增加更多的經濟障礙，民眾不僅不就醫，然即使不就醫依舊須多負擔保費，國民不止病不起，還有繳不起被取消健保的風險。尤其催繳滯納金若累積至五個月，即可能被處罰高達三○%罰金，與高利貸幾乎一樣嚴苛。健保雙漲之危害，無異破壞健保醫療服務之可近性，民眾成為制度的最大受害者。
目前已有約三十萬人繳不起健保費，政府於「健保雙漲」時向民間承諾，藥價於今年十一月一日起將公開透明化，並同時力求節流工作。如今健保局一切皆曰等待「二代健保」，一切推到未來，我們認為只有立即停止雙漲命令，健保局才可能改變心態，積極從事預算節流及相關防弊工作。
健保弊端中最嚴重之藥價黑洞，衛生署涂代署長已經承認至少一百億，但明知其價差，卻不立即改變特權弊端，將多年沈苛丟給民眾，醫改基金會即批評「政府太不負責」，實不為過。因此，國、親黨團擬提案自本決議文通過後「健保雙漲」之相關行政命令停止適用；並責成行政院組成包括檢調單位在內之跨部會小組，就健保弊端與預算浪費進行肅貪及節流工作。改革才能落實。以「破產」為由，一句話要健保雙漲，等於讓健保局得以免除對抗特權之困難，繼續藥價黑洞等弊端特權，形同「恐嚇綁架」原立意良善之全民健保。
提案人：親民黨立法院黨團
沈智慧　李鴻鈞　劉文雄
中國國民黨立法院黨團
曾永權　李全教　劉政鴻
第四目　營業基金原列四億五、一五一萬七千元（中央健康保險局資本），暫照列，俟所屬營業基金定期專案審議確定後再行調整。
第五目　一般行政五億四、三○七萬六千元，照列。
第六目　醫政業務原列一八億七、二二一萬七千元，第一節「醫政管理」之「捐助民間團體辦理研修訂醫療法規及宣導」減列二○○萬元；之「捐助財團法人醫院評鑑暨醫療品質策進會辦理醫院評鑑及教學醫院評鑑相關經費」減列一、○○○萬元；第二節「醫療照護」之『建置區域整合服務性體系經費』減列七○○萬元；第二節「醫療照護」之獎補助費減列四、○○○萬元，共計減列五、九○○萬元，其餘均照列，改列為一八億一、三二一萬七千元。
本目通過決議二項：
行政院衛生署所主管之財團法人醫院及所捐、補助之財團法人機構之相關財務報表均報署備查，然因行政院衛生署欠缺相關財務審查之專家，故決議所有財團法人醫院及捐、補助之財團法人機構於法定時間內報署備查之二個月內，行政院衛生署則應以公費委託中華民國會計師公會會同醫務管理領域之學者、專家，將就上述機構進行財務查核，並將結果報告報衛生環境及社會福利、內政及民族、預算及決算委員會聯席會備查。
提案人：張蔡美
連署人：李全教　林惠官　鄭三元侯彩鳳　高明見　徐中雄邱創良
行政院衛生署預算「醫療業務管理」下，有關辦理醫療及衛生財團法人、醫事團體之審核、監督與管理工作，編列「財團法人醫院財務會計處理規範之研究」計畫，因其內容包含了實地察訪十六家財團法人醫療機構，基於公開化、透明化及專業化原則，衛生署應上網公開招標，並應提出研究期中報告，以昭公信。
提案人：張蔡美
連署人：徐中雄　賴清德　侯水盛趙永清
第七目　藥政業務一億九、三五七萬一千元，照列。
※本目全院各委員會聯席會議另有黨團提修正案一項，一併提報院會處理。
行政院衛生署單位預算歲出部分第一項第七目藥政業務工作原列一億九、三五七萬一千元，建議減列一、二○○萬元，改列為一億八、一五七萬一千元。
說明：獎補助費中對國內團體及個人之捐助預算若以委辦方式執行，應可節省一成以上費用，故建議刪減一、二○○萬元，計畫自行調整。
提案人：立法院無黨聯盟　林炳坤
第八目　食品衛生業務原列一億○、一七三萬二千元，減列二五○萬元，科目自行調整，改列為九、九二三萬二千元。
※本目全院各委員會聯席會議另有黨團提修正案一項，一併提報院會處理。
行政院衛生署單位預算歲出部分第一項第八目食品衛生業務原列一億○、一七三萬二千元，建議減列五○○萬元，改列為九、六七三萬二千元。
說明：獎補助費中對國內團體及個人之捐助預算若以委辦方式執行，應可節省一成以上費用，故建議刪減五○○萬元，計畫自行調整。
提案人：立法院無黨聯盟　林炳坤
第九目　企劃業務原列二億四、三三九萬二千元，減列一、五○○萬元，科目自行調整，改列為二億二、八三九萬二千元。
第十目　衛生醫療資訊業務三億四、三四二萬元，照列。
第十一目　醫院營運業務六三億一、五三四萬七千元，照列。
第十二目　非營業基金原列七億七、五五一萬三千元，暫照列，俟所屬非營業基金定期專案審議確定後再行調整。
第十三目　第一預備金一、六五四萬一千元，照列。
第二項　疾病管制局二三億五、九○七萬三千元，照列。
第三項　藥物食品檢驗局四億二、七九四萬二千元，照列。
第四項　國民健康局一四億九、四三五萬九千元，照列。
第五項　中醫藥委員會二億五、一九○萬八千元，照列。
第六項　管制藥品管理局一億九、七五八萬九千元，照列。
主席：第二十三款「衛生署主管」留待協商。
宣讀第二十四款。
第二十四款　環境保護署主管
第一項　環境保護署原列九一億二、七七一萬八千元，審查結果：
第一目　科技發展四、八三三萬四千元，照列。
第二目　一般行政五億九、六六二萬六千元，照列。
本目通過決議三項：
行政院環保署應於預算書編列之外，應另行針對重大施政計畫製作預算附表。單一科目下之各項施政計畫，應分別詳列各計畫之預算編列說明書，以利委員會審查。
提案人：周清玉
連署人：廖本煙　邱創良　楊瓊瓔簡肇棟　張蔡美　楊麗環徐中雄
行政院環保署應妥善規劃政府政策環境影響評估制度，將委託民間第三團體之評估對照方案納入政策環評標準程序內。並於九十二年度，完成經建會與內政部所提「新世紀人力發展方案」、農委會所提「農地釋出方案」二項，作為政策環境影響評估之示範計畫案，並請環保署檢討廢棄物處理相關各種替代方案之選擇。
提案人：周清玉
連署人：廖本煙　邱創良　楊瓊瓔簡肇棟　張蔡美　楊麗環徐中雄
※本案全院各委員會聯席會議另有黨團提修正案一項，一併提報院會處理。
有關委員提案行政院環保署應妥善規劃政策環評，將委託民間第三團體之評估對照方案納入政策環評標準程序內，並於九十二年度，完成經建會與內政部所提「新世紀人力發展方案」、農委會所提「農地釋出方案」二項，作為政策環評之示範計畫案，本案建議文字修正為：行政院環保署應妥善規劃政府政策環境影響評估制度，並就經建會與內政部所提「新世紀人力發展方案」、「農地釋出方案」二項，邀請民間第三團體加以評估，並請環保署檢討廢棄物處理相關各種替代方案之選擇。
說明：
環保署已發布「政策環評作業辦法」，並公告作業規範及應實施之政策細項，有關委託民間第三團體之評估對照方案納入政策環評標準程序內乙節，依目前之規定，有關團體可就替代方案提出意見供政策研提機關參考。
依「新世紀人力發展方案」及「農地釋出方案」業奉行政院核定，如擬修正，方須於報行政院核定前實施政策環評。
有關提供政策環評示範案例，目前已有經濟部「台灣地區水資源開發綱領計畫」、「工業區設置方針」及體委會「高球場設置」可作為相關示範案例，環保署將提供有關機關及外界參考。
提案人：民主進步黨立法院黨團　柯建銘
環保署所公告之垃圾焚化廠底灰再利用規定缺乏再利用產品使用地點現場規範，毒性溶出標準也過於寬鬆，恐有污染生態，造成危害之虞，顯有不當，應即廣泛諮商召開公聽會，參考先進國家經驗、技術、重新修訂底灰再利用之規定。
提案人：趙永清
連署人：侯彩鳳　林惠官　賴清德林育生
第三目　綜合計畫原列三五億八、六○一萬元，保留，送院會處理。
本目委員提案保留一八案，另本院衛生環境及社會福利委員會函送漏列補正之提案二案，共二○案，均一併提報院會處理。
環保署於今年所編「綜合計畫」預算中，各項獎補助經費、獎勵金及業務費編列過高，應予勻刪三、○○○萬元，計畫自行調整。
提案人：廖本煙
連署人：林志隆　蘇治芬　陳道明邱創良　簡肇棟　張蔡美錢林慧君
環保署於今年所編「綜合企劃」預算中有九二五萬七千元用於推動永續發展事務。有鑒於行政院設置「國家永續發展委員會」已久，其所討論制定之事務都具有跨部會性質，因此有關國家永續發展委員會會議之相關業務費應由行政院本部統籌編列，因此建請刪減會議業務費二七○萬元以及邀請國外永續發展專家來台所需業務費五○萬元，總計三二○萬元。
提案人：徐少萍
連署人：侯彩鳳　鄭三元　趙永清廖本煙
為辦理綜合企劃等相關工作，編列「綜合企劃」預算合計一億三、三○七萬三千元，編列捐助學術機構及產業經費一、○○○萬元，建議刪減五○○萬元。
提案人：陳　杰
連署人：張昌財　張蔡美　楊仁福侯彩鳳 劉政鴻 錢林慧君
環保署預算第三目第一節「綜合企劃」中，對於預期成果大部分未量化致無法評估其成效，因此建議刪減五、○○○萬元。
提案人：謝章捷
連署人：林德福　李桐豪　陳　杰傅崐萁
註：本案係本院衛生環境及社會福利委員會於九十一年十一月二十日以台立衛字第○九一二七○○六八三號函報預算及決算委員會，並經全院各委員會聯席會議同意補列。
※以上至案全院各委員會聯席會議另有黨團提修正案一項，一併提報院會處理。
有關委員提案行政院環境保護署「綜合企劃」預算刪減案，本案建議不予刪減。
說明：
綜合企劃主要係執行環境影響評估、綜合策劃環境保護、環境教育與宣導及促進國際環境保護技術交流與國家永續發展政策研訂及協調等，業務推動著重於輔導與管理，並經由民間團體、學校、社區及社會大眾共同參與環保工作，及建立環境基本資料，以利環境影響評估之應用。
綜合企劃之捐助費，主要係執行「挑戰二○○八國家重點發展計畫」中之「社區環境改造計畫︱永續家園」及「環保科技育成中心計畫」，為推動環保社區及協助我環保產業提升之國家重點計畫。
環境保護工作需要全體國民群策群力共同推動，落實全民參與環保工作，建議不予刪減。
提案人：民主進步黨立法院黨團　柯建銘
美濃焚化爐所排放之戴奧辛經常超過標準值甚多，且其飛灰及灰渣亦隨意丟棄，廠商更無任何改善之決心，故對於美濃小型焚化爐營運補助之攤提建設費四、○○○萬元，應予全數刪除。
提案人：廖本煙
連署人：邱創良　林志隆　簡肇棟蘇治芬　張蔡美　陳道明錢林慧君
凍結行政院環保署九十二年預算之第二十四款第一項第三目第二節「加強基層環保計畫」之「美濃小型焚化爐營運補助之攤提建設費」預算四、○○○萬元。待環保署會同地方環保團體檢驗戴奧辛排放，通過九十二年一月一日施行之新標準後，方得動支。
提案人：蘇治芬　周清玉
連署人：高明見　簡肇棟　林育生趙永清
第一項第三目第二節「加強基層環保建設」中，有關「環保科技園區推動計畫」二億五、六八○萬元，應全數減列。俟環保署與經濟部暨其餘相關部會，就事業廢棄物處理取得共識後，再行編列。
提案人：蘇治芬
連署人：錢林慧君 林育生 陳道明李明憲　邱創良
全數刪除辦理環保科技園區推動計畫預算（包括補助地方規劃及建設環保科技園區、建設循環生態化城鄉與入區廠商、研究機構等獎補助費）二億五、六八○萬元。
提案人：陳　杰　張昌財
連署人：張蔡美　楊仁福　侯彩鳳劉政鴻
※以上兩案全院各委員會聯席會議另有黨團提修正案一項，一併提報院會處理。
有關委員提案行政院環保署「加強基層環保建設︱環保科技園區推動計畫」預算刪減乙案，本案建議不予刪減。
說明：環保署環保科技園區推動計畫係參考先進國家生態化工業園區Eco-Industrial-Park及Eco-town模式，以現有工業區土地為優先設置地點，引進國外環保設備及耗材製造、資源及能源再利用技術及環保相關技術研發單位等，以整合國內環保技術產業，成為一具競爭力之產業。此類園區，在東南亞地區，我國為首創，但在鄰國日本，已有十幾個成功案例，除可活絡地方經濟發展亦可兼顧生態平衡。本計畫九十一年九月九日奉行政院核定，執行期程為十年，環保署已成立跨部會之指導委員會，並於九十一年十月二十五日公告園區推動計畫甄選須知，目前已有多個地方政府明白表示辦理意願，環保署預計明年年初評選辦理縣市及區位，明年七月動工。九十二年度所編列之二億五、六八○萬元主要係作為補助地方政府規劃及園區硬體建設之補助款。本案建議不予刪減。
提案人：民主進步黨立法院黨團　柯建銘
第一項第三目第二節「加強基層環保建設」中，有關「環保科技園區推動計畫」二億五、六八○萬元，應俟環保署與經濟部工業局，暨其餘相關部會，就一般事業廢棄物、有害事業廢棄物及特殊性事業廢棄物之處理，依據地域之個別需求，提出妥善處理方案，取得本院衛生環境及社會福利委員會暨預算及決算委員會之同意後，始得動支。
提案人：蘇治芬
連署人：高明見　簡肇棟　周清玉趙永清
※本案全院各委員會聯席會議另有黨團提修正案一項，一併提報院會處理。
有關委員提案行政院環境保護署「加強基層環保建設」中「環保科技園區推動計畫」二億五、六八○萬元，應俟環保署與經濟部工業局，暨其餘相關部會，就一般事業廢棄物、有害事業廢棄物及特殊性事業廢棄物之處理，依據地域之個別需求，提出妥善處理方案，取得本院衛生環境及社會福利委員會暨預算及決算委員會之同意後，始得動支乙案，本案建議刪除。
說明：
該計畫係依資源回收再利用法第廿四條之規定訂定並經行政院核定，以現有工業區土地為優先設置地點，引進國外環保設備及耗材製造、資源及能源再利用技術及環保相關技術研發單位等，以整合國內環保技術產業，成為一具競爭力之產業，並非作為廢棄物處理業專區。此類園區在鄰國日本，已有十幾個成功案例。計畫已於九十一年九月九日經行政院核定，執行期程為至民國一百年，環保署已成立跨部會之指導委員會，並於九十一年十月二十五日公告園區推動計畫甄選須知，目前已有多個地方政府明白表示辦理意願。
至有關國內事業廢棄物處理問題，環保署依行政院核定之「全國事業廢棄物管制清理方案」內容，業與各目的事業主管機關明確分工並積極推動相關工作之中，與各部會溝通亦良好，且與該計畫之相關工作推動並無直接關係，故本案建議刪除。
提案人：民主進步黨立法院黨團　柯建銘
針對環保署預算第三目第二節「綜合計畫︱綠色資源再生利用計畫」中，辦理焚化灰渣再生利用計畫，包括政府機關間之補助計畫所需經費五、○○○萬元；辦理二座底灰篩分廠及一座飛灰熔融廠之規劃設計監造、工程款及工程管理費等三億四、九○○萬元；共計三億九、九○○萬元。由於焚化灰渣處理對當地居民健康有重大的危害，且對環境保護有負面影響。基於避免二次公害考量，建議三億九、九○○萬元預算，全數刪除。
提案人：謝章捷
連署人：林德福　高明見　鄭三元傅崐萁
註：本案係本院衛生環境及社會福利委員會於九十一年十一月二十日以台立衛字第○九一二七○○六八三號函報預算及決算委員會，並經全院各委員會聯席會議同意補列。
綠色資源再生利用計畫中辦理兩座底灰篩分廠及一座飛灰熔融場之規劃設計監造、工程款及工程管理費等經費三億四、九○○萬元。規劃案才由中興工程公司取得，未見完整評估及規劃，而底灰和飛灰的毒性物質未予明確分析，為何可以貿然進行發包建廠？建議全部刪除。
提案人：李明憲
連署人：廖本煙　邱創良　張蔡美侯水盛
第一項第三目第二節「加強基層環保建設」中，有關「辦理焚化灰渣資源再生利用計畫」三億九、九○○萬元，除保留一○○萬元專供焚化灰渣資源再生利用計畫之政策環評（Strategic Environmental　Assessment）之外，其餘應全數減列。
提案人：蘇治芬
連署人：錢林慧君 林育生 李明憲李鎮楠　周清玉　邱創良
「綠色資源再生利用計畫」項目編列八億七、七五○萬元，其中辦理焚化灰渣資源再生利用計畫預計辦理兩座底灰篩分廠及乙座飛灰熔融廠，依據環訓所資料，目前「飛灰熔融」其所需之電力支出較其他處理法約多出兩倍以上（一萬元／噸），全世界僅日本已開發及實用之成功案例，且此法極易造成空氣污染，而須做好廢氣補集工作，否則將造成二次污染。爰建議刪除飛灰熔融廠之所有經費七、○○○萬元。
提案人：張蔡美
連署人：劉政鴻　陳　杰　廖本煙楊麗環　邱創良
全數刪除辦理焚化灰渣資源再生利用計畫三億九、九○○萬元。
刪除部分補助地方政府辦理廚餘清運與回收再利用計畫經費三、○○○萬元。
全數刪除補助地方政府辦理先驅示範性之大型廢棄物回收工作二億元。
提案人：張昌財
連署人：陳　杰　張蔡美　楊仁福劉政鴻 侯彩鳳 錢林慧君
第一項第三目第二節「加強基層環保建設」中，有關「辦理焚化灰渣資源再生利用計畫」中政府機關間之補助核研所計畫所需經費五、○○○萬元，除保留二、○○○萬元作為研究外，其餘應全數減列。
提案人：趙永清
連署人：侯彩鳳　林惠官　賴清德林育生
綠色資源再生利用計畫中政府機關之補助計畫（核研所處理飛灰熔融技術應用）所需經費五、○○○萬元。此技術已研究幾年，該技術在國際上已是工業實務，環保署可自外國引進技術，勿浪費人民血汗錢，建議全數刪除。
提案人：李明憲
連署人：廖本煙　邱創良　張蔡美侯水盛
※以上至案全院各委員會聯席會議另有黨團提修正案四項，一併提報院會處理。
有關委員提案行政院環保署「加強基層環保建設︱焚化灰渣資源再生利用計畫」預算刪減乙案，本案建議不予刪減。
說明：本計畫已於九十一年五月三十一日奉行政院核定，列入「挑戰二○○八國家重點發展計畫︱綠色產業︱綠色資源再生利用計畫」，九十二年度預定於台灣地區興建兩座底灰篩分廠及一座飛灰熔融廠，除可徹底解決垃圾焚化灰渣問題，並可延長各縣市掩埋場使用年限，建議不予刪減。
提案人：民主進步黨立法院黨團　柯建銘
有關委員提案行政院環保署「加強基層環保建設︱飛灰熔融廠工程興建經費」因飛灰熔融耗電、易造成空氣污染，預算刪減乙案，本案建議不予刪減。
說明：
熔融係目前國際上優先採行之飛灰無害化技術之一，歐洲及日本皆已有成熟之技術及實績，該技術處理後之廢氣需經由廢氣污染防制設備，可有效去除粒狀污染物、酸性氣體及重金屬，並去除或防止戴奧辛再形成。以我國核研所之電漿熔融技術為例，處理每噸飛灰約需消耗電力一、○○○千瓦，倘以每度電費一．六︱二．四元計，所需電費約為一、六○○元至二、四○○元。又飛灰熔融技術有數種，其環境監測及操作費用等成本亦不盡相同。
本計畫可徹底解決垃圾焚化灰渣問題，建議不予刪減預算。
提案人：民主進步黨立法院黨團　柯建銘
有關委員提案行政院環保署「加強基層環保建設︱綠色資源再生利用計畫」所編列政府機關之補助預算刪減乙案，本案建議不予刪減。
說明：本署與核能研究所政府機關間合作計畫主要目的在培植灰渣熔融等本土技術，藉合作計畫之執行，由核能研究所建立國內熔融技術等規範，並將技術轉移或授權國內合適廠商，建構本土綠色產業基礎，期能在公平競爭基礎，於我國加入ＷＴＯ後參加與國際廠商競爭，除可避免國外廠商以技術擁有者藉機聯合提高價格，壟斷國內市場，俾能降低灰渣處理設施建造及操作成本並符合環保要求，建議不予刪減。
提案人：民主進步黨立法院黨團　柯建銘
有關委員提案行政院環保署加強基層環保建設︱綠色資源再生利用計畫項下「辦理先趨示範性之大型廢棄物回收工作」預算刪減乙案，本案建議不予刪減。
說明：
大型廢棄物屬一般廢棄物，依廢棄物清理法規定，應由執行機關負責清除處理。
大型廢棄物多可再利用，但由於體積龐大，不易定點定時收集清除，且國內又普遍缺乏完善之回收再利用體系，故多以焚化或掩埋處理，未能有效利用資源；部分則遭任意棄置，影響環境衛生。
大型廢棄物經妥善修繕、拆解或回收再利用後之再生資源產品，進入消費市場繼續使用，可促進物質回收再利用，減輕環境負荷，減少焚化處理或掩埋處置之廢棄物數量及容積，減少垃圾處理費之支出。
綜上，本案建議不予刪減。
提案人：民主進步黨立法院黨團　柯建銘
為避免焚化爐所產生之底灰再利用與飛灰處理的不當，造成台灣環境的二次污染，所凍結行政院環保署九十二年度歲出預算，第二十四款第一項第三目第二節「加強基層環保建設」中，有關辦理「二座底灰篩分廠及一座熔融廠」之規劃設計監造工程款及工程管理費等共三億四、九○○萬元，在環保署提出完成完整之底灰及飛灰再利用相關工作，包括：
訂定事業廢棄物進場標準
飛灰與底灰不得混合使用
將飛灰列為有害事業廢棄物加以管制，並不得再利用
詳細考慮環境風險評估後，重新從嚴訂定飛灰再利用管制標準與辦法，同時，報衛生環境及社會福利委員會通過後，始准動支。
提案人：蘇治芬　周清玉
連署人：林育生　高明見　簡肇棟趙永清
※本案全院各委員會聯席會議另有黨團提修正案一項，一併提報院會處理。
為避免焚化爐所產生之底灰再利用與飛灰處理的不當，造成台灣環境的二次污染，所凍結行政院環保署九十二年度歲出預算，「加強基層環保建設」中，有關辦理「二座底灰篩分廠及一座熔融廠」之規劃設計監造工程款及工程管理費預算三億四、九○○萬元，在環保署提出完成完整之底灰及飛灰再利用相關工作同時，報衛生環境及社會福利委員會通過後，始准動支乙案，本案建議刪除。
說明：「綠色資源再生利用計畫︱焚化灰渣資源再生利用計畫」辦理兩岸底灰篩分廠及一座飛灰熔融廠，焚化灰渣資源再生利用廠興建計畫係列入行政院核定「挑戰二○○八國家發展重點計畫」。環保署已針對底灰篩分及飛灰熔融收集國內歷年研究成果，並成立跨部會「灰渣資源再利用專案小組」，小組中含括工程招標興建、產品規範、行銷推展、環境監測及產品應用等五組，規劃整合整體工作，以利未來資源再利用計畫之推動，故本案建議刪除。
提案人：民主進步黨立法院黨團　柯建銘
九十二年度編列三四億五、二九三萬七千元，較九十一年度減列一八億二、八一七萬九千元，負成長三四%。惟查截至九十一年度九月底，該工作計畫九十一年度預算數為五二億○、○一一萬六千元，分配數為二九億四、二一八萬元，未分配數高達二二億五、七九三萬六千元，未實現率為四三．四二%。因此，可見預算執行效率不彰，為免行政機關年底消化預算，建議刪除二○%，即減列六億九、○五八萬七千元。
提案人：鄭三元　林惠官
連署人：徐少萍　侯彩鳳　徐中雄邱創良　高明見　謝章捷
※本案全院各委員會聯席會議另有黨團提修正案一項，一併提報院會處理。
有關委員提案行政院環境保護署「加強基層環保建設」預算刪減案，本案建議不予刪減。
說明：環保署「加強基層環保建設計畫」均為對地方政府之補助款，主要係針對全國性、跨越縣市、示範性及配合重大政策之環保業務項目予以補助辦理，如執行「挑戰二○○八國家重點發展計畫」之河川污染整治、推動環保科技園區、推動國家綠色資源再生利用等工作；依合約及工程進度辦理之台灣區垃圾處理後續計畫、河川行水區內垃圾棄置場改善計畫等，倘予減列，不僅對環保業務造成重大影響且恐涉及違約，故不宜對加強基層環保建設預算部分予以刪減。
提案人：民主進步黨立法院黨團　柯建銘
第一項第三目第二節「加強基層環保計畫」中之「綠色資源再生利用計畫」之「垃圾掩埋場出水及水肥區域集中處理廠興建計畫」預算一億七、八五○萬元。待環保署向本委會提出「全國廚餘回收再利用推動方案」，並經衛生環境及社會福利委員會之同意後始得動支。
提案人：廖本煙
連署人：鄭三元　徐少萍　楊仁福侯彩鳳　林惠官　楊麗環
※本案全院各委員會聯席會議另有黨團提修正案一項，一併提報院會處理。
有關委員提案行政環保署「加強基層環保計畫」中之「綠色資源再生利用之計畫」之「垃圾掩埋場滲出水及水肥區域集中處理廠興建計畫」預算一億七、八五○萬元。待環保署向本委會提出「全國廚餘回收再利用推動方案」，並經衛生環境及社會福利委員會之同意後始得動支乙案，本案建議刪除。
說明：
環保署「垃圾掩埋場滲出水（含水肥）廠興建計畫」屬「挑戰二○○八國家發展重點計畫︱綠色資源再生利用計畫」項下之一，掩埋場滲出水及水肥區域集中處理廠興建計畫預算一億七、八五○萬元係為解決各縣市垃圾掩埋場滲出水及水肥處理問題，與廚餘回收再利用推動方案並無直接關係，故本案建議刪除。
垃圾掩埋場滲出水及水肥區域集中處理廠興建計畫效益：
ａ既有鄉鎮掩埋廠滲出水處理廠規模較小、鄉鎮市經費及專業人力不足，導致設備閒置或運轉不良，無法妥善處理滲出水，因此計畫以區域集中方式辦理，以一縣市設置一座滲出水集中處理廠為原則，並將現有部分縣（市）較具規模之區域滲出水處理廠，改善部分設備或增設高級處理設施，擴充處理水量及改善處理水質，以符合排放標準。
ｂ乾季滲出水量較少時，將水肥納入一併處理；計畫亦設置較大貯存池，不致雨季及乾季時之水量及水質變動大，影響處理廠正常運轉。
提案人：民主進步黨立法院黨團　柯建銘
行政院環保署應於明年六月之前，向衛生環境及社會福利委員會提出所屬環境保護基金整合之具體方案，推動時程表與相關法律條文修正配套草案，釐清環境保護基金與公務預算之定位，以利環境保護基金運作之效率。
提案人：周清玉
連署人：張蔡美　廖本煙　邱創良楊麗環　簡肇棟　徐中雄
第四目　　空氣品質保護及噪音管制一、九五九萬五千元，照列。
※本目全院各委員會聯席會議另有黨團提修正案一項，一併提報院會處理。
環保署第四目「空氣品質保護及噪音管制」之業務費編列浮濫，故建請將所編之業務費用刪減百分之二○。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團
蘇盈貴
第五目　　水質保護原列三億四、四七三萬四千元，保留，提報院會處理。
本目委員提案保留一○案，提報院會處理。
辦理水質保護、湖泊水庫地下水污染防治事項等刪除六五○萬元。
提案人：謝章捷　傅崐萁
連署人：林德福　李桐豪　陳　杰劉政鴻
辦理水質保護、湖泊水庫地下水污染防治事項有關水質監測所列分計畫科目，與環境檢驗所之計畫雷同，應部分刪除六五○萬元。
提案人：鄭三元　謝章捷　林惠官
連署人：侯彩鳳　邱創良　徐中雄
辦理水質保護、湖泊水庫地下水污染防治事項，土壤及地下水污染整治相關業務檢討及宣導說明研討事宜，業務費八○○萬元，實有偏高現象，建議刪減四○○萬元。
提案人：邱創良
連署人：李明憲　蘇治芬　陳道明廖本煙　簡肇棟　謝章捷
事業廢水行政管制及經濟誘因管理，原編列一、三○○萬五千元，因與水利署「水資源企劃及保育」雷同，應刪四四六萬元。
提案人：鄭三元　林惠官　謝章捷
連署人：徐少萍　侯彩鳳　邱創良徐中雄　高明見
環保署所列八、○○○萬元之設備由環保署完成後採購，再交由執行機關海巡署使用，可能會造成所購置設備不合執行機關使用或使用機關未盡維護管理之責，因此應由海巡署統一辦理為宜。
行政院擬將海巡署、環保署之海洋環境保護署及相關部會等業務整併成立「海洋事務部」，為使預算發揮最大效益，環保署本年度編列水質保護︱辦理流域水體水質監測工作業務費八、○○○萬元，建議刪除七、○○○萬元，留一、○○○萬元作為先行評估討論、比價等一般支出，待後年度由海巡署視需要再行編列預算購置適當之設備。
提案人：侯彩鳳
連署人：黃義交　楊麗環　徐少萍張蔡美
環保署及所屬各編教育訓練費，共計三、五二六萬元。訓練所專司專業訓練，並編有一、七○○萬元預算，其各單位教育訓練費有重疊現象，有關「國內外海洋油污防制處理訓練」外，訓練內容不明，茲如數刪除三五○萬五千元。
提案人：鄭三元　林惠官
連署人：徐少萍　侯彩鳳　徐中雄邱創良　高明見　謝章捷
※本案全院各委員會聯席會議另有黨團提修正案一項，一併提報院會處理。
有關委員提案行政院環境保護署及所屬所編教育訓練費預算刪減案，本案建議不予刪減。
說明：環保署一般行政及區域環境管理計畫編列之教育訓練費係為提昇同仁知能、增進行政效率，每年皆依行政院人事局及環保署暨所屬機關人員國內進修注意事項相關之規定程序，薦送編制內職員參加國內大專院校選修學分及與其業務性質相關之研究所攻讀碩士、博士學位，凡經薦送且至學期結束成績及格者予補助學分費及雜費等。另配合行政院人事行政局辦理之各項短期學分班選送同仁參加，成績及格者予以補助學分費，其性質與環保署環訓所舉辦之短期專業實務訓練不同。建議不予刪減。
提案人：民主進步黨立法院黨團
柯建銘
九十二年度編列三億四、四七三萬四千元，較九十一年度增列二、八九五萬九千元，成長九%。惟查截至九十一年度九月底，該工作計畫九十一年度預算數為三億一、五七七萬五千元，分配數為一億八、二五八萬五千元，未分配數高達一億三、三一九萬元，未實現率為四二．一八%。因此，可見預算執行效率不彰，為免行政機關採年底消化預算，建議刪除三○%，即減列一億○、三四二萬元。
提案人：鄭三元　林惠官　謝章捷
連署人：徐少萍　侯彩鳳　邱創良高明見　徐中雄
九十二年度編列三億四、四七三萬四千元，較九十一年度增列二、八九五萬九千元，成長九%。惟查九十一年度九月底，該工作計畫九十一年度預算數為三億一、五七七萬五千元，分配數為一億八、二五八萬五千元，未分配數高達一億三、三一九萬元，未實現率為四二．一八%，可見預算執行效率不彰，建議刪除三○%，即減列一億○、三四二萬元。
應將預期成果第二、九項予以量化。
購置三套「海域型水質自動監測設備」未提出後續操作維護方案及編列相關預算，應刪除全數購置費用三、○○○萬元。
「辦理事業廢水管理制度」之預期成果不明，所需經費一、一○○萬元應予刪除。
鑒於項等原因，建議刪除金額共計一億四、四四二萬元，以免行政機關年底為消化預算、浪費公帑與草率行事。
提案人：謝章捷　傅崐萁
連署人：林德福　李桐豪　陳　杰劉政鴻
※以上至案全院各委員會聯席會議另有黨團提修正案二項，一併提報院會處理。
行政院環保署歲出部分第一項第五目水質保護原列六、一五九萬五千元，建議減列四、○○○萬元，改列為二、一五九萬五千元。
說明：湖泊水庫地下水污染防治事項「土壤及地下水污染整治相關業務檢討及宣導說明研討事宜」業務費八○○萬元，未詳細說明執行計畫，八○○萬元舉辦業務或宣導說明會有高編現象，建議刪減四○○萬元。
提案人：立法院無黨聯盟　林炳坤
有關委員提案行政院環境保護署「水質保護」預算刪減案，本案建議不予刪減。
說明：台灣地區河川污染極需改善，河川污染整治已納入「挑戰二○○八：國家發展重點計畫」，為政府施政重點政策。承續環保署近年推動河川改善工作已見初步成效，例如養豬拆除補償，已明顯改善飲用水水源水質，保障一千二百萬人飲用水安全。環保署將依河川污染特性逐步研訂改善計畫，配合地方政府及相關部會陸續推動河川污染整治。另九十二年度採購設備海域水質自動監測設備，為現階段技術成熟之監測方式，操作維護極為簡單，可立即掌控污染現況，以利採取正確因應措施。故不宜對水質保護經費予以刪減。
提案人：民主進步黨立法院黨團　柯建銘
為確實落實河川整治水質保護工作，環保署應增加九十二年度預算中「水質保護」科目經費編列，占環保署總預算額度百分之五以上。
提案人：林惠官
連署人：鄭三元　侯彩鳳　楊仁福賴清德　趙永清　廖本煙楊麗環
※本案全院各委員會聯席會議另有黨團提修正案一項，一併提報院會處理。
有關委員提案為確實落實河川整治水質保護工作，環保署應增加九十二年度預算中「水質保護」科目經費編列，占環保署總預算額度百分之五以上乙案，本案建議刪除。
說明：九十二年度水質保護於第二十四款第一項第五目「水質保護」項下編列經費三億四、四七三萬四千元，另於第二十四款第一項第三目「加強基層環保建設」項下編列執行「台灣河川流域及海洋經營管理方案」經費六億九、○一三萬七千元，總計河川整治水質保護經費已達一○億三、四八七萬一千元，已佔環保署預算數達百分之十以上。本案建議刪除。
提案人：民主進步黨立法院黨團　柯建銘
行政院環保署應將水質保護與管理範圍擴大至灌溉用溝渠，研擬包括灌溉溝渠在內之水污染管制制度，並發揮中央環境主管機關之權責，配合水污染整治區域，主動協調工業廢水與生活廢水之目的事業主管機關共同研擬合併處理計畫，訂定階段性目標與時程表。
提案人：周清玉
連署人：鄭三元　廖本煙　陳道明蘇治芬　侯水盛
第六目　廢棄物管理原列三億一、三八八萬一千元，保留，提報院會處理。
本目委員提案保留一一案，提報院會處理：
對於「辦理大發工業區特殊性事業廢棄物中間處理及最終處置計畫」，需委辦費一億○、二○○萬元，應予全數刪除。
提案人：廖本煙
連署人：錢林慧君 林志隆 蘇治芬陳道明　邱創良　簡肇棟張蔡美
對於「事業廢棄物管制中心」中各項委辦費及業務費編列過高，應予勻刪一、五○○萬元，計畫自行調整。
提案人：廖本煙
連署人：林志隆　簡肇棟　蘇治芬張蔡美　陳道明　邱創良錢林慧君
根據新修正的廢棄物清理法第三章事業廢棄物之清理第二十八條規定，事業廢棄物的管理已交由中央事業目的主管機關如科管局、工業局管理，環保署已退居幕後整合、協調地位，建議刪減一億九、二○○萬元。
提案人：邱創良
連署人：李明憲　蘇治芬　陳道明廖本煙　簡肇棟　謝章捷
九十二年度編列三億一、三八八萬一千元，較九十一年度減列二、四一四萬五千元，負成長八%。惟查截至九十一年度九月底，該工作計畫九十一年度預算數為三億三、八○二萬六千元，分配數為一億八、九二六萬元，未分配數高達一億四、八七六萬六千元，未實現率為四四．○一%。因此，可見預算執行效率不彰，為免行政機關年底消化預算，建議刪除三○%，即減列九、四一六萬四千元。
提案人：鄭三元　林惠官　謝章捷
連署人：徐少萍　侯彩鳳　邱創良高明見　徐中雄
九十二年度編列三億一、三八八萬一千元，較前一年度減列二、四一四萬五千元，負成長八%。惟查九十一年度九月底，該工作計畫九十一年度預算數為三億三、八○二萬六千元，分配數為一億八、九二六萬元，未分配數高達一億四、八七六萬六千元，未實現率為四四．○一%，可見預算執行效率不彰，部分預算建議刪除。
應將預期成果第２、３、４、６、７、８、項予以量化。
計畫內容４與預期成果不符，建議所需經費五○○萬元刪除。
計畫內容３建議刪除所需經費五○○萬元。
鑒於１４項等原因，建議刪除金額共計九、四一六萬四千元，以免行政機關年底為消化預算、浪費公帑與草率行事。
提案人：謝章捷
連署人：林德福　李桐豪　陳　杰傅崐萁
※以上至案全院各委員會聯席會議另有黨團提修正案三項，一併提報院會處理。
行政院環保署歲出部分第一項第六目第二節事業廢棄物管理原列二億七、○四八萬一千元，建議減列一億九、二○○萬元，改列為七、八四八萬一千元。
說明：根據新修正的廢棄物清理法第三章事業廢棄物之清理第二十八條規定，事業廢棄物的管理已交由中央事業目的主管機關如科管局、工業局管理、環保署已退居幕後整合、協調地位，建議減列一億九、二○○萬元。
提案人：立法院無黨聯盟　林炳坤
環保署第六目「廢棄物管理」之業務費編列過高，故建請將所編之業務費用刪減百分之二十。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　蘇盈貴
有關委員提案行政院環境保護署「廢棄物管理」預算刪減案，本案建議不予刪減。
說明：
有關九十二年度預算編列各項子計畫辦理工作內容之量化資料，均已備資料說明。
另九十一年度事業廢棄物管理主要以大發特殊事業廢棄物處理計畫編列一億元，佔較大比例。該計畫係委託榮民工程公司執行處理工作，契約總金額為四億二、九二六萬元，計畫期限自九十一年一月二十五日至九十二年五月三十一日，預定處理廢棄物數量一萬三、八一○公噸，至目前為止已處理完成約百分之七十，預計明年上半年可全部處理完畢。該計畫八十八年、八十九年及九十年度款，皆已支用完畢。依目前工作進度，九十一年度所編列一億元預算，可於年底全數支用完畢（平均每月支用三至四千萬元）。
廢棄物管理編列之預算均係為達成保護我國生活環境品質之重大目標，建議不予刪減。
提案人：民主進步黨立法院黨團　柯建銘
為減少民眾對於焚化爐造成戴奧辛污染之疑慮，環保署應將現行大型焚化爐戴奧辛檢測頻率，由每年一次改為每年二次（每半年一次）檢測過程應邀請當地居民與環保團體代表共同參與監督，並將檢測數據結果向本院報告及上網公告之。
提案人：趙永清
連署人：侯彩鳳　林惠官　林育生廖本煙
由於環保單位垃圾管制與分類工作未能落實，致使各地焚化爐紛傳釋放有毒氣體戴奧辛與飛灰之事件，嚴重危害焚化爐周邊民眾之健康。為維護民眾健康，爰要求環保署加強焚化爐垃圾管制與分類工作，及提升運轉人員焚化爐操作技術，以便有效遏止有毒氣體戴奧辛與飛灰之產生。
提案人：高明見
連署人：邱創良　賴清德　楊麗環謝章捷
環保署已於北、中、南設立廢車粉碎處理廠，年處理量二十萬輛，但從九十年七月到九十一年六月止僅處理九萬八千輛，不到一半，顯示廢車回收與粉碎處理成效有待改進。為了加強廢車回收與粉碎處理之績效，降低對環境保護的衝擊，爰要求環保署增訂優厚回收誘因，加速廢車回收與粉碎處理之工作。
提案人：高明見
連署人：邱創良　賴清德　楊麗環謝章捷
行政院環保署主管之大發廢五金工業區，其特殊性廢棄物焚化爐、中間處理與最終處置相關費用，均為環保署編列預算支應。環保署應於原事業廢棄物清理完畢之後，另行規劃大發工業區做為環境保護事業專區之用，不得改隸經濟部工業局主管，其所設之特殊性廢棄物焚化爐也不應轉移財產權給榮工公司。
提案人：蘇治芬　周清玉
連署人：高明見　簡肇棟　林育生趙永清
※本案全院各委員會聯席會議另有黨團提修正案一項，一併提報院會處理。
行政院環保署主管之大發廢五金工業區，其特殊性廢棄物焚化爐、中間處理與最終處置相關費用，均為環保署編列預算支應。環保署應於原事業廢棄物清理完畢之後，另行規劃大發工業區做為環境保護事業專區之用，不得改隸經濟部工業局主管，其所設之特殊性廢棄物焚化爐也不應轉移財產權給榮工公司乙案，本案建議刪除。
說明：
大發工業區係經濟部工業局於民國七十三年規劃設立，目前屬經濟部工業局管理，環保署無權接管，亦依法無據。
另該焚化爐係奉　行政院八十年七月五日核示，於焚化處理廠及相關設施由環保署設置後，依國有財產法第三十六條規定撥交退輔會使用。環保署並已於八十七年七月一日環保署依國有財產法規定將大發特殊性事業廢棄物焚化爐正式撥交退輔會，故依法目前產權已屬榮工公司。本案建議文字修正為：行政院環保署主管之大發廢五金工業區，其特殊性廢棄物焚化爐、中間處理與最終處置相關費用，均為環保署編列預算支應。環保署應於原事業廢棄物清理完畢之後，另行規劃大發工業區做為環境保護事業專區之用，環保署並應要求榮工公司配合環保政策處理事業廢棄物並每年將執行情形向本院衛生環境及社會福利委員會報告。
提案人：民主進步黨立法院黨團　柯建銘
環保署自推動塑膠類免洗餐具限用政策後，反造成紙類免洗餐具氾濫棄置，環保署應於三個月內提出具體加強紙類免洗餐具回收措施，並予以公告。
提案人：楊麗環
連署人：張蔡美　鄭三元　侯彩鳳高明見　簡肇棟　周清玉邱創良
建議環保署應針對國內焚化爐興建與營運的現況，做檢測及調查，並定期將調查單位名單及報告專案向衛生環境及社會福利委員會報告：
更密集、精確地檢測戴奧辛排放：可參考德國焚化爐監測的經驗，利用焚化爐戴奧辛與汞之間一定比例的關係，設立汞的連續監測器，藉此來連續監測戴奧辛的排放，以確認戴奧辛真正的排放量及污染防治設備控制的有效性。同時，戴奧辛的煙道採樣檢驗分析應加入國際實驗室的比對，以確保檢測的準確度。
由健康風險的角度，民眾需要更完整更全面性的資料，來降低戴奧辛健康風險評估的不確定性，進一步釐清焚化爐週遭的易感受族群及最大風險族群的風險。
應根據擴散模式預估的著地點做環境介質的戴奧辛採樣的工作，包括空氣、土壤濃度、及食物樣本的採樣。
對於位於焚化爐高風險區位附近的居民，應儘快做血液的採樣、體檢及流行病學的研究，以便確認戴奧辛暴露所可能導致健康危害的實際情況。
針對目前運轉終極興建中的公民營大型焚化爐，進行全國性的焚化爐所可能排放戴奧辛總量的風險評估及總排放物的總致癌風險評估。
另外，醫療廢棄物焚化爐等其他較小型的焚化爐亦是產生戴奧辛污染的主要來源，約佔戴奧辛焚化爐排放量的五分之一以上，因此，應加速清查小型焚化爐的排放狀況。
提案人：楊麗環
連署人：徐少萍　林志隆　侯水盛張蔡美　廖本煙　徐中雄鄭三元　廖國棟　黃義交陳道明
※本案全院各委員會聯席會議另有黨團提修正案一項，一併提報院會處理。
有關委員提案建議環保署應針對國內焚化爐興建營運的現況，做檢測及調查，並定期將調查單位名單及報告專案向衛環委員會報告決議乙案，本案建議刪除第一點文字「設立汞之連續監測器，藉此來連續監測戴奧辛的排放」，修正為「大型都市焚化爐戴奧辛監測，由每年一次增為每年二次」，另刪除第三點之「食物樣本採樣」等文字。
說明：
國際目前尚未發展出焚化爐戴奧辛與汞之即時連續監測儀器，然焚化爐燃燒過程生成戴奧辛排放，與焚化爐操作運轉條件密不可分，故環保署發布之焚化爐戴奧辛管制及排放標準，除規定世界最嚴格之每立方米○．一奈克毒性當量戴奧辛排放限值外，亦規範焚化爐燃燒室溫度、氣體滯留時間、煙道出口一氧化碳濃度、含氧量及集塵設備入口廢氣溫度等操作條件，及應設置監控設施並應予以記錄定期向環保機關申報，以督促業者妥善操作。
有關食物採樣係屬衛生署業務，惟環保署於公布垃圾資源回收（焚化）廠附近環境介質戴奧辛含量濃度調查資料時（項目包括空氣、土壤、植物及附近居民血液中的戴奧辛濃度），將會同衛生署聯合發布。
提案人：民主進步黨立法院黨團　柯建銘
※本目全院各委員會聯席會議另有黨團提案一項，一併提報院會處理。
環保署應針對經濟部工業局未辦理里民公開說明會，卻由環保署核准國鉅公司興建醫療事業廢棄物一事，有無官商勾結應組成調查小組，並於三個月內完成調查報告，送本院參考。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　蘇盈貴
第七目　環境衛生及毒物管理九、○九四萬五千元，照列。
第八目　管制考核及糾紛處理原列四、八八八萬元，保留，提報院會處理。
本目委員提案保留一案，提報院會處理。
辦理管制考核及糾紛處理事務，應將所有預期成果予以量化，因此建議刪除金額共計四、八八八萬元。
提案人：謝章捷
連署人：林德福　李桐豪　陳　杰傅崐萁
※本案全院各委員會聯席會議另有黨團提修正案一項，一併提報院會處理。
有關委員提案行政院環境保護署「管制考核及糾紛處理」預算刪減案，本案建議不予刪減。
說明：管制考核及糾紛處理編列四、八八八萬元，主要係辦理加強重要施政計畫追蹤管制考核地方環保機關績效考核、推廣使用環保標章、推動機關綠色採購方案、有效處理公害陳情及公害糾紛案件、辦理公害陳情報案、為民服務考核、辦理績優環保廠商選拔等工作。另有關九十二年度預算編列各項子計畫辦理工作內容之量化資料，均已備資料說明，故九十二年度預算建議不予刪減。
提案人：民主進步黨立法院黨團　柯建銘
第九目　環境監測資訊二億四、一五五萬元，照列。
第十目　加強環境保護工程及設施原列三二億七、○○六萬四千元，保留，提報院會處理。
本目委員提案保留一○案，另本院衛生環境及社會福利委員會函送漏列補正之提案一案，共一一案，均一併提報院會處理。
九十二年度編列三二億七、○○六萬四千元，較九十一年度增列一九億四、○四○萬元，成長二四五．九三%。惟查該工作計畫中的「台灣地區垃圾資源回收（焚化）廠興建工程計畫」及「鼓勵公民營機構興建營運垃圾焚化廠推動計畫」爭議過大，兼之現以垃圾處理應大幅加強「跨區合作」，但考量各縣市區域需求不同，已興建焚化爐之縣市應重新評估其新建需求，公民營焚化爐營運數量已超過需求之縣應重新檢調，自行調整，建議減列三億二、○○○萬元。
提案人：謝章捷
連署人：陳　杰　林德福　高明見劉政鴻　傅崐萁
加強環境保護工程及施工計畫中「台灣地區垃圾資源回收廠興建工程計畫」及「鼓勵公民營機構興建營運垃圾焚化廠推動計畫」爭議過大，刪除金額共計九億三、三九九萬元。
提案人：謝章捷
連署人：林德福　李桐豪　傅崐萁　鄭三元
有關「鼓勵公民營機構興建營運垃圾焚化廠推動方案」今年度編列九億一、一六○萬元，其中八億餘為已完工之桃園中壢廠之補助，其餘約五、○○○萬元為其他十四座新設計畫之前置作業。在環保署未對焚化爐政策重新檢討修正之前，建議對此五、○○○萬元應予刪除。
提案人：廖本煙
連署人：林志隆　蘇治芬　陳道明邱創良 簡肇棟 錢林慧君
行政院環境保護署九十二年度歲出預算，有關第一項第十目「加強環境保護工程及設施」中，有關辦理「鼓勵公民營機構興建營運垃圾焚化廠推動計畫」九億一、一六○萬元，應全數減列。環保署應先行檢討現行垃圾處理與資源回收再利用之政策，經本院同意後，再行編列預算。
提案人：蘇治芬
連署人：林育生　李明憲　李鎮楠周清玉 邱創良 錢林慧君
針對環保署預算第十目「加強環境保護工程及設施」中，分支計畫加強環境保護設施，說明六關於辦理焚化灰渣資源再生利用計畫所需相關業務費一○○萬元；相關技術評估委辦費六三○萬元，共計七三○萬元，由於焚化灰渣處理對當地居民健康有重大的危害，且對環境保護有負面影響。建議七三○萬元預算，全數刪除。
提案人：謝章捷
連署人：陳　杰　林德福　高明見傅崐萁
註：本案係本院衛生環境及社會福利委員會於九十一年十一月二十日以台立衛字第○九一二七○○六八三號函報預算及決算委員會，並經全院各委員會聯席會議同意補列。
※以上至案全院各委員會聯席會議另有黨團、委員提修正案三項，一併提報院會處理。
行政院環保署歲出部分第一項第十目加強環境保護工程及設施原列三二億七、○○六萬四千元，建議減列三一億六、七六○萬元，改列為一億○、二四六萬四千元。
說明：
台灣地區垃圾資源回收（焚化）廠興建工程計畫預算總額二三億三、○○○萬元，主要為基隆市、宜蘭縣、台南縣興建焚化爐之工程費，因目前運轉之焚化爐皆未達焚化飽和量，造成焚化廠檯面上檯面下向外收取一般事業廢棄物來焚燒，應先行檢討目前台灣焚化廠之實際焚化量與餘裕量，另外未妥善與當地民眾溝通抗議事項，建議暫緩考慮興建新焚化廠，故建議刪減全數刪除。
鼓勵公民營機構興建營運垃圾焚化廠推動計畫編列獎補助費九億一、一六○萬元，其中八億三、七六○萬元為桃園縣南區焚化廠之建設攤提費，其餘才為回饋設施費，該廠目前未達滿載，除可領取垃圾焚化補助費外，亦一再要求增加焚化一般事業廢棄物數量，此有違公平原則，故建議全數刪除桃園縣南區焚化廠之建設攤提費。
提案人：立法院無黨聯盟　林炳坤
針對環保署補助國內首座採用ＢＯＯ興建的桃園南區焚化廠，為的就是要有效解決桃園縣內龐大的垃圾量，但是縣政府卻與營運公司簽訂不合理契約，以致北區七鄉鎮市垃圾無法處理，完全違背設廠本意。如今卻為垃圾處理造成桃園南、北區的對峙，顯非相關單位所樂見。不論就焚化爐的經濟效益或全縣處理垃圾成本的考量上，應以處理全縣垃圾為最優先考量，因此，在桃園縣政府完成垃圾處理協調前，要求環保署停止核撥明年補助款項八億元，以督促加速解決桃園縣的垃圾危機。
提案人：李鎮楠
連署人：蘇治芬　林重謨　趙永清周雅淑　林育生　邱太三
有關委員提案行政院環保署「加強環境保護工程及設施」預算刪減案，本案建議不予刪減。
說明：
環保署「加強環境保護工程及設施」計畫項下係包括「台灣地區垃圾資源回收（焚化）廠興建計畫」及「鼓勵公民營機構興建營運垃圾焚化廠推動方案」，預定於台灣地區興建三十二座大型焚化廠，俟全數完工後，每日設計焚化處理量為二萬七、四五○公噸。惟每年因應焚化爐停爐歲修及保養，依目前國際通用開機運轉率八十五%標準計，年平均每日實際焚化處理量約達二萬三、三○○公噸；依最新統計資料全國垃圾每年之日平均處理負荷量約二萬二、九八四公噸，與目前所規劃興建三十二座大型焚化廠之目標相近。
本年度「台灣地區垃圾資源回收（焚化）廠興建計畫」在建中焚化廠三座，依工程合約及施工進度，照約定有支付工程款項義務。
本年度「鼓勵公民營機構興建營運垃圾焚化廠推動方案」已完工一座、施工中三座、決標二座、公告招標四座、規劃一座，依各廠進度及焚化廠處理量，環保署必須補助縣市政府建設攤提費及作業補助費。
因均依合約、施工進度付款，建議不予刪減。
提案人：民主進步黨立法院黨團　柯建銘
行政院環保署九十二年度歲出預算，在焚化爐興建預算爭議的「鼓勵公民營機構興建營運垃圾焚化廠推動方案」中，有關於桃園縣、花蓮縣、澎湖縣、新竹縣、台中市及台中縣烏日鄉等六縣市之前置作業費用，不得刪除，應予以保留待以上各縣市政府自行評估可行性以後，如果仍有必要興建時，始得准予動支使用。已進行中各縣、市，亦請繼續維持工程所需之預算。
提案人：張蔡美
連署人：徐少萍　楊仁福　楊麗環鄭三元　林惠官　廖國棟
為鼓勵無污染之植物纖維性（環保）餐具、及遏止污染性塑膠餐具，爰要求環保署主動協調財政部適度降低植物纖維餐具原料關稅。（目前植物纖維原料關稅百分之八．二一，塑膠原料百分之二．五至百分之三）
提案人：高明見
連署人：廖國棟　侯彩鳳　邱創良謝章捷　張蔡美
行政院環保署九十二年度歲出預算，有關用於委辦費之三億六、二三四萬元，現正於環保署擔任署內各委員會之委員，暨環保署捐助成立之基金會之董監事，不得承接相關業務之委辦案。
提案人：蘇治芬
連署人：錢林慧君 李明憲 周清玉邱創良　林育生　李鎮楠
鑒於焚化廠焚燒垃圾時會產生戴奧辛、口夫喃、多氯聯苯、重金屬等有害物質，對焚化爐工作人員身體健康造成莫大威脅。行政院環保署應責令焚化爐運作單位，每年至少兩次免費讓廠內所有工作人員以及歲修清爐勞工，作上舉有害物質體內含量檢測。
提案人：蘇治芬
連署人：藍美津　謝章捷　林國華徐志明 陳　杰 錢林慧君
鑒於林內垃圾焚化廠（爐）與林內淨水廠，僅相近約一．八公里，該淨水廠預計提供南投縣、彰化縣、雲林縣、嘉義縣等四個縣民生用水與工業用水共計四○萬噸／日以上。為確保濁水溪與清水溪匯集處地下水廊道以及林內淨水廠等水質安全無虞，行政院不得補助任何工程及營運所需款項。
提案人：蘇治芬
連署人：盧博基　謝章捷　林國華藍美津　徐志明　周清玉錢林慧君
凍結九十二年度行政院環境保護署單位預算第二十四款第一項第十目中「鼓勵公民營機構興建營運垃圾焚化廠推動方案」五、○○○萬元，在下列工作完成後，方可動支：
完成一般廢棄物焚化爐收納優先順序原則，明定一般廢棄物焚化爐，應以收納該縣市一般廢棄物為最優先，其次為他縣市之一般廢棄物，最後為可燃性一般事業廢棄物。並訂定其他縣市一般廢棄物與可燃性一般事業廢棄物代焚燒收費標準，避免因收納一般事業廢棄物而排擠家戶垃圾之處理。
依據現有焚化爐容量，協調地方政府、規劃台灣地區一般廢棄物跨區轉運計畫方案。
建立廚餘回收體系，檢討相關預算、彌補九二年度推廣廚餘回收經費之不足。
研究一般廢棄物進場前分類之技術，並建立相關制度。
有鑒於目前環保署廢棄物處理計畫與實際情況存在許多落差，環保署應重新根據現況訂定「二○○八垃圾清理方案」，重新規劃台灣垃圾政策。並集合產、官、學以及民間參與之方式召開「全國廢棄物政策高峰會」，商討解決之道。
加強推動廢棄物轉運站之設置，避免偏遠地區因一般廢棄物清運不易廣設小型焚化爐之情況發生。
明定事業廢棄物進場之稽查標準，並訂定民間與環保專業團體參與不得少於稽查總次數之三分之一。
提案人：蘇治芬　林育生
連署人：徐中雄 錢林慧君 趙永清賴清德　簡肇棟
※本案全院各委員會聯席會議另有黨團提修正案一項，一併提報院會處理。
有關委員提案凍結「鼓勵公民營機構興建營運垃圾焚化廠推動方案」五、○○○萬元，在案內一至七項工作完成後，方可動支乙案，本案建議刪除。
說明：
「鼓勵公民營機構興建營運垃圾焚化廠推動方案」原預定興建十五座，經環保署評估檢討已減為十一座。
考量縣市跨行政區依規劃縣市代為處理垃圾，常有雙方議會杯葛及民眾抗爭，為長久之計，經環保署檢討後之十一座仍有興建之必要，以便在垃圾處理上得以自給自足。為使各縣市均能自行處理垃圾，故本案建請免予凍結。
完成一般廢棄物焚化爐收納優先順序原則，明定一般廢棄物焚化爐，應以收納該縣市一般廢棄物為最優先，其次為他縣市之一般廢棄物，最後為可燃性一般事業廢棄物，為環保署協助地方興設焚化廠之基本要求，另因「廢棄物清理法」第二十八條第六項已明文規定，事業廢棄物之代清除處理，應依直轄市、縣（市）主管機關所定事業廢棄物代清除處理收費標準收費，環保署亦將督導各縣市加速依法訂定一般事業廢棄物代焚燒之收費標準。本案建議刪除。
提案人：民主進步黨立法院黨團　柯建銘
※本目全院各委員會聯席會議另有黨團提案二項，一併提報院會處理。
鑑於台中市第二焚化爐之興建案於環評過程中及該案與地方民眾溝通協調過程中，有明顯及重大之缺失，以致地方民眾抗爭頻仍；另查，台中市政府與行政院環保署亦未能針對此焚化爐之營建提出有效達成符合最新之「戴奧辛標準檢測值」之促進方案，致無助於降低民眾對焚化爐將造成戴奧辛污染之疑慮。基此，爰提案將環保署九十二年度補助計畫預算之「鼓勵公民營機構興建營運垃圾焚化場推動計畫」中，關於補助台中市興建第二焚化爐之補助款（九十二年度編列四百餘萬元）全數凍結，俟環保署進行全面環境及空污檢測並提出最新之檢測報告後，向本院報告並獲地方及本院同意後，始得動支該項補助款。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　蘇盈貴
建請環保署應於九十二年度一月二日起，派員進駐高雄美濃鎮小型焚化爐，進行全面環境及空污檢測，並提出檢測報告，若不符法規標準，應禁止環保署動支與該焚化爐相關補助款，並勒令停止運轉。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　蘇盈貴
第十一目　區域環境管理原列五億六、三○九萬九千元，減列北區稽查大隊差旅費一八九萬元，其餘均照列，改列為五億六、一二○萬九千元。
※本目全院各委員會聯席會議另有黨團提修正案一項，一併提報院會處理。
行政院環保署歲出部分第一項第十一目區域環境管理原列五億六、三○九萬九千元，建議減列八、九四九萬二千元，改列為四億七、三六○萬七千元。
說明：重大污染源稽查管制計畫執行成果未見有效改善目前非法傾倒廢棄物案件，以桃園縣為例，仍可見不明廢棄物遭傾倒，如過去一個月即至少有四件以上見諸報章，可推算未見報之數量驚人。鑒於環境督察大隊績效不彰，建議刪減預算八、九四九萬二千元。
提案人：立法院無黨聯盟　林炳坤
第十二目　第一預備金四○○萬元，照列。
※本項另有決議提案六項係本院衛生環境及社會福利委員會於九十一年十一月二十日以台立衛字第○九一二七○○六八三號函報預算及決算委員會，並經全院各委員會聯席會議同意補列，提報院會處理。
行政院環境保護署應與交通部、內政部消防署積極協調，建立毒性化學物質事故應變分工體系。其分工應比照海洋污染防治業務，將添購之設備置於消防署統籌，於第一線現場應變運用；並與交通部協調制訂運輸槽車安全規範，由交通部執行檢驗。行政院環境保護署則負責執行毒性化學物質事故應變之專業諮詢相關事宜。協調消防署共同推動政府與產業特殊消防資源整合，建立產官聯合應變體系。
提案人：徐中雄
連署人：黃義交　張蔡美　陳道明廖本煙　黃宗源　廖國棟
有鑒於美國各州已陸續禁用石油添加物︱甲基二丁基醚（ＭＴＢＥ），環保署相關研究、規劃效率緩慢，環保署應檢討九十二年度預算，委託學術單位進行台灣地區甲基二丁基醚（ＭＴＢＥ）之健康風險評估等相關研究，並訂定甲基二丁基醚（ＭＴＢＥ）逐步限用之時程計畫。
提案人：徐中雄
連署人：徐少萍　張蔡美　鄭三元侯彩鳳　李明憲
確實執行垃圾分類及資源回收政策，方為有效而長遠的垃圾減量之道，有鑒於環保署興建焚化爐往往伴隨空氣污染、毒物擴散、地方民眾抗爭等現象，連帶消耗過度社會成本，因此，環保署應即刻進行全國焚化爐數量需求、政策妥當性及存在必要性之檢討與評估工作，並對衛生環境及社會福利委員會專案報告檢討成果。
提案人：周清玉
連署人：鄭三元　廖本煙　陳道明蘇治芬　侯水盛
為落實機關綠色採購方案，環保署應積極輔導，推動並依績效定期每年評比，公開獎懲、評比資訊並應公開上網公告。
提案人：趙永清
連署人：侯彩鳳　林惠官　賴清德林育生
為確實保障勞工就業機會，環保署應立即詳細評估限用塑膠袋及塑膠類免洗餐具政策對勞工就業機會之影響，研擬具體對策，並將相關研究報告提供衛生環境及社會福利委員委員會參考。
提案人：林惠官
連署人：鄭三元　侯彩鳳　楊仁福賴清德　趙永清　林育生廖本煙　楊麗環
為有效杜絕環境髒亂，控制登革熱疫情並增進市容之美化，行政院環境保護署應積極研擬辦法，賞罰並用整頓環境，加強空地清理及消除髒亂點。
提案人：趙永清
連署人：侯彩鳳　賴清德　林惠官林育生
第二項　環境檢驗所二億一、八二六萬九千元，照列。
第三項　環境保護人員訓練所七、九六八萬七千元，照列。
本組有關政事別歲出預算隨同以上機關別審查結果調整。
主席：第二十四款「環境保護署主管」留待協商。
九十二年度中央政府總預算案均留待協商，協商之後再行處理。
現在休息，十二月十日（星期二）上午九時繼續開會。
休息（十七時十七分）
立法院公報　第九十一卷　第七十五期　院會紀錄	278
院會紀錄
一、立法院第五屆第二會期第十二次會議紀錄
繼續開會（十二月十日上午九時一分）
主席：現在繼續開會。
進行討論事項第四案。
四、本院預算及決算等十一委員會報告審查行政院函請審議「九十年度中央政府總預算案第二預備金動支數額表」案。
主席：本案經提本院第五屆第一會期第二十次會議討論決議：另定期繼續討論。爰於本次會議繼續討論。
因本案尚待協商，現作如下決議：「另定期繼續討論。」
現在進行討論事項第五案。
五、本院內政及民族委員會報告併案審查「行政院函請審議『臺灣地區與大陸地區人民關係條例第二十六條及第三十九條條文修正草案』、國民黨黨團、親民黨黨團擬具『臺灣地區與大陸地區人民關係條例部分條文修正草案』、國民黨黨團擬具『臺灣地區與大陸地區人民關係條例部分條文修正草案』及陳委員學聖等四十四人擬具『臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五條條文修正草案』案。黃委員義交等五十一人擬具『臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十七條條文修正草案』、行政院函請審議『臺灣地區與大陸地區人民關係條例修正草案』、李委員慶華等四十一人擬具『臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十六條條文修正草案』等十九案。
本院內政及民族委員會報告併案審查行政院函請審議「臺灣地區與大陸地區人民關係條例部分條文修正草案」及「臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十六條條文修正草案」案。
本院委員朱鳳芝等四十六人擬具「臺灣地區與大陸地區人民關係條例第四條及第四條之二條文修正草案」，請審議案。
主席：一、案經提本院第五屆第一、二、二、一、一、二、二、二、二、二、二、二、二、二、二、二、二、二、二、二、二、二、二會期第十三、五、六、十九、廿二、四、五、五、五、五、五五、五、五、五、五、五、五、六、六、六、六、六次會議報告決定：交內政及民族委員會審查。茲接報告，爰於本次會議提出討論。
二、案經提本院第五屆第一會期第八次會議報告決定：交內政及民族委員會審查。茲接報告，爰於本次會議提出討論。
三、案經提本院第五屆第二會期第十一次會議報告決定：逕付二讀，與相關提案併案討論。爰於本次會議提出併案討論。
以上各案因尚待黨團協商，現作如下決議：「俟協商後再行處理。」
進行討論事項第六案。
六、本院科技及資訊委員會報告審查行政院函請審議「放射性物料管理法草案」案。
主席：本案經提本院第五屆第一會期第十三次會議報告決定：交科技及資訊委員會審查。茲接報告，爰於本次會議提出討論。
現在宣讀審查報告。
立法院科技及資訊委員會函
受文者：本院議事處
主旨：院會交付審查行政院函請審議「放射性物料管理法草案」案，業經審查完竣，復請　查照，提報院會公決。
說明：
一、復　貴處九十一年五月十六日台立議字第○九一○七○一四三一號函。
二、附審查報告（含條文對照表）乙份。
審查行政院函請審議「放射性物料管理法草案」案審查報告
一、本會分別於本（九十一）年五月二十九日及十一月十一日舉行兩次全體委員會議審查本案，分由召集委員林志隆與陳唐山擔任主席，行政院原子能委員會、經濟部國營事業委員會、法務部、台灣電力股份有限公司等均應邀指派代表列席說明提案要旨或陳述意見，並答復委員會詢問。
二、列席政府代表說明如次：
行政院原子能委員會主任委員歐陽敏盛：
近年來由於我國經濟成長快速，原子能之和平應用日見廣泛，如何強化核子原料、核子燃料及放射性廢棄物等之管理，以提昇環境品質，增進人民福祉，追求永續發展，遂成為當前重要之課題。行政院原子能委員會（以下簡稱本會）經整合現行放射性物料之相關基本法制、政策理念及具體方針，並針對國內實際狀況及未來發展趨向，參酌歐、美、日等國相關管理法令，制定「放射性物料管理法草案」，於八十九年三月由行政院函請　大院審議。　大院分別於八十九年十月及九十年十二月，完成審查會審查與朝野黨團協商，並排入二讀議程，惜未能於最後一刻，完成二、三讀立法程序。依立法院職權行使法第十三條屆期不續審之規定，該法草案　大院不繼續審議。惟　大院於修正通過「行政程序法」第一百七十四條之一修正案時附帶決議：配合行政程序法修正之法律案，應單純以提昇位階或明確規定授權依據者為限。爰依此項附帶決議檢討原草案條文後，重新提請　大院審議。
放射性物料包括核子原料、核子燃料及放射性廢棄物，其管理具有長久性與環境保護的特性。尤其放射性廢棄物的管理，除核能發電外尚包括應用同位素之醫、農、工、學術及研究等機構，與民眾的生活息息相關，也是社會大眾極為關心的議題。因此，在安全管理方面，務必確保放射性廢棄物從產生以後，自處理、貯存、運輸，以至最終處置的每一個環節都不出差錯。
本會多年來為執行放射性物料之安全管制，已訂定多項法規命令，管理上並無實質困難。但為配合民國九十年元月一日起實施之「行政程序法」及聯合國國際原子能總署（ＩＡＥＡ）於一九九七年九月制定，並於二○○一年六月生效之「用過核子燃料及放射性廢棄物管理安全聯合公約」，要求各國制定放射性廢棄物相關管理法規，國內有必要及早制定放射性物料管理法，以提昇放射性物料安全管制之法律位階，並符合國際公約之要求。
放射性物料管理法草案之內容涵蓋核子原料、核子燃料與放射性廢棄物之管理，以防範其放射性危害，確保公眾安全為基本原則。其架構共分五章，計五十一條，其要點如次：
依本法管制之核子原料、核子燃料生產或貯存設施及放射性廢棄物處理、貯存或最終處置設施與其坐落之土地、執照及執照所賦予之權利，非經主管機關許可，不得轉讓、租借、設定質權或抵押權。（草案第六條）
明訂和平使用、公眾之健康及安全、環境生態、技術與管理能力及財務基礎等，為核發核子原料、核子燃料生產或貯存設施及放射性廢棄物處理、貯存或最終處置設施之建廠或運轉執照之審核基準。鑑於此類設施之興建，攸關民眾之安全及權益至鉅，為增進決策程序之公信力，並擴大參與之層面，主管機關應將申請案公告展示，個人、機關或團體得向主管機關提供意見，主管機關並應舉行聽證。（草案第八條、第九條、第十七條及第十八條）
核子原料、核子燃料生產或貯存設施及一定規模以上放射性廢棄物處理設施之運轉，事涉公共安全，應由合格運轉人員負責操作。（草案第十一條及第二十七條）
設施之興建、運轉及核子原料、核子燃料或放射性廢棄物之運作，主管機關得隨時派員檢查，並要求經營者依規定檢送有關資料。對於違反規定者，得令其限期改善或採行必要措施，並為停止興建、運轉、運作或廢止執照等處分。（草案第十三條、第十五條、第二十二條及第二十五條）
為維護公眾安全，設施之永久停止運轉或封閉，應先報請主管機關核准，並即進行除役或封閉及監管之程序。（草案第十四條及第二十三條）
為確保放射性廢棄物之安全運作，爰規定放射性廢棄物之輸入、輸出、過境、轉口、運送、廢棄或轉讓非經主管機關許可，不得為之。（草案第二十五條）
一定重量、活度或比活度以下之核子原料、核子燃料或放射性廢棄物及天然放射性物質衍生之廢棄物，因其可能造成之人員劑量及對環境之影響極小，若全面依本法施行管制，管制成效不高，且有滯礙難行之處，故不採行本法之相關規定。其豁免管制限值與其管理辦法及天然放射性物質衍生廢棄物之管理辦法，授權由主管機關另定之。（草案第十六條及第三十一條）
為落實使用者付費原則，放射性廢棄物產生者應負擔其廢棄物處理、運送、貯存、最終處置及設施除役所需費用。對於未設置處理或貯存設施之小產源廢棄物產生者，得委託具有最終處置技術能力或設施之業者代為處理。基於國內地狹人稠之環境特性，且放射性廢棄物產量有限，因此，規定未來設置之最終處置設施應能接收全國各界所產生之放射性廢棄物。在該最終處置設施運轉前，核能發電以外之小產源所產生放射性廢棄物，其最終處置所需費用，將來由政府編列預算支應。（草案第二十八條至第三十條）
對於違反本法規定之行為，兼採行政刑罰與行政秩序罰之處分，並採分階段逐級加重處罰之原則，俾有效達成本法管制之目的。（草案第三十二條至第四十五條）
本法施行前，已取得主管機關同意設置之設施，因提出申請時，業已通過主管機關嚴格之審查，故視為已取得運轉執照，以避免對業者造成不必要負擔。準此，現行核子原料、核子燃料生產或貯存設施及放射性廢棄物處理設施之運轉人員，得繼續操作原有設施，但應於本法施行後二年內，取得合格之資格。（草案第四十八條）
最終處置乃澈底解決放射性廢棄物的方法，主管機關應督促廢棄物產生者積極籌建低放射性廢棄物最終處置設施，並於一定期限內解決低放射性廢棄物最終處置問題。（草案第四十九條）
本項放射性物料管理法草案通過立法施行後，將使本會相關管制作業具備法制基礎，相關管制法規益形周延，必可增進核子原料、核子燃料及放射性廢棄物處理、貯存、運送與最終處置等相關作業之安全。另外，配合罰則之運用，將可有效管制放射性物料產生者及設施營運者之相關作業，對提昇安全，確保環境品質及維護民眾健康，必將有實質助益。
經濟部國營事業委員會執行長吳豐盛：
台電公司對於放射性廢棄物之處理與貯存均有完整之規劃，且符合目前相關法規要求，目前的營運現況如次：
為從根源減少放射性廢棄物產量，除在電廠內積極進行減廢措施外，亦在核二及核三廠廠區內設置焚化爐或超高壓壓縮機，處理三個電廠的可減容廢棄物。
三座核能電廠所產生之低放射性廢棄物，除早期貯存於蘭嶼貯存場外，均貯存於現有之現代化大型貯存倉庫，確保低放射性廢棄物之貯存安全無虞。
為因應蘭嶼貯存場未來廢料桶遷出預做準備，台電公司已規劃妥廢料桶檢整重裝作業，約需七年時間完成全部廢料桶之檢整重裝作業。
核能廠發電過程中退出的用過核燃料均安全貯存於廠內的用過核燃料池內，並接受行政院原子能委員會的監督。
針對放射性廢棄物未來之營運規劃，台電公司進行中之計畫如次：
核一、二、三廠現代化倉庫之增建，以滿足低放射性廢棄物最終處置場啟用前電廠運轉期間之廠內貯存需求。
核一、核二廠用過核燃料中期貯存設施：將分別於核一、二廠內建造用過核燃料乾式貯存設施，以便經多年充分冷卻之用過核燃料移入該設施進行乾式貯存。
低放射性廢棄物最終處置計畫之推動，目前正進入第二階段的環境影響評估程序，將在環保署評估結果提出後，按行政程序繼續推動。
用過核燃料深層地質處置計畫，目前已建立深層地質調查分析及安全處置功能評估之初步技術與人力，將持續進行本項長期計畫。
有關放射性廢棄物之最終處置，國外多由專責機構負責，而國內則由台電公司負責規劃興建最終處置場，鑑於放射性廢棄物尚涵蓋教學、研究、醫療、核能發電以外工業所產生者，未來台電公司各核能電廠陸續除役後，前述核能發電以外所產生之放射性廢棄物仍會陸續產生，因此，似宜有更長遠宏觀之規劃以因應未來之需，今日核能主管機關已提出「放射性物料管理法」草案，本部樂見本項「放射性物料管理法」通過且藉由諸位委員之審議更臻完備，本法頒布實施後，本部將督促台電公司確實依法執行，做好各項放射性物料之管理，並儘速完成放射性廢料最終處置計畫。
三、審查會委員於五月二十九日聽取說明後，旋進行詢答，詢答完畢，大體討論省略，即進行逐條討論至第二十五條，並決議：「未審查及保留條文另定期繼續審查」。本會爰於本（九十一）年十一月十一日繼續審查，由召集委員陳唐山擔任主席，經與會委員縝密討論後將全案審查完竣。
四、茲將審查修正要點說明如下：
名稱、第一章章名、第一條至第七條、第二章章名、第九條至第十六條、第三章章名、第十八條、第十九條、第二十一條至第二十三條、第二十五條、第二十八條、第三十一條、第四章章名、第三十二條至第三十六條、第三十八條至第四十五條、第五章章名、第四十七條、第四十八條、第五十條及第五十一條條文均照案通過。
第八條條文除第一項及第四項中「建廠執照」均修正為「建造執照」外，其餘照案通過。
第十七條條文除將「建廠執照」均修正為「建造執照」，並將第二項末句前之「；」修正為「。」外，其餘照案通過。
第二十條條文除於末句後增列一句「，主管機關應將相關報告公告。」外，其餘照案通過。
第二十四條條文除將第二句修正為「其經營者應檢附經環境保護主管機關核准之環境影響評估資料及輻射安全評估報告」外，其餘照案通過。
第二十六條條文除第一項末句中「建廠執照」修正為「建造執照」外，其餘照案通過。
第二十七條條文修正如下：
「第二十七條　放射性廢棄物處理設施，應由合格運轉人員負責操作。運轉人員之資格，由主管機關定之。」
第二十九條條文除刪除第一項句中「，於一定期限內，」等字，並將「並應積極設法」修正為「應負責」外，其餘照案通過。
第三十條條文除第二句「最終處置設施運轉前」修正為「本法施行前」外，其餘照案通過。
第三十七條條文除第首句中「或」修正為「、」並於首句末增列「或未依第二十九條第一項計畫時程執行最終處置計畫者」等字外，其餘照案通過。
第四十六條條文除第一項首句修正為「核能發電之經營者應以核能後端營運基金額度提撥百分之二以上之金額籌撥經費，」外，其餘照案通過。
第四十九條條文除刪除第一項第二句中「立即」二字及第三句中「於一定期限」五字，並將本項第二、三句中「低放射性廢棄物」均修正為「放射性廢棄物」外，其餘照案通過。
通過附帶決議一項：
為蘭嶼儲存廠後端營運需要政府公權力介入，將來台電可能民營化，而核能後端營運基金又不穩定之情形下，爰提案要求原子能委員會將該儲存廠收回管理。
邱永仁　林志隆　郭正亮陳唐山　張秀珍　謝明源王昱婷　林政義
爰經決議：「本案審查完竣，擬具審查報告，提請院會公決。院會討論時，由陳召集委員唐山說明。本案於院會進行二、三讀審議前，不須交由黨團協商處理。」
五、附條文對照表乙份。
<table WIDTH="1059" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="346"><col WIDTH="346"><col WIDTH="349"><tbody><tr><td COLSPAN="3" WIDTH="1053" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.79cm; margin-top: 0.19cm"><a NAME="TA2794153"></a><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">放射性物料管理法草案條文對照表</font></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="346" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">審<hr>查會通過條文</p></td><td WIDTH="346" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">行政院提案條文</p></td><td WIDTH="349" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">說明</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="346" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院提案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.25cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -1.07cm">名稱：放射性物料管理法</p></td><td WIDTH="346" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.25cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -1.07cm">名稱：放射性物料管理法</p></td><td WIDTH="349" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="346" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院提案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.61cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第一章　總　　則</p></td><td WIDTH="346" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.61cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第一章　總　　則</p></td><td WIDTH="349" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">章名。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="346" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院提案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第一條　為管理放射性物料，防止放射性危害，確保民眾安全，特制定本法；本法未規定者，適用其他有關法令之規定。</p></td><td WIDTH="346" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第一條　為管理放射性物料，防止放射性危害，確保民眾安全，特制定本法；本法未規定者，適用其他有關法令之規定。</p></td><td WIDTH="349" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">本法立法之宗旨在於妥善管理放射性物料，以防止放射性危害並確保民眾安全。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="346" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院提案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第二條　本法之主管機關，為行政院原子能委員會。</p></td><td WIDTH="346" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第二條　本法之主管機關，為行政院原子能委員會。</p></td><td WIDTH="349" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">本法之主管機關。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="346" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院提案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第三條　本法所稱放射性物料，指核子原料、核子燃料及放射性廢棄物。</p></td><td WIDTH="346" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第三條　本法所稱放射性物料，指核子原料、核子燃料及放射性廢棄物。</p></td><td WIDTH="349" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">本法所稱放射性物料之範圍。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="346" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院提案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第四條　本法用詞定義如下：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、核子原料：指鈾、釷等礦物及其他經主管機關指定之物料。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、核子燃料：指能由原子核分裂之自續連鎖反應而產生能量之物料及其他經主管機關指定之物料。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、放射性廢棄物：指具有放射性或受放射性物質污染之廢棄物，包括備供最終處置之用過核子燃料。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、核子保防：指為執行國際防止核子武器蕃衍而制定之相關管制措施。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">五、最終處置：指放射性廢棄物之永久隔離處置。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">六、除役：指核子原料、核子燃料生產或貯存設施及放射性廢棄物處理或貯存設施永久停止運轉或使用後，為使該設施及其土地資源能再度供開發利用，所採取之各項措施。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">七、封閉：指最終處置設施不再接收放射性廢棄物，並完成除污、被覆及關閉等必要措施。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">八、監管：指最終處置設施封閉後，執行之維修、管理、環境輻射監測及防止外界侵擾等必要措施。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">九、經營者：指經政府指定或核准經營核子原料、核子燃料生產或貯存設施及放射性廢棄物處理、貯存或最終處置設施者；或經政府許可持有或使用放射性物料者。</p></td><td WIDTH="346" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第四條　本法用詞定義如下：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、核子原料：指鈾、釷等礦物及其他經主管機關指定之物料。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、核子燃料：指能由原子核分裂之自續連鎖反應而產生能量之物料及其他經主管機關指定之物料。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、放射性廢棄物：指具有放射性或受放射性物質污染之廢棄物，包括備供最終處置之用過核子燃料。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、核子保防：指為執行國際防止核子武器蕃衍而制定之相關管制措施。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">五、最終處置：指放射性廢棄物之永久隔離處置。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">六、除役：指核子原料、核子燃料生產或貯存設施及放射性廢棄物處理或貯存設施永久停止運轉或使用後，為使該設施及其土地資源能再度供開發利用，所採取之各項措施。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">七、封閉：指最終處置設施不再接收放射性廢棄物，並完成除污、被覆及關閉等必要措施。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">八、監管：指最終處置設施封閉後，執行之維修、管理、環境輻射監測及防止外界侵擾等必要措施。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">九、經營者：指經政府指定或核准經營核子原料、核子燃料生產或貯存設施及放射性廢棄物處理、貯存或最終處置設施者；或經政府許可持有或使用放射性物料者。</p></td><td WIDTH="349" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">本法專有名詞之定義。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="346" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院提案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第五條　依本法核發之執照，其記載事項有變更者，執照持有人應於主管機關規定之期間內申請變更登記。</p></td><td WIDTH="346" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第五條　依本法核發之執照，其記載事項有變更者，執照持有人應於主管機關規定之期間內申請變更登記。</p></td><td WIDTH="349" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">為加強行政管制並確保執照之公信力，爰規定執照所記載事項有變更者，其持有人負有申請變更登記之義務。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="346" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院提案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第六條　下列依本法管制之設施與其坐落之土地、執照及執照所賦予之權利，非經主管機關許可，不得轉讓、租借、設定質權或抵押權：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、核子原料、核子燃料生產或貯存設施。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">二、放射性廢棄物處理、貯存或最終處置設施。</p></td><td WIDTH="346" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第六條　下列依本法管制之設施與其坐落之土地、執照及執照所賦予之權利，非經主管機關許可，不得轉讓、租借、設定質權或抵押權：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、核子原料、核子燃料生產或貯存設施。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">二、放射性廢棄物處理、貯存或最終處置設施。</p></td><td WIDTH="349" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">鑑於本法所管制之各項設施與其坐落之土地、執照及執照所賦予之權利事項，對安全維護影響甚大，爰規定對其轉讓、租借、設定質權或抵押權，應經主管機關許可。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="346" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院提案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第七條　主管機關得依我國與外國或國際原子能組織所簽訂之核子保防相關條約或協定，督同外國或國際原子能組織所派之檢查員執行各項檢查及偵測，並要求經營者檢送指定之資料；所需繳交國際原子能組織之核子保防檢查費由設施經營者負擔。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm">前項核子保防作業之辦法，由主管機關定之。</p></td><td WIDTH="346" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第七條　主管機關得依我國與外國或國際原子能組織所簽訂之核子保防相關條約或協定，督同外國或國際原子能組織所派之檢查員執行各項檢查及偵測，並要求經營者檢送指定之資料；所需繳交國際原子能組織之核子保防檢查費由設施經營者負擔。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm">前項核子保防作業之辦法，由主管機關定之。</p></td><td WIDTH="349" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、為落實我國與外國或國際原子能組織所簽訂之核子保防相關條約或協定，爰於第一項規定主管機關得督同外國或國際原子能組織所派之檢查員執行各項檢查及偵測、要求經營者檢送指定之資料，所需檢查費，並由設施經營者負擔。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">二、第二項授權主管機關訂定核子保防作業之辦法。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="346" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院提案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 2.68cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -1.43cm">第二章　核子原料及核子燃料之管制</p></td><td WIDTH="346" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 2.68cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -1.43cm">第二章　核子原料及核子燃料之管制</p></td><td WIDTH="349" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">章名。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="346" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院提案修正通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第八條　核子原料、核子燃料生產或貯存設施之興建，應向主管機關提出申請，經審核合於下列規定，發給建造執照後，始得為之：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、與原子能和平使用之目的一致。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、設備及設施足以保障公眾之健康及安全。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、對環境生態之影響合於相關法令規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、申請人之技術與管理能力及財務基礎等足以勝任其設施之經營。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm; margin-bottom: 0cm">前項生產設施之興建，對運轉所產生之放射性廢棄物，並應檢附資料證明其具有處理、貯存及最終處置能力。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm; margin-bottom: 0cm">主管機關於收到前項申請後三十日內，應將申請案公告展示；其公告展示期間為六十日。個人、機關或團體，得於公告展示期間內以書面載明姓名或名稱及地址，向主管機關提出意見；主管機關應舉行聽證。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm"><a NAME="TA7981973"></a>核子原料、核子燃料生產或貯存設施建造執照申請資格、應備文件、審核程序及其他應遵行事項之辦法，由主管機關定之。</p></td><td WIDTH="346" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第八條　核子原料、核子燃料生產或貯存設施之興建，應向主管機關提出申請，經審核合於下列規定，發給建廠執照後，始得為之：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、與原子能和平使用之目的一致。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、設備及設施足以保障公眾之健康及安全。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、對環境生態之影響合於相關法令規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、申請人之技術與管理能力及財務基礎等足以勝任其設施之經營。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm; margin-bottom: 0cm">前項生產設施之興建，對運轉所產生之放射性廢棄物，並應檢附資料證明其具有處理、貯存及最終處置能力。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm; margin-bottom: 0cm">主管機關於收到前項申請後三十日內，應將申請案公告展示；其公告展示期間為六十日。個人、機關或團體，得於公告展示期間內以書面載明姓名或名稱及地址，向主管機關提出意見；主管機關應舉行聽證。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm">核子原料、核子燃料生產或貯存設施建廠執照申請資格、應備文件、審核程序及其他應遵行事項之辦法，由主管機關定之。</p></td><td WIDTH="349" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、第一項規定核子原料、核子燃料生產或貯存設施之興建，應申請建廠執照，及其審核基準。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、放射性廢棄物產生者應自行或委託具有處理、貯存及處置技術能力或設施業者，管理其廢棄物，爰於第二項規定申請者應檢附資料證明其具有處理、貯存及最終處置能力。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、建廠執照之核發，攸關民眾之安全及其權益甚鉅，爰於第三項規定申請案之公告展示及個人、機關或團體參考意見之提供。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、為便於申請者遵循，爰於第四項授權主管機關訂定執照申請資格、應備文件、審核程序及其他應遵循事項之辦法。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">除第一項及第四項中「建廠執照」均修正為「建造執照」外，其餘照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="346" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院提案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第九條　核子原料、核子燃料生產或貯存設施興建完成後，非經主管機關檢查其興建工程及試運轉合格，並發給運轉執照，不得正式運轉。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm; margin-bottom: 0cm">核子原料、核子燃料生產或貯存設施運轉執照核發前，主管機關應驗證該設施已取得國內、外放射性廢棄物最終處置設施之貯存許可或代處理契約。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm; margin-bottom: 0cm">第一項執照之有效期間，最長為四十年；期滿需繼續運轉者，應於期限屆滿二年前，向主管機關申請換發執照。未依規定換照者，不得繼續運轉。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm">運轉執照之核發及換發，準用前條第一項規定；運轉執照之換發並準用第二項規定。</p></td><td WIDTH="346" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第九條　核子原料、核子燃料生產或貯存設施興建完成後，非經主管機關檢查其興建工程及試運轉合格，並發給運轉執照，不得正式運轉。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm; margin-bottom: 0cm">核子原料、核子燃料生產或貯存設施運轉執照核發前，主管機關應驗證該設施已取得國內、外放射性廢棄物最終處置設施之貯存許可或代處理契約。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm; margin-bottom: 0cm">第一項執照之有效期間，最長為四十年；期滿需繼續運轉者，應於期限屆滿二年前，向主管機關申請換發執照。未依規定換照者，不得繼續運轉。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm">運轉執照之核發及換發，準用前條第一項規定；運轉執照之換發並準用第二項規定。</p></td><td WIDTH="349" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、第一項規定核子原料、核子燃料生產或貯存設施興建完成後，其正式運轉以取得運轉執照為前提要件。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、設施運轉即開始產生放射性廢棄物，爰於第二項規定運轉執照核發前，主管機關應驗證該設施已取得國內外放射性廢棄物最終處置設施之貯存許可或代處理契約，以確保管理動作得以進行。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、第三項規定運轉執照之有效期間及其換發。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">四、第四項規定運轉執照之核發及換發，準用第八條第一項有關申請建廠執照審核基準之規定；另運轉執照之換發，並應準用第二項有關核發前，主管機關應驗證該設施已取得放射性廢棄物最終處置設施之貯存許可或代處理契約之規定。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="346" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院提案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第十條　核子原料、核子燃料生產或貯存設施經營者，應依主管機關規定，定期提出下列報告及紀錄，主管機關並得隨時派員檢查之：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、有關運轉、輻射防護、環境輻射監測、異常或緊急事件報告及其他經主管機關指定之報告。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、核子原料或核子燃料生產、庫存、銷售紀錄。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">三、放射性廢棄物產生、處理、貯存及最終處置紀錄。</p></td><td WIDTH="346" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第十條　核子原料、核子燃料生產或貯存設施經營者，應依主管機關規定，定期提出下列報告及紀錄，主管機關並得隨時派員檢查之：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、有關運轉、輻射防護、環境輻射監測、異常或緊急事件報告及其他經主管機關指定之報告。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、核子原料或核子燃料生產、庫存、銷售紀錄。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">三、放射性廢棄物產生、處理、貯存及最終處置紀錄。</p></td><td WIDTH="349" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">核子原料、核子燃料生產或貯存設施經營者定期提出相關報告與紀錄之義務及主管機關之檢查。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="346" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院提案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第十一條　核子原料或核子燃料生產設施，應由合格運轉人員負責操作。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm">前項運轉人員之資格，由主管機關定之。</p></td><td WIDTH="346" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第十一條　核子原料或核子燃料生產設施，應由合格運轉人員負責操作。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm">前項運轉人員之資格，由主管機關定之。</p></td><td WIDTH="349" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、核子原料或核子燃料生產設施之運轉，事涉公共安全，爰於第一項規定應由合格運轉人員負責操作。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">二、第二項規定運轉人員之資格，由主管機關定之。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="346" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院提案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第十二條　核子原料、核子燃料生產或貯存設施於興建或運轉期間，其設計修改或設備變更，涉及下列重要安全事項時，非經主管機關核准，不得為之：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、運轉技術規範之修改。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、安全分析報告中未涵蓋之新增安全問題。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、安全有關設備之變更，且須修改安全分析報告，並經評估後有降低原設計標準之虞者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm"><a NAME="TA2851831"></a>四、其他經主管機關指定之事項。</p></td><td WIDTH="346" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第十二條　核子原料、核子燃料生產或貯存設施於興建或運轉期間，其設計修改或設備變更，涉及下列重要安全事項時，非經主管機關核准，不得為之：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、運轉技術規範之修改。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、安全分析報告中未涵蓋之新增安全問題。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、安全有關設備之變更，且須修改安全分析報告，並經評估後有降低原設計標準之虞者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">四、其他經主管機關指定之事項。</p></td><td WIDTH="349" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">核子原料、核子燃料生產或貯存設施於興建或運轉期間，涉及重要安全事項時，非經主管機關核准，不得修改設計或變更設備，以落實建廠執照及運轉執照之制度功能。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="346" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（<hr>照行政院提案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第十三條　核子原料、核子燃料生產或貯存設施於興建或運轉期間，主管機關得隨時派員檢查，並要求經營者檢送有關資料；其不合規定或有危害公眾健康、安全或環境生態之虞者，應令其限期改善或採行其他必要措施。未於期限內改善或情節重大者，主管機關得命其停止興建、運轉或廢止其執照。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm; margin-bottom: 0cm">主管機關依前項規定為處分時，應以書面敘明理由，通知經營者。但情況急迫時，得先以口頭為之，並於處分後七日內補行送達處分書。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm">第一項之檢查，主管機關得委託有關機關（構）、學校或團體辦理；其辦法，由主管機關另定之。</p></td><td WIDTH="346" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第十三條　核子原料、核子燃料生產或貯存設施於興建或運轉期間，主管機關得隨時派員檢查，並要求經營者檢送有關資料；其不合規定或有危害公眾健康、安全或環境生態之虞者，應令其限期改善或採行其他必要措施。未於期限內改善或情節重大者，主管機關得命其停止興建、運轉或廢止其執照。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm; margin-bottom: 0cm">主管機關依前項規定為處分時，應以書面敘明理由，通知經營者。但情況急迫時，得先以口頭為之，並於處分後七日內補行送達處分書。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm">第一項之檢查，主管機關得委託有關機關（構）、學校或團體辦理；其辦法，由主管機關另定之。</p></td><td WIDTH="349" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、為確保核子原料、核子燃料生產或貯存設施（包括相關檢驗之熱室設施等）於興建或運轉期間之安全，爰於第一項規定主管機關得隨時派員檢查並要求經營者檢送有關資料；其不合規定或有危害公眾健康安全或環境生態之虞者，並授權主管機關得予一定之處分，以期周密。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、第二項規定主管機關依本條第一項為處分時，應以書面敘明理由，通知經營者。但情況急迫時，得先以口頭為之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">三、鑑於原子能相關事業之發展快速及主管機關之人力有限，爰於第三項規定主管機關得委託有關機關（構）、學校或團體辦理第一項所定之檢查；至其辦法，則授權由主管機關另定之。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="346" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（<hr>照行政院提案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第十四條　核子原料、核子燃料生產或貯存設施永久停止運轉，其經營者應擬訂除役計畫，報請主管機關核准後實施；實施期間，主管機關得隨時派員檢查；除役完成後，經營者應報請主管機關檢查。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm; margin-bottom: 0cm">前項設施之停止運轉，未經報請主管機關核准，持續達一年以上者，視為永久停止運轉；其除役程序，依前項之規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm">第一項之除役，應於永久停止運轉後十五年內完成。</p></td><td WIDTH="346" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第十四條　核子原料、核子燃料生產或貯存設施永久停止運轉，其經營者應擬訂除役計畫，報請主管機關核准後實施；實施期間，主管機關得隨時派員檢查；除役完成後，經營者應報請主管機關檢查。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm; margin-bottom: 0cm">前項設施之停止運轉，未經報請主管機關核准，持續達一年以上者，視為永久停止運轉；其除役程序，依前項之規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm">第一項之除役，應於永久停止運轉後十五年內完成。</p></td><td WIDTH="349" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、第一項規定核子原料、核子燃料生產或貯存設施永久停止運轉之程序及其檢查，以維護公眾安全。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、第二項規定未經報請核准，其設施連續停止運轉一年以上者，視為永久停止運轉，並應依第一項除役程序規定辦理，以免久經棄置，滋生弊端。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">三、第三項規定除役之完成期限。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="346" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院提案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第十五條　核子原料或核子燃料之持有、使用、輸入、輸出、過境、轉口、運送、貯存、廢棄、轉讓、租借或設定質權，非經主管機關許可，不得為之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm; margin-bottom: 0cm">前項之運作，應製作完整之料帳紀錄，妥善保存，定期報送主管機關備查。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm; margin-bottom: 0cm">第一項之運作過程中，主管機關得隨時派員檢查，並要求經營者檢送有關資料；其有危害公眾健康、安全或環境生態之虞者，並得停止或限制全部或部分之運作，或命採行必要之措施。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm; margin-bottom: 0cm">主管機關依前項規定為處分時，應以書面敘明理由，通知經營者。但情況急迫時，得先以口頭為之，並於處分後七日內補行送達處分書。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm">核子原料或核子燃料運作之安全管理規則，由主管機關定之。</p></td><td WIDTH="346" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第十五條　核子原料或核子燃料之持有、使用、輸入、輸出、過境、轉口、運送、貯存、廢棄、轉讓、租借或設定質權，非經主管機關許可，不得為之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm; margin-bottom: 0cm">前項之運作，應製作完整之料帳紀錄，妥善保存，定期報送主管機關備查。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm; margin-bottom: 0cm">第一項之運作過程中，主管機關得隨時派員檢查，並要求經營者檢送有關資料；其有危害公眾健康、安全或環境生態之虞者，並得停止或限制全部或部分之運作，或命採行必要之措施。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm; margin-bottom: 0cm">主管機關依前項規定為處分時，應以書面敘明理由，通知經營者。但情況急迫時，得先以口頭為之，並於處分後七日內補行送達處分書。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm">核子原料或核子燃料運作之安全管理規則，由主管機關定之。</p></td><td WIDTH="349" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、為明確掌握核子原料或核子燃料之持有、使用、輸出入、過境、轉口、運送、貯存、廢棄、轉讓、租借或設定質權之運作，爰於第一項規定非經主管機關許可，不得為之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、第二項則課予經營者製作保存完整料帳紀錄並定期報送主管機關之義務，以利掌握核子原料及核子燃料之動態。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、為保障公眾健康、安全及環境生態，爰於第三項規定授予主管機關隨時派員檢查及要求經營者提供相關資料；其有危害之虞時，並得限制或命令停止運作或命採行必要措施。</p><p STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、第四項規定主管機關依本條第三項為處分時，應以書面敘明理由，通知經營者。但情況急迫時，得先以口頭為之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">五、核子原料或核子燃料之運作，事關大眾安全及健康，爰於第五項授權主管機關訂定其安全管理規則。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="346" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院提案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第十六條　本章之規定，於一定重量或活度以下之核子原料、核子燃料或其生產或貯存設施，不適用之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm">前項一定重量或活度之限值，由主管機關定之。</p></td><td WIDTH="346" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第十六條　本章之規定，於一定重量或活度以下之核子原料、核子燃料或其生產或貯存設施，不適用之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm">前項一定重量或活度之限值，由主管機關定之。</p></td><td WIDTH="349" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">一定限量以下核子原料、核子燃料或其生產或貯存設施之運作，因較無安全之顧慮，並無特別予以管制必要，爰於第一項規定不適用本章之規定。一定重量或活度之限值，並於第二項授權由主管機關定之。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="346" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院提案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.61cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm"><a NAME="TA4264642"></a>第三章　放射性廢棄物之管制</p></td><td WIDTH="346" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.61cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第三章　放射性廢棄物之管制</p></td><td WIDTH="349" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">章名。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="346" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院提案修正通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第十七條　放射性廢棄物處理、貯存或最終處置設施之興建，應向主管機關提出申請，經審核合於下列規定，發給建造執照後，始得為之：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、符合相關國際公約之規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、設備及設施足以保障公眾之健康及安全。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、對環境生態之影響合於相關法令規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、申請人之技術與管理能力及財務基礎等足以勝任其設施之經營。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm; margin-bottom: 0cm">主管機關於收到前項申請後三十日內，應將申請案公告展示；其公告展示期間，處理及貯存設施為六十日，最終處置設施為一百二十日。個人、機關或團體，得於公告展示期間內以書面載明姓名或名稱及地址，向主管機關提出意見。主管機關應舉行聽證。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm">放射性廢棄物處理、貯存或最終處置設施建造執照申請資格、應備文件、審核程序及其他應遵行事項之辦法，由主管機關定之。</p></td><td WIDTH="346" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第十七條　放射性廢棄物處理、貯存或最終處置設施之興建，應向主管機關提出申請，經審核合於下列規定，發給建廠執照後，始得為之：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、符合相關國際公約之規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、設備及設施足以保障公眾之健康及安全。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、對環境生態之影響合於相關法令規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、申請人之技術與管理能力及財務基礎等足以勝任其設施之經營。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm; margin-bottom: 0cm">主管機關於收到前項申請後三十日內，應將申請案公告展示；其公告展示期間，處理及貯存設施為六十日，最終處置設施為一百二十日。個人、機關或團體，得於公告展示期間內以書面載明姓名或名稱及地址，向主管機關提出意見；主管機關應舉行聽證。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm">放射性廢棄物處理、貯存或最終處置設施建廠執照申請資格、應備文件、審核程序及其他應遵行事項之辦法，由主管機關定之。</p></td><td WIDTH="349" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、第一項規定放射性廢棄物處理、貯存或最終處置設施之興建，應申請建廠執照，及其審核基準。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、第二項規定申請案之公告展示及個人、機關或團體參考意見之提供，以保障民眾知之權利，並廣納各界意見。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、為便於申請者遵循，爰於第三項授權主管機關訂定執照申請資格、應備文件、審核程序及其他應遵循事項之辦法。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">除將「建廠執照」均修正為「建造執照」，並將第二項末句前之「；」修正為「。」外，其餘照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="346" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院提案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第十八條　放射性廢棄物處理、貯存或最終處置設施興建完成後，非經主管機關核准，並發給運轉執照，不得正式運轉。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm; margin-bottom: 0cm">前項執照之有效期間，由主管機關定之；期滿需繼續運轉者，應於期限屆滿二年前，向主管機關申請換發執照。未依規定換照者，不得繼續運轉。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm">運轉執照之核發及換發，準用前條第一項之規定。</p></td><td WIDTH="346" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第十八條　放射性廢棄物處理、貯存或最終處置設施興建完成後，非經主管機關核准，並發給運轉執照，不得正式運轉。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm; margin-bottom: 0cm">前項執照之有效期間，由主管機關定之；期滿需繼續運轉者，應於期限屆滿二年前，向主管機關申請換發執照。未依規定換照者，不得繼續運轉。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm">運轉執照之核發及換發，準用前條第一項之規定。</p></td><td WIDTH="349" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、第一項規定放射性廢棄物處理、貯存或最終處置設施興建完成後，其正式運轉以取得運轉執照為前提要件。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、放射性廢棄物各項設施使用年限不盡相同，爰於第二項規定其運轉執照之有效期間由主管機關另定之，並規定期滿仍需繼續運轉者應於期限屆滿二年以前申請換照，未依規定換照者，不得繼續運轉。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">三、第三項規定運轉執照之核發及換發，準用第十七條第一項有關申請建廠執照審查基準之規定。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="346" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院提案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第十九條　放射性廢棄物處理、貯存或最終處置設施在興建或運轉期間，其設計修改或設備變更，涉及重要安全事項時，非經報請主管機關核准，不得為之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm">前項所稱重要安全事項，準用第十二條規定。</p></td><td WIDTH="346" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第十九條　放射性廢棄物處理、貯存或最終處置設施在興建或運轉期間，其設計修改或設備變更，涉及重要安全事項時，非經報請主管機關核准，不得為之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm">前項所稱重要安全事項，準用第十二條規定。</p></td><td WIDTH="349" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">放射性廢棄物處理、貯存或最終處置設施於興建或運轉期間，涉及重要安全事項時，非經主管機關核准，不得修改設計或變更設備，以落實建廠執照與運轉執照之制度功能。至於所稱重要安全事項，則準用第十二條規定。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="346" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院提案修正通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第二十條　放射性廢棄物處理、貯存或最終處置設施經營者，應定期向主管機關提出有關運轉、輻射防護、環境輻射監測、異常或緊急事件及其他經主管機關指定之報告，主管機關應將相關報告公告。</p></td><td WIDTH="346" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第二十條　放射性廢棄物處理、貯存或最終處置設施經營者，應定期向主管機關提出有關運轉、輻射防護、環境輻射監測、異常或緊急事件及其他經主管機關指定之報告。</p></td><td WIDTH="349" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">放射性廢棄物處理、貯存或最終處置設施經營者定期提出有關運轉、輻射防護等事項報告之義務。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">除於末句後增列一句「，主管機關應將相關報告公告。」外，其餘照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="346" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院提案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第二十一條　放射性廢棄物處理、貯存或最終處置及其設施之運轉、設計與安全要求及其他應遵行事項之安全管理規則，由主管機關定之。</p></td><td WIDTH="346" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第二十一條　放射性廢棄物處理、貯存或最終處置及其設施之運轉、設計與安全要求及其他應遵行事項之安全管理規則，由主管機關定之。</p></td><td WIDTH="349" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">有關放射性廢棄物處理、貯存或最終處置及其設施之運轉、設計及安全要求等事項之管理，將隨科技之進步而日益提高其設計要求及安全標準，爰授權由主管機關另行訂定安全管理規則，以利適用。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="346" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院提案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第二十二條　放射性廢棄物處理、貯存或最終處置設施於興建或運轉期間之管制及相關處分事項，準用第十三條規定。</p></td><td WIDTH="346" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第二十二條　放射性廢棄物處理、貯存或最終處置設施於興建或運轉期間之管制及相關處分事項，準用第十三條規定。</p></td><td WIDTH="349" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">為維護公眾健康及安全，並加強對放射性廢棄物處理、貯存及最終處置設施於興建或運轉期間之管制，爰規定其管制及相關處分事項準用第十三條規定。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="346" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院提案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第二十三條　放射性廢棄物處理或貯存設施之永久停止運轉，其經營者應擬訂除役計畫，報請主管機關核准後實施。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm; margin-bottom: 0cm">放射性廢棄物最終處置設施之封閉，其經營者應擬訂封閉計畫及監管計畫，報請主管機關核准後實施。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm; margin-bottom: 0cm">前二項計畫實施期間，主管機關得隨時派員檢查；實施完畢後，經營者應報請主管機關檢查。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm; margin-bottom: 0cm">第一項設施之停止運轉，未經報請主管機關核准，持續達一年以上者，視為永久停止運轉，其除役程序依第一項規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm"><a NAME="TA9232888"></a>第一項之除役，應於永久停止運轉後十五年內完成。</p></td><td WIDTH="346" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第二十三條　放射性廢棄物處理或貯存設施之永久停止運轉，其經營者應擬訂除役計畫，報請主管機關核准後實施。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm; margin-bottom: 0cm">放射性廢棄物最終處置設施之封閉，其經營者應擬訂封閉計畫及監管計畫，報請主管機關核准後實施。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm; margin-bottom: 0cm">前二項計畫實施期間，主管機關得隨時派員檢查；實施完畢後，經營者應報請主管機關檢查。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm; margin-bottom: 0cm">第一項設施之停止運轉，未經報請主管機關核准，持續達一年以上者，視為永久停止運轉，其除役程序依第一項規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm">第一項之除役，應於永久停止運轉後十五年內完成。</p></td><td WIDTH="349" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、第一項規定放射性廢棄物處理或貯存設施之永久停止運轉，其經營者應擬訂除役計畫，報請主管機關核准後實施，以維護公眾安全。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、放射性廢棄物最終處置設施之封閉，其放射性廢棄物仍留存於設施內，爰於第二項規定經營者應擬訂有關開挖地區回填作業等之封閉計畫及有關環境輻射監測等之監管計畫，報請主管機關核准後實施，以確保環境及生態不受到破壞。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、第三項規定主管機關得於除役、封閉及監管計畫實施期間隨時派員檢查，以確保環境及公眾之安全。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、第四項規定未經核准，其設施連續停止運轉一年以上者，視為永久停止運轉，並應依第一項除役程序規定辦理，以免久經棄置，滋生弊端。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">五、第五項規定第一項除役之完成期限。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="346" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院提案修正通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第二十四條　放射性廢棄物最終處置設施之土地再利用或免於監管，其經營者應檢附經環境保護主管機關核准之環境影響評估資料及輻射安全評估報告，報請主管機關核准後實施。</p></td><td WIDTH="346" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第二十四條　放射性廢棄物最終處置設施之土地再利用或免於監管，其經營者應檢附輻射安全評估報告，報請主管機關核准後實施。</p></td><td WIDTH="349" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">放射性廢棄物最終處置設施之土地再利用或免予監管，其經營者應檢附輻射安全評估報告；報請主管機關核准後實施，俾確保環境生態及安全無虞。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">除將第二句修正為「其經營者應檢附經環境保護主管機關核准之環境影響評估資料及輻射安全評估報告」外，其餘照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="346" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院提案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第二十五條　放射性廢棄物之輸入、輸出、過境、轉口、運送、廢棄或轉讓，非經主管機關許可，不得為之；其申請許可應備文件、審核程序及其他應遵行事項之辦法，由主管機關另定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm">前項運作過程中之管制及相關處分事項，準用第十五條規定。</p></td><td WIDTH="346" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第二十五條　放射性廢棄物之輸入、輸出、過境、轉口、運送、廢棄或轉讓，非經主管機關許可，不得為之；其申請許可應備文件、審核程序及其他應遵行事項之辦法，由主管機關另定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm">前項運作過程中之管制及相關處分事項，準用第十五條規定。</p></td><td WIDTH="349" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、第一項規定放射性廢棄物之輸入、輸出、過境、轉口、運送、廢棄或轉讓，非經主管機關許可，不得為之，以確保放射性廢棄物之安全運作，並授權主管機關訂定許可辦法。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">二、第二項規定放射性廢棄物之輸入等運作過程中之管制及相關處分事項，準用第十五條規定，以掌握其運作動態，確保公眾健康及安全。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="346" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院提案修正通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第二十六條　核子反應器設施廠址內，安全分析報告所涵蓋之放射性廢棄物處理或貯存設施，其興建或運轉之申請，得與核子反應器設施之建造執照及運轉執照申請合併辦理。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm">前項放射性廢棄物處理或貯存設施之除役，經報請主管機關核准者，得與核子反應器設施之除役合併辦理。</p></td><td WIDTH="346" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第二十六條　核子反應器設施廠址內，安全分析報告所涵蓋之放射性廢棄物處理或貯存設施，其興建或運轉之申請，得與核子反應器設施之建廠執照及運轉執照申請合併辦理。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm">前項放射性廢棄物處理或貯存設施之除役，經報請主管機關核准者，得與核子反應器設施之除役合併辦理。</p></td><td WIDTH="349" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、核子反應器設施於設計時，其安全分析報告即對其產生放射性廢棄物之處理及貯存設施一併規劃，爰於第一項規定得與核子反應器設施建廠執照及運轉執照之申請合併辦理，以簡化手續。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、有關第一項放射性廢棄物處理或貯存設施之除役，原則上得與核子反應器設施除役合併辦理，惟處理、貯存設施因有使用年限之考量，為確保輻射安全，必要時仍應逕行除役，爰於第二項規定經報請主管機關核准者，得與核子反應器之除役合併辦理。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">除第一項末句中「建廠執照」修正為「建造執照」外，其餘照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="346" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院提案修正通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm"><a NAME="TA7969934"></a>第二十七條　放射性廢棄物處理設施，應由合格運轉人員負責操作。運轉人員之資格，由主管機關定之。</p></td><td WIDTH="346" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第二十七條　一定規模以上之放射性廢棄物處理設施，應由合格運轉人員負責操作。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm">前項一定規模及運轉人員之資格，由主管機關定之。</p></td><td WIDTH="349" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、一定規模以上之放射性廢棄物處理設施，若操作不當，可能危及工作人員及環境之安全，爰於第一項規定應由合格運轉人員負責操作。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、第二項規定第一項所稱一定規模及運轉人員之資格，由主管機關定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">本條條文修正為「放射性廢棄物處理設施，應由合格運轉人員負責操作。運轉人員之資格，由主管機關定之。」</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="346" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院提案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第二十八條　放射性廢棄物產生者應負擔其廢棄物處理、運送、貯存、最終處置及設施除役所需費用。</p></td><td WIDTH="346" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第二十八條　放射性廢棄物產生者應負擔其廢棄物處理、運送、貯存、最終處置及設施除役所需費用。</p></td><td WIDTH="349" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">為落實使用者付費原則，爰規定放射性廢棄物產生者應負擔其廢棄物處理、運送、貯存、最終處置及設施除役所需費用，亦即除核能電廠外，少量放射性廢棄物產生者亦應負擔各項費用，以符合公平原則。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="346" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院提案修正通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第二十九條　放射性廢棄物之處理、運送、貯存及最終處置，應由放射性廢棄物產生者自行或委託具有國內、外放射性廢棄物最終處置技術能力或設施之業者處置其廢棄物；產生者應負責減少放射性廢棄物之產生量及其體積。其最終處置計畫應依計畫時程，切實推動。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm">前項之業者接受委託處理、運送、貯存及最終處置之收費標準，應報請主管機關核定之。</p></td><td WIDTH="346" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第二十九條　放射性廢棄物之處理、運送、貯存及最終處置，應由放射性廢棄物產生者自行或委託具有國內、外放射性廢棄物最終處置技術能力或設施之業者，於一定期限內，處置其廢棄物；產生者並應積極設法減少放射性廢棄物之產生量及其體積。其最終處置計畫應依計畫時程，切實推動。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm">前項之業者接受委託處理、運送、貯存及最終處置之收費標準，應報請主管機關核定之。</p></td><td WIDTH="349" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、為減少放射性廢棄物處理、運送、貯存及最終處置之風險，原則上應由產生該廢棄物者在產生廢棄物之場所內，自行為之，惟考量少量廢棄物產生者設置處理、貯存或最終處置設施之不便，故亦許其委託具有放射性廢棄物最終處置技術能力或設施之業者代為處理、運送、貯存或最終處置。又為落實放射性廢棄物管理方針，並要求廢棄物產生者應積極設法減少廢棄物之產生量及其體積。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、第二項規定受託之業者得向委託者收取相關費用，其收費標準並應報請主管機關核定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">除第一項句中「，於一定期限內，」等字刪除，並將「並應積極設法」修正為「應負責」外，其餘照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="346" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院提案修正通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第三十條　放射性廢棄物最終處置設施應接收全國所產生之放射性廢棄物；本法施行前，前條第一項接受委託處理或貯存之放射性廢棄物，其最終處置所需費用，由政府編列預算支應。</p></td><td WIDTH="346" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第三十條　放射性廢棄物最終處置設施應接收全國所產生之放射性廢棄物；最終處置設施運轉前，前條第一項接受委託處理或貯存之放射性廢棄物，其最終處置所需費用，由政府編列預算支應。</p></td><td WIDTH="349" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">鑒於國內處置場址不易獲得，爰規定大宗廢棄物產生者在境內或境外興建之最終處置設施，應接收少量廢棄物產生者所產生之廢棄物；又依使用者付費原則，少量放射性廢棄物產生者亦應負擔最終處置所需費用，惟最終處置場未建立之前，所需費用不明，且少量放射性廢棄物產生者眾多，接受委託之業者在收取最終處置所需費用時，確有執行上之困難，爰併規定最終處置場運轉前，第二十九條第一項之業者受託處理或貯存之放射性廢棄物，其最終處置所需費用由政府編列預算支應。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">除第二句「最終處置設施運轉前」修正為「本法施行前」外，其餘照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="346" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院提案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第三十一條　本章規定，於一定活度或比活度以下之放射性廢棄物，及天然放射性物質衍生之廢棄物，不適用之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm">前項一定活度或比活度以下放射性廢棄物之限值與其管理辦法及天然放射性物質衍生廢棄物之管理辦法，由主管機關定之。</p></td><td WIDTH="346" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第三十一條　本章規定，於一定活度或比活度以下之放射性廢棄物，及天然放射性物質衍生之廢棄物，不適用之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm">前項一定活度或比活度以下放射性廢棄物之限值與其管理辦法及天然放射性物質衍生廢棄物之管理辦法，由主管機關定之。</p></td><td WIDTH="349" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">一定限量以下之放射性廢棄物及天然存在放射性核種如鈾系、釷系、錒系及鉀、碳等物質衍生之廢棄物，由於放射性極為低微，其處理、運送、貯存或處置，對一般民眾與工作人員所受劑量及環境之影響極小，爰於第一項規定不需適用本章之規定；至相關管理辦法，則於第二項授權由主管機關另定之。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="346" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院提案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.61cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第四章　罰　　則</p></td><td WIDTH="346" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.61cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第四章　罰　　則</p></td><td WIDTH="349" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">章名</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="346" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院提案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第三十二條　有下列情形之一者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣三百萬元以下罰金：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、違反第九條第一項、第三項、第十八條第一項或第二項規定運轉。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、違反第十三條第一項或第二十二條準用第十三條第一項規定，不遵行主管機關之停止興建或運轉命令。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm; margin-bottom: 0cm">棄置放射性廢棄物者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣六百萬元以下罰金。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm">因過失犯前項之罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣二百萬元以下罰金。</p></td><td WIDTH="346" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第三十二條　有下列情形之一者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣三百萬元以下罰金：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、違反第九條第一項、第三項、第十八條第一項或第二項規定運轉。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、違反第十三條第一項或第二十二條準用第十三條第一項規定，不遵行主管機關之停止興建或運轉命令。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm; margin-bottom: 0cm">棄置放射性廢棄物者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣六百萬元以下罰金。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm">因過失犯前項之罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣二百萬元以下罰金。</p></td><td WIDTH="349" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、第一項第一款規定違反執照管制規定而無照運轉核子原料、核子燃料生產或貯存設施及放射性廢棄物處理、貯存或最終處置設施者之處罰。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、第一項第二款規定違反主管機關所為停止興建、運轉核子原料、核子燃料生產或貯存設施及放射性廢棄物處理、貯存或最終處置設施命令者之處罰。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">三、棄置放射性廢棄物者，無論其係故意、過失或是否已造成危害，均予處罰，爰於第二項及第三項規定之。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="346" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院提案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第三十三條　違反第八條第一項或第十七條第一項規定擅自建廠者，處新臺幣五百萬元以上二千五百萬元以下罰鍰，並勒令停工、補辦手續；必要時，得限期令其拆除設施。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm; margin-bottom: 0cm">依前項規定勒令停工後，擅自復工，或屆期未拆除設施者，處新臺幣一千萬元以上五千萬元以下罰鍰，並強制其拆除設施。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm">依前項規定強制拆除後，擅自復工經制止不從者，處一年以下有期徒刑或拘役，得併科新臺幣一千萬元以下罰金。</p></td><td WIDTH="346" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第三十三條　違反第八條第一項或第十七條第一項規定擅自建廠者，處新臺幣五百萬元以上二千五百萬元以下罰鍰，並勒令停工、補辦手續；必要時，得限期令其拆除設施。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm; margin-bottom: 0cm">依前項規定勒令停工後，擅自復工，或屆期未拆除設施者，處新臺幣一千萬元以上五千萬元以下罰鍰，並強制其拆除設施。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm">依前項規定強制拆除後，擅自復工經制止不從者，處一年以下有期徒刑或拘役，得併科新臺幣一千萬元以下罰金。</p></td><td WIDTH="349" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">為加強核子原料、核子燃料生產或貯存設施、放射性廢棄物處理、貯存或最終處置設施興建之管制，分三階段逐級加重處罰。擅自建廠（場）者，處以罰鍰並勒令停工；違反勒令停工命令擅自復工或屆期未拆除設施者，提高罰鍰額度並強制其拆除設施；強制拆除後，擅自復工經制止不從者，改處以刑罰。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="346" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院提案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第三十四條　未依第十四條第一項、第二十三條第一項或第二項規定提出除役、封閉或監管計畫者，處新臺幣二百萬元以上一千萬元以下罰鍰，並令其限期提出計畫。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm; margin-bottom: 0cm">違反第十四條第一項、第二十三條第一項或第二項規定，未依主管機關核准之除役、封閉或監管計畫實施者，處新臺幣五百萬元以上二千五百萬元以下罰鍰。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm"><a NAME="TA4222854"></a>經依第一項規定限期提出除役、封閉或監管計畫，屆期未提出者，處一年以下有期徒刑或拘役，得併科新臺幣一千萬元以下罰金。</p></td><td WIDTH="346" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第三十四條　未依第十四條第一項、第二十三條第一項或第二項規定提出除役、封閉或監管計畫者，處新臺幣二百萬元以上一千萬元以下罰鍰，並令其限期提出計畫。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm; margin-bottom: 0cm">違反第十四條第一項、第二十三條第一項或第二項規定，未依主管機關核准之除役、封閉或監管計畫實施者，處新臺幣五百萬元以上二千五百萬元以下罰鍰。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm">經依第一項規定限期提出除役、封閉或監管計畫，屆期未提出者，處一年以下有期徒刑或拘役，得併科新臺幣一千萬元以下罰金。</p></td><td WIDTH="349" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">有關設施之永久停止使用，其除役、封閉或監管應依核准之計畫執行，違者分三階段逐級加重處罰。對於違反規定未提出計畫者，處以罰鍰並令限期提出計畫；未依主管機關核准之除役、封閉或監管計畫實施者，處以較高額度之罰鍰；至通知限期提出除役、封閉或監管計畫，屆期未提出者，則處以刑罰。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="346" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院提案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第三十五條　法人之負責人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員，因執行業務犯前三條之罪者，除依各該條規定處罰其行為人外，對該法人或自然人亦科以各該條之罰金。</p></td><td WIDTH="346" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第三十五條　法人之負責人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員，因執行業務犯前三條之罪者，除依各該條規定處罰其行為人外，對該法人或自然人亦科以各該條之罰金。</p></td><td WIDTH="349" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">法人之負責人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員，因執行業務犯第三十二條至第三十四條之罪者，對於該法人或自然人，亦科以罰金，俾促其善盡監督管理之責。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="346" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院提案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第三十六條　違反第二十四條規定擅自為土地再利用或停止監管者，處新臺幣二千萬元以上一億元以下罰鍰，並令其限期改善；屆期未改善者，按次連續處罰。</p></td><td WIDTH="346" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第三十六條　違反第二十四條規定擅自為土地再利用或停止監管者，處新臺幣二千萬元以上一億元以下罰鍰，並令其限期改善；屆期未改善者，按次連續處罰。</p></td><td WIDTH="349" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">為督促經營者確實做好最終處置設施封閉後之監管工作，對於違反第二十四條規定擅自為土地再利用或停止監管者科予重罰，俾確保環境生態不受破壞。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="346" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院提案修正通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第三十七條　未依第十四條第三項、第二十三條第五項規定期限完成除役者或未依第二十九條第一項計畫時程執行最終處置計畫者，處新臺幣一千萬元以上五千萬元以下罰鍰，並得按年處罰。</p></td><td WIDTH="346" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第三十七條　未依第十四條第三項或第二十三條第五項規定期限完成除役者，處新臺幣一千萬元以上五千萬元以下罰鍰，並得按年處罰。</p></td><td WIDTH="349" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">對於核子原料、核子燃料生產或貯存設施及放射性廢棄物處理或貯存設施未依規定期限完成除役者，按年處以罰鍰，以促其積極執行。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">除首句中「或」修正為「、」，並於首句末增列「或未依第二十九條第一項計畫時程執行最終處置計畫者」等字外，其餘照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="346" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院提案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第三十八條　有下列情形之一者，處新臺幣二百萬元以上一千萬元以下罰鍰，並令其限期改善；屆期未改善者，得令其全部或一部停止興建、運轉或廢止其執照：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、違反第十二條或第十九條第一項規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">二、違反第十條或第二十條規定，未按時製作、定期提出相關紀錄、報告或其內容記載不實。</p></td><td WIDTH="346" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第三十八條　有下列情形之一者，處新臺幣二百萬元以上一千萬元以下罰鍰，並令其限期改善；屆期未改善者，得令其全部或一部停止興建、運轉或廢止其執照：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、違反第十二條或第十九條第一項規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">二、違反第十條或第二十條規定，未按時製作、定期提出相關紀錄、報告或其內容記載不實。</p></td><td WIDTH="349" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、本法所定設施之設備變更及設計修改，涉及重要安全事項時，若未經報准而逕行為之，應處以罰緩，以利行政管制目的之達成，爰為第一款規定</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">二、本法所定各種管制，常需業者提報各項紀錄或報告，如未按時製作、定期提出或其內容記載不實，影響管制效果極大，爰於第二款規定其處罰。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="346" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（<hr>照行政院提案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第三十九條　規避、妨礙或拒絕第七條第一項、第十三條第一項、第十五條第二項、第三項、第二十二條準用第十三條第一項或第二十五條第二項準用第十五條第二項、第三項規定之檢查、偵測或檢送紀錄、資料者，處新臺幣二百萬元以上一千萬元以下罰鍰，並得按次連續處罰及強制檢查。</p></td><td WIDTH="346" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第三十九條　規避、妨礙或拒絕第七條第一項、第十三條第一項、第十五條第二項、第三項、第二十二條準用第十三條第一項或第二十五條第二項準用第十五條第二項、第三項規定之檢查、偵測或檢送紀錄、資料者，處新臺幣二百萬元以上一千萬元以下罰鍰，並得按次連續處罰及強制檢查。</p></td><td WIDTH="349" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">規避、妨礙或拒絕接受本法相關條文規定之檢查、偵測或檢送紀錄、資料者之處罰。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="346" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（<hr>照行政院提案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第四十條　違反第六條、第十一條第一項、第十五條第一項、第二十五條第一項或第二十七條第一項規定者，處新臺幣二百萬元以上一千萬元以下罰鍰。</p></td><td WIDTH="346" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第四十條　違反第六條、第十一條第一項、第十五條第一項、第二十五條第一項或第二十七條第一項規定者，處新臺幣二百萬元以上一千萬元以下罰鍰。</p></td><td WIDTH="349" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">依本法管制之設施及土地等未經許可而予轉讓、租借、質押，核子原料、核子燃料、放射性廢棄物，未經許可而予輸出、輸入、運送、租借、質押等及由不合格人員運轉核子原料、核子燃料生產或貯存設施及放射性廢棄物處理設施之處罰。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="346" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院提案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第四十一條　違反第五條規定，執照記載事項變更時，未於限期內申請變更登記者，處新臺幣一百萬元以上五百萬元以下罰鍰。</p></td><td WIDTH="346" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第四十一條　違反第五條規定，執照記載事項變更時，未於限期內申請變更登記者，處新臺幣一百萬元以上五百萬元以下罰鍰。</p></td><td WIDTH="349" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">違反第五條規定，執照事項有所變更，而未依規定限期申請變更登記者之處罰。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="346" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院提案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm"><a NAME="TA2089609"></a>第四十二條　違反依第十五條第五項或第二十一條所定安全管理規則之規定者，處新臺幣五十萬元以上二百五十萬元以下罰鍰，並令其限期改善；屆期未改善者，得按次連續處罰，並得令其停止作業。</p></td><td WIDTH="346" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第四十二條　違反依第十五條第五項或第二十一條所定安全管理規則之規定者，處新臺幣五十萬元以上二百五十萬元以下罰鍰，並令其限期改善；屆期未改善者，得按次連續處罰，並得令其停止作業。</p></td><td WIDTH="349" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">違反本法授權主管機關訂定之核子原料、核子燃料生產或貯存設施及放射性廢棄物處理、貯存或最終處置及其設施之安全管理規則者之處罰。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="346" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（<hr>照行政院提案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第四十三條　依本法所處之罰鍰，經限期繳納，屆期未繳納者，依法移送強制執行。</p></td><td WIDTH="346" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第四十三條　依本法所處之罰鍰，經限期繳納，屆期未繳納者，依法移送強制執行。</p></td><td WIDTH="349" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">未依限繳納罰鍰之強制執行。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="346" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（<hr>照行政院提案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第四十四條　經依第十三條第一項或第二十二條準用第十三條第一項規定廢止執照者，自廢止之日起，一年內不得申領同類執照。</p></td><td WIDTH="346" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第四十四條　經依第十三條第一項或第二十二條準用第十三條第一項規定廢止執照者，自廢止之日起，一年內不得申領同類執照。</p></td><td WIDTH="349" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">為加強管制效果，爰規定經依第十三條第一項等規定廢止執照者，自廢止之日起，一年內不得申請同類執照。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="346" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院提案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第四十五條　依本法處以罰鍰之案件，並得沒入核子原料、核子燃料或放射性廢棄物。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm; margin-bottom: 0cm">違反本法經沒收或沒入之物，由主管機關處理或監管者，所需費用，由受處罰人或物之所有人負擔。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm">前項費用，經主管機關限期繳納，屆期未繳納者，依法移送強制執行。</p></td><td WIDTH="346" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第四十五條　依本法處以罰鍰之案件，並得沒入核子原料、核子燃料或放射性廢棄物。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm; margin-bottom: 0cm">違反本法經沒收或沒入之物，由主管機關處理或監管者，所需費用，由受處罰人或物之所有人負擔。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm">前項費用，經主管機關限期繳納，屆期未繳納者，依法移送強制執行。</p></td><td WIDTH="349" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、第一項規定經依本法處以罰鍰之案件，並得沒入相關物料。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、第二項規定違反本法經依刑法規定沒收或依本法規定沒入之物，其由主管機關處理或監管者，相關費用之負擔。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">三、第三項規定費用未依限繳納之強制執行。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="346" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院提案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.61cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第五章　附　　則</p></td><td WIDTH="346" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.61cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第五章　附　　則</p></td><td WIDTH="349" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">章名。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="346" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院提案修正通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第四十六條　核能發電之經營者應以核能後端營運基金額度提撥百分之二以上之金額籌撥經費，進行放射性物料營運技術及最終處置之研究發展。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm">前項研究發展有傑出貢獻者，得予獎勵；其辦法，由主管機關定之。</p></td><td WIDTH="346" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第四十六條　經營者應籌撥經費，進行放射性物料營運技術及最終處置之研究發展。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm">前項研究發展有傑出貢獻者，得予獎勵；其辦法，由主管機關定之。</p></td><td WIDTH="349" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">為推動放射性物料之營運單位積極參與研究發展工作，爰規定經營者應籌撥經費，進行放射性物料營運技術及最終處置相關之研發。又對促進放射性物料營運技術之研發工作有傑出貢獻者，亦宜予以獎勵；至其辦法，則授權由主管機關另定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">除第一項首句修正為「核能發電之經營者應以核能後端營運基金額度提撥百分之二以上之金額籌撥經費，」外，其餘照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="346" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院提案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第四十七條　主管機關依本法規定實施管制、受理申請許可及核發證照，得收取檢查費、審查費及證照費；其費額，由主管機關定之。</p></td><td WIDTH="346" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第四十七條　主管機關依本法規定實施管制、受理申請許可及核發證照，得收取檢查費、審查費及證照費；其費額，由主管機關定之。</p></td><td WIDTH="349" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">規費之收取涉及人民權利義務，爰將各項收費項目予以明列；至其費額，則授權由主管機關定之。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="346" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院提案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第四十八條　本法施行前，已取得主管機關同意設置之核子原料、核子燃料生產或貯存設施及放射性廢棄物處理或貯存設施，視為已取得運轉執照，得繼續運轉至原核准有效期限屆滿為止。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm">本法施行前，已負責操作核子原料或核子燃料生產設施及放射性廢棄物處理設施之運轉人員，得繼續操作原有設施。但應於本法施行後二年內，取得合格之資格。</p></td><td WIDTH="346" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第四十八條　本法施行前，已取得主管機關同意設置之核子原料、核子燃料生產或貯存設施及放射性廢棄物處理或貯存設施，視為已取得運轉執照，得繼續運轉至原核准有效期限屆滿為止。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm">本法施行前，已負責操作核子原料或核子燃料生產設施及放射性廢棄物處理設施之運轉人員，得繼續操作原有設施。但應於本法施行後二年內，取得合格之資格。</p></td><td WIDTH="349" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、本法施行前，已取得主管機關同意設置之各項生產、處理或貯存設施，因提出申請時，業已通過主管機關嚴格之審查，爰於第一項規定視為已取得運轉執照，以避免造成業者不必要負擔。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">二、第二項規定本法施行前，已負責操作核子原料、核子燃料生產設施及放射性廢棄物處理設施之運轉人員，得繼續操作原有設施。但應於本法施行後二年內，取得合格之資格，以為過渡。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="346" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院提案修正通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第四十九條　本法公布施行後，主管機關應督促廢棄物產生者規劃國內放射性廢棄物最終處置設施之籌建，並要求廢棄物產生者解決放射性廢棄物最終處置問題。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm; margin-bottom: 0cm">本法公布施行後，以教學、研究、醫療為目的之新建核子原料、核子燃料生產或貯存設施，得以前項規劃籌建之最終處置設施暫代第九條第二項之規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm">本法公布施行後，處理、運送、貯存因教學、研究、醫療、農業或核能發電以外工業而產生之放射性廢棄物之業者，得以第一項規劃籌建之最終處置設施暫代第二十九條第一項之規定。</p></td><td WIDTH="346" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第四十九條　本法公布施行後，主管機關應立即督促廢棄物產生者規劃國內低放射性廢棄物最終處置設施之籌建，並要求廢棄物產生者於一定期限解決低放射性廢棄物最終處置問題。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm; margin-bottom: 0cm">本法公布施行後，以教學、研究、醫療為目的之新建核子原料、核子燃料生產或貯存設施，得以前項規劃籌建之最終處置設施暫代第九條第二項之規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm">本法公布施行後，處理、運送、貯存因教學、研究、醫療、農業或核能發電以外工業而產生之放射性廢棄物之業者，得以第一項規劃籌建之最終處置設施暫代第二十九條第一項之規定。</p></td><td WIDTH="349" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、放射性廢棄物最終處置乃澈底解決放射性廢棄物問題之根本之道。爰於第一項規定主管機關應立即督促廢棄物產生者積極籌建低放射性廢棄物最終處置設施，並於一定期限內解決低放射性廢棄物最終處置問題。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、以教學、研究、醫療為目的之新建核子原料、核子燃料生產或貯存設施，因其運轉產生之放射性廢棄物數量有限，其對環境之影響較為輕微。依本法第三十條已規定放射性廢棄物最終處置設施應接收全國所產生之放射性廢棄物。有關本法第九條第二項規定所稱之國內外放射性廢棄物最終處置設施之貯存許可或代處理契約，得以本條第一項規劃籌建之處置設施暫代，爰於第二項規定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、處理、貯存因教學、研究、醫療而產生放射性廢棄物之業者，因其處理或貯存之放射性廢棄物數量有限，其對環境之影響較為輕微。依本法第三十條已規定放射性廢棄物最終處置設施應接收全國所產生之放射性廢棄物。有關本法第二十九條第一項規定所稱具有國內外放射性廢棄物最終處置技術能力或設施之業者，得以本條第一項規劃籌建之處置設施暫代，爰於第三項規定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">除刪除第一項第二句中「立即」二字及第三句中「於一定期限」五字，並將本項第二、三句中「低放射性廢棄物」均修正為「放射性廢棄物」外，其餘照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="346" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院提案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第五十條　本法施行細則，由主管機關定之。</p></td><td WIDTH="346" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第五十條　本法施行細則，由主管機關定之。</p></td><td WIDTH="349" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">本法施行細則之訂定機關。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="346" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（<hr>照行政院提案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第五十一條　本法自公布日施行。</p></td><td WIDTH="346" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第五十一條　本法自公布日施行。</p></td><td WIDTH="349" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">本法之施行日期。</p></td></tr></tbody></table>
案由：行政院函請審議「兒童福利法第十七條及第二十五條條文修正草案」等六十四案配合行政程序法檢討之法案。
行政院函
受文者：立法院
主旨：函送「兒童福利法」第十七條、第二十五條修正草案等六十四案配合行政程序法檢討之法案，請　查照審議。
說明：
一、本院前為配合「行政程序法」之施行函送　貴院審議之相關法案，於第四屆立法委員任期屆滿時，尚有部分法案未經議決，依「立法院職權行使法」第十三條規定，第五屆不予繼續審議，故需重行送請審議。　貴院並於修正「行政程序法」第一百七十四條之一條文時，通過附帶決議，要求本院送請　貴院審查配合行政程序法修正之法律案應「單純以提昇位階或明確規範授權依據者為限，不得夾雜其他實質修正內容」。內政部等機關爰依上開附帶決議擬具「兒童福利法」第十七條、第二十五條修正草案等六十三案，請核轉　貴院審議；國家安全局並擬具「國家安全局組織法」第二條、第十一條修正草案請代轉　貴院審議。
二、經提本（九十一）年三月十三日本院第二七七七次會議決議：「通過，送請立法院審議。」
三、檢送「兒童福利法」第十七條、第二十五條修正草案條文對照表（含總說明）等六十四案各三份。
院　長　游　錫　堃
放射性物料管理法草案總說明
近年來由於我國經濟成長快速，社會變動急劇，原子能之和平應用日見廣泛，如何強化核子原料、核子燃料及放射性廢棄物等之管理，以提昇環境品質，增進人民福祉，追求永續發展，遂成為當前重要之課題。尤其是有關放射性廢棄物最終處置之壓力日增，實有必要及早制定專法以為因應，復因行政程序法已於九十年一月一日施行，依其規定，所有涉及人民權利義務之法規命令，須有法律之授權，且授權目的、內容及範圍應具體明確，本院原子能委員會若干無法律明確授權之行政命令，如：「放射性廢料管理辦法」、「核子原料礦及礦物管理辦法」、「低放射性廢料處理與貯存設施除役管理要點」、「低放射性廢料貯存設施管制規範」、「低放射性廢料陸地最終處置管制規範」、「天然放射性廢棄物處置管理要點」、「核子原料及其生產設施管制規範」、「核子燃料管制規範」等，難以繼續援用，對放射性物料之管理，將造成困擾。本院前整合現行放射性物料之相關基本法制、政策理念及具體方針，並針對實際狀況及未來發展趨向，參酌歐、美、日等國核子原料、核子燃料及放射性廢棄物管理法令，擬具「放射性物料管理法」草案，函請　貴院審議，惟因立法院職權行使法第十三條有關屆期不續審之規定視同廢棄，　貴院並另於修正通過「行政程序法」第一百七十四條之一修正案時，作成附帶決議要求本院送請　貴院審查配合行政程序法修正之法律案，應單純以提昇位階或明確規定授權依據者為限，爰依該附帶決議擬具「放射性物料管理法」草案，共五章，計五十一條，其要點如次：
一、依本法管制之核子原料、核子燃料生產或貯存設施及放射性廢棄物處理、貯存或最終處置設施與其坐落之土地、執照及執照所賦予之權利，非經主管機關許可，不得轉讓、租借、設定質權或抵押權。（草案第六條）
二、和平使用、公眾之健康及安全、環境生態、技術、管理能力及財務基礎等，為核發核子原料、核子燃料生產或貯存設施及放射性廢棄物處理、貯存或最終處置設施之建廠或運轉執照之審核基準。又設施之興建，攸關民眾之安全及權益至鉅，為增進決策程序之公信力，並擴大參與，主管機關應將申請案公告展示，個人、機關或團體得向主管機關提供意見，主管機關並應舉行聽證。（草案第八條、第九條、第十七條及第十八條）
三、核子原料、核子燃料生產或貯存設施及一定規模以上放射性廢棄物處理設施之運轉，事涉公共安全，應由合格運轉人員負責操作。（草案第十一條及第二十七條）
四、設施之興建、運轉及核子原料、核子燃料或放射性廢棄物之運作，主管機關得隨時派員檢查，並要求經營者檢送有關資料。對於違反規定者，並得為令其限期改善、命採行必要措施、停止興建、運轉、運作或廢止執照等處分，惟應以書面敘明理由。（草案第十三條、第十五條、第二十二條及第二十五條）
五、為維護公眾安全，設施之永久停止運轉或封閉，應經主管機關核准，並即進行除役或封閉及監管程序。（草案第十四條及第二十三條）
六、為確保放射性廢棄物之安全運作，爰規定放射性廢棄物之輸入、輸出、過境、轉口、運送、廢棄或轉讓非經主管機關許可，不得為之，並授權主管機關另定許可辦法。（草案第二十五條）
七、一定重量、活度或比活度以下之核子原料、核子燃料或放射性廢棄物及天然放射性物質衍生之廢棄物，因對一般民眾與工作人員所造成之劑量及環境之影響極小，不適用本法之相關規定。其中放射性廢棄物之限值與其管理辦法及天然放射性物質衍生廢棄物之管理辦法，另授權由主管機關定之。（草案第十六條及第三十一條）
八、為落實使用者付費原則，放射性廢棄物產生者應負擔其廢棄物處理、運送、貯存、最終處置及設施除役所需費用。又放射性廢棄物最終處置設施應接收全國所產生之放射性廢棄物，最終處置設施運轉前，具有放射性廢棄物最終處置技術能力或設施之業者接受委託處理或貯存之放射性廢棄物，其最終處置所需費用由政府編列預算支應。（草案第二十八條至第三十條）
九、對於違反本法規定之行為，兼採行政刑罰與行政秩序罰，並區分階段逐級管理，俾有效達成本法管制目的。（草案第三十二條至第四十五條）
十、本法施行前，已取得主管機關同意設置之設施，因提出申請時，業已通過主管機關嚴格之審查，故視為已取得運轉執照，以避免造成業者不必要負擔。又現行核子原料、核子燃料生產或貯存設施及放射性廢棄物處理設施之運轉人員，得繼續操作原有設施。但應於本法施行後二年內，取得合格之資格。（草案第四十八條）
十一、放射性廢棄物最終處置乃澈底解決放射性廢棄物問題之根本之道，主管機關應督促廢棄物產生者積極籌建低放射性廢棄物最終處置設施，並於一定期限內解決低放射性廢棄物最終處置問題。（草案第四十九條）
（註：放射性物料管理法草案請參閱審查報告所附條文對照表）
主席：審查報告已宣讀完畢，請召集委員陳委員唐山補充說明。（不在場）陳委員不在場。
本案經審查會決議：「不須再交黨團協商。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。本案不須討論，逕依審查會意見處理。
現在進行逐條討論。宣讀本案名稱、第一章章名及第一條。
放射性物料管理法草案審查案（二讀）
名稱放射性物料管理法
第一章　總　　則
第一條　為管理放射性物料，防止放射性危害，確保民眾安全，特制定本法；本法未規定者，適用其他有關法令之規定。
主席：本案名稱、第一章章名及第一條均照審查條文通過。
宣讀第二條。
第二條　本法之主管機關，為行政院原子能委員會。
主席：第二條照審查條文通過。
宣讀第三條。
第三條　本法所稱放射性物料，指核子原料、核子燃料及放射性廢棄物。
主席：第三條照審查條文通過。
宣讀第四條。
第四條　本法用詞定義如下：
一、核子原料：指鈾、釷等礦物及其他經主管機關指定之物料。
二、核子燃料：指能由原子核分裂之自續連鎖反應而產生能量之物料及其他經主管機關指定之物料。
三、放射性廢棄物：指具有放射性或受放射性物質污染之廢棄物，包括備供最終處置之用過核子燃料。
四、核子保防：指為執行國際防止核子武器蕃衍而制定之相關管制措施。
五、最終處置：指放射性廢棄物之永久隔離處置。
六、除役：指核子原料、核子燃料生產或貯存設施及放射性廢棄物處理或貯存設施永久停止運轉或使用後，為使該設施及其土地資源能再度供開發利用，所採取之各項措施。
七、封閉：指最終處置設施不再接收放射性廢棄物，並完成除污、被覆及關閉等必要措施。
八、監管：指最終處置設施封閉後，執行之維修、管理、環境輻射監測及防止外界侵擾等必要措施。
九、經營者：指經政府指定或核准經營核子原料、核子燃料生產或貯存設施及放射性廢棄物處理、貯存或最終處置設施者；或經政府許可持有或使用放射性物料者。
主席：第四條照審查條文通過。
宣讀第五條。
第五條　依本法核發之執照，其記載事項有變更者，執照持有人應於主管機關規定之期間內申請變更登記。
主席：第五條照審查條文通過。
宣讀第六條。
第六條　下列依本法管制之設施與其坐落之土地、執照及執照所賦予之權利，非經主管機關許可，不得轉讓、租借、設定質權或抵押權：
一、核子原料、核子燃料生產或貯存設施。
二、放射性廢棄物處理、貯存或最終處置設施。
主席：第六條照審查條文通過。
宣讀第七條。
第七條　主管機關得依我國與外國或國際原子能組織所簽訂之核子保防相關條約或協定，督同外國或國際原子能組織所派之檢查員執行各項檢查及偵測，並要求經營者檢送指定之資料；所需繳交國際原子能組織之核子保防檢查費由設施經營者負擔。
前項核子保防作業之辦法，由主管機關定之。
主席：第七條照審查條文通過。
宣讀第二章章名及第八條。
第二章　核子原料及核子燃料之管制
第八條　核子原料、核子燃料生產或貯存設施之興建，應向主管機關提出申請，經審核合於下列規定，發給建造執照後，始得為之：
一、與原子能和平使用之目的一致。
二、設備及設施足以保障公眾之健康及安全。
三、對環境生態之影響合於相關法令規定。
四、申請人之技術與管理能力及財務基礎等足以勝任其設施之經營。
前項生產設施之興建，對運轉所產生之放射性廢棄物，並應檢附資料證明其具有處理、貯存及最終處置能力。
主管機關於收到前項申請後三十日內，應將申請案公告展示；其公告展示期間為六十日。個人、機關或團體，得於公告展示期間內以書面載明姓名或名稱及地址，向主管機關提出意見；主管機關應舉行聽證。
核子原料、核子燃料生產或貯存設施建造執照申請資格、應備文件、審核程序及其他應遵行事項之辦法，由主管機關定之。
主席：第二章章名及第八條均照審查條文通過。
宣讀第九條。
第九條　核子原料、核子燃料生產或貯存設施興建完成後，非經主管機關檢查其興建工程及試運轉合格，並發給運轉執照，不得正式運轉。
核子原料、核子燃料生產或貯存設施運轉執照核發前，主管機關應驗證該設施已取得國內、外放射性廢棄物最終處置設施之貯存許可或代處理契約。
第一項執照之有效期間，最長為四十年；期滿需繼續運轉者，應於期限屆滿二年前，向主管機關申請換發執照。未依規定換照者，不得繼續運轉。
運轉執照之核發及換發，準用前條第一項規定；運轉執照之換發並準用第二項規定。
主席：第九條照審查條文通過。
宣讀第十條。
第十條　核子原料、核子燃料生產或貯存設施經營者，應依主管機關規定，定期提出下列報告及紀錄，主管機關並得隨時派員檢查之：
一、有關運轉、輻射防護、環境輻射監測、異常或緊急事件報告及其他經主管機關指定之報告。
二、核子原料或核子燃料生產、庫存、銷售紀錄。
三、放射性廢棄物產生、處理、貯存及最終處置紀錄。
主席：第十條照審查條文通過。
宣讀第十一條。
第十一條　核子原料或核子燃料生產設施，應由合格運轉人員負責操作。
前項運轉人員之資格，由主管機關定之。
主席：第十一條照審查條文通過。
宣讀第十二條。
第十二條　核子原料、核子燃料生產或貯存設施於興建或運轉期間，其設計修改或設備變更，涉及下列重要安全事項時，非經主管機關核准，不得為之：
一、運轉技術規範之修改。
二、安全分析報告中未涵蓋之新增安全問題。
三、安全有關設備之變更，且須修改安全分析報告，並經評估後有降低原設計標準之虞者。
四、其他經主管機關指定之事項。
主席：第十二條照審查條文通過。
宣讀第十三條。
第十三條　核子原料、核子燃料生產或貯存設施於興建或運轉期間，主管機關得隨時派員檢查，並要求經營者檢送有關資料；其不合規定或有危害公眾健康、安全或環境生態之虞者，應令其限期改善或採行其他必要措施。未於期限內改善或情節重大者，主管機關得命其停止興建、運轉或廢止其執照。
主管機關依前項規定為處分時，應以書面敘明理由，通知經營者。但情況急迫時，得先以口頭為之，並於處分後七日內補行送達處分書。
第一項之檢查，主管機關得委託有關機關（構）、學校或團體辦理；其辦法，由主管機關另定之。
主席：第十三條照審查條文通過。
宣讀第十四條。
第十四條　核子原料、核子燃料生產或貯存設施永久停止運轉，其經營者應擬訂除役計畫，報請主管機關核准後實施；實施期間，主管機關得隨時派員檢查；除役完成後，經營者應報請主管機關檢查。
前項設施之停止運轉，未經報請主管機關核准，持續達一年以上者，視為永久停止運轉；其除役程序，依前項之規定。
第一項之除役，應於永久停止運轉後十五年內完成。
主席：第十四條照審查條文通過。
宣讀第十五條。
第十五條　核子原料或核子燃料之持有、使用、輸入、輸出、過境、轉口、運送、貯存、廢棄、轉讓、租借或設定質權，非經主管機關許可，不得為之。
前項之運作，應製作完整之料帳紀錄，妥善保存，定期報送主管機關備查。
第一項之運作過程中，主管機關得隨時派員檢查，並要求經營者檢送有關資料；其有危害公眾健康、安全或環境生態之虞者，並得停止或限制全部或部分之運作，或命採行必要之措施。
主管機關依前項規定為處分時，應以書面敘明理由，通知經營者。但情況急迫時，得先以口頭為之，並於處分後七日內補行送達處分書。
核子原料或核子燃料運作之安全管理規則，由主管機關定之。
主席：第十五條照審查條文通過。
宣讀第十六條。
第十六條　本章之規定，於一定重量或活度以下之核子原料、核子燃料或其生產或貯存設施，不適用之。
前項一定重量或活度之限值，由主管機關定之。
主席：第十六條照審查條文通過。
宣讀第三章章名及第十七條。
第三章　放射性廢棄物之管制
第十七條　放射性廢棄物處理、貯存或最終處置設施之興建，應向主管機關提出申請，經審核合於下列規定，發給建造執照後，始得為之：
一、符合相關國際公約之規定。
二、設備及設施足以保障公眾之健康及安全。
三、對環境生態之影響合於相關法令規定。
四、申請人之技術與管理能力及財務基礎等足以勝任其設施之經營。
主管機關於收到前項申請後三十日內，應將申請案公告展示；其公告展示期間，處理及貯存設施為六十日，最終處置設施為一百二十日。個人、機關或團體，得於公告展示期間內以書面載明姓名或名稱及地址，向主管機關提出意見。主管機關應舉行聽證。
放射性廢棄物處理、貯存或最終處置設施建造執照申請資格、應備文件、審核程序及其他應遵行事項之辦法，由主管機關定之。
主席：第三章章名及第十七條均照審查條文通過。
宣讀第十八條。
第十八條　放射性廢棄物處理、貯存或最終處置設施興建完成後，非經主管機關核准，並發給運轉執照，不得正式運轉。
前項執照之有效期間，由主管機關定之；期滿需繼續運轉者，應於期限屆滿二年前，向主管機關申請換發執照。未依規定換照者，不得繼續運轉。
運轉執照之核發及換發，準用前條第一項之規定。
主席：第十八條照審查條文通過。
宣讀第十九條。
第十九條　放射性廢棄物處理、貯存或最終處置設施在興建或運轉期間，其設計修改或設備變更，涉及重要安全事項時，非經報請主管機關核准，不得為之。
前項所稱重要安全事項，準用第十二條規定。
主席：第十九條照審查條文通過。
宣讀第二十條。
第二十條　放射性廢棄物處理、貯存或最終處置設施經營者，應定期向主管機關提出有關運轉、輻射防護、環境輻射監測、異常或緊急事件及其他經主管機關指定之報告，主管機關應將相關報告公告。
主席：第二十條照審查條文通過。
宣讀第二十一條。
第二十一條　放射性廢棄物處理、貯存或最終處置及其設施之運轉、設計與安全要求及其他應遵行事項之安全管理規則，由主管機關定之。
主席：第二十一條照審查條文通過。
宣讀第二十二條。
第二十二條　放射性廢棄物處理、貯存或最終處置設施於興建或運轉期間之管制及相關處分事項，準用第十三條規定。
主席：第二十二條照審查條文通過。
宣讀第二十三條。
第二十三條　放射性廢棄物處理或貯存設施之永久停止運轉，其經營者應擬訂除役計畫，報請主管機關核准後實施。
放射性廢棄物最終處置設施之封閉，其經營者應擬訂封閉計畫及監管計畫，報請主管機關核准後實施。
前二項計畫實施期間，主管機關得隨時派員檢查；實施完畢後，經營者應報請主管機關檢查。
第一項設施之停止運轉，未經報請主管機關核准，持續達一年以上者，視為永久停止運轉，其除役程序依第一項規定。
第一項之除役，應於永久停止運轉後十五年內完成。
主席：第二十三條照審查條文通過。
宣讀第二十四條。
第二十四條　放射性廢棄物最終處置設施之土地再利用或免於監管，其經營者應檢附經環境保護主管機關核准之環境影響評估資料及輻射安全評估報告，報請主管機關核准後實施。
主席：第二十四條照審查條文通過。
宣讀第二十五條。
第二十五條　放射性廢棄物之輸入、輸出、過境、轉口、運送、廢棄或轉讓，非經主管機關許可，不得為之；其申請許可應備文件、審核程序及其他應遵行事項之辦法，由主管機關另定之。
前項運作過程中之管制及相關處分事項，準用第十五條規定。
主席：第二十五條照審查條文通過。
宣讀第二十六條。
第二十六條　核子反應器設施廠址內，安全分析報告所涵蓋之放射性廢棄物處理或貯存設施，其興建或運轉之申請，得與核子反應器設施之建造執照及運轉執照申請合併辦理。
前項放射性廢棄物處理或貯存設施之除役，經報請主管機關核准者，得與核子反應器設施之除役合併辦理。
主席：第二十六條照審查條文通過。
宣讀第二十七條。
第二十七條　放射性廢棄物處理設施，應由合格運轉人員負責操作。運轉人員之資格，由主管機關定之。
主席：第二十七條照審查條文通過。
宣讀第二十八條。
第二十八條　放射性廢棄物產生者應負擔其廢棄物處理、運送、貯存、最終處置及設施除役所需費用。
主席：第二十八條照審查條文通過。
宣讀第二十九條。
第二十九條　放射性廢棄物之處理、運送、貯存及最終處置，應由放射性廢棄物產生者自行或委託具有國內、外放射性廢棄物最終處置技術能力或設施之業者處置其廢棄物；產生者應負責減少放射性廢棄物之產生量及其體積。其最終處置計畫應依計畫時程，切實推動。
前項之業者接受委託處理、運送、貯存及最終處置之收費標準，應報請主管機關核定之。
主席：第二十九條照審查條文通過。
宣讀第三十條。
第三十條　放射性廢棄物最終處置設施應接收全國所產生之放射性廢棄物；本法施行前，前條第一項接受委託處理或貯存之放射性廢棄物，其最終處置所需費用，由政府編列預算支應。
主席：第三十條照審查條文通過。
宣讀第三十一條。
第三十一條　本章規定，於一定活度或比活度以下之放射性廢棄物，及天然放射性物質衍生之廢棄物，不適用之。
前項一定活度或比活度以下放射性廢棄物之限值與其管理辦法及天然放射性物質衍生廢棄物之管理辦法，由主管機關定之。
主席：第三十一條照審查條文通過。
宣讀第四章章名及第三十二條。
第四章　罰　　則
第三十二條　有下列情形之一者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣三百萬元以下罰金：
一、違反第九條第一項、第三項、第十八條第一項或第二項規定運轉。
二、違反第十三條第一項或第二十二條準用第十三條第一項規定，不遵行主管機關之停止興建或運轉命令。
棄置放射性廢棄物者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣六百萬元以下罰金。
因過失犯前項之罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣二百萬元以下罰金。
主席：第四章章名及第三十二條均照審查條文通過。
宣讀第三十三條。
第三十三條　違反第八條第一項或第十七條第一項規定擅自建廠者，處新臺幣五百萬元以上二千五百萬元以下罰鍰，並勒令停工、補辦手續；必要時，得限期令其拆除設施。
依前項規定勒令停工後，擅自復工，或屆期未拆除設施者，處新臺幣一千萬元以上五千萬元以下罰鍰，並強制其拆除設施。
依前項規定強制拆除後，擅自復工經制止不從者，處一年以下有期徒刑或拘役，得併科新臺幣一千萬元以下罰金。
主席：第三十三條照審查條文通過。
宣讀第三十四條。
第三十四條　未依第十四條第一項、第二十三條第一項或第二項規定提出除役、封閉或監管計畫者，處新臺幣二百萬元以上一千萬元以下罰鍰，並令其限期提出計畫。
違反第十四條第一項、第二十三條第一項或第二項規定，未依主管機關核准之除役、封閉或監管計畫實施者，處新臺幣五百萬元以上二千五百萬元以下罰鍰。
經依第一項規定限期提出除役、封閉或監管計畫，屆期未提出者，處一年以下有期徒刑或拘役，得併科新臺幣一千萬元以下罰金。
主席：第三十四條照審查條文通過。
宣讀第三十五條。
第三十五條　法人之負責人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員，因執行業務犯前三條之罪者，除依各該條規定處罰其行為人外，對該法人或自然人亦科以各該條之罰金。
主席：第三十五條照審查條文通過。
宣讀第三十六條。
第三十六條　違反第二十四條規定擅自為土地再利用或停止監管者，處新臺幣二千萬元以上一億元以下罰鍰，並令其限期改善；屆期未改善者，按次連續處罰。
主席：第三十六條照審查條文通過。
宣讀第三十七條。
第三十七條　未依第十四條第三項、第二十三條第五項規定期限完成除役者或未依第二十九條第一項計畫時程執行最終處置計畫者，處新臺幣一千萬元以上五千萬元以下罰鍰，並得按年處罰。
主席：第三十七條照審查條文通過。
宣讀第三十八條。
第三十八條　有下列情形之一者，處新臺幣二百萬元以上一千萬元以下罰鍰，並令其限期改善；屆期未改善者，得令其全部或一部停止興建、運轉或廢止其執照：
一、違反第十二條或第十九條第一項規定。
二、違反第十條或第二十條規定，未按時製作、定期提出相關紀錄、報告或其內容記載不實。
主席：第三十八條照審查條文通過。
宣讀第三十九條。
第三十九條　規避、妨礙或拒絕第七條第一項、第十三條第一項、第十五條第二項、第三項、第二十二條準用第十三條第一項或第二十五條第二項準用第十五條第二項、第三項規定之檢查、偵測或檢送紀錄、資料者，處新臺幣二百萬元以上一千萬元以下罰鍰，並得按次連續處罰及強制檢查。
主席：第三十九條照審查條文通過。
宣讀第四十條。
第四十條　違反第六條、第十一條第一項、第十五條第一項、第二十五條第一項或第二十七條第一項規定者，處新臺幣二百萬元以上一千萬元以下罰鍰。
主席：第四十條照審查條文通過。
宣讀第四十一條。
第四十一條　違反第五條規定，執照記載事項變更時，未於限期內申請變更登記者，處新臺幣一百萬元以上五百萬元以下罰鍰。
主席：第四十一條照審查條文通過。
宣讀第四十二條。
第四十二條　違反依第十五條第五項或第二十一條所定安全管理規則之規定者，處新臺幣五十萬元以上二百五十萬元以下罰鍰，並令其限期改善；屆期未改善者，得按次連續處罰，並得令其停止作業。
主席：第四十二條照審查條文通過。
宣讀第四十三條。
第四十三條　依本法所處之罰鍰，經限期繳納，屆期未繳納者，依法移送強制執行。
主席：第四十三條照審查條文通過。
宣讀第四十四條。
第四十四條　經依第十三條第一項或第二十二條準用第十三條第一項規定廢止執照者，自廢止之日起，一年內不得申領同類執照。
主席：第四十四條照審查條文通過。
宣讀第四十五條。
第四十五條　依本法處以罰鍰之案件，並得沒入核子原料、核子燃料或放射性廢棄物。
違反本法經沒收或沒入之物，由主管機關處理或監管者，所需費用，由受處罰人或物之所有人負擔。
前項費用，經主管機關限期繳納，屆期未繳納者，依法移送強制執行。
主席：第四十五條照審查條文通過。
宣讀第五章章名及第四十六條。
第五章　附　　則
第四十六條　核能發電之經營者應以核能後端營運基金額度提撥百分之二以上之金額籌撥經費，進行放射性物料營運技術及最終處置之研究發展。
前項研究發展有傑出貢獻者，得予獎勵；其辦法，由主管機關定之。
主席：第五章章名及第四十六條均照審查條文通過。
宣讀第四十七條。
第四十七條　主管機關依本法規定實施管制、受理申請許可及核發證照，得收取檢查費、審查費及證照費；其費額，由主管機關定之。
主席：第四十七條照審查條文通過。
宣讀第四十八條。
第四十八條　本法施行前，已取得主管機關同意設置之核子原料、核子燃料生產或貯存設施及放射性廢棄物處理或貯存設施，視為已取得運轉執照，得繼續運轉至原核准有效期限屆滿為止。
本法施行前，已負責操作核子原料或核子燃料生產設施及放射性廢棄物處理設施之運轉人員，得繼續操作原有設施。但應於本法施行後二年內，取得合格之資格。
主席：第四十八條照審查條文通過。
宣讀第四十九條。
第四十九條　本法公布施行後，主管機關應督促廢棄物產生者規劃國內放射性廢棄物最終處置設施之籌建，並要求廢棄物產生者解決放射性廢棄物最終處置問題。
本法公布施行後，以教學、研究、醫療為目的之新建核子原料、核子燃料生產或貯存設施，得以前項規劃籌建之最終處置設施暫代第九條第二項之規定。
本法公布施行後，處理、運送、貯存因教學、研究、醫療、農業或核能發電以外工業而產生之放射性廢棄物之業者，得以第一項規劃籌建之最終處置設施暫代第二十九條第一項之規定。
主席：第四十九條照審查條文通過。
宣讀第五十條。
第五十條　本法施行細則，由主管機關定之。
主席：第五十條照審查條文通過。
宣讀第五十一條。
第五十一條　本法自公布日施行。
主席：第五十一條照審查條文通過。
本案全部經過二讀，現在繼續進行三讀。宣讀。
放射性物料管理法（三讀）
︱與經過二讀內容同，略︱
主席：三讀條文已宣讀完畢，請問院會，對本案有無文字修正？（無）無文字修正意見。
本案決議：「放射性物料管理法草案修正通過。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在處理附帶決議。
附帶決議：
為蘭嶼儲存廠後端營運需要政府公權力介入，將來台電可能民營化，而核能後端營運基金又不穩定之情形下，爰要求原子能委員會將該儲存廠收回管理。
主席：請問院會，對本項附帶決議，有無異議？（無）無異議，通過。
報告院會，本案完成立法程序後有委員登記發言，每位委員發言時間為三分鐘。
請陳委員唐山發言。
陳委員唐山：（十時四分）主席、各位同仁。本案經科技及資訊委員會審查之後提請院會審議，並經三讀程序順利通過。這個案子對國家而言是非常重要的法案，此案於民國八十九年即已提出於院會審議，但是未獲通過，直至上會期根據行政程序法配合修正的法律案再度提出，終於在這個會期順利通過。
本席在此要感謝各位委員的幫助，特別是外交委員會孫國華委員在這方面非常專精，同時要感謝台北縣的陳朝龍委員對這個案子的關切，這個案子能獲通過，對於台北縣放射性物料的運轉機能有非常大的影響。
再者，本法通過之後，今後原子能委員會的業務運作面有一個明確的法規可供依循，同時，本法可以提供現代化國家一套非常完整的放射性物料管理辦法，藉以保障老百姓的安全。本席在此呼籲原子能委員會必須依據本法之規定，切實執行。
此外，方才通過的附帶決議，旨在叮嚀原子能委員會在這方面的運作要特別用心。而本法第五十條規定：「本法施行細則，由主管機關定之。」我們希望主管機關能將施行細則詳細訂定，並送科技及資訊委員會備查。
本席再次感謝各位委員對本案的支持，也感謝主席對本案的幫忙。
主席：現在進行討論事項第七案。
七、本院衛生環境及社會福利委員會報告併案審查行政院函請審議「勞動基準法部分條文修正草案」及本院委員陳其邁等三十九人、委員余政道等三十八人、委員龐建國等四十八人分別擬具「勞動基準法部分條文修正草案」案。
主席：本案經提本院第五屆第一會期第四、六、九、十次會議報告決定：交衛生環境及社會福利委員會審查。茲接報告，爰於本次會議提出討論。
現在宣讀審查報告。
立法院衛生環境及社會福利委員會函
受文者：本院議事處
主旨：院會交付併案審查行政院函請審議「勞動基準法部分條文修正草案」及本院委員陳其邁等三十九人、余政道等三十八人、龐建國等四十八人分別擬具「勞動基準法部分條文修正草案」案，業經審查完竣，復請　查照，並請提報院會公決。
說明：
一、復　貴處本（九十一）年三月十五日台立議字第○九一○七○○五八○︱○號函、三月二十九日台立議字第○九一○七○○七五一︱○號函、四月二十二日台立議字第○九一○七○一○四○號函及四月三十日台立議字第○九一○七○一○八九號函。
二、附旨揭之審查報告（含條文對照表）壹份。
併案審查行政院函請審議「勞動基準法部分條文修正草案」案、本院委員陳其邁等三十九人擬具「勞動基準法部分條文修正草案」案、本院委員余政道等三十八人擬具「勞動基準法部分條文修正草案」案、本院委員龐建國等四十八人擬具「勞動基準法部分條文修正草案」案審查報告
一、本案係本院第五屆第一會期第四、六、九、十次會議決定交由衛生環境及社會福利委員會併案審查。
二、本會於九十一年五月十三日舉行第十九次全體委員會議，將本案提出審查，由本會趙召集委員永清擔任主席，邀請行政院勞工委員會陳主任委員菊及內政部、法務部、經濟部、交通部、行政院經濟建設委員會等相關單位主管代表列席說明，並答復委員質詢。
三、謹將本案要旨概述如次：
行政院函請審議「勞動基準法部分條文修正草案」案
勞動基準法自七十三年八月一日施行以來，由於社會經濟情況已有相當變遷，為使該法順利擴大適用於各行業、各種工作型態之勞雇關係，前於八十五年十二月二十七日增訂該法第三十條之一及第八十四條之一等條文，並於八十七年五月十三日修正公布第三十條之一。惟隨著近年來僱用型態多樣化之發展，有關工作時間相關規定，仍無法符合社會環境之需求，且八十九年六月二十八日修正公布第三十條以來，各界迭有應在不損及勞工權益並兼顧企業經營之需要原則下，增加勞資雙方工時安排協商空間與彈性之建議。
為使企業人力資源有效運用，提升競爭力，並落實經濟發展諮詢委員會「放寬工時彈性，使人力資源有效運用」及「放寬工時限制，排除企業人力資源運用困擾，促進婦女就業」之共同意見，爰擬具「勞動基準法」部分條文修正草案，計修正五條，其修正要點如下：
為使零碎工時集中運用、解決企業排班困難問題，並使平均週工時未超過四十小時之企業，得有較大之工時彈性，明定雇主經工會或勞資會議同意，得在每日及每週工時未違反規定之前提下，將一定期間內之正常工時，依企業及勞工需求，妥為調整。爰增訂八週工時彈性及一年工時彈性規定。（修正條文第三十條）。
配合第三十條勞資協商機制之修正，中央主管機關指定之行業，雇主經工會或勞工半數以上同意得變更勞工工作時間之規定，爰修正為經工會或勞資會議同意。（修正條文第三十條之一）
簡化延長工時之要件及程序，雇主經工會或勞資會議同意，得延長工作時間。另將兩性勞工延長工作時間之標準一致化，每日正常工時連同延長工時合計不得超過十二小時，延長之工時一個月不得超過四十六小時。（修正條文第三十二條）
為追求兩性工作平等，檢討女性勞工夜間工作限制之規定，明定經徵得工會或勞資會議同意，提供必要之安全衛生設施且無大眾運輸工具可資運用時，提供交通工具或安排女工宿舍以及因天災、事變或突發事件必須於該段時間工作之情形者，女工得於夜間工作。惟為落實母性保護，妊娠或哺乳期間之女工仍不得於夜間工作。（修正條文第四十九條）
本院委員陳其邁等三十九人擬具「勞動基準法部分條文修正草案」案
勞動基準法實施十餘年來，社會環境及產業型態已有大幅度變動，該法有關工時之規定雖有部分彈性，唯仍有行業、性別及限制區間限制等嚴格規定，致有服務業工時彈性大而製造業工時彈性小、男性可以自由從事夜間工作而女性有嚴格限制等諸多不合時宜之情形。
近年來，產業特性更趨多元，加上台灣進入世界貿易組織後，將與各國產業直接競爭，勞資雙方均有放寬勞動基準法有關工時規定之建議。為使勞動基準法能廣泛適用於更多行業及工作型態，並且促進兩性就業機會之均衡，有必要修正現行勞動基準法有關工作時間之規定，適度放寬相關限制。
為使企業人力資源有效運用，提升競爭力，並落實經濟發展諮詢委員會「放寬工時彈性，使人力資源有效運用」及「放寬工時限制，排除企業人力資源運用困擾，促進婦女就業」之共同意見，故擬具勞動基準法部分條文修正草案，計修正五條，其修正要點如下：
鑑於法定工時縮短為每二週八十四小時，部分工作日之工作時數將少於八小時，為使事業單位能將該零碎時間集中運用，得有較大之工時彈性，明訂經中央主管機關指定之行業，雇主經工會或勞資會議同意，得在每日及每週工時未違反規定之前提下，將一定期間內之正常工時，依企業及勞工需求，妥為調整，但每日正常工作時間不得超過八小時，每週工作總時數不得超過四十八小時。（修正條文第三十條）
配合第三十條勞資協商機制之修正，中央主管機關指定之行業，雇主經工會或勞工半數以上同意得變更勞工工作時間之規定，爰修正為經工會或勞資會議同意。（修正條文第三十條之一）
簡化延長工時之要件及程序，雇主經工會或勞資會議同意，得延長工作時間。另將兩性勞工延長工作時間之標準一致化，每日正常工時連同延長工時合計不得超過十二小時，延長之工時一個月內不得超過四十六小時。（修正條文第三十二條）
有鑑於部分行業確有女工夜間工作之需求，但又無法符合第三十二條但書之規定，且無法適用第三十條之一之規定，如航空運輸業、大眾傳播業等，爰增訂第三十二條第二項規定，並修正第一項第五款及第三項之規定。（修正條文第三十二條）
為追求兩性工作平等，檢討女性勞工夜間工作限制之規定，明訂經徵得工會或勞資會議同意，提供必要之安全衛生設施且無大眾運輸工具可資運用時，提供交通工具或安排女工宿舍以及因天災、事變或突變事件必須於該段時間工作之情形者，女工得於夜間工作。唯為落實母性保護，妊娠或哺乳期間之女工不得於夜間工作。（修正條文第四十九條）
本法第四十九條之女性夜間工作限制雖經彈性開放，但女性勞工自身仍得保有是否於夜間工作之自由選擇權。雇主若惡意強制要求女性勞工於夜間工作，已有本法第七十七條有關違反第四十二條規定之刑罰之適用。因此，針對雇主違反本法第十九條之相關規範時，該犯行應屬一般之業務過失，不宜以刑法處罰之。爰刪除本法第七十七條中有關違反第四十九條規定之刑罰，改於第七十九條增列違反第四十九條之行政處罰。（修正條文第七十七條、第七十九條）
本院委員余政道等三十八人擬具「勞動基準法部分條文修正草案」案
所謂「部分工時勞工」之定義，依據國際勞工組織第一七五號公約所下之定義：「謂『部分工時勞工』者，係指其正常工時較諸相當之全時勞工正常工時為短之受僱人。」而歐聯「部分工時工作架構協約」中亦有類似定義：「謂『部分工時勞工』者，係指其正常工時，以週或以最長至一年的受僱期間之平均工時為短之受僱人。」在我國，根據勞工委員會發布「僱用部分時間工作勞工實施要點」之定義：「謂其工作時間，較該事業單位內之全時勞工工作時間（通常為法定工作時間或企業所定之工作時間），有相當程度縮短之勞工，其縮短之時數，由勞資雙方協商訂定。」
根據分析，臺灣地區部分時間工作者占總就業人口之比例，在過去十幾年來一直維持在百分之五點五至百分之八點六之間，與歐美先進國家相比，比例明顯偏低。因部分工時具有彈性運用人力、對雇主而言成本較低、對於無法全日上班者，如已婚婦女或學生能提供另一種選擇的方式……等優點，運用部分工時勞工已經成為世界潮流，荷蘭、挪威、丹麥、英、日等國部分工時勞工占總勞工數比率均已超過二成，美、法、德也已達一成以上，根據統計推算，我國部分工時勞工占總就業人口之比例，在未來數年會呈逐年遞增之趨勢，在本世紀未將達百分之十二至十七之間，而至民國九十四年，此一比例預測將升高至百分之十八至二十五之間，直達英美兩國目前之水準。為強化此類工作者權益之保障，實有在立法上加以規範之必要。
我國為因應勞動基準法全面適用，保障部分工時勞工的就業權益並吸引潛在勞動力投入就業市場以及鼓勵國民就業，勞工委員會曾於民國八十一年訂頒「僱用部分時間工作勞工實施要點」，對於工資、例假、休假、請假、產假、資遣、退休、職業災害補償、工作規則等事項加以規範，但因其乃屬行政命令位階，若企業單位違反，並無罰則之規定，在部分工時勞工日漸增加的同時，如何強化部分工時勞工之保障，實在刻不容緩。爰擬勞動基準法部分條文修正草案，在第二項增加部分工時勞工之定義，並增訂第三十條之二，在有關工資、權利義務之規範上，依據國際勞工公約「比例原則」、「禁止歧視原則」及「平等待遇原則」加以規範，對於違反者則處二千元以上、二萬元以下之罰鍰，以維部分工時勞工之權益。
本院委員龐建國等四十八人擬具「勞動基準法部分條文修正草案」案
有鑑於勞動基準法自民國七十三年修正以來，產業變遷急遽，為儘速落實經發會有關「放寬彈性工時，使企業人力資源有效運用」及「放寬女性延長工作限制，排除企業人力資源運用困擾，以促進婦女就業」之共同意見，擬具「勞動基準法部分條文修正草案」，透過彈性工時及放寬女性夜間工作之限制，徹底解決由於現階段勞動基準法令過於僵化，因而產生之零碎工時和排班困難等問題。
本案修正條文共計四條，重點如下：
為確定勞資協商對象優先順序，避免工會機制遭弱化，建議修正原條文第三十條第二項為「雇主經工會同意，如無工會者經勞資會議同意」。同時將原來兩週一日的變形工時，修正為一週一日變形工時，每一日工作時數以十小時為限，每週正常工時以四十八小時為度，每二週之正常總工時不得超過八十四小時。此一規定將可配合包括電子業在內的高科技產業，所慣用之四班二輪的排班制度，解決該制度和原條文衝突的困境。（修正條文第三十條第二項）
經勞資協議機制同意，得將八週內正常工時彈性調整，但勞工每日正常工時仍不得超過八小時，每週正常工時以四十八小時為度，八週內之平均工時不超過四十二小時。此一規定可解決包括石化業在內的製造業，所慣用之四班三輪制的排班問題。（新增第三十條第三項）
經勞資協議機制同意，得將一年內正常工時彈性調整，但勞工每日正常工時仍不得超過八小時，每週正常工時以四十八小時為度，一年內之平均工時不超過四十小時。此一規定將可解決產業淡旺季人力需不同的排班問題。（新增第三十條第四項）
為配合勞資協商機制及彈性工時之修正，酌作文字及體例修正。（增修第三十條之一）
簡化延長工時之要件及程序，明訂經工會同意，如無工會者經勞資會議同意，得延長工作時間。另為健全兩性工作平等，將兩性勞工延長工時之差別待遇，予以取消，修正為一致，增進婦女就業。（增修第三十二條）
有鑑於是否同意女性於夜間工作，事涉女性勞工權益，建議應仿照日本現行規定，必須經由女性員工多數同意後，雇主始可讓女性夜間工作，依此修正勞資協商機制為「經工會或女性勞工半數以上」同意，藉以強化女性夜間工作之自主權。另為順應國際潮流，減少婦女就業限制，建議規定雇主如符合照顧女性夜間工作需求，提供完善之安全、衛生、交通運輸以及住宿安排等必要措施後，毋須在行業類別有所限制。但基於保護母性原則，排除妊娠或哺乳期間的女性勞工。（增修第四十九條）
四、謹將本案修正重點略述如次：
第二條條文維持現行條文。
行政院提案第三十條、本院陳委員其邁等提案第三十條及龐委員建國等提案第三十條條文均保留，送院會二讀前黨團協商。
第三十條之一條文照行政院提案，除第一項句中「雇主經工會或勞資會議同意後」修正為「雇主經工會同意，如事業單位無工會者，經勞資會議同意後」外，餘照案通過。
余委員政道等提案第三十條之二條文，不予採納。
第三十二條條文照行政院提案，除第一項句中「經工會或勞資會議同意」修正為「雇主經工會同意，如事業單位無工會者，經勞資會議同意後」外，餘照案通過。
第四十九條條文照行政院提案，除第一項句中「經工會或勞資會議同意」修正為「雇主經工會同意，如事業單位無工會者，經勞資會議同意後」及第二項末句「其標準由中央主管機關定之」下增列「但雇主與受雇者約定之安全衛生設施優於本法者，從其約定。」外，餘照案通過。
第七十七條條文照陳委員其邁等提案，除句中「第四十九條第二項、第三項」修正為「第四十九條第三項」外，餘照案通過。
第七十九條條文照陳委員其邁等提案，除第一項序言首句「左列」修正為「下列」及第二項句中「第四十九條第一項」修正為「第四十九條第五項」；「處二千元以上二萬元以下罰鍰」修正為「處一萬元以上五萬元以下罰鍰」外，餘照案通過。
第八十六條條文照行政院提案及陳委員其邁等提案通過。
五、委員林惠官、鄭三元對第三十二條、第四十九條聲明不同意。
六、有關本法罰則應通盤檢討修正部分，請行政院於半年內將修正草案函請本院審議。
七、本案審查完竣，提報院會討論，院會討論本案前，保留條文交由黨團協商；黨團協商前應先由委員會辦理公聽會，會議題綱並須包括「勞資會議實施辦法」。
八、院會討論本案時，推請召集委員趙永清補充說明。
九、附條文對照表壹份。
案由：行政院函請審議「勞動基準法部分條文修正草案」案。
行政院函
受文者：立法院
主旨：函送「勞動基準法」部分條文修正草案，請　查照審議。
說明：
一、本院勞委會函以，鑒於經濟全球化發展，產業經營環境變動日趨快速，為使企業人力有效運用，提升競爭力，並落實經濟發展諮詢委員會議「放寬工時彈性，使人力資源有效運用」及「放寬工時限制，排除企業人力資源運用困擾，促進婦女就業」之共同意見，爰擬具「勞動基準法」部分條文修正草案，請核轉貴院審議。
二、經提九十一年二月二十七日本院第二七七五次會議決議：「通過，送請立法院審議。」
三、檢送「勞動基準法」部分條文修正草案條文對照表（含總說明）三份。
勞動基準法部分條文修正草案總說明
勞動基準法自七十三年八月一日施行以來，由於社會經濟情況已有相當變遷，為使該法順利擴大適用於各行業、各種工作型態之勞雇關係，前於八十五年十二月二十七日增訂該法第三十條之一及第八十四條之一等條文，並於八十七年五月十三日修正公布第三十條之一。惟隨著近年來僱用型態多樣化之發展，有關工作時間相關規定，仍無法符合社會環境之需求，且八十九年六月二十八日修正公布第三十條以來，各界迭有應在不損及勞工權益並兼顧企業經營之需要原則下，增加勞資雙方工時安排協商空間與彈性之建議。
為使企業人力資源有效運用，提升競爭力，並落實經濟發展諮詢委員會「放寬工時彈性，使人力資源有效運用」及「放寬工時限制，排除企業人力資源運用困擾，促進婦女就業」之共同意見，爰擬具「勞動基準法」部分條文修正草案，計修正五條，其修正要點如下：
一、為使零碎工時集中運用、解決企業排班困難問題，並使平均週工時未超過四十小時之企業，得有較大之工時彈性，明定雇主經工會或勞資會議同意，得在每日及每週工時未違反規定之前提下，將一定期間內之正常工時，依企業及勞工需求，妥為調整。爰增訂八週工時彈性及一年工時彈性規定。（修正條文第三十條）。
二、配合第三十條勞資協商機制之修正，中央主管機關指定之行業，雇主經工會或勞工半數以上同意得變更勞工工作時間之規定，爰修正為經工會或勞資會議同意。（修正條文第三十條之一）
三、簡化延長工時之要件及程序，雇主經工會或勞資會議同意，得延長工作時間。另將兩性勞工延長工作時間之標準一致化，每日正常工時連同延長工時合計不得超過十二小時，延長之工時一個月不得超過四十六小時。（修正條文第三十二條）
四、為追求兩性工作平等，檢討女性勞工夜間工作限制之規定，明定經徵得工會或勞資會議同意，提供必要之安全衛生設施且無大眾運輸工具可資運用時，提供交通工具或安排女工宿舍以及因天災、事變或突發事件必須於該段時間工作之情形者，女工得於夜間工作。惟為落實母性保護，妊娠或哺乳期間之女工仍不得於夜間工作。（修正條文第四十九條）
（註：勞動基準法部分條文修正草案請參閱審查報告所附條文對照表）
本院委員陳其邁等三十九人，基於勞動基準法實施十餘年來，社會環境及產業型態已有大幅度變動，唯該法工時規定限制太嚴，已不敷現狀所需，甚至影響女性勞工就業機會。特提出勞動基準法相關條文修正草案，總計五條，以增加勞資雙方對工時安排及女性夜間工作之協商空間與彈性。是否有當，敬請公決。
說明：
一、勞動基準法實施十餘年來，社會環境及產業型態已有大幅度變動，該法有關工時之規定雖有部份彈性，唯仍有行業、性別及限制區間限制等嚴格規定，致有服務業工時彈性大而製造業工時彈性小、男性可以自由從事夜間工作而女性有嚴格限制等諸多不合時宜之情形。
二、近年來，產業特性更趨多元，加上台灣進入世界貿易組織後，將與各國產業直接競爭，勞資雙方均有放寬勞動基準法有關工時規定之建議。為使勞動基準法能廣泛適用於更多行業及工作型態，並且促進兩性就業機會之均衡，有必要修正現行勞動基準法有關工作時間之規定，適度放寬相關限制。
三、為使企業人力資源有效運用，提升競爭力，並落實經濟發展諮詢委員會「放寬工時彈性，使人力資源有效運用」及「放寬工時限制，排除企業人力資源運用困擾，促進婦女就業」之共同意見，故擬具勞動基準法部份條文修正草案，計修正五條，其修正要點如下：
鑑於法定工時縮短為每二週八十四小時，部份工作日之工作時數將少於八小時，為使事業單位能將該零碎時間集中運用，得有較大之工時彈性，明訂經中央主管機關指定之行業，雇主經工會或勞資會議同意，得在每日及每週工時未違反規定之前提下，將一定期間內之正常工時，依企業及勞工需求，妥為調整，但每日正常工作時間不得超過八小時，每週工作總時數不得超過四十八小時。（修正條文第三十條）
配合第三十條勞資協商機制之修正，中央主管機關指定之行業，雇主經工會或勞工半數以上同意得變更勞工工作時間之規定，爰修正為經工會或勞資會議同意。（修正條文第三十條之一）
簡化延長工時之要件及程序，雇主經工會或勞資會議同意，得延長工作時間。另將兩性勞工延長工作時間之標準一致化，每日正常工時連同延長工時合計不得超過十二小時，延長之工時一個月內不得超過四十六小時。（修正條文第三十二條）
有鑑於部份行業確有女工夜間工作之需求，但又無法符合第三十二條但書之規定，且無法適用第三十條之一之規定，如航空運輸業、大眾傳播業等，爰增訂第三十二條第二項規定，並修正第一項第五款及第三項之規定。（修正條文第三十二條）
為追求兩性工作平等，檢討女性勞工夜間工作限制之規定，明訂經徵得工會或勞資會議同意，提供必要之安全衛生設施且無大眾運輸工具可資運用時，提供交通工具或安排女工宿舍以及因天災、事變或突變事件必須於該段時間工作之情形者，女工得於夜間工作。唯為落實母性保護，妊娠或哺乳期間之女工不得於夜間工作。（修正條文第四十九條）
本法第四十九條之女性夜間工作限制雖經彈性開放，但女性勞工自身仍得保有是否於夜間工作之自由選擇權。雇主若惡意強制要求女性勞工於夜間工作，已有本法第七十七條有關違反第四十二條規定之刑罰之適用。因此，針對雇主違反本法第十九條之相關規範時，該犯行應屬一般之業務過失，不宜以刑法處罰之。爰刪除本法第七十七條中有關違反第四十九條規定之刑罰，改於第七十九條增列違反第四十九條之行政處罰。（修正條文第七十七條、第七十九條）
提案人：陳其邁
連署人：邱太三　陳景峻　顏錦福陳金德　邱議瑩　蕭美琴陳建銘　羅志明　王淑慧林志隆　黃政哲　蔡啟芳周清玉　廖本煙　蘇盈貴林育生　陳朝龍　賴清德彭添富　邱永仁　唐碧娥許登宮　賴勁麟　張花冠羅文嘉　蔡煌瑯　王　拓朱星羽　劉俊雄　沈富雄卓榮泰　魏明谷　洪奇昌湯火聖　張清芳　張學舜藍美津　何金松
（註：勞動基準法部分條文修正草案請參閱審查報告所附條文對照表）
本院委員余政道、陳其邁、唐碧娥等三十八人，為部分工時勞工在有關薪資報酬、職訓機會……等方面，較全時工作勞工保障較為不周，為加強部分工時勞工法律上地位之保障，爰擬勞動基準法部分條文修正草案，是否有當？敬請公決。
提案人：余政道　陳其邁　唐碧娥
連署人：盧博基　何敏豪　黃昭順郭玟成　杜文卿　何金松紀國棟　章仁香　楊仁福瓦歷斯．貝林　　徐少萍黃政哲　王昱婷　許舒博陳根德　王雪　周伯倫陳宗義　陳忠信　周慧瑛段宜康　周雅淑　彭添富梁牧養　邱創進　蕭美琴鄭朝明　蔡同榮　江昭儀李明憲　蔡煌瑯　陳朝龍陳學聖 高金素梅 鄭國忠
勞動基準法部分條文修正草案總說明
一、所謂「部分工時勞工」之定義，依據國際勞工組織第一七五號公約所下之定義：「謂『部分工時勞工』者，係指其正常工時較諸相當之全時勞工正常工時為短之受僱人。」而歐聯「部分工時工作架構協約」中亦有類似定義：「謂『部分工時勞工』者，係指其正常工時，以週或以最長至一年的受僱期間之平均工時為短之受僱人。」在我國，根據勞工委員會發布「僱用部分時間工作勞工實施要點」之定義：「謂其工作時間，較該事業單位內之全時勞工工作時間（通常為法定工作時間或企業所定之工作時間），有相當程度縮短之勞工，其縮短之時數，由勞資雙方協商訂定。」
二、根據分析，臺灣地區部分時間工作者占總就業人口之比例，在過去十幾年來一直維持在百分之五點五至百分之八點六之間，與歐美先進國家相比，比例明顯偏低。因部分工時具有彈性運用人力、對雇主而言成本較低、對於無法全日上班者，如已婚婦女或學生能提供另一種選擇的方式……等優點，運用部分工時勞工已經成為世界潮流，荷蘭、挪威、丹麥、英、日等國部分工時勞工占總勞工數比率均已超過二成，美、法、德也已達一成以上，根據統計推算，我國部分工時勞工占總就業人口之比例，在未來數年會呈逐年遞增之趨勢，在本世紀未將達百分之十二至十七之間，而至民國九十四年，此一比例預測將升高至百分之十八至二十五之間，直達英美兩國目前之水準。為強化此類工作者權益之保障，實有在立法上加以規範之必要。
三、我國為因應勞動基準法全面適用，保障部分工時勞工的就業權益並吸引潛在勞動力投入就業市場以及鼓勵國民就業，勞工委員會曾於民國八十一年訂頒「僱用部分時間工作勞工實施要點」，對於工資、例假、休假、請假、產假、資遣、退休、職業災害補償、工作規則等事項加以規範，但因其乃屬行政命令位階，若企業單位違反，並無罰則之規定，在部分工時勞工日漸增加的同時，如何強化部分工時勞工之保障，實在刻不容緩。爰擬勞動基準法部分條文修正草案，在第二項增加部分工時勞工之定義，並增訂第三十條之二，在有關工資、權利義務之規範上，依據國際勞工公約「比例原則」、「禁止歧視原則」及「平等待遇原則」加以規範，對於違反者則處二千元以上、二萬元以下之罰鍰，以維部分工時勞工之權益。
（註：勞動基準法部分條文修正草案請參閱審查報告所附條文對照表）
本院委員龐建國、徐少萍、沈智慧、錢林慧君等四十八人，有鑑於我國加入ＷＴＯ後，因應國際經濟環境快速變化，人力資源調配日趨複雜，既有之勞動工時法規過於僵化，不敷實際狀況所需；同時，勞動基準法中原意為保護女性勞工之夜間工作制度，現今反而成為兩性職場競爭絆腳石，甚至演變成為就業市場變相歧視。爰此，為增進勞資雙方和諧相處，宜放寬工時限制，並修正夜間工作制度以落實女性工作權益之保障，並解決產業人力資源運用之困難，特提出勞動基準法部分條文修正草案。是否有當，敬請公決。
提案人：龐建國　徐少萍　沈智慧錢林慧君
連署人：卓伯源　鍾紹和　周錫瑋朱鳳芝　林進興　李鎮楠賴勁麟　徐中雄　林正二高明見　蔡鈴蘭　陳道明楊麗環　林春德　趙永清黃義交　黃健庭　秦慧珠劉憶如　李桐豪　馮定國李永萍　曹原彰　陳志彬殷乃平　鍾榮吉　郭俊銘謝明源　陳劍松　張秀珍邱太三　湯火聖　陳茂男顏錦福　張花冠　黃宗源鄭美蘭　瓦歷斯．貝林　鄭金玲　林國華　段宜康羅文嘉　卓榮泰　傅崐萁
勞基法部分條文修正草案總說明
一、有鑑於勞動基準法自民國七十三年修正以來，產業變遷急遽，為儘速落實經發會有關「放寬彈性工時，使企業人力資源有效運用」及「放寬女性延長工作限制，排除企業人力資源運用困擾，以促進婦女就業」之共同意見，擬具「勞動基準法部分條文修正草案」，透過彈性工時及放寬女性夜間工作之限制，徹底解決由於現階段勞動基準法令過於僵化，因而產生之零碎工時和排班困難等問題。
二、本案修正條文共計四條，重點如下：
為確定勞資協商對象優先順序，避免工會機制遭弱化，建議修正原條文第三十條第二項為「雇主經工會同意，如無工會者經勞資會議同意」。同時將原來兩週一日的變形工時，修正為一週一日變形工時，每一日工作時數以十小時為限，每週正常工時以四十八小時為度，每二週之正常總工時不得超過八十四小時。此一規定將可配合包括電子業在內的高科技產業，所慣用之四班二輪的排班制度，解決該制度和原條文衝突的困境。（修正條文第三十條第二項）
經勞資協議機制同意，得將八週內正常工時彈性調整，但勞工每日正常工時仍不得超過八小時，每週正常工時以四十八小時為度，八週內之平均工時不超過四十二小時。此一規定可解決包括石化業在內的製造業，所慣用之四班三輪制的排班問題。（新增第三十條第三項）
經勞資協議機制同意，得將一年內正常工時彈性調整，但勞工每日正常工時仍不得超過八小時，每週正常工時以四十八小時為度，一年內之平均工時不超過四十小時。此一規定將可解決產業淡旺季人力需不同的排班問題。（新增第三十條第四項）
為配合勞資協商機制及彈性工時之修正，酌作文字及體例修正。（增修第三十條之一）
簡化延長工時之要件及程序，明訂經工會同意，如無工會者經勞資會議同意，得延長工作時間。另為健全兩性工作平等，將兩性勞工延長工時之差別待遇，予以取消，修正為一致，增進婦女就業。（增修第三十二條）
有鑑於是否同意女性於夜間工作，事涉女性勞工權益，建議應仿照日本現行規定，必須經由女性員工多數同意後，雇主始可讓女性夜間工作，依此修正勞資協商機制為「經工會或女性勞工半數以上」同意，藉以強化女性夜間工作之自主權。另為順應國際潮流，減少婦女就業限制，建議規定雇主如符合照顧女性夜間工作需求，提供完善之安全、衛生、交通運輸以及住宿安排等必要措施後，毋須在行業類別有所限制。但基於保護母性原則，排除妊娠或哺乳期間的女性勞工。（增修第四十九條）
（註：勞動基準法部分條文修正草案請參閱審查報告所附條文對照表）
主席：審查報告已經宣讀完畢，現在請召集委員趙委員永清補充說明。
趙委員永清：（十時九分）主席、各位同仁。勞動基準法的修訂是當前非常急迫的事。立法院於民國八十九年六月修正通過工時調整的修正案，從每週四十八小時改為二週八十四小時，瞬間將每週工時減少了六小時，此舉對企業界衝擊極大，因而增加加班費的支出高達一千七百多億元，引起企業界極大反彈，並紛紛考慮將企業外移，這種現象也愈來愈嚴重的趨勢。
因此我們在經發會中取得朝野「放寬工時彈性、使人力資源有效運用」及「放寬工時限制，排除企業人力資源運用困擾，促進婦女就業」的共同意見，所以今年三月間，行政院就函送勞基法修正草案，而本院龐建國委員、陳其邁委員及余政道委員也提出修正草案，和行政院草案併案審查；在衛生環境委員會朝野委員共同一致努力之下，通過了勞基法的修正案，並經過朝野協商達到共識。
此次修法的主要重點有以下幾點：一、使零碎工時集中運用，讓彈性工時能夠真正落實到企業的排班，解決企業的困境，並明定雇主若要運用彈性工時，必須經過工會同意，沒有工會者則必須經過勞資會議同意實施，以兩週或八週為週期彈性調整工時。二、簡化延長工時之要件及程序，讓男女平權符合實際需求。三、追求兩性工作平等，在完備的安全衛生設施前提下，排除女性勞工在夜間工作時許多不必要的限制。當前女性勞工數量非常多，在社會上也扮演重要的角色，很多情況下，女性勞工仍有需要在夜間工作，例如服務業、交通運輸業都會產生類似的問題，如果按照過去硬性的規定，女性在夜間工作受到禁制，同時違反時還有包含刑罰之罰則，實不符時代所需。我們修正通過勞動基準法部分條文修正草案，請各位同仁支持。謝謝。
主席：本案業經黨團協商完畢，現在宣讀協商結論。
立法院朝野黨團協商結論
法案名稱：勞動基準法部分條文修正草案
協商時間：九十一年六月十日（星期一）上午十一時至十一時四十分
協商地點：本院議場三樓會議室
協商結論：
一、第三十條條文照行政院提案第三十條條文並修正如下：
第四項刪除。
條文中「經工會或勞資會議同意」修正為「雇主經工會同意，如事業單位無工會者，經勞資會議同意」
二、其餘條文照審查會通過條文通過。
三、有關本法罰則應通盤檢討修正部分，請行政院於半年內將修正草案函請本院審議。
主 持 人：趙永清　周清玉
協商代表：蘇盈貴　沈智慧　李鴻鈞龐建國　林進興　劉文雄柯建銘　羅志明　廖本煙王　拓　曾永權　李全教林惠官　侯彩鳳　徐中雄徐少萍　張蔡美　李慶安秦慧珠
增加協商結論四
第三十條第四項　本條第二項及第三項僅適用於經中央主管機關指定之行業。
第三十條之一第二項　依民國八十五年十二月二十七日修正施行前第三條規定適用本法之行業，除第一項第一款之農、林、漁、牧業外，均不適用前項規定。
主 持 人：趙永清　蘇盈貴
協商代表：劉文雄　廖本煙　周清玉王　拓　李鴻鈞　林惠官龐建國　徐少萍　柯建銘張蔡美　侯彩鳳　徐中雄曾永權　李慶安　黃義交林進興　沈智慧　秦慧珠羅志明　李全教
主席：請問院會，對本案協商結論，有無異議？（無）無異議，通過。本案就依照協商結論處理。
現在進行逐條討論，宣讀第二條。
勞動基準法部分條文修正草案併案審查案（二讀）
第二條　本法用辭定義如左：
一、勞工：謂受雇主僱用從工作獲致工資者。
二、雇主：謂僱用勞工之事業主、事業經營之負責人或代表事業主處理有關勞工事務之人。
三、工資：謂勞工因工作而獲得之報酬：包括工資、薪金及按計時、計日、計月、計件以現金或實物等方式給付之獎金、津貼及其他任何名義之經常性給與均屬之。
四、平均工資：謂計算事由發生之當日前六個月內所得工資總額除以該期間之總日數所得之金額。工資按工作日數、時數或論件計算者，其依上述方式計算之平均工資，如少於該期內工資總額除以實際工作日數所得金額百分之六十者，以百分之六十計。
五、事業單位：謂適用本法各業僱用勞工從事工作之機構。
六、勞動契約：謂約定勞雇關係之契約。
主席：第二條維持現行條文。
宣讀第三十條協商條文。
第三十條　勞工每日正常工作時間不得超過八小時，每二週工作總時數不得超過八十四小時。
前項正常工作時間，雇主經工會同意，如事業單位無工會者，經勞資會議同意，得將其二週內二日之正常工作時數，分配於其他工作日。其分配於其他工作日之時數，每日不得超過二小時。但每週工作總時數不得超過四十八小時。
第一項正常工作時間，雇主經工會同意，如事業單位無工會者，經勞資會議同意，得將八週內之正常工作時數加以分配。但每日正常工作時間不得超過八小時，每週工作總時數不得超過四十八小時。
本條第二項及第三項僅適用於經中央主管機關指定之行業。
雇主應置備勞工簽到簿或出勤卡，逐日記載勞工出勤情形。此項簿卡應保存一年。
主席：第三十條照協商條文通過。
宣讀第三十條之一協商條文。
第三十條之一　中央主管機關指定之行業，雇主經工會同意，如事業單位無工會者，經勞資會議同意後，其工作時間得依下列原則變更：
一、四週內正常工作時數分配於其他工作日之時數，每日不得超過二小時，不受前條第二項至第四項規定之限制。
二、當日正常工時達十小時者，其延長之工作時間不得超過二小時。
三、二週內至少有二日之休息，作為例假，不受第三十六條之限制。
四、女性勞工，除妊娠或哺乳期間者外，於夜間工作，不受第四十九條第一項之限制。但雇主應提供必要之安全衛生設施。
依民國八十五年十二月二十七日修正施行前第三條規定適用本法之行業，除第一項第一款之農、林、漁、牧業外，均不適用前項規定。
主席：第三十條之一照協商條文通過。
第三十條之二不予增訂。
宣讀第三十二條。
第三十二條　雇主有使勞工在正常工作時間以外工作之必要者，雇主經工會同意，如事業單位無工會者，經勞資會議同意後，得將工作時間延長之。
前項雇主延長勞工之工作時間連同正常工作時間，一日不得超過十二小時。延長之工作時間，一個月不得超過四十六小時。
因天災、事變或突發事件，雇主有使勞工在正常工作時間以外工作之必要者，得將工作時間延長之。但應於延長開始後二十四小時內通知工會；無工會組織者，應報當地主管機關備查。延長之工作時間，雇主應於事後補給勞工以適當之休息。
在坑內工作之勞工，其工作時間不得延長。但以監視為主之工作，或有前項所定之情形者，不在此限。
主席：第三十二條照審查條文通過。
宣讀第四十九條。
第四十九條　雇主不得使女工於午後十時至翌晨六時之時間內工作，但雇主經工會同意，如事業單位無工會者，經勞資會議同意後，且符合下列各款規定者，不在此限：
一、提供必要之安全衛生設施。
二、無大眾運輸工具可資運用時，提供交通工具或安排女工宿舍。
前項第一款所稱必要之安全衛生設施，其標準由中央主管機關定之。但雇主與受雇者約定之安全衛生設施優於本法者，從其約定。
女工因健康或其他正當理由，不能於午後十時至翌晨六時之時間內工作者，雇主不得強制其工作。
第一項規定，於因天災、事變或突發事件，雇主必須使女工於午後十時至翌晨六時之時間內工作時，不適用之。
第一項但書及前項規定，於妊娠或哺乳期間之女工，不適用之。
主席：第四十九條照審查條文通過。
宣讀第七十七條。
第七十七條　違反第四十二條、第四十四條第二項、第四十五條、第四十七條、第四十八條、第四十九條第三項或第六十四條第一項規定者，處六月以下有期徒刑、拘役或科或併科二萬元以下罰金。
主席：第七十七條照審查條文通過。
宣讀第七十九條。
第七十九條　有下列行為之一者，處二千元以上二萬元以下罰鍰：
一、違反第七條、第九條第一項、第十六條、第十九條、第二十一條第一項、第二十二條、第二十三條、第二十四條、第二十五條、第二十八條第二項、第三十條、第三十二條、第三十四條、第三十五條、第三十六條、第三十七條、第三十八條、第三十九條、第四十條、第四十一條、第四十六條、第四十九條第一項、第五十六條第一項、第五十九條、第六十五條第一項、第六十六條、第六十七條、第六十八條、第七十條或第七十四條第二項規定者。
二、違反主管機關依第二十七條限期給付工資或第三十三條調整工作時間之命令者。
三、違反中央主管機關依第四十三條所定假期或事假以外期間內工資給付之最低標準者。
違反第四十九條第五項規定者，處一萬元以上五萬元以下罰鍰；經處罰鍰仍不改善者，得連續處罰。
主席：第七十九條照審查條文通過。
宣讀第八十六條。
第八十六條　本法自公布日施行。但中華民國八十九年六月二十八日修正公布之第三十條第一項及第二項規定，自中華民國九十年一月一日施行。
主席：第八十六條照審查條文通過。
現在休息二十分鐘，休息過後本案再繼續進行三讀。
休息（十時二十三分）
繼續開會（十一時十六分）
主席：現在繼續進行勞動基準法部分條文修正案的三讀。宣讀。
修正勞動基準法第三十條、第三十條之一、第三十二條、第四十九條、第七十七條、第七十九條及第八十六條條文（三讀）
︱與經過二讀內容同，略︱
主席：三讀條文已宣讀完畢。現有民進黨黨團針對第三十條第二項、第三十條第三項、第三十條第四項，及第四十九條第二項提出文字修正意見。
民進黨黨團所提修正動議：
<table WIDTH="1100" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="175"><col WIDTH="436"><col WIDTH="470"><tr><td COLSPAN="3" WIDTH="1094" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: none; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.85cm; margin-top: 0.19cm"><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">勞動基準法部分條文修正草案條文仍需文字修正部分：</font></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="175" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">條次</p></td><td WIDTH="436" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">修正部分</p></td><td WIDTH="470" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">修正理由</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="175" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">第三十條第二項</p></td><td WIDTH="436" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">……雇主經工會同意，如事業單位無工會者，經勞資會議同意<u>後</u>，……</p></td><td WIDTH="470" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">修正與第三十條之一、第三十二條及第四十九條用語一致。</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="175" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">第三十條第三項</p></td><td WIDTH="436" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">……雇主經工會同意，如事業單位無工會者，經勞資會議同意<u>後</u>，……</p></td><td WIDTH="470" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">修正與第三十條之一、第三十二條及第四十九條用語一致。</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="175" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">第三十條第四項</p></td><td WIDTH="436" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><u>（本條）</u>第二項及第三項僅適用於經中央主管機關指定之行業。</p></td><td WIDTH="470" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">「本條」二字為贅語，爰予刪除。</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="175" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">第四十九條第二項</p></td><td WIDTH="436" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">……但雇主與<u>勞工</u>（受雇者）約定之安全衛生設施優於本法者，……</p></td><td WIDTH="470" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">將第二項中之「受雇者」修正為「勞工」，使本法用語一致。</p></td></tr></table>
民主進步黨立法院黨團　趙永清
主席：民進黨黨團有下列文字修正：
第三十條第二項中「雇主經工會同意，如事業單位無工會者，經勞資會議同意」之後加一「後」字，請問院會，有無異議？（無）無異議，修正通過。
第三十條第三項也同樣在「同意」之後加一「後」字，請問院會，有無異議？（無）無異議，修正通過。
第三十條第四項首句中「（本條）」刪除，因為「本條」二字是贅語，請問院會，有無異議？（無）無異議，修正通過。
第四十九條第二項中之「受雇者」改為「勞工」，請問院會，有無異議？（無）無異議，修正通過。
請問院會，對本案還有無其他文字修正？（無）無其他文字修正意見。
本案決議：「勞動基準法第三十條、第三十條之一、第三十二條、第四十九條、第七十七條、第七十九條及第八十六條條文修正通過。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
繼續處理附帶決議。
附帶決議：
有關本法罰則應通盤檢討修正部分，請行政院於半年內將修正草案函請本院審議。
主席：請問院會，對本項附帶決議，有無異議？（無）無異議，通過。
本法完成立法程序之後，有委員登記要求發言，每位委員發言二分鐘。
請徐委員少萍發言。
徐委員少萍：（十一時三十一分）主席、各位同仁。經發會從去年八月二十六日落幕至今，已經一年三個月了，但是會中「就業組」、「兩岸組」、「財金組」、「產業組」等各組所達成三百多項的共識意見，其中有關修法部分還有很多尚未落實，這不但是行政部門要負責任，也是本院朝野各黨要繼續努力的。
今天很高興可以看到「勞基法部分條文修正草案」能三讀通過，這是衛環委員會每個委員及全院委員的關心，通過的法案中有兩項重點：一方面是放寬工時彈性，使企業人力資源有效運用；另一方面是放寬工時的限制，排除企業人力資源運用的困擾，促進婦女就業。特別是第四十九條對於女性夜間工時限制的修正，放寬女性工時限制，可以避免女性在就業市場上失去其競爭力，提升女性勞動參與率。我們知道現代社會中有許多行業真正需要在夜間工作，例如大眾傳播、金融期貨、航空運輸業等，故該法修正通過後可以讓他們適法地工作。
當然，放寬工時限制並不是獨厚雇主，也不是要讓雇主為所欲為，而是要保障勞工就業權益，達成充分就業的目的，基於此，我們建議勞委會一定要加強勞動檢查。尤其是女性夜間工作部分，往後雇主若有違反與惡意強迫女性夜間工作者會遭受處罰，為了改善女性的工作環境與勞動條件，本席要再次呼籲勞委會特別加強對雇主的勞動檢查。謝謝！
主席：請趙委員永清發言。
趙委員永清：（十一時三十四分）主席、各位同仁。本席在此要特別感謝很多委員提出版本併案審查，包括龐建國、陳其邁、余政道等幾位委員都有提出版本，同時參與討論協助推動立法。在審查及後續的朝野協商過程中，我們要感謝周清玉、蘇盈貴等二位委員共同主持協商，以及在座的賴清德委員、張蔡美委員、徐少萍委員及很關心勞工權益的黃昭順委員、侯彩鳳委員、林惠官委員、黃宗源委員與高明見委員等都共同參與協商，讓法案能順利通過，所以我們要特別感謝大家。
除此之外，我們覺得最要緊的是，兩年半以前通過的大幅調降工時案，從四十八小時變成四十二小時，當時因為沒有通過彈性工時與相關配套措施，所以造成企業界嚴重的衝擊。於是我們以補破網的精神來通過本項立法，希望亡羊補牢猶未晚矣！如此不但給企業界更大的空間充分利用勞動資源，為國家的經濟發展貢獻；同時也要加強保障勞工的權益，相關的配套措施之立法包括審查中的大量解雇勞工保護法，我們目前也正在努力當中，希望對勞動朋友能夠有更多的貢獻，在此特別感謝大家，謝謝！
主席：請龐委員建國發言。
龐委員建國：（十一時三十六分）主席、各位同仁。首先恭喜全國的勞工與雇主，因為勞動基準法的修正在這一次通過的條文，對於順應當前我們國家在全球化競爭態勢中提升競爭力應該是有相當助益的。當然，政治本身就是妥協的藝術，勞動基準法的修正尤其是如此。
這一次修正的條文雖然勞方與資方未必都滿意，但是可以接受，這是修法時常常必須掌握的原則。本席相信，這次修正的結果對於勞資雙方來講，可能已經達到不滿意但是可以接受的境界，我們希望此法修正後，勞資雙方能夠根據此法共同營造一個勞資雙贏的關係。
在修法的過程中，我個人要感謝趙永清委員擔任召集人負責協調過程的辛苦，也就是說，能夠有今天的結果趙委員功不可沒，本席在此要給與適度的表揚。當然，我個人也非常感謝很多委員對於本席所提出的修正案內容給予支持，譬如對於勞資協商過程裡，在協商順序上我們認為應該以有工會者優先協商，沒有工會者才透過勞資會議，這一點也獲得委員同仁一致的支持。本席相信，該法修正後還有一些瑕疵，可能要順應將來環境的變遷再做修正，不過，到目前為止，至少我們共同努力的成果是獲得肯定的，期待以後大家一起來努力、打拚。謝謝！
主席：請賴委員清德發言。
賴委員清德：（十一時三十八分）主席、各位同仁。在大家的期盼之下，號稱比修憲還要困難的勞基法部分條文修正案，今天終於三讀修正通過，本席在此要感謝朝野所有關心此法案的委員。
就在眾人聲聲期盼之下，號稱比修憲還困難的勞基法部分條文修正草案終於完成三讀程序，本席要藉此機會指出，這正是立法院與新政府共同拚經濟最好的示範，因為本次修正主要係針對工時彈性調整，以及放寬女性工時限制，對於企業人力資源的有效運用，以及男女平權的理念，都有極正面的發展。
勞基法的訂定乃由工廠法脫胎而來，故原勞基法中，工時的規定僵硬，造成企業排班相當困難。本次修法即針對同意要件將原先的工會及勞工過半同意，改成工會或勞資會議同意，並讓企業得以二週或八週為週期，彈性調整正常工作時間，但不管怎麼調整，為保障勞工最低勞動條件，每週工時總時數仍不得超過四十八小時。
除此之外，本次修正還有一個重點，那就是在男女平權的潮流下，亦將男女勞工每日及每月延長工時之上限一致化，如此一來應可解決許多企業女性員工，例如航空公司夜間排班的問題，以讓企業在安全衛生設備前提下，排除女性夜間工作不必要的限制。當然，為保障妊娠或哺乳期間婦女健康，故還是維持禁止夜間工作的限制。同時立法院也修正違反女性夜間工作規定的處罰，原條文並未區分雇主有無惡意強制女性勞工夜間工作，統統科以刑罰，有違反罪刑法定主義原則之疑慮。本次修法便只針對雇主強制情形處以刑罰，其餘則只科以行政罰，以符合行政刑罰除罪化之趨勢。
因此，本席認為，此次修法，乃同時兼顧提升企業競爭力、勞工權益及立法基本原則之修正，可讓企業人力有效運用，又保障勞工及女性勞工之健康與安全，對勞、資、政三方而言，都是進步和正面的立法。
主席：請張蔡委員美發言。
張蔡委員美：（十一時四十分）主席、各位同仁。勞動基準法部分條文修正草案在朝野委員逐項充分討論後終於在今天完成三讀，本席等甚感欣慰。平心而論，在經濟如此非常不景氣的情形下，如果將勞動條件定得太嚴荷，不但會令企業家深感痛苦，也會讓勞工界朋友在工作已不易找的情況下感到困擾，有鑑於此，本院衛生環境及社會福利委員會非常用心修改勞動基準法，決定於第三十條訂定彈性工時，委由企業家和勞工共同協商他們可以接受的工時。此外，過去為了保護女性員工的安全，明文規定業者不能讓他們在夜間工作，造成醫療院所、記者等必須於夜間工作的業者深受動輒違法的困擾，此次能訂定彈性工時，並順利完成三讀，堪稱非常有代價，謝謝。
主席：現在休息，下午二時三十分繼續開會。
休息（十一時四十三分）
立法院公報　第九十一卷　第七十五期　院會紀錄	49
繼續開會（十四時三十四分）
主席：現在繼續開會。進行討論事項第八案。
八、本院國防、法制兩委員會報告併案審查本院委員李明憲等四十一人擬具「軍人撫卹條例第三條及第五條條文修正草案」及行政院函請審議「軍人撫卹條例修正草案」案。
主席：本案經提本院第五屆第一會期第十六、七次會議報告決定：交國防、法制兩委員會審查。茲接報告，爰於本次會議提出討論。
現在宣讀審查報告。
立法院國防、法制委員會函
受文者：本院議事處
主旨：院會交付併案審查本院委員李明憲等四十一人擬具「軍人撫卹條例第三條及第五條條文修正草案」及行政院函請審議「軍人撫卹條例修正草案」案，業經審查完竣，復請　查照，提報院會公決。
說明：
一、復　貴處九十一年四月八日台立議字第○九一○七○○八四二︱○號及九十一年五月二十三日台立議字第○九一○七○一五五二號函。
二、附審查報告乙份。
併案審查本院委員李明憲等四十一人擬具「軍人撫卹條例第三條及第五條條文修正草案」及行政院函請審議「軍人撫卹條例修正草案」審查報告
壹、本院委員李明憲等四十一人擬具「軍人撫卹條例第三條及第五條條文修正草案」，經本院第五屆第一會期第七次會議決定：「交國防、法制兩委員會審查」；另行政院函請審議「軍人撫卹條例修正草案」，亦經第五屆第一會期第十六次會議決定：「交國防、法制兩委員會，與相關提案併案審查」。本委員會等於民國九十一年六月十九日下午及十一月二十一日舉行兩次聯席會議進行審查，均由召集委員陳忠信擔任主席，除邀請提案委員李明憲及國防部副部長康寧祥、陸軍常務次長陳體端、人力司司長吳達澎率相關人員列席說明修法要旨外，行政院人事行政局並指派主任秘書吳三靈列席備詢。茲將政府代表及提案委員說明依序分別概述如下：
國防部康副部長寧祥說明：
今天國防、法制兩委員會召開聯席會議，審查軍人撫卹條例修正草案，本人自六月一日就職履新，第一次以國防部副部長身分，前來列席報告、備詢，有機會向各位委員先進請教，深感榮幸，還請各位委員日後仍以愛護國防部之心情，多予指導。
本部鑒於軍人執行職務之危險性高於一般公務員，而現行撫卹給與，尤其義務役人員確實太低，遂自八十九年六月起，即開始多次邀集各相關機關，研擬修正軍人撫卹條例草案。由於各相關機關的協助與支持，終於完成，經行政院提請大院審議。此次修正重點有三：
考量低階者撫卹標準過低，有提高之必要，及配合「兵役法」增訂病傷殘廢停役與「陸海空軍軍官士官服役條例修正草案」，增訂「休職」、「留職停薪」等規定，增訂並修正部分條文。
現行軍人撫卹條例施行細則中，諸多涉及軍人及遺族之權利、義務事項，提昇至法律位階規定，以符憲法保障人民權益之本旨。
現行卹滿遺族、傷殘官兵、無依軍眷之照護金及官兵殮葬補助費等發給事項，尚乏法律授權，故於條文中明定授權依據，以符合行政程序法之規定。
以下，有關軍人撫卹條例立法沿革及修正要點，請人力司司長吳達澎中將向各位委員報告。尚請各位委員先進鼎力支持，以使軍人撫卹制度更臻完善與健全，俾保障軍人及其遺族之權益。
國防部人力司司長吳達澎中將說明：
立法沿革
軍人撫卹制度，建立於民國十五年，當時僅以行政命令規範，迄民國三十八年一月七日，制定「軍人撫卹條例」公布施行，歷經五十六年、八十年兩度修正後，復於民國八十五年十月二日完成第三次修正公布，並自八十六年元月一日施行迄今。
修正要點：
本條例修正草案共計四十條，謹將修正重點提報如下：
參考公務人員撫卹法規定，於修正條文增列「公差遇險或罹病以致死亡者」及「於往返營區途中遭遇意外事故或猝發疾病，因而死亡者」為因公死亡之情形。（修正條文第七條）
基於照顧軍中袍澤，並考量撫卹之公平與犯罪被害者感受，除將現行本條例施行細則第十四條第二項規定之「軍人服現役期間自殺致死者，以因病死亡辦理撫卹。」提升至本條例規範外，並明定「因故意殺人後自殺者，不予撫卹。」（修正條文第八條）
為照顧身心障礙，無謀生能力之遺族，爰增訂亡故官兵之子女，雖已成年，但因身心障礙而無謀生能力者，得給卹至原因消滅時止之規定。（修正條文第十三條）
基於撫卹優於退除之原則，增訂服役滿二十年以上，因作戰或因公死亡者，其遺族可依退伍金計算標準，擇領一次撫卹金；另為肯定其為國殉職之精神，明定加發一定基數之一次卹金。（修正條文第十五條）
現行除作戰或因公一等殘人員外之傷殘人員，其撫卹給與偏低，爰適度調增年撫金給付基數。（修正條文第十七條）
現行義務役軍人，最低之撫卹給付標準，係以下士四級計（一、二二七○元），較警察最低之撫卹給付標準之警佐三階三級人員（一七、九八五元）為低，考量軍警一致性，爰將最低給付標準調增為上士二級（一七、九八五元）。（修正條文第二十四條）
現行軍人退撫之基金，係由軍人與政府共同撥繳費用，基於權利義務對等之原則，參考公務人員撫卹法修正草案，將「休職」、「因案停職」、「留職停薪」人員納入撫卹對象，增列志願役官士兵於停役期間發生死亡事故時，得依本條例辦理撫卹。（修正條文第三十五條）
基於照顧袍澤之意旨，增列對於因病傷殘廢停役，尚未達殘等標準者，於停役期間，因停役之原因而致傷殘或死亡時，得發給照護金之規定。（修正條文第三十七條）
現行發給亡故官兵之殮葬費，尚無法源依據。為配合行政程序法規定，明定軍人在營服現役期間死亡者，應給與殮葬補助費。（修正條文第三十八條）
結語
國軍撫卹制度，自民國十五年起創建，迄今已有七十餘年，其精神內涵，即在於國軍官兵發生傷亡事故時，得依其對國家之貢獻，給與其本人或遺族適時適當之照顧，本次本部研提修正案，預期將使國軍官兵撫卹制度更為周延完善，以確達安生慰死之目的。
李委員明憲說明：
軍人傷殘多發生於人生之黃金歲月，約有近九成喪失就業能力，使其家庭經濟陷入困境，其中身為獨子者，其直系血親亦多要靠其撫卹金度日，然目前軍人撫卹條例並未針對傷殘役男之直系血親有任何照顧。因此，本席等為確保義務役傷殘軍人直系血親之基本權益，特提案修訂軍人撫卹條例第三條。
許多傷殘軍人成殘後，經過輔導及家人鼓勵，願意重新出發，回歸社會，其中更有部分傷殘軍人努力向學，參加國家考試而得以進入公家機關就業，此種殘而不廢的精神，相當值得敬佩。然而依目前相關辦法規定，義務役傷殘軍人進入公家機關就業後，必須放棄就養金、贍養金之支領，致許多義務役傷殘軍人對參加國家考試望而卻步，甚至放棄進入公家機關就業的機會，非常可惜，也非常不合理。本席等以為，軍人傷殘撫卹乃軍人為國付出個人健康而應得之權益，不應以任何理由加以剝奪。因此，提案修訂「軍人撫卹條例」第五條。
行政院人事行政局吳主任秘書三靈說明：
本法之修正主要是配合行政程序法之實施，將若干涉及軍人權益事項，提升為法律位階。
本草案在行政院討論階段，是由國防部草擬，再會商各有關機關。在過程中，無論是針對軍職人員、文職人員或其他各類人員，都做了適度衡平考量。因此，希望各位委員能支持行政院所提版本。
貳、與會委員於聽取說明、詢答及大體討論後，咸認為保障軍人及其遺族權益，使軍人撫卹制度更臻完善與健全，本條例實有儘速加以修正之必要；旋進行條文審查，並經協商後，將全案審查完竣。審查結果如下：
一、第一條（適用範圍）照行政院提案通過，維持現行條文。
二、第二條（軍人之定義）、第三條（撫卹金發給規定）、第五條（現行條文第六條，傷亡之種類）、第六條（現行條文第七條，作戰死亡、傷殘之定義）、第七條（現行條文第八條，因公死亡、傷殘之定義）、第八條（現行條文第九條，因病、意外死亡傷殘之定義及排除規定）、第九條（現行條文第十條，傷劇死亡給卹標準），第十一條（現行條文第十三條，死亡撫卹）、第十二條（現行條文第十八條，死亡增發撫卹）、第十三條（現行條文第十四條，給與年限）、第十四條（現行條文第十九條，死亡增給撫卹）、第十五條（一次卹金、年撫金及退休俸半數之擇領）、第十六條（現行條文第十二條，傷殘等級）、第十七條（現行條文第二十條，傷殘撫卹）、第十八條（現行條文第十六條，基數內涵之計算）、第十九條（新增條文，撫卹給與方式）、第二十條（現行條文第二十六條，服役年資之計算）、第二十二條（新增條文，志願役軍人撫卹年資之採計）、第二十五條（現行條文第二十八條，動員、臨時、教育、勤務或點召人員之撫卹）、第二十六條（新增條文，已辦理撫卹者不再議卹）、第二十七條（新增條文，傷亡撫卹之審核）、第二十八條（新增條文，未成年或受禁治產宣告受益人權利之行使）、第二十九條（現行條文第五條，撫卹權之保障）、第三十條（現行條文第二十五條，受益人之權利）、第三十一條（現行條文第二十一條，領受撫卹權之喪失要件）、第三十三條（現行條文第二十三條，領受撫卹權之時效）、第三十四條（新增條文，領受撫卹權之喪失、停止或時效消滅以本人為限）、第三十五條（新增條文，停役期間死亡之撫卹）、第三十六條（新增條文，撫慰金之發給）、第三十八條（新增條文，殮葬補助費之給與）、第三十九條（現行條文第三十條，施行細則）、第四十條（現行條文第三十一條，施行日），均照行政院提案通過。
三、第四條（領受撫卹金之遺族順序），除參考民法第一千一百三十八條有關遺產法定繼承人之順序，將第一款未再婚寡媳及鰥婿領受撫卹金之順序，改列於父母、未再婚配偶及子女之後，與第二款祖父母及孫子女相同外；餘照行政院提案通過。
四、第十條（現行條文第十一條及第二十四條合併，失蹤人員之撫卹及矇領之處罰），除為加強軍方督導之責，增訂對失職人員之懲處外，餘照行政院提案通過。
五、現行條文第十七條（實物代金及生活補助費之加發），為符實際，照行政院提案通過，刪除。
六、第二十一條（新增條文，撫卹金之支付）、第二十三條（新增條文，死亡卹金從優發給）及第二十四條（現行條文第二十七條，義務役、志願役給付標準），除將條文中各項經費之編列機關，由「國防部」修改為「所屬機關」外，餘均照行政院提案通過。
七、第三十二條（現行條文第二十二條，領受撫卹權之停止要件），照行政院提案通過；惟關委員沃暖對本條條文規定經褫奪公權尚未復權之撫卹受益人，被停止其領受撫卹金之權利，認係一罪兩罰，侵害撫卹受益人之權利，當場聲明不同意。
八、第三十七條（現行條文第二十九條，照護金之發給），除配合第二十一條、第二十三條及第二十四條預算編列機關之修正，將第一項照護金之發給機關由「國防部」修改為「所屬機關」，第二項照護金發給辦法由「國防部擬訂」修改為由「國防部會同相關機關擬訂」，文字並酌作修正外，照行政院提案通過。
、聯席會議決議：
一、全案審查完竣，審查結果提報院會。
二、除關委員沃暖對第三十二條聲明不同意外，其餘各條均經無異議或協商通過，本案院會進行二、三讀前，不必交由黨團協商。
三、院會討論本案時，由國防委員會召集委員陳忠信向院會說明。
肆、檢附條文對照表。
<table WIDTH="1059" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="205"><col WIDTH="205"><col WIDTH="205"><col WIDTH="205"><col WIDTH="208"><tbody><tr><td COLSPAN="5" WIDTH="1053" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.79cm; margin-top: 0.19cm"><a NAME="TA77418"></a><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">條文對照表</font></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="205" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">審<hr>查會通過條文</p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">李委員明憲等提案條文</p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">行政院提案條文</p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">現行條文</p></td><td WIDTH="208" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">說明</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第一條　軍人傷亡撫卹，依本條例行之。</p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第一條　軍人傷亡撫卹，依本條例行之。</p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第一條　軍人傷亡撫卹，依本條例行之。</p></td><td WIDTH="208" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">本條未修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會意見：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">本條未修正。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第二條　本條例所稱軍人，指陸、海、空軍現役軍官、士官、士兵。</p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第二條　本條例所稱軍人，指陸、海、空軍現役軍官、士官、士兵。</p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第二條　本條例所稱之軍人，係指陸、海、空軍現役軍官、士官、士兵。</p></td><td WIDTH="208" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">文字酌作修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會意見：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照行政院提案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第三條　軍人傷亡應予撫卹者，除本條例另有規定外，由國防部發給撫卹令及撫卹金。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm; margin-bottom: 0cm">撫卹金發給規定如下：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、死亡者：發給死亡撫卹金，以其遺族為受益人。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">二、傷殘者：發給傷殘撫卹金，以其本人為受益人。</p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第三條　（撫卹金發給規定）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm; margin-bottom: 0cm">軍人傷亡應予撫卹者，由國防部發給撫卹令及撫卹金。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm; margin-bottom: 0cm">撫卹金發給規定如左：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、死亡者：發給死亡撫卹金，以其遺族為受益人。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">二、傷殘者：發給傷殘撫卹金，以其本人為受益人，其本人身亡後，以其遺族為受益人，並依第十四條規定辦理。</p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第三條　軍人傷亡應予撫卹者，除本條例另有規定外，由國防部發給撫卹令及撫卹金。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm; margin-bottom: 0cm">撫卹金發給規定如下：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、死亡者：發給死亡撫卹金，以其遺族為受益人。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">二、傷殘者：發給傷殘撫卹金，以其本人為受益人。</p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第三條　軍人傷亡應予撫卹者，由國防部發給撫卹令及撫卹金。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm; margin-bottom: 0cm">撫卹金發給規定如左：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、死亡者：發給死亡撫卹金，以其遺族為受益人。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">二、傷殘者：發給傷殘撫卹金，以其本人為受益人。</p></td><td WIDTH="208" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">李委員明憲等四十一人提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">目前軍人撫卹條例並未針對傷殘役男之直系血親有任何照顧。因此，修訂第三條，以確保義務役傷殘軍人直系血親之基本權益。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、查軍人傷亡應予撫卹者，依修正條文第十七條第四項規定，第一項第一款第四目、第二款第四目、第三款第三目、第四目人員，不發撫卹令，又同條第二項人員支領贍養金者，不發撫卹金，並非均發撫卹令及撫卹金，爰修正現行條文第一項，俾使明確。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、配合現行立法體例，將現行條文第二項序言「如左」修正為「如下」。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會意見：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照行政院提案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第四條　領受撫卹金之遺族，依下列順序定之：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、父母、配偶、子女。但配偶以未再婚者為限。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、祖父母、孫子女、寡媳及鰥婿。但寡媳及鰥婿以未再婚者為限。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、兄弟姊妹，以未成年或已成年因身心障礙而無謀生能力者為限。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、配偶之父母、配偶之祖父母，以無人扶養者為限。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm">前項遺族，同一順序有數人無法協議時，其撫卹金應平均領受；因拋棄或法定事由喪失領受權時，由其餘遺族領受之。</p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第四條　　領受撫卹金之遺族，依下列順序定之：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、父母、配偶、子女、寡媳及鰥婿。但配偶、寡媳及鰥婿以未再婚者為限。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、祖父母及孫子女。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、兄弟姊妹，以未成年或已成年因身心障礙而無謀生能力者為限。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、配偶之父母、配偶之祖父母，以無人扶養者為限。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm">前項遺族，同一順序有數人無法協議時，其撫卹金應平均領受；因拋棄或法定事由喪失領受權時，由其餘遺族領受之。</p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第四條　領受撫卹金之遺族，依左列順序定之：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、父母、配偶、子女及寡媳。但配偶及寡媳以未再婚者為限。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、祖父母及孫子女。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、兄弟姊妹以未成年或已成年而不能謀生者為限。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、配偶之父母、配偶之祖父母，以無人扶養者為限。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm">前項遺族，同一順序有數人無法協議時，其撫卹金應平均領受；因拋棄或法定事由喪失撫卹權利時，由其餘遺族領受之。</p></td><td WIDTH="208" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、配合現行立法體例，將現行條文第一項序言「左列」改為「下列」。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、基於男女平權考量，於現行條文第一項第一款增列「鰥婿」。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、參考公務人員退休法修正草案及公務人員撫卹法修正草案規定，將現行條文第一項第三款所定「已成年而不能謀生者」修正為「已成年因身心障礙而無謀生能力者」，以資明確。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、由於撫卹受益人領受撫卹金前，須依法定程序申請。是以，政府給與遺族撫卹金時，實際上賦予遺族之權利包含「申請」權及「領受」權二種，為求明確，爰將現行條文「撫卹權利」修正為「領受權」以資明確。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會意見：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照行政院提案修正通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第五條　傷亡之種類如下：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、作戰死亡。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、因公死亡。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、因病或意外死亡。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、作戰傷殘。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">五、因公傷殘。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">六、因病或意外傷殘。</p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第五條　傷亡之種類如下：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、作戰死亡。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、因公死亡。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、因病或意外死亡。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、作戰傷殘。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">五、因公傷殘。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">六、因病或意外傷殘。</p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第六條　傷亡之種類如左：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、作戰死亡。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、因公死亡。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、因病或意外死亡。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、作戰傷殘。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">五、因公傷殘。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">六、因病或意外傷殘。</p></td><td WIDTH="208" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、配合現行立法體例，將現行條文第一項序言「如左」修正為「如下」。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會意見：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照行政院提案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第六條　有下列情形之一者，為作戰死亡：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、執行作戰任務，因而死亡者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、在敵區服行任務，因而死亡者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、為免被俘或被俘不屈，因而死亡者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、在非常事變中執行任務，因而死亡者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm; margin-bottom: 0cm">前項各款原因所致之傷殘，為作戰傷殘。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm">實兵演習中遭武器、彈藥所致，或因冒險犯難執行任務，遭受暴徒攻擊而死亡或傷殘者，視為作戰死亡或作戰傷殘。</p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第六條　有下列情形之一者，為作戰死亡：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、執行作戰任務，因而死亡者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、在敵區服行任務，因而死亡者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、為免被俘或被俘不屈，因而死亡者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、在非常事變中執行任務，因而死亡者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm; margin-bottom: 0cm">前項各款原因所致之傷殘，為作戰傷殘。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm">實兵演習中遭武器、彈藥所致，或因冒險犯難執行任務，遭受暴徒攻擊而死亡或傷殘者，視為作戰死亡或作戰傷殘。</p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第七條　有左列情形之一者，為作戰死亡：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、執行作戰任務，因而死亡者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、在敵區服行任務，因而死亡者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、為免被俘或被俘不屈，因而死亡者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、在非常事變中執行任務，因而死亡者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm; margin-bottom: 0cm">前項各款原因所致之傷殘，為作戰傷殘。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm">實兵演習中遭武器、彈藥所致，或因冒險犯難執行任務，遭受暴徒攻擊而死亡或傷殘者，視同作戰死亡或作戰傷殘。</p></td><td WIDTH="208" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、配合現行立法體例，將現行條文第一項序言「左列」改為「下列。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、為求明確及配合法律用語，現行條文第三項酌予文字修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會意見：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照行政院提案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第七條　有下列情形之一者，為因公死亡：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、執行公務因而死亡者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、為保衛公共安全或救護公物，因而死亡者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、為救護公共災害，因而死亡者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、在營區內發生意外或猝發疾病，因而死亡者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">五、往返營區途中發生意外或猝發疾病，因而死亡，該意外或疾病與服勤具有因果關係者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">六、公差遇險或罹病以致死亡者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm">前項各款原因所致之傷殘，為因公傷殘。但第四款、第五款因慢性疾病所致之傷殘，不適用之。</p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第七條　有下列情形之一者，為因公死亡：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、執行公務因而死亡者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、為保衛公共安全或救護公物，因而死亡者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、為救護公共災害，因而死亡者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、在營區內發生意外或猝發疾病，因而死亡者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">五、往返營區途中發生意外或猝發疾病，因而死亡，該意外或疾病與服勤具有因果關係者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">六、公差遇險或罹病以致死亡者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm">前項各款原因所致之傷殘，為因公傷殘。但第四款、第五款因慢性疾病所致之傷殘，不適用之。</p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第八條　有左列情形之一者，為因公死亡：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、執行公務因而死亡者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、為保衛公共安全或救護公物，因而死亡者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、為救護公共災害，因而死亡者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、在營區內發生意外，因而死亡者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm">前項各款原因所致之傷殘，為因公傷殘。</p></td><td WIDTH="208" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、配合現行立法體例，將現行條文第一項「左列」修正為「下列」。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、本條例施行細則第十三條規定，營區內猝發疾病而當場死亡者，亦屬因公死亡，為求周延，爰提升法律位階，於修正條文第一項第四款增訂之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、本條例施行細則第十條第二款規定，執行公務死亡，包括「在服勤往返途中，遭遇意外事故或猝發疾病，因而死亡，該事故與服勤具有因果關係者」之情形，惟上開死亡情事與執行公務以致死亡之情形顯然不同，而該項死亡事實既經認定為因公死亡範圍，係屬軍人重大權利事項，爰提升法律位階，於修正條文第一項第五款增訂之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">五、參考公務人員撫卹法第五條第一項第三款規定，增訂修正條文第一項第六款。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">六、現行實務上常有於營區內因病送醫後，雖經診斷為癌症或慢性病者，且該病症與執行公務實無關聯性，但其家屬仍要求以「因公」辦理撫卹之情事，為求實務執行時易於判定，爰於現行條文第二項增訂但書，以資明確。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會意見：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照行政院提案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第八條　軍人服現役期間非因前條第一項情形而患病死亡者，為因病死亡；於營區外非因前條第一項情形遭遇意外事故死亡者，為意外死亡。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm; margin-bottom: 0cm">前項原因所致之傷殘，為因病或意外傷殘。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm"><a NAME="TA4963495"></a>軍人服現役期間自殺致死亡者，以因病死亡辦理撫卹。但因犯罪自殺者，不予撫卹。</p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第八條　軍人服現役期間非因前條第一項情形而患病死亡者，為因病死亡；於營區外非因前條第一項情形遭遇意外事故死亡者，為意外死亡。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm; margin-bottom: 0cm">前項原因所致之傷殘，為因病或意外傷殘。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm">軍人服現役期間自殺致死亡者，以因病死亡辦理撫卹。但因犯罪自殺者，不予撫卹。</p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第九條　軍人於服現役期間患病死亡者，為因病死亡；於營區外非因執行公務遭遇意外事故死亡者，為意外死亡。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm">前項原因所致之傷殘，為因病或意外傷殘。</p></td><td WIDTH="208" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、鑒於修正條文第七條第一項第四款增訂「在營區內猝發疾病，因而死亡者」為因公死亡之規定，與現行條文第一項：「軍人於服現役期間患病死亡者」，為因病死亡之規定恐生矛盾，爰於修正條文第一項增訂排除規定；又修正條文第七條第一項第五款增訂「於往返營區途中，遭遇意外或猝發疾病，因而死亡者」為因公死亡之規定，與現行條文第一項於營區外非因執行公務遭遇意外事故死亡者，為意外死亡之規定恐生矛盾，爰於修正條文第一項增訂排除規定，以資明確。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、查八十六年一月一日施行之本條例施行細則第十四條第二項規定「軍人服現役期間自殺致死者，以因病死亡辦理撫卹。」，後因考量部隊因環境特性，偶有官兵因情緒因素，持武器殺害同袍後或犯罪後畏罪自裁之事件，為杜絕是類情事，且考量被殺害同袍家屬之心理，及撫卹之公平性，爰於八十六年四月二十五日修正發布修正條文第十四條第二項，增訂但書規定「因故意殺人後自殺者，不予撫卹。」，上開規定並於同年月二十七日施行；因屬軍人及遺族重大權利事項，爰提升法律位階，移列為修正條文第三項，並酌作文字修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會意見：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照行政院提案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第九條　傷劇死亡之給卹標準如下：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、作戰受傷，三年以內傷發死亡者，比照作戰死亡之標準給卹；逾三年傷發死亡者，比照因公死亡之標準給卹。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、因公受傷，三年以內傷發死亡者，比照因公死亡之標準給卹；逾三年傷發死亡者，比照因病死亡之標準給卹。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm; margin-bottom: 0cm">作戰或因公受傷人員，於不具現役軍人身分後，因傷劇死亡，比照前項規定辦理撫卹。但曾領退伍金者，不再發一次卹金；支領退休俸或贍養金者，不再發年撫金。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm">前項人員自不具現役軍人身分之日起，逾五年者，不再議卹。</p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第九條　傷劇死亡之給卹標準如下：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、作戰受傷，三年以內傷發死亡者，比照作戰死亡之標準給卹；逾三年傷發死亡者，比照因公死亡之標準給卹。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、因公受傷，三年以內傷發死亡者，比照因公死亡之標準給卹；逾三年傷發死亡者，比照因病死亡之標準給卹。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm; margin-bottom: 0cm">作戰或因公受傷人員，於不具現役軍人身分後，因傷劇死亡，比照前項規定辦理撫卹。但曾領退伍金者，不再發一次卹金；支領退休俸或贍養金者，不再發年撫金。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm">前項人員自不具現役軍人身分之日起，逾五年者，不再議卹。</p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第十條　傷劇死亡之給卹標準如左：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、作戰受傷，三年以內傷發死亡者，照作戰死亡之標準給卹；逾三年傷發死亡者，照因公死亡之標準給卹。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、因公受傷，三年以內傷發死亡者，照因公死亡之標準給卹；逾三年傷發死亡者，照因病死亡之標準給卹。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm; margin-bottom: 0cm">作戰或因公受傷人員，退伍除役後，因傷劇死亡，比照前項規定辦理撫卹。但曾領退伍金者，不再發一次卹金；支領退休俸或贍養金者，不再發年撫金。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm">前項人員自退伍除役之日起，逾五年者，不再議卹。但曾核定殘等有案，且持續醫療者，不在此限。</p></td><td WIDTH="208" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、配合現行立法體例，將現行條文第一項序言「如左」修正為「如下」。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、查現行條文第一項規定，因作戰或因公受傷人員，於三年內或逾三年傷發殞命，得分以「作戰死亡」、「因公死亡」、「因病死亡」辦理撫卹，第二項規定是類人員退伍除役後，亦得比照辦理，第三項復規定，退伍除役後逾五年者不在此限；此一規定原即對作戰、因公傷殘人員，配合現行醫學技術之進步，於一定期限內作從優辦理撫卹之規定，惟現行條文第三項但書規定：「曾核定殘等有案，且持續醫療者，不在此限」，將致使作戰、因公傷殘人員除於殘等確定當時得領受傷殘撫卹金外，若當時未依其殘等辦理退伍，至其退伍時尚可領取退伍金或退休俸，而其退伍後持續就醫，則無論於何時亡故，均將再依本條文之規定，得以領取因公或因病死亡之一次卹金或年撫金，且若其係為支領退休俸之人員，其遺族尚可再依陸海空軍軍官士官服役條例選擇支領退休俸半數，亦即作戰或因公傷殘人員，除於檢定成殘當時領取傷殘撫卹金，如持續至醫院保留就醫紀錄，則無論存活時間長短，均可於死亡時再次領取死亡撫卹金。考量現行實務執行時，認定困難，具爭議性，為求撫卹案件之公平性及穩定性，爰予刪除。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、查現行條文第二項、第三項所定「退伍除役」，指常備兵依法經徵集、召集服現役期滿辦理退伍、解除召集；軍官、士官依「陸海空軍軍官士官服役條例」第十五條、第十六條、第二十一條規定辦理退伍、除役後，不具現役軍人身分而言；惟上開用語，除無法涵蓋有關「停役」所定事項外，亦恐引發常備兵援引「兵役法」第三條第一項：「…，男子至屆滿四十歲之年十二月三十一日除役，…。」及第十六條第一項第二款：「後備役：以現役期滿退伍者服之，至屆滿四十歲除役時止」規定，要求於四十歲之年十二月三十一日起，為修正條文第一項「傷劇殞命」給卹期限及第三項「不再議卹」之起算日期，為求明確，爰將現行條文第二項、第三項所定「退伍除役」，修正為「不具現役軍人身分」。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會意見：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照行政院提案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第十條　作戰或因公失蹤，在地面滿一年、在海上及空中滿六個月，查無下落者，依作戰死亡或因公死亡辦理撫卹。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm; margin-bottom: 0cm">前項以外之失蹤人員，經法院為死亡之宣告者，依意外死亡辦理撫卹。但失蹤人員因案通緝者，不予撫卹。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm"><a NAME="TA3665366"></a>依前二項規定辦理撫卹後，經查明並未死亡者，應撤銷其死亡撫卹令，已發之撫卹金得免追繳。但意圖逃亡或歸後不報，矇領撫卹金者，除追繳外，並依法究辦及懲處失職人員。</p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第十條　作戰或因公失蹤，在地面滿一年、在海上及空中滿六個月，查無下落者，依作戰死亡或因公死亡辦理撫卹。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm; margin-bottom: 0cm">前項以外之失蹤人員，經法院為死亡之宣告者，依意外死亡辦理撫卹。但失蹤人員因案通緝者，不予撫卹。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm">依前二項規定辦理撫卹後，經查明並未死亡者，應撤銷其死亡撫卹令，已發之撫卹金得免追繳。但意圖逃亡或歸後不報，矇領撫卹金者，除追繳外，並依法究辦。</p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第十一條　作戰或因公失蹤，在地面滿一年、在海上及空中滿六個月查無下落者，依作戰死亡或因公死亡辦理撫卹。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm; margin-bottom: 0cm">前項以外之失蹤人員，經法院為死亡之宣告者，依意外死亡辦理撫卹。但失蹤人員經查明有犯罪行為者，不予撫卹。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm; margin-bottom: 0cm">滯留大陸之臺籍國軍撫卹辦法另訂之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第二十四條　依第十一條辦理撫卹經查明並未死亡者，應註銷其死亡撫卹令，已發之撫卹金得免追繳。但意圖逃亡或歸後不報，矇領撫卹金者，除追繳外，並依法究辦。</p></td><td WIDTH="208" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、現行條文第二項所定「經查明有犯罪行為者」，並未明定由何單位查證，及如何查證，為求明確，爰作文字修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、查現行條文第二十四條與本條規定具關連性，爰合併於本條，移列為修正條文第三項，並酌作文字修正，以資明確。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、現行條文第三項與前二項規定事項並無關聯，爰將該項刪除。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會意見：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照行政院提案修正通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第十一條　軍人死亡時，依下列規定給與一次卹金：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、因作戰死亡：服役未滿三十年者以三十年計，給與三十七．五個基數。服役三十年以上者，給與四十一．二五個基數。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、因公死亡：服役未滿十五年者以十五年計，給與二十一．八七五個基數。服役十五年以上者，每增服一年增給○．六二五個基數，最高給與三十四．三七五個基數。未滿一年者，每一個月給與○．○五二個基數，未滿一個月者，以一個月計。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">三、因病或意外死亡：服役未滿十年者以十年計，給與十五個基數。服役十年以上者，每增服一年增給○．五個基數，最高給與二十七．五個基數。未滿一年者，每一個月給與○．○四二個基數，未滿一個月者，以一個月計。</p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第十一條　軍人死亡時，依下列規定給與一次卹金：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、因作戰死亡：服役未滿三十年者以三十年計，給與三十七．五個基數。服役三十年以上者，給與四十一．二五個基數。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、因公死亡：服役未滿十五年者以十五年計，給與二十一．八七五個基數。服役十五年以上者，每增服一年增給○．六二五個基數，最高給與三十四．三七五個基數。未滿一年者，每一個月給與○．○五二個基數，未滿一個月者，以一個月計。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">三、因病或意外死亡：服役未滿十年者以十年計，給與十五個基數。服役十年以上者，每增服一年增給○．五個基數，最高給與二十七．五個基數。未滿一年者，每一個月給與○．○四二個基數，未滿一個月者，以一個月計。</p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第十三條　軍人死亡時，依左列規定給與一次卹金：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、因作戰死亡：服役未滿三十年者以三十年計，給與三十七．五個基數。服役三十年以上者，給與四十一．二五個基數。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、因公死亡：服役未滿十五年者以十五年計，給與二十一．八七五個基數。服役十五年以上者，每增服一年增給○．六二五個基數，最高給與三十四．三七五個基數。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、因病或意外死亡：服役未滿十年者以十年計，給與十五個基數。服役十年以上者，每增服一年增給○．五個基數，最高給與二十七．五個基數。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm">前項死亡軍人之一次卹金，低於依其服役年資計算之應得退伍金時，得依遺族志願，按其應得退伍金之標準，發給一次卹金，而不發年撫金。</p></td><td WIDTH="208" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、配合現行立法體例，將現行條文第一項序言「左列」修正為「下列」。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、本條例施行細則第二十三條第一項規定：「軍人死亡發給之一次卹金，其服役年資尾數未滿六個月者，不計；滿六個月以上者，以一年計。」，因事關軍人及遺族之重大權利，爰提升法律位階，於修正條文第一項第二款、第三款增列有關畸零年資之採計方式及發給基數；然按「陸海空軍軍官士官服役條例」修正草案第二十五條對退除給與畸零年資採計及給與比例之規定，係為：尾數未滿六個月者，給與一個基數，六個月以上，未滿一年者，以一年計。考量退、撫為一體兩面，為求對領取撫卹者之公平性，爰參考「陸海空軍軍官士官服役條例」修正草案第二十五條有關畸零年資之採計方式加以修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、為增加遺族之選擇性，並參考公務人員撫卹法修正草案第六條棈神，將現行條文第二項移併於修正條文第十五條第一項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會意見：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照行政院提案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第十二條　軍人死亡有下列情形之一者，應各增發其一次卹金之基數：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、因作戰或因公執行特殊危險任務死亡者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、凡死事壯烈或著有特殊勳績或身後經明令褒揚者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、曾因作戰或對國防軍事建設著有功績者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm">前項一次卹金增發基數之標準，由行政院定之。</p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第十二條　軍人死亡有下列情形之一者，應各增發其一次卹金之基數：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、因作戰或因公執行特殊危險任務死亡者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、凡死事壯烈或著有特殊勳績或身後經明令褒揚者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、曾因作戰或對國防軍事建設著有功績者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm">前項一次卹金增發基數之標準，由行政院定之。</p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第十八條　軍人死亡有左列情形之一者，應各增發其一次卹金之基數：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、因作戰或因公執行特殊危險任務死亡者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、凡死事壯烈或著有特殊勳績或身後經明令褒揚者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、曾因作戰或對國防軍事建設著有功績者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm">前項一次卹金增發基數之標準，由行政院定之。</p></td><td WIDTH="208" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、修正條文第十一條係規定軍人死亡時發給一次卹金基數之標準，為求一貫性，爰將現行條文有關增發一次卹金基數之規定移列為修正條文第十二條，以求連貫。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、配合現行立法體例，將現行條文第一項序言「左列」修正為「下列」。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會意見：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照行政院提案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第十三條　軍人死亡後，每年給與五個基數之年撫金，給與年限規定如下：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、作戰死亡給與二十年。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、因公死亡給與十五年。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、因病或意外死亡，其服役未滿三年者，給與三年，其服役滿三年者，給與四年，以後每增服役二年，增給一年，不滿二年之年資，按每增加二月增給一月計算，不滿二月者，以二月計；最高以十二年為限。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm; margin-bottom: 0cm">前項第一款、第二款之遺族，為父母或配偶；及第三款之遺族為獨子（女）之父母，或無子（女）之配偶；其年撫金得給與終身。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm; margin-bottom: 0cm">第一項所定年撫金給與年限屆滿，而領卹子女尚未成年者，得繼續給卹至成年；或領卹子女雖已成年但仍在學，且學校教育未中斷，或身心障礙而無謀生能力者，得繼續給卹至取得學士學位或原因消滅時止。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm"><a NAME="TA2077447"></a>中華民國八十六年一月一日本條例修正施行前審定之年撫金，仍依軍人死亡時之原規定辦理。但遺族於領卹期間具有第二項或前項規定之情形，得依原給卹標準給與終身或至遺族成年或取得學士學位或原因消滅時止。</p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第十三條　軍人死亡後，每年給與五個基數之年撫金，給與年限規定如下：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、作戰死亡給與二十年。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、因公死亡給與十五年。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、因病或意外死亡，其服役未滿三年者，給與三年，其服役滿三年者，給與四年，以後每增服役二年，增給一年，不滿二年之年資，按每增加二月增給一月計算，不滿二月者，以二月計；最高以十二年為限。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm; margin-bottom: 0cm">前項第一款、第二款之遺族，為父母或配偶；及第三款之遺族為獨子（女）之父母，或無子（女）之配偶；其年撫金得給與終身。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm; margin-bottom: 0cm">第一項所定年撫金給與年限屆滿，而領卹子女尚未成年者，得繼續給卹至成年；或領卹子女雖已成年但仍在學，且學校教育未中斷，或身心障礙而無謀生能力者，得繼續給卹至取得學士學位或原因消滅時止。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm">中華民國八十六年一月一日本條例修正施行前審定之年撫金，仍依軍人死亡時之原規定辦理。但遺族於領卹期間具有第二項或前項規定之情形，得依原給卹標準給與終身或至遺族成年或取得學士學位或原因消滅時止。</p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第十四條　軍人死亡後，每年給與五個基數之年撫金，給與年限規定如左：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、作戰死亡給與二十年。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、因公死亡給與十五年。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、因病或意外死亡，其服役未滿三年者，給與三年，其服役滿三年者，給與四年，以後每增服役二年，增給一年。但最高以十二年為限。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm; margin-bottom: 0cm">前項第一款、第二款之遺族，為父母或配偶；及第三款之遺族為獨子（女）之父母，或無子（女）之配偶；其年撫金得給與終身。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm">第一項所定年撫金給與年限屆滿，而子女尚未成年者，得繼續給卹至成年；或子女雖已成年但學校教育未中斷者，得繼續給卹至大學畢業為止。</p></td><td WIDTH="208" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、配合現行立法體例，將現行條文第一項序言「如左」修正為「如下」。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、本條例施行細則第二十三條第二項規定：「計算支領年撫金年限時，如有不滿二年之年資，其年撫金按每增加二月增給一月計算，不滿二月者，以二月計。」，事關遺族重大權利事項，爰提升法律位階，於修正條文第一項第三款末段增訂之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、現行條文第三項規定子女雖已成年但學校教育「未中斷者」，得繼續給卹至大學畢業止，為求周延，爰增訂年撫金給與年限屆滿「仍在學」之規定。並參考公務人員撫卹法修正草案第九條規定，將給卹至「大學畢業為止」修正為「取得學士學位時止」，另將「子女」修正為「領卹子女」以資明確。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">五、鑑於修正條文第四條第一項第三款將領卹遺族由「兄弟姊妹以未成年或已成年不能謀生者為限」修正為「兄弟姊妹，以未成年或已成年因身心障礙而無謀生能力者為限」，考量亡故者之兄弟姊妹已成年因身心障礙無謀生能力者尚且列為給卹對象，爰參考公務人員撫卹法修正草案第九條規定，於修正條文第三項增訂子女已成年但因身心障礙而無謀生能力者得給卹至原因消滅時止之規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">六、查本條例施行細則第二十四條規定：「本條例修正施行前死亡之撫卹案仍依原規定辦理。但遺族於領卹期間具有本條例第十四條第二項、第三項規定之情形，得依本條例修正施行前給卹標準給與終身或至遺族成年，或大學畢業為止。」，復查軍人退撫新制實施前，年撫金每年給與六個基數，基數之內涵係以軍人最後在職之月俸額及本人實物代金為準；軍人退撫新制實施後，年撫金每年給與五個基數，基數內涵修正為軍人最後在職時之本俸加一倍為準。因此，軍人退撫新制實施前、後年撫金給與之基數及基數內涵，均有不同之規定，由於事涉軍人及其遺族之重大權利事項，爰將上開規定，提升法律位階，增訂於修正條文第四項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會意見：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照<hr>行政院提案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.52cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.34cm; margin-bottom: 0cm">第<hr>十四條　空勤、潛艦人員，於服行空勤、潛艦任務之際，因作戰或因公死亡，其年撫金每年各增給七個基數。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm">前項人員不再增發第十二條第一項第一款之一次卹金。</p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第十四條　空勤、潛艦人員，於服行空勤、潛艦任務之際，因作戰或因公死亡，其年撫金每年各增給七個基數。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm">前項人員不再增發第十二條第一項第一款之一次卹金。</p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第十九條　空勤、潛艦人員，於服行空勤、潛艦任務之際，因作戰或因公死亡，其年撫金每年各增給七個基數。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm">前項人員不再發給前條第一項第一款之一次卹金。</p></td><td WIDTH="208" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、修正條文第十三條係規定軍人死亡時發給年撫金基數之標準，為求一貫性，爰將現行條文第十九條有關增發年撫金基數之規定，移列為修正條文第十四條。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、配合修正條文條次變更，修正條文第二項爰作文字修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會意見：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照行政院提案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第十五條　軍人死亡後，遺族得於撫卹前，依其志願，放棄依第十一條及第十三條規定請領一次卹金及年撫金，改依每服現役一年，給與一．五個基數之標準，發給一次撫卹金，最高採計三十五年，給與五十三個基數，未滿一年者，每一個月給與○．一二五個基數，未滿一個月者，以一個月計。服役滿二十年人員死亡後，遺族為父母、配偶、未成年或已成年因身心障礙而無謀生能力之子女者，得放棄依第十三條規定請領年撫金，改依陸海空軍軍官士官服役條例之規定，支領退休俸之半數。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm; margin-bottom: 0cm">軍人具有第六條或第七條規定情形者，其遺族依前項規定擇領一次撫卹金時，另加發依第十一條第一款或第二款扣除第三款標準計算而得基數之一次卹金；其具有第十二條規定情形者，並依該條規定增發遺族一次卹金。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm"><a NAME="TA5755121"></a>遺族依第十一條及第十三條規定支領一次卹金及年撫金或依第一項規定擇領一次撫卹金或退休俸半數，應於辦理時審慎決定，經國防部審定並已領取者，不得請求變更。</p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第十五條　軍人死亡後，遺族得於撫卹前，依其志願，放棄依第十一條及第十三條規定請領一次卹金及年撫金，改依每服現役一年，給與一．五個基數之標準，發給一次撫卹金，最高採計三十五年，給與五十三個基數，未滿一年者，每一個月給與○．一二五個基數，未滿一個月者，以一個月計。服役滿二十年人員死亡後，遺族為父母、配偶、未成年或已成年因身心障礙而無謀生能力之子女者，得放棄依第十三條規定請領年撫金，改依陸海空軍軍官士官服役條例之規定，支領退休俸之半數。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm; margin-bottom: 0cm">軍人具有第六條或第七條規定情形者，其遺族依前項規定擇領一次撫卹金時，另加發依第十一條第一款或第二款扣除第三款標準計算而得基數之一次卹金；其具有第十二條規定情形者，並依該條規定增發遺族一次卹金。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm">遺族依第十一條及第十三條規定支領一次卹金及年撫金或依第一項規定擇領一次撫卹金或退休俸半數，應於辦理時審慎決定，經國防部審定並已領取者，不得請求變更。</p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第十五條　服役滿二十年人員死亡後，遺族為父母、配偶、未成年或已成年而不能謀生之子女者，得於撫卹前，依其志願，放棄支領年撫金，改按陸海空軍軍官士官服役條例之規定，支領退休俸之半數。</p></td><td WIDTH="208" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、為增加遺族之選擇性，現行條文第十三條第二項規定：「前項死亡軍人之一次卹金，低於依其服役年資計算之應得退伍金時，得依遺族志願，按其應得退伍金之標準，發給一次卹金，而不發年撫金。」，為求一致性，並參考公務人員撫卹法修正草案第六條，將該規定精神移併列於修正條文第一項；同時考量現行陸海空軍軍官士官服役條例並無將「一次退伍金」發給遺族之相關規定，故明定遺族得按退伍金之計算方式發給「一次撫卹金」，而放棄依修正條文第十一條及第十三條規定支領一次卹金及年撫金。又因現行支領退休俸人員亡故後，其遺族為父母、配偶、未成年或已成年因殘障而無謀生能力之子女者，仍得選擇支領退休俸之半數，至父母死亡、配偶死亡或再婚、子女成年時止；但子女雖成年，仍在學就讀或殘障而無謀生能力者，得繼續發給至大學畢業或原因消滅時止，為保障是類遺族權益，現行條文明定是類遺族得於撫卹前，依其志願，放棄支領年撫金，改按陸海空軍軍官士官服役條例之規定，支領退休俸之半數。為維護遺族權益，增加其選擇性，將現行條文仍明定於修正條文第一項末段，並配合修正條文第四條第一項第三款將「已成年不能謀生者」修正為「已成年因身心障礙而無謀生能力」，以資明確。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、基於撫卹優於退除之原則，且為照顧遺族生活，爰參考公務人員撫卹法修正草案第六條第二項規定，增訂修正第二項，軍人具有第六條或第七條情形者，其遺族依前項規定擇領一次撫卹金時，另加發依第十一條第一項第一款或第二款扣除第三款標準計算而得基數之一次卹金；另考量修正條文第十二條定有因執行危險勤務增發一次卹金之規定，故明定具有該條情形者，並得依該條規定增發遺族一次卹金。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、查本條例施行細則第三十二條第三項規定：「依本條例第十三條第二項及第十五條規定，對於擇領撫卹金種類，應於辦理時由遺族共同審慎決定，經審定並領受後，不得以任何理由請求變更。」為免日後遺族以服喪期間，諸事待理，考慮欠週為由，於撫卹案報經核卹機關核定並領取撫卹金後，申請更改撫卹金種類，為維護行政處分之確定性，並杜爭議，爰將上開規定提升法律位階，增訂於修正條文第四項，並配合修正條文第一項酌作文字修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會意見：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照行政院提案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><a NAME="TA8768790"></a>（刪除）</p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">（刪除）</p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第十七條　軍人亡故時，領有本人實物代金、眷屬實物代金及眷屬生活補助費者，其實物代金及生活補助費，依左列規定加發：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、依第十三條規定給與之一次卹金，每一個基數加發一個月本人實物代金，另並一律加發兩年之眷屬實物代金及眷屬生活補助費。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">二、依第十四條規定給與之年撫金，本人及眷屬實物代金及眷屬生活補助費十足發給。</p></td><td WIDTH="208" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、本條刪除。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、查現役軍人本人之實物代金、眷屬實物代金已於八十四年七月一日配合軍公教薪資結構調整併銷完畢，另眷屬生活補助費亦於八十六年元月一日，每人以三口計算，併入志願役勤務加給支給，現行條文爰配合公務人員撫卹法修正草案予以刪除，以符實際。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會意見：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照行政院提案通過，本條刪除。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第十六條　傷殘等級如下：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、一等殘。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、二等殘。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、三等殘。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、重度機能障礙。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">五、輕度機能障礙。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm; margin-bottom: 0cm">前項殘等區分檢定後，如有增劇或再受傷者，經複檢屬實，得改列殘等。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm; margin-bottom: 0cm">依前項規定申請殘等複檢者，以服現役者為限。但作戰、因公成殘核定有案者，於不具現役軍人身分之日起五年內，因同一原因殘等增劇時，比照前項規定辦理。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm">第一項殘等檢定標準，由國防部定之。</p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第十六條　傷殘等級如下：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、一等殘。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、二等殘。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、三等殘。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、重度機能障礙。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">五、輕度機能障礙。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm; margin-bottom: 0cm">前項殘等區分檢定後，如有增劇或再受傷者，經複檢屬實，得改列殘等。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm; margin-bottom: 0cm">依前項規定申請殘等複檢者，以服現役者為限。但作戰、因公成殘核定有案者，於不具現役軍人身分之日起五年內，因同一原因殘等增劇時，比照前項規定辦理。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm">第一項殘等檢定標準，由國防部定之。</p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第十二條　傷殘等級如左：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、一等殘。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、二等殘。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、三等殘。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、重度機能障礙。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">五、輕度機能障礙。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm; margin-bottom: 0cm">前項殘等區分檢定後，如有增劇或再受傷者，經複檢屬實，得予改列殘等。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm">第一項殘等檢定標準，由國防部定之。</p></td><td WIDTH="208" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、為求一貫，將現行條文第十二條有關傷殘等級之規定移列為本條，以與修正條文第十七條有關傷殘撫卹金之發給標準有所連貫。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、配合現行立法體例，將現行條文第一項序言「如左」改為「如下」。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、考量現行部分作戰、因公傷殘人員於退伍除役後「殘等增劇」，因已不具現役軍人身分，無法重新檢定殘等，爰參考修正條文第九條第三項規定：「前項人員自不具現役軍人身分之日起，逾五年者，不再議卹。」之精神，增訂修正條文第三項規定，於其不具現役軍人身分後五年內，仍在領卹且因同一傷因殘等增劇者，仍得申請重新檢定殘等。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會意見：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照行政院提案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第十七條　因傷成殘後，自核定殘等之日起，依下列規定給與撫卹金：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、作戰傷殘：</p><p STYLE="margin-left: 1.25cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一等殘給與終身，每年給與五個基數。</p><p STYLE="margin-left: 1.25cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二等殘給與十年，每年給與四個基數。</p><p STYLE="margin-left: 1.25cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三等殘給與五年，每年給與三個基數。</p><p STYLE="margin-left: 1.25cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">重度機能障礙一次給與四個基數；輕度機能障礙一次給與三個基數。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、因公傷殘：</p><p STYLE="margin-left: 1.25cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一等殘給與終身，每年給與四個基數。</p><p STYLE="margin-left: 1.25cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二等殘給與十年，每年給與三個基數。</p><p STYLE="margin-left: 1.25cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三等殘給與五年，每年給與二個基數。</p><p STYLE="margin-left: 1.25cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">重度機能障礙一次給與三個基數；輕度機能障礙一次給與二個基數。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、因病或意外傷殘：</p><p STYLE="margin-left: 1.25cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一等殘給與十五年，每年給與三個基數。</p><p STYLE="margin-left: 1.25cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二等殘給與八年，每年給與二個基數。</p><p STYLE="margin-left: 1.25cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三等殘一次給與三個基數。</p><p STYLE="margin-left: 1.25cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">重度機能障礙一次給與二個基數；輕度機能障礙一次給與一個基數。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm; margin-bottom: 0cm">前項傷殘人員依陸海空軍軍官士官服役條例之規定支領贍養金者，僅發傷殘撫卹令，不發撫卹金。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm; margin-bottom: 0cm">空勤、潛艦人員，於服行空勤、潛艦任務之際，因第一項第一款、第二款原因所致傷殘，經核定為三等殘以上者，其年撫金按第一項各款標準增發七個基數。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.68cm">第<hr>一項第一款第四目、第二款第四目、第三款第三目及第四目人員，均不發撫卹令。</p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第十七條　因傷成殘後，自核定殘等之日起，依下列規定給與撫卹金：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、作戰傷殘：</p><p STYLE="margin-left: 1.25cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一等殘給與終身，每年給與五個基數。</p><p STYLE="margin-left: 1.25cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二等殘給與十年，每年給與四個基數。</p><p STYLE="margin-left: 1.25cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三等殘給與五年，每年給與三個基數。</p><p STYLE="margin-left: 1.25cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">重度機能障礙一次給與四個基數；輕度機能障礙一次給與三個基數。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、因公傷殘：</p><p STYLE="margin-left: 1.25cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一等殘給與終身，每年給與四個基數。</p><p STYLE="margin-left: 1.25cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二等殘給與十年，每年給與三個基數。</p><p STYLE="margin-left: 1.25cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三等殘給與五年，每年給與二個基數。</p><p STYLE="margin-left: 1.25cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">重度機能障礙一次給與三個基數；輕度機能障礙一次給與二個基數。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、因病或意外傷殘：</p><p STYLE="margin-left: 1.25cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一等殘給與十五年，每年給與三個基數。</p><p STYLE="margin-left: 1.25cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二等殘給與八年，每年給與二個基數。</p><p STYLE="margin-left: 1.25cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三等殘一次給與三個基數。</p><p STYLE="margin-left: 1.25cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">重度機能障礙一次給與二個基數；輕度機能障礙一次給與一個基數。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm; margin-bottom: 0cm">前項傷殘人員依陸海空軍軍官士官服役條例之規定支領贍養金者，僅發傷殘撫卹令，不發撫卹金。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm; margin-bottom: 0cm">空勤、潛艦人員，於服行空勤、潛艦任務之際，因第一項第一款、第二款原因所致傷殘，經核定為三等殘以上者，其年撫金按第一項各款標準增發七個基數。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm">第一項第一款第四目、第二款第四目、第三款第三目及第四目人員，均不發撫卹令。</p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第二十條　因傷成殘後，自核定殘等之日起，依左列規定給與撫卹金：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、作戰傷殘：</p><p STYLE="margin-left: 1.25cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一等殘給與終身，每年給與五個基數。</p><p STYLE="margin-left: 1.25cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二等殘給與十年，每年給與三個基數。</p><p STYLE="margin-left: 1.25cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三等殘給與五年，每年給與二個基數。</p><p STYLE="margin-left: 1.25cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">重度機能障礙一次給與三個基數；輕度機能障礙一次給與二個基數；均不發傷殘撫卹令。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、因公傷殘：</p><p STYLE="margin-left: 1.25cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一等殘給與終身，每年給與三個基數。</p><p STYLE="margin-left: 1.25cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二等殘給與十年，每年給與二個基數。</p><p STYLE="margin-left: 1.25cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三等殘給與五年，每年給與一個基數。</p><p STYLE="margin-left: 1.25cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">重度機能障礙一次給與二個基數；輕度機能障礙一次給與一個基數；均不發傷殘撫卹令。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、因病傷殘：</p><p STYLE="margin-left: 1.25cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一等殘給與十五年，每年給與三個基數。</p><p STYLE="margin-left: 1.25cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二等殘給與八年，每年給與二個基數。</p><p STYLE="margin-left: 1.25cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三等殘一次給與三個基數，不發傷殘撫卹令。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm">前項傷殘人員依陸海空軍軍官士官服役條例之規定支領贍養金者，僅發傷殘撫卹令，不發撫卹金。</p></td><td WIDTH="208" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、配合現行立法體例，將現行條文第一項序文「左列」修正為「下列」。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、考量現行傷殘人員撫卹給與偏低，爰適度調增各類傷殘撫卹金給付基數。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、現行條文第六條第六款規定「因病或意外傷殘」為傷亡種類之一，惟現行條文第一項第三款僅規範「因病傷殘」之發給年撫卹金標準，另於本條例施行細則第十七條第三項規定：「意外傷殘撫卹金之給與標準，準用本條例第二十條第一項第三款因病傷殘之規定。」，因涉及軍人重大權利事項，爰將「意外傷殘」撫卹金之給與標準，提升法律位階，增訂於修正條文第一項第三款。另於第四目增訂有關重、輕度機能障礙之給卹標準，以資周妥。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">五、查現行條文第十九條第一項規定空勤、潛艦人員，於服行空勤、潛艦任務之際，因作戰或因公死亡，其年撫金每年各增給七個基數。其意旨為照顧是類人員家屬，惟生還而成殘者，更需國家眷顧，因傷殘家庭不但喪失生產主力，尚須有生產力者照顧傷者，影響家計更甚，故增訂修正條文第三項，明定空勤、潛艦人員，於服行空勤、潛艦任務之際，因作戰或因公傷殘，經核定為三等殘以上者，其年撫金每年各增給七個基數，以為照顧。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">六、將現行條文第一項第一款第四目、第二款第四目、第三款第三目、第四目人員，不發撫卹令之規定刪除，另增列修正條文第四項規定，以求統一。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會意見：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照行政院提案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.52cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.34cm"><a NAME="TA7037428"></a>第<img SRC="data:image/gif;base64,R0lGODdhAQABAPAAAAAA/wD//ywAAAAAAQABAIf///8AAAD///8AAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAIBAABBAQAOw==" ALIGN="LEFT" HSPACE="16"><hr>十八條　本條例所定基數內涵之計算，除本條例另有規定外，以軍人最後在職時之本俸加一倍為準。年撫金應隨同在職同階級軍人本俸調整支給之。</p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第十八條　本條例所定基數內涵之計算，<u>除</u>本條例另有規定外，以軍人最後在職時之本俸加一倍為準。年撫金應隨同在職同階級軍人本俸調整支給之。</p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第十六條　本條例所定基數之計算，以現役軍人最後在職時之本俸加一倍為準。年撫金基數應隨同在職同階級軍人本俸調整支給之。</p></td><td WIDTH="208" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、現行條文所稱「本俸加一倍」係為基數之內涵，至於隨同在職同階級軍人本俸調整之給與係「年撫金」，並非「年撫金基數」，為求明確，爰配合公務人員撫卹法第四條作文字修正，以符實際。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、現行條文第二條規定適用本條例對象為現役軍人，而修正條文第三十五條規定外志願役軍官、士官、士兵於停役期間因病或意外發生傷亡事故者，亦得依本條例辦理撫卹，爰將「現役」二字刪除；另修正條文第二十三條規定，追晉（贈）人員，係以追晉（贈）後之官階為基數內涵，故另增列「除本條例另有規定」等字，以避免規範上之衝突。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會意見：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照行政院提案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第十九條　撫卹給與方式如下：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、依本條例規定發給之一次卹金、一次撫卹金及一次給與之傷殘撫卹金，依國防部傷亡通報令記載之死亡或成殘日期當時之標準一次給與。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、依本條例規定發給之第一次年撫金及傷殘撫卹金，自事發次月起，按比例發至當年十二月三十一日止，其後年撫金及傷殘撫卹金以每年一月起，逐年發給至撫卹期滿為止，受益人不得提前或一次請領。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm">依第十條第二項規定辦理死亡撫卹者，其撫卹給與依法院死亡宣告判決確定當月之給與發給之。</p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第十九條　撫卹給與方式如下：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、依本條例規定發給之一次卹金、一次撫卹金及一次給與之傷殘撫卹金，依國防部傷亡通報令記載之死亡或成殘日期當時之標準一次給與。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、依本條例規定發給之第一次年撫金及傷殘撫卹金，自事發次月起，按比例發至當年十二月三十一日止，其後年撫金及傷殘撫卹金以每年一月起，逐年發給至撫卹期滿為止，受益人不得提前或一次請領。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm">依第十條第二項規定辦理死亡撫卹者，其撫卹給與依法院死亡宣告判決確定當月之給與發給之。</p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="208" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、本條新增。</p><p STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、本條原於本條例施行細則第二十七第一項、第二項規定，惟因涉及軍人及遺族重大權利事項，爰予提升法律位階，增訂本條如上。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會意見：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照行政院提案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第二十條　本條例所稱服役年資，除本條例另有規定者外，依陸海空軍軍官士官服役條例及其施行細則所定退伍除役給與規定辦理。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm; margin-bottom: 0cm">軍人在中華民國八十六年一月一日退休撫卹新制（以下簡稱退撫新制）施行前服役，於施行後死亡者，前後服役年資合併計算，並均依退撫新制施行後之規定給卹。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm">本條例修正施行前之撫卹案，仍依修正施行前之規定辦理。</p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第二十條　本條例所稱服役年資，除本條例另有規定者外，依陸海空軍軍官士官服役條例及其施行細則所定退伍除役給與規定辦理。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm; margin-bottom: 0cm">軍人在中華民國八十六年一月一日退休撫卹新制（以下簡稱退撫新制）施行前服役，於施行後死亡者，前後服役年資合併計算，並均依退撫新制施行後之規定給卹。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm">本條例修正施行前之撫卹案，仍依修正施行前之規定辦理。</p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第二十六條　軍人於本條例修正施行之後死亡者，前後服役年資合併計算，並均應依修正後之規定給卹。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm; margin-bottom: 0cm">軍人撫卹金應由政府與軍人共同撥繳費用建立之退休撫卹基金支付之，並由政府負最後支付保證責任。但軍人在本條例修正施行前任職年資應支付之撫卹金，仍由國防部編列預算支付。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm; margin-bottom: 0cm">前項基金之撥繳、管理及運用等事項，依有關法律之規定辦理。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm; margin-bottom: 0cm">第十三條第一項第一款、第二款及第十八條規定加發之一次卹金，第十四條第一項及第十九條規定加發之年撫金，第二十條規定發給之傷殘撫卹金應依繳付基金費用年資之比例，由退撫基金支付，其餘由政府編列預算支付。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm">本條例修正施行前之撫卹案，仍依修正施行前之規定辦理。</p></td><td WIDTH="208" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、軍人依陸海空軍軍官士官服役條例辦理退伍除役時，發給退除給與，若於本條例所定期間亡故，則依本條例發給死亡撫卹給與，「退除給與」與「死亡撫卹給與」原為一體之兩面，且同一人於服役期間不可能同時發生上述兩種事實，為求一致性，故增訂修正條文第一項，明定本條例所稱服役年資，除本條例另有規定者外，依陸海空軍軍官士官服役條例及其施行細則所定退伍除役給與規定辦理。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、現行條文第一項有關年資採計規定，移列為修正條文第二項，並酌作文字修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、現行條文第二項至第四項，係規定撫卹金之支付及基金相關事項，與現行條文第一項及第五項係規定退撫新制實施前後服役年資之併計及退撫新制實施前死亡之撫卹案如何辦理顯有不同，爰將該三項移列增訂於修正條文第二十一條。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">五、現行條文第五項規定係有關退撫新制施行前死亡之撫卹辦理規定，移列為修正條文第三項，文字未修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會意見：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照行政院提案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第二十一條　軍人撫卹金應由政府與軍人共同撥繳費用建立之退休撫卹基金（以下簡稱退撫基金）支付之，並由政府負最後支付保證責任。但依第十一條及第十三條規定發給之一次卹金及年撫金，應依繳費年資占核定給卹年資之比例，由退撫基金支付，其餘由所屬機關編列預算支付；依第九條第二項規定不具現役軍人身分人員發給之年撫金或一次卹金、第十二條規定增發之一次卹金、第十四條規定增發之年撫金、第十五條第二項規定發給之一次卹金、第十七條規定發給之傷殘撫卹金及第二十三條規定增加之撫卹金，仍由所屬機關編列預算支付。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm; margin-bottom: 0cm">前項退撫基金之撥繳、管理及運用等事項，依有關法律之規定辦理。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm"><a NAME="TA8885104"></a>軍人死亡，不合本條例規定辦理撫卹者，軍人之法定繼承人得向核卹機關提出申請，經核卹機關核定後轉請退休撫卹基金管理機關（以下簡稱基金管理機關）發還軍人原繳付之退撫基金費用及以臺灣銀行之存款年利率加計之利息。</p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第二十一條　軍人撫卹金應由政府與軍人共同撥繳費用建立之退休撫卹基金（以下簡稱退撫基金）支付之，並由政府負最後支付保證責任。但依第十一條及第十三條規定發給之一次卹金及年撫金，應依繳費年資占核定給卹年資之比例，由退撫基金支付，其餘由國防部編列預算支付；依第九條第二項規定退伍、除役人員發給之年撫金或一次卹金、第十二條規定增發之一次卹金、第十四條規定增發之年撫金、第十五條第二項規定發給之一次卹金、第十七條規定發給之傷殘撫卹金及第二十三條規定增加之撫卹金，仍由國防部編列預算支付。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm; margin-bottom: 0cm">前項退撫基金之撥繳、管理及運用等事項，依有關法律之規定辦理。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm">軍人死亡，不合本條例規定辦理撫卹者，軍人之法定繼承人得向核卹機關提出申請，經核卹機關核定後轉請退休撫卹基金管理機關（以下簡稱基金管理機關）發還軍人原繳付之退撫基金費用及以臺灣銀行之存款年利率加計之利息。</p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="208" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、本條新增。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、現行條文第二十六條第二項、第四項係軍人撫卹金之支付規定，第三項為規範基金撥繳、管理及運用等相關事項，與第一項年資採計無關，爰予彙整合併，增訂於修正條文第一項及第二項規定；又本條例施行細則第十六條第二項規定：退伍、除役人員發給之年撫金或一次卹金由國防部編列預算支付，因屬軍人及遺族重大權利事項，爰予提升法律位階，合併於修正條文第一項；另現行條文第二十六條第四項規定，依第十八條規定加發之一次卹金、第十九條規定加發之年撫金及第二十條規定發給之傷殘撫卹金，係依繳交基金年資比例由退撫基金及國防部分擔，惟實務上考量計算基金繳交費率時，並未將加發之部分納入計算，且公務人員並無傷殘撫卹事項，是以，現行實務上係由國防部全額編列預算支付，爰配合修正合併於修正條文第一項；另修正條文第十五條第二項規定發給之一次卹金，係基於國防部職權新增給之項目，為符實際，將前述各項所需經費明定由國防部編列預算支付，亦明定於修正條文第一項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、參考公務人員撫卹法修正草案第十六條，於修正條文第三項明定不合撫卹人員，得申請發還其原繳退撫基金費用。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會意見：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照行政院提案修正通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第二十二條　依本條例撫卹之志願役軍人，在退撫新制施行後之服役年資，除本條例另有規定外，應以依規定繳付退撫基金之實際月數計算。未依規定繳付退撫基金之服役年資，或曾經申請發還自繳退撫基金費用，或曾經核給退除給與之服役年資均不得採計。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm; margin-bottom: 0cm">志願役軍人在退撫新制施行後，曾任政務人員、公務人員、公立學校教育人員應繳基金費用之年資，應於轉任志願役軍人時，將其原繳未曾領取之基金費用之本息，移撥退撫基金帳戶，始得併計其服役年資。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm; margin-bottom: 0cm">志願役軍人在退撫新制施行後，曾任依規定得予併計之其他公職、公營事業人員之年資，得於轉任軍人任官之日起三個月內，由服務機關向基金管理機關申請補繳退撫基金費用，逾三個月期限者，另加計遲延利息，始得併計其服役年資。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm">前項應補繳之退撫基金費用，由基金管理機關按其任職年資、等級，對照軍人同期間相同階級繳費標準換算複利終值之總和，由志願役軍人一次繳入退撫基金帳戶。</p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第二十二條　依本條例撫卹之志願役軍人，在退撫新制施行後之服役年資，除本條例另有規定外，應以依規定繳付退撫基金之實際月數計算。未依規定繳付退撫基金之服役年資，或曾經申請發還自繳退撫基金費用，或曾經核給退除給與之服役年資均不得採計。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm; margin-bottom: 0cm">志願役軍人在退撫新制施行後，曾任政務人員、公務人員、公立學校教育人員應繳基金費用之年資，應於轉任志願役軍人時，將其原繳未曾領取之基金費用之本息，移撥退撫基金帳戶，始得併計其服役年資。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm; margin-bottom: 0cm">志願役軍人在退撫新制施行後，曾任依規定得予併計之其他公職、公營事業人員之年資，得於轉任軍人任官之日起三個月內，由服務機關向基金管理機關申請補繳退撫基金費用，逾三個月期限者，另加計遲延利息，始得併計其服役年資。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm">前項應補繳之退撫基金費用，由基金管理機關按其任職年資、等級，對照軍人同期間相同階級繳費標準換算複利終值之總和，由志願役軍人一次繳入退撫基金帳戶。</p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="208" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、本條新增。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、本條例施行細則第二十條所規定軍人撫卹年資採計等事項，事涉軍人及遺族重大權益，爰配合公務人員撫卹法修正草案第十七條規定，提升法律位階，增訂於本條。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、第一項明定年資採計，應以依法繳付退撫基金之實際月數計算，如休職或因案停役人員發生傷亡事故時，其年資則採計至停役生效日止。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、第二項、第三項明定曾任其他公職人員轉任軍人時之年資併計及補繳基金等相關規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">五、第四項明定補繳基金之計算方式。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會意見：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照行政院提案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm"><a NAME="TA1081842"></a>第二十三條　軍人死亡經追晉（贈）官階者，依其追晉（贈）官階議卹，其增加之撫卹金，並由所屬機關編列預算支付之。但原階核卹較優者，從其原階發給卹金。</p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第二十三條　軍人死亡經追晉（贈）官階者，依其追晉（贈）官階議卹，其增加之撫卹金，並由國防部編列預算支付之。但原階核卹較優者，從其原階發給卹金。</p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="208" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、本條新增。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、本條原於本條例施行細則第二十八規定，惟因涉及軍人及遺族重大權利事項，爰提升法律位階，增訂本條。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會意見：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照行政院提案修正通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第二十四條　義務役軍官、士官、士兵撫卹金給付之基數，按志願役同階級人員之標準計算。但本俸未達志願役上士二級標準者，按上士二級之標準計算。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm; margin-bottom: 0cm">前項人員無須自繳基金費用，其於服現役期間傷亡者，所需撫卹經費，由所屬機關編列預算支付之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm">志願役士官、士兵撫卹金給付之基數，本俸未達上士二級者，按上士二級之標準計算。</p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第二十四條　義務役軍官、士官、士兵撫卹金給付之基數，按志願役同階級人員之標準計算。但本俸未達志願役上士二級標準者，按上士二級之標準計算。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm; margin-bottom: 0cm">前項人員無須自繳基金費用，其於服現役期間傷亡者，所需撫卹經費，由國防部編列預算支付之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm">志願役士官、士兵撫卹金給付之基數，本俸未達上士二級者，按上士二級之標準計算。</p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第二十七條　義務役官、士、兵撫卹金給付之基數，按志願役同階級人員之標準計算。但本俸未達志願役下士四級標準者，按下士四級之標準計算。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm; margin-bottom: 0cm">前項人員無須自繳基金費用，其於服現役期間傷亡者，所需撫卹經費，由國防部編列預算支付之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm">志願役士官撫卹金給付之基數，本俸未達下士四級者，按下士四級之標準計算。</p></td><td WIDTH="208" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、鑑於軍人撫卹給與係以基數（每個基數兩個本俸）計算，現行軍人最低給付標準係下士四級（一二、二七○元），而警察最低撫卹給與基數標準約為警佐三階三級人員（一七、九八五元），相較下，軍人低階者撫卹益形偏低，故將現行最低給付標準比照警察人員最低給付標準訂為上士二級（一七、九八五元），以提昇低階人員撫卹給與，並與警察人員衡平。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會意見：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照行政院提案修正通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第二十五條　接受動員、臨時、教育、勤務或點閱召集之人員，於召集入營後傷亡者，依前條規定辦理撫卹。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm">前項人員如係政府機關、公立學校或公營事業機構員工，於死亡時，僅得就其本職或軍人撫卹擇一支領。</p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第二十五條　接受動員、臨時、教育、勤務或點閱召集之人員，於召集入營後傷亡者，依前條規定辦理撫卹。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm">前項人員如係政府機關、公立學校或公營事業機構員工，於死亡時，僅得就其本職或軍人撫卹擇一支領。</p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第二十八條　接受動員、臨時、教育、勤務或點閱召集之人員，於召集入營後傷亡者，依前條規定辦理撫卹。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm">前項人員如係政府機關、公立學校或公營事業機構員工，於死亡時，僅得就其本職或軍人撫卹擇一支領。</p></td><td WIDTH="208" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">條次變更，內容未修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會意見：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照行政院提案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第二十六條　軍職人員發生傷亡，經其他機關依法辦理撫卹，國防部不再議卹。</p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第二十六條　軍職人員發生傷亡，經其他機關依法辦理撫卹，國防部不再議卹。</p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="208" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、本條新增。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、本修正條文規定事項，原於本條例施行細則第二十九條規定，惟因涉及軍人及遺族重大權利事項，爰予提昇法律位階，增訂本條。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會意見：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照行政院提案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第二十七條　傷亡撫卹案之審核，由國防部為之，必要時，並得交由所屬機關發給傷亡通報令。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm">前項傷亡通報令經頒發後，受益人認為核定傷亡種類不符時，得於傷亡通報令收受之翌日起六個月內，向核定機關申請重核。</p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第二十七條　傷亡撫卹案之審核，由國防部為之，必要時，並得交由所屬機關發給傷亡通報令。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm">前項傷亡通報令經頒發後，受益人認為核定傷亡種類不符時，得於傷亡通報令收受之翌日起六個月內，向核定機關申請重核。</p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="208" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、本條新增。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、本條例施行細則第三十二條第一項規定，傷亡撫卹由國防部授權聯勤留守署發布傷亡通報令，該通報令並載有當事人傷亡原因及核定撫卹種類，為保障撫卹受益人之權益，若其對撫卹案審定結果有異議，同意其向國防部申請重核及再重核；因係屬軍人及遺族重大權利事項，爰提升法律位階，增訂本條。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、至依本修正條文第二項規定申請重行審定後，撫卹金之補發方式，鑑於領受一次撫卹金（以死亡日計算給與）或年撫金（自死亡之次月起給與）而有所不同，擬於施行細則規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會意見：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照行政院提案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第二十八條　撫卹受益人未成年或受禁治產之宣告者，其請領撫卹金及行使撫卹權利，應由法定代理人或依法設置之監護人辦理，至撫卹受益人成年或撤銷禁治產宣告時為止。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm">前項未成年之撫卹受益人已婚者，不在此限。</p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第二十八條　撫卹受益人未成年或受禁治產之宣告者，其請領撫卹金及行使撫卹權利，應由法定代理人或依法設置之監護人辦理，至撫卹受益人成年或撤銷禁治產宣告時為止。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm">前項未成年之撫卹受益人已婚者，不在此限。</p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="208" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、本條新增。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、本修正條文規定事項，原於本條例施行細則第二十六規定，惟因涉及軍人及遺族重大權利事項，爰予提升法律位階，增訂本條。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會意見：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照行政院提案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第二十九條　請領撫卹金之權利及未經具領之撫卹金，不得作為扣押、讓與或供擔保之<hr>標的。</p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第五條　（撫卹權之保障）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm">領受撫卹金之權利及未經具領之撫卹金，不得扣押、讓與或供擔保。傷殘軍人得享受之任何權利，不因受益人就職其他公、私機構而中止。</p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第二十九條　請領撫卹金之權利及未經具領之撫卹金，不得作為扣押、讓與或供擔保之標的。</p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第五條　領受撫卹金之權利及未經具領之撫卹金，不得扣押、讓與或供擔保。</p></td><td WIDTH="208" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">李委員明憲等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">目前義務役傷殘軍人參加國家考試而進入公家機關就業，必須放棄就養金、贍養金的支領，相當不合理，因此應明文保障之，蓋軍人傷殘撫卹乃軍人為國付出個人健康而應得之權益，不應以任何理由剝奪之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、由於撫卹受益人領受撫卹金前，須依法定程序申請，是以，政府給與遺族撫卹金時，實際上賦予遺族之權利包含申請權及領受權二種，爰將「領受」之用語修正為「請領」，其餘部分作文字修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會意見：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照行政院提案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.52cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.34cm">第<hr>三十條　撫卹受益人在領受年撫金期間，憑撫卹令得享受之權利，依有關法令之規定辦理。</p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第三十條　撫卹受益人在領受年撫金期間，憑撫卹令得享受之權利，依有關法令之規定辦理。</p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第二十五條　撫卹受益人在領受年撫金期間，憑撫卹令得享受之權利，依有關法令之規定辦理。</p></td><td WIDTH="208" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">條次變更，內容未修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會意見：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照行政院提案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第三十一條　撫卹受益人，具有下列情形之一者，喪失其請領撫卹金之權利：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、喪失中華民國國籍者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、動員戡亂時期終止後，犯內亂罪、外患罪，經判決確定者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、褫奪公權終身者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、死亡者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm"><a NAME="TA9274255"></a>五、死亡者配偶、寡媳或鰥婿再婚者。</p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第三十一條　撫卹受益人，具有下列情形之一者，喪失其請領撫卹金之權利：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、喪失中華民國國籍者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、動員戡亂時期終止後，犯內亂罪、外患罪，經判決確定者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、褫奪公權終身者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、死亡者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">五、死亡者配偶、寡媳或鰥婿再婚者。</p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第二十一條　撫卹受益人，具有左列情形之一者，喪失其領受撫卹金之權利：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、喪失國籍者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、犯內亂外患罪，經判決確定者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、褫奪公權終身者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、死亡者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">五、死亡者配偶或寡媳再婚者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">六、因失蹤受卹，經證明並未死亡者。</p></td><td WIDTH="208" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、配合現行立法體例，將序言「左列」修正為「下列」。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、由於撫卹受益人領受撫卹金前，須依法定程序申請，是以，政府給與遺族撫卹金時，實際上賦予撫卹受益人之權利包含申請權及領受權二種，爰將「領受」之用語修正為「請領」。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、為求明確，爰將現行條文第一款修正為喪失「中華民國」國籍者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">五、配合公務人員撫卹法修正草案第十條第一項第二款修正現行條文第二款，增列「動員戡亂時期終止後」。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">六、配合修正條文第四條第一項第一款於修正條文第五款增列「鰥婿」。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">七、查現行條文係規定「撫卹受益人」喪失其領受撫卹金權利之各項情形，而現行條文第六款所規定喪失請領撫卹金權利者，依現行條文第二十四條之規定，原即不具撫卹受益人身分，爰予刪除。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會意見：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照行政院提案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第三十二條　撫卹受益人經褫奪公權尚未復權者，停止其領受撫卹金之權利，至其原因消滅時恢復。</p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第三十二條　撫卹受益人經褫奪公權尚未復權者，停止其領受撫卹金之權利，至其原因消滅時恢復。</p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第二十二條　撫卹受益人經褫奪公權尚未復權者，停止其領受撫卹金之權利，至其原因消滅時恢復。</p></td><td WIDTH="208" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">條次變更，內容未修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會意見：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">照行政院提案通過。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">（關委員沃暖當場聲明不同意）</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第三十三條　申請撫卹及請領各期撫卹金之權利，自各該請求權可行使時起算，因五年間不行使而消滅。但因不可抗力之事由，致不能行使者，自可行使時起算。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm">前項因不可抗力事由不能請領或續領撫卹金者，除其他法令另有規定者外，得保留其請領及續領撫卹金之權利，並依實際具領時之給與標準發給之。</p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第三十三條　申請撫卹及請領各期撫卹金之權利，自各該請求權可行使時起算，因五年間不行使而消滅。但因不可抗力之事由，致不能行使者，自可行使時起算。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm">前項因不可抗力事由不能請領或續領撫卹金者，除其他法令另有規定者外，得保留其請領及續領撫卹金之權利，並依實際具領時之給與標準發給之。</p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第二十三條　請卹及請領各期撫卹金權利之時效，自請卹或請領事由發生之次月起，經過五年不行使而消滅。但因不可抗力之事由，致不能行使者，其時效中斷；時效中斷者，自中斷之事由終止時，重行起算。</p></td><td WIDTH="208" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、現行條文參照行政程序法及民法之規定，酌作文字修正，並移列為修正條文第一項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、為保障遺族權益，原於本條例施行細則第二十七條第一項第三款規定：「經核定保留卹權，或因特殊事故無法續領時，得依實際具領時之給與標準發給之。」，又第四十一條規定：「遺族居住不能領受撫卹金地區者，得保留其遺族請領撫卹之權利。俟恢復正常後，按申請當時給與發給之。」，惟因涉及軍人及遺眷重大權利事項，爰予合併修正，提升法律位階，增訂於修正條文第二項，但考量臺灣地區與大陸地區人民關係條例第二十六條之一及其施行細則第二十五條之八，對大陸地區保留卹權遺族請領撫卹標準訂有明確規範（五十六年以前之卹案按五十六年之發給標準，五十六年以後之卹案按當事人亡故當時之標準計算），與本修正條文所定依實際具領時之給與標準發給之顯有不同，故明定除其他法令另有規定者外，得保留其請領及續領撫卹金之權利，並依實際具領時之給與標準發給之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會意見：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照行政院提案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第三十四條　前三條所定撫卹權利之喪失、停止或時效消滅，僅以其本人為限，不影響其他遺族權利。</p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第三十四條　前三條所定撫卹權利之喪失、停止或時效消滅，僅以其本人為限，不影響其他遺族權利。</p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="208" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、本條新增。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、本條規定事項，原於本條例施行細則第三十條規定，惟因涉及軍人及遺族重大權利事項，爰提升法律位階，增訂於本條。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會意見：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照行政院提案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm"><a NAME="TA7457219"></a>第三十五條　志願役軍官、士官、士兵於停役期間，因病或意外發生死亡事故者，得依本條例辦理撫卹。</p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第三十五條　志願役軍官、士官、士兵於停役期間，因病或意外發生死亡事故者，得依本條例辦理撫卹。</p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="208" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、本條新增。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、考量退撫新制實施後各項「死亡」撫卹給與，係由軍人與政府共同撥繳費用建立之基金支付，且參考公務人員在現行實務上對「因案停職」或「留職停薪期間」等非在職但仍具公務人員身分之死亡人員，均同意辦理撫卹，並於公務人員撫卹法修正草案第十九條將「休職」、「因案停職」、「留職停薪」人員納入適用對象，而軍人與公務人員不同者，為定有「停役」之規定，雖現行陸海空軍軍官士官服役條例規定停役者不具現役軍人身分，但考量其尚未依法辦理退伍或除役，且退撫基金包涵其個人繳交部分，是以，志願役官士兵於停役期間發生死亡事故時，基於權利義務對等之原則，仍以比照現役人員辦理撫卹為宜，爰配合增訂本條；又考量停役期間不具現役軍人身分，不可能發生「作戰」「因公」等原因之撫卹事故，故明訂志願役軍官、士官、士兵於停役期間因病或意外發生死亡事故者，得依本條例辦理撫卹。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、有關傷殘撫卹給與，係因軍人任務特性而較公務人員為多之撫卹給與項目，公務人員撫卹法並無「傷殘」撫卹項目，且退撫基金，亦不給付傷殘撫卹金，亦即傷殘撫卹金由國防部全額編列預算支付，為基於對傷殘官兵照顧之給付行政。考量現行條例僅對現役軍人辦理撫卹，而停役人員，則完全無領受撫卹金之權利，且基於傷殘撫卹金不似死亡撫卹金係由國防部及個人繳交之基金給付，有權利義務對等之關係，又現行陸海空軍軍官士官服役條例所定停役原因甚多，其中包含「判處徒刑在執行中者」、「因案羈押逾三個月者」、「撤職」等項，該條例修正草案更將「因內亂、外患或貪污罪嫌經起訴者」納入停役原因，查「傷殘撫卹金」原係為照顧國軍官兵於現役期間發生傷殘事故時所為之行政給與，現若配合「死亡撫卹給與」擴及發給停役官兵「傷殘撫卹給與」，仍應考量撫卹之發給精神，及對現役官兵之公平性，若因發給傷殘撫卹給與之人員，後經判決有罪，恐社會大眾難以接受，同時基於不鼓勵官兵犯錯之立場，故停役人員仍維持現行不發給傷殘撫卹之方式。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會意見：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照行政院提案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第三十六條　為照顧臺灣地區光復初期隨國軍赴大陸作戰人員之生活，國防部得發給撫慰金。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm">前項撫慰金發給適用地區、適用對象、發給條件、限制因素、金額標準、申領及作業程序之辦法，由國防部擬訂，報請行政院核定。</p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第三十六條　為照顧臺灣地區光復初期隨國軍赴大陸作戰人員之生活，國防部得發給撫慰金。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm">前項撫慰金發給適用地區、適用對象、發給條件、限制因素、金額標準、申領及作業程序之辦法，由國防部擬訂，報請行政院核定。</p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="208" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、本條新增。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、國防部為照顧滯留大陸地區之臺籍國軍及其眷屬，依現行條文，訂有「臺灣地區光復初期隨國軍赴大陸作戰人員撫慰金發給辦法」。因屬職權命令，為配合行政程序法於九十年一月一日施行，該法第一百五十條規定，法規命令之內容應明定法律授權之依據，並不得逾越法律授權範圍與立法精神，本辦法因涉及人民權益及預算支出，依規定應賦予法源依據，且該辦法尚需持續辦理，爰增訂本條。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會意見：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照行政院提案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第三十七條　具有下列情形之一者，所屬機關得視年度經費，及當事人生活狀況，發給照護金：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、義務役軍官、士官、常備兵自因病停役生效之日起一年內，因其停役之原因經檢定成殘或死亡者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、應召入營或退伍、解召人員還鄉途中發生病傷死亡事故者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、國軍各軍事學校軍費學生發生病傷死亡事故者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、非適用勞動基準法之軍中聘任人員、僱用員工發生病傷死亡事故者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">五、依本條例辦理撫卹之國軍在臺遺族、傷殘人員及經國防部核定有案之無依軍眷。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm"><a NAME="TA7553216"></a>前項各款照護金發給項目、適用地區、適用對象、發給條件、限制因素、金額標準、申領及作業程序之辦法，由國防部會同相關機關擬訂，報請行政院核定。</p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第三十七條　具有下列情形之一者，國防部得視年度經費，及當事人生活狀況，發給照護金：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、義務役軍官、士官、常備兵自因病停役生效之日起一年內，因其停役之原因經檢定成殘或死亡者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、應召入營或退伍、解召人員還鄉途中發生病傷死亡事故者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、國軍各軍事學校軍費學生發生病傷死亡事故者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、非適用勞動基準法之軍中聘任人員、僱用員工發生病傷死亡事故者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">五、依本條例辦理撫卹之國軍在臺遺族、傷殘人員及經國防部核定有案之無依軍眷。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm">前項照護金發給項目、適用地區、適用對象、發給條件、限制因素、金額標準、申領及作業程序之辦法，由國防部擬訂，報請行政院核定。</p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第二十九條　國軍各軍事院校學生及軍中聘任人員、僱用員工之撫卹，由行政院定之。</p></td><td WIDTH="208" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、國防部依現行條文訂有「國軍各軍事院校學生撫卹辦法」及「軍中聘任人員及僱用員工撫卹辦法」，然考量是類人員並不具軍人身分，爰擬以發給照護金方式取代撫卹金；另查實務上部分不具現役軍人身分者，其發生傷亡事故時，雖不宜依本條例辦理撫卹事宜，然基於對袍澤之照顧，仍應予以適度照護；又目前對撫卹期滿之遺族、傷殘人員及無依軍眷，係依照護金發給辦法予以照顧，為配合行政程序法實施，爰於本條增定法源，俾據以辦理，說明如下：</p><p STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">查現行兵役法已將原常備兵因病、傷不堪服役者，自願醫療者停役（依當事人意願）之規定，修正為經鑑定合於常備兵病傷殘廢停役檢定標準者即予以停役（強制停役）。然部分義務役官兵停役時尚未達殘等標準，因停役喪失現役軍人身分而無法於事後補辦撫卹，基於照顧同袍之意旨，爰參考原是類人員得繼續治療至其法定役期期滿之日再辦理留醫一年之規定，於修正條文第一項第一款增訂是類人員因病停役後，於停役生效之日起一年內，因停役之原因而致傷殘或死亡者，得發給照護金之規定。</p><p STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">查應召入營或退伍、解召人員還鄉途中，業不具現役軍人身分，然若發生傷亡事故，基於照顧是類人員之旨意，仍應給與適度之照顧，（國防部六十五年一月九日怗金鈍字第○七九號令訂有「應召入營或退伍解召人員還鄉途中發生病傷死亡事故處理規定」，其中規範應召集入營及退伍、解除召集人員得以辦理撫卹之相關規定），為符法制，爰增訂修正條文第一項第二款，俾據以辦理。</p><p STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">查國防部依現行條文訂有「國軍各軍事院校學生撫卹辦法」，惟配合軍事教育條例之規定，將現行「軍事院校」修正為「軍事學校」；又現行國軍軍事學校招有自費學生，其權利義務與軍費學生不同，故明確規定軍費學生始為本條例適用對象。並將撫卹金改以照護金方式發放，並明定於修正條文第一項第三款。</p><p STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">查國防部依現行條文定有「軍中聘任人員僱用員工撫卹辦法」，惟國軍編制內聘雇人員多數自八十七年七月一日起適用勞基法，渠等撫卹事宜，業依「國軍編制內聘雇人員退休、資遣及撫卹辦法」辦理，現該辦法僅適用於國防部非適用勞基法編制內聘雇人員，爰予修正，並將撫卹金改以照護金方式發放，並明定於修正條文第一項第四款。</p><p STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">現行對於在臺遺族傷殘人員及無依軍眷之照顧，係依「國軍在臺遺族傷殘人員及無依軍眷照護金發給辦法」有關規定辦理，因涉及相關人員權益，爰提升法律位階，增訂於本條第一項第五款。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、第二項明定照護金發給辦法之法律授權。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會意見：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照行政院提案修正通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第三十八條　軍人服現役期間死亡者，應給與殮葬補助費，所需經費由所屬機關編列預算支付；給與標準，由國防部擬訂，報請行政院核定。</p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第三十八條　軍人服現役期間死亡者，應給與殮葬補助費，所需經費由所屬機關編列預算支付；給與標準，由國防部擬訂，報請行政院核定。</p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="208" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、本條新增。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、查國防部現係依「官兵殮葬補助費標準表」發給亡故官兵殮葬費，然並無法源依據。為配合行政程序法，爰參考公務人員撫卹法修正草案第十四條增訂本條，明定給與標準由國防部擬訂，報行政院核定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會意見：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照行政院提案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第三十九條　本條例施行細則，由國防部定之。</p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第三十九條　本條例施行細則，由國防部定之。</p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第三十條　本條例施行細則，由行政院定之。</p></td><td WIDTH="208" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">條次變更，並酌作文字修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會意見：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照行政院提案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第四十條　本條例自公布<hr>日施行。</p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第四十條　本條例自公布日施行。</p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第三十一條　本條例自公布日施行。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm">本條例修正條文施行日期，由行政院以命令定之。</p></td><td WIDTH="208" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">條次變更，並酌作文字修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會意見：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照行政院提案通過。</p></td></tr></tbody></table>
本院委員李明憲、陳杰、盧秀燕、楊瓊瓔等四十一人，為義務役傷殘軍人參加國家考試而進入公家機關就業，必須放棄就養金、贍養金的支領，相當不合理，且其直系親屬亦應有合理之照顧，特修訂「軍人撫卹條例」第三條與第五條，以明文保障之，是否有當，敬請公決。
說明：
一、軍人傷殘多發生於人生的黃金歲月，近九成喪失就業能力，整個家庭陷入困境，若為獨子，其直系血親亦多要靠其撫卹過活，但目前軍人撫卹條例並未針對傷殘役男之直系血親有任何照顧，因此修訂「軍人撫卹條例」第三條，以確保義務役傷殘軍人直系血親的基本權益。
二、許多傷殘軍人成殘後，經過輔導及家人鼓勵，願意重新出發，回歸社會，其中更有部分傷殘軍人努力向學，參加國家考試而進入公家機關就業，這種殘而不廢的精神，相當不容易。然而依目前相關辦法規定，義務役傷殘軍人進入公家機關就業後，必須放棄就養金、贍養金的支領，讓許多義務役傷殘軍人對參加國家考試怯步，甚至因而放棄進入公家機關的機會，非常可惜，也非常不合理。我們以為，軍人傷殘撫卹乃軍人為國付出個人健康而應得之權益，不應以任何理由剝奪之，因此修訂「軍人撫卹條例」第五條，以明文保障之。
提案人：李明憲　陳　杰　盧秀燕楊瓊瓔
連署人：高育仁　李全教　陳學聖林春德　郭添財　林正二曹原彰　邱　毅朱鳳芝　鄭三元　黃宗源羅志明　郭俊銘　邱創進王幸男　邱　彰　朱星羽杜文卿　彭添富　藍美津簡肇棟　郭玟成　陳朝龍陳茂男　林進興　陳道明邱鏡淳　張蔡美　羅世雄陳其邁　李永萍　劉政鴻沈智慧　許淵國　李桐豪張昌財　羅明才
（註：軍人撫卹條例第三條及第五條條文修正草案請參閱審查報告所附條文對照表）
案由：行政院函請審議「軍人撫卹條例修正草案」案。
行政院函
受文者：立法院
主旨：函送「軍人撫卹條例」修正草案，請　查照審議。
說明：
一、「軍人撫卹條例」自民國三十八年一月七日制定公布施行後，歷經三次修正。鑒於現行軍人撫卹條例施行細則中諸多涉及軍人及其遺族之權利、義務事項，需配合行政程序法，予以提升至本條例位階規定；另現行卹滿遺族、傷殘官兵、無依軍眷之照護金及官兵殮葬補助費等發給事項，尚乏法律授權；復為配合八十九年二月二日修正公布之「兵役法」第二十條第一款、第二款有關病傷殘廢停役之規定，及「陸海空軍軍官士官服役條例」修正草案增訂有關「休職」、「留職停薪」等規定；爰擬具「軍人撫卹條例」修正草案，函請貴院審議。
二、經提本（九十一）年四月十日本院第二七八一次會議決議：「通過，送請立法院審議。」
三、檢送「軍人撫卹條例」修正草案條文對照表（含總說明）三份。
院　長　游　錫　堃
軍人撫卹條例修正草案總說明
軍人撫卹條例（以下簡稱本條例）係於三十八年一月七日制定公布施行，歷經三次修正，最後一次於八十五年十月二日修正公布，並自八十六年一月一日施行迄今。鑒於現行軍人撫卹條例施行細則中，諸多涉及軍人及遺族之權利、義務事項，應提昇至本條例位階規定；及現行卹滿遺族、傷殘官兵、無依軍眷之照護金及官兵殮葬補助費等發給事項，尚乏法律授權；另為配合民國八十九年二月二日修正公布之「兵役法」第二十條第一款、第二款有關病傷殘廢停役之規定，及「陸海空軍軍官士官服役條例」修正草案增訂有關「休職」、「留職停薪」等規定。並為使軍人撫卹制度更臻完善與健全，以保障軍人及其遺族之權益，爰擬具本條例修正草案。其修正要點如下：
一、增列「公差遇險或罹病以致死亡者」及「於往返營區途中發生意外或猝發疾病，因而死亡者」為因公死亡之情形。另於營區內因病送醫後死亡，如經診斷為癌症或慢性病，且該病症與執行公務實無關聯者，則非屬因公死亡，爰於修正條文第二項增訂但書，加以排除，以資明確。（修正條文第七條）
二、現行條例施行細則第十四條第二項規定：「軍人服現役期間自殺致死亡者，以因病死亡辦理撫卹。但因故意殺人後自殺者，不予撫卹」，因屬軍人重大權利，爰提昇至本條例。（修正條文第八條）
三、將所定「經查明有犯罪行為者」，不予撫卹，修正為「因案通緝者」，不予撫卹，以資明確。（修正條文第十條）
四、增訂一次卹金之畸零年資採計及給與比例之規定。（修正條文第十一條）
五、鑑於現行條例施行細則第二十四條所定「本條例修正施行前死亡之撫卹案仍依原規定辦理」屬軍人及遺族重大權利事項，爰提昇至本條例；另增訂領卹子女因身心障礙而無謀生能力者，得繼續給卹至原因消滅時止。（修正條文第十三條）
六、為求周延，除維持服役滿二十年人員死亡後，特定之遺族得放棄請領年撫金，改依陸海空軍軍官士官服役條例之規定，支領退休俸之半數；另增訂遺族亦得依其志願，放棄請領一次卹金及年撫金，改依退伍金計算標準發給一次撫卹金之規定，且選擇支領上述一次撫卹金之遺族仍得支領一次卹金及加發一次卹金。又現行條例施行細則有關擇領卹金種類後不得變更之規定，事涉遺族重大權利事項，爰提昇至本條例。（修正條文第十五條）
七、考量現行傷殘人員撫卹給與偏低，爰適度調增各類傷殘撫卹金給付基數，並增列有關重、輕度機能障礙之給卹標準，以調高傷殘人員撫卹給與。另配合有關空勤、潛艦人員，於服行空勤、潛艦任務之際，因作戰或因公死亡人員，每年得增發七個基數之精神，增訂是類人員經核定為三等殘以上者，其年撫金每年亦得各增給七個基數。（修正條文第十七條）
八、有關撫卹給與方式原於現行條例施行細則第二十七條第一項、第二項規定，惟因涉及軍人及遺族重大權利事項，爰予提升至本條例。（修正條文第十九條）
九、為求一致性，增訂本條例所稱服役年資，除本條例另有規定者外，依陸海空軍軍官士官服役條例暨其施行細則所定退伍除役給與規定辦理。（修正條文第二十條）
十、增訂各項撫卹給與由退撫基金或國防部編列預算支應之方式；並增訂不合撫卹人員，得申請發還其原繳退撫基金費用。（修正條文第二十一條）
十一、現行條例施行細則第二十條所規定軍人撫卹年資採計等事項，事涉軍人及遺族重大權益，爰提升至本條例，並增訂補繳基金之計算方式。（修正條文第二十二條）
十二、將現行最低給付標準比照警察人員最低給付標準訂為上士二級，以提升低階人員撫卹給與，並與警察人員衡平。（修正條文第二十四條）
十三、增訂傷亡通報令經頒發後，受益人認為核定傷亡種類不符時，申請重核之規定。（修正條文第二十七條）
十四、現行條例施行細則第二十七條及第四十一條原對遺族保留卹權及發給標準定有明文，因涉及軍人及遺族重大權利事項，爰予合併，並提升至本條例。（修正條文第三十三條）
十五、增訂志願役軍官、士官、士兵於停役期間因病或意外發生死亡事故，得依本條例辦理撫卹。（修正條文第三十五條）
十六、為符實況，增訂為照顧臺灣地區光復初期隨國軍赴大陸作戰人員之生活，國防部得發給撫慰金之規定。（修正條文第三十六條）
十七、將現行「國軍在臺遺族傷殘人員及無依軍眷照護金發給辦法」納入本條例，俾取得法源；並將國軍各軍事院校學生及非適用勞動基準法之軍中聘任人員及僱用員工之撫卹改以照護金方式發給；另將「義務役軍官、士官、常備兵自因病停役生效之日起一年內，因其停役之原因經檢定成殘或死亡者」、「應召入營或退伍、解召人員還鄉途中發生病傷死亡事故者」亦納入照護金發給對象。（修正條文第三十七條）
十八、目前亡故官兵殮葬補助費係依「官兵殮葬補助費標準表」發給，然並無法源依據。為配合行政程序法規定，增訂軍人在營服現役期間死亡者，應給與殮葬補助費。（修正條文第三十八條）
（註：軍人撫卹條例修正草案請參閱審查報告所附條文對照表）
主席：審查報告已宣讀完畢，現在請陳召集委員忠信補充說明。（不在場）陳委員不在場。
因聯席會議中，關委員沃暖對第三十二條聲明不同意，現在請關委員沃暖發言，時間為三分鐘。
關委員沃暖：（十四時三十六分）主席、各位同仁。第三十二條規定，撫卹受益人經褫奪公權尚未復權者，停止其領受撫卹金之權利，至其原因消滅時恢復，對此，本席有一個非常嚴肅的意見。各位都知道，憲法賦予人民平等的權利，所以如果依第三十二條的內容通過，則等於是一罪二罰，因為其他的罪接受制裁，但該有的權利不應因此受到同樣的懲罰。因此，本席堅決反對本條的通過，至於其他部分，本席則無異議。基本上，我們應尊重憲法，任何法律都不可以違背憲法的規定，且人民的這個權利也是他們該有的，不是法律可以加以取代的，他們只是基於親屬、血源關係有領受撫卹金之權利，不能因為他們在別的地方打了別人受到制裁，就取消或是停止他們在這裡的權利。總之，這樣的規定是不合理的。謝謝。
主席：現在進行逐條討論。宣讀本案名稱及第一條。
軍人撫卹條例修正草案併案審查案（二讀）
名稱　軍人撫卹條例
第一條　軍人傷亡撫卹，依本條例行之。
主席：本案名稱及第一條均照審查條文通過。
宣讀第二條。
第二條　本條例所稱軍人，指陸、海、空軍現役軍官、士官、士兵。
主席：第二條照審查條文通過。
宣讀第三條。
第三條　軍人傷亡應予撫卹者，除本條例另有規定外，由國防部發給撫卹令及撫卹金。
撫卹金發給規定如下：
一、死亡者：發給死亡撫卹金，以其遺族為受益人。
二、傷殘者：發給傷殘撫卹金，以其本人為受益人。
主席：第三條照審查條文通過。
宣讀第四條。
第四條　領受撫卹金之遺族，依下列順序定之：
一、父母、配偶、子女。但配偶以未再婚者為限。
二、祖父母、孫子女、寡媳及鰥婿。但寡媳及鰥婿以未再婚者為限。
三、兄弟姊妹，以未成年或已成年因身心障礙而無謀生能力者為限。
四、配偶之父母、配偶之祖父母，以無人扶養者為限。
前項遺族，同一順序有數人無法協議時，其撫卹金應平均領受；因拋棄或法定事由喪失領受權時，由其餘遺族領受之。
主席：第四條照審查條文通過。
宣讀第五條。
第五條　傷亡之種類如下：
一、作戰死亡。
二、因公死亡。
三、因病或意外死亡。
四、作戰傷殘。
五、因公傷殘。
六、因病或意外傷殘。
主席：第五條照審查條文通過。
宣讀第六條。
第六條　有下列情形之一者，為作戰死亡：
一、執行作戰任務，因而死亡者。
二、在敵區服行任務，因而死亡者。
三、為免被俘或被俘不屈，因而死亡者。
四、在非常事變中執行任務，因而死亡者。
前項各款原因所致之傷殘，為作戰傷殘。
實兵演習中遭武器、彈藥所致，或因冒險犯難執行任務，遭受暴徒攻擊而死亡或傷殘者，視為作戰死亡或作戰傷殘。
主席：第六條照審查條文通過。
宣讀第七條。
第七條　有下列情形之一者，為因公死亡：
一、執行公務因而死亡者。
二、為保衛公共安全或救護公物，因而死亡者。
三、為救護公共災害，因而死亡者。
四、在營區內發生意外或猝發疾病，因而死亡者。
五、往返營區途中發生意外或猝發疾病，因而死亡，該意外或疾病與服勤具有因果關係者。
六、公差遇險或罹病以致死亡者。
前項各款原因所致之傷殘，為因公傷殘。但第四款、第五款因慢性疾病所致之傷殘，不適用之。
主席：第七條照審查條文通過。
宣讀第八條。
第八條　軍人服現役期間非因前條第一項情形而患病死亡者，為因病死亡；於營區外非因前條第一項情形遭遇意外事故死亡者，為意外死亡。
前項原因所致之傷殘，為因病或意外傷殘。
軍人服現役期間自殺致死亡者，以因病死亡辦理撫卹。但因犯罪自殺者，不予撫卹。
主席：第八條照審查條文通過。
宣讀第九條。
第九條　傷劇死亡之給卹標準如下：
一、作戰受傷，三年以內傷發死亡者，比照作戰死亡之標準給卹；逾三年傷發死亡者，比照因公死亡之標準給卹。
二、因公受傷，三年以內傷發死亡者，比照因公死亡之標準給卹；逾三年傷發死亡者，比照因病死亡之標準給卹。
作戰或因公受傷人員，於不具現役軍人身分後，因傷劇死亡，比照前項規定辦理撫卹。但曾領退伍金者，不再發一次卹金；支領退休俸或贍養金者，不再發年撫金。
前項人員自不具現役軍人身分之日起，逾五年者，不再議卹。
主席：第九條照審查條文通過。
宣讀第十條。
第十條　作戰或因公失蹤，在地面滿一年、在海上及空中滿六個月，查無下落者，依作戰死亡或因公死亡辦理撫卹。
前項以外之失蹤人員，經法院為死亡之宣告者，依意外死亡辦理撫卹。但失蹤人員因案通緝者，不予撫卹。
依前二項規定辦理撫卹後，經查明並未死亡者，應撤銷其死亡撫卹令，已發之撫卹金得免追繳。但意圖逃亡或歸後不報，矇領撫卹金者，除追繳外，並依法究辦及懲處失職人員。
主席：第十條照審查條文通過。
宣讀第十一條。
第十一條　軍人死亡時，依下列規定給與一次卹金：
一、因作戰死亡：服役未滿三十年者以三十年計，給與三十七．五個基數。服役三十年以上者，給與四十一．二五個基數。
二、因公死亡：服役未滿十五年者以十五年計，給與二十一．八七五個基數。服役十五年以上者，每增服一年增給○．六二五個基數，最高給與三十四．三七五個基數。未滿一年者，每一個月給與○．○五二個基數，未滿一個月者，以一個月計。
三、因病或意外死亡：服役未滿十年者以十年計，給與十五個基數。服役十年以上者，每增服一年增給○．五個基數，最高給與二十七．五個基數。未滿一年者，每一個月給與○．○四二個基數，未滿一個月者，以一個月計。
主席：第十一條照審查條文通過。
宣讀第十二條。
第十二條　軍人死亡有下列情形之一者，應各增發其一次卹金之基數：
一、因作戰或因公執行特殊危險任務死亡者。
二、凡死事壯烈或著有特殊勳績或身後經明令褒揚者。
三、曾因作戰或對國防軍事建設著有功績者。
前項一次卹金增發基數之標準，由行政院定之。
主席：第十二條照審查條文通過。
宣讀第十三條。
第十三條　軍人死亡後，每年給與五個基數之年撫金，給與年限規定如下：
一、作戰死亡給與二十年。
二、因公死亡給與十五年。
三、因病或意外死亡，其服役未滿三年者，給與三年，其服役滿三年者，給與四年，以後每增服役二年，增給一年，不滿二年之年資，按每增加二月增給一月計算，不滿二月者，以二月計；最高以十二年為限。
前項第一款、第二款之遺族，為父母或配偶；及第三款之遺族為獨子（女）之父母，或無子（女）之配偶；其年撫金得給與終身。
第一項所定年撫金給與年限屆滿，而領卹子女尚未成年者，得繼續給卹至成年；或領卹子女雖已成年但仍在學，且學校教育未中斷，或身心障礙而無謀生能力者，得繼續給卹至取得學士學位或原因消滅時止。
中華民國八十六年一月一日本條例修正施行前審定之年撫金，仍依軍人死亡時之原規定辦理。但遺族於領卹期間具有第二項或前項規定之情形，得依原給卹標準給與終身或至遺族成年或取得學士學位或原因消滅時止。
主席：第十三條照審查條文通過。
宣讀第十四條。
第十四條　空勤、潛艦人員，於服行空勤、潛艦任務之際，因作戰或因公死亡，其年撫金每年各增給七個基數。
前項人員不再增發第十二條第一項第一款之一次卹金。
主席：第十四條照審查條文通過。
宣讀第十五條。
第十五條　軍人死亡後，遺族得於撫卹前，依其志願，放棄依第十一條及第十三條規定請領一次卹金及年撫金，改依每服現役一年，給與一．五個基數之標準，發給一次撫卹金，最高採計三十五年，給與五十三個基數，未滿一年者，每一個月給與○．一二五個基數，未滿一個月者，以一個月計。服役滿二十年人員死亡後，遺族為父母、配偶、未成年或已成年因身心障礙而無謀生能力之子女者，得放棄依第十三條規定請領年撫金，改依陸海空軍軍官士官服役條例之規定，支領退休俸之半數。
軍人具有第六條或第七條規定情形者，其遺族依前項規定擇領一次撫卹金時，另加發依第十一條第一款或第二款扣除第三款標準計算而得基數之一次卹金；其具有第十二條規定情形者，並依該條規定增發遺族一次卹金。
遺族依第十一條及第十三條規定支領一次卹金及年撫金或依第一項規定擇領一次撫卹金或退休俸半數，應於辦理時審慎決定，經國防部審定並已領取者，不得請求變更。
主席：第十五條照審查條文通過。
宣讀第十六條。
第十六條　傷殘等級如下：
一、一等殘。
二、二等殘。
三、三等殘。
四、重度機能障礙。
五、輕度機能障礙。
前項殘等區分檢定後，如有增劇或再受傷者，經複檢屬實，得改列殘等。
依前項規定申請殘等複檢者，以服現役者為限。但作戰、因公成殘核定有案者，於不具現役軍人身分之日起五年內，因同一原因殘等增劇時，比照前項規定辦理。
第一項殘等檢定標準，由國防部定之。
主席：第十六條照審查條文通過。
宣讀第十七條。
第十七條　因傷成殘後，自核定殘等之日起，依下列規定給與撫卹金：
一、作戰傷殘：
一等殘給與終身，每年給與五個基數。
二等殘給與十年，每年給與四個基數。
三等殘給與五年，每年給與三個基數。
重度機能障礙一次給與四個基數；輕度機能障礙一次給與三個基數。
二、因公傷殘：
一等殘給與終身，每年給與四個基數。
二等殘給與十年，每年給與三個基數。
三等殘給與五年，每年給與二個基數。
重度機能障礙一次給與三個基數；輕度機能障礙一次給與二個基數。
三、因病或意外傷殘：
一等殘給與十五年，每年給與三個基數。
二等殘給與八年，每年給與二個基數。
三等殘一次給與三個基數。
重度機能障礙一次給與二個基數；輕度機能障礙一次給與一個基數。
前項傷殘人員依陸海空軍軍官士官服役條例之規定支領贍養金者，僅發傷殘撫卹令，不發撫卹金。
空勤、潛艦人員，於服行空勤、潛艦任務之際，因第一項第一款、第二款原因所致傷殘，經核定為三等殘以上者，其年撫金按第一項各款標準增發七個基數。
第一項第一款第四目、第二款第四目、第三款第三目及第四目人員，均不發撫卹令。
主席：第十七條照審查條文通過。
宣讀第十八條。
第十八條　本條例所定基數內涵之計算，除本條例另有規定外，以軍人最後在職時之本俸加一倍為準。年撫金應隨同在職同階級軍人本俸調整支給之。
主席：第十八條照審查條文通過。
宣讀第十九條。
第十九條　撫卹給與方式如下：
一、依本條例規定發給之一次卹金、一次撫卹金及一次給與之傷殘撫卹金，依國防部傷亡通報令記載之死亡或成殘日期當時之標準一次給與。
二、依本條例規定發給之第一次年撫金及傷殘撫卹金，自事發次月起，按比例發至當年十二月三十一日止，其後年撫金及傷殘撫卹金以每年一月起，逐年發給至撫卹期滿為止，受益人不得提前或一次請領。
依第十條第二項規定辦理死亡撫卹者，其撫卹給與依法院死亡宣告判決確定當月之給與發給之。
主席：第十九條照審查條文通過。
宣讀第二十條。
第二十條　本條例所稱服役年資，除本條例另有規定者外，依陸海空軍軍官士官服役條例及其施行細則所定退伍除役給與規定辦理。
軍人在中華民國八十六年一月一日退休撫卹新制（以下簡稱退撫新制）施行前服役，於施行後死亡者，前後服役年資合併計算，並均依退撫新制施行後之規定給卹。
本條例修正施行前之撫卹案，仍依修正施行前之規定辦理。
主席：第二十條照審查條文通過。
宣讀第二十一條。
第二十一條　軍人撫卹金應由政府與軍人共同撥繳費用建立之退休撫卹基金（以下簡稱退撫基金）支付之，並由政府負最後支付保證責任。但依第十一條及第十三條規定發給之一次卹金及年撫金，應依繳費年資占核定給卹年資之比例，由退撫基金支付，其餘由所屬機關編列預算支付；依第九條第二項規定不具現役軍人身分人員發給之年撫金或一次卹金、第十二條規定增發之一次卹金、第十四條規定增發之年撫金、第十五條第二項規定發給之一次卹金、第十七條規定發給之傷殘撫卹金及第二十三條規定增加之撫卹金，仍由所屬機關編列預算支付。
前項退撫基金之撥繳、管理及運用等事項，依有關法律之規定辦理。
軍人死亡，不合本條例規定辦理撫卹者，軍人之法定繼承人得向核卹機關提出申請，經核卹機關核定後轉請退休撫卹基金管理機關（以下簡稱基金管理機關）發還軍人原繳付之退撫基金費用及以臺灣銀行之存款年利率加計之利息。
主席：第二十一條照審查條文通過。
宣讀第二十二條。
第二十二條　依本條例撫卹之志願役軍人，在退撫新制施行後之服役年資，除本條例另有規定外，應以依規定繳付退撫基金之實際月數計算。未依規定繳付退撫基金之服役年資，或曾經申請發還自繳退撫基金費用，或曾經核給退除給與之服役年資均不得採計。
志願役軍人在退撫新制施行後，曾任政務人員、公務人員、公立學校教育人員應繳基金費用之年資，應於轉任志願役軍人時，將其原繳未曾領取之基金費用之本息，移撥退撫基金帳戶，始得併計其服役年資。
志願役軍人在退撫新制施行後，曾任依規定得予併計之其他公職、公營事業人員之年資，得於轉任軍人任官之日起三個月內，由服務機關向基金管理機關申請補繳退撫基金費用，逾三個月期限者，另加計遲延利息，始得併計其服役年資。
前項應補繳之退撫基金費用，由基金管理機關按其任職年資、等級，對照軍人同期間相同階級繳費標準換算複利終值之總和，由志願役軍人一次繳入退撫基金帳戶。
主席：第二十二條照審查條文通過。
宣讀第二十三條。
第二十三條　軍人死亡經追晉（贈）官階者，依其追晉（贈）官階議卹，其增加之撫卹金，並由所屬機關編列預算支付之。但原階核卹較優者，從其原階發給卹金。
主席：第二十三條照審查條文通過。
宣讀第二十四條。
第二十四條　義務役軍官、士官、士兵撫卹金給付之基數，按志願役同階級人員之標準計算。但本俸未達志願役上士二級標準者，按上士二級之標準計算。
前項人員無須自繳基金費用，其於服現役期間傷亡者，所需撫卹經費，由所屬機關編列預算支付之。
志願役士官、士兵撫卹金給付之基數，本俸未達上士二級者，按上士二級之標準計算。
主席：第二十四條照審查條文通過。
宣讀第二十五條。
第二十五條　接受動員、臨時、教育、勤務或點閱召集之人員，於召集入營後傷亡者，依前條規定辦理撫卹。
前項人員如係政府機關、公立學校或公營事業機構員工，於死亡時，僅得就其本職或軍人撫卹擇一支領。
主席：第二十五條照審查條文通過。
宣讀第二十六條。
第二十六條　軍職人員發生傷亡，經其他機關依法辦理撫卹，國防部不再議卹。
主席：第二十六條照審查條文通過。
宣讀第二十七條。
第二十七條　傷亡撫卹案之審核，由國防部為之，必要時，並得交由所屬機關發給傷亡通報令。
前項傷亡通報令經頒發後，受益人認為核定傷亡種類不符時，得於傷亡通報令收受之翌日起六個月內，向核定機關申請重核。
主席：第二十七條照審查條文通過。
宣讀第二十八條。
第二十八條　撫卹受益人未成年或受禁治產之宣告者，其請領撫卹金及行使撫卹權利，應由法定代理人或依法設置之監護人辦理，至撫卹受益人成年或撤銷禁治產宣告時為止。
前項未成年之撫卹受益人已婚者，不在此限。
主席：第二十八條照審查條文通過。
宣讀第二十九條。
第二十九條　請領撫卹金之權利及未經具領之撫卹金，不得作為扣押、讓與或供擔保之標的。
主席：第二十九條照審查條文通過。
宣讀第三十條。
第三十條　撫卹受益人在領受年撫金期間，憑撫卹令得享受之權利，依有關法令之規定辦理。
主席：第三十條照審查條文通過。
宣讀第三十一條。
第三十一條　撫卹受益人，具有下列情形之一者，喪失其請領撫卹金之權利：
一、喪失中華民國國籍者。
二、動員戡亂時期終止後，犯內亂罪、外患罪，經判決確定者。
三、褫奪公權終身者。
四、死亡者。
五、死亡者配偶、寡媳或鰥婿再婚者。
主席：第三十一條照審查條文通過。
宣讀第三十二條。
第三十二條　撫卹受益人經褫奪公權尚未復權者，停止其領受撫卹金之權利，至其原因消滅時恢復。
主席：關委員沃暖對第三十二條提出異議，不過照立法院職權行使法的規定，必須有出席委員二十人以上連署、附議，才能交黨團協商，所以本條文照審查條文通過。
關委員沃暖：（在席位上）本席不反對第三十二條照審查條文通過，只是認為這項規定不合理，本席採再提案修正。
主席：請宣讀第三十三條。
第三十三條　申請撫卹及請領各期撫卹金之權利，自各該請求權可行使時起算，因五年間不行使而消滅。但因不可抗力之事由，致不能行使者，自可行使時起算。
前項因不可抗力事由不能請領或續領撫卹金者，除其他法令另有規定者外，得保留其請領及續領撫卹金之權利，並依實際具領時之給與標準發給之。
主席：第三十三條照審查條文通過。
宣讀第三十四條。
第三十四條　前三條所定撫卹權利之喪失、停止或時效消滅，僅以其本人為限，不影響其他遺族權利。
主席：第三十四條照審查條文通過。
宣讀第三十五條。
第三十五條　志願役軍官、士官、士兵於停役期間，因病或意外發生死亡事故者，得依本條例辦理撫卹。
主席：第三十五條照審查條文通過。
宣讀第三十六條。
第三十六條　為照顧臺灣地區光復初期隨國軍赴大陸作戰人員之生活，國防部得發給撫慰金。
前項撫慰金發給適用地區、適用對象、發給條件、限制因素、金額標準、申領及作業程序之辦法，由國防部擬訂，報請行政院核定。
主席：第三十六條照審查條文通過。
宣讀第三十七條。
第三十七條　具有下列情形之一者，所屬機關得視年度經費，及當事人生活狀況，發給照護金：
一、義務役軍官、士官、常備兵自因病停役生效之日起一年內，因其停役之原因經檢定成殘或死亡者。
二、應召入營或退伍、解召人員還鄉途中發生病傷死亡事故者。
三、國軍各軍事學校軍費學生發生病傷死亡事故者。
四、非適用勞動基準法之軍中聘任人員、僱用員工發生病傷死亡事故者。
五、依本條例辦理撫卹之國軍在臺遺族、傷殘人員及經國防部核定有案之無依軍眷。
前項各款照護金發給項目、適用地區、適用對象、發給條件、限制因素、金額標準、申領及作業程序之辦法，由國防部會同相關機關擬訂，報請行政院核定。
主席：第三十七條照審查條文通過。
宣讀第三十八條。
第三十八條　軍人服現役期間死亡者，應給與殮葬補助費，所需經費由所屬機關編列預算支付；給與標準，由國防部擬訂，報請行政院核定。
主席：第三十八條照審查條文通過。
宣讀第三十九條。
第三十九條　本條例施行細則，由國防部定之。
主席：第三十九條照審查條文通過。
宣讀第四十條。
第四十條　本條例自公布日施行。
主席：第四十條照審查條文通過。
本案已全部經過二讀，現在繼續進行三讀。宣讀。
軍人撫卹條例（三讀）
︱與經過二讀內容同，略︱
主席：三讀條文已宣讀完畢，請問院會，對本案有無文字修正？（無）無文字修正意見。
本案決議：「軍人撫卹條例修正通過。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
請關委員沃暖發言。
關委員沃暖：（十五時三十二分）主席、各位同仁。本席剛才對第三十二條是有些意見，但是為了讓本案趕在十二月十六日以前通過，因此同意三讀通過。我準備將之與公務人員撫卹條例一起提出修正，尤其是對於違反憲法所給予人民權利的部分。此外，本席發現第三十一條也有同樣的情況，所以本席也會一起把它修好，希望我們的法律能夠更完備。
主席：現在進行討論事項第九案。
九、本院國防委員會報告審查行政院函請審議廢止「戰時軍律」案。
主席：本案經提本院第五屆第二會期第六次會議報告決定：交國防委員會審查。茲接報告，爰於本次會議提出討論。
現在宣讀審查報告。
立法院國防委員會函
受文者：本院議事處
主旨：院會交付審查行政院函請審議廢止「戰時軍律」案，業經審查完竣，復請　查照，提報院會公決。
說明：
一、復　貴處九十一年十月三十日台立議字第○九一○七○二四七九號函。
二、附審查報告乙份。
行政院函請審議廢止「戰時軍律」案審查報告
一、行政院函請審議廢止「戰時軍律」案，經本院九十一年十月二十五日第五屆第二會期第六次會議決定：「交國防委員會審查」。本委員會於九十一年十一月二十一日舉行全體委員會議審查本案，由召集委員陳忠信擔任主席，國防部陸軍常務次長陳體端中將應邀列席說明、備詢。
二、與會委員於大體討論及詢答後，以九十年九月二十八日本院第四屆第六會期第二次會議於修正通過陸海空軍刑法時，已將戰時軍律有關罪名納入規範，並作成附帶決議，要求行政院廢止該軍律。又鑑於修正陸海空軍刑法係採平、戰時一併規範之立法例，相關為維護戰力及應付戰事需要之規定，皆已納入規定，行政院函請審議廢止該軍律，洵屬允當，應予支持。爰經決議：民國三十九年十一月二日制定公布之「戰時軍律」予以廢止，審查結果提報院會。
三、院會進行二讀前，不必交由黨團協商。
四、院會討論本案時，由召集委員陳忠信向院會說明。
五、檢附民國三十九年十一月二日制定公布之「戰時軍律」乙份。
戰時軍律
第一條　凡軍人、地方團隊人員或兼有軍職之公務員，在作戰時期犯本軍律之罪者，適用本軍律。
第二條　有守土之責，未奉命令擅自棄守者，處死刑。
第三條　臨陣退卻或託故不進者，處死刑。
第四條　敵前反抗命令或不聽指揮者，處死刑。
第五條　投降敵人或叛徒者，處死刑。
前項之未遂犯罰之。
預備或陰謀犯第一項之罪者，處死刑、無期徒刑或十年以上有期徒刑。
第六條　主謀要挾或指示為不利於軍事上之叛亂行為者，處死刑。
第七條　敵前逃亡者，處死刑。
第八條　盜取或毀損與軍事有關之交通或通訊設備者，處十年以上有期徒刑。
犯前項之罪致令不堪使用者，處死刑或無期徒刑。
第一項之未遂犯，罰之。
第九條有左列行為之一者，處無期徒刑或十年以上有期徒刑：
一、故不就指定地點或擅離配置地者。
二、奉令前進託故遲延者。
三、虛報敵情或匪情，致影響指揮官之判斷者。
四、玩視敵情或匪情，不為適當處置者。
五、捏報戰績或戰鬥失利隱匿不報者。
六、因偏私匿報或改報戰績者。
七、對於作戰或與作戰計劃有關之命令，奉行不力，致未達成任務者。
八、敵前未盡其應盡之責，致委棄武器、彈藥、糧秣、車輛、油料或其他重要軍用品者。
九、在作戰區域，未盡保管、處置之責，致遺棄損毀武器、彈藥、糧秣、車輛、油料或其他重要軍用品貽誤補給者。
十、在作戰區域，未經當地指揮官允許，擅自遷移機關所在地者。
犯前項之罪，因而失誤軍機者，處死刑。
第十條　在同一戰線或戰場內，負同一任務時，坐視友軍危殆不為策應赴援者，處死刑、無期徒刑或十年以上有期徒刑。
第十一條　無故擅離部屬者，處七年以上有期徒刑；因而發生事變或貽誤軍機者，處死刑。
第十二條　不盡其應盡之責，致使武器、彈藥、糧秣、被服、裝具或其他軍用物品不能適時供應者，處七年以上有期徒刑。犯前項之罪因而失誤軍機者，處死刑或無期徒刑。
第十三條　不盡其應盡之責，致遺棄傷病官兵者，處七年以上有期徒刑。
第十四條　軍人或地方團隊人員犯本軍律之罪者，該管各級政治工作人員有檢舉及監察其執行之責。
犯本軍律專科死刑之現行犯，在作戰區域，該管軍事最高機關得為緊急處置，補呈判卷。但日後如發現有事實證據不符或有重大錯誤者，軍事最高長官及各級承辦人員，應分別依法治罪。
犯本軍律之罪，判處徒刑者，不適用假釋及調服勞役之規定。
第十五條　本軍律自公布日施行。
案由：行政院函請審議廢止「戰時軍律」案。
行政院函
受文者：立法院
主旨：函送「戰時軍律」，請查照審議廢止。
說明：
一、國防部函以，「戰時軍律」係為維護「戰時」紀律之特別軍事刑法，自三十九年十一月二日制定公布，施行至今已逾五十年。因其部分罪名之構成要件有欠嚴謹，且刑罰特重，多數條文均已不符現況。九十年九月二十八日修正公布，同年十月二日施行之「陸海空軍刑法」，已就該軍律有關犯罪，檢討納入規範，足堪應付戰時之需，爰擬依「中央法規標準法」第二十一條第四款規定，請核轉立法院審議廢止。
二、經提九十一年三月二十日本院第二七七八次會議決議：「通過，送請立法院審議廢止。」
三、檢送「戰時軍律」（含廢止理由書）三份。
「戰時軍律」廢止理由書
一、「戰時軍律」（以下簡稱本軍律）係為維護「戰時」紀律，於民國三十九年十一月二日所制定公布之特別軍事刑法。施行迄今，因其部分罪名之構成要件有欠嚴謹，且刑罰特重，多數條文均已不符現況，自九十年九月二十八日修正公布施行之「陸海空軍刑法」，已就本軍律有關犯罪，檢討納入規範，足堪應付戰時之需。
二、依中央法規標準法第二十一條第四款規定，同一事項已定有新法規，並公布或發布施行者，舊法規應予廢止。本軍律規範事項，既已納入「陸海空軍刑法」中予以規範，自應予廢止。
（註：戰時軍律條文請參閱審查報告所附條文）
主席：審查報告已宣讀完畢，請陳召集委員忠信補充說明。（不在場）陳委員不在場。
本案經審查會決議：「不需再交黨團協商。」請問院會，有無異議？（無）無異議，本案不需討論，逕依審查意見處理。
現做以下決議：「戰時軍律予以廢止。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
請高委員仲源發言。
高委員仲源：（十五時三十五分）主席、各位同仁。非常感謝大家，今天國防委員會的這兩個條例都已經順利通過。謝謝主席、謝謝各位委員、謝謝媒體朋友、謝謝議事人員的辛勞。謝謝！
主席：現在進行討論事項第十案。
十、本院經濟及能源委員會報告審查行政院函請審議「森林法部分條文修正草案」案。
主席：本案經提本院第五屆第二會期第十一次會議討論決議：交黨團進行協商。爰於本次會議提出討論。
因為本案尚待協商，現做以下決議：「俟協商後再行處理。」
朝野協商決定第十一案及第十二案併案討論，現在進行討論事項第十一案及第十二案。
十一、本院經濟及能源委員會報告審查行政院函請審議「度量衡法修正草案」案。
十二、本院經濟及能源委員會報告審查行政院函請審議「度量衡法部分條文修正草案」案。
主席：第十一案經提本院第五屆第一會期第二十一次會議報告決定：交經濟及能源委員會審查。茲接報告，爰於本次會議提出討論。
第十二案經提本院第五屆第一會期第十三次會議報告決定：交經濟及能源委員會審查。茲接報告，爰於本次會議提出併案討論。
請宣讀兩案審查報告。
立法院經濟及能源委員會函
受文者：議事處
主旨：院會交付審查行政院函請審議「度量衡法修正草案」案，業經審竣，謹提報院會討論，復　請查照。
說明：
一、復　貴處九十一年六月十七日台立議字第○九一○七○一八二四號函。
二、旨揭議案，本會經於九十一年十月七日舉行會議進行審查，決議：「審查完竣，提報院會討論。」三、檢附審查報告（含條文對照表）乙份。
「度量衡法修正草案」審查報告
一、本案係行政院於九十一年五月三十日函請審議，並經本院第五屆第一會期第二十一次會議報告後決定：「交經濟及能源委員會，與相關提案併案審查。」
二、本會經於九十一年十月七日舉行會議進行審查，並由李召集委員俊毅擔任主席，會中邀請經濟部常務次長施顏祥列席說明本案修正意旨。
經濟部施次長說明：
主席、各位委員：
「度量衡」制度係發展國民經濟之基礎，具有確保交易公平、維護國民健康、促進產業發展、提升生活品質等作用。規範我國度量衡制度之「度量衡法」，自民國十八年國民政府公布施行至今，業逾七十餘載，其間曾經四十三年、四十四年、七十三年三次修正；而現行法適用至今，亦已邁入第十八年。進入二十一世紀的今日，國際環境、社會結構、人民觀念均歷經重大變遷，面對當前海內外交流頻繁、科技發達、貿易自由化之時代衝擊，現行法已無法肆應現代國家之實際需要，有鑑於此，本部標準檢驗局乃於八十五年及八十九年兩度檢討，提出度量衡法修正草案，惟均未能在該屆立委任期內完成審議。
今年三月雖因應「行政程序法」施行及配合臺灣省政府組織與業務調整需要而提出修正，但因為符合立法院通過「行政程序法」第一百七十四條之一修正案時之附帶決議，也就是因應「行政程序法」施行而檢討修正之法案，以提升法規位階或明確規定法律授權為限，致未能進行任何度量衡業務管理制度之改進修正，即使因機關改制而需正名者，亦無法修正，而有此次總統公布之「度量衡法」第二條條文中仍出現已於八十八年改制而廢止之機關名稱，致遭外界批評，為補救此一爭議，因此經行政院協調將全盤考慮的「度量衡法」完整版修正草案重新檢討後送請　大院審議。
本次「度量衡法」修正草案，所增新的管理制度，前已邀請有關機關（單位）、公會及產學界等研商，並舉辦多次說明會說明修正重點，經綜合相關意見後彙整完成「度量衡法」修正草案，並報經行政院院會通過，如能順利獲　大院審議通過，將可使我國與世界先進國家之管理制度相近，以上報告，敬請各位委員指教，並請鼎力支持本法修正草案早日完成立法。
三、本修正草案計分九章，條文共六十一條，審查結果，其中有五十一條照案通過，兩條予以保留，另八條則係修正後通過，茲謹將修正情形略述於后：
第二十二條條文，除第三項首句中「發證、」字下增列「撤銷、廢止、」等字外，餘照案通過。
第二十八條條文，除末句「專責機關得就該部分……」中之「得」字修正為「應」外，餘照案通過。
第三十四條條文，除修正如次外，餘照案通過：
第一項末句「方得營業」等字，修正為「始得營業」。
第三項第一、二句中之「查察」二字，均修正為「查核」。
第三十八條條文，除第一項末句中之「適時」二字修正為「按時」外，餘照案通過。
第四十條條文，除序言第二句中「得撤銷其許可」之「得」字修正為「應」外，餘照案通過。
第四十四條條文，除首句中「推薦遴聘」等字修正為「推薦，遴聘」外，餘照案通過。
第五十四條條文，除末句中之「五千元以上二萬五千元以下」等字修正為「一萬元以上五萬元以下」外，餘照案通過。
第五十八條條文，首句照案通過，第二、三句則合併修正為「必要時警察機關應派員協助」。
四、本案審查完竣，提報院會討論，並應先經黨團協商；院會討論本案必要時，由經濟及能源委員會召集委員李俊毅補充說明。
<table WIDTH="1059" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="258"><col WIDTH="258"><col WIDTH="258"><col WIDTH="261"><tbody><tr><td COLSPAN="4" WIDTH="1053" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.85cm; margin-top: 0.19cm"><a NAME="TA6361897"></a><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">度量衡法修正草案條文對照表</font></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="258" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">審<hr>查通過條文</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">修正條文</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">現行條文</p></td><td WIDTH="261" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">說明</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.66cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第一章　總則</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.66cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第一章　總則</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="261" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">章名新增。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第一條　為劃一度量衡，確保量測之準確，特制定本法。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第一條　為劃一度量衡，確保量測之準確，特制定本法。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第一條　為建立度量衡標準，確保正確實施，特制定本法。</p></td><td WIDTH="261" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、本條係規範度量衡法之立法精神與目的。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">二、劃一度量衡，涵括建立度量衡標準，並確保正確實施之原意，其用意在確保量測結果之準確可靠，俾達成提高產業科技發展、確保市場交易公平、維護公共安全、環保及醫療健康等目的。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二條　本法用詞定義如下：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.92cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、度量衡單位：指量測物理量之基準。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.92cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、度量衡器：指量測物理量之各種器具或裝置，而以數值及度量衡單位表示者；具有高穩定之物理、化學或計量學特性之標準物質，亦視為度量衡器。附屬於度量衡器之設備，足以影響度量衡器之量測功能者，為該度量衡器之一部分。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.92cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、度量衡標準器：指經主管機關認定，在量測領域內作為定值依據之器具或裝置。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.92cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、法定度量衡器：指經主管機關指定，供交易、證明、公務檢測、環境保護之用，或與公共安全、醫療衛生有關之度量衡器。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.92cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、檢定：指檢驗法定度量衡器是否合於規定之行為。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.92cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、檢查：指對檢定合格在使用中之法定度量衡器，檢驗其是否仍合於規定之行為。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.92cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">七、器差：指受檢驗之法定度量衡器顯示值減去供檢驗之度量衡標準器之標準值所得之數值。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.92cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">八、公差：指法定允許之器差。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.92cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">九、校正：指以度量衡標準器比較測定度量衡器器差之行為。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.92cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">十、追溯檢校：指經過連續之相互比對，使度量衡器之準確度與國際或國家度量衡標準維持一致之行為。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.92cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">十一、型式認證：指對法定度量衡器之構造、材質、技術特性等足以影響度量衡器量測功能之全部要件，予以評估及核准之程序。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.92cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">十二、定量包裝商品：指販賣前已完成包裝，且非經拆封或包裝之顯著變更，其內容之淨含量不致有所增減之商品。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二條　本法用詞定義如下：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.92cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、度量衡單位：指量測物理量之基準。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.92cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、度量衡器：指量測物理量之各種器具或裝置，而以數值及度量衡單位表示者；具有高穩定之物理、化學或計量學特性之標準物質，亦視為度量衡器。附屬於度量衡器之設備，足以影響度量衡器之量測功能者，為該度量衡器之一部分。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.92cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、度量衡標準器：指經主管機關認定，在量測領域內作為定值依據之器具或裝置。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.92cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、法定度量衡器：指經主管機關指定，供交易、證明、公務檢測、環境保護之用，或與公共安全、醫療衛生有關之度量衡器。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.92cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、檢定：指檢驗法定度量衡器是否合於規定之行為。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.92cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、檢查：指對檢定合格在使用中之法定度量衡器，檢驗其是否仍合於規定之行為。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.92cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">七、器差：指受檢驗之法定度量衡器顯示值減去供檢驗之度量衡標準器之標準值所得之數值。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.92cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">八、公差：指法定允許之器差。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.92cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">九、校正：指以度量衡標準器比較測定度量衡器器差之行為。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.92cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">十、追溯檢校：指經過連續之相互比對，使度量衡器之準確度與國際或國家度量衡標準維持一致之行為。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.92cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">十一、型式認證：指對法定度量衡器之構造、材質、技術特性等足以影響度量衡器量測功能之全部要件，予以評估及核准之程序。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.92cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">十二、定量包裝商品：指販賣前已完成包裝，且非經拆封或包裝之顯著變更，其內容之淨含量不致有所增減之商品。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第九條　本法所稱度量衡器，指計測物理量之各種器具或裝置，而以數值及度量衡單位表示者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.55cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">度量衡器之種類、公差及其使用之限制，由經濟部定之。</p></td><td WIDTH="261" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、現行法之法律用詞定義，分散規定於本法及其施行細則或度量衡器檢定檢查辦法中，而有體例不一、適用不便之弊。爰就本法之重要特定用詞之定義，予以集中規定，俾適用簡便、體例一致。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、第一款新增，係參考日本計量法第二條之相關規定予以定義。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、第二款前段由現行條文第九條第一項移列修正。此外，現代計量學發展，具有高穩定之物理、化學或計量學特性之標準物質，亦視為度量衡器。同款後段參考德國計量法第四條之規定予以增列，蓋因度量衡器經常與其他附屬設備聯結，若其度量衡性能因而受到影響，自然有必要將該附屬設備視為度量衡器之一部分。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、第三款新增，按度量衡器依其準確度高低分為國家基準器（原器）、副原器、標準器及工作級度量衡器四種。度量衡標準器，係供檢定或校正之用。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、第四款新增，按本法非規範所有度量衡器，而僅由主管機關就其中涉及交易、證明、公務檢測、環境保護之用（此二項範圍係參考德國計量法第二條規定）、公共安全與醫療衛生有關者，視檢定檢查之能力及該器之重要性加以指定，經指定之度量衡器即為國際所通稱之法定度量衡器。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">七、第五款及第六款新增，係參考本法施行細則第二條第四款及第八款之相關定義，並參酌國際法定計量組織之定義稍作修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">八、第七款及第八款新增，係參考「度量衡器檢定檢查辦法」第八條之規定，但依據計量學之發展，以「標準值」取代「真值」。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">九、第九款及第十款新增，係參考本法施行細則第二條第五款、第七款定義修正之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">十、第十一款新增，係參考國際法定計量組織及國際標準組織相關資料予以定義。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">十一、第十二款新增，係參考德國計量法第六條之規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">十二、現行條文第九條第二項有關度量衡器種類之規定，另於修正條文第五條規定；有關公差及其使用限制之規定，另於修正條文第十四條規定。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三條　本法主管機關為經濟部。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.55cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">度量衡事務，由經濟部指定專責機關辦理。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.55cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">本法規定事項，涉及其他機關之職掌者，由主管機關會商有關機關辦理之。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三條　本法主管機關為經濟部。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.55cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">度量衡事務，由經濟部指定專責機關辦理。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.55cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">本法規定事項，涉及其他機關之職掌者，由主管機關會商有關機關辦理之。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第二條　度量衡標準之劃一及其實施，由經濟部中央標準局（以下簡稱標準局）掌理之。</p></td><td WIDTH="261" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、第一項新增。參照其他經濟法規（例如專利法、商標法、標準法、貿易法等），多明定其主管機關為經濟部之體例，明定本法主管機關為經濟部，並於第二項增訂主管機關指定專責機關掌理其依本法主管之事務。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">三、第三項新增。本法雖規定主管機關為經濟部，惟本法所規定之事項，涉及其他機關之職掌，如醫療衛生、公共安全及環境保護等，為使本法規定得以落實，並尊重其他機關權責，特參考貿易法體例，規定涉及其他機關之事宜，由主管機關會商該等有關機關辦理。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第四條　度量衡專責機關得設國家度量衡標準實驗室，負責全國度量衡最高標準之研究實驗、建立、維持、保管、供應、校正及其他相關事宜。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.55cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">有關國家度量衡標準實驗室之業務，度量衡專責機關得委託其他政府機關（構）、團體辦理。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.55cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項受委託者資格、條件、申請、評鑑、監督考核、校正報告核發及相關管理事項之辦法，由度量衡專責機關定之。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第四條　度量衡專責機關得設國家度量衡標準實驗室，負責全國度量衡最高標準之研究實驗、建立、維持、保管、供應、校正及其他相關事宜。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.55cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">有關國家度量衡標準實驗室之業務，度量衡專責機關得委託其他政府機關（構）、團體辦理。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.55cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項受委託者資格、條件、申請、評鑑、監督考核、校正報告核發及相關管理事項之辦法，由度量衡專責機關定之。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="261" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、本條新增。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">二、為劃一度量衡，並確保其正確實施，參諸外國度量衡制度及實際需要，專責機關有必要設置國家度量衡標準實驗室，負責我國度量衡最高標準之建立、維持、供應、校正及其他相關事宜。目前「國家度量衡標準實驗室」已具房舍、儀器裝備，並委託工業技術研究院代為運作之，惟行政程序法施行後，委託即面臨欠缺法源依據，致使業務推行有甚多窒礙難行之處，爰予以增訂。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第五條　為確保交易公平、維護大眾安全健康及環境保護，主管機關得就供交易、證明、公務檢測、環境保護、公共安全、醫療衛生有關之度量衡器，指定為法定度量衡器。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第五條　為確保交易公平、維護大眾安全健康及環境保護，主管機關得就供交易、證明、公務檢測、環境保護、公共安全、醫療衛生有關之度量衡器，指定為法定度量衡器。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="261" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、本條新增。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、度量衡器依其定義係指一切量測物理量之各種器具或裝置，而以數值及度量衡單位表示者而言，惟此範圍極廣，並非皆有管理之必要，僅須對人民日常生活有重大影響之項目，加以管理。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、現行條文第九條第二項中雖有「度量衡器之種類，由經濟部定之」規定，但對於何種度量衡器得納為法定度量衡器並未明定，爰參照現行「度量衡器檢定檢查辦法」第四條之規定、國際法定計量組織度量衡法及德國計量法等立法例，明定主管機關僅於為確保交易公平、維護大眾安全健康及環境保護等目的，始得就與供交易、證明、公務檢測、環境保護、公共安全及醫療衛生等用途有關之度量衡器，納為法定度量衡器。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、度量衡器縱符合上述目的與用途之規定，惟為因應主管機關業務能量現況及社會實際所需，並參酌現行條文第九條第二項所定「度量衡器之種類，……，由經濟部定之」，明定上開度量衡器仍需經主管機關指定後，始為法定度量衡器。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.35cm"><hr><br></p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（<hr>照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第六條　法定度量衡器之檢定、檢查及定量包裝商品之抽測，除由度量衡專責機關執行外，主管機關得委託其他政府機關（構）、團體辦理。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.55cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項受委託者之資格條件與評鑑、監督考核及相關管理事項之辦法，由主管機關定之。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第六條　法定度量衡器之檢定、檢查及定量包裝商品之抽測，除由度量衡專責機關執行外，主管機關得委託其他政府機關（構）、團體辦理。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.55cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項受委託者之資格條件與評鑑、監督考核及相關管理事項之辦法，由主管機關定之。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十四條　應經檢定之度量衡器，由標準局或經濟部委託之機構檢定之；經檢定合格者，應附加合格印證。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.55cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項度量衡器，於檢定前得作型式認證。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.55cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">應經檢定之度量衡器之範圍、型式認證及檢定辦法暨認證費、檢定費費額，由經濟部定之。</p></td><td WIDTH="261" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、第一項係由現行條文第十四條第一項前段移列修正。現行度量衡器檢定、檢查業務，係由度量衡專責機關辦理（僅少數種類度量衡器之檢定委託民間辦理，如電度表、噪音計……等），惟行政作業委託民間辦理，係當今各國政府行政之趨勢，為期度量衡業務能符合時代潮流，以臻有效疏減過重之行政負荷、提高行政效率，特於第一項明定得將法定度量衡器之檢定、檢查及定量包裝商品之抽測等事宜，委託相當之機關（構）辦理。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、第二項新增。委託對象之人力、儀器設備、工作態度、管理制度良窳，影響委託業務品質與公信力，爰授權主管機關訂定受託機構之資格條件，並予必要之監督管理。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">四、現行條文第十四條第一項後段移列於修正條文第十七條規定；第二項移列於修正條文第二十五條第一項規定；第三項中應經檢定之度量衡器之範圍及檢定辦法部分，移列於修正條文第十四條規定，認證費、檢定費額部分移列於修正條文第五十九條規定，型式認證辦法移列於修正條文第二十五條第二項規定。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第七條　辦理法定度量衡器檢定、檢查之機關（構）、團體，其使用之度量衡標準器應適時追溯檢校；因公務執行檢測用之度量衡器，亦同。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第七條　辦理法定度量衡器檢定、檢查之機關（構）、團體，其使用之度量衡標準器應適時追溯檢校；因公務執行檢測用之度量衡器，亦同。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第八條　中華民國度量衡原器，由標準局保管之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.55cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">經濟部依原器製造副原器，依副原器製造標準器，分別指定機構保管之，供檢定或校正之用。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.55cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項副原器及標準器，均應適時追溯檢校。</p></td><td WIDTH="261" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、現行條文第一項及第二項刪除。現行條文有關標準局應保管原器及經濟部指定機構保管副原器之規定，因與現行國家體制之實際現況不符，爰予刪除。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、為維持度量衡之正確及統一，使度量衡標準之準確性不因多次傳遞而減損，現行條文第三項有關度量衡器應維持完整追溯體系之規定保留為本條文；關於副原器部分，因配合現行條文第一項及第二項之刪除，爰將之刪除。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">三、公務檢測用度量衡器，雖概念上與度量衡標準器有別，惟其使用結果，恆影響人民之權利與義務，且公務機關未必皆備置度量衡標準器，故為確保量測準確，以提升公信力兼謀人民之權利，爰明定公務執行檢測用之度量衡器亦應適時追溯檢校。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第八條　度量衡之相關計量管理事務，度量衡專責機關得委託計量師辦理。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.55cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">計量師之資格及管理，另以法律定之；法律未制定前，主管機關得委託計量技術人員辦理前項業務。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.55cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項計量技術人員之資格、條件、訓練、監督、考核、證書之核（換）發、有效期限、撤銷、廢止及相關管理事項之辦法，由主管機關定之。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第八條　度量衡之相關計量管理事務，度量衡專責機關得委託計量師辦理。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.55cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">計量師之資格及管理，另以法律定之；法律未制定前，主管機關得委託計量技術人員辦理前項業務。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.55cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項計量技術人員之資格、條件、訓練、監督、考核、證書之核（換）發、有效期限、撤銷、廢止及相關管理事項之辦法，由主管機關定之。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="261" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、本條新增。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、度量衡制度之落實，有賴學有專精且技能優秀之專業人士踴躍投入。為提升度量衡專業人員之社會地位及重要性，俾吸引專技人才從事度量衡工作，爰參酌日本計量法，引進計量師制度，明定第一項及第二項前段。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">三、按計量師係定位為專門職業及技術之人員，應經國家考試及格領有證書始得執業，自有必要參酌律師法、會計師法、建築師法等立法例，制定計量師法以資規範；惟立法程序浩繁，在辦理計量師國家考試且其人數達定量之前，為能及時滿足執行度量衡相關計量事務之社會需求，爰參酌專利法第十二條第四項規定之體例，於第二項明定計量師之資格及管理，另以法律定之，法律未制定之前，得先委託計量技術人員辦理相關計量管理事務，並於第三項具體明確授權由主管機關訂定計量技術人員管理辦法。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第九條　經我國與他國、區域組織或國際組織簽定雙邊或多邊相互承認協定或協約者，度量衡專責機關得承認依該協定或協約規定所簽發之測試報告、檢定證明或相關證明。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第九條　經我國與他國、區域組織或國際組織簽定雙邊或多邊相互承認協定或協約者，度量衡專責機關得承認依該協定或協約規定所簽發之測試報告、檢定證明或相關證明。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="261" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、本條新增。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">二、為因應國際間雙邊或多邊之相互承認發展趨勢，爰訂定本條，以減少不必要之重複測試、檢定等，促進自由貿易發展。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.66cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第二章　度量衡單位</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.66cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第二章　度量衡單位</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="261" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">章名新增。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十條　法定度量衡單位，以國際單位制之單位為準。但主管機關得就國際單位制以外之通用單位，指定為法定度量衡單位。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.55cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">國際單位制之單位，分為基本單位及導出單位。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.55cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前二項基本單位、導出單位、通用單位之名稱、定義及代號，由主管機關公告之。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十條　法定度量衡單位，以國際單位制之單位為準。但主管機關得就國際單位制以外之通用單位，指定為法定度量衡單位。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.55cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">國際單位制之單位，分為基本單位及導出單位。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.55cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前二項基本單位、導出單位、通用單位之名稱、定義及代號，由主管機關公告之。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三條　中華民國度量衡標準之單位，以國際權度公會制定者為準。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.55cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">度量衡標準之單位，分為基本單位、補助單位、導出單位及併用單位。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第六條　度量衡標準之導出單位，其名稱、定義及代號，由經濟部認定並公告之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.55cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">併用單位之採用，由經濟部定之。</p></td><td WIDTH="261" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、現行條文第三條第一項列為第一項。法定度量衡單位雖以採用國際單位制之單位為準，惟參酌國際法定計量組織（<span LANG="en-US">OIML</span>）之度量衡法第二條規定，允許併用國際單位制以外之單位，如公噸、公升等。爰增列國際單位制以外之通用單位，主管機關得指定為法定度量衡單位，並稱之通用單位，俾應各界實際需要與配合民情習慣。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、現行條文第三條第二項列為第二項。國際法定計量組織之度量衡法已無補助單位之設，爰刪除補助單位之規定，以符合國際現勢。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">四、現行條文第六條修正後改列為第三項。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第四條　度量衡標準之基本單位如左：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.92cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、長度以公尺為單位。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.92cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、重（質）量以公斤為單位。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.92cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、時間以秒為單位。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.92cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、溫度以克耳文為單位。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.92cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、電流以安培為單位。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.92cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、光強度以燭光為單位。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.92cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">七、物質量以莫耳為單位。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.55cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項各基本單位之定義及代號，由經濟部認定並公告之。</p></td><td WIDTH="261" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、本條刪除。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">二、關於基本單位之細部分類規定，因純屬技術性質，無於本法規定之必要，爰予刪除。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第五條　度量衡標準之補助單位如左：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.92cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、平面角以弳為單位。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.92cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、立體角以立弳為單位。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.55cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項各補助單位之定義及代號，由經濟部認定並公告之。</p></td><td WIDTH="261" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、本條刪除。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">二、關於補助單位之規定業已刪除，本條無保留之必要，爰予刪除。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十一條　法定度量衡單位所用之倍數及分數，以十及其正負乘方表示之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.55cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項倍數、分數之名稱、定義及代號，由主管機關公告之。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十一條　法定度量衡單位所用之倍數及分數，以十及其正負乘方表示之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.55cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項倍數、分數之名稱、定義及代號，由主管機關公告之。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第七條　度量衡標準之單位所用之倍數及分數，以十及其正負乘方表示之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.55cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">中華民國習慣使用及國際通用之倍數、分數、名稱及代號，並得使用。</p></td><td WIDTH="261" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、現行條文第一項「度量衡標準之單位」修正為「法定度量衡單位」，以資簡化。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">三、現行條文第二項，僅規定國內及國際通用之倍數，分數、名稱及代號，並得使用，惟就何者係國內及國際通用，無從得知，爰將第二項修正由主管機關公告之。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十二條　法定度量衡器，應標示法定度量衡單位。但有下列情事之一者，不在此限：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.92cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、專供外銷者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.92cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、供作外銷產品之配件者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.92cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、供製造外銷產品工廠所需者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.92cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、供製造工廠之機器設備所使用之配件者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.92cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、供學術研究試驗機構所需者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.92cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">六、供國防所需者。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十二條　法定度量衡器，應標示法定度量衡單位。但有下列情事之一者，不在此限：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.92cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、專供外銷者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.92cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、供作外銷產品之配件者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.92cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、供製造外銷產品工廠所需者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.92cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、供製造工廠之機器設備所使用之配件者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.92cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、供學術研究試驗機構所需者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.92cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">六、供國防所需者。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第十條　度量衡器應依本法規定標示單位。但報經經濟部核准者，不在此限。</p></td><td WIDTH="261" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、法定度量衡器應標示法定度量衡單位為國際間之共識，先進國家如日本、德國、法國及國際法定計量組織（<span LANG="en-US">OIML</span>）之法律，莫不有類似規定，修正後仍維持本此原則之規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、第一款至第六款新增。依現行條文第十條規定意旨，度量衡器原則上固應標示法定度量衡單位，而其但書所定「但報經濟部核准者，不在此限」之規定，解釋上應適用本法施行細則第七條之規定，惟為避免適用時體例不一，爰參酌前開施行細則之規定，將該等例外情形一一列舉於本法中，俾助體例之明確；由於現行度量衡器進出口並無管制，亦即無源頭管理，其申請核准並無實質意義，爰將「報經濟部核准」予以刪除，以提高行政效能。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm"><br></p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（<hr>照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第十三條　交易或證明有使用度量衡單位時，應使用法定度量衡單位；其推廣及輔導辦法，由主管機關定之。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第十三條　交易或證明有使用度量衡單位時，應使用法定度量衡單位；其推廣及輔導辦法，由主管機關定之。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="261" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、本條新增。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">二、度量衡單位為統一國家度量衡工作之基礎要件，對於大眾日常生活密切之商業交易活動，或於公務或業務上對他人表明一定之事實為真實之「證明」（如：土地登記之量測，向政府機關提出排水總量之計量等），有使用度量衡單位時，應強制國民使用之。但由於度量衡單位事涉國民生活習慣，欲其改變慣用之交易計價單位，無法一蹴可幾，實應採漸進式作法，逐步推動法定度量衡單位。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（<hr>照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.66cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第三章　檢定及檢查</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.66cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第三章　檢定及檢查</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="261" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">章名新增。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十四條　度量衡專責機關得對法定度量衡器施予檢定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.55cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項應經檢定法定度量衡器之標示、構造、檢定公差、檢定合格有效期間、最長使用期限及相關技術規範，由度量衡專責機關公告之。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十四條　度量衡專責機關得對法定度量衡器施予檢定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.55cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項應經檢定法定度量衡器之標示、構造、檢定公差、檢定合格有效期間、最長使用期限及相關技術規範，由度量衡專責機關公告之。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="261" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、本條新增。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、第一項明定法定度量衡器應施檢定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">三、第二項有關檢定公差、檢定合格有效期間、最長使用期限，由專責機關公告之部分，係由現行條文第九條第二項之規定移列，惟因其俱屬技術規範，爰併其他相關技術規範，予以具體指明，由度量衡專責機關公告之。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十五條　應經檢定之法定度量衡器，有下列情事之一者，得免檢定：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.92cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、輸入度量衡器經有互惠免檢定優待出品國政府檢定，並附有合格證明者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.92cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、各國駐華使領館或享有外交豁免權之人員，為自用而輸入者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.92cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、商業樣品、展覽品或研發測試用品，經度量衡專責機關核准者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.92cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、輸入之度量衡器，供加工、組裝後輸出或原件再輸出，經度量衡專責機關核准者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.92cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">五、國內產製之度量衡器，供輸出者。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十五條　應經檢定之法定度量衡器，有下列情事之一者，得免檢定：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.92cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、輸入度量衡器經有互惠免檢定優待出品國政府檢定，並附有合格證明者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.92cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、各國駐華使領館或享有外交豁免權之人員，為自用而輸入者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.92cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、商業樣品、展覽品或研發測試用品，經度量衡專責機關核准者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.92cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、輸入之度量衡器，供加工、組裝後輸出或原件再輸出，經度量衡專責機關核准者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.92cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">五、國內產製之度量衡器，供輸出者。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="261" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、本條新增。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">二、現行應經檢定之度量衡器免予檢定之明文規定，僅「度量衡器營業許可及管理規則」第二十三條但書之情形，惟實務上，如係國內產製供輸出者，實務上亦不施予檢定，再者，現今國際、區域合作盛行，簽署雙邊、多邊互惠之協定為未來趨勢，加以今日商業型態劇變，許多用途範圍如商業樣品、展覽品等及輸入加工或原件再輸出，或外銷品，均無礙確保國內市場交易公平、維護公共安全、環保及醫療健康等目的，爰明列五款免檢定之例外情形。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十六條　經檢定合格在使用中之法定度量衡器，應接受檢查。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.55cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項檢查之檢查公差、檢查方法及相關技術規範，由度量衡專責機關公告之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.55cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">法定度量衡器之所有人或持有人對於第一項檢查，不得規避、妨礙或拒絕。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十六條　經檢定合格在使用中之法定度量衡器，應接受檢查。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.55cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項檢查之檢查公差、檢查方法及相關技術規範，由度量衡專責機關公告之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.55cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">法定度量衡器之所有人或持有人對於第一項檢查，不得規避、妨礙或拒絕。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第十五條　供販賣之度量衡器及供交易使用之度量衡器，應接受檢查。其檢查辦法，由經濟部定之。</p></td><td WIDTH="261" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、檢查在國際上係指對檢定合格在使用中之法定度量衡器，檢驗其使用是否合於規定之行為，此乃確定度量衡器準確不可或缺之手段。現行條文則規定供販賣或交易使用之度量衡器應受檢查，就領域而言似嫌不足，就狀態而言，又似太廣，故為貫徹本法之立法宗旨，爰於第一項將檢查之範疇明定為所有經檢定合格在使用中之法定度量衡器，俾彌補現行規定，避免掛一漏萬之失。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、第二項新增。檢查之客體係在使用中之度量衡器，其器差不宜均與新品之檢定公差同，且同檢定般，係屬技術規範事項，爰授權度量衡專責機關公告之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">四、第三項新增。係參酌現行條文第十八條之規定增訂，賦予度量衡器之所有人或持有人應有接受、配合檢查之義務。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第十七條　經檢定、檢查合格之法定度量衡器，應分別附加合格印證。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第十七條　經檢定、檢查合格之法定度量衡器，應分別附加合格印證。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="261" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、本條新增。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">二、由現行條文第十四條第一項後段之規修正移列。按經檢定、檢查合格之法定度量衡器附加合格印證，可使其與未經檢定檢查合格之法定度量衡器易於識別，並生社會大眾信賴國家公權力之效果。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第十八條　法定度量衡器檢定、檢查之種類、範圍、方式、時間、合格印證之式樣與其附加、去除方法及其相關管理事項之辦法，由主管機關定之。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第十八條　法定度量衡器檢定、檢查之種類、範圍、方式、時間、合格印證之式樣與其附加、去除方法及其相關管理事項之辦法，由主管機關定之。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="261" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、本條新增。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">二、由現行條文第十四條第三項及第十五條後段之規定移列，並將相關人民權利義務之管理細節，予以明確授權由主管機關定之。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十九條　經檢定合格之法定度量衡器，有下列情事之一者，其所有人或持有人應重新申請檢定：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.92cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、經修理、調整或改造者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.92cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、檢定合格之有效期間屆滿者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.55cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">經檢定合格之法定度量衡器，其最長使用期限屆滿者，不得重新申請檢定。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十九條　經檢定合格之法定度量衡器，有下列情事之一者，其所有人或持有人應重新申請檢定：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.92cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、經修理、調整或改造者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.92cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、檢定合格之有效期間屆滿者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.55cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">經檢定合格之法定度量衡器，其最長使用期限屆滿者，不得重新申請檢定。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="261" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、本條新增。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、現行度量衡法對於法定度量衡器應重新申請檢定並無規定，而僅於「度量衡器檢定檢查辦法」第十七條、第十八條、第三十七條規定應申請複檢。按重新申請檢定係課予人民一定義務之規定，應於本法明定，而不宜授權子法規定，且申請複檢之適用範圍及法律效果，現行相關法規之規定並不明確，故有明定之必要。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、為確保度量衡器之準確，第一項明定檢定合格之度量衡器經修理、調整、改造或屆滿合格有效期間，均應重新申請檢定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">四、度量衡器因種類不一，性質、使用場所與使用狀況互異，有些度量衡器經長期使用後，其零組件老化不堪再使用，或失去經濟效益，不宜再重覆使用者，爰於第二項明定其最長使用期限屆滿者，不得重新申請檢定。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第二十條　應經檢定之法定度量衡器，未經檢定合格，或未依前條規定重新申請檢定合格者，不得提供計量使用或備置，亦不得販賣或意圖販賣而陳列；應經檢定之法定度量衡器，其最長使用期限屆滿者，<hr>亦同。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第二十條　應經檢定之法定度量衡器，未經檢定合格，或未依前條規定重新申請檢定合格者，不得提供計量使用或備置，亦不得販賣或意圖販賣而陳列；應經檢定之法定度量衡器，其最長使用期限屆滿者，亦同。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="261" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、本條新增。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、本條系參考現行條文第十七條第一項及第二項之前段訂定。現行條文雖就販賣未經檢定合格度量衡器或意圖販賣公開陳列或提供使用（第一項）及交易使用未經檢定合格之度量衡器（第二項）等行為，設有處罰規定，惟所謂「未經檢定合格」，是否包括逾越檢定合格有效期限或最長使用期限等情形不無疑義，為避免適用之困難，爰予明定。又其規範之行為態樣僅限於販賣或意圖販賣公開陳列或提供使用及交易使用等情形，其適用範圍似嫌過窄，不足肆應實務所需及貫徹本法之意旨，爰將範圍擴至計量目的使用、備置或陳列販賣等情形，俾彌現行法之不足。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">三、有些度量衡器經長期使用後，其零組件老化不堪再使用，屆滿最長使用期限後，依前條規定既不得重新申請檢定，自無法繼續供法定計量使用，以利劃一度量衡，確保量測準確。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（<hr>照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十一條　經檢定合格之法定度量衡器，有下列情事之一者，不得提供計量使用或備置：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.92cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、經檢查不合格者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.92cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、檢定合格印證無法辨識或脫落而無正當理由者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.92cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、附加足以影響度量衡器量測功能之設備者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.55cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">度量衡專責機關發現前項情事時，應於該度量衡器為停止使用之標示。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十一條　經檢定合格之法定度量衡器，有下列情事之一者，不得提供計量使用或備置：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.92cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、經檢查不合格者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.92cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、檢定合格印證無法辨識或脫落而無正當理由者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.92cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、附加足以影響度量衡器量測功能之設備者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.55cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">度量衡專責機關發現前項情事時，應於該度量衡器為停止使用之標示。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="261" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、本條新增。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">二、現行度量衡法對於經檢定合格之度量衡器，如發現有不適合再繼續使用之情形，應如何處理，並未規定，而僅於「度量衡器檢定檢查辦法」第三十七條規定經「檢查不合格」之度量衡器，應停止使用或販賣；檢定機構並應加貼停止使用之標示。惟禁止使用之行政處分，事涉人民權利義務，爰參酌德國立法例及實務經驗，增列其他禁止繼續使用之情形。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（修正通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十二條　應經檢定之法定度量衡器，經主管機關指定公告者，其業者之品管制度與檢定人員、技術、設備符合主管機關所定之條件，並經度量衡專責機關審查合格者，得許可由業者自行檢定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.55cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項業者自行檢定，應依本法相關規定全數逐一檢定；經檢定合格者，應附加合格印證，並保存檢定紀錄。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.55cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">第一項之業者應符合之資格、條件、申請許可之程序、評鑑、發證、撤銷、廢止、合格印證式樣、檢定紀錄保存年限及其相關管理事項之辦法，由主管機關定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.55cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm"><br></p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十二條　應經檢定之法定度量衡器，經主管機關指定公告者，其業者之品管制度與檢定人員、技術、設備符合主管機關所定之條件，並經度量衡專責機關審查合格者，得許可由業者自行檢定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.55cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項業者自行檢定，應依本法相關規定全數逐一檢定；經檢定合格者，應附加合格印證，並保存檢定紀錄。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.55cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">第一項之業者應符合之資格、條件、申請許可之程序、評鑑、發證、合格印證式樣、檢定紀錄保存年限及其相關管理事項之辦法，由主管機關定之。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="261" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、本條新增。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、將檢定事務開放許可由業者自行檢定，為已開發法治國家之趨勢，以減輕政府行政負荷，並提高業者競爭力，惟斟酌國情不一，爰於第一項及第二項明定，並由主管機關視時機指定公告開放之種類，又為確保其正確實施，並規定廠商應符合一定資格條件。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、第三項授權主管機關訂定管理辦法，俾利管理。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">本條條文，除第三項首句中「發證、」字下增列「撤銷、廢止、」等字外，餘照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十三條　為確保業者自行檢定之品質，度量衡專責機關得派員不定期至業者之廠場查核，受查核者不得規避、妨礙或拒絕。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.55cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項查核之結果不符規定者，度量衡專責機關應通知其限期改正；屆期未改正者，廢止其許可。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十三條　為確保業者自行檢定之品質，度量衡專責機關得派員不定期至業者之廠場查核，受查核者不得規避、妨礙或拒絕。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.55cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項查核之結果不符規定者，度量衡專責機關應通知其限期改正；屆期未改正者，廢止其許可。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="261" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、本條新增。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、為確保業者自行檢定之品質，有必要至業者之廠場進行其品管、檢定設備及檢定紀錄之查核，爰明定第一項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">三、第二項係規定查核不符規定者，得予機會改善，屆期仍未改善者，廢止其許可，以維公益。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（<hr>照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第二十四條　交易當事人因度量衡器準確度所引起之糾紛，得向度量衡專責機關申請鑑定；其種類、範圍、申請程序、技術規範及相關事項之辦法，由主管機關定之。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第二十四條　交易當事人因度量衡器準確度所引起之糾紛，得向度量衡專責機關申請鑑定；其種類、範圍、申請程序、技術規範及相關事項之辦法，由主管機關定之。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="261" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、本條新增。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、度量衡器（例如水表、電表、瓦斯表、計程車里程計費表）雖與人民日常生活、商業交易行為息息相關，惟倘交易當事人就其所使用之度量衡器準確與否發生爭議時，縱當事人將該紛爭逕向管轄法院予以請求判決，然因度量衡器準確涉及物理、機械等技術性事宜，實非審理法院單純適用法律，即可加以解決，故為避免上述說明之弊，兼謀交易當事人間之權益與公平，爰增設得向度量衡專責機關申請鑑定之規定，俾收簡便、迅速、有效之功。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm"><br></p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（<hr>照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.66cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第四章　度量衡器型式認證</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.66cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第四章　度量衡器型式認證</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="261" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">章名新增。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十五條　經主管機關指定應經型式認證之法定度量衡器，度量衡業應於國內製造或自國外輸入前，先向度量衡專責機關申請型式認證；經認可後，始得辦理檢定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.55cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">應經型式認證之度量衡器種類、範圍、型式認證申請認可之要件、程序、證書之有效期間、核（換）發、撤銷、廢止及相關管理事項之辦法，由主管機關定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.55cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項應經型式認證度量衡器之外觀、構造、性能及相關技術規範，由度量衡專責機關公告之。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十五條　經主管機關指定應經型式認證之法定度量衡器，度量衡業應於國內製造或自國外輸入前，先向度量衡專責機關申請型式認證；經認可後，始得辦理檢定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.55cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">應經型式認證之度量衡器種類、範圍、型式認證申請認可之要件、程序、證書之有效期間、核（換）發、撤銷、廢止及相關管理事項之辦法，由主管機關定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.55cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項應經型式認證度量衡器之外觀、構造、性能及相關技術規範，由度量衡專責機關公告之。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="261" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、本條新增。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、型式認證制度，具有提高度量衡器性能、確保產品準確與耐度等作用，此制度在國際間普受採用，我國實務亦推行多年並頗有成效。惟現行條文第十四條第二項之規定過於簡略，不足肆應實際所需。爰參酌外國立法例、國際法定計量組織文件及實際經驗，增訂相關規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、法定度量衡器種類繁多，國際間並未對所有法定度量衡器均辦理型式認證之案例，爰於第二項明定由主管機關視國際情況及國內需要，指定應辦理型式認證之度量衡器。並參酌現行「度量衡器檢定檢查辦法」第二十一條規定，於第一項明定在製造或輸入前申請型式認證，經認可後始得申請檢定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">四、第二項之型式認證管理事項，因係管理細節，故授權主管機關定之。而第三項規範度量衡器之構造、性能等係屬技術事項，故授權專責機關公告之。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十六條　度量衡專責機關得認可指定實驗室，辦理應經型式認證度量衡器之測試。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.55cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項指定實驗室應具備之資格條件、評鑑認可、認可證書之有效期間、核（換）發、撤銷、廢止及相關管理事項之辦法，由主管機關定之。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十六條　度量衡專責機關得認可指定實驗室，辦理應經型式認證度量衡器之測試。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.55cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項指定實驗室應具備之資格條件、評鑑認可、認可證書之有效期間、核（換）發、撤銷、廢止及相關管理事項之辦法，由主管機關定之。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="261" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、本條新增。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、第一項明定度量衡專責機關為辦理應經型式認證度量衡器之測試，得認可指定實驗室。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">三、第二項明定有關指定實驗室之資格條件及管理辦法，由主管機關定之。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十七條　法定度量衡器經型式認證認可者，應發給認可證書，並公告之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.55cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">型式認證證書有效期間屆滿六個月前，原申請人或其繼受人得向度量衡專責機關申請重新審查換發認可證書。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十七條　法定度量衡器經型式認證認可者，應發給認可證書，並公告之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.55cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">型式認證證書有效期間屆滿六個月前，原申請人或其繼受人得向度量衡專責機關申請重新審查換發認可證書。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="261" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、本條新增。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、法定度量衡器經型式認證認可者，理論上或可認為該型式度量衡器之製造或輸入業者即已取得本法所授與之權利，惟為求認定之便利與能對業者有效管理及監督，第一項特明定其須經度量衡專責機關核發認可證書及刊登公告後，始取得認可之權利。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">三、對於核准延展型式認證認可之要件，理論上有形式審查主義與實質審查主義兩種，本法為落實度政之管理，係採實質審查主義。爰於第二項後段並規定其原申請人或繼受人如申請延展時，應於有效期間屆滿六個月前提出。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（修正通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm"><a NAME="TA7500316"></a>第二十八條　法定度量衡器經型式認證認可後，在其認可有效期間內，因第二十五條第三項所定有關該度量衡器準確度或穩定性之型式認證規範有修正時，度量衡專責機關應就該部分通知原申請人或其繼受人限期改正。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第二十八條　法定度量衡器經型式認證認可後，在其認可有效期間內，因第二十五條第三項所定有關該度量衡器準確度或穩定性之型式認證規範有修正時，度量衡專責機關得就該部分通知原申請人或其繼受人限期改正。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="261" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、本條新增。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、度量衡器製造業或進口業者，如依法定程序申請度量衡器之型式認證並經度量衡專責機關認可後，原則上在該認可有效期間內即應享有依法製售之權利，且此項法定認可有效期間之規定，因涉及業者之權益保護，故非有法律特別規定，度量衡專責機關不得任意為縮短或延長。惟型式認證制度之目的在於提高度量衡器之品質、性能與耐能，而度量衡器係屬科技產品，今若因科技水準日月精進，且國際或國內對於法定度量衡器品質、性能與耐能之要求高於往昔，致有修正型式認證施檢規範之必要時，為期修正後之規範能發揮符合社會實際需要之法效功能，爰規定度量衡專責機關基於維護度量衡器準確與穩定性之原因，得要求其在指定期間內依修正之型式認證施檢規範改正；屆期未改正者，依第三十三條第四款規定廢止其認可，以為縮短法定認可有效期間之依據。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、本條因係為剝奪人民合法權益之規定，故其適用範圍僅限基於維護度量衡器之準確度與穩定性之考量，始得命業者依修正後之規定改正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">本條條文，除末句「專責機關得就該部分……」中之「得」字修正為「應」外，餘照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第二十九條　法定度量衡器經型式認證認可後，變更原認可內容者，應向度量衡專責機關申請核准、系列認證或重新申請型式認證。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第二十九條　法定度量衡器經型式認證認可後，變更原認可內容者，應向度量衡專責機關申請核准、系列認證或重新申請型式認證。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="261" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、本條新增。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、所謂「法定度量衡器經型式認證合格後變更原認可內容」者，係指變更設計或改變原型式、規格而言，如：變更原認證結構體及秤盤之材質、超過原認證之檢定標尺分度數、計重性能電路或控制程序之變更等均屬之，有該等情形時，應提出系列認證之申請；而變更載重轉換方式，或槓桿比之變更大於一：五○等情形，則應重新申請型式認證。前揭情形之處理，原規定於「度量衡器檢定檢查辦法」第二十七條，惟因其規定內容涉及人民權利、義務，為符法規體例，爰移列於本法內。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">三、依前開辦法規定，經型式認證合格之法定度量衡器，除政府規定變更外，如營業人有改造認證內容者，皆應重新申請認證。然重新申請認證，所費不貲，且曠時費力，對業者而言係一大負擔。而業者變更認證內容之原因不一，情節輕重有別，故為減緩業者之負擔，並兼顧度政業務之管理，爰明定型式認證內容有變更者，該申請人應向度量衡專責機關申請變更，由度量衡專責機關逕准系列認證或加測相關性能項目後准予系列認證或應重新申請型式認證。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十條　法定度量衡器經型式認證認可後，原申請人之繼受人得按原認可型式繼續製造或輸入該法定度量衡器。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.55cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項情形，繼受人應自承受日起一個月內，向度量衡專責機關申請換發認可證書。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十條　法定度量衡器經型式認證認可後，原申請人之繼受人得按原認可型式繼續製造或輸入該法定度量衡器。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.55cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項情形，繼受人應自承受日起一個月內，向度量衡專責機關申請換發認可證書。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="261" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、本條新增。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">二、度量衡業者就其經營之法定度量衡器取得型式認證後，若有繼承或讓與情事發生時，為保障繼受人之權益，爰明定原申請人之繼受人得按原認可型式繼續製造或輸入該法定度量衡器，並應於承受日起一個月內向度量衡專責機關申請換發認可證書，俾利管理。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十一條　經型式認證認可之法定度量衡器，有下列情事之一者，度量衡專責機關應通知該業者停止製售及限期回收之；度量衡專責機關並得停止受理其檢定，封存、沒入、銷燬該回收之度量衡器，或採取其他必要之措施：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.92cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、以詐偽方法取得度量衡器型式認證認可者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.92cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、未依認可之型式製造，並涉及違反公平交易之功能者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.55cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項第一款之情形，度量衡專責機關應撤銷其認可，並限期繳回證書；屆期未繳回者，得逕為公告註銷。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.55cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">有第一項情形者，度量衡專責機關並得命令該度量衡器之經銷商停止陳列或銷售。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.55cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.7cm">第<hr>一項度量衡器之經銷商及使用者，對於該業者之回收應予配合，不得規避、妨礙或拒絕。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十一條　經型式認證認可之法定度量衡器，有下列情事之一者，度量衡專責機關應通知該業者停止製售及限期回收之；度量衡專責機關並得停止受理其檢定，封存、沒入、銷燬該回收之度量衡器，或採取其他必要之措施：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.92cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、以詐偽方法取得度量衡器型式認證認可者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.92cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、未依認可之型式製造，並涉及違反公平交易之功能者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.55cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項第一款之情形，度量衡專責機關應撤銷其認可，並限期繳回證書；屆期未繳回者，得逕為公告註銷。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.55cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">有第一項情形者，度量衡專責機關並得命令該度量衡器之經銷商停止陳列或銷售。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.55cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">第一項度量衡器之經銷商及使用者，對於該業者之回收應予配合，不得規避、妨礙或拒絕。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="261" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、本條新增。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、第一項第一款之情形，因係不當之方式取得型式認證，故除課以義務外，並於第二項明定應撤銷其許可。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、第一項第二款之情形，雖其取得型式認證為合法，惟因其事後未依認可型式製造，且涉及違反公平交易，故課課以收回違規產品義務，度量衡專責機關並得停止受理其檢定、封存、沒入、銷燬所回收之度量衡器，其回收並應及於使用者，以確實保護消費者權益。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、第三項為避免經銷商持續販賣該違規度量衡器，爰明定禁止其陳列或銷售之法源依據。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">五、第四項係為杜絕違反公平交易之度量衡器於市場流通，故明定該度量衡器之經銷商及使用者須配合製造者回收之義務。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（<hr>照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十二條　經型式認證認可之法定度量衡器，有下列情事之一者，度量衡專責機關應通知該業者停止製售，並停止受理其檢定：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.92cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、未依認可之型式製造，但未涉及違反公平交易之功能者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.92cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、發現於認可過程中未被認定為瑕疵之事由，而該事由足以影響型式認證之結果者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.55cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項法定度量衡器，非經改正，不得申請檢定。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十二條　經型式認證認可之法定度量衡器，有下列情事之一者，度量衡專責機關應通知該業者停止製售，並停止受理其檢定：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.92cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、未依認可之型式製造，但未涉及違反公平交易之功能者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.92cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、發現於認可過程中未被認定為瑕疵之事由，而該事由足以影響型式認證之結果者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.55cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項法定度量衡器，非經改正，不得申請檢定。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="261" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、本條新增。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、法定度量衡器縱已經型式認證合格，為確保其具備業者申請認證時所擔保之功能與性能，仍有加以管理與監督之必要。爰參酌現行「度量衡器營業許可及管理規則」第十六條之規定及實務經驗，增訂本條。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、第一項所定「度量衡專責機關應通知該業者停止製售，並停止受理其檢定」之立法目的，在於避免品質不良之瑕疵度量衡器進一步流通於市面，對於即將出售部分，應停止販賣；對於尚未申請檢定部分，度量衡專責機關應停止受理檢定，俟其完成改正後，始得受理檢定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">四、度量衡製造業者不依認可之型式製售者，固不符合其申請時所擔保之功能與性能而有加以規範之必要（第一項第一款），至於型式認可後，始發現認證評估過程中所未發現之瑕疵（如水量計使用之原料含有新發現之有害重金屬，而此重金屬在認證評估之際，尚未被醫學界認定有害人體健康），且該瑕疵足以影響型式認證之結果者，為貫徹本法之立法精神，亦應加以規範（第一項第二款）。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十三條　法定度量衡器經型式認證認可，而有下列情事之一者，度量衡專責機關得廢止其認可，並通知原申請人或其繼受人限期繳回認可證書；屆期不繳回者，由度量衡專責機關逕行公告註銷之：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.92cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、有第三十一條第一項第二款規定情事者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.92cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、不遵守前條第二項規定者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.92cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、於型式認可有效期間內歇業者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.92cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、未依第二十八條規定改正者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.92cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">五、未依第三十條第二項規定申請換發認可證書，經度量衡專責機關通知仍不辦理者。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十三條　法定度量衡器經型式認證認可，而有下列情事之一者，度量衡專責機關得廢止其認可，並通知原申請人或其繼受人限期繳回認可證書；屆期不繳回者，由度量衡專責機關逕行公告註銷之：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.92cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、有第三十一條第一項第二款規定情事者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.92cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、不遵守前條第二項規定者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.92cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、於型式認可有效期間內歇業者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.92cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、未依第二十八條規定改正者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.92cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">五、未依第三十條第二項規定申請換發認可證書，經度量衡專責機關通知仍不辦理者。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="261" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、本條新增。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、為落實對取得法定度量衡器型式認證認可之業者之管理與監督，爰參酌國際法定計量組織之法規規範及實務經驗，增列度量衡專責機關於本條所定之各款情形發生時，得廢止其認可之規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">三、第一款係配合第三十一條第一項第二款之規定；第二款係配合前條之規定；第三款係基於業者既歇業，已無營業活動，自無續予認可之必要；至於第四款之目的，在於提高法定度量衡器之性能與功能，以順應社會之進步與民眾之事實所需；而第五款係配合第三十條之規定。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.66cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第五章　度量衡業管理</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.66cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第五章　度量衡業管理</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="261" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">章名新增。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（修正通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十四條　經營法定度量衡器之製造、修理或輸入業務者，應經度量衡專責機關許可；經度量衡專責機關審查及發給度量衡業許可執照，並依相關法令辦妥營利事業登記後，始得營業。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.55cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">度量衡業及其分支機構之營業類別、所營度量衡器種類、範圍及有效期間，不得逾越許可執照之登記事項；其許可執照，不得轉讓，亦不得以任何方式提供他人使用。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.55cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">度量衡專責機關得隨時派員查核度量衡業之製造、修理或輸入事項；受查核者，不得規避、妨礙或拒絕。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.55cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">度量衡業申請許可應具備之文件、程序、要件及其他應遵行事項之管理規則，由主管機關定之。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十四條　經營法定度量衡器之製造、修理或輸入業務者，應經度量衡專責機關許可；經度量衡專責機關審查及發給度量衡業許可執照，並依相關法令辦妥營利事業登記後，方得營業。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.55cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">度量衡業及其分支機構之營業類別、所營度量衡器種類、範圍及有效期間，不得逾越許可執照之登記事項；其許可執照，不得轉讓，亦不得以任何方式提供他人使用。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.55cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">度量衡專責機關得隨時派員查察度量衡業之製造、修理或輸入事項；受查察者，不得規避、妨礙或拒絕。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.55cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">度量衡業申請許可應具備之文件、程序、要件及其他應遵行事項之管理規則，由主管機關定之。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十一條　經營度量衡器之製造、修理、販賣、證明、輸入或輸出，應經標準局許可。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.55cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項許可執照之有效期間為五年，自發照之日起算。期滿得申請延展五年。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.55cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">第一項度量衡器營業許可及管理規則，申請費及許可執照費費額，由經濟部定之。</p></td><td WIDTH="261" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、第一項係參酌現行條文第十一條第一項修正。按現行條文規範之度量衡業，係指經營度量衡器之製造、修理、販賣、證明、輸入或輸出而言，惟基於振興經濟與促進工商發展之考量，乃放寬度量衡器經營之限制，僅於為劃一度量衡標準、確保度量衡器準確之考慮下，始對業者予以管理、監督，倘其經營不礙度量衡器之準確者，即無須課以經度量衡專責機關特許之限制。職是，販賣業因與度量衡器準確無關，殊無加以限制之必要；出口業者，因其產品係銷售國外，其產品準確度如何，由輸入國規範即可，本國似毋須加以限制；至於證明業，因其經營常涉及地方政府就設置地點是否准許問題，而此實非度量衡專責機關所能置喙，且若僅規定其所使用之地秤應經檢定、檢查，已足以確保度量衡器之準確，故亦有廢止其許可規定之必要。而度量衡器之製造、修理及輸入，係度量衡器進入國內市場之源頭，為劃一度量衡、確保度量衡器之準確，仍有對此類源頭加以管理與監督之必要。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、第二項新增，係參酌「度量衡器營業許可及管理規則」第三條、第十二條及第十四條修正增列。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、第三項新增。按度量衡業者應接受度量衡專責機關派員檢查其營業事項及檢校設備，係「度量衡器營業許可及管理規則」第二十條之規定，惟因其係課予人民接受查察義務之事項，宜以法律規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、現行條文第十一條第二項移列修正條文第三十七條規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、第四項由現行條文第十一條第三項修正移列。至第三項有關申請費及許可執照費費額部分，另移列於修正條文第五十九條規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">本條條文，除修正如次外，餘照案通過：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、第一項末句「方得營業」等字，修正為「始得營業」。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">二、第三項第一、二句中之「查察」二字，均修正為「查核」。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十五條　度量衡業自取得度量衡業許可執照後，應於六個月內辦妥營利事業登記。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.55cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項所定期限，如有正當事由，度量衡業得於期限屆滿前，向度量衡專責機關申請延展；延展期限不得逾六個月，並以一次為限。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十五條　度量衡業自取得度量衡業許可執照後，應於六個月內辦妥營利事業登記。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.55cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項所定期限，如有正當事由，度量衡業得於期限屆滿前，向度量衡專責機關申請延展；延展期限不得逾六個月，並以一次為限。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="261" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、本條新增。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、度量衡業雖係特許行業，惟依加值型及非加值型營業稅法第二十八條規定，業者應於營業前向主管稽徵機關申請營業登記後，始可營業。因此，為落實對業者之管理，爰參酌公司法第十條規定增訂本條之規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、度量衡業若未於取得許可執照後六個月內辦妥營利事業登記，將依修正條文第四十一條第二款規定廢止其許可。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">四、第二項明定延展之要件。其中所謂「有正當事由」，係指業者如申請延展時，應將不能如期辦妥或送文原因事實為具體之敘述。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十六條　申請度量衡業許可，有下列情事之一者，不予許可：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.92cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、經撤銷或廢止度量衡業許可未逾一年者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.92cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">二、其負責人犯刑法偽造度量衡罪章之罪，經判刑確定，尚未執行、執行未完畢、執行完畢或赦免後未逾一年者。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十六條　申請度量衡業許可，有下列情事之一者，不予許可：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.92cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、經撤銷或廢止度量衡業許可未逾一年者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.92cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">二、其負責人犯刑法偽造度量衡罪章之罪，經判刑確定，尚未執行、執行未完畢、執行完畢或赦免後未逾一年者。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十三條　有左列情形之一者，不得經營度量衡器之製造、修理、販賣、證明、輸入或輸出：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.92cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、經依第二十條第一款規定撤銷許可，未逾一年者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.92cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">二、犯刑法偽造度量衡罪，經判刑確定，尚未執行、執行未畢或執行完畢未逾三年者。</p></td><td WIDTH="261" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、將現行條文第十三條序文所定「不得經營度量衡器之製造、修理、販賣、證明、輸入或輸出」修正為「不予許可」，簡化條文用語。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、將現行條文第十三條第二款之「犯刑法偽造度量衡罪」修正為「犯刑法偽造度量衡罪章之罪」，並增列「其負責人」一語，以資明確。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">四、犯刑法第十四章之違背度量衡定程之罪者，因其情節嚴重，為確保度量衡標準及健全度量衡業之管理，現行條文第十三條第二款許可申請之消極要件規定，仍有維持之必要。惟此項規定具有間接剝奪人民工作權之實質，且行政之本質在於獎勵人民生益，而非懲處制裁，為避免因法律規定過於嚴苛，致生不當限制人民權益之失，爰將現行之「三年」期間限制修正為「一年」，俾使行政管理趨合情理。另增列「赦免後未逾一年」之消極要件。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第三十七條　度量衡業許可執照之有效期間為十年，自發照之日起算；期滿六個月前，得向度量衡專責機關申請重新審查換發許可執照。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第三十七條　度量衡業許可執照之有效期間為十年，自發照之日起算；期滿六個月前，得向度量衡專責機關申請重新審查換發許可執照。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="261" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、本條新增。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">二、現行條文第十一條第二項移列本條，將許可執照有效期間由「五年」延長為「十年」，係參酌業界反應及歐體規範型式認證有效期間之規定修正。另為落實對度量衡業者之管理與監督，爰維持現行實務採實質審查主義之作法，增列「度量衡專責機關重新審查換發許可執照」之規定，俾資明確。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（修正通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十八條　經營法定度量衡器之製造或修理業者，應備置度量衡標準器；其度量衡標準器應按時送相關機關（構）追溯檢校。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.55cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項應備置之度量衡標準器及追溯檢校機構，由度量衡專責機關公告之。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十八條　經營法定度量衡器之製造或修理業者，應備置度量衡標準器；其度量衡標準器應適時送相關機關（構）追溯檢校。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.55cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項應備置之度量衡標準器及追溯檢校機構，由度量衡專責機關公告之。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="261" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、本條新增。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、度量衡器製造業或修理業為衡量其製造或修理之法定度量衡器是否準確，應備置相當之度量衡標準器作為量測之標準器具。為維持度量衡器之準確，實有規定業者應適時將其度量衡標準器向相關機構辦理校正之必要。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、現行度量衡法對於度量衡標準器應適時追溯校正之規定，僅規定於「度量衡器營業許可及管理規則」第十九條中，且無罰則之規定，惟徵諸有關人民權利義務之事項應規定於法律之立法原則，爰增列本條之規定，並於罰則章規定其違反之法律效果，以資配合。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">本條條文，除第一項末句中之「適時」二字修正為「按時」外，餘照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第三十九條　度量衡業者製造或輸入應經檢定之法定度量衡器時，應於製造出廠前或輸入時，報請度量衡專責機關辦理檢定。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第三十九條　度量衡業者製造或輸入應經檢定之法定度量衡器時，應於製造出廠前或輸入時，報請度量衡專責機關辦理檢定。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="261" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、本條新增。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">二、明定度量衡業者製造或進口應經檢定之法定度量衡器時，應於製造出廠前或輸入時報請度量衡專責機關辦理檢定，旨在落實製造或進口度量衡器應檢定或型式認證之法定義務；即應經檢定之法定度量衡器非經檢定合格，不得使用、備置、販賣或意圖販賣而陳列，以確保度量衡器量測之準確。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（修正通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第四十條　度量衡業有下列情事之一者，度量衡專責機關應撤銷其許可，並通知該業者限期繳回許可執照；屆期不繳回者，由度量衡專責機關逕行公告註銷之：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.92cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、有第三十六條所定不予許可之情形而取得許可執照者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.92cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">二、提供不實之申請資料而取得許可執照者。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第四十條　度量衡業有下列情事之一者，度量衡專責機關得撤銷其許可，並通知該業者限期繳回許可執照；屆期不繳回者，由度量衡專責機關逕行公告註銷之：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.92cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、有第三十六條所定不予許可之情形而取得許可執照者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.92cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">二、提供不實之申請資料而取得許可執照者。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="261" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、本條新增。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、行政處分之撤銷，乃指將已發生效力但存有瑕疵之行政處分溯及地使其失效而言，現行條文第二十條所列各款，實係將合法處分予以廢止之情形，與行政處分得撤銷之情形尚屬有別。爰增訂得撤銷度量衡業許可之情形，並明定經度量衡專責機關撤銷之許可執照，應限期予以追繳，倘該業者屆期仍未履行繳回之義務者，則依行政執行法第二十八條第一項及第二十九條第二項第三款之規定，收繳、註銷其許可執照，俾防止業者繼續使用。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、第一款新增。按該當於第三十六條所定之情形者，本即應不予許可。倘有許可情形，自應予以撤銷。</p><p STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、第二款新增。按業者提供不實之申請資料致度量衡專責機關受誤導而予以核發許可執照者，該業者並無值得保護之必要，爰規定得將其許可執照撤銷。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">本條條文，除序言第二句中「得撤銷其許可」之「得」字修正為「應」外，餘照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第四十一條　度量衡業有下列情事之一者，度量衡專責機關應廢止其許可，並通知該業者限期繳回許可執照；屆期不繳回者，由度量衡專責機關逕行公告註銷之：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.92cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、負責人或其從業人員因業務之行為犯刑法偽造度量衡罪章之罪，經判刑確定者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.92cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、未於期限內辦妥營利事業登記者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.92cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">三、違反本法規定，經通知限期停止或改正其行為，而不停止或改正者。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第四十一條　度量衡業有下列情事之一者，度量衡專責機關應廢止其許可，並通知該業者限期繳回許可執照；屆期不繳回者，由度量衡專責機關逕行公告註銷之：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.92cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、負責人或其從業人員因業務之行為犯刑法偽造度量衡罪章之罪，經判刑確定者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.92cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、未於期限內辦妥營利事業登記者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.92cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">三、違反本法規定，經通知限期停止或改正其行為，而不停止或改正者。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十條　經營度量衡器之製造、修理、販賣、證明、輸入或輸出，而有左列情形之一者，標準局得撤銷其許可：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.92cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、經依第十六條至十八條規定科處罰鍰，於一年內再次違反者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.92cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">二、犯刑法偽造度量衡罪，經判刑確定者。</p></td><td WIDTH="261" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、本條係就現行條文第二十條規定加以修正，因現行條文所列各款，實係將合法處分予以廢止之情形，爰將「撤銷」之用語修正為「廢止」；並增列經度量衡專責機關廢止之許可執照，亦應限期予以追繳，倘該業者屆期仍未履行繳回之義務者，則依行政執行法第二十八條第一項及第二項第三款之規定，收繳、註銷其許可執照，俾防止業者繼續使用。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、第一款係參酌現行條文第二十條第二款修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、第二款新增，係配合第三十五條之規定，業者既不於期限內辦妥營利事業登記，自無准許其繼續營業之必要。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">五、第三款係配合第五十五條之規定，度量衡專責機關在此情形下既得廢止業者之許可，則現行條文第一款之規定，即無存在之必要，故予以刪除。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第十二條　教育、學術、研究、試驗機構或公、民營生產事業輸入度量衡器自用者，應向標準局專案申請許可。</p></td><td WIDTH="261" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、本條刪除。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">二、教育研究及生產事業等機構輸入度量衡器自用時，由於該等儀器精良與否，僅涉及研究機構之研究品質與該廠商內部產品之品質管理層面，並不涉及民眾之公共利並。基於減少不必要之行政干預，以配合國際化、自由化政策之考量，爰予刪除。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.66cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第六章　市場監督</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.66cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第六章　市場監督</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="261" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">一、本章新增。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（<hr>照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第四十二條　度量衡專責機關為確保法定度量衡器符合本法規定，得派員對下列場所執行稽查：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.92cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、陳列銷售之經銷場所。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.92cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、生產或存放之生產廠場或倉儲場所。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.92cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、安裝使用之勞動、營業或其他場所。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.55cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">度量衡專責機關為辦理前項稽查，得要求前項場所之負責人提供相關資料，並得要求度量衡業者於限期內提供技術文件及樣品，以供查核或試驗。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第四十二條　度量衡專責機關為確保法定度量衡器符合本法規定，得派員對下列場所執行稽查：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.92cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、陳列銷售之經銷場所。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.92cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、生產或存放之生產廠場或倉儲場所。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.92cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、安裝使用之勞動、營業或其他場所。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.55cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">度量衡專責機關為辦理前項稽查，得要求前項場所之負責人提供相關資料，並得要求度量衡業者於限期內提供技術文件及樣品，以供查核或試驗。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="261" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、本條新增。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、稽查乃監督管理之必要手段，惟因涉及人民之權利，宜於本法中明定，以資為法源依據，爰參考消費者保護法第三十三條之規定，於第一項明定度量衡專責機關得派員對經銷場所、生產廠場、倉儲場所、勞動、營業或其他場所之法定度量衡器執行稽查。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、稽查階段亦有必要請廠商提供相關資料或樣品，方可查核該法定度量衡器是否符合規定，爰明定第二項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm"><br></p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（<hr><hr>照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第四十三條　度量衡專責機關因前條稽查或其他情事，發現有違反本法規定之虞者，應即進行調查。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.55cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項調查，得依下列方式進行：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.92cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、限期通知當事人或相關之人到場說明。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.92cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、限期通知當事人或相關之人提供與案情有關之文件、證物或其他必要之資料。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.92cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、派員至當事人或相關之人之營業處所或其他場所為必要之調查：必要時，得對可疑違規度量衡器加以封存，交第一款之當事人具結保管或運存指定處所。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.55cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">當事人或相關之人對於度量衡專責機關前項之調查應予配合，不得規避、妨礙或拒絕。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第四十三條　度量衡專責機關因前條稽查或其他情事，發現有違反本法規定之虞者，應即進行調查。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.55cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項調查，得依下列方式進行：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.92cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、限期通知當事人或相關之人到場說明。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.92cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、限期通知當事人或相關之人提供與案情有關之文件、證物或其他必要之資料。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.92cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、派員至當事人或相關之人之營業處所或其他場所為必要之調查：必要時，得對可疑違規度量衡器加以封存，交第一款之當事人具結保管或運存指定處所。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.55cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">當事人或相關之人對於度量衡專責機關前項之調查應予配合，不得規避、妨礙或拒絕。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="261" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、本條新增。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">二、度量衡制度與貨幣制度，並列為國家經濟社會發展之兩大基石，爰憲法明定由中央立法並執行，其旨在劃一全國標準，以建立並維護公平交易環境、確保公眾安全健康。為防範使用度量衡器作為交易器具之商人與該度量衡器供應商聯手欺瞞消費者，賺取超額利潤等不當行為，亟有必要賦予度量衡之權責機關針對有違本法立法宗旨之虞者，施以調查之權限，以維公共利益。爰參照公平交易法第二十七條及第四十三條、商品檢驗法第五十條，增訂本條文。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（<hr>修正通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第四十四條　度量衡專責機關得自行或由消費者保護團體推薦，遴聘度量衡器義務監視員，協助監視舉發違規度量衡器。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.55cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">度量衡器義務監視員之遴聘、違規舉發程序及相關管理事項之辦法，由度量衡專責機關會商相關機關定之。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第四十四條　度量衡專責機關得自行或由消費者保護團體推薦遴聘度量衡器義務監視員，協助監視舉發違規度量衡器。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.55cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">度量衡器義務監視員之遴聘、違規舉發程序及相關管理事項之辦法，由度量衡專責機關會商相關機關定之。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="261" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、本條新增。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、為落實消弭市場違規度量衡器，爰參照商品檢驗法第五十二條之規定，增訂本條文。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">本條條文，除首句中「推薦遴聘」等字修正為「推薦，遴聘」外，餘照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.66cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第七章　定量包裝商品管理</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.66cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第七章　定量包裝商品管理</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="261" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">章名新增。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第四十五條　經指定公告之定量包裝商品，應依法定度量衡單位標示淨含量；其標示量與實際量之誤差，不得超出法定之範圍。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.55cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項定量包裝商品之種類、標示、抽樣及相關管理事項之辦法，由主管機關定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.55cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.7cm">第<hr>一項定量包裝商品之允許誤差之範圍及相關技術規範，由度量衡專責機關公告之。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第四十五條　經指定公告之定量包裝商品，應依法定度量衡單位標示淨含量；其標示量與實際量之誤差，不得超出法定之範圍。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.55cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項定量包裝商品之種類、標示、抽樣及相關管理事項之辦法，由主管機關定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.55cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">第一項定量包裝商品之允許誤差之範圍及相關技術規範，由度量衡專責機關公告之。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="261" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、本條新增。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、商品交易型態已漸由業主與消費者當面以量器秤量之方式，改為由業主於販賣前先行包裝，並標示淨含量之包裝商品行銷，由於其銷售數量龐大，倘因其使用之度量衡器不準確，致其包裝之實際內容量與標示量之差異過大，將嚴重影響消費者權益。然標示量與實際量間之誤差，何謂允當合理，涉及該國度量衡器品質與計量管理技術能力，因此，此類商品淨含量之管理職責，美、日、德、英等先進國家之作法均由度量衡之管理機關負責，爰參酌國外立法例，增訂本制度，明定於第一項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、第二項明定經指定公告定量包裝商品之標示、抽樣及管理，授權主管機關訂定辦法管理之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">四、第三項明定經指定公告定量包裝商品之種類、允許誤差之範圍及相關技術規範，授權執行機關公告之，俾使執行機關得斟酌各種定量商品之差異，而予以分別規定，以臻具體妥當之目的。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（<hr>照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第四十六條　度量衡專責機關為確保定量包裝商品符合前條之規定，得不定期派員至下列場所抽測：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.92cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、陳列銷售之經銷場所。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.92cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、生產者之廠場或倉儲場所。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.92cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">三、輸入業者之倉儲場所。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第四十六條　度量衡專責機關為確保定量包裝商品符合前條之規定，得不定期派員至下列場所抽測：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.92cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、陳列銷售之經銷場所。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.92cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、生產者之廠場或倉儲場所。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.92cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">三、輸入業者之倉儲場所。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="261" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、本條新增。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">二、抽測乃維持產品符合規定之必要手段，惟因涉及人民之權利，爰予明定。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第四十七條　定量包裝商品之經銷商、生產者及輸入業者，對於前條之抽測應提供樣品並予配合，不得規避、妨礙或拒絕。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.55cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項抽測所抽取樣品之種類及數量，應發給證明。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第四十七條　定量包裝商品之經銷商、生產者及輸入業者，對於前條之抽測應提供樣品並予配合，不得規避、妨礙或拒絕。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.55cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項抽測所抽取樣品之種類及數量，應發給證明。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="261" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、本條新增。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">二、抽測為查核商品是否符合規定之必要手段，故第一項明定業者應無償提供樣品；而為使經銷商不受損失並配合，爰於第二項明定應發給證明，俾其可據以向原供貨商求償損失。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第四十八條　經指定公告之定量包裝商品，經抽測不合格者，生產者或輸入業者得申請複測一次，並負擔複測費。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第四十八條　經指定公告之定量包裝商品，經抽測不合格者，生產者或輸入業者得申請複測一次，並負擔複測費。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="261" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、本條新增。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">二、為保障生產者或輸入者之權益，爰明定抽測不合格者，生產者或輸入者得就剩餘樣品申請複測一次，但應負擔複測費用。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.66cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第八章　罰則</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.66cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第八章　罰則</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="261" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、章名新增。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">二、現行度量衡法對於違法之處分規定體例不一，為明確規定處罰之構成要件，爰增設罰則專章。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第四十九條　自行檢定之業者，經依第二十三條規定查核不符者，處新臺幣二十萬元以上一百萬元以下罰鍰。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第四十九條　自行檢定之業者，經依第二十三條規定查核不符者，處新臺幣二十萬元以上一百萬元以下罰鍰。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="261" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、本條新增。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">二、對自行檢定之業者，專責機關每年查核次數不多，約一至二次，致其不符規定產製之產品對公平交易及計量準確之影響至為鉅大，故經查核不符規定，除要求其改正外，並處較高額度罰鍰，以敦促業者能確實遵守法令管理，其經限期改正未改正者，再依本條裁量適度加重額度。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第五十條　定量包裝商品之生產或輸入者違反第四十五條第一項規定，未標示淨含量、未依法定度量衡單位標示淨含量或其標示量與實際量之誤差超出法定範圍，經通知限期改正，屆期不改正或一年之內經抽測有二次不合格者，處新臺幣十萬元以上五十萬元以下罰鍰。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第五十條　定量包裝商品之生產或輸入者違反第四十五條第一項規定，未標示淨含量、未依法定度量衡單位標示淨含量或其標示量與實際量之誤差超出法定範圍，經通知限期改正，屆期不改正或一年之內經抽測有二次不合格者，處新臺幣十萬元以上五十萬元以下罰鍰。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="261" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、本條新增。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、定量包裝商品不標示其淨含量，未依法定度量衡單位標示其淨含量或其標示之量與實際不符者，不僅有礙法定度量衡單位之推行，且亦危害消費者實質之權益，而應予以禁止。惟徵諸此係新制度，且涉及之行業層面相當廣泛，為期本制度能有效、永續之推行，兼顧消費大眾之權益，爰特別規定，發現業者有前開違反情節，並不逕對之為罰鍰處分，而有得於適當期限內改正之機會，但如其未能於適當期限內改正、根本不為改正措施或於一年內二次抽測不合格者，始對之為罰鍰之處分。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、業者有前開違反情節時，既經賦予適當期限補正之機會而不改正，可見違法情節較為重大，且斟酌得經營定量包裝商品之業者多為規模較大之企業，爰提高其罰鍰額度為新臺幣十萬元以上五十萬元以下，俾收懲戒之效。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">四、依據第二條第十二款之定量包裝商品定義，該商品倘有單位標示或裝量不符規定之情形，其責任理應歸屬於該商品之製造或輸入者，爰規範處罰對象為該商品之生產或輸入者。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第五十一條　有下列情事之一者，處新臺幣五萬元以上二十五萬元以下罰鍰：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.92cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、未依第十二條規定標示法定度量衡單位者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.92cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、未依第二十五條規定申請型式認證、第二十九條規定申請核准、系列認證或重新申請型式認證者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.92cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、有第三十一條第一項第一款規定之詐偽情形者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.92cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、違反第三十一條第一項第二款或第三十二條第一項第一款規定，未依認可之型式製造者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.92cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、違反第三十四條第一項規定，擅自營業者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.92cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、違反第三十四條第二項規定，經營業務逾越許可執照登記事項或將許可執照提供他人使用者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.92cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">七、未依第三十九條規定報請檢定者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.55cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">有前項第一款情事之度量衡器，沒入並銷燬之。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第五十一條　有下列情事之一者，處新臺幣五萬元以上二十五萬元以下罰鍰：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.92cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、未依第十二條規定標示法定度量衡單位者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.92cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、未依第二十五條規定申請型式認證、第二十九條規定申請核准、系列認證或重新申請型式認證者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.92cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、有第三十一條第一項第一款規定之詐偽情形者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.92cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、違反第三十一條第一項第二款或第三十二條第一項第一款規定，未依認可之型式製造者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.92cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、違反第三十四條第一項規定，擅自營業者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.92cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、違反第三十四條第二項規定，經營業務逾越許可執照登記事項或將許可執照提供他人使用者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.92cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">七、未依第三十九條規定報請檢定者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.55cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">有前項第一款情事之度量衡器，沒入並銷燬之。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十六條　違反第十條、第十一條第一項或依第十一條第三項所定規則之規定者，處四千元以上二萬元以下罰鍰。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第十九條　製造、修理、販賣、證明、輸入或輸出之度量衡器，其使用單位未經核准者，沒收並銷燬之。</p></td><td WIDTH="261" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、第一項第一款所定「未依第十二條規定」之處罰，係由現行條文第十九條及第十六條中違反現行條文第十條規定之部分合併修正；第二款「未依第二十五條」部分，係為與未經檢定之罰則區別，且其態樣與未依第二十九條規定相同，爰併列處罰，以落實型式認證制度；第三款至第六款係就違反第三十一條第一項、第三十二條第一項第二款、第三十四條第一項、第二項者為處罰規定；第七款「未依第三十九條規定」之罰則係新增，主要考慮為對行銷體系違反規定分別訂定不同罰則。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">三、罰鍰額度係參酌現行條文第十六條之罰鍰額度，並考量民國七十三年至八十九年物價上升指數酌予提高。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（保留，俟院會二讀前黨團協商）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第五十二條　違反第二十條規定，販賣、意圖販賣而陳列未經檢定合格、未重新申請檢定合格或屆滿最長使用期限之度量衡器者，處新臺幣三萬元以上十五萬元以下罰鍰。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第五十二條　違反第二十條規定，販賣、意圖販賣而陳列未經檢定合格、未重新申請檢定合格或屆滿最長使用期限之度量衡器者，處新臺幣三萬元以上十五萬元以下罰鍰。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十七條　販賣未經檢定合格之度量衡器或意圖販賣公開陳列或提供使用者，處三千元以上一萬五千元以下之罰鍰。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.55cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">交易使用未經檢定合格之度量衡器者，處一千元以上五千元以下罰鍰。</p></td><td WIDTH="261" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、本條由現行條文第十七條第一項移列修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">三、罰鍰額度係參酌現行條文第十七條第一項後段規定予以修正，並考量民國七十三年至八十九年物價上升指數酌予提高。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（保留，俟院會二讀前黨團協商）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第五十三條　有下列情事之一者，處新臺幣一萬五千元以上七萬五千元以下罰鍰：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.92cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、違反第二十條規定，提供計量使用或備置者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.92cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、違反第二十一條第一項規定，提供計量使用或備置者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.92cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">三、違反第三十一條第三項規定，陳列或銷售者。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第五十三條　有下列情事之一者，處新臺幣一萬五千元以上七萬五千元以下罰鍰：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.92cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、違反第二十條規定，提供計量使用或備置者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.92cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、違反第二十一條第一項規定，提供計量使用或備置者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.92cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">三、違反第三十一條第三項規定，陳列或銷售者。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="261" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、本條新增。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、由現行條文第十七條第二項前段修正移列第一款規定；違反第二十一條第一項規定者之處罰則係新增，明定於第二款。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">三、罰鍰額度係參酌現行條文第十七條第二項後段規定予以修正，並考量民國七十三年至八十九年物價上升指數酌予提高。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（修正通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第五十四條　違反第十六條第三項、第二十三條第一項、第三十一條第四項、第三十四條第三項、第四十三條第三項或第四十七條第一項規定，規避、妨礙或拒絕者，處新臺幣一萬元以上五萬元以下罰鍰。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第五十四條　違反第十六條第三項、第二十三條第一項、第三十一條第四項、第三十四條第三項、第四十三條第三項或第四十七條第一項規定，規避、妨礙或拒絕者，處新臺幣五千元以上二萬五千元以下罰鍰。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第十八條　拒絕第十五條規定之檢查者，處一千元以上五千元以下罰鍰。</p></td><td WIDTH="261" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、本條除就現行條文第十八條拒絕接受檢查者訂定其處罰依據外，並就與拒絕檢查之違法行為相當之拒絕調查、查察者應配合回收卻規避、拒絕者，予以增列規範。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、罰鍰額度係參酌現行條文之罰鍰額度，並考量民國七十三年至八十九年物價上升指數酌予提高。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">本條條文，除末句中之「五千元以上二萬五千元以下」等字修正為「一萬元以上五萬元以下」外，餘照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第五十五條　違反本法規定者，除依本法處以罰鍰外，並得限期命其停止或改正；屆期仍不停止或改正者，得按次連續處罰。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第五十五條　違反本法規定者，除依本法處以罰鍰外，並得限期命其停止或改正；屆期仍不停止或改正者，得按次連續處罰。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="261" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、本條新增。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">二、處罰之目的，既係在使人民最終能遵守法令，則違法者經度量衡專責機關處以罰鍰，並命限期停止或改善，而屆期仍不停止或改正者，實有賦予度量衡專責機關實施按次連續處罰手段之必要，俾促其最終之守法目的。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第五十六條　依本法所處之罰鍰，經限期繳納，屆期仍不繳納者，依法移送強制執行。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第五十六條　依本法所處之罰鍰，經限期繳納，屆期仍不繳納者，依法移送強制執行。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第二十一條　依本法所處之罰鍰，經通知而逾期不繳納者，移送法院強制執行。</p></td><td WIDTH="261" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">二、酌作文字修正，並因應行政執行法之施行，改移法務部行政執行署所屬執行處強制執行。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.66cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第九章　附　則</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.66cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第九章　附　則</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="261" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">章名新增。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第五十七條　執行調查、檢查、稽查及抽測事務之人員依法執行公務時，應出示有關執行職務之證明文件。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第五十七條　執行調查、檢查、稽查及抽測事務之人員依法執行公務時，應出示有關執行職務之證明文件。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="261" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、本條新增。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">二、度量衡專責機關為落實度政管理，固可派員執行調查、檢查、稽查及抽測等事務，惟因此等執行公權力之行為直接干涉人民生活秩序，影響人民之權益甚大；故為能防免人民受無謂干擾，爰增訂執行人員應出示證明文件，以貫徹法治行政理念。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（修正通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第五十八條　度量衡專責機關為執行本法，必要時警察機關應派員協助。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第五十八條　度量衡專責機關為執行本法，必要時，得商請警察機關派員協助。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="261" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、本條新增。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、德國、荷蘭等歐洲國家之度量衡檢定人員具有司法警察權，以助其落實度量衡事務。且依據實務經驗，度量衡專責機關或受託機構於依法執行職務（例如對計程車業者實施里程計費表路邊檢查），恆有受檢查對象不為必要配合之情形；而目前為能貫徹實施公權力，亦多商請管轄警察機關予以協助，為強化該協助行為之依據，爰增訂「必要時得商請警察機關派員協助」之規定，以確保度量衡業務之有效推動及保障消費者權益。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">本條條文，首句照案通過，第二、三句則合併修正為「必要時警察機關應派員協助」。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第五十九條　依本法規定申請度量衡業許可、認證、檢定、評鑑、校正、複測或核發證照，應繳納許可費、認證費、檢定費、評鑑費、鑑定費、校正費、複測費或證照費；其收費標準，由主管機關定之。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第五十九條　依本法規定申請度量衡業許可、認證、檢定、評鑑、校正、複測或核發證照，應繳納許可費、認證費、檢定費、評鑑費、鑑定費、校正費、複測費或證照費；其收費標準，由主管機關定之。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="261" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、本條新增。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">二、現行條文中有關申請度量衡業許可、型式認證、檢定規費費額之規定，分散於現行條文第十一條第三項及第十四條第三項中，本次修法，除將上開規定移列至本條外，並增訂申請評鑑、鑑定、校正、核發證照亦應繳納規費，俾符合受益者付費之原則。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第六十條　本法施行細則，由主管機關定之。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第六十條　本法施行細則，由主管機關定之。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第二十二條　本法施行細則，由經濟部定之。</p></td><td WIDTH="261" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">二、配合第三條之修正，將經濟部修正為「主管機關」。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（<hr>照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第六十一條　本法自公布日施行。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第六十一條　本法自公布日施行。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第二十三條　本法自公布日施行。</p></td><td WIDTH="261" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">條次變更，內容未修正。</p></td></tr></tbody></table>
案由：行政院函請審議「度量衡法修正草案」案。
行政院函
受文者：立法院
主旨：函送「度量衡法」修正草案，請查照審議。
說明：
一、經濟部函以，「度量衡法」第二條修正草案業經立法院完成審議，並經　總統於九十一年五月十五日以華總一義字第○九一○○○九三八五○號令公布，嗣因該條文之業務掌理機關已於八十八年改制，致引發各界爭議，特將本院前於八十九年九月十三日送　貴院審議之「度量衡法」修正草案，全面再檢討修正以資補救，並應國家發展需要，報請核轉　貴院審議。
二、經提本（九十一）年五月二十九日本院第二七八八次會議決議：「通過，送請立法院審議。」
三、由於本修正草案內容涉及行政程序法之施行需修正之條文，請惠予優先審議。
四、檢送「度量衡法」修正草案條文對照表（含總說明）三份。
院長　游錫堃
度量衡法修正草案總說明
「度量衡」制度係發展國民經濟之基礎，具有確保公平交易、維護國民健康、促進產業發展、提升生活品質等作用。作為規範我國度量衡制度之「度量衡法」（以下簡稱本法），從民國十八年公布施行至今，已逾七十餘載，其間於民國四十三年、四十四年、七十三年雖歷經三次修正，距今亦已十八載，近雖因精省作業及行政程序法之施行，而檢討修正，然因受限立法院修正通過「行政程序法」第一百七十四條之一修正案時，作成行政院送請立法院審查配合行政程序法修正之法律案，應單純以提升位階或明確規定授權依據者為限之附帶決議，致須分提精省版與行政程序法版修正草案，其中之精省版修正內容，配合精省之目的，僅刪除第二條第二項之「度量衡業務暫委託各省市度量衡檢定所辦理」規定；而行政程序法版修正草案，則僅限於現行法規命令之單純提升位階或明確規定授權依據，無涉任何管理制度改善。進入二十一世紀的今日，國際環境、社會結構、人民觀念均歷經重大變遷，面對當前海內外交流頻繁、科技發達、貿易自由化之時代衝擊，現行法倘未能與時俱轉，勢將無法肆應現代國家之實際需要；另一方面，本法所規範之度量衡業務已自民國八十八年一月二十六日起移撥經濟部標準檢驗局辦理，原掌理度量衡業務之經濟部中央標準局亦已隨之改制，在法制上實有急需修正之必要，爰參酌德、日及國際法定計量組織（ＯＩＭＬ）立法例，擬具「度量衡法」修正草案，分九章，共六十一條，其修正要點如次：
一、明定本法之主管機關為經濟部，度量衡事務則由主管機關指定專責機關辦理，並新增若涉及其他機關之職掌者，由主管機關會商該等機關辦理，以示尊重其他機關之權責。（修正條文第三條）
二、增訂度量衡專責機關得設國家度量衡標準實驗室，負責我國度量衡最高標準之研究實驗、建立、維持、保管、供應、校正等事宜，以劃一度量衡標準，促進產業發展。（修正條文第四條）
三、為期符合時代潮流及疏減過重行政負荷，並確保業者品質，明文規定法定度量衡器之檢定、檢查事務及定量包裝商品之抽測除由度量衡專責機關執行外，主管機關得委託其他政府機關（構）、團體辦理，並規定該等機關（構）、團體所使用之度量衡標準器應適時追溯檢校。（修正條文第六條及第七條）
四、因應度量衡器種類多樣化、電子化之實際管理需求，引進日本計量師制度，明定主管機關得委託具專門技術之計量師，辦理度量衡之相關計量管理事務。（修正條文第八條）
五、因應國際及區域合作之發展趨勢及潮流，增訂我國與他國、區域組織或國際組織簽定雙邊或多邊相互承認協定或協約者，得承認依該協定或協約規定所簽發之測試報告、檢定證明或相關證明。（修正條文第九條）
六、增訂各種免檢定之各款情形，以供人民依循。（修正條文第十五條）
七、因應先進國家之潮流趨勢及我國邁入法制國家之林，增訂由業者自行檢定之法源，以減輕政府行政負荷，並增進行政效率，以提升業者競爭力。（修正條文第二十二條）
八、增訂交易當事人因度量衡器準確度所引起之糾紛，得申請鑑定，以杜紛爭。（修正條文第二十四條）
九、依據型式認證違規態樣分類，分別作合理之處分，確實達到嚇阻違規之目的，以期符合行政比例原則，並落實保障交易公平之立法目的。（修正條文第三十一條及第三十二條）
十、為減少不必要之行政干預，以活絡經濟，刪除經營度量衡器之販賣、證明及輸出業應經標準檢驗局許可之規定。（修正條文第三十四條）
十一、市場清查乃監督管理之必要手段，惟因涉及人民權利，爰增訂市場監督專章，以落實取締違規保障消費者並兼顧業者權益並之立法目的。（修正條文第四十二條至第四十四條）
十二、順應社會發展趨勢，對已漸成市場銷售主流之定量包裝商品，其淨含量之法定誤差予以規範，以保障消費者之權益。（修正條文第四十五條）
十三、欲劃一度量衡並確保量測之準確，配合管理之需要，順應時代之變遷，爰將罰則之各違規行為之罰鍰額度，酌予提高，以收嚇阻違規之效。（修正條文第四十九條至第五十四條）
（註：度量衡法修正草案請參閱審查報告所附條文對照表）
立法院經濟及能源委員會函
受文者：本院議事處
主旨：院會交付審查行政院函請審議「度量衡法部分條文修正草案」、「森林法部分條文修正草案」及「水土保持法部分條文修正草案」案，關於「度量衡法部分條文修正草案」部分業經審竣，謹提報院會討論，復請　查照。
說明：
一、復　貴處九十一年五月十六日台立議字第○九一○七○一四三○號函。
二、「度量衡法部分條文修正草案」乙案，本會經於九十一年五月二十日舉行會議進行審查，決議：「審查完竣，提報院會討論。」
三、檢附該案之審查報告（含條文對照表）乙份。
「度量衡法部分條文修正草案」審查報告
一、本案係行政院九十一年三月十三日函請審議，並經本院第五屆第一會期第十三次會議報告後決定：「交經濟及能源委員會審查。」
二、本會經於九十一年五月二十日舉行全體委員會議進行審查，並由邱召集委員垂貞擔任主席，會中邀請經濟部常務次長尹啟銘列席說明，並答復委員質詢。
三、關於本案修正要點，茲略述如下：
鑒於國家度量衡標準實驗室已實際運作，具房舍、儀器設備，負責我國度量衡最高標準之研究實驗、建立、維持、保管、供應、校正等事宜，並委託執行，爰明定其設置之規範，並增列委託之授權依據。（修正條文第八條之一）
將度量衡器營業許可及管理規則中各項強制、剝奪人民權益之強制、禁止事項規定納入。（修正條文第十一條）
將保障檢定業務品質之現行受託代施檢定業務及監督管理辦法涉及人民權利義務之相關規定，於本法中明確授權。（修正條文第十四條之一）
將現行度量衡器檢定檢查辦法中限制、剝奪人民權益之強制相關條文加以修正納入母法規定。（修正條文第十四條之二、第十四條之三及第十四條之四）
將現行度量衡器型式認證指定實驗室認可管理要點規定，予以提昇，於本法中明文授權。（修正條文第十四條之五）
將現行取締違規之度量衡器市場清查及處理要點，於本法中明文授權。（修正條文第十五條之一）
配合本法本次修正條文，增列違反各項強制禁止規定之罰則，並將銀元改為新臺幣。（修正條文第十六條至第十八條）
配合本法施行細則第九條規定校正費之收取，提昇至法律位階，並與分散於現行本法不同條文之有關申請度量衡業許可、型式認證及檢定規費費額之規定綜列，以符合授權明確性。（修正條文第二十一條之一）
四、本案修正條文共計十五條，審查結果，照案通過者九條，修正通過者六條，謹將修正情形分述於后：
第十一條條文，除第二項首句中之「機關」二字修正為「機構」外，餘照案通過。
第十四條之四條文，除第一項第一句首之「經」字修正為「由」外，餘均照案通過。
第十五條之一條文，除修正如次外，餘照案通過：
第一項首句中之「等合」二字，修正為「符合」。
第二項首句末之「辦理」二字，修正為「辦法」。
第十六條條文，除第一項序言中之「一萬二千元以上六萬元以下」等字，修正為「五萬元以上十五萬元以下」外，餘照案通過。
第十七條條文，除修正如次外，餘照案通過：
第一項末句中之「九千元以上四萬五千元以下」等字，修正為「三萬元以上九萬元以下」。
第二項末句中之「三千元以上一萬五千元以下」等字，修正為「一萬五千元以上七萬五千元以下」。
第三項末句中之「三千元以上一萬五千元以下」等字，修正為「一萬五千元以上七萬五千元以下」。
第十八條條文，除末句中之「三千元以上一萬五千元以下」等字，修正為「五千元以上二萬五千元以下」外，餘照案通過。
本案審查完竣，不須交由黨團協商，逕送請院會二、三讀；院會討論必要時，由邱召集委員垂貞補充說明。
案由：行政院函請審議「兒童福利法第十七條及第二十五條條文修正草案」等六十四案配合行政程序法檢討之法案。
行政院函
受文者：立法院
主旨：函送「兒童福利法」第十七條、第二十五條修正草案等六十四案配合行政程序法檢討之法案，請　查照審議。
說明：
一、本院前為配合「行政程序法」之施行函送　貴院審議之相關法案，於第四屆立法委員任期屆滿時，尚有部分法案未經議決，依「立法院職權行使法」第十三條規定，第五屆不予繼續審議，故需重行送請審議。　貴院並於修正「行政程序法」第一百七十四條之一條文時，通過附帶決議，要求本院送請　貴院審查配合行政程序法修正之法律案應「單純以提昇位階或明確規範授權依據者為限，不得夾雜其他實質修正內容」。內政部等機關爰依上開附帶決議擬具「兒童福利法」第十七條、第二十五條修正草案等六十三案，請核轉　貴院審議；國家安全局並擬具「國家安全局組織法」第二條、第十一條修正草案請代轉　貴院審議。
二、經提本（九十一）年三月十三日本院第二七七七次會議決議：「通過，送請立法院審議。」
三、檢送「兒童福利法」第十七條、第二十五條修正草案條文對照表（含總說明）等六十四案各三份。
院長　游錫堃
度量衡法部分條文修正草案總說明
本院前為配合行政程序法之施行，曾擬具「度量衡法」修正草案函請　貴院審議，惟因立法院職權行使法第十三條有關屆期不續審之規定視同廢棄，　貴院另於修正通過「行政程序法」第一百七十四條之一修正案時，作成附帶決議要求本院送請　貴院審查配合行政程序法修正之法律案，應單純以提昇位階或或明確規定授權依據者為限，爰依該附帶決議，現行規定於施行細則有關校正費規定，應提昇至法律位階，以及相關法規規定內容涉及人民權利義務，且未有明確授權之規定，依行政程序法之規定，其訂定應有法律之依據，擬具「度量衡法」部分條文修正草案，其修正要點如下：
一、鑒於國家度量衡標準實驗室已實際運作，具房舍、儀器設備，負責我國度量衡最高標準之研究實驗、建立、維持、保管、供應、校正等事宜，並委託執行，爰明定其設置之規範，並增列委託辦法之授權依據。（修正條文第八條之一）
二、將度量衡器營業許可及管理規則中各項強制、剝奪人民權益之強制、禁止事項規定納入。（修正條文第十一條）
三、將保障檢定業務品質之現行受託代施檢定業務及監督管理辦法涉及人民權利義務之相關規定，於本法中明確授權。（修正條文第十四條）
四、將現行度量衡器檢定檢查辦法中限制、剝奪人民權益之強制相關條文加以修正納入母法規定。（修正條文第十四條之二、第十四條之三及第十四條之四）
五、將現行度量衡器型式認證指定實驗室認可管理要點規定，予以提昇，於本法中明文授權。（修正條文第十四條之五）
六、將現行取締違規之度量衡器市場清查及處理要點，於本法中明確授權。（修正條文第十五條之一）
七、配合本法本次修正條文，增列違反各項強制禁止規定之罰則，並將銀元改為新臺幣。（修正條文第十六條至第十八條）
八、將本法施行細則第九條規定校正費之收取，提昇至法律位階，並與分散於現行本法不同條文之有關申請度量衡業許可、型式認證及檢定規費費額之規定綜列，以符合授權明確性。（修正條文第二十一條之一）
（註：度量衡法部分條文修正草案請參閱審查報告所附條文對照表）
主席：審查報告已宣讀完畢，現在請李召集委員俊毅補充說明。（不在場）李委員不在場。
報告院會，本案業經黨團協商完畢，現在宣讀協商結論。
朝野黨團協商結論
法案名稱：
協商時間：中華民國九十一年十一月十三日（星期三）
協商地點：立法院第八會議室
協商結論：
一、院會二、三讀時，將「度量衡法修正草案」與「度量衡法部分條文修正草案」併案討論。
二、照經濟及能源委員會審查通過條文進行二讀，其中除第二十條、第二十一條、第五十二條及第五十三條修正如下外，其餘條文均維持審查會條文：
第二十條「不得提供計量使用或備置」修正為「不得為計量使用或備置」；
第二十一條第一項「不得提供計量使用或備置」修正為「不得為計量使用或備置」；
第五十二條修正為：
第五十二條　違反第二十條規定，販賣、意圖販賣而陳列未經檢定合格、未重新申請檢定合格或屆滿最長使用期限之度量衡器者，處新臺幣三萬元以上十五萬元以下罰鍰。
第五十三條修正為：
第五十三條　有下列情事之一者，處新臺幣一萬五千元以上七萬五千元以下罰鍰：
一、違反第二十條規定，為計量使用或備置者。
二、違反第二十一條第一項規定，為計量使用或備置者。
三、違反第三十一條第三項規定，陳列或銷售者。
參與協商人員
主 持 人：李俊毅
協商代表：周錫瑋　王　拓　邱　毅黃宗源　柯建銘　陳劍松廖本煙　許舒博　劉文雄廖風德　李鴻鈞　沈智慧林炳坤　曾永權　李全教林志隆
<table WIDTH="1062" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="259"><col WIDTH="259"><col WIDTH="259"><col WIDTH="262"><tbody><tr><td COLSPAN="4" WIDTH="1056" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.85cm; margin-top: 0.19cm"><a NAME="TA8658519"></a><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">朝<hr><hr>野黨團協商會議通過條文</font></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">協商通過條文</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">審查會通過條文</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">修正條文</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">說明</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第二十條　應經檢定之法定度量衡器，未經檢定合格，或未依前條規定重新申請檢定合格者，不得<u>為</u>計量使用或備置，亦不得販賣或意圖販賣而陳列；應經檢定之法定度量衡器，其最長使用期限屆滿者，亦同。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第二十條　應經檢定之法定度量衡器，未經檢定合格，或未依前條規定重新申請檢定合格者，不得<u>提供</u>計量使用或備置，亦不得販賣或意圖販賣而陳列；應經檢定之法定度量衡器，其最長使用期限屆滿者，亦同。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第二十條　應經檢定之法定度量衡器，未經檢定合格，或未依前條規定重新申請檢定合格者，不得<u>提供</u>計量使用或備置，亦不得販賣或意圖販賣而陳列；應經檢定之法定度量衡器，其最長使用期限屆滿者，亦同。</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">配合第五十三條用語，酌作文字修正。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十一條　經檢定合格之法定度量衡器，有下列情事之一者，不得<u>為</u>計量使用或備置：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、經檢查不合格者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、檢定合格印證無法辨識或脫落而無正當理由者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、附加足以影響度量衡器量測功能之設備者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">度量衡專責機關發現前項情事時，應於該度量衡器為停止使用之標示。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十一條　經檢定合格之法定度量衡器，有下列情事之一者，不得<u>提供</u>計量使用或備置：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、經檢查不合格者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、檢定合格印證無法辨識或脫落而無正當理由者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、附加足以影響度量衡器量測功能之設備者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">度量衡專責機關發現前項情事時，應於該度量衡器為停止使用之標示。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十一條　經檢定合格之法定度量衡器，有下列情事之一者，不得<u>提供</u>計量使用或備置：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、經檢查不合格者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、檢定合格印證無法辨識或脫落而無正當理由者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、附加足以影響度量衡器量測功能之設備者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">度量衡專責機關發現前項情事時，應於該度量衡器為停止之標示。</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">配合第五十三條用語，酌作文字修正。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第五十二條　違反第二十條規定，販賣、意圖販賣而陳列未經檢定合格、未重新申請檢定合格或屆滿最長使用期限之度量衡器者，處新臺幣三萬元以上十五萬元以下罰鍰。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（保留）</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第五十二條　違反第二十條規定，販賣、意圖販賣而陳列未經檢定合格、未重新申請檢定合格或屆滿最長使用期限之度量衡器者，處新臺幣三萬元以上十五萬元以下罰鍰。</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、維持修正條文。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">二、現行違規案例，違規者都以「不知」或「疏失不察」等理由規避，易造成違規之業者鑽法律漏洞。同時，修正條文第五十一條已加重源頭「製造者」、「輸入者」之違規罰責，基於確保公平交易，維護全國廣大消費者之權益，爰維持修正條文。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第五十三條　有下列情事之一者，處新臺幣一萬五千元以上七萬五千元以下罰鍰：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、違反第二十條規定，<u>為</u>計量使用或備置者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、違反第二十一條第一項規定，<u>為</u>計量使用或備置者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">三、違反第三十一條第三項規定，陳列或銷售者。<hr></p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（保留）</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第五十三條　有下列情事之一者，處新臺幣一萬五千元以上七萬五千元以下罰鍰：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、違反第二十條規定，<u>提供</u>計量使用或備置者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、違反第二十一條第一項規定，<u>提供</u>計量使用或備置者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">三、違反第三十一條第三項規定，陳列或銷售者。</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、酌作文字修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">二、為避免修正條文「提供計量使用」有誤為「提供者」之虞，爰修正為「為計量使用或備置」。</p></td></tr></tbody></table>
主席：請問院會，對上述協商結論，有無異議？（無）無異議，通過。
現在依協商結論處理，也就是依第十一案委員會審查通過的條次進行逐條討論。宣讀第一章章名及第一條。
度量衡法修正草案併案審查案（二讀）
第一章　總　　則
第一條　為劃一度量衡，確保量測之準確，特制定本法。
主席：第一章章名及第一條均照審查條文通過。
宣讀第二條。
第二條　本法用詞定義如下：
一、度量衡單位：指量測物理量之基準。
二、度量衡器：指量測物理量之各種器具或裝置，而以數值及度量衡單位表示者；具有高穩定之物理、化學或計量學特性之標準物質，亦視為度量衡器。附屬於度量衡器之設備，足以影響度量衡器之量測功能者，為該度量衡器之一部分。
三、度量衡標準器：指經主管機關認定，在量測領域內作為定值依據之器具或裝置。
四、法定度量衡器：指經主管機關指定，供交易、證明、公務檢測、環境保護之用，或與公共安全、醫療衛生有關之度量衡器。
五、檢定：指檢驗法定度量衡器是否合於規定之行為。
六、檢查：指對檢定合格在使用中之法定度量衡器，檢驗其是否仍合於規定之行為。
七、器差：指受檢驗之法定度量衡器顯示值減去供檢驗之度量衡標準器之標準值所得之數值。
八、公差：指法定允許之器差。
九、校正：指以度量衡標準器比較測定度量衡器器差之行為。
十、追溯檢校：指經過連續之相互比對，使度量衡器之準確度與國際或國家度量衡標準維持一致之行為。
十一、型式認證：指對法定度量衡器之構造、材質、技術特性等足以影響度量衡器量測功能之全部要件，予以評估及核准之程序。
十二、定量包裝商品：指販賣前已完成包裝，且非經拆封或包裝之顯著變更，其內容之淨含量不致有所增減之商品。
主席：第二條照審查條文通過。
宣讀第三條。
第三條　本法主管機關為經濟部。
度量衡事務，由經濟部指定專責機關辦理。
本法規定事項，涉及其他機關之職掌者，由主管機關會商有關機關辦理之。
主席：第三條照審查條文通過。
宣讀第四條。
第四條　度量衡專責機關得設國家度量衡標準實驗室，負責全國度量衡最高標準之研究實驗、建立、維持、保管、供應、校正及其他相關事宜。
有關國家度量衡標準實驗室之業務，度量衡專責機關得委託其他政府機關（構）、團體辦理。
前項受委託者資格、條件、申請、評鑑、監督考核、校正報告核發及相關管理事項之辦法，由度量衡專責機關定之。
主席：第四條照審查條文通過。
宣讀第五條。
第五條　為確保交易公平、維護大眾安全健康及環境保護，主管機關得就供交易、證明、公務檢測、環境保護、公共安全、醫療衛生有關之度量衡器，指定為法定度量衡器。
主席：第五條照審查條文通過。
宣讀第六條。
第六條　法定度量衡器之檢定、檢查及定量包裝商品之抽測，除由度量衡專責機關執行外，主管機關得委託其他政府機關（構）、團體辦理。
前項受委託者之資格條件與評鑑、監督考核及相關管理事項之辦法，由主管機關定之。
主席：第六條照審查條文通過。
宣讀第七條。
第七條　辦理法定度量衡器檢定、檢查之機關（構）、團體，其使用之度量衡標準器應適時追溯檢校；因公務執行檢測用之度量衡器，亦同。
主席：第七條照審查條文通過。
宣讀第八條。
第八條　度量衡之相關計量管理事務，度量衡專責機關得委託計量師辦理。
計量師之資格及管理，另以法律定之；法律未制定前，主管機關得委託計量技術人員辦理前項業務。
前項計量技術人員之資格、條件、訓練、監督、考核、證書之核（換）發、有效期限、撤銷、廢止及相關管理事項之辦法，由主管機關定之。
主席：第八條照審查條文通過。
宣讀第九條。
第九條　經我國與他國、區域組織或國際組織簽定雙邊或多邊相互承認協定或協約者，度量衡專責機關得承認依該協定或協約規定所簽發之測試報告、檢定證明或相關證明。
主席：第九條照審查條文通過。
宣讀第二章章名及第十條。
第二章　度量衡單位
第十條　法定度量衡單位，以國際單位制之單位為準。但主管機關得就國際單位制以外之通用單位，指定為法定度量衡單位。
國際單位制之單位，分為基本單位及導出單位。
前二項基本單位、導出單位、通用單位之名稱、定義及代號，由主管機關公告之。
主席：第二章章名及第十條均照審查條文通過。
宣讀第十一條。
第十一條　法定度量衡單位所用之倍數及分數，以十及其正負乘方表示之。
前項倍數、分數之名稱、定義及代號，由主管機關公告之。
主席：第十一條照審查條文通過。
宣讀第十二條。
第十二條　法定度量衡器，應標示法定度量衡單位。但有下列情事之一者，不在此限：
一、專供外銷者。
二、供作外銷產品之配件者。
三、供製造外銷產品工廠所需者。
四、供製造工廠之機器設備所使用之配件者。
五、供學術研究試驗機構所需者。
六、供國防所需者。
主席：第十二條照審查條文通過。
宣讀第十三條。
第十三條　交易或證明有使用度量衡單位時，應使用法定度量衡單位；其推廣及輔導辦法，由主管機關定之。
主席：第十三條照審查條文通過。
宣讀第三章章名及第十四條。
第三章　檢定及檢查
第十四條　度量衡專責機關得對法定度量衡器施予檢定。
前項應經檢定法定度量衡器之標示、構造、檢定公差、檢定合格有效期間、最長使用期限及相關技術規範，由度量衡專責機關公告之。
主席：第三章章名及第十四條均照審查條文通過。
宣讀第十五條。
第十五條　應經檢定之法定度量衡器，有下列情事之一者，得免檢定：
一、輸入度量衡器經有互惠免檢定優待出品國政府檢定，並附有合格證明者。
二、各國駐華使領館或享有外交豁免權之人員，為自用而輸入者。
三、商業樣品、展覽品或研發測試用品，經度量衡專責機關核准者。
四、輸入之度量衡器，供加工、組裝後輸出或原件再輸出，經度量衡專責機關核准者。
五、國內產製之度量衡器，供輸出者。
主席：第十五條照審查條文通過。
宣讀第十六條。
第十六條　經檢定合格在使用中之法定度量衡器，應接受檢查。
前項檢查之檢查公差、檢查方法及相關技術規範，由度量衡專責機關公告之。
法定度量衡器之所有人或持有人對於第一項檢查，不得規避、妨礙或拒絕。
主席：第十六條照審查條文通過。
宣讀第十七條。
第十七條　經檢定、檢查合格之法定度量衡器，應分別附加合格印證。
主席：第十七條照審查條文通過。
宣讀第十八條。
第十八條　法定度量衡器檢定、檢查之種類、範圍、方式、時間、合格印證之式樣與其附加、去除方法及其相關管理事項之辦法，由主管機關定之。
主席：第十八條照審查條文通過。
宣讀第十九條。
第十九條　經檢定合格之法定度量衡器，有下列情事之一者，其所有人或持有人應重新申請檢定：
一、經修理、調整或改造者。
二、檢定合格之有效期間屆滿者。
經檢定合格之法定度量衡器，其最長使用期限屆滿者，不得重新申請檢定。
主席：第十九條照審查條文通過。
宣讀第二十條協商條文。
第二十條　應經檢定之法定度量衡器，未經檢定合格，或未依前條規定重新申請檢定合格者，不得為計量使用或備置，亦不得販賣或意圖販賣而陳列；應經檢定之法定度量衡器，其最長使用期限屆滿者，亦同。
主席：第二十條照協商條文通過。
宣讀第二十一條協商條文。
第二十一條　經檢定合格之法定度量衡器，有下列情事之一者，不得為計量使用或備置：
一、經檢查不合格者。
二、檢定合格印證無法辨識或脫落而無正當理由者。
三、附加足以影響度量衡器量測功能之設備者。
度量衡專責機關發現前項情事時，應於該度量衡器為停止使用之標示。
主席：第二十一條照協商條文通過。
宣讀第二十二條。
第二十二條　應經檢定之法定度量衡器，經主管機關指定公告者，其業者之品管制度與檢定人員、技術、設備符合主管機關所定之條件，並經度量衡專責機關審查合格者，得許可由業者自行檢定。
前項業者自行檢定，應依本法相關規定全數逐一檢定；經檢定合格者，應附加合格印證，並保存檢定紀錄。
第一項之業者應符合之資格、條件、申請許可之程序、評鑑、發證、撤銷、廢止、合格印證式樣、檢定紀錄保存年限及其相關管理事項之辦法，由主管機關定之。
主席：第二十二條照審查條文通過。
宣讀第二十三條。
第二十三條　為確保業者自行檢定之品質，度量衡專責機關得派員不定期至業者之廠場查核，受查核者不得規避、妨礙或拒絕。
前項查核之結果不符規定者，度量衡專責機關應通知其限期改正；屆期未改正者，廢止其許可。
主席：第二十三條照審查條文通過。
宣讀第二十四條。
第二十四條　交易當事人因度量衡器準確度所引起之糾紛，得向度量衡專責機關申請鑑定；其種類、範圍、申請程序、技術規範及相關事項之辦法，由主管機關定之。
主席：第二十四條照審查條文通過。
宣讀第四章章名及第二十五條。
第四章　度量衡器型式認證
第二十五條　經主管機關指定應經型式認證之法定度量衡器，度量衡業應於國內製造或自國外輸入前，先向度量衡專責機關申請型式認證；經認可後，始得辦理檢定。
應經型式認證之度量衡器種類、範圍、型式認證申請認可之要件、程序、證書之有效期間、核（換）發、撤銷、廢止及相關管理事項之辦法，由主管機關定之。
前項應經型式認證度量衡器之外觀、構造、性能及相關技術規範，由度量衡專責機關公告之。
主席：第四章章名及第二十五條均照審查條文通過。
宣讀第二十六條。
第二十六條　度量衡專責機關得認可指定實驗室，辦理應經型式認證度量衡器之測試。
前項指定實驗室應具備之資格條件、評鑑認可、認可證書之有效期間、核（換）發、撤銷、廢止及相關管理事項之辦法，由主管機關定之。
主席：第二十六條照審查條文通過。
宣讀第二十七條。
第二十七條　法定度量衡器經型式認證認可者，應發給認可證書，並公告之。
型式認證證書有效期間屆滿六個月前，原申請人或其繼受人得向度量衡專責機關申請重新審查換發認可證書。
主席：第二十七條照審查條文通過。
宣讀第二十八條。
第二十八條　法定度量衡器經型式認證認可後，在其認可有效期間內，因第二十五條第三項所定有關該度量衡器準確度或穩定性之型式認證規範有修正時，度量衡專責機關應就該部分通知原申請人或其繼受人限期改正。
主席：第二十八條照審查條文通過。
宣讀第二十九條。
第二十九條　法定度量衡器經型式認證認可後，變更原認可內容者，應向度量衡專責機關申請核准、系列認證或重新申請型式認證。
主席：第二十九條照審查條文通過。
宣讀第三十條。
第三十條　法定度量衡器經型式認證認可後，原申請人之繼受人得按原認可型式繼續製造或輸入該法定度量衡器。
前項情形，繼受人應自承受日起一個月內，向度量衡專責機關申請換發認可證書。
主席：第三十條照審查條文通過。
宣讀第三十一條。
第三十一條　經型式認證認可之法定度量衡器，有下列情事之一者，度量衡專責機關應通知該業者停止製售及限期回收之；度量衡專責機關並得停止受理其檢定，封存、沒入、銷燬該回收之度量衡器，或採取其他必要之措施：
一、以詐偽方法取得度量衡器型式認證認可者。
二、未依認可之型式製造，並涉及違反公平交易之功能者。
前項第一款之情形，度量衡專責機關應撤銷其認可，並限期繳回證書；屆期未繳回者，得逕為公告註銷。
有第一項情形者，度量衡專責機關並得命令該度量衡器之經銷商停止陳列或銷售。
第一項度量衡器之經銷商及使用者，對於該業者之回收應予配合，不得規避、妨礙或拒絕。
主席：第三十一條照審查條文通過。
宣讀第三十二條。
第三十二條　經型式認證認可之法定度量衡器，有下列情事之一者，度量衡專責機關應通知該業者停止製售，並停止受理其檢定：
一、未依認可之型式製造，但未涉及違反公平交易之功能者。
二、發現於認可過程中未被認定為瑕疵之事由，而該事由足以影響型式認證之結果者。
前項法定度量衡器，非經改正，不得申請檢定。
主席：第三十二條照審查條文通過。
宣讀第三十三條。
第三十三條　法定度量衡器經型式認證認可，而有下列情事之一者，度量衡專責機關得廢止其認可，並通知原申請人或其繼受人限期繳回認可證書；屆期不繳回者，由度量衡專責機關逕行公告註銷之：
一、有第三十一條第一項第二款規定情事者。
二、不遵守前條第二項規定者。
三、於型式認可有效期間內歇業者。
四、未依第二十八條規定改正者。
五、未依第三十條第二項規定申請換發認可證書，經度量衡專責機關通知仍不辦理者。
主席：第三十三條照審查條文通過。
宣讀第五章章名及第三十四條。
第五章　度量衡業管理
第三十四條　經營法定度量衡器之製造、修理或輸入業務者，應經度量衡專責機關許可；經度量衡專責機關審查及發給度量衡業許可執照，並依相關法令辦妥營利事業登記後，始得營業。
度量衡業及其分支機構之營業類別、所營度量衡器種類、範圍及有效期間，不得逾越許可執照之登記事項；其許可執照，不得轉讓，亦不得以任何方式提供他人使用。
度量衡專責機關得隨時派員查核度量衡業之製造、修理或輸入事項；受查核者，不得規避、妨礙或拒絕。
度量衡業申請許可應具備之文件、程序、要件及其他應遵行事項之管理規則，由主管機關定之。
主席：第五章章名及第三十四條均照審查條文通過。
宣讀第三十五條。
第三十五條　度量衡業自取得度量衡業許可執照後，應於六個月內辦妥營利事業登記。
前項所定期限，如有正當事由，度量衡業得於期限屆滿前，向度量衡專責機關申請延展；延展期限不得逾六個月，並以一次為限。
主席：第三十五條照審查條文通過。
宣讀第三十六條。
第三十六條　申請度量衡業許可，有下列情事之一者，不予許可：
一、經撤銷或廢止度量衡業許可未逾一年者。
二、其負責人犯刑法偽造度量衡罪章之罪，經判刑確定，尚未執行、執行未完畢、執行完畢或赦免後未逾一年者。
主席：第三十六條照審查條文通過。
宣讀第三十七條。
第三十七條　度量衡業許可執照之有效期間為十年，自發照之日起算；期滿六個月前，得向度量衡專責機關申請重新審查換發許可執照。
主席：第三十七條照審查條文通過。
宣讀第三十八條。
第三十八條　經營法定度量衡器之製造或修理業者，應備置度量衡標準器；其度量衡標準器應按時送相關機關（構）追溯檢校。
前項應備置之度量衡標準器及追溯檢校機構，由度量衡專責機關公告之。
主席：第三十八條照審查條文通過。
宣讀第三十九條。
第三十九條　度量衡業者製造或輸入應經檢定之法定度量衡器時，應於製造出廠前或輸入時，報請度量衡專責機關辦理檢定。
主席：第三十九條照審查條文通過。
宣讀第四十條。
第四十條　度量衡業有下列情事之一者，度量衡專責機關應撤銷其許可，並通知該業者限期繳回許可執照；屆期不繳回者，由度量衡專責機關逕行公告註銷之：
一、有第三十六條所定不予許可之情形而取得許可執照者。
二、提供不實之申請資料而取得許可執照者。
主席：第四十條照審查條文通過。
宣讀第四十一條。
第四十一條　度量衡業有下列情事之一者，度量衡專責機關應廢止其許可，並通知該業者限期繳回許可執照；屆期不繳回者，由度量衡專責機關逕行公告註銷之：
一、負責人或其從業人員因業務之行為犯刑法偽造度量衡罪章之罪，經判刑確定者。
二、未於期限內辦妥營利事業登記者。
三、違反本法規定，經通知限期停止或改正其行為，而不停止或改正者。
主席：第四十一條照審查條文通過。
宣讀第六章章名及第四十二條。
第六章　市場監督
第四十二條　度量衡專責機關為確保法定度量衡器符合本法規定，得派員對下列場所執行稽查：
一、陳列銷售之經銷場所。
二、生產或存放之生產廠場或倉儲場所。
三、安裝使用之勞動、營業或其他場所。
度量衡專責機關為辦理前項稽查，得要求前項場所之負責人提供相關資料，並得要求度量衡業者於限期內提供技術文件及樣品，以供查核或試驗。
主席：第六章章名及第四十二條均照審查條文通過。
宣讀第四十三條。
第四十三條　度量衡專責機關因前條稽查或其他情事，發現有違反本法規定之虞者，應即進行調查。
前項調查，得依下列方式進行：
一、限期通知當事人或相關之人到場說明。
二、限期通知當事人或相關之人提供與案情有關之文件、證物或其他必要之資料。
三、派員至當事人或相關之人之營業處所或其他場所為必要之調查：必要時，得對可疑違規度量衡器加以封存，交第一款之當事人具結保管或運存指定處所。
當事人或相關之人對於度量衡專責機關前項之調查應予配合，不得規避、妨礙或拒絕。
主席：第四十三條照審查條文通過。
宣讀第四十四條。
第四十四條　度量衡專責機關得自行或由消費者保護團體推薦，遴聘度量衡器義務監視員，協助監視舉發違規度量衡器。
度量衡器義務監視員之遴聘、違規舉發程序及相關管理事項之辦法，由度量衡專責機關會商相關機關定之。
主席：第四十四條照審查條文通過。
宣讀第七章章名及第四十五條。
第七章　定量包裝商品管理
第四十五條　經指定公告之定量包裝商品，應依法定度量衡單位標示淨含量；其標示量與實際量之誤差，不得超出法定之範圍。
前項定量包裝商品之種類、標示、抽樣及相關管理事項之辦法，由主管機關定之。
第一項定量包裝商品之允許誤差之範圍及相關技術規範，由度量衡專責機關公告之。
主席：第七章章名及第四十五條均照審查條文通過。
宣讀第四十六條。
第四十六條　度量衡專責機關為確保定量包裝商品符合前條之規定，得不定期派員至下列場所抽測：
一、陳列銷售之經銷場所。
二、生產者之廠場或倉儲場所。
三、輸入業者之倉儲場所。
主席：第四十六條照審查條文通過。
宣讀第四十七條。
第四十七條　定量包裝商品之經銷商、生產者及輸入業者，對於前條之抽測應提供樣品並予配合，不得規避、妨礙或拒絕。
前項抽測所抽取樣品之種類及數量，應發給證明。
主席：第四十七條照審查條文通過。
宣讀第四十八條。
第四十八條　經指定公告之定量包裝商品，經抽測不合格者，生產者或輸入業者得申請複測一次，並負擔複測費。
主席：第四十八條照審查條文通過。
宣讀第八章章名及第四十九條。
第八章　罰　　則
第四十九條　自行檢定之業者，經依第二十三條規定查核不符者，處新臺幣二十萬元以上一百萬元以下罰鍰。
主席：第八章章名及第四十九條均照審查條文通過。
宣讀第五十條。
第五十條　定量包裝商品之生產或輸入者違反第四十五條第一項規定，未標示淨含量、未依法定度量衡單位標示淨含量或其標示量與實際量之誤差超出法定範圍，經通知限期改正，屆期不改正或一年之內經抽測有二次不合格者，處新臺幣十萬元以上五十萬元以下罰鍰。
主席：第五十條照審查條文通過。
宣讀第五十一條。
第五十一條　有下列情事之一者，處新臺幣五萬元以上二十五萬元以下罰鍰：
一、未依第十二條規定標示法定度量衡單位者。
二、未依第二十五條規定申請型式認證、第二十九條規定申請核准、系列認證或重新申請型式認證者。
三、有第三十一條第一項第一款規定之詐偽情形者。
四、違反第三十一條第一項第二款或第三十二條第一項第一款規定，未依認可之型式製造者。
五、違反第三十四條第一項規定，擅自營業者。
六、違反第三十四條第二項規定，經營業務逾越許可執照登記事項或將許可執照提供他人使用者。
七、未依第三十九條規定報請檢定者。
有前項第一款情事之度量衡器，沒入並銷燬之。
主席：第五十一條照審查條文通過。
宣讀第五十二條協商條文。
第五十二條　違反第二十條規定，販賣、意圖販賣而陳列未經檢定合格、未重新申請檢定合格或屆滿最長使用期限之度量衡器者，處新臺幣三萬元以上十五萬元以下罰鍰。
主席：第五十二條照協商條文通過。
宣讀第五十三條協商條文。
第五十三條　有下列情事之一者，處新臺幣一萬五千元以上七萬五千元以下罰鍰：
一、違反第二十條規定，為計量使用或備置者。
二、違反第二十一條第一項規定，為計量使用或備置者。
三、違反第三十一條第三項規定，陳列或銷售者。
主席：第五十三條照協商條文通過。
宣讀第五十四條。
第五十四條　違反第十六條第三項、第二十三條第一項、第三十一條第四項、第三十四條第三項、第四十三條第三項或第四十七條第一項規定，規避、妨礙或拒絕者，處新臺幣一萬元以上五萬元以下罰鍰。
主席：第五十四條照審查條文通過。
宣讀第五十五條。
第五十五條　違反本法規定者，除依本法處以罰鍰外，並得限期命其停止或改正；屆期仍不停止或改正者，得按次連續處罰。
主席：第五十五條照審查條文通過。
宣讀第五十六條。
第五十六條　依本法所處之罰鍰，經限期繳納，屆期仍不繳納者，依法移送強制執行。
主席：第五十六條照審查條文通過。
宣讀第九章章名及第五十七條。
第九章　附　　則
第五十七條　執行調查、檢查、稽查及抽測事務之人員依法執行公務時，應出示有關執行職務之證明文件。
主席：第九章章名及第五十七條均照審查條文通過。
宣讀第五十八條。
第五十八條　度量衡專責機關為執行本法，必要時警察機關應派員協助。
主席：第五十八條照審查條文通過。
宣讀第五十九條。
第五十九條　依本法規定申請度量衡業許可、認證、檢定、評鑑、校正、複測或核發證照，應繳納許可費、認證費、檢定費、評鑑費、鑑定費、校正費、複測費或證照費；其收費標準，由主管機關定之。
主席：第五十九條照審查條文通過。
宣讀第六十條。
第六十條　本法施行細則，由主管機關定之。
主席：第六十條照審查條文通過。
宣讀第六十一條。
第六十一條　本法自公布日施行。
主席：第六十一條照審查條文通過。
現在休息十分鐘。
休息（十六時十五分）
立法院公報　第九十一卷　第七十五期　院會紀錄	256
繼續開會（十六時三十一分）
主席：現在繼續開會，本案已全部經過二讀，現在繼續進行三讀。宣讀。
度量衡法（三讀）
︱與經過二讀內容同，略︱
主席：本案三讀條文已宣讀完畢，請問院會，對本案有無文字修正？（無）無文字修正意見。
本案現作如下決議：「度量衡法修正通過。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
繼續進行討論事項第十三案。
十三、本院內政及民族委員會報告審查行政院函請審議「九二一震災重建暫行條例部分條文修正草案」案。
本院內政及民族委員會報告併案審查本院國民黨黨團擬具「九二一震災重建暫行條例部分條文修正草案」、本院委員馮定國等三十三人擬具「九二一震災重建暫行條例部分條文修正草案」、委員盧秀燕等三十二人「九二一震災重建暫行條例部分條文修正草案」及委員蔡煌瑯等三十七人擬具「九二一震災重建暫行條例第五十二條之一條文修正草案」等案。
主席：本案經提本院第五屆第一會期第十次會議討論決議：交黨團進行協商。爰於本次會議提出討論。
本案經提本院第五屆第一會期第十、十、十一、十二次會議報告決定：交內政及民族委員會審查。茲接報告，爰於本次會議提出討論。
現在宣讀審查報告。
立法院內政及民族委員會函
受文者：本院議事處
主旨：院會交付併案審查「本院國民黨黨團擬具『九二一震災重建暫行條例部分條文修正草案』、本院委員馮定國等三十三人擬具『九二一震災重建暫行條例部分條文修正草案』、盧秀燕等三十二人擬具『九二一震災重建暫行條例部分條文修正草案』及蔡煌瑯等三十七人擬具『九二一震災重建暫行條例第五十二條之一條文修正草案』」案，業經審查完竣，復請　查照，敬請提報院會公決。
說明：
一、復　貴處九十一年四月三十日台立議字第○九一○七○一○九○號函、九十一年四月三十日台立議字第○九一○七○一一一○號函、九十一年五月八日台立議字第○九一○七○一二二三號函、九十一年五月十三日台立議字第○九一○七○一二八五號函。
二、附審查報告。
九二一震災重建暫行條例部分條文修正草案審查報告
一、本案分別於九十一年四月廿三日、五月七日第五屆第一會期第十次、第十二次會議決定交內政及民族委員會審查。
二、內政及民族委員會於九十一年五月九日（星期四）舉行併案審查「本院國民黨黨團擬具『九二一震災重建暫行條例部分條文修正草案』、本院委員馮定國等三十三人擬具『九二一震災重建暫行條例部分條文修正草案』、盧秀燕等三十二人擬具『九二一震災重建暫行條例部分條文修正草案』及蔡煌瑯等三十七人擬具『九二一震災重建暫行條例第五十二條之一條文修正草案』」案第一次會議，本次會議除邀請提案委員馮定國、盧秀燕、蔡煌瑯及國民黨黨團代表列席說明外，並請行政院九二一震災災後重建推動委員會執行長陳錦煌列席說明並備詢，另請內政部、財政部、行政院勞工委員會、行政院公共工程委員會、行政院主計處、行政院原住民族委員會、行政院農業委員會等單位派員列席備詢。會議由內政及民族委員會召集委員章孝嚴擔任主席。提案委員與政府代表分別說明如下：
提案委員馮定國說明：
修正第二十三條臨時住宅（組合屋）係各級政府及公益社團匯集民間愛心所捐建，而該房屋之意義就是幫助災民不致流離失所，且因捐助興建之安置屋及生活配備一應俱全，在重建未完成前施行拆除實浪費資源，況且災區仍有許多災民因地震仍在困境中。應充分運用此資源，一方面做為地震警示、愛心紀念屋，一方面做為社會救濟安置中心，（先進國家均有此中途站措施），並可減少政府社福負擔。
修正第三十四條之一，原條文為開發新社區安置災民之執行準則，鑒於目前新社區開發案在行政官員的曲解下，安置幾乎縮減成以弱勢災民為對象，對開發新社區原欲安置之主體對象（斷層帶等受災戶），棄置不顧也未提出相關配套措施，違背原條文之立法精神，爰提出文字修正明文規定，以矯正行政官員曲解原立法精神之缺失。另原條文內容規定：「受災戶申請配售新社區所得之土地面積，應依受災戶災前原建築樓地板及土地面積之比例，分等級讓售。」然目前內政部依條文訂定之新社區開發興建之住宅三層樓總建坪最高僅為三十四坪，每一層樓的面積約為十一坪完全不顧受災戶實際需求，嚴重曲解立法原意且建築配置與售價亦不符合災民實際需求。爰提出讓售之土地面積不得低於受災戶依災前之建坪興建所必需，受災戶並得自行興建房屋。
災民重建最大的問題是資金不足，災民原有舊土地，政府理應加以徵收使災民有錢可以購買新社區房子，才能真正解決重建問題。
本條文原先規定「公寓大廈因震災毀損並經拆除者，於其建築基地無法以市地重劃、區段徵收、都市更新或其他方式辦理重建者，得以其災前原有整筆建築基地移轉於直轄市、縣（市）政府，以抵充其依前項申請配售土地應繳之金額，其價值以災前正常交易價格及開發後評議地價標準計算之。……有關新社區開發面積、安置受災戶土地範圍之劃設、可建築用地之指配、補償、受災戶申請配售土地及以原有建築基地抵充配售土地應繳金額等相關作業之辦法，由內政部定之。」由於強調原有整筆建築基地，雖有立法讓災民抵付申請配售土地應繳之金額之美意，然事實上根本做不到，爰提出修正。另為前項有關政府主管機關為解決災民重建問題而取得之土地解套，爰提出修正「得為適當之處分（註：譬如標售），不受土地法第二十五條之限制，因處分而發生之成本回收或短差，歸入社區重建更新基金項下。」
新增條文第三十四條之二，社區或大樓不論其無法完成重建之原因為何，個別災民於無法完成重建時，只能仰賴政府出面協助解決其問題，而政府之存在意義於人民在此時尤為重要且感受深切，政府因此更不能置身事外，針對經社區住戶大會決議【多數住戶希望原地重建】及【多數住戶不希望原地重建】提出合理之處理。
對於多數住戶希望原地重建之社區，政府主管機關應協助完成重建，作法上透過政府力量針對因部分住戶無意原地重建而無法以都市更新完成原地重建者，政府應依災前公告現值加兩倍價格徵收無意願原地重建住戶之土地，然後政府參與該社區重建。完成社區重建後，政府再將取得之部分予以適當處分（如標售）等。
對於多數住戶無意原地重建之社區，政府依災前公告現值加兩倍價格徵收無意原地重建住戶之土地，並與希望原地重建之住戶協議後分割該土地，讓他們得以原地重建。為防範少數災民不合情理貪心阻擾重建，因此提議「政府主管機關無法於九十一年年底前與希望原地重建之社區住戶大會達成原地重建協議方案時，主管機關應依災前正常交易價格徵收社區部分或全部住戶土地，並行使公權力強制分割該土地。未被徵收之基地所有權共有人於強制分割土地後，喪失要求政府依災前公告現值加兩倍價格徵收其土地之權利。」條文內容讓政府主管機關在九十一年年底有完全排除少數貪心災民導致無法重建障礙因素之法源依據，因此可確信因此條文之增加，可完全解決災民之重建問題。
第三十六條，原條文主要係針對不宜原地重建土地而設的以地易地條文，然而諸多窒礙難行的條文內容反而成為阻礙重建的條文，針對災民受災後不應或不宜重建之土地，若不予明快處理，且在拖延兩年半後的今天卻令災民繼續在【有危險顧慮】的土地上重建家園，且現行法規建築技術規則建築設計施工編第十三章山坡地建築專章中第二六二條規定（歷史地震規模＞＝７）斷層帶二外側邊各一○○公尺，不得開發。若核發建照令全倒拆除戶原地重建，一旦再因地震或颱風發生災難將形成極嚴重問題，同時可能涉及國家賠償糾紛。因此有關斷層帶與危險山坡地房屋全倒已拆除的土地，不應原地重建，必須以徵收或易地的手段完成易地重建。爰提出修正。
修正第七十條，允許社區重建更新基金撥貸、補助辦理政府依第三十四條之一第三項、第四項及第三十四條之二所需之經費，以為法源基礎。
國民黨黨團代表吳敦義說明：
明定各級重建推動委員會的災民代表，其比率與產生，應依照民主公開原則進行：
有充分納入災民意見的重建推動委員會，才能有效落實協助災民於災後完成家園、生活等重建工作。
目前災民代表比率過低、產生方式並未採取公開、民主的原則進行，致使災民普遍詬病災民代表淪為官方的橡皮圖章，原先增訂災民代表協助重建的意義盡失。
於本法第五條中，明確規定為落實立法原旨，災民代表的產生方法須符合「公開直選之民主原則」，且將災民代表之比率，增至三分之一。
針對政府各單位互踢皮球現象嚴重，於本法第五條中明訂主管機關為行政院九二一震災災後重建推動委員會：
災後重建至今，政府各單位互踢皮球現象嚴重，連法令之解釋，也常各自推諉，為統一事權，於本法第五條中明訂「行政院九二一震災災後重建推動委員會」為本法主管機關，於暫行條例實施期間內，推動災後重建工作。
針對斷層帶與地質不堪重建社區，政府應拿出魄力限時、有效、積極解決，勿陷已受害災民於世代處於危險地區的顧慮：
目前身處斷層帶或地質不堪重建地區的社區約有十餘處，迄今為止尚未有一個社區完成易地工作。重建進度更因為易地作業的遲緩，而始終停留在進度為零的「史前時期」。其主要原因來自於各級政府單位的本位心態，以致於遲遲尋覓不到適合的公有地。以地易地政策，也因此淪為徒具形式的法案與口號。
依據憲法第十五條規定「人民之生存權、工作權、財產權，應予保障」，為使已於九二一震災受害的民眾，得以生活在安全無虞的環境中，不必世代處於害怕災害不知何時再度降臨的危險中，修訂本法第三十六條、三十七條與三十三條之一。政府應「限時」完成以地易地工作；並針對無法於期限內完成之社區，以地震前一個月內正常交易價格徵收之。
針對易地重建社區，應比照集合式住宅社區，給予更新重建的便利：
需要實施以地易地政策的受災社區，是災區中最悲苦的一群，不是身處斷層帶、地質不堪重建區域，便是死亡人數超過五人的嚴重受災大樓。為了有效協助其重建家園，特修訂本法第十七條、第五十三條，讓已完成以地易地的社區，也能比照其他受災社區，以都市更新的模式重建，享有其他社區於重建時，政府所提供的協助、獎勵與補助。
未能落實的金融援助的政策，是集體重建的最大阻礙，政府應拿出魄力，積極投資社區，協助社區重建：
災區一百三十八棟集合式住宅，目前僅有二棟完工，一棟施工中，重建完成比率僅千分之七。重建進度如此緩慢的主要原因，並非僅是住戶整合的問題，而是不當的金融政策，導致住戶參與重建的比率過低，致使社區重建陷入困境。
首先，由於政府所有的金融援助都透過銀行進行，而銀行為求自保，便提出許多不合理的要求，如：舊貸款拒絕辦理承受、舊貸款承受比率過低、融資新貸款要進行貸信審查、以及受災戶需準備自備款、連帶保證……等，除此之外，銀行團還盡其所能降低對受災戶的融資借款，因此受災戶在舊貸款未承受，新貸款貸不到，政府的協助淪為「心靈重建」的情況下，當然重建「意願」與重建「能力」，隨著日子的增加而下降。表面上時間與住戶意願是重建最大的殺手，實際上不負責任的金融援助政策，才是真正的癥結。
為求落實金融援助政策，有效運用社區更新基金。特修訂本法第七十條，政府應積極投資社區開發、更新有關重要事業或計畫，比照九二一基金會所提出之「築巢專案之臨門方案」政策，直接投資社區重建，及直接貸款給災民，以達到落實協助災民家園重建的立法原意。
此外針對傳統社區集體重建，也應以補助必要性公共設施之用地取得、工程運用，鼓勵其參與社區的集體重建。
針對未能完成家園重建、修復與重構新宅災民之安置政策（本法第二十三條）：
由於目前災後重建進度緩慢，三年的居住期限早已不合實際，應將臨時住宅居住期限明訂延長至四年，並於居住期限內，尊重災民自主意願，不得強制拆除遷移。
針對四年到期後，仍無法完成家園重建、修復與重構新宅之災民，政府應提出新的安置政策，即提供公共住宅以低於市價之租金安置之，以保障其居住權，避免災民淪為難民，形成新的社會問題。
針對震災毀損有爭議之建築物，政府協助災民進行民、刑事訴訟求償政策：
本法第七十條第十二款之立法原意是要協助災民進行民、刑事訴訟，但由於目前子法規定，將阻礙社區積極求償意願，故將本法第七十條第十二款之「補助」社區訴訟鑑定費用，改為「全額補助」。
針對全、半倒爭議社區，申請最終鑑定：
原條文之立法原意，是避免地方政府忌憚行政究責而不願更改原初判定，而賦與中央政府承攬解決全倒、半倒爭議之權責，但是，由於公共工程委員會、營建署與重建會權責不夠分明，致最終鑑定僅僅做出專業技術性鑑定報告，對於受災戶所欲獲得半倒或全倒的行政判定，以取得受災戶資格，或對於全倒拆除與半倒修繕爭議之最終裁決，毫無實質作用，故此條文加列其鑑定結果應明示全倒、半倒、安全之判別，使建築安全鑑定小組不能再推諉。另為昭公信，建築物安全鑑定小組成員應納入當事人聯名推薦者。
為維護公平原則，保障經最終鑑定而取得受災戶資格者之應有權益，特增列政府應在一個月內完成補發慰助金、房租津貼等各項一般受災戶已得救濟之作業。
內政部營建署應針對本條文中「重大爭議」進行解釋。
針對九二一暫行條例實施期限：
由於目前家園重建進度緩慢，原訂條文之施行期限內，顯然無法完成各項重建工作。為落實協助受災戶完成各項重建工作，特修訂本法第七十五條，加入由中央主管機關提出申請，報請行政院核定後，得以延長實施期限。且相關子法或行政法規，也應隨著暫行條例的延長而延長。
提案委員盧秀燕說明（書面）：
「九二一震災重建暫行條例」經總統於民國八十九年二月三日公布至今，雖然經過數次修正，但仍無法適切因應災區重建需求，解決災民問題。
頃據「九二一大地震受災戶聯盟」及災盟秘書長曹偉豪先生之反映，為因應災區民眾之重建需求及切合災區現況，建議修改「九二一震災重建暫行條例」部分條文，以期更有效推動災後各項重建工作。
曹秘書長及「九二一大地震受災戶聯盟」的寶貴建議，甚有道理，為期更有效推動各項重建工作，落實「地方主導，民間參與，中央支援」原則，特提出「九二一震災重建暫行條例」部分條文修正案。
提案委員蔡煌瑯說明（書面）：
按「九二一震災重建暫行條例」第五十二條之一，是為解決公寓大廈部分區分所有權人不願意參加重建，且經金融機構核放融資貸款於該受讓人者，得由內政部辦理對該承辦金融機構補貼利息。
現行條文只針對受讓不同意重建決議者方有其適用，未包含區分所有權人同意後不依決議履行而出讓及建物拆除後經不參與重建之土地共有人出讓其應有部分之情形，為有效鼓勵參與重建之立法意旨，爰提案修正。
行政院九二一震災災後重建推動委員會陳執行長錦煌列席說明：
今天貴委員會併案審查「九二一震災重建暫行條例部分條文修正草案」，錦煌應邀列席報告，深感榮幸。
九二一大地震發生後，政府為因應災後各項重建工作，爰特別立法制定「九二一震災重建暫行條例」（以下簡稱本條例），並於八十九年二月三日公布施行，以作為執行之依據。惟因震災所衍生之後續待解決問題相當龐雜並且陸續浮現，因此，本條例雖分別於八十九年十一月二十九日及九十年十月七日修正公布施行，然有關災區震損公寓大廈重建及修復補強、弱勢受災戶之安置、利用公有非公用土地開發新社區以安置受災戶之土地及地上建物之計價及處分等問題，仍亟需尋求對策予以有效解決，為期迅速推動災後重建工作，本會邀集有關中央及災區地方政府共同研商，擬具本條例部分條文修正草案報院於本年三月十二日核轉　大院審議中。
今天貴會併案審查之「九二一震災重建暫行條例部分條文修正草案」相關版本計有四種之多，修正內容均屬當前災區重建的重要議題，錦煌願意利用這個機會，也表達一些看法：
組合屋之處理問題：
依據本條例規定，組合屋居住期間以三年為限，但必要時，經縣市政府同意後得再延長一年為限。在前述期間內，未經住戶大會決議同意，不得強制施行拆除或遷移。因此，符合居住資格之受災戶，在縣市政府之同意下，最長得居住四年，與直接規定居住期間以四年為限並不得延長居住期限或居住至重建完成為止等相較，現行規定應較屬彈性，似無再予修正之必要。
由於組合屋原僅供受災戶作為短期居住之用，受災戶倘已完成重建、重購或另有安置之情形下，應無繼續使用之必要。而且該用地大多為私人所提供，日後仍須歸還。因此，政府目前乃採取「先安置後拆除」為處理組合屋之政策原則。又倘不符居住資格者，將請求其於一定期間內搬離，其如屬弱勢戶者，將洽請社政單位依現行救助規定加以協助，回歸常態處理。
政府代位求償問題：
針對集合式住宅因震災毀損尚未重建、修繕者，政府應代位求償。由中央主管機關先行支付社區重建工程款或修繕補強工程款，再代位行使受災戶向第三者之損害賠償請求權。受災戶並不得再申請本條例與相關子法所規定之金融援助與經費補助及墊支。基於下列理由，公權力宜否介入，實值商榷：
（ａ）受災戶與建商間之民事紛爭係屬私權爭議事件，宜循司法途徑解決，公權力實無加以干涉之必要，此乃現代法治國家遵行之法理念，公權力一旦介入私權爭議，將破壞保護私權之目的。且有關因震災毀損之住宅有起造人或建築業者未依照建築法令規定施工情事者，受害人自得依法訴請其賠償，何待政府之代位求償？
（ｂ）本案一旦形成案例，日後關於因天然災害所生之損害案件，受損害人不問原由恐將群起效优、主張援引比照，屆時，政府財力恐不堪負荷，類此案件亦將層出不窮。因其後續影響層面廣大，政策上實不宜採行。
（ｃ）政府先行墊支填補受災戶損害後，其即回歸至無損失狀態。將災損交付政府負擔之作法，顯違常理。雖災害救助，乃政府之責任，惟本案訴求實已超出災害救助精神。此外，受災戶原已享有政府其他附加救助措施（例如優惠利率購屋貸款、房屋全倒半倒慰助金、租金補助、健保補助……等措施），如何歸還？又係一問題，恐更將治絲益棼。
（ｄ）就國家及社會資源分配之公平性、適當性而言，如將上開資源挹注於特定之族群，仍須考量社會大眾之認同與支持程度，此次震災，政府之相關救助措施，乃前所未有之優厚，如再採行代位求償機制，是否將引起國人對政府進行災害救助措施之質疑，不得不審慎評量。
（ｅ）政府代位求償，民眾看似立即受惠，惟相對的，此舉卻反而可能令民眾喪失應有的交易風險概念。
（ｆ）此次因震災致建築物毀損受有損害而提起民事訴訟者，得暫免繳納裁判費；債權人聲請假扣押者，經釋明請求及假扣押之原因後，於必要範圍內，法院得裁定免供擔保；上開債權人聲請強制執行者，免繳執行費；訴訟所需鑑定費用，應由災民先行繳納者，由社區重建更新基金先行墊支，倘受災戶敗訴時，亦得酌予補助；當事人無資力支出訴訟費用者，得聲請法院准予訴訟救助，分別為本條例及民事訴訟法所明定。上開訴訟救助措施，應已有利於協助受災戶進行訴訟。
受災戶災前之借款，本息展延期間不得再計入利息問題：
金融機構與受災戶間之借貸關係，係屬私人之交易行為，其借貸本息展延之期限，允宜由借貸雙方合意定之。倘強制規定展延至家園重建修繕完工或重購新宅為止，除有個案還款期限之不確定性外，同時對於放款金融機構之營運，或多或少造成不利之影響。
現行規定展延利息總額得於借款存續期間內分期攤還，主要係暫時減輕受災戶現時之財務負擔，非為完全免除其利息負擔而設。且金融機構仍有其營運之成本考量，展延期間不得再計入利息，對其營運收入勢必造成衝擊。而對於私人交易行為，政府亦必須予以尊重，保持公正之立場，故本案宜由借貸當事人雙方自行約定洽商，不宜強制採取展延期間不得再計入利息，以避免侵害金融機構對原債權之自主性，落人以侵害私權之口實。
土地位置擠壓變形，致土地無法為原來之使用或面積減少者，應以鄰接之公有非公用土地撥補。無法撥補時，應予補償之問題：
現行條文規定之立法意旨，主要在提供管道以儘量減輕受災嚴重之民眾損失，非為完全填補受災戶之所有損失，爰乃規定須以土地無法為原來之使用或面積減少達百分之十以上者，始得申請參與土地重劃或區段徵收。如土地減少者即要求政府撥補，無法撥補即須以現金補償之作法，已將天災之損失全部責由政府承擔，似有未妥。
目前內政部業已訂定「九二一地震重建區無法為原來之使用及面積減少百分之十以上土地參與者土地重劃或區段徵收作業注意事項」，受災戶若符合其規定資格，得向直轄市或縣（市）政府申請參與土地重劃或區段徵收。且市區之公有非公用土地本已不多，鄰接受災戶之公有土地更難尋覓，若直接以土地撥補，實有實際上之困難。
斷層帶或地質敏感地區土地之處理問題：
災區原已建築使用之私有建築用地與附屬用地，位於斷層帶或地質敏感地區，應變更為非建築用地，並由中央主管機關負責提供鄰近公有非公用建築用地辦理用地交換，其辦理交換之主體資格似過於寬鬆，對於廣大的受災戶而言，並不公平。且斷層帶地區之土地仍能作低密度使用，仍可興建兩層樓以下之房屋，不宜未經任何重建程序就辦理用地交換。
另無法辦理用地交換時，必須以地震前一個月內正常交易價格徵收之。則徵收本案土地需要龐大預算，且需大量測量、分割及徵收作業人力支援。而徵收手段雖可提供受災對象獲得資金之挹注，但並未同時考量政府財力負擔及徵收後之用途目的，尚有未洽。
徵收後之土地屬帶狀，政府很難有效利用。內政部目前正針對位於斷層帶及無法原地重建土地是否採補償方式專案研議中，另斷層帶土地如經依法變更為公共事業需要用地，自可依現行土地法、土地徵收條例等相關規定辦理徵收。將來可由政策面討論執行方案，或由地方政府視實際需要以跨區區段徵收方式處理，似不需於條例中訂明。
機關災後重建工程僱用工程所在縣市災區民眾問題：
本會為落實得標廠商僱用該工程所需員工人數三分之一以上之災區居民政策，已邀集勞委會、營建類同業公會及職業工會等相關單位成立「重建區勞動力供需協調會報」外，並組成訪查小組辦理查核工作，截至九十一年三月三十一日止未足額僱用中有一三○件已通知繳納代金。對於「災區居民」認定基準，為能加速災區重建速度，以及考量工程品質及勞動力素質，宜從寬認定。因此勞委會對於所謂「災區」認定係以縣市劃分包括台中縣、南投縣、苗栗縣、彰化縣、雲林縣、嘉義縣、台中市、嘉義市等八縣市。而所稱「災區居民」則指受僱工作時，設籍或有一定事實足認居住於前開災區者。該認定基準公告後，尚能獲得適當勞動品質人力推動重建工程。因此若將災區民眾侷限於工程所在縣市，恐有違「災區人力資源」活絡、「市場自由經濟」法則及「憲法保障工作權」等規定。
至得標廠商未依規定僱用災區居民，採購機關必須立即終止其契約，得標廠商並不得再參與任何九二一災後重建工程之投標乙節，本會已洽請勞委會審慎研議中。
各級重建會災民代表席次及其產生方法問題：
本會委員會議係屬諮詢及協調性質之幕僚性會議，議事進行並非採取合議制，是以，災民代表委員不在於人數多寡，而著重於能確實反映災區民眾心聲及意見，以作為相關重建工作推動及政策之參據。且災區民眾對重建事項之意見，亦非需透過災民代表委員始得提出，民眾均得隨時向本會反映，本會對民眾所提意見均相當重視並會作適當處理。
復依現行條文規定，本會災民代表委員人數不得少於五人，並未規定災民代表委員上限名額，已得視實際需要增聘災民代表委員，是以，有關各級重建會災民代表之席次，似無修正之必要性。
另本會已訂定災民代表委員遴聘作業注意事項，並以公開民主方式產生災民代表委員；倘須由本會會商災區民間團體訂定產生辦法，因災區民間團體可能多達數百個，就實際作業及技術層面而言，確有困難。
明定暫行條例各級主管機關問題：
按暫行條例係屬限時法，有其一定之施行期間。而重建業務因涉及各中央部會及地方政府之職掌權責，各項重建業務，實際上仍須各業務主管機關配合執行，爰未明定其主管機關，而係規定由行政院重建會負責重建事項之協調、審核、決策、推動及監督，俾符統籌及分工之實際情形。倘明定本會為中央主管機關，則本會之人力、物力、恐力有未逮。另相關業務主管部會及災區地方政府之首長亦為本會委員，相關重大業務應可在委員會議中討論決定，並由各級業務主管機關分工執行。因此，似無明定暫行條例各級主管機關之必要。
災後重建事務，乃目前政府相當重視的課題之一，對於災區弱勢受災戶，政府將提供出租或救濟性之住宅予以安置。另有關集合大樓之更新重建，本會將會同內政部與財團法人九二一震災重建基金會共同合作，提供社區重建戶必要之協助。而有關新社區的投資開發、災區民眾之就業及產業之振興等，本會與各相關部會及災區地方政府將更密切聯繫積極推動。
本條例為推動各項災後重建工作之主要法令依據，承蒙　大院各委員一直以來之鼎力支持，在相關預算編列籌措及法令限制鬆綁等重大議題，均能獲得重大突破而有一些成果，在此表示萬分的感謝，也希望各位委員繼續給予支持及指教，本會定當持續努力積極推動未來之重建工作，儘速完成災後各項復原重建之任務，以符社會各界及災區民眾之殷望。
三、與會委員認為九二一震災已過兩年半，有鑑於本條例已不足因應災後重建之需要，為期迅速推動災後重建工作，本條例之修正有其必要性，惟行政院修正版本，本會於九十一年三月廿八日業已審查完竣，並提報院會公決在案，審查會於詢答完畢並經大體討論後遂決議：
「行政院所提『九二一震災重建暫行條例部分條文修正草案』曾經本審查會於九十一年三月廿八日審查完竣，并提報院會公決在案，嗣經九十一年四月廿五日本會期第十次院會決議：交黨團進行協商。本案與上開提案內容多有重疊，為免適用混淆，本案全案提報院會，於進行二讀前，與行政院提案於一個月內併同協商，俟達成共識後再行審議。」
四、本案提報院會公決，推請內政及民族委員會召集委員馮定國於院會討論本案時作補充說明。
五、檢附條文對照表乙份。
本院國民黨黨團、委員吳敦義、林益世等人，有鑑於「九二一震災重建暫行條例」已不足因應災後重建之需要，為協助九二一災區居民順利重建家園，特提出「九二一震災重建暫行條例」部分條文修正案。是否有當，敬請公決。
說明：
一、明定各級重建推動委員會的災民代表，其比率與產生，應依照民主公開原則進行：
有充分納入災民意見的重建推動委員會，才能有效落實協助災民於災後完成家園、生活等重建工作。
目前災民代表比率過低、產生方式並未採取公開、民主的原則進行，致使災民普遍詬病災民代表淪為官方的橡皮圖章，原先增訂災民代表協助重建的意義盡失。
於本法第五條中，明確規定為落實立法原旨，災民代表的產生方法須符合「公開直選之民主原則」，且將災民代表之比率，增至三分之一。
二、針對政府各單位互踢皮球現象嚴重，於本法第五條中明訂主管機關為行政院九二一震災災後重建推動委員會：
災後重建至今，政府各單位互踢皮球現象嚴重，連法令之解釋，也常各自推諉，為統一事權，於本法第五條中明訂「行政院九二一震災災後重建推動委員會」為本法主管機關，於暫行條例實施期間內，推動災後重建工作。
三、針對斷層帶與地質不堪重建社區，政府應拿出魄力限時、有效、積極解決，勿陷已受害災民於世代處於危險地區的顧慮：
目前身處斷層帶或地質不堪重建地區的社區約有十餘處，迄今為止尚未有一個社區完成易地工作。重建進度更因為易地作業的遲緩，而始終停留在進度為零的「史前時期」。其主要原因來自於各級政府單位的本位心態，以致於遲遲尋覓不到適合的公有地。以地易地政策，也因此淪為徒具形式的法案與口號。
依據憲法第十五條規定「人民之生存權、工作權、財產權，應予保障」，為使已於九二一震災受害的民眾，得以生活在安全無虞的環境中，不必世代處於害怕災害不知何時再度降臨的危險中，修訂本法第三十六條、三十七條與三十三條之一。政府應「限時」完成以地易地工作；並針對無法於期限內完成之社區，以地震前一個月內正常交易價格徵收之。
四、針對易地重建社區，應比照集合式住宅社區，給予更新重建的便利：
需要實施以地易地政策的受災社區，是災區中最悲苦的一群，不是身處斷層帶、地質不堪重建區域，便是死亡人數超過五人的嚴重受災大樓。為了有效協助其重建家園，特修訂本法第十七條、第五十三條，讓已完成以地易地的社區，也能比照其他受災社區，以都市更新的模式重建，享有其他社區於重建時，政府所提供的協助、獎勵與補助。
五、未能落實的金融援助的政策，是集體重建的最大阻礙，政府應拿出魄力，積極投資社區，協助社區重建：
災區一百三十八棟集合式住宅，目前僅有二棟完工，一棟施工中，重建完成比率僅千分之七。重建進度如此緩慢的主要原因，並非僅是住戶整合的問題，而是不當的金融政策，導致住戶參與重建的比率過低，致使社區重建陷入困境。
首先，由於政府所有的金融援助都透過銀行進行，而銀行為求自保，便提出許多不合理的要求，如：舊貸款拒絕辦理承受、舊貸款承受比率過低、融資新貸款要進行貸信審查、以及受災戶需準備自備款、連帶保證……等，除此之外，銀行團還盡其所能降低對受災戶的融資借款，因此受災戶在舊貸款未承受，新貸款貸不到，政府的協助淪為「心靈重建」的情況下，當然重建「意願」與重建「能力」，隨著日子的增加而下降。表面上時間與住戶意願是重建最大的殺手，實際上不負責任的金融援助政策，才是真正的癥結。
為求落實金融援助政策，有效運用社區更新基金。特修訂本法第七十條，政府應積極投資社區開發、更新有關重要事業或計畫，比照九二一基金會所提出之「築巢專案之臨門方案」政策，直接投資社區重建，及直接貸款給災民，以達到落實協助災民家園重建的立法原意。
此外針對傳統社區集體重建，也應以補助必要性公共設施之用地取得、工程運用，鼓勵其參與社區的集體重建。
六、針對未能完成家園重建、修復與重構新宅災民之安置政策（本法第二十三條）：
由於目前災後重建進度緩慢，三年的居住期限早已不合實際，應將臨時住宅居住期限明訂延長至四年，並於居住期限內，尊重災民自主意願，不得強制拆除遷移。
針對四年到期後，仍無法完成家園重建、修復與重構新宅之災民，政府應提出新的安置政策，即提供公共住宅以低於市價之租金安置之，以保障其居住權，避免災民淪為難民，形成新的社會問題。
七、針對震災毀損有爭議之建築物，政府協助災民進行民、刑事訴訟求償政策：
本法第七十條第十二款之立法原意是要協助災民進行民、刑事訴訟，但由於目前子法規定，將阻礙社區積極求償意願，故將本法第七十條第十二款之「補助」社區訴訟鑑定費用，改為「全額補助」。
八、針對全、半倒爭議社區，申請最終鑑定：
原條文之立法原意，是避免地方政府忌憚行政究責而不願更改原初判定，而賦與中央政府承攬解決全倒、半倒爭議之權責，但是，由於公共工程委員會、營建署與重建會權責不夠分明，致最終鑑定僅僅做出專業技術性鑑定報告，對於受災戶所欲獲得半倒或全倒的行政判定，以取得受災戶資格，或對於全倒拆除與半倒修繕爭議之最終裁決，毫無實質作用，故此條文加列其鑑定結果應明示全倒、半倒、安全之判別，使建築安全鑑定小組不能再推諉。另為昭公信，建築物安全鑑定小組成員應納入當事人聯名推薦者。
為維護公平原則，保障經最終鑑定而取得受災戶資格者之應有權益，特增列政府應在一個月內完成補發慰助金、房租津貼等各項一般受災戶已得救濟之作業。
內政部營建署應針對本條文中「重大爭議」進行解釋。
九、針對九二一暫行條例實施期限：
由於目前家園重建進度緩慢，原訂條文之施行期限內，顯然無法完成各項重建工作。為落實協助受災戶完成各項重建工作，特修訂本法第七十五條，加入由中央主管機關提出申請，報請行政院核定後，得以延長實施期限。且相關子法或行政法規，也應隨著暫行條例的延長而延長。
提案人：中國國民黨立法院黨團　吳敦義　林益世
（註：九二一震災重建暫行條例部分條文修正草案請參閱審查報告所附條文對照表）
本院委員馮定國、沈智慧、林正二等三十三人，特針對震災已過兩年半，政府訂定之「九二一震災重建暫行條例」未能符合重建實際需要，加上相關行政官員推諉塞責，目前社區、大樓、斷層帶、危險山坡地等重建，因窒礙難行，因此進度緩慢、幾近停滯，已形成極大民怨，並延伸社會問題，為此特提出修正「九二一震災重建暫行條例」第二十三條、第三十四條之一、第三十四條之二、第三十六條、第七十條。是否有當，敬請公決。
說明：
一、修正第二十三條各級政府及公益社團匯集民間愛心，而該房屋之意義就是幫住災民不致流離失所，且因捐助興建之安置屋及生活配備一應俱全，在重建未完成前施行拆除實浪費資源，況且災區仍有許多災民因地震仍在困境中。應充分運用此資源，一方面做為地震警示、愛心紀念屋，一方面做為社會救濟安置中心，（先進國家均有此中途站措施），並可減少政府社福負擔。
二、修正第三十四條之一，原條文為開發新社區安置災民之執行準則，鑒於目前新社區開發案在行政官員的曲解下，安置幾乎縮減成以弱勢災民為對象，對開發新社區原欲安置之主體對象（斷層帶等受災戶），棄置不顧也未提出相關配套措施，違背原條文之立法精神，爰提出文字修正明文規定，以矯正行政官員曲解原立法精神之缺失。另原條文內容規定：「受災戶申請配售新社區所得之土地面積，應依受災戶災前原建築樓地板及土地面積之比例，分等級讓售。」然目前內政部依條文訂定之新社區開發興建之住宅三層樓總建坪最高僅為三十四坪，每一層樓的面積約為十一坪完全不顧受災戶實際需求，嚴重曲解立法原意且建築配置與售價亦不符合災民實際需求。爰提出讓售之土地面積不得低於受災戶依災前之建坪興建所必需，受災戶並得自行興建房屋。
三、災民重建最大的問題是資金不足，災民原有舊土地，政府理應加以徵收使災民有錢可以購買新社區房子，才能真正解決重建問題。
本條文原先規定「公寓大廈因震災毀損並經拆除者，於其建築基地無法以市地重劃、區段徵收、都市更新或其他方式辦理重建者，得以其災前原有整筆建築基地移轉於直轄市、縣（市）政府，以抵充其依前項申請配售土地應繳之金額，其價值以災前正常交易價格及開發後評議地價標準計算之。……有關新社區開發面積、安置受災戶土地範圍之劃設、可建築用地之指配、補償、受災戶申請配售土地及以原有建築基地抵充配售土地應繳金額等相關作業之辦法，由內政部定之。」由於強調原有整筆建築基地，雖有立法讓災民抵付申請配售土地應繳之金額之美意，然事實上根本做不到，爰提出修正。另為前項有關政府主管機關為解決災民重建問題而取得之土地解套，爰提出修正「得為適當之處分（註：譬如標售），不受土地法第二十五條之限制，因處分而發生之成本回收或短差，歸入社區重建更新基金項下。」
四、新增條文第三十四條之二，社區或大樓不論其無法完成重建之原因為何，個別災民於無法完成重建時，只能仰賴政府出面協助解決其問題，而政府之存在意義於人民在此時尤為重要且感受深切，政府因此更不能置身事外，針對經社區住戶大會決議【多數住戶希望原地重建】及【多數住戶不希望原地重建】提出合理之處理。
五、對於多數住戶希望原地重建之社區，政府主管機關應協助完成重建，作法上透過政府力量針對因部分住戶無意原地重建而無法以都市更新完成原地重建者，政府應依災前公告現值加兩倍價格徵收無意願原地重建住戶之土地，然後政府參與該社區重建。完成社區重建後，政府再將取得之部分予以適當處分（如標售）等。
六、對於多數住戶無意原地重建之社區，政府依災前公告現值加兩倍價格徵收無意原地重建住戶之土地，並與希望原地重建之住戶協議後分割該土地，讓他們得以原地重建。為防範少數災民不合情理貪心阻擾重建，因此提議「政府主管機關無法於九十一年年底前與希望原地重建之社區住戶大會達成原地重建協議方案時，主管機關應依災前正常交易價格徵收社區部分或全部住戶土地，並行使公權力強制分割該土地。未被徵收之基地所有權共有人於強制分割土地後，喪失要求政府依災前公告現值加兩倍價格徵收其土地之權利。」條文內容讓政府主管機關在九十一年年底有完全排除少數貪心災民導致無法重建障礙因素之法源依據，因此可確信因此條文之增加，可完全解決災民之重建問題。
七、第三十六條，原條文主要係針對不宜原地重建土地而設的以地易地條文，然而諸多窒礙難行的條文內容反而成為阻礙重建的條文，針對災民受災後不應或不宜重建之土地，若不予明快處理，且在拖延兩年半後的今天卻令災民繼續在【有危險顧慮】的土地上重建家園，且現行法規建築技術規則建築設計施工編第十三章山坡地建築專章中第二六二條規定（歷史地震規模＞＝７）斷層帶二外側邊各一○○公尺，不得開發。若核發建照令全倒拆除戶原地重建，一旦再因地震或颱風發生災難將形成極嚴重問題，同時可能涉及國家賠償糾紛。因此有關斷層帶與危險山坡地房屋全倒已拆除的土地，不應原地重建，必須以徵收或易地的手段完成易地重建。爰提出修正。
八、修正第七十條，允許社區重建更新基金撥貸、補助辦理政府依第三十四條之一第三項、第四項及第三十四條之二所需之經費，以為法源基礎。
提案人：馮定國　沈智慧　林正二
連署人：陳景峻　陳其邁　藍美津曹原彰　鍾紹和　陳劍松江昭儀　劉松藩　章孝嚴吳敦義　鄭美蘭　陳志彬呂學樟　李永萍　鄭三元吳成典　龐建國　鄭志龍高明見　林政義　林春德黃義交　秦慧珠　李桐豪林郁方　徐耀昌　趙良燕許淵國　鄭金玲　柯淑敏
（註：九二一震災重建暫行條例部分條文修正草案請參閱審查報告所附條文對照表）
本院委員盧秀燕等三十二人，有鑑於行政院所提之「九二一震災重建暫行條例」，未能真正落實民間參與，無法有效幫助災民及災區儘速重建，特提出「九二一震災重建暫行條例」部分條文修正案。是否有當，敬請公決。
說明：
一、「九二一震災重建暫行條例」經總統於民國八十九年二月三日公布至今，雖然經過數次修正，但仍無法適切因應災區重建需求，解決災民問題。
二、頃據「九二一大地震受災戶聯盟」及災盟秘書長曹偉豪先生之反映，為因應災區民眾之重建需求及切合災區現況，建議修改「九二一震災重建暫行條例」部分條文，以期更有效推動災後各項重建工作。
三、曹秘書長及「九二一大地震受災戶聯盟」的寶貴建議，甚有道理，為期更有效推動各項重建工作，落實「地方主導，民間參與，中央支援」原則，特提出「九二一震災重建暫行條例」部分條文修正案。
提案人：盧秀燕
連署人：蔡　豪　吳成典　蔡鈴蘭林郁方　朱鳳芝　王昱婷許淵國　鄭三元　章孝嚴林豐喜　李全教　邱鏡淳林益世　李明憲　侯彩鳳黃政哲　徐少萍　秦慧珠曹原彰　林正二　　　　瓦歷斯．貝林　　林進春陳進丁　李桐豪　邱創良蔡正元　陳根德　呂學樟陳學聖　鄭金玲　高明見
（註：九二一震災重建暫行條例部分條文修正草案請參閱審查報告所附條文對照表）
本院委員蔡煌瑯等三十七人，針對九二一震損公寓大廈辦理原地重建時，為鼓勵他人受讓不參與重建之原住戶產權，特提案修正「九二一震災重建暫行條例」第五十二條之一條文。是否有當，敬請公決。
說明：
一、按「九二一震災重建暫行條例」第五十二條之一，是為解決公寓大廈部分區分所有權人不願意參加重建，且經金融機構核放融資貸款於該受讓人者，得由內政部辦理對該承辦金融機構補貼利息。
二、現行條文只針對受讓不同意重建決議者方有其適用，未包含區分所有權人同意後不依決議履行而出讓及建物拆除後經不參與重建之土地共有人出讓其應有部分之情形，為有效鼓勵參與重建之立法意旨，爰提案修正。
提案人：蔡煌瑯
連署人：吳成典　王雪　吳敦義王幸男　魏明谷　顏錦福徐少萍　郭榮宗　高志鵬彭添富　張花冠　陳其邁藍美津　郭玟成　鄭國忠余政道　李明憲　卓榮泰蕭美琴　陳朝龍　杜文卿朱星羽　劉俊雄　何金松侯水盛　陳勝宏　邱創進葉宜津　周慧瑛　湯金全梁牧養　周雅淑　陳景峻陳學聖　郭正亮　蘇治芬
（註：九二一震災重建暫行條例第五十二條之一條文修正草案請參閱審查報告所附條文對照表）
主席：審查報告已宣讀完畢，請馮召集委員定國補充說明。（不在場）馮委員不在場。本案依審查會意見，委員提案及行政院提案併同協商。現作如下決議：「協商後再行處理」。
進行討論事項第十四案。
十四、本院內政及民族委員會報告審查行政院函請審議「香港澳門關係條例第四十一條及第四十一條之一條文修正草案」案。
主席：本案經提本院第五屆第一會期第十四次會議討論決議：交黨團進行協商。爰於本次會議繼續討論。
本案現作如下決議：「俟協商後再行處理」。
現在所列議程均已處理完畢，繼續處理臨時提案。
進行第一案，請提案人羅委員志明說明提案旨趣。
羅委員志明：（十七時一分）主席、各位同仁。本席等六十二人，針對本院九十一年度中央政府總預算審查時所作「行政機關於一年內刪減各類員額百分之三」之決議；因為國立高級中等以下學校教師員額比照行政機關統刪百分之三的措施，其總量管制的精簡問題，已造成國立高中職教師員額不足，明顯忽視教學實際需要，漠視學生受教權，嚴重影響國民教育品質。爰建請本院即刻重新修訂前述決議，將國立高中職教師排除於「刪減各類人員」範圍之外。是否有當，敬請公決。
第一案：
本院委員羅志明、何敏豪、盧秀燕、秦慧珠等六十二人，針對本院九十一年度中央政府總預算審查時所作「行政機關於一年內刪減各類員額百分之三」之決議；國立高級中等以下學校教師員額比照行政機關統刪百分之三的措施，其總量管制的精簡問題，已造成國立高中職教師員額不足，明顯忽視教學實際需要，漠視學生受教權，嚴重影響國民教育品質。爰建請本院即刻重新修訂前述決議，將國立高中職教師排除於「刪減各類人員」範圍之外。是否有當，請公決案。
說明：
一、本院審查九十一年度中央政府總預算時，針對中央政府用人浮濫等人力配置不均之缺失，未有效運用人力，降低行政成本，提昇行政機關效能，因而決議中央政府行政機關應在一年內刪減各類人員百分之三，進行員額精簡。惟此刪減員額規定範圍亦涵蓋於國立高中職教師員額編制，造成教師員額不足，明顯忽視教學實際需要，漠視學生受教權，影響國民教育品質甚巨。
二、學校教師不同於一般行政機關人員，其員額係依學校班級數與學校每週總授課時數計算。因此，若每週上課時數及班級數未變動，則學校教師員額當無任何變動空間，更無精簡教師員額之空間或可能。教育部應依據每週實際上課時數檢討修訂每班編制教師人數，重新訂定國立高中職員額編制標準，避免預算員額數大於實際需求，降低兼職行政人員減授時數，並依其班級數計算學校教師員額，取消現行「員額總量管制」。
三、台灣省之公立高中（職校）原隸屬於台灣省政府；省府虛級化之後全數改隸教育部管轄，視同為中央機關。由於學校為教育機構，教師職員約聘、雇用皆依照學生人數多寡進行編制。為保障教育品質，故建請本院決議「國立高級中等以下學校執行員額精簡措施不予比照行政機關，教師員額不列入精簡範圍。」
提案人：羅志明　何敏豪　盧秀燕秦慧珠
連署人：郭榮宗　王昱婷　楊瓊瓔黃敏惠　周伯倫　湯金全陳道明　周慧瑛　王政中黃宗源　羅明才　李鎮楠章仁香　陳文茜　黃義交邱　毅　吳敦義　林正二謝明源　楊仁福　陳根德劉松藩　吳東昇　蔡同榮何金松　鄭國忠　魏明谷顧崇廉　周雅淑　徐少萍蔡　豪　葉宜津　林炳坤鍾紹和　彭添富　顏清標錢林慧君 林進春 張清芳陳朝龍　陳忠信　林豐喜王雪　林重謨　盧博基陳宗義　顏錦福　邱議瑩尤　清　賴勁麟　趙永清賴清德　李明憲　陳建銘許登宮　程振隆　黃政哲蘇盈貴
主席：本案作如下決定：「本案不符議事程序，不予處理」。
現在進行第二案，請提案人高委員明見說明提案旨趣。
高委員明見：（十七時二分）主席、各位同仁。因為ＷＴＯ的談判，未能將台灣特有米酒予以定位，造成米酒必須課徵與外國白蘭地、威斯忌一樣的高稅率，現今又有假米酒氾濫，嚴重影響國民健康，甚至威脅國民之生命。菸酒公司現在宣稱要促銷，台糖公司要推出三合一的米酒。而財政部自有一套方法，在現今米酒政策多頭馬車、各說各話的情況下，本席建議，我們應該建請行政院儘速組成「跨部會米酒政策小組」，以提高各部門之間協調、整合的效率，儘速擬出因應辦法，以化解假米酒危機，挽救國民的健康。是否有當，敬請公決。
第二案：
本院委員高明見等六十三人，鑒於假米酒風波越滾越大，受害者也越來越多。龐大的假酒數量，已引發民眾的恐慌，對於整體的國民健康也已造成嚴重的威脅。假米酒氾濫，關鍵在於菸酒公司所提供的米酒定價太貴；定價太貴，又因稅率太高。要解決假米酒問題，菸酒公司的米酒降價勢在必行，而降價之後，銷售量必然大增，整體而言並不影響國家的稅收。由於公賣米酒降價所牽涉的權責和賦稅問題極為廣泛，為有效因應假米酒氾濫的問題，建請行政院儘速組成「跨部會米酒政策小組」，以提高各部門之間協調、整合的效率，儘速擬出因應辦法，以化解假米酒危機，挽救國民的健康。是否有當，請公決案。
說明：
一、市面上會有這麼多的假米酒，其實最主要的關鍵就是菸酒公司所提供的米酒太過昂貴，以致相對廉價的私釀米酒和假米酒在市場上會有那麼大的銷售空間。在國人的飲食習慣中，米酒其實就像是柴、米、油、鹽、醬、醋、茶一樣，是民生必需品。既然是民生必需品，就沒有理由訂定這麼高的價格。紅標米酒從原先的二一元暴漲到一三○元，一下子漲了六倍多，豈能不影響到國民生計？
二、米酒價格之所以會暴漲，是因為台灣要加入世貿組織，在美國的施壓之下，「米酒漲價」變成在台灣加入ＷＴＯ之前，就要付出的「頭期款」之一。也就是說，美國要求台灣的米酒要比照外國進口的烈酒，扣高額「蒸餾酒」稅，以符合所謂「國民待遇原則」。政府當初為了急於加入ＷＴＯ，輕易屈服於美國的壓力，而無視於國民生計。錯誤既已造成，應及早謀求解決之道。
三、財政部表示將研擬修法降稅，讓米酒降至六十元。然而，依據加入ＷＴＯ的承諾，我國菸酒稅法於通過後，二年半內不得修正。由於我國菸酒稅法於今年元月才開始實施，修法顯然緩不濟急，又恐片面修法違反入世承諾，將遭制裁。不管是修法降稅，或是要求與世貿組織就米酒定位問題重啟談判，或是立即性的因應措施，所牽涉的部門都相當廣泛，為恐各部門本位主義作祟，研擬辦法曠日費時，因此，特建請行政院儘速成立跨部會米酒政策小組，儘速協調、整合出立即的因應辦法，並就米酒定位問題，思考未來長期的方針，以挽救國民的健康，並助益於個別家庭之生計與民間之經濟。是否有當，敬請公決。
提案人：高明見
連署人：陳　杰　劉文雄　鄭金玲劉政鴻　林政義　趙永清陳進興　王　拓　邱永仁秦慧珠　李鴻鈞　高仲源關沃暖　李全教　黃昭順黃德福　洪秀柱　卓伯源林德福　龐建國　邱議瑩柯淑敏　曹原彰　黃義交許舒博　吳成典　趙良燕鄭三元　李永萍　徐少萍楊麗環　盧秀燕　馮定國顏清標　徐中雄　林郁方許淵國　鄭志龍　章仁香李嘉進　蔡　豪　藍美津顧崇廉　鍾紹和　林益世郭添財　朱星羽　周雅淑郭榮宗　吳敦義　孫大千張昌財　朱鳳芝　　　　瓦歷斯．貝林　　湯金全楊文欣　李鎮楠　李桐豪林進春　王昱婷　羅明才謝章捷
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第三案，請提案人陳委員建銘說明提案旨趣。（不在場）陳委員不在場，本案暫不予處理。
進行第四案，請提案人徐委員少萍說明提案旨趣。
徐委員少萍：（十七時四分）主席、各位同仁。基隆市西岸高架橋在十一月二十七日封橋，因為相關之配套措施尚未做好，以致在七堵、六堵、五堵所有的貨櫃車必須繞道轉往北二高行經七堵收費站繳過路費，始能到達西岸碼頭，造成業者營運成本之增加；因此，我們認為交通部在替代方案尚未完成之前，應取消北二高七堵收費站北上車道貨櫃車之過路費，避免貨櫃車業者營運成本之增加。是否有當，敬請公決。
第四案：
本院委員徐少萍等二十五人，為北二高七堵收費站於基隆港西岸高架橋封閉後仍持續對北上之貨櫃車收費，已造成貨櫃貨運商轉嫁運輸成本至航商和貨主，貨船停泊基隆港之意願將大幅降低；對貨物吞吐量已日漸蕭條之基隆港有不利影響。爰請交通部在替代方案未完成前，取消北二高七堵收費站北上車道貨櫃車之過路費，避免貨船停舶基隆港之意願降低。是否有當，請公決案。
說明：
一、基隆市西岸高架橋實為基隆港區貨運運輸之動脈，因負荷量過大已成為危橋，並已於十一月廿七日封橋。原往來基隆港之貨櫃車到西岸碼頭貨櫃中心作業區，多數均依指示行駛北二高，經過七堵收費站繳過路費，若加上繞道之油料費，每車次約增加兩百元，造成運輸業者之負擔。
二、據了解，目前營建署正研議利用中山高七堵路段附近，另闢建一條專用聯絡道連接萬里瑞濱之東西向快速道路，通往北二高瑪東系統交流道，再從西岸聯外道路與港西碼頭連接。若此替代方案完成，則來往港區運輸之貨櫃車可不經七堵交流道，且有效解決目前之基隆市、港之交通問題。惟此替代道路目前僅在研議階段，最快的完工日期在九十三年中旬。
三、有鑑於上，為避免貨船停泊基隆港之意願降低，以及繁榮基隆市之相關商港經濟活動，請交通部研議於西岸高架橋封橋期間，取消北二高七堵收費站北上車道貨櫃車過路費之可行性。
提案人：徐少萍
連署人：趙良燕　周伯倫　劉政鴻楊文欣　羅明才　楊仁福林正二　楊瓊瓔　蔡　豪章仁香　吳敦義　鄭美蘭周雅淑　王鍾渝　李嘉進高仲源 邱鏡淳 曾蔡美佐黃昭順　陳健民　張昌財劉銓忠　林豐喜　蔡正元
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第五案，請提案人沈委員智慧說明提案旨趣。（不在場）沈委員不在場，本案暫不予處理。
進行第六案。
第六案：
本院委員吳成典、曹原彰等三十四人，鑒於大學推薦甄選入學制度中評定受推薦學生資格須學生在校學業成績達到學生所屬班級分數排名之一定前百分比（即所謂『班排名制』），此制度自實施以來，於離島或偏遠地區之學校因學生人數較少、教學資源與學生素質較不平均，造成不同班級學生間不公平競爭，頗受人詬病；自九十一學年度起推薦甄選制度雖又加入「校排名制」之資格篩選方法，但規定各推薦學校必須擇一、統一辦理，不但無法解決前述「班排名制」之問題，反使同一學校間學生家長與教師為了爭取各自學生較有利之推薦制度而彼此爭執。為使推薦甄選入學制度達到確保受推薦科系招生素質之目的，同時對推薦學校校內學生保障其受教權公平並維持教學關係和諧，爰建議推薦甄選制度採用混合雙軌制：推薦學校得對同一科系推薦時擇一使用「校排名」或「班排名」決定該校對該科系推薦學生標準。是否有當，請公決案。
說明：
一、大學推薦甄選入學制度中受推薦學生須在校學業成績達到學生所屬班級分數排名之一定前百分比（即所謂『班排名制』）方有受推薦資格，此制度自實施以來由於離島或偏遠地區之學校學生人數較少、教學資源與學生素質較不平均，造成不同班級學生間不公平競爭，因此「班排名制」頗受人詬病。
二、自九十一學年度起推薦甄選制度又加入「校排名制」之資格篩選方法，但規定各推薦學校必須在「班排名制」與「校排名制」中擇一、統一辦理，然而如此不但無法根本解決原先「班排名制」之問題，反而使同一學校間學生家長與教師為了爭取各自學生較有利之推薦制度而彼此爭執、分裂，學生更因此產生就學權益受人宰制之相對剝奪感覺，反更加影響讀書應試之情緒。
三、自施行多元入學方案以來推薦甄選資格一度採取全校統一使用「班排名制」評定資格，但「班排名制」引導常態編班教學方向後，偏遠或離島地區較小規模學校學生雖因選讀科目不同分班，最後仍會回歸傳統類組區分之趨勢，自然在學生素質上還是可能出現班際差異，最常見者便是選讀傳統第三類組的學生，在學生數少的學校大多屬於學業成績表現較好、有能力選讀較多科目或想為入學考試時保留更多選擇的學生，集中於少數班時，推薦資格採取「班排名制」便對他們造成不公。而學生人數多、素質平均的學校（以台北市建國高級中學為例），則已經因為教改的制度使許多學生為了爭取較多入學管道盲從地選擇傳統第三類組的學科研讀，不僅造成許多國家教育師資的浪費（許多學生後來也並非選擇第三類組科系就讀，高中的學習方向只是擔心比別人少大學入學的選擇而已），也掩蓋「班排名制」在小學校產生的問題。
四、推薦學生資格僅為確保大學招生之一定素質，而各推薦學校向各招生科系得推薦名額又已分配固定，所以雖然學生受推薦資格係比較在校學業平均成績，其實僅須讓各推薦學校衡量各科系所注重性向之成績科目在該校的教學狀況、學生選讀比例等自行決定各科系推薦學生資格應採「班排名制」或「校排名制」即可（例如：某些科系注重學生整體學習能力，而推薦學校因學生眾多、編班程度平均，各班平時考試難易度相當，則該校對該科系推薦學生不論採用「班排名制」或「校排名制」決定資格均可稱公平；又若：某科系較注重學生某科目學習能力，推薦學校若考量該校學生該科素質仍存在班際差異，便不妨以「校排名制」決定受推薦學生資格，因為即便勉以「班排名制」達到受推薦機會之均等，但相對受推薦學生甄試入學之可能也降低）。只要使學生得以預見特定性向科系的排名方式，能達到「對校內學生保障其受教機會公平，對推薦科系確保招生素質穩定」之目標即可，而為了提昇學生入學的機會，學校自然必須因地制宜、因材施教，調整該校最有利的推薦組合。
五、教改制度若為了以「班排名制」達到常態編班的政策目標，也並不因開放混和排名而影響，其一因為推薦甄選入學僅佔入學比例之百分之十三；其二「校排名制」既已開放，「班排名制」便無法必然地引導教學走向，不若開放學校自然調節之機制，避免偏遠及離島地區的小型學校必須每年面臨相同的分裂對立難題。
提案人：吳成典　曹原彰
連署人：秦慧珠　陳道明　高明見周雅淑　何智輝　陳志彬李嘉進　洪秀柱　高仲源黃昭順　楊瓊瓔　林益世瓦歷斯．貝林　　沈富雄林德福　張昌財　吳敦義黃義交　李桐豪　林郁方鄭余鎮　朱鳳芝　蔡　豪呂學樟　楊文欣　羅明才林正二　鄭志龍　林豐喜蔡正元　邱太三　羅志明
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第七案，請提案人魏委員明谷說明提案旨趣。
魏委員明谷：（十七時七分）主席、各位同仁。有關高雄硫酸錏公司經由行政院公營事業民營化推動與監督管理委員會核定該公司於十二月三十一日前完成民營化，一旦於本月底前民營化，現有之八十五位員工將遭資遣失業，家庭生活陷於困境，農曆年又近，一旦於年底前失業，員工將情何以堪？所以這八十五位員工向本席等二十三位委員陳情，希望政府將民營化時程延至九十二年六月底，俟彰濱工業區高雄硫酸錏公司建廠完成後，讓他們繼續在那裡工作，如此便可獲致雙贏的局面，希望各位同仁支持，敬請公決。
第七案：
本院委員魏明谷、邱永仁、湯金全等二十三人，為高雄硫酸錏公司彰濱廠因統包承建商財務發生困難，致無法按期完成建廠及量產營運，且原高雄廠區亦未能順利洽妥廠商承租並聘用原有員工，而行政院公營事業民營化推動與監督管理委員會又核定該公司於十二月三十一日前完成民營化，不論成功與否均需辦理解散清算，依目前之進度，一旦於年底前民營化，現有之八十五位員工將遭資遣失業，家庭生活陷於困境，農曆年又近，一旦於年底前失業，員工將情何以堪？彰濱廠及高雄廠區皆在趕工及洽談中，實無需囿於原訂之民營化時限，造成國家資產草率處理、大批員工失業之雙輸局面，是以建請政府准予將民營化時程延後至九十二年六月底，是否有當，請公決案。
說明：
一、高雄硫酸錏公司早期生產硫酸銨、硫酸及硝酸，以低價提供農民、化工業及國防工業，對本省農村之復興及國防相關產業著有功績。近年因工廠機器逐趨老舊及配合高雄市都市發展，生產工廠陸續停工，另於彰濱工業區興建含有機質複合肥料廠，原廠區土地使用分區並經都市計畫變更為商業區且已完成市地重劃，近期將出租開發。九十一年八月二十日「行政院公營事業民營化推動與監督管理委員會第十八次委員會議」決議，高硫公司民營化時程訂為九十一年十二月三十一日，該公司在彰濱含有機質複合肥料廠未能如期商轉之情形下，目前以進口複合肥料及委託代加工肥料方式，維持營運。
二、政府現正積極推動國營事業民營化，高雄硫酸錏公司經「行政院公營事業民營化推動與監督管理委員會」核定應於九十一年十二月三十一日完成民營化，不論成功與否均辦理解散清算，依原訂之民營化方案，高雄硫酸錏公司彰濱含有機質複合肥料廠以公開標售方式，售予第三人，人員隨同移轉完成民營化，高雄原廠區土地分區使用經都市計畫變更為商業區，且已完成市地重劃，預計改作大型購物中心，該公司正接洽廠商承租，並希望一併聘用現有員工。
三、高雄硫酸錏公司遵照政府之規劃，為促進高雄市前鎮區之繁榮，及增進公司資產之價值，將高雄廠區變更為商業區並完成土地重劃，工廠乃遷移至彰濱工業區，不料彰濱廠之統包承建商在財務發生困難，試車又不順暢情況下，即違約棄之不顧，現正由該公司員工積極接辦善後，期能早日完成建廠與量產營運，在未建廠完成前，公開標售有其困難。依行政院核定之民營化期限，尚餘一個多月時間，在現況不理想情形下，彰濱廠整廠標售成功率不高，必須結束營運進行清算，而彰濱廠在試車尚未完成前，價值大大折損，對國庫收入影響甚鉅，且現有之八十五位員工，亦無法隨廠轉移給新的承接者，馬上面臨失業問題，家庭生計無以為繼。另外高雄廠區出租給大型量販店之計畫，原本某大量販店對於高雄原廠區之土地完整，面積廣大且位於精華區等優勢極有興趣，表示願意承租，並將有意轉至該公司服務之高硫員工留用，輔導其從事量販店工作，員工聞訊無不雀躍萬分，然此一立意良好之計畫，卻遭經濟部制肘，令廠商卻步，員工又陷入愁雲慘霧之中，據悉，八十五位員工現今情緒極不穩定，整個公司士氣低落，以數十位員工為國家犧牲奉獻數十年之精神，政府應在時空環境變遷下給予轉型、輔導之空間，而非一舉葬送其生機。
四、高雄硫酸錏公司僅需再區區幾個月即可完成彰濱廠試車及量產，高雄原廠區土地出租案也正經「國家資產經營管理委員會」審議中，行政院實不必也不需要過於拘泥原訂之民營化時程，且農曆年已近，八十五位員工都是家庭主要經濟來源，一旦於年底失業，唯恐釀成社會悲劇，無端葬送八十五個幸福家庭，員工將情何以堪？高雄硫酸錏公司目前資本額三十三億元，財務健全，擁有市價百億元以上之龐大資產，僅負債五億元，民營化延後半年，並不影響該公司財務，更不會影響國家財政。是以建請行政院將高雄硫酸錏公司之民營化時程延後至九十二年六月底，屆時彰濱廠整廠標售完成，以及高雄廠區完成出租，國家歲收必可大增，員工亦可尋得出路，如此國家員工將可雙贏。
提案人：魏明谷　邱永仁　湯金全
連署人：邱太三　陳景峻　鄭國忠邱創進　段宜康　葉宜津唐碧娥　李鎮楠　郭正亮高志鵬　彭添富　郭榮宗賴清德　簡肇棟　李文忠林岱樺　洪奇昌　陳金德蕭美琴　郭俊銘
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第八案，請提案人李委員明憲說明提案旨趣。（不在場）李委員不在場，本案暫不予處理。
進行第九案，請提案人李委員鎮楠說明提案旨趣。（不在場）李委員不在場，本案暫不予處理。
進行第十案，請提案人周委員慧瑛說明提案旨趣。
周委員慧瑛：（十七時九分）主席、各位同仁。本席等二十七人，針對位於台北縣淡水鎮之紅毛城古蹟保存區，平日開放供大眾參觀並收取門票。由於該古蹟保存區年代久遠富歷史價值，已被內政部列為第一級古蹟，為發揮文化紮根之宏效，充實國民精神生活內涵，特提案建請內政部對於淡水鎮當地中、小學生進入該古蹟保存區進行戶外教學時，能予免收門票之優惠，以強化中、小學藝文教育之推廣，及促進地方藝文發展。是否有當，敬請公決。
第十案：
本院委員周慧瑛等二十七人，針對位於台北縣淡水鎮之紅毛城古蹟保存區，平日開放供大眾參觀並收取門票。由於該古蹟保存區年代久遠富歷史價值，已被內政部列為第一級古蹟，為發揮文化紮根之宏效，充實國民精神生活內涵，特提案建請內政部對於淡水鎮當地中、小學生進入該古蹟保存區進行戶外教學時，能予免收門票之優惠，以強化中、小學藝文教育之推廣，及促進地方藝文發展。是否有當，請公決案。
說明：
一、紅毛城古蹟保存區於民國七十三年開館供大眾參觀，並從八十四年起依「使用者付費原則」開始收取門票，以供該館人事費用及設備養護費用支出。
二、淡水鎮目前有國民小學十三所，人數為一○、五四一人；國民中學四所，人數為四、一九四人，總計為一四、七三五人。以每人每一年度進館一次進行校外教學，以每張門票二十元計，總計為二九四、七○○元。
三、九十二年度紅毛城古蹟保存區預算編列粗估參觀人數為五一五、五五五人，門票收入金額為一二、九三七、○○○元。相對於淡水鎮當地中、小學生入館門票金額，僅為全年度該館門票收入之二．二八%（294-700÷12937000）。
四、為發揮文化紮根之宏效，及促進地方藝文發展，依統計淡水鎮當地中、小學生一年度進入該館所需門票費用，僅佔該館全年度門票收入的二．二八%，比例實屬偏低，應不致影響到該館實質收入。特提案建請內政部對於淡水鎮當地中、小學生進入紅毛城古蹟保存區進行戶外教學時，能予免收門票之優惠，以強化中、小學藝文教育之推廣。
提案人：周慧瑛
連署人：唐碧娥　王淑慧　藍美津洪奇昌　侯水盛　李俊毅張川田　李鎮楠　陳宗義林國華　周清玉　沈富雄陳忠信　林重謨　王幸男趙永清　邱太三　盧博基簡肇棟　蕭美琴　陳朝龍湯金全　周伯倫　陳道明彭添富　黃義交
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第十一案，請提案人吳委員敦義說明提案旨趣。
吳委員敦義：（十七時十分）主席、各位同仁。本席等六十五人有鑑於中南部二期稻作，受到今年進口外國米的影響，首度出現二期比一期價格低、穀價慘跌的情形，顯示國內各項農產品受進口損害的現象已越來越嚴重，農民損失非常大，特提案促請行政院信守承諾，迅速編足「農產品受進口損害救助基金」一千億元，輔導全台灣農民渡過難關。是否有當，敬請公決。
第十一案：
本院委員吳敦義、鍾紹和、楊瓊瓔、許舒博、廖風德、何金松等六十五人有鑑於中南部二期稻作，受到今年進口外國米的影響，首度出現二期比一期價格低、穀價慘跌的情形，顯示國內各項農產品受進口損害的現象已越來越嚴重，特提案促請行政院信守承諾，迅速編足「農產品受進口損害救助基金」一千億元，輔導全台灣農民渡過難關。是否有當，請公決案。
說明：
一、自民國七十九年七月設置的「農產品受進口損害救助基金」，行政院為因應台灣加入世貿組織，台灣農產品可能受到的進口衝擊，因此於八十七年規劃將於未來五年內增至一千億元的目標，民國九十年，前農委會主委陳希煌曾主張行政院應自九十一年度起每年編列三百億元的預算，前行政院長張俊雄也表示將於九十三年度編足一千億元；惟該基金在今（九十二）年度仍僅編列二十四．七九億，前兩年度則各為二十三．六億元，累計歷年已編列預算金額至今不到三百五十億元，與行政院當初宣示每年編列經費三百億元、九十三年度編足總額一千億元的目標，實在差距太大。
二、近來中南部二期稻作，受到今年台灣加入ＷＴＯ、進口外國米的影響，造成糧商信心不足，首度出現二期比一期價格低、穀價慘跌的情形，顯示國內各項農產品受進口損害的現象已越來越嚴重。特提案促請行政院信守承諾，迅速編足「農產品受進口損害救助基金」一千億元，輔導全台灣農民渡過難關。
提案人：吳敦義　鍾紹和　楊瓊瓔許舒博　廖風德　何金松
連署人：侯彩鳳　蔡　豪　馮定國楊文欣　郭玟成　羅明才羅志明　湯火聖　陳根德郭添財　趙良燕　黃敏惠林春德　林郁方　劉松藩卓伯源　程振隆　徐少萍林南生　洪昭男　黃昭順蘇治芬　楊仁福　劉銓忠林益世 曾蔡美佐 鄭美蘭洪秀柱　高仲源　秦慧珠謝明源　黃義交　李嘉進蔡正元　江綺雯　羅世雄章仁香　周雅淑　李桐豪朱鳳芝　曹原彰　林惠官陳志彬　鄭金玲　邱　毅曾永權　陳道明　盧秀燕林德福　侯水盛　何智輝廖國棟　邱創良　鄭三元龐建國　陳宏昌　蔡鈴蘭陳健民　王幸男
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第十二案，請提案人唐委員碧娥說明提案旨趣。
唐委員碧娥：（十七時十一分）主席、各位同仁。本席等二十二人，為近來假米酒充斥，導致民眾傷亡，並使得民眾對政府管理飲食的能力產生疑慮，而米酒此一料理品，既未納入衛生署所轄之食品範圍，又因取消專賣，並非由已改為民營之台灣菸酒公司直接管理，凡此種種，足證酒類的管理，目前係空窗時期，僅以釀造執照的發放為控制的手段，此一許可制度無法對於消費者直接購買的民釀米酒為有效的規範。時值入冬，因應民眾飲食習慣，料理酒類需求大增之際，為求有效管理米酒問題，爰提案請財政部除加強查緝地下非法製造廠外，對於合法製造廠的成品抽驗亦應重視，一旦有偷工減料、以不實成份供貨、甚至借牌轉包代工之事實，無論其是否造成實際傷亡，應依照裁量縮減至零之法理，立即暫停甚至撤銷其許可執照；至於法務部，亦應配合加強查緝此一構成立即明顯危險之製造、販賣假酒行為，以維護民眾健康。是否有當，敬請公決。
第十二案：
本院委員唐碧娥等二十二人，為近來假米酒充斥，導致民眾傷亡，並使得民眾對政府管理飲食的能力產生疑慮，而米酒此一料理品，既未納入衛生署所轄之食品範圍，又因取消專賣，並非由已改為民營之台灣菸酒公司直接管理，凡此種種，足證酒類的管理，目前係空窗時期，僅以釀造執照的發放為控制的手段，此一許可制度無法對於消費者直接購買的民釀米酒為有效的規範。時值入冬，因應民眾飲食習慣，料理酒類需求大增之際，為求有效管理米酒問題，爰提案請財政部除加強查緝地下非法製造廠外，對於合法製造廠的成品抽驗亦應重視，一旦有偷工減料、以不實成份供貨、甚至借牌轉包代工之事實，無論其是否造成實際傷亡，應依照裁量縮減至零之法理，立即暫停甚至撤銷其許可執照；至於法務部，亦應配合加強查緝此一構成立即明顯危險之製造、販賣假酒行為，以維護民眾健康。是否有當，請公決案。
提案人：唐碧娥
連署人：謝明源　楊瓊瓔　陳　杰張清芳　羅志明　郭榮宗盧博基　孫國華　李鎮楠饒穎奇　陳進丁　吳成典周錫瑋　魏明谷　卓榮泰陳建銘　程振隆　林志隆林國華　葉宜津　蕭美琴
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第十三案，請提案人楊委員富美說明提案旨趣。
楊委員富美：（十七時十三分）主席、各位同仁。本席等三十一人，有鑑於國內登革熱疫情持續發燒，無論是病例數、出血性登格熱的人數以及死亡人數都突破十四年來的紀錄，創下歷史新高，亟需政府及全體國人共同積極投入登革熱防治工作，故提案建議政府學習夏威夷登革熱防治的成功經驗，除訂定每週日為「全國登革熱防治日」外，並應免費提供民眾防治步驟勾選卡，做為民眾清理環境的依據，以有效防杜登革熱疫情繼續蔓延，維護國人生命安全。是否有當，敬請公決。謝謝。
第十三案：
本院委員楊富美等三十一人，有鑑於國內登革熱疫情嚴重，病例數已高達四、四六四例，創下十四年來新高，且專家預估疫情將繼續擴大，亟需全體國人共同投入登革熱防治工作，擬建議政府訂定每週日為「全國登革熱防治日」。是否有當，請公決案。
說明：
一、雖時序已入冬，但國內登革熱的疫情卻未能降溫，無論是病例數、出血性登格熱的人數以及死亡人數都突破十四年來的紀錄，都創下歷史新高。根據衛生署統計，目前登革熱的病例數為四、四六四例，較民國七十七年的四、三八九例高出甚多，在出血性登革熱方面，高達一百二十一例，而死亡人數為十三例，疫情相當嚴重，甚至登革熱疫情有逐漸擴大南移的趨勢。
二、登革熱是熱帶與亞熱帶地區常見的流行病，其好發區域位於北緯二十五度到南緯二十五度之間，全球有近百個國家位於登革熱疫區內，並非落後國家才會引發登革熱，其中與台灣地理環境、醫療水準相近的夏威夷也曾在二○○一年爆發大流行。夏威夷州政府十分重視登革熱疫情，將正確的登革熱防治辦法印製在勾選單上，提供民眾逐項確認，並要求州民在每週日必須動手清理居家環境，以配合政府的滅蚊措施。夏威夷全州由上至下，總動員來推動登革熱防治工作，故在短期內，登革熱迅速消失，本席認為，該例十分值得我政府相關單位及地方政府加以學習並推廣。
三、綜上所述，本席建議政府訂定每週日為「全國登革熱防治日」，勸導民眾利用週日總動員清理屋內外環境，消滅病媒蚊。此外，衛生署疾病管制局及地方縣市政府等相關單位應立即將正確之登革熱防治的步驟與辦法製作成書面列表勾選卡，免費提供給民眾做為清理環境的參考，並為提升防治之成效，規劃以「鄰」為單位，由鄰長定期逐戶收回該勾選卡，檢查其是否做好環境清理工作之確認步驟，以達有效撲滅病媒蚊，全面消滅登革熱之目標，保障國人生命安全。
提案人：楊富美
連署人：林郁方　黃昭順　曹原彰曾華德　許淵國　陳進興秦慧珠　林政義　高仲源趙良燕　馮定國　藍美津章仁香　蔡　豪　盧秀燕顧崇廉　徐耀昌　李嘉進柯淑敏　黃義交　林進春邱太三　卓伯源　鍾紹和林正二　吳成典　黃政哲鄭美蘭　呂學樟　葉宜津
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第十四案，請提案人黃委員義交說明提案旨趣。（不在場）黃委員不在場，本案暫不予處理。
進行第十五案，請提案人鄭委員國忠說明提案旨趣。
鄭委員國忠：（十七時十四分）主席、各位同仁。台南縣是一個水庫最多的地方，自從台南縣設置玉峰攔河堰之後，總共有九個鄉鎮十六萬居民，因為此處成為水源水質水量保護區，在權利上被多所限制，所以本席等二十五人，特提案針對「曾文溪自來水水源水質水量保護區」玉峰堰上游部分，建請儘速辦理「政策環評」，加速縮編作業。是否有當，敬請公決。
第十五案：
本院委員鄭國忠等二十五人，針對「曾文溪自來水水源水質水量保護區」玉峰堰上游部分，請儘速辦理「政策環評」，加速縮編作業。是否有當，請公決案。
說明：
一、台南縣境內依「自來水法」第十一條劃設之「自來水水源水質水量保護區」共計四處，面積合計約六五四○三公頃，佔全縣面積之百分之三十二。其中「曾文溪水源水質水量保護區」面積為五七二五五公頃，佔全縣面積之百分之二十八，嚴重影響保護區內九個鄉鎮之土地合理利用。
二、查玉峰堰上游自來水水源水質水量保護區面積為五二四五五公頃，其中依「飲用水管理條例」劃設之鏡面、南化二水庫水源水質水量保護區重疊範圍面積為九九三三公頃。又查台灣省自來水公司現由玉峰堰取水約每日四或五萬公噸，且為豐水期取水，一年約一千萬公噸，水公司為取用此水量，多劃設約四萬公頃保護區，不符合水體資源整體利用效益。
三、有關玉峰堰上游保護區是否能予以解除一案，依據經濟部水利署（原水利處）民國八十九年十二月二十九日與台南縣政府開會協商，其會議共識為：「研議玉峰堰公共用水水權是否能與農業用水水權交換後再議」。後經相關單位於九十一年六月二十五日及九十一年八月六日協調結果對於水權交換之可行性，仍未有具體共識。
四、台灣水資源無法妥善管理其癥結在於法令繁雜、事權不一、範圍重疊等因素，使得管理無法落實。「曾文溪水源水質水量保護區」於以縮編之後，其實仍有例如：「水利法」、「水土保持法」及「台灣省河川管理規則」等法令得以保護水源。至於保護區縮編後，對於環保署辦理之曾文溪養豬離牧計畫禁養之執行，環保機關可依據水污染防制法第二十九條規定劃定水污染管制區，並限制同法第三十條規定之行為，強制養豬戶禁養。
五、玉峰堰上游保護區若未予縮編，依據「非都市土地開發審議規範」、「環境影響評估法」（其中有關開發行為應實施環境影響評估細目及範圍認定標準部分）、「公有山坡地放領辦法」及「國有耕地放領實施辦法」等規定，將損及該保護區內九鄉鎮十六萬居民之權益。因此，為保障人民權益，行政主管機關實應儘速辦理政策環評，加速縮編作業。
提案人：鄭國忠
連署人：葉宜津　李明憲　高志鵬唐碧娥　邱議瑩　蘇治芬李俊毅　邱創進　張俊宏郭榮宗　郭玟成　賴清德邱永仁　周雅淑　周慧瑛郭正亮　謝明源　余政道魏明谷　陳道明　陳景峻林豐喜　陳其邁　蔡同榮
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第十六案，請提案人周委員雅淑說明提案旨趣。
周委員雅淑：（十七時十五分）主席、各位同仁。汐止火車站因配合鐵道地下化工程而設置臨時火車站，惟因徵收土地困難，以致用地不足，汐止臨時火車站之設計頗為克難，因腹地狹小，僅能利用小塊用地搭建臨時火車站，而月台樓梯過於陡峭，且僅容二、三人通過，以汐止火車站每日上下班數萬人潮而言，實在過於壅塞，當民眾奔跑趕車時，更容易使老弱婦孺發生意外，本席已接獲不少民眾陳情反映此一情形。雖然汐止臨時火車站月台周邊之設計有其實質困難，但其克難設計之硬體設施仍有使民眾發生意外之風險存在。為了民眾的安全著想，相關主管機關仍應積極尋求改善對策，以避免因人潮擁擠而發生意外之危險。是否有當，敬請公決。
第十六案：
本院委員周雅淑等三十二人，針對近來不少民眾陳情，汐止火車站因配合鐵道地下化工程而設置臨時火車站，惟因月台樓梯過於陡峭，且僅容二、三人通過，以汐止火車站上下班數萬人潮而言，實在過於壅塞，當民眾奔跑趕車時，更容易使老弱婦孺發生意外；本席要求交通部應儘速了解情況，並尋求改善對策，以避免民眾因人潮擁擠而發生危險，是否有當，請公決案。
說明：
一、台鐵汐止火車站為配合鐵道高架化工程進行將把現有火車站全部拆除重建，預計到民國九十四年底前，所有乘客都得轉移到更遠的臨時火車站上下車。臨時火車站使用，分南下及北上兩階段遷移。北上部分在十月二十三日開始啟用，而南下部分已在十月十五日深夜進駐，所有民眾都得到新月台上下車。
二、惟因徵收土地困難，以致用地不足。汐止臨時火車站之設計頗為克難，因腹地狹小，僅能利用小塊用地搭建臨時火車站，而月台樓梯過於陡峭，且僅容二、三人通過，以汐止火車站每日上下班數萬人潮而言，實在過於壅塞，當民眾奔跑趕車時，更容易使老弱婦孺發生意外，本席已接獲不少民眾陳情反映此一情形。
三、汐止臨時火車站月台周邊之設計有其實質困難，但其克難設計之硬體設施仍有使民眾發生意外之風險存在。為了民眾的安全著想，相關主管機關仍應積極尋求改善對策，以避免因人潮擁擠而發生意外之危險。
提案人：周雅淑
連署人：邱鏡淳　李嘉進　吳成典洪秀柱　秦慧珠　吳敦義林忠正　劉俊雄　林郁方曾蔡美佐 張川田 周慧瑛黃義交　蔡同榮　黃宗源林益世　葉宜津　陳景峻盧秀燕　黃政哲　陳道明謝明源　周伯倫　章仁香鄭美蘭　王昱婷　邱創良鍾紹和　楊仁福　蘇治芬鄭余鎮
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第十七案，請提案人廖委員本煙說明提案旨趣。
廖委員本煙：（十七時十六分）主席、各位同仁。本席認為對於辦理國際文宣工作不應避用「Taiwan」這個字眼。記得今年五月份，本席和王院長金平前往中美洲時，有家五星級餐廳為了招待我們台灣的所有貴賓，用了「China」這個字，而所做出來的國旗，一面是中共的國旗，一面是瓜地馬拉的國旗，此情此景使得我們倍覺尷尬，可見我們若還一再堅持要用「Republic of China」，對我們而言是非常不利的，而且可能會在一些正當場合造成十分尷尬的場面，所以本席希望我們不要避用「Taiwan」這個字眼。謝謝。
第十七案：
本院委員廖本煙等二十二人，針對辦理國際文宣工作不應避用 Taiwan，以收實際傳播效果。是否有當，請公決案。
說明：
一、國際間主要國家及媒體均慣稱大陸為China，而以Taiwan稱我；目前國內媒體亦普遍稱中共為「中國」，我方為「台灣」。
二、大多數國家之國體為共和國，一般習慣省略 Republic。依此習慣於電腦或網路上查詢有關 Republic of China 資料時，若按China則顯示出中共之資訊，容易造成混淆或誤植旗幟。
三、目前我政府強調「台灣」為一個主權獨立之國家，倘強調使用 Republic of China，有被誤認我贊同中共所提「一國兩制」之虞。
提案人：廖本煙
連署人：侯水盛　簡肇棟　賴清德邱垂貞　程振隆　黃宗源吳東昇　羅志明　蘇盈貴陳建銘 錢林慧君 許登宮周伯倫　葉宜津　陳道明劉俊雄　蔡同榮　何金松鄭國忠　周雅淑　謝明源
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第十八案，請提案人陳委員進丁說明提案旨趣。（不在場）陳委員不在場，本案暫不予處理。
報告院會，臨時提案全部處理完畢，現在散會。
散會（十七時十八分）
補刊：
王委員幸男書面質詢：
交通議題：
壹、觀光倍增計畫：
此次行政院所提的六年國建，其中「觀光倍增計畫」一項雖是過去舊政府較為忽略的層面。所謂觀光倍增指的即是政府希望在六年之內能將國際來台觀光人數由現在的兩百多萬人次提昇一倍為五百萬人次。平心而論，觀光客的人數要在六年之內倍數成長雖有困難但並非不可能的任務。以新加坡為例，一九八五年新加坡的國際觀光客總數約有三○○萬之譜，但到了一九九二年新加坡的國際總觀光客已成長至六○○萬上下，前後大約七年的時間新加坡即完成了觀光倍增的工程。值得注意的是這一段時間（一九八○年代）卻是新加坡的觀光成長瓶頸期，在這種環境下，新加坡仍有如此亮麗的成績想必隱涵著許多的要領值得我們學習。
如果再仔細研究台灣的觀光統計資料，會發現國際來台觀光客的數量長期以來呈現停滯的狀況。例如一九九二年來台總觀光人數是一八七萬人次左右，但直至去年（二○○一年）才成長至二六○萬人次，十年之內成長不到百萬。或許有人會用諸多因素，如台海危機、亞洲金融風暴、九二一地震、九一一事件等等為藉口來解釋來台觀光人數成長困頓的窘境，但是同一段期間我國出國的觀光客卻成長了三倍，因此必須正視問題的嚴重，所謂冰凍三尺非一日之寒。個別單一的事件的確會造成觀光產業受挫，但是很多事情是「不為也非不能也」。本席認為以下數項關鍵的問題，倘若不根本改善，「觀光倍增」恐將再度淪為空談：
一、定位台灣的總體特色：台灣有什麼特殊的吸引力（Attractions）？所謂台灣之美到底美在哪裏？台灣和亞洲諸國（特別是中國）相異之處為何？觀光講究的是特色，沒有吸引人的特色，遊客只會乘興而來，敗興而歸。根據一項統計的結果，外國觀光客以停留在台北縣市最多，但事實上像台南的赤崁樓、安平古堡等諸多台灣先民開台的傳奇卻從未被觀光業界視為主流特色的推銷景點，這是極為可惜的事。
二、改善都市景觀：台灣的都市景觀醜陋擁擠，建築只計較空間使用，不講究整體美學。植栽綠化及動線機能更是長久被忽略的都市建設。放眼看去，冰冷的鋼筋水泥比鄰而築加上鐵窗林立，這樣的場景對外國觀光客而言實在是不堪入目。因此從都市更新及閒置空間再利用到結合本土的特色再造未來的都市景觀皆是刻不容緩的議題。在這一點，近年來宜蘭縣所推行的宜蘭厝，可說是少數具有本土創意的建築，開發模式值得推薦。另外，再回到新加坡的例子，新加坡不過是個彈丸之地的城邦（City-State），但卻能利用人工美學方式將整個國家打造為乾淨的花園之城，足可讓台灣借鏡學習。
三、加強民間外交，行銷台灣：在資訊爆炸的時代，「觀光行銷」是每一個政府不進則退的功課。台灣在外交上雖處於較吃虧的地位，但是並非可以用此做為自甘墮落的藉口。在此，交通部觀光局應和僑委會及外交部聯合作戰，不分彼此，下功夫行銷台灣的觀光。事實上，觀光和外交有著極為密切的關係，特別是觀光品質的改頭換面，以及把「世界帶入台灣」更是提昇台灣能見度的重點任務。過去政府對於這種跨部會的工作做得實在太少，總以為印印海報、摺頁、錄影帶，擺在各駐外辦事處供人索取即可交差了事。未來，政府應該考慮舉辦各外交駐點的「觀光行銷競賽」，將「觀光行銷」視為外交和僑務工作的一環，訂定獎勵的機制來刺激各外交駐點彼此間的競爭。如此一來才能讓駐外單位擺脫國人的刻版印象，以為他們只會做一些如發簽證，辦酒會等技術性、消極性的工作。
最後，本席認為必需以跨縣市區域為單元整合各地的觀光資源，切忌各自為政，畢竟台灣只有一個，況且「觀光倍增」亦不是一蹴可幾的淺碟式工作，它需要紮根，需要耕耘，必要時甚至得不惜得罪選民（例如強制改善市容建設）才能完成。甚至可以說在所有產業都流行前進中國時，「觀光倍增計畫」的成敗考驗著台灣能否與中國一較長短的重要分水嶺！
貳、有關公路監理業務及縣道養護業務下放地方的妥適性：
公路監理業務下放地方政府的構想是研考會提出的，本席認為此舉將造成各縣市制度不同，形成「一國二十三制」的狀況，且縣議員可能會干預監理業務，讓這項業務複雜化，實在不宜。
全世界的公路監理業務都是由中央管，如果下放地方政府，二十三個縣市的制度都不一樣，難以執行，且地方議員可能也會干預，會造成很多困擾，必須再評估，並作跨部會以及中央地方的意見整合。
至於縣道養護經費移列地方政府，這項經費大約新台幣四十億元，是行政院落實地方自治的政策，本席基本贊同這項作法，但也有前提，即縣道養護品質不能打折，經費也必須專款專用，但不知道政府有無相關的監督機制？
立法院公報　第九十一卷　第七十五期　院會紀錄	296
二、立法院第五屆第二會期第一次秘密會議紀錄
時　　間　中華民國九十一年十一月二十九日（星期五）上午十時五十四分
地　　點　本院議場
主　　席　王院長金平
秘書長　林錫山
主席：現在進行秘密會議，進行討論事項第一案。
討論事項
一、全院各委員會聯席會議報告審查行政院函請審議中華民國九十二年度中央政府總預算案有關外交部、國防部機密部分。
主席：總預算案經本院第五屆第二會期第二次會議決定：交預算及決算委員會召集全院各委員會聯席會議審查。茲接報告，爰於本次會議提出討論。
（以下密，略）
主席：第九款與第十款均留待協商。
進行討論事項第二案。
二、本院預算及決算等十二委員會報告審查「中央政府採購高性能戰機特別決算審核報告」案。
主席：本案經提本院第四屆第六會期第九次會議報告決定：交預算及決算委員會會同有關委員會審查。茲接報告，爰於本次會議提出討論。
（以下密，略）
主席：本案決議：「中央政府採購高性能戰機特別決算審核報告案照審查報告通過。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
秘密會議議程已進行完畢，現在散會。
散會（十一時二分）
立法院公報　第九十一卷　第七十五期　院會紀錄	61
