院會紀錄
一、立法院第五屆第二會期第十三次會議紀錄
時　　間　中華民國九十一年十二月十三日（星期五）上午十時四分、十二月十七日（星期二）上午九時五分
地　　點　本院議場
主　　席　王院長金平
江副院長丙坤
秘書長　林錫山
副秘書長　羅成典
秘書長：出席委員一百人，已足法定人數。
主席：現在開會，進行報告事項。
報告事項
一、宣讀本院第五屆第二會期第十二次會議議事錄。
主席：請問院會，第五屆第二會期第十二次會議議事錄有無錯誤？（無）無錯誤，確定。
繼續報告。
二、本院委員陳學聖等三十八人擬具「建築經理業管理條例草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三、本院委員陳建銘等三十三人擬具「中華民國刑法第三百十五條之二條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四、本院委員王幸男等一○二人擬具「中華民國刑法部分條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法委員會，與相關提案併案審查。
主席：蘇委員盈貴等二十七人對本案有異議，本案退回程序委員會重新提出。
五、本院委員邱太三等三十三人擬具「洗錢防制法部分條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法、財政兩委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六、本院委員邱太三等三十四人擬具「再生能源發展條例草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
七、本院委員周伯倫等三十五人擬具「停車場法第二十四條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交交通委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
八、本院委員周伯倫等三十三人擬具「道路交通管理處罰條例第六十七條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交交通委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
九、本院委員蔡正元等三十九人擬具「公職人員選舉罷免法增訂第三十六條之二條文草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會，與相關提案併案審查。
主席：台聯黨團對本案有異議，本案退回程序委員會重新提出。
十、本院委員周伯倫等三十五人擬具「公職人員選舉罷免法第十七條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十一、本院委員林正二等三十九人擬具「中央銀行法部分條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會，與相關提案併案審查。
主席：台聯黨團對本案有異議，本案退回程序委員會重新提出。
十二、本院委員林正二等三十七人擬具「人民團體法第一條及第六十六條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會審查。
主席：台聯黨團對本案有異議，本案退回程序委員會重新提出。
十三、本院委員林正二等三十七人擬具「中央政府建設公債及借款條例第八條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會審查。
主席：台聯黨團對本案有異議，本案退回程序委員會重新提出。
十四、本院委員蔡同榮等三十一人擬具「國有財產法第五十二條之二條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十五、本院委員黃義交等四十四人擬具「國籍法第九條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會審查。
主席：台聯黨團對本案有異議，本案退回程序委員會重新提出。
十六、本院委員蘇治芬等三十九人擬具「戒嚴時期人民受損權利回復條例第三條及第八條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十七、本院委員蔡同榮等三十二人擬具「戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十八、本院委員廖本煙等三十三人擬具「國家科技保護法草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交科技及資訊委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十九、本院委員邱永仁等四十八人擬具廢止「政務人員退職酬勞金給與條例」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十、本院委員邱毅等三十二人擬具「民法債編第二百零五條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法委員會，與相關提案併案審查。
主席：台聯黨團對本案有異議，本案退回程序委員會重新提出。
二十一、本院委員林志隆等四十一人擬具「電信法第二十六條之一條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交科技及資訊委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十二、本院委員黃義交等五十五人擬具「勞工退休金條例草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會，與相關提案併案審查。
主席：台聯黨團對本案有異議，本案退回程序委員會重新提出。
二十三、本院委員吳東昇等四十二人擬具「財團法人條例草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十四、本院委員周伯倫等三十二人擬具「遺產及贈與稅法第七條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十五、本院委員呂學樟等三十二人擬具「政黨法草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族、司法兩委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十六、本院委員呂學樟等四十二人擬具「軍人婚姻條例部分條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交國防委員會審查。
主席：民進黨黨團、台聯黨團對本案有異議，本案退回程序委員會重新提出。
二十七、本院委員蘇盈貴等七十五人擬具「刑事訴訟法部分條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十八、本院委員劉政鴻等四十一人擬具「農業發展條例部分條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十九、本院委員黃宗源等四十三人擬具「二二八事件處理及補償條例第二條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十、本院民進黨黨團擬具「農業金融法草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政、經濟及能源兩委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十一、本院委員卓榮泰等三十二人擬具「海關進口稅則第八十七章增註十二修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十二、本院委員邱毅等三十二人擬具「去氧核醣核酸強制採樣條例部分條文修正草案」，請審議案。
本案經提本院第五屆第二會期第十二次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交司法委員會審查。）
主席：請問院會，對本案照程序委員會原擬意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會原擬意見辦理。
三十三、本院親民黨黨團擬具「交通部郵電事業人員退休撫卹條例草案」，請審議案。
本案經提本院第五屆第二會期第十二次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案逕付二讀，與相關提案併案討論。）
主席：台聯黨團對本案有異議，本案退回程序委員會重新提出。
三十四、本院委員黃德福、呂學樟等四十一人擬具「公職人員財產申報法部分條文修正草案」，請審議案。
本案經提本院第五屆第二會期第十一次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交法制委員會審查。）
主席：請問院會，對本案照程序委員會原擬意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會原擬意見辦理。
三十五、本院委員廖本煙等三十四人擬具「土地稅法第三十三條條文修正草案」暨「平均地權條例第四十條條文修正草案」，請審議案。
本案經提本院第五屆第二會期第十二次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交財政委員會，與相關提案併案審查。）
主席：請問院會，對本案照程序委員會原擬意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會原擬意見辦理。
三十六、行政院、司法院函請審議「中華民國刑法部分條文修正草案」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十七、行政院函請審議「軍事教育條例第五條、第十七條、第十八條條文修正草案」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交國防、教育及文化兩委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十八、行政院函請審議「志願士兵服役條例修正草案」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交國防委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十九、行政院、考試院、監察院函請審議「公職人員財產申報法修正草案」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十、本院台聯黨團擬撤回對高委員育仁等三十五人擬具「刑事訴訟法部分條文修正草案」之復議案。是否有當？請公決案。
程序委員會意見：擬請院會同意其撤回。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十一、教育部函送「澎湖金門及馬祖地區學生保送高級中等以上學校辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十二、行政院衛生署函，為修正「傳染病防治獎勵辦法」第五條、第七條及第十條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十三、交通部函，為修正「獎勵民間參與交通建設條例施行細則」第二十一條及第三十條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交交通委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十四、考試院函送「試務處組織規程」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十五、財政部函送「期貨顧問事業設置標準」、「期貨顧問事業管理規則」、「期貨經理事業設置標準」及「期貨經理事業管理規則」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十六、財政部函送「會計師查核簽證財務報表規則」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十七、行政院衛生署函，為修正「化品衛生管理條例施行細則」部分條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十八、經濟部函，為中華民國九十一年六月十九日訂定之「外銷食品加工廠危害分析重要管制點系統驗證實施辦法」，定自九十二年一月一日起實施，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十九、考試院函，為修正「考試院會議規則」部分條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十、行政院環境保護署函送「廢潤滑油回收貯存清除處理方法及設施標準」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十一、行政院環境保護署函送「海域環境監測及監測站設置辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十二、行政院函，為修正「所得稅法施行細則」部分條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十三、行政院勞工委員會函送「失業勞工全民健康保險費補助辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會。
主席：本案親民黨黨團提議改交衛生環境及社會福利委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案交衛生環境及社會福利委員會審查。
五十四、內政部函，為修正「駐衛警察使用警械管理辦法」第一條及第十條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十五、行政院體育委員會函送「績優運動選手就業輔導辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十六、行政院衛生署函，為廢止「行政院衛生署國民衛生諮詢委員會議事規則」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十七、行政院函，為國防部為應全民健康保險法修正通過擴大費基及該院核定調高保險費率，九十一年度應負擔保險費不敷六億六、○○○萬元，動支九十一年度中央政府總預算第二預備金支應，檢送第二預備金動支數額機關別表，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交預算及決算、國防兩委員會。
主席：本案親民黨黨團提議改交預算及決算、國防兩委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案交預算及決算、國防兩委員會審查。
五十八、行政院農業委員會函，為修正「行政院農業委員會水土保持局暫行編制表」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、經濟及能源兩委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十九、行政院函，為修正「行政院開發基金管理委員會組織規程」第四條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、財政兩委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十、行政院農業委員會函送「基因轉殖種畜禽田間試驗及生產安全性評估管理辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十一、財政部函送「公開發行公司公開財務預測資訊處理準則」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十二、行政院農業委員會函，為修正「行政院農業委員會種苗改良繁殖場暫行組織規程」第六條、第十三條條文及暫行編制表，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、經濟及能源兩委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十三、行政院農業委員會函，為修正「肥料登記證申請及核發辦法」部分條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十四、行政院農業委員會函，為修正「肥料管理法施行細則」部分條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十五、交通部函送「航空器編管及運用辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交交通委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十六、行政院文化建設委員會函，為修正「國立臺灣博物館暫行組織規程」部分條文及暫行編制表，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、教育及文化兩委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十七、內政部函，為修正「都市計畫定期通盤檢討實施辦法」第一條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十八、財政部函，為修正「公開發行公司董事監察人股權成數及查核實施規則」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十九、財政部函送「公開發行公司建立內部控制制度處理準則」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
七十、行政院衛生署函，為廢止「臺灣省乙種醫師執業辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
七十一、行政院環境保護署函送「新購電動輔助自行車補助辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會。
主席：親民黨黨團提議將本案改交衛生環境及社會福利委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案交衛生環境及社會福利委員會審查。
七十二、經濟部、內政部函，為商業團體分業標準增列「衛星廣播電視事業商業」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
七十三、經濟部、內政部函，為修正商業團體分業標準內「錄影節目帶製作商業」團體業別為「影音節目製作商業」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
七十四、行政院環境保護署函送「高污染老舊機器腳踏車汰舊換新購買低污染噴射引擎機器腳踏車補助辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會。
主席：親民黨黨團提議將本案改交衛生環境及社會福利委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案交衛生環境及社會福利委員會審查。
七十五、經濟部函送「輸出入貨品電子簽證管理辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
七十六、經濟部函送「輸往設限地區紡織品電子簽證管理辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
七十七、經濟部函送「出進口績優廠商表揚辦法」請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
七十八、經濟部函，為修正「在大陸地區從事商業行為許可辦法」第四條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
七十九、內政部函，為修正「農民健康保險條例施行細則」第十二條、第十八條、第三十四條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
八十、考試院函送「九十二年公務人員高等考試一級考試應考資格表」、「九十二年公務人員高等考試一級考試類科及應試科目表」；並修正「公務人員高等考試二級考試類科及應試科目表」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
八十一、本院科技及資訊委員會報告審查行政院函請審議「科技保護法草案」，業經審查決議：「本案建請院會不予審議。」
主席：民進黨黨團提議將本案交程序委員會改列討論事項，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案交程序委員會改列討論事項。
八十二、行政院函送周委員雅淑等提案為針對平溪鄉基福公路疑因設計、施工不良，佔用河道興建擋土牆，象神、納莉兩次風災，更導致北三十八線路基崩落、土石淤積，建請交通部公路總局會同水利署趕緊疏濬河川淤積土石，以免造成更嚴重淹水災情一案之研處情形，請查照案。
八十三、行政院函送陳委員朝龍等提案為台北縣縣定古蹟瑞芳四腳亭砲台，擁有特殊的歷史價值，且經學者專家實地考證，建請將其列為國定古蹟一案之研處情形，請查照案。
八十四、行政院函送林委員志隆等提案為增進兩岸對等友好關係，建請主動邀請總統夫人吳淑珍女士擔任和平大使，赴中國大陸進行親善交流一案之研處情形，請查照案。
八十五、行政院函送林委員志隆等提案為針對中國石油公司即將民營化，其所屬之高雄油廠國小、國光國中及國光高中等三所學校之校務發展，應回歸教育體系，建請該公司依據「國家資產經營管理一元化執行要點」捐贈予國立中山大學，以順利改制為該大學之附屬學校一案之研處情形，請查照案。
八十六、行政院函送蘇委員治芬等提案為過去因為政府政令宣導不周，或保險單位未詳細查核被保險人資格，以致許多因身心障礙而被認定無從事農作能力之農民，仍持續領取老農津貼，數年後該等農民才被通知早已喪失農保資格，並須如數繳還已領取之老農津貼。建請行政院與農保主管機關，對於屬中低收入戶之農民，不再追繳其溢領之津貼，對於一般農民則無限期展延溢領之津貼繳還限期一案之研處情形，請查照案。
八十七、行政院函送李委員明憲等提案為鑒於中共逐年加強軍備及在台海沿岸部署飛彈之做法已嚴重影響台灣人民之安全，建請政府呼籲中共撤除所有部署在台海沿岸的飛彈及逐步解除該區軍備，並在尊重臺灣人民的意願下，與台灣展開和平對話一案之研處情形，請查照案。
八十八、行政院函送李委員鎮楠等提案為針對負責處理全國金融交易資料的財金資訊股份有限公司，爆發內部員工洩露消費者信用卡、金融卡內碼給偽卡集團牟利的不法案件，不僅造成銀行損失，還引發消費者失去對國內金融交易秩序的信心，建議撤換總經理黃瑞屏等經營管理階層一案之研處情形，請查照案。
八十九、行政院函送吳委員成典等提案為促進兩岸漁業合作，減少海上漁事糾紛，建請於金門設立「大陸漁工訓練基地」，並在金門與廈門合作建立一仲裁機構一案之研處情形，請查照案。
九十、行政院函送周委員雅淑等提案為針對台北縣瑞芳地區與貢寮、雙溪在地理上位置相接，且在核能事故直接影響範圍內，卻未被納入核四建廠回饋對象，建請督促促進電源開發協助基金管理委員會及台灣電力股份有限公司，將瑞芳鎮納入該促進電源開發協助基金協助地方建設對象之範圍一案之研處情形，請查照案。
九十一、行政院函送唐委員碧娥等提案為全民健康保險保險費之催收執行，中央健康保險局獨厚各地方政府，允其欠繳保險費補助款，卻對民眾欠繳保險費逕送各地方行政執行署強制執行，建請該局應對目前差別待遇有所解釋，並對積欠之公法人採取執行行動一案之研處情形，請查照案。
九十二、行政院函送柯委員淑敏等提案以台北縣蘆洲市近年來發展迅速，人口已激增至十八萬人，卻無大型公園供民眾於週休二日等閒暇時間活動，建請中央補助蘆洲市公所徵收近六、○○○坪之公一預定地，以興建大型公園一案之研處情形，請查照案。
九十三、行政院函送廖委員本煙等提案為針對全民健康保險保費雙漲方案，衛生署雖已有五大改革承諾之善意回應，但是亦存有某些問題尚待解決。例如監督機制公開化，以及應該重賞檢舉者、重罰不肖者；另對於健康民眾應酌減保費等，建請落實上述機制並修改相關規定一案之研處情形，請查照案。
九十四、行政院函送邱委員鏡淳等提案為針對政府有意於新竹縣設置「生物教育園區」，建請將園區設置於寶山水庫、新竹科學園區與竹東鎮二、三重埔鄰近地區，以帶動大新竹地區觀光產業，又可提升人文、教育、環保及科技之發展一案之研處情形，請查照案。
九十五、行政院函送蘇委員治芬等提案為針對環保署將畜牧場列入工商廠、場範圍，一併適用空氣污染防制法中加以從重取締與處罰之規定，顯然未慮及畜牧業所造成之空污程度根本不能與一般工商廠、場所製造之工業性污染相比，建請環保署明令將畜牧場排除於工商廠、場之外一案之研處情形，請查照案。
九十六、行政院函送周委員雅淑等提案為針對近來爆發多起不肖員警勾結民間徵信社販賣電話通聯紀錄牟利之洩密事件，建請警政署應針對員警調閱電話通聯紀錄之行為加以嚴格控管，並提出有效管理辦法，以保障民眾隱私權益一案之研處情形，請查照案。
九十七、行政院函送徐委員少萍等提案為基隆市西岸高架道路結構老化被判定為危橋，將於本（九十一）年十一月下旬封橋後拆除並不再重建，且放棄原於八十八年起進行，預計九十三年完工的「中山高大業隧道基隆端北上出口與基隆交流道」改善工程。為避免浪費工程經費及未來三通後基隆港市之運輸需求，建請交通部國道高速公路局及運輸研究所和相關部會，針對該高架橋拆除後之重建，重新進行評估一案之研處情形，請查照案。
九十八、行政院函送鄭委員金玲等提案為鑑於現行役男入出境處理辦法規定過於嚴苛，導致在外就學役男未能申請護照延期，甚至必須被迫長期居留國外，建請行政院予以研議改進一案之研處情形，請查照案。
主席：現在進行質詢事項。
質詢事項
甲、行政院答復部分
一、行政院函送李委員鎮楠就桃園縣龍潭鄉建林村，因近日竊盜、青少年打架鬧事等事件頻傳，再加上終日飽受砂石車穿梭之威脅，因此建請相關單位設立監視系統所提質詢之書面答復，請查照案。
二、行政院函送謝委員明源就民眾遺失身分證後被他人拾獲，而拾獲人卻可依此證件，冒用或濫用遺失者之身分申請信用卡或貸款，藉此遂行其不法之目的所提質詢之書面答復，請查照案。
三、行政院函送謝委員明源就民眾遺失身分證後被他人拾獲，而拾獲人卻可依此證件，得知遺失人之所得與財產等資料，以遂行其不法之目的所提質詢之書面答復，請查照案。
四、行政院函送謝委員明源就台中工業區於最近一、二個月間，連續發生廿至卅名廠商集體遭歹徒電話恐嚇的案件所提質詢之書面答復，請查照案。
五、行政院函送謝委員明源就原為工業區民眾遺失身分證被他人拾獲，拾獲人卻可依此證件，得知遺失人之所得與財產資料，以遂行其不法之目的所提質詢之書面答復，請查照案。
六、行政院函送紀委員國棟就內政部要求相關縣市政府應向災民追回「溢發」之震災重傷慰問金，不僅有違於情理，更是窒礙難行所提質詢之書面答復，請查照案。
七、行政院函送黃委員義交就營建署於行政院公共安全專案會議中所提報之資料，全台高樓層建築物（十五樓以上）竟有百分之七十八未通過公共安全檢查所提質詢之書面答復，請查照案。
八、行政院函送彭委員添富就鄉土語言教學相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九、行政院函送郭委員榮宗就防火巷違建取締不彰，危害公共安全有關違章建築之處理問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十、行政院函送李委員鎮楠就針對協調兩職棒聯盟合併乙案所提質詢之書面答復，請查照案。
十一、行政院函送謝委員明源就應落實陳總統在大溪會議所宣示之二五八計畫，及引進國外知名金融機構進駐經營大型公營行庫，解決金融機構逾放根本問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十二、行政院函送謝委員明源就近來爆發華象科技等公司涉嫌吸金詐騙案，造成廣大投資人損失，要求政府單位必須儘速有效取締與遏止此類情事再度發生所提質詢之書面答復，請查照案。
十三、行政院函送紀委員國棟就台中火力發電廠違規排放廢水問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十四、行政院函送謝委員明源就提高綜合所得稅殘障特別扣除額之額度，以落實政府照顧弱勢族群之美意問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十五、行政院函送王委員淑慧就針對國內體育的健全發展和培育優秀國手以競逐國際體育盛會，相關主管機關應提出整體、可行的發展計畫所提質詢之書面答復，請查照案。
十六、行政院函送謝委員明源就有關計程車管理問題，要求應適度放寬取得計程車執業登記之資格規定所提質詢之書面答復，請查照案。
十七、行政院函送陳委員麗惠就第三級毒品沒收相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十八、行政院函送張委員秀珍就警務人員利用查案機會查詢民眾基本資料盜賣予徵信社所提質詢之書面答復，請查照案。
十九、行政院函送張委員昌財就臺北市政府警察局內湖分局四名員警前往桃園縣中壢市查緝光碟，遭到不肖業者圍毆，歹徒目無法紀所提質詢之書面答復，請查照案。
二十、行政院函送魏委員明谷就國內各地幼稚園、醫療院所、中小企業、工業區等頻傳遭電話恐嚇或黑函勒索所提質詢之書面答復，請查照案。
二十一、行政院函送陳委員學聖就台北市陸續有牙醫診所遭歹徒以寄恐嚇信方式，要求匯款至指定帳戶，警政署成立專案追查進度如何所提質詢之書面答復，請查照案。
二十二、行政院函送何委員智輝就有關女子陳凱萍無證闖關及中尉張凱智攜帶ＴＮＴ炸藥登機案所提質詢之書面答復，請查照案。
二十三、行政院函送蔡委員鈴蘭就健保ＩＣ卡各界仍存有高度疑慮，在未能提出有效解決辦法之前，政策上有必要再行斟酌問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十四、行政院函送陳委員唐山就全民健保財務問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十五、行政院函送黃委員健庭就公有山坡地放領，要求必須大於一千分之一比例尺地籍圖，始能辦理放領，有欠周延問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十六、行政院函送張委員昌財就桃園縣龜山、觀音，和大園等地長年遭不肖業者盜採砂石，遺留下俗稱「大峽谷」的未填補坑洞問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十七、行政院函送邱委員鏡淳就政府應加強未登記工廠之輔導與融資，積極協助解決遷廠困難問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十八、行政院函送何委員智輝就「農曆年開放台北上海定點包機」相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十九、行政院函送陳委員健民就政府應儘速與主要貿易夥伴國簽署自由貿易協定問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十、行政院函送謝委員明源就敬老福利津貼事宜所提質詢之書面答復，請查照案。
三十一、行政院函送謝委員明源就檢討現行適用擴大書面審核營利事業所得稅結算申報案件之抽查作業問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十二、行政院函送謝委員明源就重新檢討並適當調整擴大書面審核純益率標準、所得額標準及同業利潤標準問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十三、行政院函送朱委員鳳芝就「取消勞保被保險人死亡之遺屬津貼」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十四、行政院函送何委員智輝就針對「竹南車站跨站計畫」納入鐵路捷運化計畫，於九十二年度內撥用該計畫經費執行問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十五、行政院函送林委員益世就針對「道路交通管理處罰條例」，自九十一年九月實施以來將新條例罰鍰倍增相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十六、行政院函送朱委員鳳芝就針對「政府開辦勞保老年給付優惠存款百分之十八」相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十七、行政院函送羅委員志明就小港臨海新村漁港使用延宕，高雄港務局應儘速與相關單位協商撥用問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十八、行政院函送廖委員風德就推展乳房自我檢查，可能有浪費病人與醫師時間之虞問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十九、行政院函送謝委員明源就老人施打流感疫苗仍須負擔掛號費問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十、行政院函送曾委員華德為原住民生活平均所得偏低，政府應針對該問題的嚴重性立即予以改善，以免讓原住民的經濟及生活素質衰頹案所提質詢之書面答復，請查照案。
四十一、行政院函送劉委員政鴻就針對交通部公路總局函各縣市自九十二年度起，將公路總局代養縣道之養護工作，交由縣市政府自行辦理一事所提質詢之書面答復，請查照案。
四十二、行政院函送李委員鎮楠就空氣污染防制費之各項政策常常缺乏審慎評估，導致臭氧日益惡化問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十三、行政院函送張委員昌財就針對「桃園縣北區四鄉鎮市垃圾無法進入南區焚化爐處理」相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十四、行政院函送廖委員風德就針對鐵路局宜蘭線羅東火車站跨站工程將於近期公告招標，建請特別注意投標廠商能力資格及財務狀況，完成發包後積極監督廠商如期完工問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十五、行政院函送紀委員國棟就針對台中縣甲后路上后里段尚未拓寬，造成該路段交通壅塞問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十六、行政院函送邱委員鏡淳就「針對日前民進黨國防小組，決定具體要求刪除海軍陸戰隊購買兩棲登陸作戰車六十一億六千萬元，並以角色任務不明做為刪除理由」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十七、行政院函送紀委員國棟就針對中二高大甲交流道狹窄問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十八、行政院函送何委員智輝就建議行政院客家委員會應儘速成立客家電視頻道一案所提質詢之書面答復，請查照案。
四十九、行政院函送林委員南生就針對「公務人員品德及忠誠特殊查核辦法」如經核定實施，將嚴重侵犯人權所提質詢之書面答復，請查照案。
五十、行政院函送黃委員義交就針對災害土石後續處理之流向去處不明，似未依法令規定運至合法棄土場放置案所提質詢之書面答復，請查照案。
五十一、行政院函送李委員鎮楠就針對高雄客運將在本月停駛恆春地區十三條客運路線案所提質詢之書面答復，請查照案。
五十二、行政院函送魏委員明谷就中山高北斗交流道南下出口匝道增設一高速公路跨越景觀橋以便捷交通吸引觀光等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十三、行政院函送龐委員建國就政府應成立專責機構，以協助企業處理專利侵害並提供諮詢與協助問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十四、行政院函送郭委員添財就經濟部科技專案研究計畫中科技研發成果收入金額與政府投入之資源顯然不成比例，應有效運用經費，落實研發成果問題所提質詢之書面答復 ，請查照案。
五十五、行政院函送李委員鎮楠就高鐵雲林段地層下陷問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十六、行政院函送穆委員閩珠就獎勵生育措施問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十七、行政院函送張委員昌財就防制黑槍相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十八、行政院函送郭委員榮宗就防範金光黨詐騙問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十九、行政院函送張委員昌財就結合社會資源參與教學問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十、行政院函送高委員孟定就教育部推動國小學童課後照顧計畫所提質詢之書面答復，請查照案。
六十一、行政院函送謝委員章捷就學生代收代辦費過高及九年一貫課程問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十二、行政院函送陳委員健民就助學貸款問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十三、行政院函送郭委員榮宗就對技專校院招生問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十四、行政院函送何委員智輝就游內閣成立至今弊病叢生，相關首長一個個不動如山、高高在位，創下賞罰不清的惡劣用人模式，應予嚴厲檢討所提質詢之書面答復，請查照案。
六十五、行政院函送穆委員閩珠就針對行政院有意擴大政務官範圍，使政策襄贊人員納入政務職位相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十六、行政院函送呂委員學樟就行政院游院長七月核定，九十二年度公務員不會加薪，並指示人事行政局與經建會研議「軍公教薪資與經濟成長率連動的可能性」乙事所提質詢之書面答復，請查照案。
六十七、行政院函送彭委員添富就針對行政院人事行政局及銓敘部刪除「專技人員得轉任公務人員職系對照表」包括：紡織技師、工業安全技師、礦業安全技師、工礦衛生技師等職系人員得轉任公務人員之規定，影響相關人員權益甚鉅所提質詢之書面答復，請查照案。
六十八、行政院函送呂委員學樟就總統府政府改造委員會第六次會議做成結論，未來政府可以延攬民間人才擔任高級文官，與考試院正在推動中的公務人員行政中立法的精神相牴觸問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十九、行政院函送郭委員榮宗就資金登陸及產業西移問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十、行政院函送鄭委員朝明就遏止網路犯罪問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十一、行政院函送劉委員俊雄就陸軍中尉王宜宏潛逃事件所提質詢之書面答復，請查照案。
七十二、行政院函送鄭委員三元就交通警察攔檢酒醉駕駛問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十三、行政院函送廖委員風德就龜山島原居民請求土地徵收補償所提質詢之書面答復，請查照案。
七十四、行政院函送張委員清芳就「花蓮縣壽豐國小族群分班教學實驗計畫」所提質詢之書面答復，請查照案。
七十五、行政院函送何委員智輝就九十二年度經濟發展支出較去年減少等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十六、行政院函送呂委員學樟就總統府九十二年度預算中，有關國務機要預算欠缺細目、有浮編疑慮問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十七、行政院函送何委員智輝就針對科發基金應改列為單位預算，但九十二年度仍編列附屬單位預算，顯然違反預算法第五十二條規定、大法官五二○號之解釋意旨及立法院主決議所提質詢之書面答復，請查照案。
七十八、行政院函送呂委員學樟就總統府國家統一委員會尚未召開，惟總統府預算累計到七月底執行率高達九十九%問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十九、行政院函送張委員川田就學生團體保險問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十、行政院函送曾委員華德就多元入學方案以及九年一貫課程問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十一、行政院函送李委員鎮楠就針對四技二專招生浮濫，將衍生販賣學籍問題，且技專校院授課內容與產業愈走愈遠問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十二、行政院函送郭委員榮宗就警察盜賣通聯紀錄，侵犯民眾隱私問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十三、行政院函送陳委員朝龍就民間人力銀行公布網路民調就業結果所提質詢之書面答復，請查照案。
八十四、行政院函送陳委員健民就「工資墊償基金實施以來傳有政治干預及勞資聯手操弄之情事，以致原意盡失」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十五、行政院函送李委員顯榮就全民健保調整保險費率及實施新制門診部分負擔問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十六、行政院函送周委員清玉就農、漁會信用部改革問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十七、行政院函送朱委員星羽就獎勵生育措施問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十八、行政院函送賴委員清德就政府預算編列退休人員三節慰問金問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十九、行政院函送徐委員少萍就基隆市長潭里垃圾掩埋場海堤護坡工程問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十、行政院函送周委員清玉就民俗療法之管理問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十一、行政院函送陳委員茂男就第五屆第二會期施政質詢之書面答復，請查照案。
九十二、行政院函送曾委員華德就原住民事故傷害改善問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十三、行政院函送謝委員明源就防制利用網咖從事網路色情及犯罪問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十四、行政院函送張委員秀珍就美國要求我國修正違反「著作權法」列為公訴罪及學生購買原文教科書負擔過重之相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十五、行政院函送曾委員華德就建議儘速完成兩岸三通問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十六、行政院函送蔡委員鈴蘭就美國要求我國將暫時性重製納入著作權保護範圍、擴大違反「著作權法」之公訴罪範圍及延長著作權保護期限之相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十七、行政院函送林委員南生就檢討兩岸「三通」、我國經濟政策與失業問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十八、行政院函送程委員振隆就學生體重過重問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十九、行政院函送鄭委員三元就人口政策及優生保健問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一○○、行政院函送鄭委員三元就「未善盡外勞在國內工作之管理及檢查」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一○一、行政院函送張委員昌財就高速公路涵洞阻隔交通問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一○二、行政院函送陳委員健民就國內旅遊費用較出國費用為高，不利我觀光事業之成長案所提質詢之書面答復，請查照案。
一○三、行政院函送何委員智輝就針對「政府失業給付金額節節高昇，提出兩項建議方案，俾有效增加保費收入」所提質詢之書面答復，請查照案。
一○四、行政院函送鄭委員三元就「投保薪資」相關事宜所提質詢之書面答復，請查照案。
一○五、行政院函送李委員鎮楠就「懷孕外勞仍可合法留在本國工作、待產」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一○六、行政院函送劉委員俊雄就針對印尼觀光勝地峇里島日前驚傳爆炸案相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一○七、行政院函送林委員益世就國立東華大學學生宿舍內部裝修變更問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一○八、行政院函送羅委員志明就國立彰化女中住宿生伙食團結餘款處理問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一○九、行政院函送唐委員碧娥就多起檢察官風紀案及部分檢察官行事武斷蠻橫所提質詢之書面答復，請查照案。
一一○、行政院函送何委員智輝就警政署（新園）係國家安全重地，然警政署汽車通行證疑任意發給外界閒雜人等，任憑出入大門所提質詢之書面答復，請查照案。
一一一、行政院函送何委員智輝就有關出生率創新低，政府應訂定具體措施因應所提質詢之書面答復，請查照案。
一一二、行政院函送周委員清玉就內政部社會福利部分有名實不符之現象問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一一三、行政院函送張委員川田就農委會訂定「臺灣地區漁船船主在國外僱用外籍船員作業應行遵守及注意事項」相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一一四、行政院函送林委員益世就漢他病毒帶原者赤背鼠未監測其族群所提質詢之書面答復，請查照案。
一一五、行政院函送林委員益世就行政院農業委員會林務局的部分研究作業已經逐漸取代林業試驗所，林業試驗所未來走向問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一一六、行政院函送林委員益世就臺灣招潮蟹納入保育類野生動物保護規範乙節所提質詢之書面答復，請查照案。
一一七、行政院函送謝委員章捷就目前二期稻穀收割價持續探底，要求政府檢討農地休耕措施等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一一八、行政院函送李委員鎮楠就針對農政單位應嚴格執行休耕稻作不得收成，一旦查獲即取消休耕補償等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一一九、行政院函送李委員鎮楠就臺南市發生流浪犬咬傷女童事件，應加強現行流浪犬管理所提質詢之書面答復，請查照案。
一二○、行政院函送黃委員健庭就推展休閒農業經營問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一二一、行政院函送李委員鎮楠就針對桃園新屋鄉永安漁港漁民捕獲大量成仔魚（海鯰）建議漁政單位應儘速研發成仔魚的料理或加工產品協助漁民處理成仔魚，以增加漁民收入問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一二二、行政院函送李委員鎮楠就政府應結合中央研究機關及民間力量進行漁業資源復育工作，還給魚群一個生存空間所提質詢之書面答復，請查照案。
一二三、行政院函送林委員益世就高雄縣政府擬要求由有責公務員自行負責國家賠償金，似有違國家賠償法原則所提質詢之書面答復，請查照案。
一二四、行政院函送謝委員明源就應對於「競業禁止條款」有關法令進行研修問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一二五、行政院函送賴委員清德就建議監理機關開放車輛所有人稅務資料之線上查詢所提質詢之書面答復，請查照案。
一二六、行政院函送李委員鎮楠就針對「澎湖縣、台南縣、苗栗縣、南投縣最近先後傳出垃圾焚化廠興建計畫受阻」相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一二七、行政院函送林委員南生就針對「林毅夫叛逃事件」相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一二八、行政院函送李委員鎮楠就公布人工生殖中心之生育成功率問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一二九、行政院函送李委員鎮楠就健保ＩＣ卡承包商東元電機公司疑似洩漏我國健保建置計畫給大陸問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一三○、行政院函送簡委員肇棟就明年即將實施第二階段醫藥分業，屆時國內基層藥師人力恐將不足問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一三一、行政院函送陳委員健民就本島中南部農村竊案頻傳相關問題問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一三二、行政院函送紀委員國棟就強化臺中港海關及檢疫工作問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一三三、行政院函送龐委員建國就政府推廣Linux作業系統問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一三四、行政院函送高委員孟定就取締濁水溪盜（濫）採砂石問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一三五、行政院函送李委員鎮楠就桃園大溪永福里興建大溪永福金寶塔問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一三六、行政院函送曾委員華德就失蹤兒童之協尋及防範問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一三七、行政院函送謝委員明源就中部科學園區位址預訂於臺中清泉崗機場附近，是否會產生噪音、音爆及共振問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一三八、行政院函送邱委員太三就臺中縣草湖溪之防汛道路及垃圾問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一三九、行政院函送謝委員明源就建立金融監理機制問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一四○、行政院函送程委員振隆就非營業基金設置過於浮濫，隱藏中央政府公共債務，為政府操縱財務報表之黑箱工具等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一四一、行政院函送盧委員秀燕就「菸酒稅法延後一年施行」相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一四二、行政院函送何委員智輝就公益彩券盈餘應確實用於弱勢民眾，要求盈餘使用機關應設置管理委員會，訂定盈餘使用辦法，將彩券盈餘收支情形透明化所提質詢之書面答復，請查照案。
一四三、行政院函送謝委員明源就「建議將現行工業區外勞相關業務由各縣市工業會轉由工業區工廠協進會辦理」及「工廠關閉後，其原所僱用之外勞建議轉由其他廠商承接」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一四四、行政院函送何委員智輝就某些就業服務中心公開指出「失業給付成了再就業的心障」，似有「污名化」領取失業給付者之嫌所提質詢之書面答復，請查照案。
一四五、行政院函送林委員南生就「失業率居高不下，政府未檢討外勞政策」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一四六、行政院函送邱委員鏡淳就應鼓勵適當產業晉用銀髮族等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一四七、行政院函送陳委員朝龍就「發放積欠工資墊償基金成了有心人覬覦的搖錢樹，這項保障勞工求償的美意，執行時卻發生了難以想像的後遺症」所提質詢之書面答復，請查照案。
一四八、行政院函送李委員鎮楠就水果行老闆誤飲「納乃得」農業致死命案，政府相關單位應如何防範濫用農業所提質詢之書面答復，請查照案。
一四九、行政院函送林委員益世就「大陸學術用書進口管制措施」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一五○、行政院函送羅委員世雄就行政機關相關公告或行政資訊未能及時上網更新，影響民眾「知的權益」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一五一、行政院函送王委員政中就今年一到九月我國核准之僑外投資持續衰退，對大陸投資卻維持成長，政府應採行全球化策略以分散投資所提質詢之書面答復，請查照案。
一五二、行政院函送高委員仲源就政府應積極改善國內產業環境相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一五三、行政院函送王委員幸男就針對政府應改善投資環境，促使產業升級問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一五四、行政院函送何委員智輝就要求大都市檢討「微型企業創業貸款計畫」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一五五、行政院函送王委員幸男就兆元融資資金尚未啟動，卻汲汲想盡辦法服務台商，不但顛倒前後次序且與投資台灣優先背道而馳所提質詢之書面答復，請查照案。
一五六、行政院函送何委員智輝就我國國家競爭力排名下降，政府應提相關對策問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一五七、行政院函送張委員昌財就司法機關儘速辦理違反菸酒管理法案件，並研擬明確快速的解決方案所提質詢之書面答復，請查照案。
一五八、行政院函送林委員益世就高雄縣鳥松鄉自來水管線嚴重爆裂問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一五九、行政院函送張委員昌財就桃園市居民陳情自來水公司於停水五年後才拆表，致用戶申請復水時須負擔巨額水費問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一六○、行政院函送郭委員正亮就經濟部所屬「耀華玻璃股份有限公司管理委員會」，藉由全球策略管理顧問公司，間接投資大陸開發工業區問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一六一、行政院函送鄭委員國忠就南部地區各主要水庫蓄水量嚴重不足，政府應積極研擬具體因應措施問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一六二、行政院函送陳委員健民就我國推動簽署自由貿易協定（ＦＴＡ），宜以經濟利益為依歸之問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一六三、行政院函送林委員益世就高雄縣梓官鄉未被納入促進電源開發協助基金之睦鄰回饋問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一六四、行政院函送李委員顯榮就政府對股市之干預態度所提質詢之書面答復，請查照案。
一六五、行政院函送陳委員健民就關於國內股市持續低迷問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一六六、行政院函送游委員月霞就行政院游院長在台北市長候選人李應元造勢晚會上，以不實言語指控台北市市長馬英九，破壞行政中立，對政府整體運作產生負面影響一案所提質詢之書面答復，請查照案。
一六七、行政院函送彭委員添富就改善桃園縣新屋鄉都市計畫中興路通往一一五號道路拓寬工程所需經費問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一六八、行政院函送何委員智輝就九十二年度預算編列釋股收入及移用以前年度歲計賸餘等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一六九、行政院函送黃委員健庭就有關擬撤離花蓮所屬綠島診所，造成鄉民人心惶惶，基於重視其基本權益，可否取消裁撤決定問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一七○、行政院函送羅委員世雄就針對釣魚台主權爭議一事所提質詢之書面答復，請查照案。
一七一、行政院函送李委員顯榮就針對印尼峇里島爆炸一事所提質詢之書面答復，請查照案。
一七二、行政院函送邱委員創良就針對柬埔寨台商協會成功舉辦「台商之夜︱台灣送溫情」賑災活動一事所提質詢之書面答復，請查照案。
一七三、行政院函送張委員秀珍就「宏觀電視」應酌參中共「中央電視台」之製作方式改進我國對僑胞之宣傳與傳播工作所提質詢之書面答復，請查照案。
一七四、行政院函送蔡委員豪就發展經濟之相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一七五、行政院函送魏委員明谷就彰化東側外環道路工程進度之相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一七六、行政院函送李委員顯榮就徵信業者涉嫌竊聽電話問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一七七、行政院函送邱委員太三就取締臺中縣海線地區危險駕車（飆車）問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一七八、行政院函送郭委員榮宗就防杜大陸人士偽造馬祖出生證明申請來臺定居問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一七九、行政院函送曾委員華德就落實鬆綁戒急用忍政策所提質詢之書面答復，請查照案。
一八○、行政院函送何委員智輝就太魯閣國家公園管理處葉前處長職務調整問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一八一、行政院函送徐委員少萍就深澳匝道新建工程土地徵收經費問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一八二、行政院函送謝委員明源就企業外移大陸問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一八三、行政院函送謝委員明源就企業外移大陸問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一八四、行政院函送郭委員榮宗就科技機密管理措施問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一八五、行政院函送洪委員奇昌就防災國家型科技計畫之落實應用、預算成長及應設立專責統籌單位等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一八六、行政院函送唐委員碧娥就目前私立專科以上學校教師薪資上報與實際領取問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一八七、行政院函送林委員益世就行政院國科會在長期生態研究補助及其資料累積等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一八八、行政院函送何委員智輝就針對「要求延長中高齡失業者失業給付期限，全面落實分齡制，並放眼制定中高齡勞工就業保護法」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一八九、行政院函送李委員顯榮就針對「兩性工作平等法通過施行已屆半年，但政府各單位具體落實之成果未盡理想」所提質詢之書面答復，請查照案。
一九○、行政院函送陳委員志彬就央行低利率政策未能有效促進放款創造有效需求，反而使依賴儲蓄者及退休戶生活陷入困境問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一九一、行政院函送唐委員碧娥就針對「國防部現行召集政策」指出，後備軍人不認同目前教育召集薪資結構影響家計，對應召員進行訓練之武器性能妥善率低等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一九二、行政院函送高委員仲源就針對「國軍人員出國觀光作業程序」相關規定問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一九三、行政院函送高委員仲源就針對「國防部列管龐大土地，卻欠缺有效管理機制，導致國有土地運用未能有效發揮」等相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一九四、行政院函送林委員益世就針對國防部總政治作戰局疑以總價九千一百十四萬元賤賣台北市大安區懷生段四小段五九三號土地，有賤賣國有土地及違背國軍老舊眷村改建條例之虞問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一九五、行政院函送朱委員星羽就所得分配差距擴大問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一九六、行政院函送劉委員政鴻就落實反恐措施問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一九七、行政院函送何委員智輝就媒體教育問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一九八、行政院函送陳委員健民就建議儘速開放兩岸三通問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一九九、行政院函送何委員智輝就九二一地震重建經費執行率問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二○○、行政院函送黃委員健庭就落實照護公有耕地承租戶問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二○一、行政院函送蔡委員啟芳就針對政府「挑戰二○○八：國家發展重點計畫」之觀光客倍增計畫相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二○二、行政院函送卓委員榮泰就九十二年度施政計畫編列預算案中，針對「觀光資源保育與開發」預算執行進度一年比一年落後，預算保留率一年比一年提昇案所提質詢之書面答復，請查照案。
二○三、行政院函送李委員鎮楠就南部藍色公路及國內遊憩景點特色案所提質詢之書面答復，請查照案。
二○四、行政院函送郭委員榮宗就經濟部投審會日前通過中華航空公司投資中國貨運航空公司計畫，間接鼓勵台資繼續出走問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二○五、行政院函送廖委員風德就政府如何協助中小企業解決困境問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二○六、行政院函送林委員益世就政府研議將外資投資證券市場匯入資金列入僑外投資計算金額內，將造成僑外投資經濟指標失去作用問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二○七、行政院函送蔡委員正元就針對儘速完成環東大道銜接北二高南港聯絡道早日通車乙案所提質詢之書面答復，請查照案。
二○八、行政院函送陳委員根德就汽車駕駛或乘客在車輛停止時，因突然開門而傷及擦身而過的機車騎士或行人問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二○九、行政院函送趙委員良燕就針對空軍民八十八年移撥海軍航指部飛行軍官，未能兌現「三年內可回空軍」之承諾問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二一○、行政院函送趙委員良燕就國防部空軍總部「龍槃計畫」執行不力，顯有嚴重浪費公帑之嫌問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二一一、行政院函送郭委員榮宗就近來軍中重大軍紀危安事件，嚴重影響國防部形象等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二一二、行政院函送羅委員志明就高雄港船舶裝卸傳有非法業者利用合法業者掩護承攬裝卸業務計畫所提質詢之書面答復，請查照案。
二一三、行政院函送林委員岱樺就取消有功教練之獎金與獎章獎勵案所提質詢之書面答復，請查照案。
二一四、行政院函送李委員鎮楠就「一半以上的部會未達目標，且綠色產品的數量實在太少」之問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二一五、行政院函送李委員顯榮就國人恐懼感正隨著新台幣匯率的持續貶值而節節上升，主管機關應適可而止，適時檢討修正「低幣值與低利率」政策問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二一六、行政院函送洪委員奇昌就「各法院陸續改行交互詰問之新制，將加重當事人法律專業上之負擔，是否應增加公設辯護人員額並增設公設訴訟代理人，以求司法實質面之公平」所提質詢之書面答復，請查照案。
二一七、行政院函送何委員智輝就九十二年度中央政府總預算案歲入高估問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二一八、行政院函送鄭委員朝明就山地離島地區醫療資源缺乏問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二一九、行政院函送劉委員銓忠就「廢棄物回收清除辦法及有害事業廢棄物認定標準第五條第三款規定」相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二二○、行政院函送林委員益世就關於「大陸籍配偶改採居留從寬，定居從嚴」的管制措施相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二二一、行政院函送郭委員正亮就「台北市大同區民權里及雙連里之部分居民，長期居住於臺灣銀行和國有財產局所屬的土地上」相關事宜所提質詢之書面答復，請查照案。
二二二、行政院函送游委員月霞就推動教育改革及多元化入學多年，造成學生更大學習負擔問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二二三、行政院函送陳委員健民就行政院開發基金九十年度轉投資之二十一家事業，虧損四十八億八千萬元所提質詢之書面答復，請查照案。
二二四、行政院函送何委員智輝就九十年度實際還本付息數較原預算編列數減少問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二二五、行政院函送羅委員志明就「政府應主動介入保障碼頭工人權益」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二二六、行政院函送郭委員榮宗就基本學力測驗考科等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二二七、行政院函送周委員伯倫就學生課業過重問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二二八、行政院函送王委員昱婷就教育部補助公立中小學教師購置電腦相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二二九、行政院函送洪委員奇昌就國中小教科書選用及議價事宜所提質詢之書面答復，請查照案。
二三○、行政院函送陳委員健民就「最近中共副總理錢其琛所提出之兩岸直航應為兩岸航線之言論，我政府將何以回應」所提質詢之書面答復，請查照案。
二三一、行政院函送劉委員政鴻就針對台鐵舊山線鐵路文化資產保存問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二三二、行政院函送林委員益世為消基會抽查發現各旅行社收受兵險費用不一，同樣的航線不同的旅行社或航空公司均有不同報價，嚴重影響消費者權益所提質詢之書面答復，請查照案。
二三三、行政院函送盧委員秀燕就軍訓教官進修規定有關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二三四、行政院函送陳委員健民就大陸新娘在臺相關待遇問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二三五、行政院函送陳委員健民就數位落差問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二三六、行政院函送陳委員健民就陸軍中尉王宜宏潛逃大陸一事所提質詢之書面答復，請查照案。
二三七、行政院函送王委員政中就入口網站規劃問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二三八、行政院函送張委員昌財就防範風箏割喉意外事件問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二三九、行政院函送王委員政中就規劃利用溫泉資源問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二四○、行政院函送何委員智輝就苗栗縣泰安風景特定區計畫案之相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二四一、行政院函送魏委員明谷就財團法人車輛研究測試中心驗車業務問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二四二、行政院函送蔡委員鈴蘭就公共工程及公共建物壁材品質標準問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二四三、行政院函送何委員智輝就行政院開發基金轉投資事業之投資效益相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二四四、行政院函送陳委員健民就改善勞資爭議問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二四五、行政院函送秦委員慧珠就民眾檢舉律師職前訓練班學員出席率極低，且有諸多不當行為所提質詢之書面答復，請查照案。
二四六、行政院函送何委員智輝就針對「一邊一國」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二四七、行政院函送劉委員政鴻就中油公司民營化員工轉移、輔導轉業及我國能源政策問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二四八、行政院函送陳委員志彬就經濟部研議讓違章工廠就地合法問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二四九、行政院函送李委員鎮楠就針對陸軍第十軍團於大甲溪出海口實施火炮保養射擊，影響高美溼地棲息候鳥，要求軍方能移轉陣地，實施射擊訓練問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二五○、行政院函送曹委員原彰就高雄市左營區一家燙金廠商未獲臺灣菸酒股份有限公司承作菸盒，卻於十月二十九日進行菸盒製造，有製造假菸之嫌疑，要求該公司應立即查明所提質詢之書面答復，請查照案。
二五一、行政院函送郭委員榮宗就發行健保ＩＣ卡可能造成侵害隱私及資源浪費問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二五二、行政院函送何委員智輝就現行稅制與貧富差距問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二五三、行政院函送唐委員碧娥就氣象預報有可能影響服飾業者生產問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二五四、行政院函送李委員鎮楠就盲胞帶著導盲犬進入國內公共場所問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二五五、行政院函送蔡委員啟芳就圓山大飯店問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二五六、行政院函送廖委員風德就針對宜蘭往返台北間的主要幹線北宜及北濱公路，因部分路段寬度不足，建請在適當處設置「慢速車禮讓處」，請速評估案所提質詢之書面答復，請查照案。
二五七、行政院函送郭委員榮宗就針對「過勞死及過勞症的職業病審查標準嚴苛，使勞工家屬無法得到合理賠償」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二五八、行政院函送曾委員華德就原住民失業勞工無力繳交健保費，恐造成社會問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二五九、行政院函送關委員沃暖就現行國內未建立相關通報研究及鑑定補償制度，致許多勞工因公殘廢或致死求償無門問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二六○、行政院函送黃委員敏惠就高危險群學生尿液篩檢問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二六一、行政院函送陳委員根德就高職教育問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二六二、行政院函送陳委員志彬就多元入學方案問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二六三、行政院函送謝委員章捷就基因改良食品之管理問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二六四、行政院函送廖委員風德就桃園縣龍潭鄉百年大鎮社區的住戶，遭擔任社區保全公司的保全員追打，致一人死亡六人受傷問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二六五、行政院函送梁委員牧養就高雄地區嚴重之擄鴿犯罪，要求警政單位成立專案小組加強取締問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二六六、行政院函送林委員益世就行政院農業委員會因九二一地震時肖楠母樹採量不夠，而採購部分的大陸種源，未來極可能造成臺灣肖楠與大陸種源雜交，而淡化臺灣基因的純度所提質詢之書面答復，請查照案。
二六七、行政院函送劉委員政鴻就明年起中央不補助肥料運送和有關全民造林等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二六八、行政院函送何委員智輝就政府應以農、漁民權益為優先考量，促使農、漁會信用部永續經營，保障農、漁會主體性與完整性，使農業資金融通需求不虞匱乏所提質詢之書面答復，請查照案。
二六九、行政院函送林委員益世就針對行政院農業委員會於林相變更上，採用陽性樹種肖楠進行林下造林以變更林相之政策徹底失敗所提質詢之書面答復，請查照案。
二七○、行政院函送林委員益世就農委會對於精英樹的採種育林方式易造成樹木基因庫的單純化所提質詢之書面答復，請查照案。
二七一、行政院函送林委員益世就行政院農業委員會林業試驗所目前推動的各研究中心植物園之規模與建設，尚沒有妥善的評估即編列預算執行所提質詢之書面答復，請查照案。
二七二、行政院函送鄭委員美蘭就財政部應就所職掌之租稅措施及國有財產之龐大國家資源做完整的相關配套，鼓勵民間產業留在台發展，及吸引外資在台投資的誘因，並提出相關配套方案等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二七三、行政院函送何委員智輝就選民檢舉關稅總局長鍾火成，在立法院審查預算期間請假出國等相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二七四、行政院函送黃委員敏惠就「勞資爭議件數暴增，應強化勞資爭議處理機制」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二七五、行政院函送黃委員敏惠就「公職人員財產申報法」修正草案相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二七六、行政院函送林委員益世就建築物的騎樓，未設相關規定要求其舖面應使用防滑材質，使得民眾易因而滑倒發生危險所提質詢之書面答復，請查照案。
二七七、行政院函送鄭委員三元就「導盲犬」管理規範問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二七八、行政院函送郭委員榮宗就桃園縣新屋鄉頭洲村遭不法業者傾倒廢棄物一事所提質詢之書面答復，請查照案。
二七九、行政院函送陳委員健民就國內原住民族群自治問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二八○、行政院函送李委員鎮楠就微軟公司在臺是否涉有不公平競爭行為及政府應積極推動自由軟體之應用與發展問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二八一、行政院函送趙委員良燕就就學貸款問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二八二、行政院函送何委員智輝就強化反恐措施問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二八三、行政院函送鄭委員三元就交通違規取締問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二八四、行政院函送何委員智輝就正視當前經濟困境及型塑優質選舉文化之相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二八五、行政院函送李委員顯榮就提高證券市場交易資訊及公開發行公司財報透明度問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二八六、行政院函送李委員鎮楠就桃園縣新屋鄉頭洲村遭不法業者傾倒廢棄物一事所提質詢之書面答復，請查照案。
二八七、行政院函送郭委員正亮就音樂交換軟體網路站及Hinet帳號收取服務費用是否涉有違法失職問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二八八、行政院函送林委員益世就行政院農業委員會林業試驗所部分分所於規劃植物園時，違反「臺灣森林經營管理方案」所提質詢之書面答復，請查照案。
二八九、行政院函送林委員益世就行政院農業委員會對於臺灣島現存的原始檜木林所佔的面積與位置，沒有明確的資料以供經營管理之需所提質詢之書面答復，請查照案。
二九○、行政院函送廖委員風德就針對宜蘭縣蘇澳鎮白米溪沿溪數座攔砂壩因未建魚梯，阻擋生物溯游造成死亡，應由中央儘速興建魚梯，同時進行封溪案所提質詢之書面答復，請查照案。
二九一、行政院函送高委員孟定就針對我國今年承諾進口外國米，使得市售稻穀價格下跌，並使得農民耕作不敷成本等相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二九二、行政院函送李委員鎮楠就鴕鳥列為家禽類動物管理等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二九三、行政院函送彭委員添富就桃園縣中壢魚市場過度老舊，導致安全堪慮，故急需搬遷新址問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二九四、行政院函送李委員鎮楠就臺南市發生流浪犬咬傷女童事件，認應加強犬隻晶片植入工作所提質詢之書面答復，請查照案。
二九五、行政院函送李委員鎮楠就桃園新屋鄉永安漁港碼頭上堆置待修船隻及廢棄船筏問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二九六、行政院函送林委員益世就行政院農業委員會林業試驗所的研究發展能量已遠遠落後於各級院校有關森林生態相關系所所提質詢之書面答復，請查照案。
二九七、行政院函送林委員益世就行政院農業委員會推動之「用樹根牢牢抓住臺灣土地︱一人一樹認養活動」所提質詢之書面答復，請查照案。
二九八、行政院函送郭委員正亮就檢討現行外國專業投資機構審查制度存廢問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二九九、行政院函送游委員月霞就查緝詐騙集團寄發中獎通知詐財問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三○○、行政院函送郭委員添財就稻米進口後糧商壟斷問題所提質詢之書面答復，請查照案。
乙、本院委員質詢部分
一、本院賴委員清德，為高雄市成功開發將變電所移入地下建築，降低民眾抗爭及疑慮，同時增加綠地，政府應立即研究將此一成功案例推廣全國的可能性，特向行政院提出質詢。
二、本院賴委員清德，為近日全台各地頻傳因誤飲假米酒導致傷亡，而台南地區更已經發現十餘瓶假米酒。據媒體報導，流入市面的假米酒數量更已經難以估計，政府除應積極查緝假米酒外，實應依消費者保護法第三十三條規定及時發布警訊、公布經篩檢為不合格之米酒廠商，並應依據食品衛生管理法及菸酒管理法規定，命令目前市面上米酒，全面下架回收，以保障消費者安全，特提出質詢。
三、本院賴委員清德，為台北縣土城地區疑似護理人員處置失當，導致多名嬰幼兒遭受生命危險，政府應立即檢討醫院管理流程以及加強醫事人員對緊急狀況之應變，同時更應檢討緊急醫療體系後送及支援情形，以避免類似情形再度發生，特向行政院提出緊急質詢。
四、本院林委員進興，針對國防部就兵役制度規劃將募、徵兵比例從目前的三十五比六十五調整至六十比四十，國防部於九十二年度編列三億四、七九七萬三千元計劃招募志願役士兵計六四七人，則要達到國防部所規劃目標所需人事經費將增加逾百億元，國防部就此項兵役政策興革未提出相關財源因應對策，令人質疑國防部推行此項政策之決心，也給國人財政負擔將加重之刻板印象。國防部應在募兵實驗階段即同時檢討規劃減少義務役員額或縮短義務役役期以減少人事成本支出，特此向行政院提出質詢。
五、本院吳委員敦義，針對政府整頓農漁會信用部，推動金融改革雖立意甚佳，卻缺乏配套措施，對於如何取代農漁會信用之金融服務，以確保農民以農地為融資擔保的權益問題，忽略了基層農民的心聲，罔顧農民權益，引起全台三百四十四家農漁會集結成立自救會起來抗爭，政府不斷呼籲農漁民不要走上街頭，浪費社會成本；但是政府不經周詳研擬，政策反覆搖擺不定，可能虛耗掉更多的社會成本和政府威信，特向行政院提出質詢。
六、本院吳委員敦義，為市面毒酒、假米酒猖獗，民眾人心惶惶，在寒風中排隊等驗米酒，而政府卻拿不出具體有效的辦法，來終止百姓的夢魘，特向行政院再提出緊急質詢。
七、本院吳委員敦義，針對南投縣埔里鎮南港溪沿岸新建或重建的數座橋樑，完工後竟發覺橋面比銜接路面高，其中以南港溪橋高出路面四公尺，超過一層樓最為嚴重，根本無法通行，形成「橋歸橋、路歸路」的烏龍奇景，特向行政院提出質詢。
八、本院蔡委員鈴蘭，針對近日接連發生民眾的個人資料遭人盜賣，如今，更傳出客戶電信資料外流，此等事件有愈演愈烈，讓外界質疑政府現行各種防護措施仍無法保障個人權利，特此向行政院提出質詢。
九、本院蔡委員鈴蘭，針對報載指稱，經建會為降低失業率，指定警政署應「吸收」七千名、為期兩年的臨時雇員，做為降低全國失業率的措施，但提升短期就業率實非良策，特此向行政院提出質詢。
十、本院蔡委員鈴蘭，針對去年國內雖只核准「綠建築」九十件建築執照，但其所產生的節約能源效益卻可減少環境生態衝擊，政府實有必要再加強推動此一政策，特此向行政院提出質詢。
十一、本院蔡委員鈴蘭，針對近來校園一再傳出性騷擾與管理過當之情事，導致外界對校園安全與管理的質疑，教育主管機關應適時提出作法，減少外界的不當聯想，特此向行政院提出質詢。
十二、本院蔡委員鈴蘭，針對甫通過立法的地方稅法及規費法，給予直轄市、縣市及鄉鎮市得在轄區內開徵新稅目之權力。表面上地方政府擁有更多課稅權之後，不僅財源更為充裕。然而，上述的理想卻未必能在現實的環境中實現，可能面臨了許多困難，地方稅法通過之後，也帶來了極大的不確定性或風險，是以，政府應該與地方政府協調訂出更明確的原則或宣示，以去除投資者何人民對於未來不當加稅的憂慮。並應輔導地方規劃或思考合理有利的地方稅制，並與課稅利益有關之政策相結合，俾使我國地方稅制健全發展，特向行政院提出質詢。
十三、本院蔡委員鈴蘭，針對有學生繳不出三千多元的學費，校方以該校的學生獎懲辦法中，明訂有學生欠繳學費的相關處分規定，以記小過一次處分，美其名是想增加學生的責任感，卻可能忽略學生家庭的經濟狀況，特此向行政院提出質詢。
十四、本院蔡委員鈴蘭，針對中、美分享即時衛星情資一事曝光，美方已決定不提供台灣即時衛星情報資訊，我軍方「博勝計畫」形同裝飾品，使之預期分享情資以爭取四至七分鐘預警時間，動員全民防備與飛彈攔截的功效大打折扣，特此向行政院提出質詢。
十五、本院蔡委員鈴蘭，針對陳水扁總統最近在全球通訊會議的開幕典禮中強調：中華民國政府目前正積極推動「挑戰二○○八︱國家發展重點計畫」，其中的「數位台灣計畫」，並預計六年內實現寬頻六百萬戶。而在政府推動數位產業建設之際，有線電視業者早以大規模投入數位化寬頻建設，建構完成台灣綿密的光纖網路，卻因傳統有線電視法無法因應跨媒體、電信、資訊數位整合的腳步，予以適時修正，而忽略了全台灣最重要的基礎寬頻建設之基礎，造成台灣有線電視業者對於寬頻上網基礎建設設施之閒置及浪費。參考目前世界各國對於通訊、資訊及傳播業，均朝向整合服務的模式，俾提供消費者一次購足的滿足需求。故我國應儘速研擬整合資訊傳播及通訊相關法制，以利將來數位產業的發展，特向行政院提出質詢。
十六、本院蔡委員鈴蘭，針對目前政府積極推動「挑戰二○○八︱國家數位發展重點計畫」，其中「數位台灣計畫」，而最近國內幾家有線電視集團準備推出付費電視與計次付費節目，惟有線電視數位化，實不能以實施分級制度為前提。參考歐美等先進國家之作法，即將現行的頻道列為基本頻道，基本頻道不鎖碼，所有的收視戶都可維持收視全不變，並鼓勵業者推出付費頻道與計次付費頻道節目，讓想看付費及計次節目的民眾，就需要裝置機上盒，依照個人需求，開碼收視特別節目。等到機上盒的普及率到達一定程度，便有全面實施分級付費的環境了，特向行政院提出質詢。
十七、本院鄭委員國忠，針對近來群眾抗爭事件所引發之替代役男安全問題，已充分凸顯替代役制度設計上之缺失及定位的偏頗，對於保安役役男是否可執行群眾事件之第一線工作，特向行政院提出質詢。
十八、本院鄭委員國忠，針對近來電影金馬獎舉辦風波之糾紛，認已凸顯政府長期以來「只有補助沒有策略」、「只有外觀沒有實質」的電影政策，已嚴重扭曲，浪費公帑，特向行政院提出質詢。
十九、本院彭委員添富，針對中華民國台灣飛行安全基金會統計分析，台灣天空遍布高壓電纜及工作鋼纜，成為直昇機飛航安全的最大隱憂，特向行政院提出質詢。
二十、本院彭委員添富，針對勞委會宣布十一月九日起不得以懷孕為由解僱外勞，但仲介商「上有政策，下有對策」以違反「公序良俗」為由解僱外勞媽媽，針對此一行為是否違法，特向行政院提出質詢。
二十一、本院彭委員添富，憂心教改之路已走了近十年但目標依然不夠明確，揚棄傳統舊制採新式教學卻成效仍舊不彰。教改如何改？未來教改是否能夠克竟全功？是否能打破現行教育體系以「考試領導教學」之謬象？實乃全民最深切之期待。夫教育為百年大計，教改各項環節動輒影響深遠，亟需落實「慎思」、「明辨」、「篤行」之工夫，絲毫怠忽不得。為廣大莘莘學子權益，針對上述云云，爰向行政院提出質詢。
二十二、本院彭委員添富，針對南投縣信義鄉潭南村九二一震災災後重建工作之違失，與臨時住宅（組合屋）居民即將面臨鄉公所於十一月廿日斷水斷電與後續拆遷問題乙事，爰向行政院提出質詢。
二十三、本院彭委員添富，基於發揚海洋精神、振興觀光事業、推廣休閒活動、厚植體育實力、發展體育外交之目的，對我國帆船運動（帆船、海洋獨木舟、遊艇）之推廣，爰向行政院提出質詢。
二十四、本院鄭委員朝明，針對假米酒充斥，消費市場近日更是已有許多人因喝假米酒而連續發生死亡悲劇，弄得民眾人心惶惶，現在連買瓶米酒，都還要大老遠跑到所屬縣市衛生局去檢驗是否有問題，這樣的情形只見政府相關單位消極地呼籲民眾要辨識清楚真假米酒，卻不見政府針對假米酒充斥市面之問題，提出因應措施或政策上之修正，爰此向行政院提出質詢。
二十五、本院鄭委員志龍，針對國際性體育頻道ＥＳＰＮ，將於明年因系統業者要求降價近一半而退出台灣有線電視，ＣＮＮ與迪士尼頻道可能亦將跟進，使台灣觀眾收視權益受損，體育產業亦大受影響，且系統業者並未因此調降收視費率，殊不合理，行政院新聞局對此答以「無法可管」，實有袒護系統業者之嫌，故希行政院、公平交易委員會、與新聞局針對本案，儘速召集業者協調，裨保護收視大眾之權益，特此向行政院提出質詢。
二十六、本院鄭委員志龍，針對健保局催收民眾健保費欠繳之事，卻未先儘速通知投保人有欠繳保費之事，造成民眾接獲催繳通知時，皆因已過繳費期限而需多付延遲繳納之高額滯納金及利息等費用，造成許多民眾怨聲四起，健保局對此問題是否應改進並提出解決方案，特向行政院提出質詢。
二十七、本院劉委員文雄，就大陸台幹申報所得稅問題，特向行政院提出質詢。
二十八、本院劉委員文雄，就我國中草藥生物科技發展問題，特向行政院提出質詢。
二十九、本院劉委員文雄，就我國農業生物科技發展問題，特向行政院提出質詢。
三十、本院邱委員創良，針對台北縣十二所國中今年在十五位具心理輔導專業及中等教師資格的替代役男協助下，成功幫助四十八名中輟生復學，專業替代役男在難度極高的中輟輔導工作上意外發揮奇效，本席要求行政院於全國擴大辦理，除使專業替代役男適才適用，更得以幫助更多迷途的中輟學生，特向行政院提出質詢。
三十一、本院邱委員創良，針對假米酒事件引發全國民眾恐慌，假米酒事件是政府長期以來只顧發照、不管理所產生的問題，因此政府責無旁貸，除應無限量提供民眾免費代驗米酒真偽服務外，更應加強取締不肖廠商並成立專責管理單位，確保消費者權益，特向行政院提出質詢。
三十二、本院邱委員創良，針對九年一貫課程中的數學領域的分段能力指標寫著：「認識各類量的基本普遍單位（如長度的米、厘米、千米；容量的公升、分公升、毫公升、千公升；重量的克、公斤、千公斤；面積的平方厘米、平方米、百平方米、千平方米；體積的立方厘米、立方米）」。而現行經濟部標準檢驗局所制定的度量衡法規中，長度的基本單位是公尺，而非九年一貫的「米（meter）」；公尺的併用單位為「公分」、「公里」，而非九年一貫的厘米、千米；公斤的併用單位為公噸，而非九年一貫的「千公斤」。教科書裡對度量衡單位所做的重大變革卻明顯與現實生活脫節，小小的度量衡單位，也許是數學上的小問題，但卻是生活上的大問題，本席要求行政院立即予以改善，特向行政院提出緊急質詢。
三十三、本院邱委員創良，針對「中正國際航空站機場回饋金管理執行小組」機場回饋金使用明細，未明確反映於噪音改善及促進地方建設，與當初回饋金設立之精神有所悖離，民怨四起。為消弭民怨，落實回饋金照顧民眾的本意，本席要求民用航空局儘速修訂「民用航空局甲種航空站機場回饋金管理執行小組設置要點」相關規定，改訂小組成員之資格為鄉鎮村里長、民意代表、學校代表各佔小組總人數三分之一，小組委員任期二年，得連選連任一屆，特向行政院提出緊急質詢。
三十四、本院藍委員美津，為近日接連發生政治人物遭受暴力事件，凸顯治安敗壞的結果。警政統計數據雖然有逐年減少之趨勢，但數據並不能真實反映真實狀況。連政治人物的生命與財產都會受到侵害，更何況一般市井小民。歹徒光天化日、眾目睽睽下公然施暴，藐視國家法紀，警察公權力蕩然無存。政治人物發生事情立即得到高層關切，但是平民老百姓卻常投訴無門，只能自認倒楣。若擁有特權的公眾人物在台灣都無法自保，一般民眾也只能自求多福。冰凍三尺，非一日之寒，社會治安敗壞至此，人人自危，政府高官不應老拿數據當盾牌，鴕鳥心態只會加劇問題之嚴重性，應掌握問題關鍵，確實積極解決，爰向行政院提出質詢。
三十五、本院余委員政道，針對高雄縣岡山鎮查獲全國最大宗私製米酒案，特向行政院提出質詢。
三十六、本院余委員政道，針對高雄縣交通號誌發包疑似發生圍標情事，導致價格一直高居不下一事，特向行政院提出質詢。
三十七、本院余委員政道，針對高雄縣第一座提供受虐兒童治療服務空間「家扶彩虹屋」落成啟用，鑑於國內兒童保護服務案件眾多，而緊急庇護所的數量明顯不足，特此提出質詢。
三十八、本院余委員政道，針對高雄縣美濃鎮金瓜寮應急垃圾掩埋場，因垃圾遷移施工不當又起爭端一事，特向行政院提出質詢。
三十九、本院張委員川田，為長久以來行政院水利署對偏遠地區的自來水裝設補助皆是以地區普及率為主，而非以實際上偏遠地區是否確有自來水供應為主，造成政府施政不能解決民眾需求，特向行政院提出緊急質詢。
四十、本院張委員川田，為內政部勞工委員會對於申請外籍漁工的相關規定，並不符合實際情況及民眾的需求，應重新規定，特向行政院提出緊急質詢。
四十一、本院張委員川田，為宜蘭縣雙連埤溼地保育不獲農委會重視，遲遲未列入野生動物棲息地，任由地主放養草魚破壞生態而無任何對應措施，特向行政院提出緊急質詢。
四十二、本院郭委員榮宗，針對衛生署免費檢驗米酒真偽有名額限制，超過配額，民眾必須付高額費用檢測，特此向行政院提出質詢。
四十三、本院郭委員榮宗，針對台商屢遭中共吸收為黨員、甚至擔任黨職，恐對台灣國防造成威脅，特此向行政院提出質詢。
四十四、本院郭委員榮宗，針對市面上充斥大陸製的乾電池，可能因品質不良，發生爆炸傷及民眾，同時，亦可能造成台灣環境污染，特此向行政院提出質詢。
四十五、本院郭委員榮宗，針對各縣市政府查緝不力，不僅私酒猖獗，私煙問題亦相當嚴重，特此向行政院提出質詢。
四十六、本院郭委員榮宗，針對國內師資供過於求，市場競爭激烈，加上教師甄選制度有所缺失，使得國內流浪教師的情況愈趨嚴重，特此向行政院提出質詢。
四十七、本院郭委員榮宗，針對不肖婚友社假介紹之名，行詐騙之實，特此向行政院提出質詢。
四十八、本院郭委員榮宗，針對今年前三季各檢警機關監聽對象上萬人，然而破案率偏低，恐有浮濫之情事，特此向行政院提出質詢。
四十九、本院李委員慶安，由於台南縣西港鄉成功國小並無禮堂，附近社區亦無相關設施，使得學校與社區沒有場地舉辦活動，特建議於成功國小設立禮堂，作為學校及社區的綜合性、多功能性的活動中心，特向行政院提出質詢。
五十、本院卓委員榮泰，針對交通部公路總局所管「公路新建及養護計劃」之重大工程進度，截至今年九月底止，除「一線鳳山至屏東段改善」、「十三線拓寬改善」及「西部走廊東西向快速道路」之高雄潮州線等三項工程符合預定累計進度及預定完工日期外，其餘工程之進度及時程皆嚴重落後，顯示交通部監督不周、公路總局執行不力。按「公路新建及養護計劃」之執行良窳與否，對於我國之整體均衡發展及產業升級有重大影響，惟今主管機關執行怠惰，使計劃一再延宕，亟待改善，特向行政院提出質詢。
五十一、本院卓委員榮泰，針對台灣鐵路管理局，未能把握市場對鐵道運輸需求增加之契機，及時減少財務虧損，提昇營運績效；反而任由財務營運持續惡化。按該局財務狀況不佳，已非一日之寒，監察院早於九十年通過對此問題之糾正案；惟台灣鐵路管理局對監察院之糾正充耳未聞，實屬不該，特向行政院提出質詢。
五十二、本院卓委員榮泰，針對我國觀光外匯赤字連年居高不下，政府過去未能正視觀光資源之公共財特性，造成觀光事業發展停滯。為因應此一情勢，行政院雖已提出「觀光客倍增計畫」，以期於九十七年時，達到觀光客五百萬人次之目標以刺激內需、振興經濟。惟去年美國發生九一一恐怖主義份子攻擊事件，對全球觀光事業衝擊甚大，我國亦不例外，外籍旅客來台觀光人次大幅減少；但觀光局不應以九一一事件為由，因九一一事件發生之美洲地區，為來台觀光客數下滑程度最小之處，而與我國相鄰之中國及香港地區觀光客人數卻皆有成長。再者，觀光客多為我國之飲食文化吸引，但我國觀光外匯收入偏重於旅館業，觀光事業尚有重要利基未能充分開發。觀光局誠不應因循苟且、推諉搪塞，避免影響「觀光客倍增計畫」之執行，特向行政院提出質詢。
五十三、本院程委員振隆，針對目前許多英語補習班或幼兒安親班，在聘任外籍英語師資時，並未檢具申請書及證明文件，報請直轄市主管教育行政機關或縣（市）政府核發聘僱許可文件，使坊間補習班充斥不合格的英語教師，影響學生權益甚鉅，建議教育部應儘速研擬相關措施，特向行政院提出質詢。
五十四、本院程委員振隆，針對教育部「九年一貫鄉土語言音標」的實施日程及其音標系統，尚缺乏全國統一之規定，恐造成實行上之困難，並增加學童之學習壓力。鄉土語言教學所使用之音標系統，目前教育部並無統一之規定。教育部國語推行委員會日前雖已通過以「通用拼音」方案為路名、地名拼音標準之決議，但未明定沿用於鄉土語言教學，在目前各地方政府各行其是的情形下，恐形成一國多制，造成學童學習困擾，特向行政院提出質詢。
五十五、本院程委員振隆，針對教育部所屬之學產基金，近年來因管理不善，且經濟發展趨緩，銀行定存利率下降，造成基金獲利偏低，影響業務之推動。學產基金原為清代以來，各地士紳為嘉惠學子，將田園地產捐出，以其所獲利益作為扶助學子之用，且於日據時期便已成立法人團體。凍省後基金改由教育部管理，因缺乏專職之管理人員，且當中的不動產則由國有財產局代管，因被視為國有地，其使用與管理均受層層管制，無法靈活運用投資，造成獲利不彰，影響對學子的補助。因此，建議教育部應重新檢討現行學產基金的管理辦法，以信託方式將基金委託經營，以便因應市場機制而露活投資，以增加獲利，特向行政院提出質詢。
五十六、本院程委員振隆，針對目前全國教師會以現有民間版本為材料，邀集部份教師，編製九年一貫課程教材，提供基層教師參考，而教育部並已於今年七月底撥出三百八十萬做為這些編輯教材老師請公假時，由其他老師代課的代課費，如此補助方式，實屬不當，建議教育部應儘速檢討此種補助方式，特向行政院提出質詢。
五十七、本院何委員敏豪，為促進中部地方發展、增進地方建設、平衡城鄉差距、建構優質生活圈，爰要求行政院將「國道台中環線豐原霧峰段、台中生活圈二號線東段及四號線北段整合計畫工程」明確納入「挑戰二○○八︱國家發展重點計畫」辦理，並全額專案補助總經費，儘速闢建該道路系統，完成台中生活圈道路系統建設計畫，特此向行政院提出質詢。
五十八、本院何委員敏豪，為促進全民體育的發展，推廣健康休閒活動及平衡區域發展，另有鑑於中部地區尚無國際標準化之棒球場；為配合中部地區民眾參與棒球及其他休閒活動之需求，爰建議要求行政院專案全額補助於台中市興建「台中巨蛋」棒球場，以提昇中部地區中、中、彰、投、雲林五縣市民眾之體育、休閒品質，倡導全民體育風範，特此向行政院提出質詢。
五十九、本院何委員敏豪，有鑑於我國中部地區失業率不但高於全國平均失業率，甚且首次「躍居」全國之冠而達至百分之五點四；為有效降低中部地區失業率，刺激勞動市場的活絡，爰促請行政院儘速會同勞委會、經建會、經濟部，針對居高不下之失業情勢，除繼續推動原有之就業促進措施外，更應進一步從就業市場的現況再評估加入世貿組織及兩岸三通後之就業促進政策，特此向行政院提出質詢。
六十、本院呂委員新民，針對假米酒事件中，軍中伙食有無問題值得關心，建請國防部應就軍中副食品的進貨主力，副食供應站的米酒來源加以重視，各副食供應站應對於進貨之品牌、檢驗結果發布至該地區各連隊，以安軍心，特向行政院提出質詢。
六十一、本院唐委員碧娥，為家庭暴力將採用例外的無令狀逮捕主義，對於員警的勤務紀律以及相關教育訓練仍有極大差距問題，特向行政院提出質詢。
六十二、本院唐委員碧娥，針對內政部本月十四日邀集全國警察機關召開「全國治安會報」，決定放寬犯罪嫌疑人必須戴頭套的限制，將侵害人權，要求行政院重新檢討適法性及合憲性，特向行政院提出質詢。
六十三、本院唐委員碧娥，針對男性亦有可能成為家庭暴力對象，而男性在遭受暴力相向時，卻常因為顧及面子或由於其他經濟因素而相對處於弱勢，對於我國家庭暴力防治形成死角，請行政院改進，特向行政院提出質詢。
六十四、本院唐委員碧娥，針對台鐵實施台北基隆間自強號時間排點不當事，導致空車率過高，當班車營收可能不敷成本，最後導致台鐵捷運化的理想因收支因素而停擺，特向行政院提出質詢。
六十五、本院唐委員碧娥，針對目前假米酒事件頻傳，民眾對於免費檢測管道仍屬有限，僅有各地區衛生局以及台灣菸酒公司各地配銷處，尤其東部地方其使用米酒之比率與用量均大於西部，但是檢測管道卻相對較少，於民眾的健康安全有損，而榮民醫療體系在全國各地，尤其東部地區的副都心都設有榮民醫院，為當地的醫療建構亟需的服務點，應開放一般民眾作為檢驗米酒真假的機構，以維護民眾，尤其原住民的健康，特向行政院提出質詢。
六十六、本院陳委員麗惠，針對內政部就持有自衛槍枝之管理有所不足，導致自衛槍枝持有者將舊槍送至國外修理而以新槍冒充，變相走私槍枝，為維護社會治安，檢肅非法槍枝刀械治亂源，已是當前刻不容緩的重要工作。謹此，本席建請內政部就自衛槍枝之管理提出具體說明，以達防止槍枝氾濫、保障國民生命安全、維護社會秩序之目的，特向行政院提出質詢。
六十七、本院朱委員星羽，針對行政院不同意臺灣銀行、土地銀行、合作金庫銀行等前省屬事業機構之警察人員支領績效獎金乙案，因所列緣由與事實不符，且違反「台灣省政府功能業務與組織暫行條例」保障原省屬員工其既有權益之規定，請行政院同意該等單位在該條例適用期間其原省屬機構派駐之警察人員，仍應比照派駐單位員工支領經營績效獎金，以期適法，特向行政院提出緊急質詢。
六十八、本院陳委員勝宏，針對各縣市衛生局檢驗假米酒，有十四個縣市已驗出甲醇超過標準，由於近日來假米酒中毒之案件日增，已引起民眾疑慮和恐慌，同時，隨著冬令進補時節將至，假米酒問題亦讓民間飲食業者苦不堪言。假米酒之氾濫，政府相關部門須提出因應對策：一是米酒稅降低，把米酒價格訂在合理範圍內；二是落實開放民間釀酒政策，負責監督是否符合品質標準；三是跨部會米酒危機小組趕緊成立，發揮溝通協調整合之功能，以真正化解危機，特向行政院提出質詢。
六十九、本院林委員益世，針對「一一二三農民自救大遊行」後，自救會表示如果政府不正視自救會訴求，將不排除明年農民節發動更強烈抗爭。加入ＷＴＯ以後，政府對於農漁業的經營困境、農漁民生活的衝擊並未重視，為保障我國農漁業發展，特向行政院提出質詢。
七十、本院林委員益世，針對近日來不斷發生民眾購買到假米酒事件，假酒事件已經在宜蘭地區造成十一人疑似中毒的案例，其中更有四人已經死亡，而目前衛生署卻只能被動的協助民眾篩檢可疑米酒，無法更進一步保障民眾的權益，為有效遏阻假酒事件持續擴大，特向行政院提出緊急質詢。
七十一、本院林委員益世，針對行政院農委會林業試驗所的研究不符合國家需求，無法就未來國家發展進行試驗研究，提供國家擬定政策的方向與基礎，特向行政院提出質詢。
七十二、本院林委員益世，針對冬季將屆南部縣市將進入枯水期，目前各水庫蓄水量下降，各項用水至明年將出現水荒問題，為避免如今年北部的嚴重水荒問題，水利署如何加強灌溉管理原則？特向行政院提出質詢。
七十三、本院林委員益世，針對現今教育環境的改變、教育方式多元化原則，各級學校戶外教學活動頻繁，對於學生、學童的安全維護相當重要，特向行政院提出質詢。
七十四、本院林委員益世，針對經濟的不景氣、失業率高，學童繳不起午餐費、學生付不起學費問題比比皆是，日前傳出有學生因為延遲繳學費而被記過的情事發生，對於學校本以教育英才為目的，如今卻淪為學店、以營利為目的，完全失去教育的意義，特向行政院提出質詢。
七十五、本院林委員益世，針對近日傳出有線電視系統聯盟，以節目收視率過低為理由，要求頻道商調降每戶的收視價格，造成頻道商與系統業者的爭議，並進而影響廣大收視民眾的權益，特向行政院提出緊急質詢。
七十六、本院徐委員志明，針對連日發生多起民眾誤飲假酒中毒事件，不但危害到民眾生命安全，更造成社會大眾恐慌，同時亦凸顯出政府對於市售酒品管理上的疏失。因此本席要求行政院除持續加強查緝私劣酒品外，亦應立即建立酒品認證制度，以保障消費者安全，特向行政院提出質詢。
七十七、本院盧委員秀燕，希望經濟部以專案計畫早日核定「筏仔溪治理工程實施計畫」，特再向行政院提出質詢。
七十八、本院邱委員鏡淳，針對假米酒充斥市面，近日傳出已有九位民眾因飲用假酒死亡，並有多位民眾受傷就醫，而除了標示不明的私釀米酒外，原菸酒公賣局的稻香米酒也遭不肖商人偽造，因此，有關單位除應加強查緝假酒外，應針對酒類檢驗、酒品價格進行檢討，並加強宣導用酒安全，以維護民眾權益，特向行政院提出緊急質詢。
七十九、本院邱委員鏡淳，針對政府公營事業民營化，雖為國家之重要政策，但是，目前經濟情勢不佳，失業率創下新高，是否應「加速」民營化的腳步，應重新檢討，如近日有關中國石油公司之民營化，如貿然進行除公司釋股狀況堪憂之外，恐將嚴重影響基層員工之權益，特向行政院提出質詢。
八十、本院邱委員鏡淳，針對身心障礙者謀生不易，而政府許多單位未依法足額進用身心障礙者，據估計尚有二百零三個部會及其下屬單位未足法定任用比例，職缺高達六百三十五個，不符身心障礙保護法之規定，行政院應儘速督促相關單位加緊改善，以落實照顧弱勢族群之政策，特向行政院提出質詢。
八十一、本院陳委員學聖，針對海軍總司令部政戰部眷服處所屬之力行新城排水閥工程乙案，特向行政院提出質詢。
八十二、本院王委員昱婷，針對日前接到安平碼頭工人工會之陳情，安平港自八十七年七月一日民營化之後，工會反應工人並未領取到轉業輔導金；而民營化之後碼頭裝卸業務由五家民營公司承包，但其中有四家並未僱用碼頭工人，對碼頭工人之工作權，傷害甚大。交通部應立即主動派人瞭解、邀集相關單位進行協調，並提出具體的解決人道，以確保碼頭工人能夠公平領取轉業輔導金並保障基本工作權，以維持公平自由的市場機制，特向行政院提出質詢。
八十三、本院曾蔡委員美佐，鑑於九二一大地震造成中部各縣市空前災難，民眾生命財產蒙受重大損失，產業發展亦因此嚴重受阻，並造成政府財政負擔增加；於九二一地震後，全國各界全力投入救災，朝野並合力訂定「九二一震災重建暫行條例」，作為重建之法源依據。為加速災區重建，行政院除應針對暫行條例之充分授權，致力推動災區重建，並應編列一千億元經費支應「九二一重建區五年振興計畫」，特此向行政院提出質詢。
八十四、本院曾蔡委員美佐，鑑於假米酒中毒事件頻傳，特建請行政院應多管齊下，以收立竿見影之效。首先，合理調降米酒稅應為根本之計；其次，應成立專責單位加強查緝，並提高罰款額或刑責；再者，應切實建立合法酒品統一標章、加強酒品查驗，使民眾清楚辨識酒品真假，以維消費大眾權益，特向行政院提出緊急質詢。
八十五、本院廖委員風德，針對醫療改革基金會推估國內每年約有八萬人受到醫療傷害，其中有六萬人是因為醫師在執行醫療前未善盡告知義務所造成，但每年訴諸法律途徑者僅有三、四百人，而醫療屬技術性的專門知識，大多數受害者無從明瞭，為期保護受害消費者，有必要醫界重視預防醫療傷害外，政府更有責任協助受害消費者得到應有的賠償，特向行政院提出質詢。
八十六、本院廖委員風德，針對宜蘭縣內一個月以來，連續發生多起疑因喝到假米酒而產生甲醇中毒送醫急救事件，其中尚有兩人目前還在意識昏迷中，根據估計，私釀米酒約占全台米酒總消費量的九成，其嚴重性可見一斑，應請政府積極重視，藉此中毒事件，全面查緝全省假酒及違法釀酒工廠，並加強宣導，以保護消費者權益，並杜絕非法私自釀酒，特向行政院提出質詢。
八十七、本院廖委員風德，針對工商聯誼會財政改革委員會智庫指出國有財產使用效率不彰，建議政府儘速成立「政府財產改造委員會」，成員應網羅企業人士，注入成本概念，以便改善政府財政，不知這樣的建議，政府會否予以考慮？能接受的程度如何？特向行政院提出質詢。
八十八、本院廖委員風德，針對諾貝爾獎得主楊振寧博士認為，對於小孩子的教育，經過幾十年的觀察，大多數小孩，也許是百分之九十，用中國傳統方式訓練紮實是好的，比較能聚焦，對前途有極大好處，不像美國小孩，大一還不成熟，這樣的說法，不知政府的看法如何？我們目前的教育是否完全符合中國傳統教育哲學？特向行政院提出質詢。
八十九、本院廖委員風德，針對宜蘭縣警察局鑑於縣內超速等違規駕駛肇事的車禍事故頻傳，為維護交通安全，保障人民生命安全，取締違規事件，絕對予以支持，然有鄉親反映，警員取締方式，經常躲藏起來，在駕駛人無從注意情況下，以偷拍方法拍照，此種不光明的取締行為，引起駕駛人極大反感，亦屬不妥行為，請進行瞭解並確實糾正警員取締方式，特向行政院提出質詢。
九十、本院廖委員風德，針對行政院經濟建設委員會擬運用中美基金於本（九十二）年度編列三九億三、○五一萬元經費，購置南港生技大樓，經立法院決議另覓地點。建請移撥該筆規劃生物技術研究園區經費，在宜蘭建立生物技術實驗室基地，並結合當地資源，發展為東部首座生物科學園區，特此向行政院提出質詢。
九十一、本院廖委員風德，針對「一一二三與農共生」的大遊行，估計有十二萬農漁民參加，是台灣歷年來最大規模的遊行，身為宜蘭籍的閣揆，不知有何感想？而所訴求的十大內容：速依法編足農業發展基金一千五百億及農產品受進口損害救助金一千億。依法落實推動老年農民退休制度。成立全國性城鄉交流與鄉村活性化機構。立法院本會期通過自救會版農業金融法，設立全國農業金庫，並建立以農漁會為基礎的農業金融體系。修正農會法與漁會法，中央主管機關一元化，由農委會輔導。實施股金制度，確立農漁會為多目標功能的農漁民合作組織。停止實施現行農漁會信用部業務限制令，放寬農漁會信用部經營項目。歸還已強制讓與銀行的三十六家農漁會信用部。修正金融機構合併法，由其他農漁會承受經營不善農漁會信用部。請確實執行阿扁總統競選所提農業政策白皮書內容。這些訴求，不知政府有何回應？特向行政院提出質詢。
九十二、本院陳委員朝龍，針對政府現職公務人員人事資料疑因外洩，成為不肖單位非法吸金對象，為繼財金公司百萬客戶資料外洩後，另一重大資料外洩案，特向行政院提出質詢。
九十三、本院陳委員朝龍，針對預定於明年元月正式上路之募兵制試辦，內容一再更改且相關宣導不足，是否能夠在明年元月正式上路已成問題，特向行政院提出緊急質詢。
九十四、本院魏委員明谷，針對民國七十年以來，因國際交流日益頻繁與發達，國內異國通婚仲介業者蓬勃發展，尤其是近年來來自泰國、越南等地之東南亞外籍新娘更是與日劇增，然而在快速成婚的背景下，一方面外籍新娘在國內生活必須面臨諸多挑戰，另一方面聯姻之當事人及其家庭在言語不通、風俗民情互異、尚未具有相當情感與共識情形下心態調整未必健全，往往在通婚後才衍生出若干社會問題，使得外籍新娘對我國文化與社會結構等問題都造成相當程度之衝擊，但中央主管機關卻未能對此作出任何因應措施的評估，對日後相關政策之研議顯有疏失，爰向行政院提出質詢。
九十五、本院魏委員明谷，針對國內外籍新娘對我國下一代人口之生養教育平均素質的影響日趨擴大，為考慮養育健康的下一代乃社稷發展之根本，中央應及時就相關問題積極研擬相應對策，否則隨之而來的人口結構改變問題，勢必將對我國日後社會發展和政策走向投入相當大的變數，是以本席建請中央主管機關儘速就外籍新娘形成之人口結構改變問題做專案研究，並且在實務運作上，除了加強外籍新娘健康檢查、嚴格為國民健康把關之外，更應重視如何從衛教宣導、疾病防治、落實教育等方面著手檢討，以確保外籍新娘能健康生養教育我下一代人力資源，不至於讓國內衍生更多的遺傳性疾病和教育問題，健全下一代人口素質，爰向行政院提出質詢。
九十六、本院魏委員明谷，有鑒於近年來國內增加的東南亞外籍新娘來台總人數已達十萬人之譜，占最近結婚對數的十分之一左右，顯示目前國內家庭組成狀態與以往有所不同，國際性通婚在國內已經十分普遍，然而根據統計資料顯示，大多數迎娶外籍新娘的家庭所屬社會階層偏低，家庭生計負擔沈重，而外籍新娘來台後卻因現行法規對外籍人士工作權多所限制而面臨諸多就業工作上的問題，無法儘速就業分擔家計，反而使得該類家庭生活更加陷入困境、造成社會問題。據此，本席就外籍新娘工作權益未獲充分保障一事，特向行政院提出質詢。
九十七、本院魏委員明谷，有鑒於國內醫療專業技術日益成熟精進，且社會上醫療性之器官移植需求與日劇增，卻往往囿於現行法令「人體器官移植條例」對活體摘取器官施行移植手術之條文限制甚嚴，適用上缺乏彈性，且無專業判斷之餘地，造成社會現況中有許多被詬病為「法律殺人」的案例，實對國人生命及身體健康之保障有欠周延，是以建請中央衛生主管機關參照國外法制，積極建立「專業審查制度」及其配套措施，讓更具專業性的專責單位專案審查器官移植之案件，以緩衝現行條例對人民重大生命權益保障之不足，爰向行政院提出質詢。
九十八、本院洪委員秀柱，針對我國盜版猖獗，盜版品數量驚人，嚴重影響相關業界之生存，其中尤以近年來嚴重萎縮之電影、電視等出版相關產業，最為嚴重，導致電影、電視以及文字創作者之生存權與智慧財產權嚴重受損，甚至面臨無法生存之窘境，特向行政院提出質詢。
九十九、本院洪委員秀柱，質疑內政部核發六十五歲以上老人敬老福利津貼發放標準規畫草率，已嚴重影響部分老人取領津貼權益，特此向行政院提出質詢。
一○○、本院洪委員秀柱，針對金融機構在各公共場所、大賣場設置行外提款機，發生民眾領到千元偽鈔，嚴重危及民眾權益，有鑑於此，本席要求主管單位通盤檢討金融機構行外提款機紙鈔真偽辨識功能，防範假鈔流入市面，危及國內貨幣市場，特此向行政院提出質詢。
一○一、本院洪委員秀柱，針對臺鐵汐止臨時火車站啟用，民眾搭乘火車必須走過三、四層的樓梯，沒有電梯與無障礙空間設計，造成行動緩慢的老人與殘障人士嚴重不便，雖然交通部在現場設置服務鈴，全天候請專人幫忙，然人數有限，無法滿足民眾需求，建請主管單位儘速研擬解決辦法，確保汐止火車站鐵道高架化工程完工期間內民眾安全，特此向行政院提出質詢。
一○二、本院高委員仲源，針對中低收入家庭的學生，面臨沈重助學貸款壓力，每人平均於畢業就業前負擔三十四萬元以上負債。然而助學貸款由台灣銀行、台北銀行及高雄銀行等少數銀行壟斷，，今年一到九月學生貸款利息收入即高達二十五億三千萬元，致使大學生畢業後即背負難以償還的債務。政府應儘速協助大學生取得低利貸款或補助，以深根教育基礎，特向行政院提出質詢。
一○三、本院高委員仲源，針對中共國家主席江澤民向美國總統布希提議中共凍結部署於大陸沿海的對台灣飛彈，以換取美國減少對台軍售。縱然目前中共的誠意仍有待觀察，但我政府仍應表達出相對的善意回應，甚至明確表達希望北京在沒有前提或沒有交換條件的情形下，直接和我國進行協商，以兩岸人民自決的方式達成海峽和平，以展現我政府宏觀與追求和平的堅定立場，特向行政院提出質詢。
一○四、本院高委員仲源，針對財政部擬將金融重建基金擴大為一兆零五百億元，致使每位國民平均負擔達四萬五千多元。然而挽救金融必須先建立配套的監督體系，金融重建工作才能發揮最高效能，而不是將納稅人的錢投入無底的深淵。為預防金融危機及肇生不當情事，政府務必建立完善的金融管控與監督，特向行政院提出質詢。
一○五、本院張委員清芳，針對國民小學數學教學日前出現獨尊「建構式數學教學法」之偏風，引發學生家長對國小學生數學能力之擔憂，教育部稱曾發文要求各縣市勿將建構式教學當成唯一教法，但各縣市執行程度說法不一，而許多基層教師表示，教科書中使用的是建構式數學，因教學時間有限，所以老師才會只教建構式數學，惟在此次風波之後，教育部再次強調不得獨尊建構式數學教學法之作法，是否又將引發另一波教師「排除」使用建構式數學教學法之偏風，教育部應記取教訓並審慎處理，避免出現將學子當成教改白老鼠之慮，特向行政院提出質詢。
一○六、本院羅委員世雄，針對銀行發卡浮濫，導致學生負債嚴重，家長、學生與銀行業者也衝突不斷，間接導致嚴重之社會問題，特向行政院提出質詢。
一○七、本院王委員政中，針對地方發展觀光產業可能面臨瓶頸，政府在提出「觀光客倍增」願景同時，也應輔導、協助地方發展具有競爭力之觀光產業，特此向行政院提出質詢。
一○八、本院王委員政中，針對台灣疑淪為國際恐怖主義份子或組織採購新式科技裝備的據點，已嚴重暴露台灣執行反恐政策的漏洞，特此向行政院提出質詢。
一○九、本院王委員政中，針對目前國內主要國際體育頻道因為與國內系統業者的價格談判觸礁，即將於明年退出台灣有線電視市場，將有可能嚴重影響民眾收視權益，政府實有必要儘速介入協調、處理，特此向行政院提出質詢。
一一○、本院王委員政中，針對日前中國遼寧省觀光局長於兩岸觀光旅遊同業座談會中直言台灣觀光景點已「跟不上時代」，難以吸引中國人民前來觀光，無疑打擊政府意欲開放中國旅客來台俾以刺激國內觀光業的用心。政府多次強調台灣發展觀光業的重要性，並於「挑戰二○○八︱國家發展重點計畫」中提出「觀光客倍增計畫」，更應著手強化國內觀光景點競爭力，俾以爭取包括中國旅客在內的國際觀光人潮，特此向行政院提出質詢。
一一一、本院高委員明見，鑒於榮民日漸凋零，以榮民平均年齡七十六歲而言，恐怕再過幾年，榮民即將從台灣這片土地上消逝。而目前的台灣社會，由於意識型態的偏執，常有某些政黨或政治人物主張限縮榮民的福利，這對於勞苦功高，將青春奉獻給國家的榮民而言，實在極不公平。由於榮民獨特的歷史經驗，不宜把老榮民當成一般貧困無依的老人，而併入社會救助系統來處理，這對榮民的自尊心將是重大的傷害。當今之際，由於碩果僅存的榮民年紀都已老邁，更需要健全的醫療和安養體系，政府應加強榮民醫療和安養設施，以達成早年退輔會成立時所設定的「壯有所業，病有所醫，老有所養，學有所用，各得其所，退而能安」的目標。目前各安養機構中，由於老榮民凋零而多出的空間，首先應考慮做為調整目前榮民安養空間之用，譬如由原先的一人三坪，調整為一人六坪的合理生活空間，其餘再考慮做為其他社會福利之用，特向行政院提出質詢。
一一二、本院高委員明見，鑒於假米酒風波越滾越大，受害者也越來越多。龐大的假酒數量，已引發民眾的恐慌，嚴重威脅全體國民健康。假米酒氾濫，關鍵在於菸酒公司所提供的米酒定價太貴；定價太貴，又因稅率太高。根據菸酒管理法規定，藥酒不列入酒類管理，因此不必課菸酒稅，故製造「米酒藥酒」，可以解決稅率過高而導致米酒定價太高的問題。為有效解決假米酒氾濫問題，建請行政院儘速研擬製造「米酒藥酒」之相關辦法，由政府主導「米酒藥酒」之製造，以化解假米酒危機，挽救國民的健康，特向行政院提出質詢。
一一三、本院高委員明見，針對科技委員會決議將「科技保護法」草案退回行政院重新擬定，建請行政院重新思考「科技保護法」之立法必要性。若有立法必要，則需明確界定「科技保護法」的法律定位，究竟是以管制國家敏感專門科技技術、人才與設備輸出為目標的「行政管理法」，還是以保護企業營業秘密為目標的「私權保護法」，並明確定義科技管制之內容，以避免不當的管制將妨礙國家科技發展及國際科技交流，特向行政院提出質詢。
一一四、本院劉委員銓忠，為台灣地區發生首宗電話線截錄信用卡犯罪事件表示憂心，台灣民眾使用信用卡之習慣已相當普遍，信用卡犯罪也日新月異，為保障民眾消費行為，打擊不法集團，建請行政院專案研究因應之道以維護民眾權益，特向行政院提出質詢。
一一五、本院黃委員義交，有鑒於政府當前各項重大教育政策之推動，因未能充分幫助學生家長了解其基本精神、發展方向、配套措施等相關資訊，以致目前教育政策之推行未能獲得社會各界認同。爰為求健全政府聽取社會各方關於教育政策建議之溝通管道，行政院宜委請具有積極參與理念之機構社團，使其就教育改革相關問題，透過社區家長座談會及媒體對話等形式，以輔助傳達政府教育政策訊息，藉以化解基層對教改之疑慮，特提出質詢。
一一六、本院黃委員義交，有鑒於我國雖加入世界貿易組織，但大型物流百貨賣場尚可發現有販售過期及標示不全之商品，嚴重影響消費大眾之權益。爰此，本席認為行政院相關單位應針對此不良現象進行長期有效之監控，並對有違相關衛生管理規定之商品進行澈底嚴密之追蹤調查，以免過期之劣質食品流通市面，戕害國民之身體健康，特提出質詢。
一一七、本院羅委員志明，針對近日新聞報導ESPN、衛視體育台等節目頻道，因有線電視系統業者要求影片代理商降價百分之四十五，致使其考慮退出台灣市場。鑒於目前全台灣有線電視普及率已經超過八成；然費率爭議卻年年出現，嚴重影響收視戶之收視權益。行政院新聞局與公平交易委員會應儘速謀求，制度化爭議調解機制，徹底解決有線電視斷訊危機之可行性，特向行政院提出質詢。
一一八、本院羅委員志明，針對未來十年，台灣將面臨可實際動手的中層高素質技術人才不足之問題，製造業將面臨產品商品化困難及產品品質下滑的窘境，勢必無法與日、韓、中國產品競爭。台灣為促進經濟發展，增進技術人力素質及提升國家競爭力，實現政府推動台灣研發中心的構想，對於產業界的應用研發水準及能量，產品品質與附加價值挹注新的科技技術，提升技術研究水準來突破技術瓶頸，應吸引高素質的高中生或國中生肯就讀技職學校，需要技職體系內發展具指標性的目標，應有重點應用研究型的科技大學存在技職體系中，特向行政院提出質詢。
一一九、本院羅委員志明，針對近來高雄地區陸續傳出飆車族使用信號彈攻擊民眾，甚至向執行勤務員警示威挑釁，造成嚴重治安危害，也影響市民生命財產安全。警政署及警察機關應正視信號彈使用日趨氾濫的情形，建立監督機制有效管制信號彈的使用，以維國人安全，特向行政院提出質詢。
一二○、本院劉委員松藩，為財政部李庸三部長及農委會范振宗主委，在十一月二十三日全國農漁民遊行後請辭獲准，究竟係負起政治責任，抑或責任政治的體現？並促請釐清國家重大政策的權責歸屬，早日回歸民主憲政責任政治常軌，特向行政院提出質詢。
一二一、本院楊委員富美，針對近日全台假米酒事件頻傳，更有民眾誤飲致命，因此建議政府相關單位應儘速責成調查局及警察機關追查甲醇過量之米酒，確實追究私釀者及經銷商法律責任，成立類似德國「酒監督官」之制度，有效遏止日益擴大之私釀假酒事件，以保障民眾生命安全，並對米酒巨大利差問題，具體解決，特向行政院提出質詢。
一二二、本院楊委員富美，針對我國為加入ＷＴＯ而巨幅調高米酒價格，導致民怨不斷，近日更傳出假米酒事件，有民眾誤飲而致命，且層出不窮，因此建議相關單位應加強宣導料理用酒，並且研議直接降低烈酒關稅，及減稅後補償方案，以有效解決假米酒問題，特向行政院提出質詢。
一二三、本院卓委員伯源，針對目前教育部實施「九年一貫」課程後，國中小的教材有了重大的改變，甚至出現了一些令人覺得「匪夷所思」的內容，尤其是平日常用的「度量衡」，竟改成吾人所不熟悉的度量單位，不僅嚴重和現實生活脫節，尤有甚者更會造成相當程度的困擾，有鑑於此，為落實「教材生活化」的理念，特向行政院提出質詢。
一二四、本院卓委員伯源，針對行政院主計處要求縣市議會不得編列正副議長致贈花圈、花籃、匾額與輓聯等因公需要的預算，造成全省的花農生意一落千丈，甚至被迫放棄苦心經營多年的花卉，為保障全國花農之生計，特向行政院提出質詢。
一二五、本院何委員智輝，為假酒事件擴大蔓延，政府宣布衛生單位免費幫民眾代驗，而甲醇中毒患者也將依重大傷病患者通報；茲要求檢驗項目應擴及米酒以外的酒品項目，政府並應限期全面查緝假酒到案，加強管理合法民間製酒業者，營造公平競爭與安全消費的市場環境，特向行政院提出質詢。
一二六、本院何委員智輝，為雲林縣私立大成商工李姓女學生因欠繳三千多元學費遭校方記小過處分，凸顯目前社會兩個現象：經濟不景氣讓許多家庭無法負擔子女的學費，以及學校體系仍以營利為主，未以教育為重，意味教改的失敗；鑒於教改政策實施過程中漏洞百出，讓學生、家長、教師人人怨聲載道，茲要求教育部應重視教育體系實施教改過程中顯現的偏差現象，並儘速提出改善貧窮學生就學政策，協助無力繳學費而未上學的學生儘速就學，特向行政院提出質詢。
一二七、本院何委員智輝，鑑於行政院提出「推動公共服務業提振就業方案」，預計各部會雇用的失業人數將逾七萬人一案，認為行政院不能「頭痛醫頭，腳痛醫腳」，僅就高失業率的病徵提出解決對策，而應檢討高失業率的潛在原因，全盤規劃完善的對策，例如提振經濟或鼓勵人力資源的再進修方案等對策，特向行政院提出質詢。
一二八、本院何委員智輝，鑑於農漁會信用部改革問題，引發農民的遊行，針對農民的三大訴求及十大主張，政府應確實提出回應的方案，勿讓和平且理性的農民在遊行之後，依然苦等不到政府善意的回應；農民目前的困境，實是因為農民所持有之資源遭政策限制，以致無法適切創造應有的收益，並且未受到應有的輔導及協助，特別是加入世界貿易組織後，國家經濟發展未如預期，在大環境的衰退下，國人持有之資產大幅縮水，農村的景象更是不如以往，特向行政院提出質詢。
一二九、本院何委員智輝，鑑於民進黨執政才兩年半，民眾卻四處買到「假酒」，一時談米酒色變。就法論法，產製、販賣假酒，可依菸酒管理法處罰，但假酒若造成死傷，輕者觸犯刑法傷害罪，重者也可能觸犯刑責最重可判死刑的「殺人罪」。但政府查緝假酒、毒酒的過程，本應針對致死毒酒的來源重點查緝，並儘速輔導農民利用農村資源釀酒的技術及取得許可執照，而不是借題查緝假酒毒酒，卻去調查釀酒農民，造成對農民及農村二次傷害。爰此，建請行政院除了檢討是否將米酒免課高額稅負，降低私釀的誘因外，也應加強輔導農民利用農村生產過剩的農作物或水果產銷酒品，以輔導管理的方法，取代目前只強力取締但卻無輔導的行政措施，特向行政院提出質詢。
一三○、本院何委員智輝，鑑於年關將近，部分鄉鎮市財政困窘，發不出薪水，全國鄉鎮市長聯誼總會揚言號召全國三百多個鄉鎮市長上街遊行一事，主計處長林全曾於委員會答覆時表示，一定會協助鄉鎮巿公所發放薪水，然至今仍遲不見行政院協助地方鄉鎮巿發放薪水的成效，茲要求行政院應立即協調相關單位，化解鄉鎮市的財政困窘，讓鄉鎮巿公所基層公務員薪水如期發放，安度年關，特向行政院提出質詢。
一三一、本院何委員智輝，為眷村改建遙遙無期，老舊眷舍不僅不符生活需求，眷區公安死角亦不時讓人捏把冷汗，二十五日位於苗栗市的篤行眷村發生火警，燒毀四棟眷屋，所幸無人傷亡；茲要求國防部勿漠視眷戶對提升生活品質的迫切需求，應正視苗栗眷村居民對政策推動一再拖遲的不滿，不論改建政策如何易轍，都應儘速確定新的對策，積極解決苗栗老舊眷村不堪居住的窘況，特向行政院提出質詢。
一三二、本院何委員智輝，針對苑裡和三義間中苗六線行車改善問題中央規劃十多年，作業始終牛步化，地方鄉親一再陳情反映不滿並痛批中央漠視苗栗地方建設與鄉親人身安全；鑑於中苗六線的改善工程攸關地方建設及鄉親權益甚鉅，每遇豪大雨後的交通中斷與毀車傷人意外造成鄉親極大的傷害，茲要求交通主管機關應儘速完成規劃，並予核定，於九十二年度內發包施工，加速施工進度，早日還給鄉親一個平安行車的空間，特向行政院提出質詢。
一三三、本院蔡委員啟芳，為「假米酒」氾濫，造成多人死亡，政府雖一方面研究以降酒稅，求以價治假酒，另一方面則幫民眾檢測假酒，然而假酒檢測得完嗎？政府仍舊無法改變「頭痛醫頭，腳痛醫腳」的思考模式，要防治假酒，必須從上源管理，無論是台灣菸酒公司或製酒業者所出產的任何等級酒品，都必須送檢通過後領取雷射標籤，將之黏貼在瓶蓋上，以利民眾識別真偽酒類，特向行政院提出質詢。
一三四、本院楊委員文欣，為針對實施教育改革最基本的「九年一貫」制，當前現狀是學生和家長茫然不知學習方向；教師們也不知如何作到一位「十項全能」的老師；臨界退休者無心任教，尚年輕者也未見到培訓計畫，師範校院高年生可能「九年一貫」都很陌生。至於教材方面更是五花八門、百家爭鳴莫衷一是，不知從何教起、讀起。且有要求由老師自編教材者；鄉土教材和師資也幾乎一片空白。台北市的教育局且已發文各國中，將學生改叫七、八、九年級生（其他縣市卻還是照老樣叫一、二、三年級生），但校名還是叫「╳╳國民中學」、「╳╳國民小學」，教育部這種怪現象都沒統一規定，凡此亂象都嚴重影響目前的國中、國小學生學習情緒，家長抓狂！即將來臨的升學難關如何適應？目前多位歷任現任教育部長在一起座談也沒有共識！凡此種種，事關百年大計的國家教育制度深重傷害如何謀補救？特向行政院提出建議和緊急質詢。
一三五、本院柯委員淑敏，鑒於台北縣文山的包種茶、苗栗縣頭屋的椪風茶、南投縣鹿谷的凍頂茶，或是嘉義縣的高山茶，皆為我國加入ＷＴＯ後，進軍國際的有利精緻農業。其中台北縣「文山包種茶」連續兩年到大陸北京、杭州參加茶展，都獲得茶界好評，縣農會申請赴大陸開發市場遲遲沒有下文，反而大陸業者挾「文山包種茶」名氣仿冒熱銷。為增加茶農收益，本席建請行政院及農委會相關單位儘速輔導協助茶農至大陸設點銷售，特向行政院提出質詢。
一三六、本院朱委員星羽，針對台北縣爆發某婦幼醫院因預防疫苗放置不當，造成七名嬰兒因錯打針劑一死一傷五名仍在觀察之不幸事件，今人扼腕，特向行政院提出質詢。
一三七、本院朱委員星羽，針對最近一連串的事件，讓民眾感覺到台灣政、經、社會各個層面的秩序正在快速地解構中，如果政府不能及時拿出一套讓人信服的作為來穩定國家秩序，恢復人民的信心，台灣勢必難逃向下沉淪的厄運，特向行政院提出質詢。
一三八、本院許委員登宮，針對高雄市捷運系統之機電標限制採用外國標，明顯違反政府「投資台灣優先」之政策，影響國內產業發展，特向行政院提出質詢。
一三九、本院賴委員清德，為近年來政府為體恤漁民作業，特將漁船用油實施價格補貼政策，然而卻有少數不肖業者藉由此一價格低廉之漁船用油盜賣圖利；雖然政府已經明令將漁船用油加入顏色以資區別，然而仍有多數漁船用油加油站陽奉陰違，並未遵行此一政令。為使國家資源能真正落實於照顧實際出海作業漁民，政府應立即對南部各漁船用油加油站實施查察，以維國家能源安全，特向行政院提出緊急質詢。
一四○、本院劉委員松藩，全國農業金融會議甫落幕，本席首先就五大共識方向正確，從制度面進行改革，表示肯定。其中就共同結論「制訂農業金融法」部分，鑑於農業金融的專業與特殊性及其與商業金融的差異性，本席亦深表贊同，並建議行政院應儘速將「農業金融法草案」送交本院審議，除列為本（第二）會期優先審議法案外並限期立法，特向行政院提出質詢。
一四一、本院林委員進興，針對多數役男離鄉背井至他地服役，許多部隊體恤官兵休假時間過短不及返家，主動開放部隊宿舍或另尋外宿供其於休假期間居住，然仍有部分部隊無此措施，使許多無親友在服役地區的官兵，於每次休假時皆面臨嚴重的住宿問題，盼國防部正視之，並提出相關因應對策改善問題，特此向行政院提出質詢。
一四二、本院林委員進興，針對今年三月國內數家書店由大陸進口的學術用書突遭海關留置，嚴重妨礙思想言論之流通，經媒體全面批露，引起社會各界嚴重關切。當時，行政院新聞局在各方壓力下，允諾二個月之內檢討改進，然迄今仍未有任何具體做法。人民言論及出版自由係受憲法第十一條所保障，「臺灣地區與大陸地區人民關係條例」第三十七條及據其訂定之「大陸地區出版品電影片錄影節目廣播電視節目進入臺灣地區或在臺灣地區發行銷售製作播映展覽觀摩許可辦法」卻還停留在出版法廢止前處處限制人民言論自由思考層次，嚴重妨礙學術思想言論之流通，行政院新聞局及陸委會應針對「臺灣地區與大陸地區人民關係條例」第三十七條及根據該條所訂之行政命令檢討改進，特此向行政院提出質詢。
一四三、本院黃委員健庭，為法務部重新檢討研擬將東成技訓所改制建立專收長期刑犯和重刑犯之「超高度安全」管理監獄案，造成當地居民強烈反對及不滿，特向行政院提出質詢。
一四四、本院黃委員健庭，為農、產道在遭各方漠視缺乏照顧之下，維護改善工作形同停擺，嚴重影響農民收益，特向行政院提出質詢。
一四五、本院黃委員健庭，為台東︱綠島航線機票調漲，影響當地居民生活及衝擊觀光事業發展，特向行政院提出質詢。
一四六、本院黃委員健庭，為農民日據時代買賣之土地未辦過戶登記，遭整編為國有地、台糖用地或其它公有地，致現耕人或現租人無法據此取得土地所有權，權益嚴重受損，特向行政院提出質詢。
一四七、本院黃委員健庭，為幼托整合方案，將衍生時代需求退步、師資退步等諸多問題，特向行政院提出質詢。
一四八、本院劉委員俊雄，針對台北縣北城婦幼醫院發生護士打錯針，造成一名嬰兒死亡另外六名狀況緊急，此事發生後舉國譁然，受害家屬之內心陰影難以抹滅，顯示我國「醫療安全」問題已出現警訊，在醫藥專業權威之下，就醫者因缺乏充分資訊，導致因醫療不當致死案例時有所聞，行政院衛生署對此應以主管機關負起責任：依護理人員法第二十四條規定，護理人員進行醫療輔助行為應在醫師之指示下行之，北城婦幼醫院案，檢調及衛生單位應查明是否有依法辦事，和相關醫師之責任問題；本案目前處理情形，衛生署在本案是否有監督不周及未善盡職責之實？特向行政院提出質詢。
一四九、本院劉委員俊雄，針對九十一年度軍公教人員年終工作獎金（慰問金）發給注意事項（草案）中之發給標準，其中本院委員公費助理部分，若於年度十二月之前離職者，即無法領取年終工作獎金：此是否違反該注意事項（草案）「九十一年年中退休及資遣、死亡人員，按九十一年實際在職月數比例，依在職最後一個月所支待遇標準計支，由原服務單位辦理」之規定；本院委員公費助理年終獎金每位委員編列四十五萬元，是否如實發放？如有賸餘款，其金額與運用情形應如何處理？特向行政院提出質詢。
一五○、本院劉委員俊雄，針對經濟不景氣之際，治安亦亮起紅燈，各種犯罪事件層出不窮，尤其經濟犯罪案件民眾感受深刻，無不希望政府相關單位全力改善治安；其次，面對在野黨批評民進黨政府執政以來，各項經濟指標不斷的下滑，相反的，失業率及犯罪率卻不斷的升高一事，執政黨應警惕在心，實事求是，儘速解決上述問題，特向行政院提出質詢。
一五一、本院王委員昱婷，針對日前接受民眾陳情，指稱各國道高速公路間速限規範混淆、不統一，導致民眾行車時，容易忽略而受罰。政府為保障國人行車安全，制訂高速公路速限，立意良好。但若是各路段之速限不統一且混亂，導致民眾犯規，實屬政府之失。例如國道一號全線速限一百公里，國道二號則為九十公里，國道三號基金︱土城交流道之間為九十公里，土城︱竹南、斗六︱九如則為一百，國道三甲及四號則全線八十，其他在國道五號、八號及十號路段中，則六十、七十、八十、九十都有。本席主張，交通部應全面檢討各國道高速公路速限，並參酌國外標準，訂定合理之規範以合乎民眾之需求，並進行充分之宣導。另外匝道、收費站的速限應從「強制性標誌」改成「勸導性標誌」，如此避免有些不肖國道警察趁速限轉換的地點抓超速，也避免駕駛人緊急降低行車速度造成追撞或影響車流的情況，還給民眾行車的便利及自由，特向行政院提出質詢。
一五二、本院王委員昱婷，針對財政部賦稅署為因應統一發票給獎預算不足，貿然宣布調降中獎組數，造成中獎率僅達千分之三，民眾兌獎權益因此嚴重損失，而且更影響民眾支持政府防制逃漏稅的意願，若因此衍生民眾漠視商家漏開統一發票而致營業稅減少，此將造成政府稅收短少與財政收支惡化。本席認為在經濟不景氣時更需要呼籲商家誠實納稅，而民眾正是最有效的監督者，故統一發票中獎組數絕對不應調降至目前法令規定的最下限，反而應該思考提高中獎率，特向行政院提出質詢。
一五三、本院王委員昱婷，針對基層金融改革受挫，行政院為表示金融改革決心不變，不斷對外表示希望通過金融重建基金設置及管理條例修正草案，讓金融重建基金規模擴大至一兆零五百億，由於立法院對原有金融重建基金運用狀況的資訊不足，所以無法判斷基金規模擴大後，行政院是否能公平、公正的運用，但是金融資訊不夠透明的狀況不只是重建基金而已，亦包括財政部近日推動信合社財務資訊透明化措施。本席認為行政院應先做好金融資訊透明化的工作，再談金融重建基金運用及擴張的問題，如此方有助於切實落實金融改革工作，特向行政院提出質詢。
一五四、本院王委員昱婷，針對媒體報導彰化縣政府明年將向公營行庫舉債三十六億，卻引起縣議會議員的反對，本席深恐地方政府向公營行庫大量舉債，但並未獲得縣議會支持，是否造成借錢容易，未來還款困難的困境，讓公營行庫形成呆帳，逾放比也因此大舉提高，有違政府金融改革之精神，為建立地方政府合理舉債建設地方的制度環境，並確保公營行庫債權的穩定性，特向行政院提出質詢。
一五五、本院鄭委員美蘭，針對行政院內政部及新聞局發布政府不再印製發行中華民國地圖之政策不僅為違反憲法之規範，並且是對國家及全民不負責任之政策，因此，本席要求行政院應重新檢討此政策，倘若授權予民間廠商印製中華民國之地圖，任何廠商發行前，皆須檢送相關單位審查獲准並且在地圖上必須印有經過中華民國主管單位認證者後始得發行上市販賣，以確保所有流通於國內外市場上的中華民國地圖所規範之領土範圍不被任意排除，絕不容許國家各級政府自行割除國家任何一塊領土於中華民國地圖之上，以保衛中華民國領土主權，特向行政院提出質詢。
一五六、本院鄭委員美蘭，針對行政院消極處理海峽兩岸三通問題，不僅自動放棄台灣應有之商機外，更是違反人民之家庭倫理、變相破壞人民之家庭幸福，因此，本席要求行政院針對兩岸三通問題應積極規劃相關方案、進行相關措施與中國大陸對談以早日完成兩岸三通之問題，以避免浪費國家資源並縮短海峽兩岸人民往返所耗費之時間及金錢，特向行政院提出質詢。
一五七、本院陳委員健民，為國內師資供過於求，市場競爭激烈，每年流浪各地應甄選之老師，有兩年內甄試三十次尚告落榜者，亦有連敗六、七十次者，已形成一股民怨，教育主管部門已不容坐視不顧，應即予以重視與謀求解決之道，特向行政院提出質詢。
一五八、本院陳委員健民，為貫徹將明年失業率降至百分之四點五之目標，政府擬訂定「推動公共服務業提振就業方案」，由各部會僱用失業人數約達七萬人，但能否達到紓解失業壓力之目的，恐尚須注意產業平衡，而非照顧特定族群，否則，失業率即或可能降低，仍難有助於失業問題之解決，特向行政院提出質詢。
一五九、本院陳委員健民，為國內近七成上班族擔心失業，且逾半數則考慮轉赴台灣以外地區工作，顯見國內就業環境急速惡化，連一般在職民眾亦已陷入極度憂慮之中，其所衍生之社會問題，不僅值得政府重視，且政府尤應設法開創就業機會，以保障勞工之生活安定，特向行政院提出質詢。
一六○、本院陳委員健民，為市面私、假米酒猖獗，經抽驗結果，竟有十四縣市驗出甲醇超量，甚至有因而中毒死亡者，推究原因，要在暴利誘人，其中尤以酒稅過高一項為最；咸認設不降低米酒稅，則私、假米酒斷難絕跡，政府主管部門除應持續檢驗與查緝外，對於酒稅之如何減低，尤應認真考量並作一決斷，特向行政院提出質詢。
一六一、本院陳委員健民，為中共有意凍結與減少其對我之飛彈部署，用以換取美國與台灣軍事關係之停止發展，尤其為對台軍售之減少；此議不僅對台灣安全影響重大，且勢將牽動美中台未來之三角關係，政府似宜正面審慎予以回應，而非純視之為統戰，藉免使國際視我為無商談之誠意，特向行政院提出質詢。
一六二、本院陳委員健民，為廚餘回收養豬或堆肥工作，環保部門正積極推動，且已獲各縣市首長支持，回收比率亦已達百分之四。然因農政部門認廚餘養豬乃豬瘟及口蹄疫病傳播之重要途徑，不應加以鼓勵，表示反對之立場，究竟何去何從，有無兩全或折衷處理之方，行政院應召集相關單位研討妥訂之，特向行政院提出質詢。
一六三、本院陳委員健民，為台灣政治史上創新紀錄之十二萬農漁民走上街頭遊行，雖已和平理性落幕，且政府就農漁會信用部分級管理制度亦已宣布「暫緩」實施，然有關已被接管之三十六家農漁會信用部是否予以歸還原農漁會，政府之決策如何？事關農漁民主要訴求之所在，實應從速定案予以宣布，特向行政院提出質詢。
一六四、本院陳委員健民，為桃園中正國際機場現有跑道使用已逾二十年，依規定應予全面翻修，然究以何項方案作為第三備用跑道，政府顯受地方勢力影響而難以擇定，致決定「暫緩」規劃工作；惟因現有跑道已超過最長使用年限，翻修工程實不容緩，否則擬欲推動觀光客倍增與海空聯運計畫，均將成為空談，特向行政院提出質詢。
一六五、本院陳委員健民，為我國愛滋病感染人數每年激增達兩成，而實際感染人數恐為通報人數之五倍，據此估算，蔓延情況實屬驚人，政府應重視此一問題，並應結合一切力量加以防制，務使感染人數降至最低，特向行政院提出質詢。
一六六、本院陳委員健民，為當前米酒稅負過高，係造成此次私、假酒氾濫全國之主因，而米酒稅負過高之來由，又係出於我對世界貿易組織(ＷＴＯ)之承諾；今此事既已影響全民生活，甚至生命安全，政府應儘速在ＷＴＯ架構下提出具體方案，向相關會員國提出諮商，藉以達到降稅之目的，特向行政院提出質詢。
一六七、本院陳委員健民，為防止農會信用部產生高額逾放，應適當限制不得對非農民（即贊助會員）貸款，且每筆放款金額不得超過新台幣五百萬元，設能如此，當可有效避免遭受掏空之風險，特向行政院提出質詢。
一六八、本院陳委員健民，為市面上有高達七成四之乳品工廠對於逾期乳品未予回收、銷毀或追蹤經銷商處理銷毀，亦有工廠將製造日期延後標示者，事關消費者安全與健康，政府主管部門應依法查驗及取締，不容稍有懈怠，特向行政院提出質詢。
一六九、本院陳委員健民，為我國公司員工配股之會計處理，宜改與國際接軌，亦即依國際會計準則規定，將員工配股視為費用列帳，以免財務報表發生誤導效果，藉以提高財報之透明度，特向行政院提出質詢。
一七○、本院陳委員麗惠，針對政府多年來過度開發工業區的設置，目前全國經濟部管轄的工業區共有五十四區，然而由於許多的產業西進外移，及目前經濟不景氣緣故，而造成閒置的廠房過多，包含歇業及停工的廠房目前共九百三十一家，閒置面積為五百二十公頃，且老舊的工業區環境機能不加以改善，調整機能以適應現在產業之需求，以高雄縣仁武鄉仁武工業區為例，逢雨必淹水的狀況遲遲未改善，廠商為避免長期的虧損，而頻頻出走，目前閒置的工業區眾多，舊工業區環境機能沒有加以改善，政府卻極力於籌建科學園區，如雲林科技工業區及虎尾科學園區，造成資源的浪費，本席建請行政院對於全國工業區做資源總檢討，提出工業區資源最有效利用，鼓勵企業設廠方案，振興經濟，特向行政院提出質詢。
一七一、本院陳委員麗惠，針對因假米酒事件之衝擊，導致番鴨嚴重滯銷且價格下滑，鴨農損失慘重。謹此，本席建請農委會就補助鴨農因不可抗力事變所致之損失及帶領鴨農面對此波不景氣儘速提出具體方案及說明，以確保農業發展與國家安定，特向行政院提出質詢。
一七二、本院陳委員麗惠，針對教育部近日就國內各級學校問卷報告顯示，年輕學子對於愛滋病認識偏低；又，行政院愛滋病防治推動委員公布，預計於民國九十五年底將愛滋病感染年增率降低至零以下；且，在學學生是為將來愛滋病感染之高潛在危險群。謹此，本席建請行政院就如何提升在學學生愛滋病認識以降低愛滋病感染年增率提出說明及具體政策，以確保社會經濟發展與國家安定，特向行政院提出質詢。
一七三、本院吳委員敦義，為選舉惡質化，甚至連總統都耗用國家資源為候選人站台，抨擊競選對手，然而卻引述錯誤資料或數據，企圖混淆視聽，誤導選民，最嚴重的是讓身為國家元首的總統從此信譽掃地，變成「白賊總統」，本席期期以為不可，特向行政院提出質詢。
一七四、本院黃委員昭順，為假米酒喝死人一件又一件被披露出來，檢警單位查獲的假酒也傳了一樁又一樁，十餘條人命與假米酒相關，造成社會人心惶惶，燒酒雞的生意一落千丈，大家忙著排隊為了拿家裡的米酒來檢驗。新政府在農漁民遊行風暴的風頭過後才成立跨部會的聯合查緝小組加強查緝。可是總讓人有政府怎麼老是慢半拍的感覺，為什麼在去年米酒囤積風波之後，沒有對高價米酒可能帶來的私劣酒暴利做事先防範？是新政府太不認真？還是鎮日只知道選舉？去年米酒囤積一瓶難求的風波，新政府被在野黨批評，連米酒都管不好，如何能治國？這次米酒因為台灣加入ＷＴＯ一下子暴漲近四倍，引發的假酒風暴，新政府難辭其咎，必須負起絕大部份責任。本席認為行政院跨部會的聯合查緝小組所宣佈的「控制危機」幾項措施，包括擴大免費檢驗、加強查緝、致人於死或重傷者列為重大刑案等，固為當務之急，惟都是一時的滅火作為，目前應修改菸酒管理法加重罰則及建立類似ＣＡＳ之類酒類品質認證標章，屬於較為積極性的預防措施，可是這兩項措施不是在開放酒類製造後就應該進行的工作嗎？且明年因為加入ＷＴＯ的調適期屆滿，米酒酒稅須課足百分之百，價格還要比現在更貴，違法製造私劣酒的暴利更大，可以料想得到「殺頭生意」還是會有人做，新政府應速謀對策，不能再等到火燒屁股才急急忙忙滅火，特向行政院提出質詢。
一七五、本院黃委員昭順，為與農共生農民大遊行，雖然促成政府對農漁會信用部分級管理急踩煞車，但是問題還沒了。農漁會強烈要求政府歸還卅六家遭銀行接管的農漁會信用部，「能不能還？」變成一個不定時炸彈。去年和今年，金融重建基金整頓卅六家農漁會信用部，由台灣銀行、土地銀行及合作金庫等行庫接管。這些農漁會的信用部資產、負債都由行庫接收，其後的存款和放款也都由接管銀行承做。但是此時，如把接收的信用部還給原來的農漁會，是最符合金融重建精神。因本席認為當初政府決定由銀行接管信用部，並不符合公平正義原則，而且也不符合「金融重建」精神。「重建」，就是整理、建立制度後，就應交還原來的單位；但是現在的接管，說直接些就是「消滅」。且農漁會對卅六家被接收信用部的反彈，其中主要原因為資產被低估，認為農漁會的資產被賤賣。金融改革為全體國人所期盼，整頓農漁會乃朝野本有之共識，本席亦盼應早日進行推動，但財政部主導之整頓信用部，只見企圖斬斷農漁會既存之優良傳統及制度，未見有妥善之配套措施及農業日後要如何經營之政策。尤其柿子挑軟者，作掉信用部，而不敢挑危害金融超大之銀行，如何能讓人心服？農漁民在無助之餘走上街頭，呼喚不要消滅信用部，為順應農業界之期盼，爰建議於此時此際，當局應速歸還三十六家信用部與農漁會並建立可長可久之農業金融體系，維繫農業永續發展，特向行政院提出質詢。
一七六、本院黃委員昭順，為教育改革不理想，各界迭有強烈反映，非自今始。但教育部彷彿視而不見、聽而不聞，堅持政策無誤，僅在技術上略做修正，教育部的態度與作法相當可議。教育部政次范巽綠在民進黨中常會中報告說，教改是持續過去四五任部長的政策，並非新政府所獨創。范次長此言差矣，而且是十足的推卸責任。本席認為改革的基本原則是愈改愈好，否則便是不當。新政府上台兩年多，整頓農漁會信用部引發農漁民抗爭，健保雙漲也引起勞工抗議。如今教改失策，自應及時改進為宜；否則，已有教師史無前例集體遊行，莫非還要讓學生與家長也走上街頭？政策有誤或有缺失，便應及時改正，興利除弊才是；否則何須政黨輪替？范次長又指此次執政黨所作教改民調太籠統，認有失真疑慮。此種說法更明顯不負責任。多元入學缺失甚多，弊端叢生，更有違公平、簡易原則，但教育部黃部長堅稱不恢復聯考。政務官須為政策負責到底；假若毫無擔當，但知一味推諉塞責，總非政務官所該為，特向行政院提出質詢。
一七七、本院黃委員昭順，為在教改的大道上，孩子才是學習的主體，但決策的過程中，有多少是從孩子的主體性思考？多元入學越改壓力越大，課程改革越改越不連貫。其實在孩子們純真的世界中，心裡所想的就是快樂的學習，但大人主觀而缺乏人性的思維，正逐漸侵蝕著他們的童年。我們真的不忍學子受苦，也能感同身受家長的無奈，雖然陳水扁總統喊話了，「該改就要改」，但什麼是該改？那裡要改？改的結果會變好？還是更壞？仍是民眾心底的問號。過去兩年來，由於政府欠缺宏觀的規劃能力及周延配套的執行能力，使得教改弊病叢生，教師、家長及學生飽受教改的痛苦和煎熬。教改的目的原是要拋棄升學主義的包袱，讓學子發展多元智慧；引導教學正常化，使教師樂於因材施教；陪同孩子一起成長，讓家長分享孩子受教的喜悅，最終的目標則是適才適性啟發孩子，促成教育的進步及國家的發展。但在越修越亂、越改越錯的情況下，社會已對教改的未來感到悲觀，當熱情消褪、動能無法凝聚時，已為教改投下極大的變數。本席指出教育施政十二大缺失，也中肯提出十二大教育主張，期能跨越政權輪替後教育施政的斷層，凝聚再次教改的動能，共築教育的新願景，邁向教育改革的新境界，特向行政院提出質詢。
一七八、本院楊委員仁福，針對原住民住宅貸款未如勞宅貸款可以緩繳本息之事，要求原住民族委員會應參考勞委會措施，積極與各銀行研議及辦理失業原住民購買自用住宅及建購修繕住宅貸款，應比照失業勞宅緩繳本息一年，一般住宅貸款緩繳本息半年之措施，特向行政院提出質詢。
一七九、本院楊委員仁福，針對「台灣省原住民籍高級中學應屆畢業生升學國立師範院校保送甄試要點」錄取平地原住民學生比例較低一事，認為教育部應考量山地與平地原住民師資培育之需要，加強提昇平地原住民學生錄取名額，特向行政院提出質詢。
一八○、本院楊委員仁福，針對勞委會及內政部營建署宣布國宅貸款及勞宅貸款降息至三．五%一事，要求原住民族委員會應比照國宅貸款及勞宅貸款降息幅度，立即由現行住宅貸款利率三．五%，降至二．六二五%，並溯及已申請之住宅貸款戶，特向行政院提出質詢。
一八一、本院劉委員政鴻，針對苗栗縣連結苑裡和三義的中苗六線（即今苗一三○甲線），也是連結中山高速公路和苑裡的重要道路，因位在自然崩坍地型的火炎山山腳下，天然災害崩落的土石流，常淹沒道路造成生命財產的損失，數年來主管單位並未妥善處理，而沿線行道樹的種植，也沒有整體的規劃，本席呼籲加速工程單位規劃的進度，特向行政院提出質詢。
一八二、本院馮委員定國，特針對公寓大廈管理條例內，住戶逾期或不繳管理費，雖經由公寓大廈管理委員會催繳並經由訴訟追討，卻屢屢遭到法院以銀行承受或法拍拍定，判定不必承受前積欠之管理費，造成公寓大廈管理委員會對於公寓大廈經常性開銷入不敷出，因此減縮管理，進而影響公寓大廈垃圾、環保等居安品質，及治安維護堪慮；對於已付費者住戶亦使其權益受損，有違公平，為使用者付費原則，特建請主管單位對公寓大廈管理費應訂定法令規範，以利公寓大廈管理，特向行政院提出質詢。
一八三、本院馮委員定國，至為關切九二一震災優惠災民房貸事宜，有鑒於八十八年九二一地震，政府為協助災民重建，依循緊急命令特訂定「九二一震災暫行條例」，當時災民享有一五○萬免息貸款、二○○萬房貸為百分之三利率，這兩年因經濟不景氣，銀行定期存款、放款利率均不斷調低，報載甚至於郵局存款利率已滑落至百分之二，顯然政府當初的良法美意卻因為銀行利率不斷調低，落差不大，已對優惠災民不具意義了，震災之初原銀行房貸利率為百分之八左右，當時優惠災民房貸利率，僅為百分三，對災民確實大有幫助，現經濟不景氣百業蕭條，人民生活不易，甚至於零利率時代亦有可能來臨，為此建請主管單位應重新評估對災民房貸優惠措施，應按照現銀行實際利率重新訂定優惠災民利率，應降為百分之二以下，特向行政院提出質詢。
一八四、本院郭委員榮宗，針對國內舉辦國際比賽，發生意外事故，影響我國國際形象，特此向行政院提出質詢。
一八五、本院郭委員榮宗，對於因麻醉專業權未落實，造成醫療失誤事件頻傳，特此向行政院提出質詢。
一八六、本院郭委員榮宗，針對台灣農民因缺乏智慧財產權管理，使得農業技術外流嚴重，特此向行政院提出質詢。
一八七、本院郭委員榮宗，針對實施治安燈號制度，造成吃案情況愈趨嚴重，特此向行政院提出質詢。
一八八、本院郭委員榮宗，針對七成醫療人員未受過照顧愛滋病患專案訓練，使得自身暴露在可能遭受感染的環境中而未知，特此向行政院提出質詢。
一八九、本院郭委員榮宗，針對部分劣質空氣芳香劑內含物標示不明，可能含有致命化學成分甲醇，特此向行政院提出質詢。
一九○、本院郭委員榮宗，針對假酒氾濫，政府不思由上源管理面著手，改善方案不夠全面，恐治標不治本，特此向行政院提出質詢。
一九一、本院郭委員榮宗，針對中小學教科書內容錯誤百出，各家版本不一，造成學生學習混淆，特此向行政院提出質詢。
一九二、本院蔡委員鈴蘭，針對日前美中高峰會中，中共領導人江澤民曾提出大陸撤回沿海飛彈部署，以交換美國減少對台軍售，此一訊息若為真，不僅改變美中結構性關係，回復到柯林頓前政府時代戰略伙伴關係，更直接、間接影響台美關係的質變，甚或造成我國利益受損，特此向行政院提出質詢。
一九三、本院蔡委員鈴蘭，針對資訊展日前在台北世貿中心開幕，再度造成轟動，許多家庭扶老攜幼參加這一年一度的盛會，顯示資訊生活深入台灣各個家庭，而我國在電腦硬體方面實力早獲世界各國肯定，此乃無庸置疑，但相對軟體方面卻落後歐美各國甚至韓國許多，特此向行政院提出質詢。
一九四、本院蔡委員鈴蘭，針對國內產業面臨轉型，同時因大陸因資源豐富，勞力低廉，且市場廣大，對我國及其周邊國家產生極大磁吸效應，「資金外流」、「產業空洞化」成為政府遲遲無法大舉開放產業赴大陸投資之顧慮，特此向行政院提出質詢。
一九五、本院蔡委員鈴蘭，針對近來台聯黨立委要求將軍公教優惠存款取消，引起許多靠退休金優惠利息過活的早期公務員恐慌，雖然政府目前財政困難，但是照顧這些過去對國家有功、奉獻一生的基層公務員不應大打折扣，特此向行政院提出質詢。
一九六、本院蔡委員鈴蘭，針對教育部下學期課程綱要遲遲未通過，導致九年一貫課程七大領域中，仍有四大領域的教科書出版時間延宕，勢必影響國中下學期課程計畫，數十萬國中生權益受損，因此各校家長及老師憂心如焚，特此向行政院提出質詢。
一九七、本院蔡委員鈴蘭，針對台灣人權促進會公布今年台灣十大人權新聞中，負面新聞就佔了六則，實有違執政黨人權立國之宣言，特此向行政院提出質詢。
一九八、本院蔡委員鈴蘭，針對交通部推動台鐵貨物搬運公司民營化後，原負責台鐵車廂清洗業務，因民營化與政府採購法等因素，須與其他業者一同參與競標，能否得標竟關乎民營化之成敗，反讓外界以為，政府推動國營事業民營化是為了甩掉虧損的燙手山芋，特此向行政院提出質詢。
一九九、本院陳委員唐山，針對中華電信３Ｇ系統採購案因該取採購案採取品質單價法最有利標方式，導致芬蘭「諾基亞」公司以一百廿億元得標，比加拿大「北電網絡」的八十億元標價，足足高出四十億元，其中可能涉及綁標弊端。由於中華電信遲遲不願公布評比結果，造成北電網絡因不滿未能得標而到處申訴。由於參加招標的廠商均為國際知名大廠，又在台灣剛加入ＷＴＯ之際，如果此３Ｇ採購案未能妥善處理，恐怕會引起國際糾紛，影響台灣的國際形象，特向行政院提出質詢。
二○○、本院陳委員唐山，針對中華電信公司原本預定於十月推出寬頻互動式多媒體服務（ＭＯＤ）。但卻面對新聞局決議要求，如果要推出ＭＯＤ提供有線廣播電視服務，應受有線廣播電視法規範。台灣在面對「數位化」匯流之際，主管單位應即加速相關法令的修訂，以符合「數位台灣」的政策目標，特向行政院提出質詢。
二○一、本院陳委員朝龍，針對交通部公路總局在大眾運輸的路線安排上並未確實做到照顧偏遠地區居民，政府長久以來一直鼓勵民眾多多利用大眾運輸系統以減輕都市繁忙的交通，然而大眾運輸的美意難道只限於解決都市交通繁忙的問題或是只考慮路線的成本效益，現今有許多偏遠地區的居民由於社區人口較少也無法有固定的搭車人數，因此除了少數有車代步的民眾之外，大多數的人往往都必須走上數公里的路程才能到達最近的車站搭車。爰此，本席針對改善偏遠地區居民交通不便等問題，特向行政院提出質詢。
二○二、本院陳委員朝龍，針對承包核四機組部分管路閥門工程的一家美國廠商傳出其所製作的閥門不符設計要求，並已運送七座閥門至核四工地，再次顯現承包單位對於核四工程的重大疏忽，特向行政院提出質詢。
二○三、本院陳委員朝龍，針對台北縣捷運系統環狀線規劃案擬採高架方式通過台北縣新店市，恐將造成景觀、噪音、震動等影響，為化解民眾之疑慮，特向行政院提出質詢。
二○四、本院高委員仲源，針對許多摻有甲醇成分的市售商品，潛藏危害人體的危機，其中又以日常使用的空氣芳香劑為甚。主管機關應積極檢驗市售甲醇含量過高之產品，並且研擬立法規範，以保護消費者的健康，特向行政院提出質詢。
二○五、本院高委員仲源，針對統一發票中獎號碼自九十一年九至十月份起降至三組，使中獎的機率創下新低紀錄，致使小市民的中獎希望也縮水了。在經濟環境不景氣之際，政府不應只以眼前利益為重，而輕視社會大眾的感受。應健全稅賦的品質，建立民眾的信賴，特向行政院提出質詢。
二○六、本院高委員仲源，針對社福團體抗議銀行存款利率一再降低，造成存款利息縮水，生活困難，要求政府比照軍公教優惠存款給予補貼，不但未獲政府積極回應，反而引發民進黨部分人士倡議取消軍公教優惠存款利率。此舉無異將軍公教人員當作政府財政運作不利的代罪羔羊，不但無法維持基本生活需求，更有違政府之誠信，特向行政院提出質詢。
二○七、本院高委員仲源，針對實施醫院總額給付制度後，將直接衝擊中小型醫院的生機。並導致大型醫院大者恆大的趨勢，地區醫療體系面臨嚴峻的經營危機。中小型醫院若是因此而退出醫療服務，將使地方醫療資源陷入困境，主管機關應儘速研擬解決方案，特向行政院提出質詢。
二○八、本院唐委員碧娥，為台鐵改用捷運化排點，卻將自強號的停靠站大增，幾乎成為以往的莒光號，甚至復興號排班，且營收未見起色，車輛更新後，行駛時間反而拉長，因應各地民代的要求增停，反而使得民眾行程拖延，此種停靠站安排方式不但無益於吸引小站旅客增加大量營收，甚至連長途都市間交通都受影響，平白流失長途旅客，其肇因於轉乘制度未見良好設計，爰向行政院提出質詢。
二○九、本院唐委員碧娥，針對台灣各地爆發假米酒事件造成社會恐慌，特向行政院提出質詢。
二一○、本院唐委員碧娥，針對農漁會信用部改革方案受挫造成十萬農漁民上街抗議事件，行政單位在討論我農業金融體系前，有必要先釐清我國未來加入世貿所採取農業政策方向，建構合理具公平性農業金融體制，以達到全力促進農漁業發展目標，特向行政院提出質詢。
二一一、本院唐委員碧娥，針對「地方稅法通則」及「規費法」的通過，在經濟不景氣現況下，此時加稅會有影響工商業活動及投資意願的疑慮，地方首長必須對是否開徵新稅做慎重的評估。若課稅損及國家整體利益或其他地方公共利益，以及跨越轄區之課稅行為時，在「地方稅法通則」中應明列不得開徵；中央與地方財政互動關係，與相關配套制度健全，如何提供申訴管道一事，特向行政院提出質詢。
二一二、本院郭委員添財，針對公立國小附設幼稚園教育工作者退休年資採計，自七十八年八月納入編制起算，納編前未佔編制，且經費係自給自足，其曾任年資不予採計，悖理違法，特此向行政院提出質詢。
二一三、本院鄭委員金玲，對於中壢市新街溪東興里段河堤及護欄，於十二月一日突然崩塌約八十公尺，危及居民安全，引起恐慌，特向行政院提出緊急質詢。
二一四、本院孫委員大千，鑒於民國八十九年間發生昇利化學公司濫倒有害廢溶劑污染高雄縣旗山溪嚴重影響當地居民健康安全，如此嚴重之環保案件，亦間接反映出國內對有害廢溶劑處理之窘境，然環保署卻於民國九十年四月草率通過「水泥窯或旋轉窯使用廢溶劑作為輔助燃料認定原則」，輕易讓專業及污染防治設備均不足之水泥業者能夠輕易承攬處理有害廢溶劑工作，此項處理方式勢將嚴重影響全體國民之健康，特向行政院提出質詢。
二一五、本院孫委員大千，針對中鋼公司董事長就任至今不過一年六個月，然已多次公費出國，其時間竟較於國內處理公務時間為長。蓋政府乃中鋼公司最大股東，郭炎土董事長之行徑，實已損及全體國民之利益，特向行政院提出質詢。
二一六、本院孫委員大千，針對中華電信公司近日進行行動電話識別卡（SIM卡）招標案，其資格限定有違常理，且未來製程恐有影響國家通信安全之虞，特向行政院提出質詢。
二一七、本院楊委員文欣，針對腦中風已名列國人十大死因排行榜中高居第二位，每年大約有將近一萬九千人不幸發生腦中風，且中風患者每年持續增加中，年齡層也逐年下降，據資料顯示，國人腦中風的比率為千分之六，也就是說大約有高達十二萬人腦中風，多數的中風患者必須家人分身或請人照顧，或二十四小時加以養護照顧，致多數家庭不得不僱用外勞或本國籍護佐（俗稱看護）代勞。其中，僱用外勞的薪資、食宿等，每人每年至少超過三十萬元以上，倘若外勞中途不告而別落跑，金錢上的損失更為慘重，只因以自然人（個人）名義申請所支付之薪資，並非正式收據，迄今無法扣抵所得稅款；而將老人家送進養老院或安養中心所支出的相關費用，同樣也有類似的問題。以法人、公司、機關團體名義申請外勞或本國之特別護士每月薪資依法得以扣抵；至於國人偏好的本國籍護佐，則大多數不用繳稅，形成了勞基法、所得稅法等相關法令在稅負上之不公，建請相關單位研議，將僱用外勞、看護、支付養老院或安養中心的費用，列入新增列舉扣除額項下；需積極或長期治療之中風患者，比照癌症患者，列入健保給付重大傷病範圍三十一類中項下，特向行政院提出緊急質詢。
二一八、本院彭委員添富，憂心現行農（漁）會金融（農︽漁︾會信用部）改革引發政治衝突，動搖國本。為廣大農（漁）民權益與金融改革之迫切性，爰向行政院提出質詢。
二一九、本院彭委員添富，對現行法律對外國法人之認定歧異，有統一法律定義之必要。再者，為防堵國內資金藉由「免稅天堂」之第三國家（如英屬維京群島）之來回（偽外資），達成假外資之形式利用外資優惠稅率避稅之脫法行為。擬對現行法律對外國法人之認定作一檢討，是否將法人之國籍認定一律採行準據法與住所地法主義云云，爰向行政院提出質詢。
二二○、本院彭委員添富，憂心中國以利用知名大學對台招生之方式，完成其對台吸金、掏空台灣之政治目的。如教改未能適時反映輿情民意，針對現行謬象予以檢討修正，吾國高等教育機構恐將為彼岸所取代之。如何鞏固吾國高等教育體系？如何修正教改路線？為廣大莘莘學子權益，爰向行政院提出質詢。
二二一、本院周委員雅淑，針對行政院投入七．五億元發展生態旅遊，但各地旅遊據點生態卻反遭大肆人工破壞，面臨生態浩劫之情形，特向行政院提出質詢。
二二二、本院周委員雅淑，針對因九年一貫新課程綱要通過太慢，導致國中教科書來不及編印，使國中下學期課程計畫延宕，甚至影響九十四年基本學力測驗，損及考生權益之情形，特向行政院提出質詢。
二二三、本院周委員雅淑，針對台北縣中和市南山溝地區目前進行整治工程，工程進行中頻頻挖出日據時期未爆彈，引起附近民眾恐慌。據推測地底下仍存在不少未爆彈，由於處理未爆彈係屬軍方職責，故本席要求國防部應協助地方政府處理該地區未爆彈善後事宜，特向行政院提出質詢。
二二四、本院曾蔡委員美佐，基於保護消費者家禽肉類（雞、鴨、鵝）衛生安全，中央主管機關應儘速依據畜牧法有關規定，公告家禽（雞、鴨、鵝）為指定屠宰項目，以確保消費者食用家禽肉類（雞、鴨、鵝）消費者安全，特提出質詢。
二二五、本院林委員重謨，針對假酒充斥市場，並造成人命損失乙事，爰此向行政院提出質詢。
二二六、本院林委員重謨，針對政府提高舉債上限，欲以擴大公共投資提昇國內經濟景氣等相關問題，爰此向行政院提出質詢。
二二七、本院林委員重謨，認為北城婦幼醫院打錯針事件，應深入事件本身探討醫療相關漏洞，爰此向行政院提出質詢。
二二八、本院林委員重謨，針對公營事業民營化、釋股等問題，爰此向行政院提出質詢。
二二九、本院鄭委員美蘭，針對假酒氾濫嚴重傷害民眾的生命安全及身體健康，究其原因，在於行政院米酒高價格之政策，提供給假酒製造商有偷取低價銷售的空間來賺取價差，因此，本席除了要求行政院儘速調降米酒價格，倘若有涉及ＷＴＯ之條約規定，應將與米酒同級之酒類同步調整其價格規定，並與ＷＴＯ會員國溝通協調台灣之國情以協調米酒價格之限制，並要求檢調單位加緊查緝假酒來源並對這些傷害民眾生命及健康的假酒製造商予以嚴懲，以杜絕假酒製造之來源；此外，行政院針對民眾因誤飲國營事業菸酒公賣股份有限公司米酒商標的假米酒而喪失生命或危害健康應比照國家賠償對其補償，以維護國人民生飲食之安全之權益，特向行政院提出質詢。
二三○、本院鄭委員美蘭，針對行政院之金融改革政策執行至今已一年多，為整頓國內金融而成立的金融重建基金已用掉九百億元，國內的金融環境不僅沒有改善，卻造成十萬農民走向街頭，國內企業也因金融機構緊縮銀根造成資金運用困難甚至結束營業之加重國家整體經濟低迷及失業人口激增、就業人口蒙受失業的沉重壓力下，顯示行政院的金融改革政策不僅無法解決國內現在的問題並且使問題如雪球般愈滾愈大，因此，本席要求行政院重新檢討並調整現行金融改革政策，不應明之無法解決問題之政策卻拼不惜舉借巨額國債、犧牲國人的血汗錢等惡化國家財政來擴編金融重建基金來彌補無法補滿的金融機構虧損的無底洞，特向行政院提出質詢。
二三一、本院李委員明憲，鑒於日前公布數據台灣感染愛滋病者累積已經突破四千人，愛滋病患之年齡層逐漸下降，針對一般民眾以及社會安全考量，應加強宣導防治愛滋的正確觀念，並落實檢疫工作，特向行政院提出質詢。
二三二、本院李委員明憲，鑒於最近假酒流竄，民眾中毒事件時有耳聞，本席要求行政院積極加強宣導之外，更應立即改進並且妥善管理酒類飲品，以確保國人健康，特向行政院提出質詢。
二三三、本院李委員明憲，鑒於九年一貫課程實施以來，國小鄉土語言課程定位不清，不論在學校行政上或是老師教學上都苦不堪言，特向行政院提出質詢。
二三四、本院李委員桐豪，有鑑於市場利率走跌趨勢，央行所推行之優惠房貸利率再次調降，日前內政部營建署及勞委會已同步比照央行作法，調降國宅與勞宅貸款利率，然而，目前對於軍公教人員之房貸優惠利率卻未有同等調降措施。本席質疑，同為政府所優惠補助對象，何以未考量將軍公教人員含括其中，顯見此政策不僅有違公平性，亦缺乏縝密周延性，特向行政院提出質詢。
二三五、本院蔡委員鈴蘭，針對日前國防部經常向民眾宣示中共的威脅，但是在整個預算結構上，卻看不到針對中共的軍事威脅，有增加預算或具體提出中共軍力報告書出來，相對於中共在國防支出上自一九八九年以來，每年的國防費用均呈兩位數的大幅度成長，幅度最低的也在百分之十二以上。而我國國防預算比率卻逐年下降，且目前台灣的軍力優勢，將在三年內喪失，就此國防部卻未對之提出具體的方案措施，值得憂慮。是以對我國未來的軍事發展，政府除了應該提出政策之外，也應提出中長期的預算計畫，特向行政院提出質詢。
二三六、本院邱委員創良，針對中央研究院院長李遠哲先生日前一席「讓高職慢慢走入歷史」的談話，意圖在短時間內將高職「消滅」、「廢掉」，引起諸多高職老師、學生及家長恐慌，反彈聲浪很大。本席認為目前教育體系培育出來的人跟企業界需求不能配合，問題是出在高等教育，而非技職教育；教育政策應朝「精緻大學」方向發展，而非「精緻高職」，本席要求教育部任何的教育政策在擬定前應作完整討論，避免步上教改後路，特向行政院提出緊急質詢。
二三七、本院鄭委員貴蓮，就出生率連續創新低，以及國民平均壽命逐漸延長等現象，因應勞動總人口的逐漸減少與高齡化社會的來臨，呼籲政府全盤檢討我國教育資源的重新配置，考慮兵力來源與兵力結構的改變方案，重新修訂社會福利政策，退休金制度與移民歸化法令，以未雨綢繆，緩和未來我國勞動力不足，社會對老年人口的安養負擔升高等危機，特向行政院提出質詢。
二三八、本院孫委員大千，針對中華電信公司違反本院科技及資訊委員會決議，在公共工程委員會未行完成申訴報告前，逕自簽發決標通知，顯有違本院監督政府施政，有藐視國會之嫌，特向行政院提出質詢。
二三九、本院廖委員風德，針對經濟部為發展對外貿易，增進國家經濟利益，推廣貿易相關業務，就輸出入相關同業公會予以補助，爰訂定輸出入相關同業公會辦理推廣貿易業務申請補助作業要點作為補助依據，目前又擬訂辦理推廣貿易業務補助辦法，以替代要點，雖然補助對象由台灣區級工業輸出業同業公會及省（市）縣（市）進出口商業同業公會，擴大到辦理經貿事業財團法人及非營利社團法人與大專院校及學術機構，唯獨省（市）縣（市）商業會未予納入補助對象，顯有遺珠之憾，商業會亦多有從事國內外貿易發展交流之貢獻，應請予以納入申請補助對象為宜，特向行政院提出質詢。
二四○、本院劉委員銓忠，為網路上留傳之電子郵件中指出目前中華電信所提供之寬頻服務落後日、韓等國甚多，而在全球化的競爭中失去做為電信龍頭之領導風範，行政院應加以督促，提高寬頻品質，保障消費者權益，特向行政院提出質詢。
二四一、本院羅委員志明，針對政府應鼓勵汽車休閒活動，將車輛競技產業列為新興產業。車輛競技產業的產值將於西元二○○六年達到一五○億元，台灣也可藉由賽車運動來增加在國際上的知名度。政府應正視車輛競技活動，列為正式體育競賽項目之一；同時應邀集經濟、體育等相關單位討論，研擬推動賽車活動與獎勵汽車研發工業之完整配套政策，助於國家整體經濟發展，特向行政院提出質詢。
二四二、本院羅委員志明，針對近來高雄地區陸續傳出飆車族使用信號彈攻擊民眾，甚至向執行勤務員警示威挑釁，造成嚴重治安危害，也影響市民生命財產安全。警政署及警察機關應正視信號彈使用日趨氾濫的情形，建立監督機制有效管制信號彈的使用，以維國人安全，特向行政院提出質詢。
二四三、本院羅委員志明，針對近日新聞報導ＥＳＰＮ、衛視體育台等節目頻道，因有線電視系統業者要求影片代理商降價百分之四十五，致使其考慮退出台灣市場。鑒於目前全台灣有線電視普及率已經超過八成；然費率爭議卻年年出現，嚴重影響收視戶之收視權益。行政院新聞局與公平交易委員會應儘速謀求制度化爭議調解機制，徹底解決有線電視斷訊危機之可行性，特向行政院提出質詢。
二四四、本院羅委員志明，針對考量特殊學校學生之中、重度以上之身心障礙者特質、家長困境及老師辛苦，敦促教育部應於新年度預算中，續編特殊學校新生健康檢查暨舊生特殊個案追蹤經費，補助各校辦理，成為身心障礙者整體保健照顧之制度，以便有效預防與控制特殊個案病情和推展優生保健；特殊學生健康檔案可以作為老師、家長照顧的依據，可以攜出校門，成為終身的健康手冊，是邁向中、重度以上身心障礙者終身照顧關鍵性的第一步，象徵一個國家尊重生命，政府維護基本人權的重要指標，特向行政院提出質詢。
二四五、本院王委員昱婷，針對桃園中正國際機場第三跑道整建工程，因地方民眾強烈的反彈及壓力而停擺，此舉將妨礙機場正常班機之起降，有損國家經濟及觀光效益。本席要求交通部應儘速與地方民眾進行協調，加強噪音防制與地方回饋工作，以早日完成第三備用跑道之整建，讓中央與地方攜手走向雙贏，特向行政院提出質詢。
二四六、本院王委員昱婷，針對日前強制車險費率審議小組之決議，在強制車險「汽車」部分將進行費率調降，降幅約在百分之六到七之間。同時強制車險提撥「特別補償基金」的比率也將由百分之四調降為百分之三。本席認為特別補償基金之設立，其目的是要填補汽車強制險之缺口，提供車禍事故被害人之基本保障。在保費下降同時若再調低提撥「特別補償基金」的比例，恐有圖利保險公司之嫌，並且損及國家保障車禍被害人之用心。因此本席主張強制車險提撥「特別補償基金」的比率不應調降，以確保受害人領取保險金之權益，特向行政院提出質詢。
二四七、本院王委員昱婷，針對公營行庫調高活存起息點，讓存款民眾財富更加縮水，讓低利率時代更接近零利率，政府主管機關明知民間消費衰退是造成內需市場大幅萎縮的主要原因，況且也深知國內銀行都是倚賴存放款利差作為主要獲利來源，銀行一味降低利息給付，壓榨民眾合理所得空間，只保障銀行獲利，根本和政府不斷呼籲民眾共同拚經濟的訴求背道而馳。本席認為財政部主管機關應協調公營行庫寬鬆訂定活存起息點，否則公營行庫持續降息或縮息，造成民眾活不起，引發民怨或抗議，政府難辭其咎，特向行政院提出質詢。
二四八、本院王委員昱婷，針對台灣經濟不景氣，民間投資持續減少，陳總統在十一月十八日府院財經高層會議裁示吸引外資為重要政策，但兩天後，農業金融改革政策大逆轉，讓外資投資信心受挫，憂心政府宣示之二五八金改計畫無法繼續貫徹。本席認為政策決策反覆，不論理由萬般堂皇，其效應將導致外資卻步，甚至懷疑政府吸引外資的政策也會跳票，政府施政若一再自相矛盾，「投資台灣優先」將只會成為口號，特向行政院提出質詢。
二四九、本院陳委員朝龍，針對今年度之雇主聘用外勞之就業安定費，截至十月底止居然已累積十四餘億的欠繳金額，但勞委會因催繳的強制執行成本過高，而有意將小額欠款直接列入呆帳不再催繳，此舉實有違社會之公平正義原則，且與政府當初引進外勞之用意相悖離，特向行政院提出質詢。
二五○、本院陳委員朝龍，針對現今資訊化社會的來臨，政府機關以及許多大型民間企業、金融機構都相繼採用電腦資訊化作業，因此許多重要的資料甚至國家機密、國防機密都儲存在電腦中，要如何有效防範電腦網路犯罪以及針對人員控管上的安全管理，特向行政院提出質詢。
二五一、本院鄭委員美蘭，針對台灣電力公司興建核能四廠而撤銷貢寮區六千多位漁民之漁業權，其補償金之協調未依法律之規定，特向行政院提出質詢。
二五二、本院鄭委員美蘭，針對台灣電力公司辦理核能四廠重件運輸，已嚴重影響當地漁民入漁作業，而貢寮區漁會於民國九十一年五月間至行政院抗議台灣電力公司因重件機械進場，造成漁民相當大的損失，於是當日經濟部陳政務次長瑞隆承諾於二個月內將發放三千萬元補償金，而至今已逾半年，該三千萬卻遲遲沒有消息，特向行政院提出質詢。
二五三、本院王委員幸男，針對陳椒華│台南市環境保護聯盟理事長、嘉南藥理科技大學副教授主持台南市環保聯盟執行之勞委會「廚餘回收再利用」永續就業工程計畫，成績斐然，不僅有效紓解失業問題，更落實台灣永續發展的理念，本席建議政府應整合各部會相關預算擴大施行，投資於廚餘及資源回收，再結合各地ＮＧＯ加入協助，落實「志工台灣」理念，並提供勞工就業機會，這絕對是值得政府投資之「台灣永續環保健康產業」，特向行政院提出質詢。
二五四、本院王委員幸男，針對全國農業金融會議之會前會做成了重大的決議，主張由農委會主管農業金融事務，並研訂農業金融法，成立全國農業銀行，以健全農會信用部之經營及農業金融體系之體質，本席非常高興見到政府能廣納建言，把政策往正確的方向調整，相信這是全民之福，特向行政院提出質詢。
二五五、本院王委員幸男，針對陳水扁總統將親自召開經濟戰略會議，希望透過這次會議積極促動行政院與財經部會針對當前經濟困境，如何全面提升競爭力，提出有效的戰略作為；本席認為，振興台灣經濟，現在已到了起而行而非坐而言的時刻，政府相關部門應該動起來，不能老是停留在政策宣示的階段。其實，大溪會議已經清楚定出了「投資台灣優先」的國家整體發展策略，扭轉過去向中國傾斜的兩岸經貿政策，未來相關會議的重點應在於檢討具體的工作成效，而非空洞的政策宣示，特向行政院提出質詢。
二五六、本院王委員幸男，認為在ＷＴＯ的精神下，雖然台灣的農畜產品也會面臨一些衝擊，但政府農政決策機關，如能有效輔導農民打出品牌，像荷蘭、紐西蘭一樣，主動行銷國際，並做好農畜產檢疫、檢驗，互派檢疫官，好好取締走私，不合格的中國農畜產品絕不會像現在這樣肆無忌憚長驅直入，而我們的農民才能尋得第二個春天，特向行政院提出質詢。
二五七、本院王委員幸男，針對米酒，一件民眾生活中，每天要面對的「小事」，因為假酒致死案，再度成為國內各界關注的焦點。行政院為此召開跨部會會議，民間不安情緒瀰漫。所謂的「米酒問題」再度浮現。我們認為這次政府面對的「米酒問題」已迥異過去，有關方面有必要提出一套標本兼治的政策，才能讓「米酒問題」不再年年捲土重來，特向行政院提出質詢。
二五八、本院王委員幸男，針對行政院金融改革方案中對整頓農漁會信用部不良放款而採取的分級管理措施，終於在各方反對聲浪下決定暫緩實施。本席認為當一項政策遇到困難時，能及時予以修正，不失為一項將社會成本控制在最低的良好方法。不過，本席也趁此機會提出觀察得到的一些看法，作為政府此後修改基層金融改革方案時之參考，特向行政院提出質詢。
二五九、本院陳委員健民，為現行四年制科技國防役，尚無法源依據，似屬便宜行事，不無違憲之嫌；且復僅經短期訓練即直接進入民間科技公司，致「服役」期間即享有年薪百萬元之不合理待遇，尤難謂為公平，政府應速檢討予以改進，特向行政院提出質詢。
二六○、本院陳委員健民，為所謂「大中華經濟區」正在形成，台灣作為其成員之一，面對未來發展，應如何掌握經濟優勢，主導整個市場，政府實不容仍以政治考量而繼續採取「疏離」或抵制之態度，甚至企圖「分道揚鑣」，事關國力之興衰，得失之間，即成敗之數，特向行政院提出質詢。
二六一、本院陳委員健民，為承包我核四機組部分管路閥門工程之某家美國廠商，最近傳出其所製閥門不符合設計要求，事關安全系統，為審慎起見，主管部門應即進行檢測，須確無任何瑕疵後始可安裝，特向行政院提出質詢。
二六二、本院陳委員健民，為對外銷為主之廠商，如改採記帳緩課之制度，將可降低資金積壓成本，紓解經營上之困難，甚至可增強企業在國際上之競爭力；且在當前經濟不景氣，企業周轉困難，失業率高漲之際，亦可改善企業經營所面臨之租稅環境，又能顧及稅基不致被侵蝕，特向行政院提出質詢。
二六三、本院陳委員健民，為設立全國農業金庫銀行，既為全國農業金融會議所獲結論之一，則如何發揮其長處及擴大其效益，以確保農漁業永續發展並增進農漁民福祉，實為輔導及推廣農漁業之重要課題，特向行政院提出質詢。
二六四、本院陳委員健民，為國中教科書不及編印事件再度發生。聞九年一貫課程七大領域中，尚有四大領域之教科書遲未出版，國中下學期課程計畫勢必延宕；且將影響九十四年基本學力測驗，損害考生權益，主管部門應急謀補救之道，並追究延宕原因與責任歸屬，特向行政院提出質詢。
二六五、本院陳委員健民，為受假酒風暴影響，導致番鴨價格創十年來新低，而薑母鴨業者生意亦已一落千丈，鴨農叫苦連天，政府主管部門亟應重視此一問題，除急速協助業者大力推銷，以挽回消費者之信心外，必要時政府應予全面收購，以減輕鴨農損失，特向行政院提出質詢。
二六六、本院陳委員健民，為政府欲扶植數位內容產業積極主導華文市場，以落實知識經濟發展，其中電視產業數位化，既已列為國家產業政策推動之一環，則政府即應予以有力之獎勵與扶持，特向行政院提出質詢。
二六七、本院陳委員健民，為高等教育乃國家競爭力之重要指標，如何將有限之教育資源，在效能與公平之間取得合理平衡，以解決當前高等教育「重量不重質」之困境，進而營造一多元、活力之教育，以應國家、社會發展之所需，特向行政院提出質詢。
二六八、本院陳委員健民，為社會已進入全球化與知識經濟時代，貧富差距勢必越來越大，社會之衝擊亦必越甚，政府宜提高高所得者稅率，增進社會福利，提供免費教育等方式，以紓緩因此所帶來之社會衝突，固不應以政策手段減慢全球化之速度，致扭曲產業之發展，特向行政院提出質詢。
二六九、本院林委員重謨，有鑒於倚賴利息收入為主要收入來源的地方建設基金，面對低利率時代來臨是否應擴大孳息來源，特向行政院提出質詢。
二七○、本院林委員重謨，有鑒於國防部開辦四年制科技國防役缺乏法源，現行的國防役役男待遇比役男差距過大，形成不公平的現象，特向行政院提出質詢。
二七一、本院林委員重謨，有鑒於明年度起公務人員將實施強制休假，同時規定必須於國民旅遊卡的特約商店刷卡消費，才能請領休假補助費其衍生之相關問題，特向行政院提出質詢。
二七二、本院林委員重謨，有鑒於十一月二十九日，北城醫院發生護士不慎將肌肉鬆弛劑誤認為Ｂ肝疫苗為七名新生兒注射，造成一名嬰兒死亡的意外，對於目前醫院管理、人員的訓練培養、及相關問題，特向行政院提出緊急質詢。
二七三、本院林委員重謨，有鑒於金融重建基金開始運作後，政府部門信誓旦旦保證存款的保障，會不會使存款人相信其存款在這個「金融重建基金」的保護傘下，可以高枕無憂，而可能忽略了金融重建基金的保障仍有額度及期間的限制，並非無限期且無限金額？本席認為，官方類似的宣示卻可能大幅削弱社會大眾對金融機構產生市場制約的動因，及引發道德風險之危機。因此，台灣之金融體系在市場制約機制被大幅削弱的環境下，監理機關對於市場監理的責任應有加強之必要，而為加強金融機構資訊之透明化，使符合國際化及自由化之前提，並有助於監理金融的穩定，本席建請財政部及中央銀行等金融監理機關應全面檢討適用金融機構之會計處理準則，並建置公開揭露金融市場經營與風險之資訊制度，特向行政院提出緊急質詢。
二七四、本院林委員重謨，有鑒於行政院成立跨部會的「中央私劣菸酒查緝督導小組」來解決「米酒慌」問題，不過，就算行政院及時的危機控制措施奏效，明年因為加入ＷＴＯ的調適期屆滿，米酒酒稅須課足百分之百，價格還要比現在更貴，違法製造私劣酒的暴利更大，可以料想得到，縱使將來嚴刑重罰，恐怕「殺頭生意」還是會有人做，屆時，政府如何因應？再者，過去我國談判代表請美國代表吃燒酒雞，都沒辦法改變外國人的認知，如今我國因假米酒造成社會恐慌，政府相關單位想再度爭取美國體認我國特殊的文化習慣，把米酒改為料理酒，降低米酒稅額，成功的機率有多大？若遲遲無法成功，有無其他替代方案？特向行政院提出緊急質詢。
二七五、本院林委員重謨，有鑒於民國八十八年元月二十二日存款保險條例修正案生效後，凡經依法核准收受存款（包含郵政儲金）或受託經理具保本保息之代為確定用途信託資金之金融機構（包括銀行、郵匯局、信託投資公司、外國銀行在華分行、信用合作社、設置信用部之農會與漁會、以及其他經主管機關指定之金融機構）均應參加存款保險，但同法第十九條早已賦予存保公司有「終止要保」的權利，該條文規定：「要保機構，違反法令、保險契約或經營不健全之業務，經中央存款保險公司提出警告，並限期改正而未改正者，應公告終止其要保資格，並報請主管機關處理。要保機構並應將終止要保資格之事實，分別通知其存款人。」換言之，一旦因經營不健全的情形嚴重，且未在限期內改正者，存保公司即可公告終止要保，讓該經營不善的信用部，因未加入存保，使存款大眾不敢再存錢，進而倒閉。但長期以來，若干農漁會信用部經營不善問題日益嚴重，為何存保公司有此尚方寶劍卻不用？存保公司的金檢報告難道都沒發現弊端？還是財政部失職沒處理？本席認為，放著「終止要保」的尚方寶劍不用，無異是縱容農漁會信用部經營者肆無忌憚地掏空農漁會資產，再讓全民買單，相關單位難辭其咎！政府不能因怕引起「系統性風險」，而沉溺於「銀行、農漁會信用部都不能倒」的迷思，進而不敢公布逾放情形，在「投鼠忌器」的情況下，一再地遲延金融改革的腳步。職是之故，唯有加強「金融資訊透明化」，教育人民對金融機構應有風險意識，才能藉由市場機制淘汰經營不善的金融機構，健全金融市場，特向行政院提出緊急質詢。
二七六、本院林委員重謨，有鑒於基層金融改革是金融改革重要的一環，過去幾年來，金融改革是從基層金融改革開始，去年金融六法通過立法，金融重建基金編列一千四百億元規模，也是以改革基層金融為優先，惟目前基層金融改革已暫緩，金融重建基金機制失去基礎，基金規模可能無法擴大，進而影響日後商業銀行的改革，二五八金融改革是否受到衝擊？政府是否已研擬因應措施，特向行政院提出緊急質詢。
二七七、本院林委員重謨，有鑒於根據國營行局九十一年度經營績效分析表中可看出，國營行局的放款成長率，除了合庫有微幅成長外，其他都是負成長，原因何在？本席認為，連公營行庫都不配合政府「拚經濟」的政策，帶頭做「緊縮銀根」的不良示範，財政部如何要求民營銀行不要對企業抽銀根？再者，九十一年度的國營行庫營業收入成長率，全都是負成長，原因何在？如此不良的經營績效，誰該負責？財政部如何檢討改進？特向行政院提出緊急質詢。
二七八、本院林委員進興，針對鋁箔包裝的飲料幾乎佔市場上所有飲料的六成以上，其價格低廉，且像紙包裝的外觀易使民眾誤以為符合環保。事實上，鋁箔包的複合材質是難以回收、焚化及掩埋處理的千年垃圾，據統計，台灣每年被丟棄的鋁箔包高達三十億個，造成嚴重的環境污染問題。希冀行政院環保署重視鋁箔包裝的污染問題，並加強宣導民眾避免因方便而使用不環保的鋁箔包裝，特此向行政院提出質詢。
二七九、本院林委員進興，針對行政院環保署持續辦理始於民國八十年之垃圾處理計畫，基本政策以「焚化為主、掩埋為輔」。然在歐美日等先進國家積極推動停建焚化爐及其替代方案時，我國從中央環保署到縣市環保局卻仍以興建達到每縣市都有一座焚化爐的目標；事實上十九座已經運轉的焚化廠只處理七○%不到家戶廢棄物，今環保署執意要先將焚化爐繼續興建完畢，不但要繼續花費地方中央將近千億建設費，且給全民帶來呼吸含重金屬、戴奧辛、水銀等的空氣污染威脅，造成嚴重的二次污染，影響人民健康甚鉅。環保署應確實檢討規劃興建中之焚化爐是否確有興建之必要，及垃圾量不足地區之既有焚化爐有無停用之可能，特此向行政院提出質詢。
二八○、本院李委員顯榮，針對藥價黑洞的產生，不僅阻礙了醫療產業的正常發展，而且浪費國家許多珍貴的醫療資源，更讓全國的納稅人付出了慘痛的代價，因為在健保局每年所支付的藥費約九百億，其中約三百億的藥價差不知去向，亦即約有三分之一的藥價為人民不當的支付！在健保虧損累累，藥價黑洞難於探測，以及健保局員工坐領高額獎金之時，政府卻還要讓健保雙漲的現象成為事實，絕非明智之舉，政策擬訂及推行宜三思，特向行政院提出質詢。
二八一、本院李委員顯榮，針對連日來發生多起民眾飲用假米酒後致死的案例，日前更有前公賣局機要秘書指稱，估計全台有一億二千多萬瓶假米酒在市場流竄，幾乎到處都可能買得到，甚至有許多餐廳正在使用當中，更有不法業者從中牟取暴利，吸引黑道介入這個市場。為了維護國人健康，避免假米酒造成消費者失明或死亡，有關單位應及時亡羊補牢，全面偵查假酒流向，並提高其刑責以收效尤，特向行政院提出質詢。
二八二、本院李委員顯榮，針對證期會的資料顯示，截至九十一年第二季為止，上市上櫃公司赴大陸投資家數共五百卅五家，合計匯出金額二○六一億元，投資收益匯回金額為廿五點四億元，若以比例來看，我國的上市上櫃公司赴大陸投資的資金匯回僅約一%。面對這樣的數字讓人有「錢進大陸、債留台灣」的疑慮，但更值得憂心的是，我國赴大陸投資的比例已高達對外投資金額的卅九%，已位居我國最大的出口國。為使企業根留台灣，執政當局應積極改善國內的投資環境，特向行政院提出質詢。
二八三、本院李委員顯榮，針對目前台灣失業率居高不下，平均失業期約三十週，比兩年前增加三成九，失業超過半年的有二十多萬人，佔總失業人口近四成。惟政府面對嚴重失業問題之際，卻將失業給付之發放從嚴審核，而且僅給付二十六週，枉顧勞工權益，造成失業勞工的生計問題。為救助失業勞工之基本生活所需，失業給付之認定審查應予以從寬認定，發揮雪中送炭之精神，特向行政院提出質詢。
二八四、本院李委員顯榮，針對台北縣警方統計，淡水鎮及八里鄉關渡大橋機車引道口是今年前十個月全縣肇事率最高的路口，發現無論是從台北方向來的汽機車或者是關渡橋下來的汽機車全都在路口交會，使得交通路線非常複雜，由於分流區方向顯示不清楚，道路的標線以及標誌的設計不良等，常常造成汽機車追撞的事情發生，因此為了要減少車禍的肇事率，相關單位應該要儘速研擬改善之道，設立機車專用道，保持道路的暢通，以維護汽機車駕駛人的安全，特向行政院提出質詢。
二八五、本院朱委員星羽，針對為吸引觀光客到花東旅遊，花蓮、台東縣政府，聯手推出「交通稽查認證卡」，開車民眾只要一卡在手，就不用擔心被警察一再路檢盤查掃了遊興。本席認為此卡不切實際，對遊客的吸引力更是有限，特向行政院提出質詢。
二八六、本院余委員政道，針對高雄縣鳳山市五甲地區南成里等緊鄰小港機場卻未能領有機場噪音回饋金一案，特向行政院提出質詢。
二八七、本院余委員政道，針對國內特殊教育有關運動教育推展的問題，特向行政院提出質詢。
二八八、本院徐委員少萍，針對公路總局於基隆市暖暖區進行基平隧道施工工程，因未做好污染防護措施，已對附近之東勢溪之河川生態造成嚴重污染，特向行政院提出質詢。
二八九、本院李委員鎮楠，針對目前結核病大肆侵襲兒童，造成不少死亡病例，且此感染病所導致的後遺症，留下對兒童有智力受損的傷害，相關單位應予重視著手採取因應措施，如提前在各學校對學童做結核病檢役，在各大醫院宣導相關資訊，以確保兒童不受感染病之威脅，特此向行政院提出質詢。
二九○、本院李委員鎮楠，針對國內失業率居高不下，導致自殺案件履日遽增，相關官員似乎傾向以畢業潮增加求職人口增多造成工作機會不足解釋，但解決失業率攀高，應從提供工作機會、檢討外勞政策做起，特向行政院提出質詢。
二九一、本院李委員鎮楠，針對兒童福利聯盟所發表兒童人權情況的調查報告顯示，有四分之三的孩子心懷煩惱，且最令人感到憂心的是，兒童對生活環境安全、人身自由和基本權利方面，得分都比去年低很多，且對未來不抱希望，且教改也增加了他們本已沈重的課業負擔，孩子的壓力無疑雪上加霜，特向行政院提出質詢。
二九二、本院李委員鎮楠，針對部分汽車廠商透過衛星訊號傳送全省固定式測速照相機位給裝有衛星導航系統的車輛，如此一來，廠商就可以隨時隨地向車主發出預警。部分學者認為，不管是衛星導航還是一般的偵測器，用意就是提醒駕駛人。不過依規定，使用測速雷達感應器者，則可處最高二千四百元罰款，同時沒收偵測器。到底衛星導航系統提供此項功能，違法與否，則有待交通部與警政單位儘整探討，以避免消費者因安裝該產品觸法而不知情，特向行政院提出質詢。
二九三、本院李委員鎮楠，針對桃園縣工商發達都市發展迅速，縣內部分河川皆遭受嚴重污染，而污染源均以事業廢水和生活污染廢水為主要污染源。目前事業廢水經環保署日以繼夜地查緝，大多數污染性工廠已改善廢水排放或直接關廠，相較於市鎮生活所造成的生活廢水則隨之加重。有鑑於此，縣府決定明年度開始推動污水衛生下水道系統，在桃園及大溪優先興建，不過礙於地方政府財政短絀，恐無法確實推動衛生下道系統工程，因此建請政府相關單位予補助以利下水道工程順利完工，特向行政院提出質詢。
二九四、本院李委員鎮楠，針對一名九歲男童食道發炎，引發劇烈胸痛，經檢查證實是服用抗生素不當所引起的食道發炎、狹窄。經藥物所引起的食道炎雖然是常見的疾病，但卻常被忽略，其中又以抗生素類藥物最為常見。藥物性食道炎最常發生在睡前那一次用藥，因為病人服藥時因水喝得不夠多，容易使藥物卡在食道裡，造成食道狹窄等永久性的傷害。因此相關單位應加強宣導病人每吞一個藥丸至少要喝一百西西的水，而睡前服藥應等三十分鐘後再上床，以避免因吃藥不當引起食道炎，特向行政院提出質詢。
二九五、本院李委員鎮楠，針對今年九十一學年高中職校招生，因分發有誤，教育部為彌補錯誤即辦理第二次分發，導致部分學校有超收之現象。二次分發讓部分原本要念技職學校的學生，意外進入普通高中就讀，使得這批超收生因程度跟不上同學而產生極大挫折。因此，教育部應成立專案小組輔導這批超收生能夠跟得上課程進度，以免學習發生落差，影響就讀意願，特向行政院提出質詢。
二九六、本院李委員鎮楠，針對衛生署樂生療養院副院長謝楠光日前至台南對列管痲瘋病患進行追蹤，對於各鄉鎮衛生所承辦痲瘋患者的清查資料顯示，有半數被列管的患者目前是不知去向。雖然此病已多年不再流行，但今年發現新增個案已至少八人，由此可見，痲瘋病至今仍尚未絕跡，而且尚有更多患者是醫療院所誤診仍未發現。因此衛生署除了應加強對民眾宣導痲瘋症狀外，更應對台展開全面性的普查，以避免痲瘋症患再掀起流行，形成防疫上的漏洞，特向行政院提出質詢。
二九七、本院李委員鎮楠，針對成大醫院兒童青少年精神醫師長期的追蹤研究發現，注意力不足的過動兒如果未獲適當治療，日後可能合併更嚴重的精神病態，發展成反社會性人格或犯罪行為。目前以合併藥物及行為治療可達近七成效果，但是很多家長因法接受小孩必須長期吃藥而放棄治療，再加專業醫師的不足，直接影響過動兒的治療品質。因此相關單位除應加強培訓青少年兒童精神科醫師人力外，並強化家長對過動兒病因的認識，以避免過動兒因無持續治療，日後合併成嚴重精神病，特向行政院提出質詢。
二九八、本院李委員鎮楠，針對台灣沿近海漁業枯竭，漁獲量一年不如一年，但政府卻以加入ＷＴＯ為由，逐年地取消漁業優惠用油補助，對漁民而言，無疑是雪上加霜。除了船油漲價外，不肖的漁船專做海上貿易，向大陸購買大量的漁獲，再以低價傾銷國內市場，嚴重打壓國內魚價。而政府為保護漁源和達到減船政策，提出休漁政策，如果只是一味地限制台灣漁民不准抓，其他國家的漁民拚命抓，根本達不到效果。因此相關單位應積極查緝海上貿易的漁船，而對於休漁的補助也應力求合理化，以確實照顧到漁民，特向行政院提出質詢。
二九九、本院李委員鎮楠，針對國泰醫院皮膚科近日接獲兩病例，患者為消除青春痘，竟然把百分之百濃度的茶樹及口服使用的蜂膠塗在臉上，結果造成化學灼傷，滿臉紅、腫、熱、痛形成接觸性皮膚炎。目前坊間精油、點薰香或蜂膠已有盛行之趨勢，但市場上的產品良莠不齊，相關產品價格亦落差很大，多數產品也未標示產地、成份、製造方式，有些甚至不是純植物提煉，而是化學合成物。因此衛生署應著手加強對精油、點薰香和蜂膠之管理，以免消費者誤用造成傷害，特向行政院提出質詢。
三○○、本院李委員鎮楠，針對台北市衛生局統計近日常出現的違規藥品廣告，為數最多的不實廣告則有兩大類，一是宣稱可以改變民眾外觀，另一則是強調改善性功能的不實廣告。雖然藥事法明文規定非藥商不得進行藥物廣告，但檢視各大媒體，還是不難發現許多廣告商鋌而走險將廣告持續在媒體刊播。因此相關單位除了應加強監看、監錄廣告商是否涉嫌違規藥品廣告外，更應嚴格取締媒體業者，禁播這些藥品廣告，以免消費者上當受騙，特向行政院提出質詢。
三○一、本院李委員鎮楠，針對台大醫院皮膚測驗發現，幾乎每五瓶化妝保養品就有一瓶成份甲醛濃度過高，使用後可能會造成頭、頸、臉部濕疹，嚴重者則會抓到破皮潰爛，很難治療。以歐洲規定化妝品甲醛濃度只要超過五百ppm、美國則規定超過一千ppm就應在仿單上明白地標示，做為民眾選購的依據。雖然衛生署目前規範化妝品的甲醛濃度不得高於一千ppm，但並沒有要求各產品要清楚標示，導致民眾誤用而不自知。因此衛生署應嚴格規定產品上應在仿單上明白標示，做為民眾選購之依據，以保障消費者安全，特向行政院提出質詢。
三○二、本院李委員鎮楠，針對過去抗藥性金黃色葡萄球菌只在醫院內有感染的情形，不過目前國內社區也出現抗藥菌種擴散之跡象。據長庚兒童醫院研究發現，在社區感染金黃色葡萄菌後，住院裡病童有五成是遭抗藥菌株感染，比例相當高，顯示社區目前正潛在著遭感染的危機。因此衛生署應正視抗藥性金黃色葡萄球已有擴散至社區的趨勢，並研擬防範之對策，以免抗藥性金黃色葡萄球菌繼續擴散，特向行政院提出質詢。
三○三、本院李委員鎮楠，針對新竹科學園區管理局日前開會決議，同意核配篤行營區用地給台積電、智原、智邦、瑞昱、長茂等廠商興建研發大樓，不過這五家廠商實際配租面還得等待收回華邦電子、旺宏用地後再決定，導致篤行營區用地開發案再度延期。因此，新竹科學園區管理局應儘速處理篤行營區用地問題，以利廠商發展國內科技產業，特向行政院提出質詢。
三○四、本院李委員鎮楠，針對國內東北角海岸鹽寮海濱公園到福隆海水浴場沿線，從沙灘滿布直徑二至五公分不等的礫石和附近漲潮直逼龍門村防風林線種種跡象來看，各地沙灘生態即將面臨消失和被破壞的危機。以金沙灣為例，其沙灘縮減原因幾乎可確定是與和美漁港凸堤有關，因此福隆沙灘的減少亦被質疑和福隆挖子港增設消波塊或是台電核四廠龍門施工處興建重件碼頭有關。國內沙灘縮減已不爭之事實，如果相關單位只是一味地認為公共工程、人工凸堤是不會減少沙灘，那再多的現場勘察都是無濟於事。因此想要保存美麗的沙灘不但需要政府各單位間的整合機制，更需要完善的環保評估、監測與督制度，以搶救消失中的沙灘，特向行政院提出質詢。
三○五、本院林委員益世，針對內政部營建署設置鳳山溪污水處理廠，對於其鄰近人口稠密的高雄縣鳳山市中崙社區，其可能影響空氣品質與居家生活環境，對於污水廠的設置未協調鄰近居民，造成居民的反對與抗爭，特向行政院提出質詢。
三○六、本院林委員益世，針對日前有民眾表示到醫院就醫時，醫院超收民眾就醫自負額，明顯違反全民健康保險法的規定，嚴重侵害民眾的權益，特向行政院提出緊急質詢。
三○七、本院林委員益世，針對全民健康保險自民國八十四年開辦至今，民眾納保的比率約九成七，仍有大約三十萬的民眾尚未加入健保，近年來失業率不斷高漲，無法繳納健保費的民眾更是有增無減，導致許多人無法享受到政府的醫療照顧，造成極大的困擾，特向行政院提出緊急質詢。
三○八、本院林委員益世，針對九十二年度單位預算國家公園預算中，預算分配幾近以營建工程經費為主，對於保育研究經費卻比營建經費零頭還少，嚴重違反國家公園成立之宗旨，特向行政院提出質詢。
三○九、本院林委員益世，針對宜蘭假米酒事件以致有人因此死亡，但對於假酒與私釀酒之差別卻無明確宣導，使得人心惶惶聞酒色變，相對於私釀米酒在農村已不是新聞，依照製酒條例當然不被允許，不過稻米價賤，私釀酒等於提升附加價值，更可視為廣大農民的第二春，有待政府單位導入正軌，特向行政院提出質詢。
三一○、本院林委員益世，針對墾丁景點停車費計時收費，原本不收費之停車場也改為收費停車，對於遊客有被多次剝削的感覺，嚴重影響國人前往旅遊意願，而墾管處停車費之盈餘是否有按規定繳庫並反映於單位歲入預算中，特向行政院提出質詢。
三一一、本院林委員益世，針對長久以來各地司法機關，對於網路遊戲中所發生的「虛擬寶物」竊盜案件，始終沒有一致的判決標準，造成網路犯罪專責員警在接辦相關案件時的困擾，不但影響員警偵辦網路犯罪的效率，甚至使得網路犯罪無法可管，特向行政院提出緊急質詢。
三一二、本院林委員益世，針對近日來全國大規模查緝私釀米酒、假酒行動不斷，警務人力投入相當多，此時大陸走私酒卻趁虛而入，中南部喜宴上最近可見大批寫著簡體字的大陸走私酒，走私行徑猖獗，對國內經濟發展、關稅收入影響甚大，特向行政院提出質詢。
三一三、本院林委員益世，針對經建會指出，我國目前現有一百五十所大專院校，另外還有三十所大學尚在籌設中，如果未來各所大學都要滿額招生，每一年的招生名額將多達二十八萬人，而我國目前每年的出生人口卻僅有二十六萬人，惟恐未來招收學生的程度將會不斷的降低，造成教育上的問題，特向行政院提出緊急質詢。
三一四、本院黃委員義交，有鑒於目前國中學生基本學力測驗，取材範圍缺乏明確規範，導致學生學習成就低落，考試挫折感極重，而家長對學力測驗實施成效亦頗有疑慮。為使基本學力測驗能與九年一貫課程作更有效之銜接，行政院應對現行基本學力測驗制度進行完整檢討並提出改進方案，特提出質詢。
三一五、本院黃委員義交，針對近日爆發多起假米酒致人於死的不幸事件，顯示政府在正式加入世界貿易組織後，對米酒大幅漲價所可能衍生的各種問題，未能先期評估，並預先擬訂完善之因應措施。如今市面上已是假酒、私酒氾濫，行政院主管機關應對此次事件妥善檢討，並提出具體之改善方案，特向行政院提出質詢。
三一六、本院黃委員義交，針對國內發生醫療診所誤打疫苗，導致幼小嬰孩被注入肌肉鬆弛劑，因而不幸死亡之重大意外。此事件使民眾對國內醫療體系有若干管理鬆散與缺乏紀律之情況，感到極度的震驚與恐慌。爰為使人民對國內醫院之醫療品質能夠恢復信心，行政院應立即提出重建醫療秩序之可行政策與具體作為，以培養醫事人員一絲不苟的敬業態度及嚴謹確實的醫管制度，特提出質詢。
三一七、本院賴委員清德，為司法及警察機關於偵辦犯罪案件時，常常針對眾所矚目個案傾全力偵辦，雖然一時獲得媒體掌聲，但卻造成警方排擠，使其他型態犯罪發生率，如竊盜案件始終居高不下，然竊盜案件之發生及損害，可能更使民眾無法免於恐懼的自由，且造成被害人對政府及社會之不信任，故本席建請政府於犯罪案件偵辦時，仍應平衡警力調度，以免偏廢，特向行政院提出質詢。
三一八、本院賴委員清德，為台南地區某醫學教授因急性心肌梗塞，幸賴同行其他醫師以持續四十分鐘以上之ＣＰＲ（心肺復甦術）救治，方幸運挽回寶貴生命。由此可見急救技術之重要。政府應就此案例作為醫學教育以及學校教育之宣導教材，並將一般簡易急救技術列為各級學校必修課程，以有效維護全民健康，特向行政院提出質詢。
三一九、本院賴委員清德，為政府擬於台南地區四草大眾廟建立「水母公園」，本席除樂觀其成外，更認為政府應該立即開始行動，並做好完善的整體規劃，以避免公園蓋好了以後又有維護的問題，特向行政院提出質詢。
三二○、本院賴委員清德，為台南運河安億舊橋改建工程中，驚傳舊橋墩可能竟無埋設鋼筋，可能嚴重影響公共安全。政府應立即查明真相，並對於未來台南運河區各橋樑改建嚴格監督，以及立即對台南地區現存橋樑實施檢查，以維護府城地區居民交通安全，並對近來各界傳言作出澄清，特向行政院提出質詢。
三二一、本院邱委員創良，針對桃園縣內壢地區人口近十萬，但火車站因規劃不佳僅前站設有出入口，而未在後站設有出入口，造成內壢地區民眾的不便。本席要求行政院於內壢站房改建時，應增設後站出入口，方便民眾通行；更應打通當地忠孝路、莊敬路，徹底解決內壢地區的塞車問題，特向行政院提出質詢。
三二二、本院邱委員永仁，針對赴印度旅遊不幸遇害之台灣女子李靜宜命案，中國外交部竟宣稱其已代替我國處理，如此嚴重侵害我國主權，罔顧國際法原則一事，特向行政院提出質詢。
三二三、本院鄭委員朝明，有鑒於全球化趨勢的到來，及台商前往大陸投資發展人數日益增加，有關大陸學歷採認問題已迫在眉睫，政府若以意識形態與國家安全為由，遲遲不能有所因應，那麼台灣的教育即有可能因喪失國際競爭力而被邊緣化；再則因國家政策考量，剝奪人民選擇前往大陸就學之選擇權，那麼憲法所保障人民之受教權不就形同虛設，爰此向行政院提出質詢。
三二四、本院何委員智輝，針對麻醉醫師指台灣麻醉死亡率是先進國家的八倍，國內醫療麻醉不是由麻醉專科醫師來做，都是由不合格的醫療人員執行，且目前只有五成的麻醉藥劑使用經過管制，其餘五成是否使用適當，不得而知一事，茲要求行政院應督促衛生署負起行政責任，做好相關的監督控管工作，以維護國人的生命安全，特向行政院提出質詢。
三二五、本院何委員智輝，為內政部研擬於替代役中增加「產業科技役」，並與行之多年的「國防科技役」雙軌進行，以充分利用役男人力，提高國家競爭力；然其薪資各有不同，常備兵和替代役六千多元，國防役四萬多元，民間國防役甚至達百萬年薪；鑒於役男係受國家徵用之勞動力，即使民間國防役男因其特殊工作性質，有必要給予若干專業加給，然廠商所給付之高額薪資不應全歸役男個人所有，應成為國家或全體役男所共有，茲要求政府應研議將博、碩士等專業人才納入「替代役」法制體系，做為政府及民間高科技產業研發人力機制，並成立基金，規定替代役其薪資若超過一定金額應繳交基金，做為改善役男福利專款之用，如此才能維持服役義務的公平性，並對國家經濟發展有所貢獻，特向行政院提出質詢。
三二六、本院何委員智輝，為內政部長余政憲在警政署長王進旺、刑事警察局長鄭清松等人陪同下，到台中市頒獎表揚日前金錢豹槍擊案中的有功員警，並在台中市警察局長張慶裕引領下，順道參加詐欺集團破案記者會，當場質問王進旺等人，「嫌犯都戴頭套，要民眾怎麼指認？」基層員警們在部長下令後，便取下涉案嫌犯的頭套；鑒於余政憲身為內政部部長，應尊重現有體制運作及具備人權觀念，不應率爾以一己好惡當成社會期待，而為基層員警及人權保障做最負面的示範，特向行政院提出質詢。
三二七、本院何委員智輝，為國中教科書不及編印事件再度上演，據教師反映，九年一貫課程七大領域中，還有四大領域的教科書遲未出版，國中下學期課程計畫勢必延宕，將影響九十四年基本學力測驗，損及考生權益；鑒於教育部未及時通過課程綱要，以致業者無充裕時間編寫，茲要求教育部當務之急，應以最快的方式，在維護教學品質的情況下，督導教科書業者加強編寫並予出版，未來並應提出可行的教科書編印流程，勿再重蹈覆轍，特向行政院提出質詢。
三二八、本院何委員智輝，行政院消保會九月曾查察全國卅一家乳品工廠是否進行逾期乳品回收、銷毀或追蹤經銷商處理銷毀，竟發現只有八家合格，廿三家不合格，不合格者比例高達七成四，其中更有食品大廠在其中，甚至還有四家工廠將製造日期延後標示，嚴重危害消費者安全與健康；為避免發生如假酒致死之大規模食品中毒事件，茲要求衛生署及各縣市衛生局應加強乳品製造與銷售之檢驗，按月提出報告，並研擬提高現行「食品衛生管理法」之罰責，特向行政院提出質詢。
三二九、本院何委員智輝，為台北縣土城市北城醫院錯將肌肉鬆弛劑當成Ｂ肝疫苗注射，造成七名新生兒一死六送醫的急救事件，嚴重暴露醫院於削價競爭過程中，因醫療資源不足所導致品質下滑之窘境；茲要求主管機關應持續關心六名嬰兒的健康復原狀況，提供未來之醫療保證，而對於層出不窮的醫療疏失糾紛，衛生署應提出解決方案，落實醫藥分業相關機制，讓藥品之使用，能有機會得到藥師的二次確認，並嚴格執行藥品中文標示，以免再發生類此事件，特向行政院提出質詢。
三三○、本院何委員智輝，為行政院經建會為解決失業問題及振興景氣，研擬制定特別法或特別條例，排除公共債務法的舉債上限，計畫在三年內發行三千億元公債，專款專用於公共建設；鑒於該特別法或特別條例係以專案舉債方式逃避正常預算審查，一則投機，二則缺乏規劃，恐達不到效果且破壞國家資源合理分配，增加國家財政負擔，特向行政院提出質詢。
三三一、本院何委員智輝，鑑於台灣經濟發展是國人最關心的問題之一，但卻看到行政院未能在政策上以前瞻性眼光看待新興巿場之掘起，並取得相對有利的位置，恐怕台灣會在下一個比較點失去競爭優勢，讓台灣經濟發展陷入重大危機；鑑此，要求行政院應提出「國家經濟發展策略」，從技術引進或發展到商品巿場的先佔等規劃方案，以提升國人所得及就業，特向行政院提出質詢。
三三二、本院鄭委員三元，因陳總統以口頭授意方式片面宣布「農漁會信用部分級管理措施」暫緩實施，非但無法消除農漁民疑慮，造成「一一二三」農漁民十二萬人走上街頭，且使財政部及農委會兩位首長去職，更引發國人對政府改革決心起伏不定三不滿，政府應如何解決此一困境，特向行政院提出質詢。
三三三、本院鄭委員三元，惕於十二萬農漁民上街抗議，卸任農委會主委范振宗大肆抨擊「政府不重視農業」，農民也大聲悲嘆：「加入世貿後，種什麼、虧什麼」，則政府今後的農業政策為何，有無改善農村經濟良方？特向行政院提出質詢。
三三四、本院鄭委員三元，因中央健保局年列專款作為向民眾催討欠繳保費之律師費，迄今卻無力向各地方政府追繳所欠之健保費三百七十億元；又視紓困基金為解決失業民眾繳交保費之唯一良方，顯均非上策，特向行政院提出質詢。
三三五、本院鄭委員三元，因國內經濟低迷，企業外移及轉型快速，平均企業壽命約十一至十三年，依法應提撥勞工退休準備金之企業廠家數只及一成，是否影響勞工未來權益，特向行政院提出質詢。
三三六、本院蔡委員鈴蘭，針對日前美國對於中共軍力提出「中共解放軍軍力報告」，該報告指出中共對台灣可以添購俄製潛艦，可以切斷台灣的海運線，達到封鎖台灣目的。但是我國的國防報告書，卻是以短短數百字，宣稱所謂的「境外決戰」戰略。以中共對我國實施封鎖之戰略而言，欲有效突破中共以潛艦的封鎖，則必須擴大我國的戰場縱深，將我國的海岸防禦線向外擴張，建立環繞全島的海岸防禦能力。故當前第一要務應優先建置更先進的三代艦艇，以達到突破中共封鎖及建立擴大全島的防衛縱深，特向行政院提出質詢。
主席：現在休息十分鐘，休息之後處理討論事項相關議案。
休息（十時三十五分）
繼續開會（十時五十九分）
主席：現在繼續開會。進行討論事項第一案。
一、本院國防委員會報告併案審查本院委員李文忠等四十四人擬具「戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案件補償條例修正第五條及增訂第五條之一條文草案」、委員王拓等三十四人擬具「戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案件補償條例部分條文修正草案」、行政院函請審議「戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案件補償條例第二條及第九條條文修正草案」及委員林郁方等五十人擬具「戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案件補償條例部分條文修正草案」案。
主席：本案經提本院第五屆第二、一、二、二會期第十一、十九、九、十二次會議報告決定：交國防委員會審查。茲接報告，爰於本次會議提出討論。
現在宣讀審查報告。
立法院國防委員會函
受文者：本院議事處
主旨：院會交付併案審查本院委員李文忠等四十四人擬具「戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案件補償條例修正第五條及增訂第五條之一條文草案」、委員王拓等三十四人擬具「戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案件補償條例部分條文修正草案」、行政院函請審議「戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案件補償條例第二條及第九條條文修正草案」及委員林郁方等五十人擬具「戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案件補償條例部分條文修正草案」，業經審查完竣，復請　查照，提報院會公決。
說明：
一、復　貴處九十一年六月七日台立議字第○九一○七○一六五九號、十一月二十日台立議字第○九一○七○二七九八號、十一月二十六日台立議字第○九一○七○二九七五號及十二月三日台立議字第○九一○七○三○四○號函。
二、附審查報告乙份。
「戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案件補償條例部分條文修正草案」審查報告
壹、本院委員李文忠等四十四人擬具「戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案件補償條例修正第五條及增訂第五條之一條文草案」，經第五屆第一會期第十九次會議決定：「交國防委員會審查」，嗣有委員王拓等三十四人擬具「戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案件補償條例部分條文修正草案」、行政院函請審議「戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案件補償條例第二條及第九條條文修正草案」及委員林郁方等五十人擬具「戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案件補償條例部分條文修正草案」等各案，亦分別經本院第五屆第二會期第九次、第十一次及第十二次會議決定：「交國防委員會，與相關提案併案審查」。本委員會於九十一年十二月九日舉行全體委員會議進行併案審查，由召集委員林郁方擔任主席，會議並邀請提案委員及政府代表說明修法要旨，應邀列席之政府代表計有國防部副部長康寧祥、軍法司司長許和平、法制司司長向榕錚與財團法人戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案件補償基金會執行長倪子修等。茲將提案委員與政府代表說明要點分別概述如下：
一、李委員文忠說明（陳委員忠信代）：
「戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案件補償條例」第六條明定補償範圍包括財產被沒收者，財產部分可區分為動產與不動產，兩者因性質不同而由法律區分之。既有區別，其補償計算方式亦應有所不同，本法第五條並無區分動產、不動產之補償標準，僅以同一標準作為補償基準，無法對於不動產遭沒收之受害者進行適切之補償，對此顯失公允。故擬具「戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案件補償條例第五條修正草案」。
因原條例無法對受裁判者之不動產部分進行完整補償。因此，修訂後對於已依原第五條提出申請補償者應給予重新申請之權利，以維受裁判者之權益及公平原則。
二、林委員郁方說明：
「戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案件補償條例」第二條所訂之期限將於九十一年十二月十六日屆滿，惟仍有許多受難者或其家屬尚未提出申請補償，顯失公平。故提案修正第二條，將申請時效再延長三年，並擴大時間範圍自民國三十八年一月一日起。
「國軍軍事勤務致人民傷亡損害補償條例」已於八十八年十二月一日施行，故已依該法提出補償申請者，基於公平原則，應予排除。
人民於民國三十七年十二月十日起至動員戡亂時期終止前，因涉嫌觸犯內亂罪、外患罪或戡亂時期檢肅匪諜條例，而遭治安或軍事機關擊斃或緝捕致死者，即便具體案件中有足夠證據可資證明，惟依現行補償條例第十五條之一仍無法獲得補償。
基於「舉輕以明重」之法理，現行法對「限制人身自由」之情形已立法給予補償，更何況人民之生命受不當之剝奪。惟是否補償仍應依具體個案審查，如不予補償顯失公平者，自應準用本條例之規定酌予補償，以符公平，故提案增訂第十五條之二。
三、國防部軍法司許司長和平說明：
「戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案件補償條例」係於八十七年六月十七日公布，並自八十七年十二月十七日施行，其間雖經八十九年十二月十五日修正，將申請補償之期限再延長兩年，至九十一年十二月十六日屆滿。惟據已申請案件之裁判書類資料觀之，估算尚有千餘人未及申請，且以目前財團法人戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案件補償基金會每月仍持續平均有四、五十件提出申請之情形，顯示仍有部分受裁判者或其家屬尚未提出申請，爰將本條例第二條第三項申請補償金期限，由「施行之日起二年內」修正為「施行之日起四年內」，以期所有遭受不當審判者均能獲致補償。
本條例第九條第二項，為配合本條例第二條第二項規定，酌作文字修正。
對李委員文忠等所提修正第五條及增訂第五條之一條文草案，意見如下：
有關受裁判者沒收財產發還之可行性，前經本部研析，因早期案卷未臻完善，或因風災、水漬損耗，軍事審判機關部分單位組織、人事屢經更迭，資料並不完整，且衡亙近四十年，部分案卷已逾保存年限銷燬，難以一一查究；發還沒收財產，事實上難以執行。而綜觀本條例第五條、第六條規定，受裁判者被沒收財產之補償，雖可接受，然鑒於年代久遠，發還被沒收財產之計算標準難以訂定，另有部分被沒收財產經過多次移轉、處分，現已成為私人財產等因素，本條例立法精神係將財產被沒收者納入補償範圍，並以基數計算認定標準，實已兼顧情理及社會各界之期待。
補償基金會已依本條例第五條第二項規定，訂定補償金核發標準，並將財產沒收情形，區分動產、不動產及其餘財產，分別律定補償基數，視個案具體情事，酌予合理公平之補償。因認宜維持現行條文，不予修正。
貳、與會委員於聽取說明、詢答及大體討論後，旋進行條文審查，並經充分協商，將全案審查完竣。審查結果如下：
一、第二條（戒嚴時期及受裁判者之定義與申請給付補償金之期限），除將第四項申請補償金期限，由「再延長兩年」修正為「再延長四年」外，餘照行政院提案條文通過。
二、第五條（補償金之計算、核發標準及發放辦法），維持現行條文。
三、李委員文忠等提案增訂第五條之一條文，刪除。
四、第八條（不得申請補償之情形及其審認），維持現行條文。
五、第九條（調查裁判情形），照行政院提案條文通過，文字酌予修正。
六、第十一條（基金會之基金用途），照王委員拓等提案條文通過，增列第四款與第五款。
七、增訂第十五條之二（申請補償金之準用情形），照王委員拓及林委員郁方等提案條文修正通過，條文如下：
「第十五條之二　於民國三十七年十二月十日起至動員戡亂時期終止前，因涉嫌觸犯內亂罪、外患罪或戡亂時期檢肅匪諜條例，而遭治安或軍事機關擊斃或緝捕致死者，得視其情形準用本條例之規定酌予補償。
參、爰經決議：
一、全案審查完畢，審查結果提報院會。
二、本案院會進行二讀前，毋需交由黨團協商。
三、院會討論本案時，由林召集委員郁方向院會說明。
肆、附帶決議：
一、請國防部於三個月內，就戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案件被沒收之不動產件數、金額及相關資料，送本院國防委員會。
二、鑒於民國三十七年十二月十日起至動員戡亂時期終止前，戒嚴期間仍有其他不當審判事件，包括如海軍鳳山招待所、集（管）訓隊暨國防部各所屬軍事機關等所發生事件。國防部及財團法人戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案件補償基金會應於本條例修正後三個月內以書面向本院國防委員會報告。
伍、檢附條文對照表
<table WIDTH="790" CELLPADDING="2" CELLSPACING="0"><col WIDTH="154"><col WIDTH="154"><col WIDTH="154"><col WIDTH="154"><col WIDTH="156"><tbody><tr><td COLSPAN="5" WIDTH="786" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.79cm; margin-top: 0.19cm"><a NAME="TA2955896"></a><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">條文對照表</font></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="154" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">審<hr>查會通過條文</p></td><td WIDTH="154" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">委員提案條文</p></td><td WIDTH="154" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">行政院提案條文</p></td><td WIDTH="154" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">現行條文</p></td><td WIDTH="156" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">說明</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="154" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第二條　本條例所稱戒嚴時期，臺灣地區係指自民國三十八年五月二十日起至七十六年七月十四日止宣告戒嚴之時期；金門、馬祖、東沙、南沙地區係指民國三十七年十二月十日起至八十一年十一月六日止宣告戒嚴之時期。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">本條例所稱受裁判者，係指人民在戒嚴解除前，因觸犯內亂罪、外患罪或戡亂時期檢肅匪諜條例，經判決有罪確定或裁判交付感化教育者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">受裁判者或其家屬，除本條例另有規定外，得於本條例施行之日起四年內，依本條例規定申請給付補償金。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">前項期限屆滿後，若仍有受裁判者或其家屬因故未及申請補償金，再延長四年。</p></td><td WIDTH="154" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">王委員拓等三十四人提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第二條　本條例所稱戒嚴時期，臺灣地區係指自民國三十八年五月二十日起至七十六年七月十四日止宣告戒嚴之時期；金門、馬祖、東沙、南沙地區係指民國三十七年十二月十日起至八十一年十一月六日止宣告戒嚴之時期。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">本條例所稱受裁判者，係指人民在戒嚴解除前，因觸犯內亂罪、外患罪或戡亂時期檢肅匪諜條例，經判決有罪確定或裁判交付感化教育者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">受裁判者或其家屬，除本條例另有規定外，得於本條例施行之日起二年內，依本條例規定申請給付補償金。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">前項期限屆滿後，若仍有受裁判者或其家屬因故未及申請補償金，再延長四年。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">林委員郁方等五十人提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第二條　本條例所稱戒嚴時期，臺灣地區係指自民國三十八年一月一日起至七十六年七月十四日止宣告戒嚴之時期；金門、馬祖、東沙、南沙地區係指民國三十七年十二月十日起至八十一年十一月六日止宣告戒嚴之時期。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">本條例所稱受裁判者，係指人民在戒嚴解除前，因觸犯內亂罪、外患罪或戡亂時期檢肅匪諜條例，經判決有罪確定或裁判交付感化教育者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">受裁判者或其家屬，除本條例另有規定外，得於本條例施行之日起二年內，依本條例規定申請給付補償金。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">前項期限屆滿後，若仍有受裁判者或其家屬因故未及申請補償金，再延長五年。</p></td><td WIDTH="154" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第二條　本條例所稱戒嚴時期，臺灣地區係指自民國三十八年五月二十日起至七十六年七月十四日止宣告戒嚴之時期；金門、馬祖、東沙、南沙地區係指民國三十七年十二月十日起至八十一年十一月六日止宣告戒嚴之時期。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">本條例所稱受裁判者，係指人民在戒嚴解除前，因觸犯內亂罪、外患罪或戡亂時期檢肅匪諜條例，經判決有罪確定或裁判交付感化教育者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">受裁判者或其家屬，除本條例另有規定外，得於本條例施行之日起四年內，依本條例規定申請給付補償金。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">前項期限屆滿後，若仍有受裁判者或其家屬因故未及申請補償金，再延長二年。</p></td><td WIDTH="154" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第二條　本條例所稱戒嚴時期，臺灣地區係指自民國三十八年五月二十日起至七十六年七月十四日止宣告戒嚴之時期；金門、馬祖、東沙、南沙地區係指民國三十七年十二月十日起至八十一年十一月六日止宣告戒嚴之時期。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">本條例所稱受裁判者，係指人民在戒嚴解除前，因觸犯內亂罪、外患罪或戡亂時期檢肅匪諜條例，經判決有罪確定或裁判交付感化教育者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">受裁判者或其家屬，除本條例另有規定外，得於本條例施行之日起二年內，依本條例規定申請給付補償金。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">前項期限屆滿後，若仍有受裁判者或其家屬因故未及申請補償金，再延長兩年。</p></td><td WIDTH="156" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">王委員拓等三十四人提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、第一、二、三項未修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、按補償條例係於八十七年十二月十七日施行，依當時之條文規定，受裁判者及其家屬得於本條例施行之日起二年內申請給付補償金。立法院為避免因申請補償金之訊息流通不足，或因歷時久遠，相關受裁判資料取得不易，而使受裁判者或其家屬，因故未能或未及於法定申請期限內提出申請，特增訂第四項，將申請期限「再延長兩年」，合先敘明。惟再延長兩年之期間將於九十一年十二月十六日屆滿，以目前基金會每月仍將近有四、五十件補償案件申請之情形，且統計至九十一年十二月二十五日為止，受理申請案件已達六千八百五十九件，同時尚有部分受裁判者或其家屬尚未提出申請。為使所有遭受不當審判者，均能獲得賠償，故現行條文第四項申請補償基金權限，應比照二二八事件處理及補償條例修正第二條第二、三項：「受難者應於本條例施行之日起五年內，依本條例規定申請給付補償金」、「前項期限屆滿後，若仍有受難者因故未及申請補償金，得再延長兩年」。由「再延長兩年」修正為「再延長四年」，並符合第十五條第一項之一立法意旨，以免導致第一次修法之延長期間（八十九年十二月十六日至九十一年十二月十六日）無第十五條之一之適用，而僅適用第二次修法期間（九十一年十二月十六日至九十三年十二月十六日）。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、第一項及第二項未修正。第四項酌作文字修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、按本條例係於八十七年十二月十七日施行，依當時之條文規定，受裁判者及其家屬得於本條例施行之日起二年內申請給付補償金。立法院為避免因申請補償金之訊息流通不足，或因歷時久遠，相關受裁判資料取得不易，而使受裁判者或其家屬，因故未能或未及於法定申請期限內提出申請，特增訂第四項，將申請期限「再延長兩年」。而再延長兩年之期間將於九十一年十二月十六日屆滿，惟據已申請案件之裁判書類資料觀之，估算尚有千餘人未及申請，且目前基金會每月仍持續平均約有四、五十件提出申請，顯示仍有部分受裁判者或其家屬尚未提出申請。為使所有遭受不當審判者，均能獲致補償，爰將現行條文第三項申請補償金期限，由「施行之日起二年內」修正為「施行之日起四年內」。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">林委員郁方等五十人提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、鑒於民國三十八年一月一日至五月十九日之戒嚴期間內，仍有其他不當審判事件，為使此類事件均能受到補償，故將時間範圍擴大，由現行民國三十八年五月二十日提前至一月一日。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、現行條文第四項所訂之再延長期限將於九十一年十二月十六日屆滿，鑒於目前仍有許多不當審判事件仍在調查中，為保障相關受難者及其家屬之權益，特將申請期限再延長三年。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">審查會意見：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照行政院提案條文修正通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="154" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（維持現行條文）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第五條　受裁判者之補償金額，以基數計算，每一基數為新臺幣十萬元，最高不得超過六十個基數。但受裁判者死亡或受裁判者申請後死亡，由大陸地區之受裁判者家屬申領者，補償總額不得超過新臺幣二百萬元；超過部分之申領權，得由臺灣地區同為繼承之受裁判者家屬主張之；臺灣地區無同為繼承之受裁判之家屬，得由臺灣地區後順序繼承之受裁判者家屬主張之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm"><a NAME="TA5484125"></a>前項補償金之標準、申請、認定程序及發放事宜，由基金會擬訂後報請行政院核定之。</p></td><td WIDTH="154" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">李委員文忠等四十四人提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第五條　沒收之不動產除毀損不堪使用外，應返還之，不能返還者應以適當金錢補償之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">其他動產之補償金額，以基數計算，每一基數為新臺幣十萬元，最高不得超過六十個基數。但受裁判者死亡或受裁判者申請後死亡，由大陸地區之受裁判者家屬申領者，補償總額不得超過新臺幣二百萬元；超過部分之申領權，得由臺灣地區同為繼承之受裁判者家屬主張之；臺灣地區無同為繼承之受裁判之家屬，得由臺灣地區後順序繼承之受裁判者家屬主張之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">補償金之標準、申請、認定程序及發放事宜，由基金會擬訂後報請行政院核定之。</p></td><td WIDTH="154" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="154" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第五條　受裁判者之補償金額，以基數計算，每一基數為新臺幣十萬元，最高不得超過六十個基數。但受裁判者死亡或受裁判者申請後死亡，由大陸地區之受裁判者家屬申領者，補償總額不得超過新臺幣二百萬元；超過部分之申領權，得由臺灣地區同為繼承之受裁判者家屬主張之；臺灣地區無同為繼承之受裁判之家屬，得由臺灣地區後順序繼承之受裁判者家屬主張之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">前項補償金之標準、申請、認定程序及發放事宜，由基金會擬訂後報請行政院核定之。</p></td><td WIDTH="156" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">李委員文忠等四十四人提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">本法第六條所規定之補償範圍包括財產被沒收者，惟本法補償金額、基數並不區分動產與不動產，一律以同一標準進行補償，對於財產部分之補償有失公允，故增列不動產補償方式，以茲區別。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會意見：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">維持現行條文。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="154" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">（刪除）</p></td><td WIDTH="154" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">李委員文忠等四十四人提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第五條之一　不動產已依前條申請補償者，於本法修定後，得向基金會重新申請補償。</p></td><td WIDTH="154" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="154" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="156" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">李委員文忠等四十四人提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">配合第五條第一項之修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會意見：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">刪除。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="154" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">（維持現行條文）</p><p STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第八條　　有下列情形之一者，不得申請補償：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、因同一原因事實，已依法受領冤獄賠償或二二八事件補償者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、依現行法律或證據法則審查，經認定觸犯內亂罪、外患罪確有實據者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">前項第二款之認定，由基金會設置審查小組就個案逐一審認之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">第二項審查小組，由學者專家、社會公正人士、法官、政府代表共同組成，不以董事為限，其中曾任或現任法官、檢察官、律師之人數，不得少於二分之一；其遴選方式及人選，由基金會報請行政院核備之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">基金會對於審查小組之決定，非經二分之一以上董事出席董事會，以出席董事三分之二以上同意，不得撤銷或變更之。但對審查小組之補償決定，基金會如為不利之變更，應移請審查小組再行審查。再行審查以一次為限。</p></td><td WIDTH="154" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">林委員郁方等五十人提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第八條　有下列情形之一者，不得申請補償：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、因同一原因事實，已依法受領冤獄賠償、二二八事件補償或國軍軍事勤務致人民傷亡損害補償者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、依現行法律或證據法則審查，經認定觸犯內亂罪、外患罪確有實據者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">前項第二款之認定，由基金會設置審查小組就個案逐一審認之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">第二項審查小組，由學者專家、社會公正人士、法官、政府代表共同組成，不以董事為限，其中曾任或現任法官、檢察官、律師之人數，不得少於二分之一；其遴選方式及人選，由基金會報請行政院核備之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">基金會對於審查小組之決定，非經二分之一以上董事出席董事會，以出席董事三分之二以上同意，不得撤銷或變更之。但對審查小組之補償決定，基金會如為不利之變更，應移請審查小組再行審查。再行審查以一次為限。</p></td><td WIDTH="154" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="154" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第八條　有下列情形之一者，不得申請補償：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、因同一原因事實，已依法受領冤獄賠償或二二八事件補償者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、依現行法律或證據法則審查，經認定觸犯內亂罪、外患罪確有實據者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">前項第二款之認定，由基金會設置審查小組就個案逐一審認之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">第二項審查小組，由學者專家、社會公正人士、法官、政府代表共同組成，不以董事為限，其中曾任或現任法官、檢察官、律師之人數，不得少於二分之一；其遴選方式及人選，由基金會報請行政院核備之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">基金會對於審查小組之決定，非經二分之一以上董事出席董事會，以出席董事三分之二以上同意，不得撤銷或變更之。但對審查小組之補償決定，基金會如為不利之變更，應移請審查小組再行審查。再行審查以一次為限。</p></td><td WIDTH="156" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">林委員郁方等五十人提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、配合增訂第十五條之二，故修正本條文第一條第一款。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、「國軍軍事勤務致人民傷亡損害補償條例」已於八十八年十二月一日施行，故已依該法提出補償申請者，基於公平原則，自不許再提出申請。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會意見：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">維持現行條文。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="154" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第九條　基金會為調查裁判情形，必要時得邀請相關人士到場說明，並得調閱政府機關或民間團體所收藏之文件及檔案，各級政府機關或民間團體不得拒絕。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">前項所稱檔案，係指戒嚴時期有關人民因觸犯內亂罪、外患罪或戡亂時期檢肅匪諜條例而受審判相關資料。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm"><a NAME="TA8464166"></a>基金會依第一項規定調閱取得之文件及檔案，用畢後應予歸還，不得供作調查以外之用途。</p></td><td WIDTH="154" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">王委員拓等三十四人提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第九條　基金會為調查裁判情形，必要時得邀請相關人士到場說明，並得調閱政府機關或民間團體所收藏之文件及檔案，各級政府機關或民間團體不得拒絕。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">前項所稱檔案，係指戒嚴時期有關因觸犯內亂罪、外患罪或戡亂時期檢肅匪諜條例審判相關資料。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">基金會依第一項規定調閱取得之文件及檔案，用畢後應予歸還，不得供作調查以外之用途。</p></td><td WIDTH="154" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第九條　基金會為調查裁判情形，必要時得邀請相關人士到場說明，並得調閱政府機關或民間團體所收藏之文件及檔案，各級政府機關或民間團體不得拒絕。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">前項所稱檔案，係指戒嚴時期有關人民因觸犯內亂罪、外患罪或戡亂時期檢肅匪諜條例而受審判相關資料。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">基金會依第一項規定調閱取得之文件及檔案，用畢後應予歸還，不得供作調查以外之用途。</p></td><td WIDTH="154" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第九條　基金會為調查裁判情形，必要時得邀請相關人士到場說明，並得調閱政府機關或民間團體所收藏之文件及檔案，各級政府機關或民間團體不得拒絕。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">前項所稱檔案，係指戒嚴時期有關懲治叛亂條例或戡亂時期檢肅匪諜條例審判相關資料。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">基金會依第一項規定調閱取得之文件及檔案，用畢後應予歸還，不得供作調查以外之用途。</p></td><td WIDTH="156" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">王委員拓等三十四人提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、第一、三項未修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、配合第二條第二項法律用語，爰將第二項條文「懲治叛亂條例」之用語，修正為「因觸犯內亂罪、外患罪」。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、第一項、第三項未修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、第二項配合本條例第二條第二項規定，酌作文字修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會意見：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照行政院提案條文通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="154" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第十一條　基金會之基金為下列各款之用途：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、給付補償金。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案件之教材或著作之補助。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案件有關調查、考證活動之補助。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、舉辦戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案件之紀念及學術等活動。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">五、其他有助平反戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案之受裁判者名譽，促進臺灣社會民主發展之用途。</p></td><td WIDTH="154" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">王委員拓等三十四人提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第十一條　基金會之基金為下列各款之用途：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、給付補償金。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案件之教材或著作之補助。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案件有關調查、考證活動之補助。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、舉辦戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案件之紀念及學術等活動。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">五、其他有助平反戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案之受裁判者名譽，促進臺灣社會民主發展之用途。</p></td><td WIDTH="154" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="154" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第十一條　基金會之基金為下列各款之用途：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、給付補償金。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案件之教材或著作之補助。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">三、戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案件有關調查、考證活動之補助。</p></td><td WIDTH="156" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">王委員拓等三十四人提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、第一、二、三款未修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、基金會應公開舉辦戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案件之紀念及學術等活動，彰顯政府勇於面對歷史事實及誠意負責的態度，並使國民瞭解歷史的真相。爰增訂第四款，以資適用。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、本條例之施行，表示政府致力撫平傷痛、化解仇恨及促進族群融合之努力。基金會除依第四條回復受裁判者及其家屬名譽受損外，自應致力從事有助平反戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案之受裁判者名譽之工作。促進臺灣民主之發展，爰增訂第五款，以資適用。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會意見：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照王委員拓等提案條文通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="154" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm"><a NAME="TA2640802"></a>第十五條之二　於民國三十七年十二月十日起至動員戡亂時期終止前，因涉嫌觸犯內亂罪、外患罪或戡亂時期檢肅匪諜條例，而遭治安或軍事機關擊斃或緝捕致死者，得視其情形準用本條例之規定酌予補償。</p></td><td WIDTH="154" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">王委員拓等三十四人提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第十五條之二　於民國三十七年十二月十日起至動員戡亂時期終止前，因涉嫌觸犯內亂罪、外患罪或戡亂時期檢肅匪諜條例，而遭治安或軍事機關擊斃或緝捕致死，如不予補償顯失公平者，得視其情形準用本條例之規定酌予補償。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">林委員郁方等五十人提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第十五條之二　於民國三十七年十二月十日起至動員戡亂時期終止前，因涉嫌觸犯內亂罪、外患罪或戡亂時期檢肅匪諜條例，遭治安或軍事機關擊斃或緝捕致死者，得準用本條例之規定。</p></td><td WIDTH="154" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="154" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="156" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">王委員拓等三十四人提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、本條新增。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、人民於民國三十七年十二月十日起至動員戡亂時期終止前，因涉嫌觸犯內亂罪、外患罪或戡亂時期檢肅匪諜條例，而遭治安或軍事機關擊斃或緝捕致死者，即或具體案件中有足夠之證據可資證明，惟依現行補償條例第十五條之一仍無法獲得適當之補償。按補償條例前言：「基於當前民主政治生態及社會情勢之考量，參酌外國處理實例，兼顧情理法，給予適當之補償，可彰顯政府勇於面對歷史事實及誠意負責的態度。本條例之施行，更表示政府致力撫平傷痛、化解仇恨及促進族群融合之努力。」及基於「舉輕以明重」之法理，現行法對於「限制人身自由」之情形已經立法給予補償，更何況人民之生命受到不當之剝奪。惟是否補償仍應依具體個案審查，如不予補償顯失公平者，自應視其情形準用本條例之規定酌予補償，以符公平。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">林委員郁方等五十人提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、本條新增。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、人民於民國三十七年十二月十日起至動員戡亂時期終止前，因涉嫌觸犯內亂罪、外患罪或戡亂時期檢肅匪諜條例，而遭治安或軍事機關擊斃或緝捕致死者，即或具體案件中有足夠之證據可資證明，惟依現行補償條例第十五條之一仍無法獲得適當之補償。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、按補償條例前言：「基於當前民主政治生態及社會情勢之考量，參酌外國處理實例，兼顧情理法，給予適當之補償，可彰顯政府勇於面對歷史事實及誠意負責的態度。本條例之施行，更表示政府致力撫平傷痛、化解仇恨及促進族群融合之努力。」及基於「舉輕以明重」之法理，現行法對於「限制人身自由」之情形已經立法給予補償，更何況人民之生命受到不當之剝奪。惟是否補償仍應依具體個案審查，如不予補償顯失公平者，自應視其情形準用本條例之規定酌予補償，以符公平。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會意見：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照王委員拓及林委員郁方等提案條文修正通過。</p></td></tr></tbody></table>
本院委員李文忠、尤清等四十四人，針對「戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案件補償條例」第五條補償金額之計算方式顯失公允，無法對於不動產遭沒收所受之損害進行補償。為求補償標準之公允，特擬具「戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案件補償條例第五條修正草案」，是否有當？敬請公決。
說明：
一、「戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案件補償條例」第六條明定補償範圍包括財產被沒收者，財產部分可區分為動產與不動產，兩者因性質不同而由法律區分之。既有區別，其補償計算方式亦應有所不同，本法第五條並無區分動產不動產之補償標準，僅以同一標準作為補償基準，無法對於不動產遭沒收之受害者進行適切之補償，對此顯失公允。故擬具「戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案件補償條例第五條修正草案」。
二、因原條例無法對受裁判者之不動產部分進行完整補償。因此，修定後對於已依原第五條提出申請補償者應給予重新申請之權利，以維受裁判者之權益及公平原則。
提案人：李文忠　尤　清
連署人：鄭國忠　鄭三元　陳金德周慧瑛　周雅淑　曹啟鴻鄭貴蓮　郭俊銘　沈智慧卓榮泰　劉世芳　柯淑敏邱創進　林進春　賴清德趙永清　湯火聖　張秀珍洪奇昌　陳宗義　王雪蔡啟芳　羅文嘉　梁牧養陳其邁　段宜康　沈富雄陳忠信　高志鵬　邱太三王淑慧　張學舜　葉宜津陳朝龍　杜文卿　郭正亮高志鵬　李明憲　陳學聖洪奇昌　陳景峻　魏明谷
（註：戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案件補償條例修正第五條及增訂第五條之一條文草案請參閱審查報告所附條文對照表）
本院委員王拓等三十四人，針對戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案件補償條例之相關規定，補償基金會受理戒嚴解除前人民因觸犯叛亂或匪諜案件及遭治安或軍事機關限制人身自由之申請補償事宜。惟該補償基金即將於民國九十一年十二月十六日屆滿，卻尚有近千人猶未申請，具有時效的壓力，同時仍有部分問題未在補償條例之規範內。爰特提出「戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案件補償條例」部分條文修正草案，是否有當，敬請公決。
提案人：王　拓
連署人：葉宜津　陳建銘　陳根德林岱樺　邱創進　彭添富林正二　謝明源　郭俊銘郭榮宗　郭正亮　邱永仁鄭國忠　陳茂男　盧博基江昭儀　顏錦福　卓榮泰柯建銘　周伯倫　朱鳳芝張川田　湯金全　張秀珍魏明谷　黃政哲　王昱婷鍾紹和　林炳坤　邱太三王幸男　陳朝龍　周慧瑛
「戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案件補償條例」部分條文修正草案總說明
一、「戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案件補償條例」自民國八十七年十二月十七日開始施行，依當時之條文規定，受裁判者及其
家屬得於條例施行之日起二年內申請補償金，其間雖經八十九年十二月十五日修訂，將申請期限延長二年，惟迄今仍有申請人陸續提出申請補償（平均每月約四、五十件左右），而申請期限將於本年十二月十六日屆滿。若從本會已審查案件之裁判書上所載共同被告名單，扣除已申請者計算，預估尚有一千餘人猶未申請（尚不包括未經裁判之限制人身自由或，雖經裁判但全案無人申請之情形），均顯示仍有部分受裁判者或其家屬未於上開期限內提出申請。故為使所有遭受維護當事人之權益，實有再延長之必要。爰修正第二項第四項條文，將「再延長第二年」修正為「再延長四年」，並符合第十五條之一立法意旨，以免導致第一次修法之延長期間（八十九年十二月十六日至九十一年十二月十六日）無第十五條之一適用，而僅適用第二次修法期間（九十一年十二月十六日至九十三年十二月十六日）。（修正條文第二條第四項）
二、本條例第二條第二項規定：本條例所稱受裁判者，係指人民在戒嚴解除前，因觸犯內亂罪、外患罪或戡亂時期檢肅匪諜條例，經判決有罪確定或裁定交付感化教育者。惟第九條第二項則規定：前項所稱檔案，係指戒嚴時期有關懲治叛亂條例或戡亂時期檢肅匪諜條例審判相關資料。前後罪名用語不同，為配合第二條第二項法律用語，似應將第九條第二項條文之「懲治叛亂條例」，修正為「因觸犯內亂罪、外患罪」為宜。（修正條文第九條第二項）
三、基金會應公開舉辦戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案件之紀念及學術等活動，彰顯政府勇於面對歷史事實及誠意負責的態度，並使國民瞭解歷史的真相。爰增訂第四款，以資適用。（修正條文第十一條第四款）
此外本條例之施行，表示政府致力撫平傷痛、化解仇恨及促進族群融合之努力。基金會除依第四條回復受裁判者及其家屬名譽受損外，自應致力從事有助平反戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案之受裁判者名譽之工作。促進台灣民主之發展，爰增訂第五款，以資適用。（修正條文第十一條第五款）
四、有關於戒嚴解除前，因涉嫌叛亂或匪諜案件，遭治安或軍事機關擊斃或緝捕致死之特殊事件（目前基金會已受理八件申請案），依現行法對於「限制人身自由」之情形，尚且予以補償，而生命遭受不當剝奪者，補償條例則無補償之規定，基於「舉輕明重」之法理，似應準用補償條例之規定酌予補償，以符公平。（修正條文第十五條之二）
（註：戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案件補償條例部分條文修正草案請參閱審查報告所附條文對照表）
案由：行政院函請審議「戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案件補償條例第二條及第九條條文修正草案」案。
行政院函
受文者：立法院
主旨：函送「戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案件補償條例」第二條、第九條修正草案，請　查照審議。
說明：
一、國防部函明，依本條例規定，申請補償之期限，將於九十一年十二月十六日屆滿，惟仍有部分受裁判者或其家屬尚未提出申請補償，為使遭受不當審判者，均能獲致補償，本條例之申請期限，有修正再予延長兩年之必要；另配合實際需要修、增訂相關規定及用語，爰擬具本修正草案，請核轉　貴院審議。
二、經提九十一年十一月六日本院第二八一一次會議決議：「通過，送請立法院審議。」
三、檢送「戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案件補償條例」第二條、第九條修正草案條文對照表（含總說明）三份。
院 長　游 錫 堃
戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案件補償條例第二條、第九條修正草案總說明
「戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案件補償條例」（以下簡稱本條例）係於八十七年六月十七日公布，並自八十七年十二月十七日施行，期間雖經八十九年十二月十五日修正，將申請補償之期限再延長兩年，至九十一年十二月十六日屆滿。惟據已申請案件之裁判書類資料觀之，估算尚有千餘人未及申請，且以目前財團法人戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案件補償基金會（以下簡稱補償基金會）每月仍持續平均約有四、五十件提出申請之情形，顯示仍有部分受裁判者或其家屬尚未提出申請，本條例之申請期限，有再予延長兩年之必要，以期所有遭受不當審判者，均能獲致補償。另本條例第九條第二項，酌作文字修正。爰擬具本條例第二條、第九條修正草案，其修正要點如下：
一、受裁判者或其家屬因故未及申請補償金者，其申請之期限，由原來「施行之日起二年內」修正為「施行之日起四年內」。（修正條文第二條）
二、本條例第九條第二項配合本條例第二條第二項規定，酌作文字修正。（修正條文第九條）
（註：戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案件補償條例第二條及第九條條文修正草案請參閱審查報告所附條文對照表）
本院委員林郁方、黃宗源、陳忠信、盧秀燕等五十人，鑑於現行法所訂申請補償期限行將屆滿，且對人民生命受不當剝奪的部分仍無適當之補償，顯失公平，特擬具「戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案件補償條例部分條文修正案」。是否有當，敬請公決！
說明：
一、現行「戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案件補償條例」第二條所訂之期限將於九十一年十二月十六日屆滿，惟仍有許多受難者或其家屬尚未提出申請補償，顯失公平。故提案修正第二條，將申請時效再延長三年，並擴大時間範圍自民國三十八年一月一日起。
二、「國軍軍事勤務致人民傷亡損害補償條例」已於八十八年十二月一日施行，故已依該法提出補償申請者，基於公平原則，應予排除。
三、人民於民國三十七年十二月十日起至動員戡亂時期終止前，因涉嫌觸犯內亂罪、外患罪或戡亂時期檢肅匪諜條例，而遭治安或軍事機關擊斃或緝捕致死者，即便具體案件中有足夠證據可資證明，惟依現行補償條例第十五條之一仍無法獲得補償。
四、基於「舉輕以明重」之法理，現行法對「限制人身自由」之情形已立法給予補償，更何況人民之生命受不當之剝奪。惟是否補償仍應依具體個案審查，如不予補償顯失公平者，自應準用本條例之規定酌予補償，以符公平，故提案增訂第十五條之二。
提案人：林郁方　黃宗源　陳忠信盧秀燕
連署人：陳進興　劉文雄　曹原彰趙良燕　陳志彬　蔡鈴蘭蘇治芬　沈智慧　李鴻鈞廖婉汝　陳景峻　李明憲周慧瑛　黃政哲　陳茂男王幸男　黃敏惠　王政中林益世　羅明才　林豐喜陳道明　高仲源　何智輝秦慧珠　林政義　林春德藍美津　許淵國　林惠官鍾紹和　鄭三元　呂學樟林正二　徐耀昌　黃義交關沃暖　朱鳳芝　洪昭男章仁香　龐建國　蔡正元程振隆　柯淑敏　吳敦義徐少萍
（註：戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案件補償條例部分條文修正草案請參閱審查報告所附條文對照表）
主席：審查報告已宣讀完畢，現在請林召集委員郁方補充說明，發言時間為三分鐘。
林委員郁方：（十一時）主席、各位同仁。本席很高興能夠代表國防委員會出席報告有關「戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案件補償條例部分條文修正草案」案。本委員會李文忠委員、王拓委員、行政院及本席分別提出四個修正草案，此四版本係針對「戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案件補償條例」第二條所定之期限將於九十一年十二月十六日屆滿，據基金會指出目前約有一千多件案件尚在審查中，惟仍有許多受難者或其家屬尚未提出申請補償，為使其有更充分時間提出證據申請補償，本席等乃提出第二條之修正，將申請時效再延長四年，主要的原因是由於二二八事件受難者申請補償期限亦由本席等多位委員共同提案，現正審查中，其審查期間約為八至九年，因此為配合該案，本案提案修正為「再延長四年」，希望能夠獲得大家支持。
增訂第十五條之二，我們希望因涉嫌觸犯內亂罪、外患罪或戡亂時期檢肅匪諜條例而遭治安或軍事機關擊斃或緝捕致死者，其家屬能夠申請補償，因此增訂第十五條之二，內容如下：於民國三十七年十二月十日起至動員戡亂時期終止前，因涉嫌觸犯內亂罪、外患罪或戡亂時期檢肅匪諜條例，而遭治安或軍事機關擊斃或緝捕致死者，得視情形準用本條例之規定酌予補償。以上報告，希望大會支持。
主席：報告院會，本案經審查會決議：「不須交由黨團協商。」請問院會，有無異議？（無）無異議，本案不需討論，逕依審查會意見處理。
現在進行逐條討論，宣讀第二條。
戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案件補償條例部分條文修正草案併案審查案（二讀）
第二條　本條例所稱戒嚴時期，臺灣地區係指自民國三十八年五月二十日起至七十六年七月十四日止宣告戒嚴之時期；金門、馬祖、東沙、南沙地區係指民國三十七年十二月十日起至八十一年十一月六日止宣告戒嚴之時期。
本條例所稱受裁判者，係指人民在戒嚴解除前，因觸犯內亂罪、外患罪或戡亂時期檢肅匪諜條例，經判決有罪確定或裁判交付感化教育者。
受裁判者或其家屬，除本條例另有規定外，得於本條例施行之日起四年內，依本條例規定申請給付補償金。
前項期限屆滿後，若仍有受裁判者或其家屬因故未及申請補償金，再延長四年。
主席：第二條照審查條文通過。
宣讀第五條。
第五條　受裁判者之補償金額，以基數計算，每一基數為新臺幣十萬元，最高不得超過六十個基數。但受裁判者死亡或受裁判者申請後死亡，由大陸地區之受裁判者家屬申領者，補償總額不得超過新臺幣二百萬元；超過部分之申領權，得由臺灣地區同為繼承之受裁判者家屬主張之；臺灣地區無同為繼承之受裁判之家屬，得由臺灣地區後順序繼承之受裁判者家屬主張之。
前項補償金之標準、申請、認定程序及發放事宜，由基金會擬訂後報請行政院核定之。
主席：第五條維持現行條文。
宣讀第八條。
第八條　有下列情形之一者，不得申請補償：
一、因同一原因事實，已依法受領冤獄賠償或二二八事件補償者。
二、依現行法律或證據法則審查，經認定觸犯內亂罪、外患罪確有實據者。
前項第二款之認定，由基金會設置審查小組就個案逐一審認之。
第二項審查小組，由學者專家、社會公正人士、法官、政府代表共同組成，不以董事為限，其中曾任或現任法官、檢察官、律師之人數，不得少於二分之一；其遴選方式及人選，由基金會報請行政院核備之。
基金會對於審查小組之決定，非經二分之一以上董事出席董事會，以出席董事三分之二以上同意，不得撤銷或變更之。但對審查小組之補償決定，基金會如為不利之變更，應移請審查小組再行審查。再行審查以一次為限。
主席：第八條維持現行條文。
宣讀第九條。
第九條　基金會為調查裁判情形，必要時得邀請相關人士到場說明，並得調閱政府機關或民間團體所收藏之文件及檔案，各級政府機關或民間團體不得拒絕。
前項所稱檔案，係指戒嚴時期有關人民因觸犯內亂罪、外患罪或戡亂時期檢肅匪諜條例而受審判相關資料。
基金會依第一項規定調閱取得之文件及檔案，用畢後應予歸還，不得供作調查以外之用途。
主席：第九條照審查條文通過。
宣讀第十一條。
第十一條　基金會之基金為下列各款之用途：
一、給付補償金。
二、戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案件之教材或著作之補助。
三、戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案件有關調查、考證活動之補助。
四、舉辦戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案件之紀念及學術等活動。
五、其他有助平反戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案之受裁判者名譽，促進臺灣社會民主發展之用途。
主席：第十一條照審查條文通過。
宣讀第十五條之二。
第十五條之二　於民國三十七年十二月十日起至動員戡亂時期終止前，因涉嫌觸犯內亂罪、外患罪或戡亂時期檢肅匪諜條例，而遭治安或軍事機關擊斃或緝捕致死者，得視其情形準用本條例之規定酌予補償。
主席：第十五條之二照審查條文通過。
本案已全部經過二讀，現在繼續進行三讀。宣讀。
修正戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案件補償條例第二條、第九條及第十一條條文；並增訂第十五條之二條文（三讀）
│與經過二讀內容同，略│
主席：三讀條文已宣讀完畢，請問院會，對本案有無文字修正？（無）無文字修正意見。
本案決議：「戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案件補償條例增訂第十五條之二條文；並將第二條、第九條及第十一條條文修正通過。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在繼續處理附帶決議。
附帶決議：
一、請國防部於三個月內，就戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案件被沒收之不動產件數、金額及相關資料，送本院國防委員會。
二、鑒於民國三十七年十二月十日起至動員戡亂時期終止前，戒嚴期間仍有其他不當審判事件，包括如海軍鳳山招待所、集（管）訓隊暨國防部各所屬軍事機關等所發生事件。國防部及財團法人戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案件補償基金會應於本條例修正後三個月內以書面向本院國防委員會報告。
主席：請問院會，對以上附帶決議，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行討論事項第二案。
二、本院國防委員會報告審查本院委員林郁方等四十四人擬具「國防法第三十一條條文修正草案」案。
主席：本案經提本院第五屆第一會期第十三次會議報告決定：交國防委員會審查。茲接報告，爰於本次會議提出討論。
現在宣讀審查報告。
立法院國防委員會函
受文者：本院議事處
主旨：院會交付審查本院委員林郁方等四十四人擬具「國防法第三十一條條文修正草案」案，業經審查完竣，復請　查照，提報院會公決。
說明：
一、復　貴處九十一年五月十六日台立議字第○九一○七○一三七一號函。
二、附審查報告乙份。
林委員郁方等四十四人擬具「國防法第三十一條條文修正草案」審查報告
壹、本院委員林郁方等四十四人擬具「國防法第三十一條條文修正草案」，經九十一年五月十日第五屆第一會期第十三次會議決定：「交國防委員會審查」。本委員會於九十一年十二月九日舉行全體委員會議進行審查，由召集委員林郁方擔任主席，會議除請提案人林委員郁方說明修法要旨外，並請國防部指派代表列席備詢；列席之國防部代表有副部長康寧祥、法制司司長向榕錚、軍法司司長許和平等。茲將林委員郁方提案說明及國防部法制司向司長榕錚口頭說明概述如下：
一、林委員郁方提案說明：
我國現行國防預算制度，號稱「計畫預算制度」（PPBS, Planning-Progr amming-Budgeting System），但預算書上看不到ＰＰＢＳ的精神。寥寥數百字的說明及流於形式的報告，根本看不出我國所面臨的威脅型態、國防目標的設定及評估、國防規模、兵力結構、基礎成本效益分析、軍事裝備與科技的獲得及移轉之中長程計畫，尤其見不到ＰＰＢＳ的核心象徵，即未來五年的國防預算分配草案。
現行的「國防報告書」每二年公布一次，再加上並非以年度預算編製內容作為討論重點，故對本院預算審查之助益有限。
國防事務不同於一般消費性事務，其計畫往往持續經年。因此，合理運用的前提，即為在編製該年度的國防預算時，編製者須有合理掌握未來一定年限內的預算分配情況，否則根據國防預算佔歲出比例百分之二十時所規劃的兵力結構和國防措施，在比例降為百分之十六點七時，必然就會產生人員維持及作業維持上的種種問題。換言之，行政院應對未來一定年限內的國防預算幅度，作出明確的政策指示，供國防部作為編製年度預算的參考，這也正是「計畫預算制度」的精神所在。
二、國防部法制司向司長榕錚：
在確保國家安全之前提下，國防施政公開化、透明化，是本部一貫努力的目標。湯部長也一再訓示國軍各級幹部，在民主國家的體制內，國防事務是必須接受民意的監督。因此有關大院對於國防事務之監督與指導，本部一向充分重視，並且全力配合。
林委員郁方等四十四位委員提案修正國防法第三十一條條文，增列第二項、第三項規定，要求本部提供「中共軍力威脅」及「國防預算分配」等資料，以利國防預算之審查。本部誠摯希望經過各位委員充分的討論，定出周延的規定，以供未來切實執行。
實際上，大院委員關切的議題，本部均配合在最快的時間內，提報完整的報告資料，例如在今年十一月十三日，本部即曾就「中共對我軍事威脅評估」，向貴委員會提出專案報告。而國防二法係自本（九十一）年三月一日開始施行，本部現正積極進行通盤檢討，將儘速對執行上窒礙問題提出修法意見。鑒於國防二法施行迄今未滿一年，委員現在對國防法第三十一條提出之修正草案，可否俟本部提出相關修正草案時再併案審查？請各位委員在審查本案時，一併納入考量。
貳、與會委員於聽取說明、詢答及大體討論合併進行後，旋進行條文審查；復經充分協商，將本案審查完竣。審查結果，國防法第三十一條照林委員郁方等四十四人提案條文修正通過，除第一項維持現行條文外，並增訂第二項「為提升國防預算之審查效率，國防部每年應編撰中共軍力報告書、中華民國五年兵力整建及施政計畫報告，與總預算書併同送交立法院」及第三項「前二項之報告，得區分為機密及公開兩種版本」等兩項條文。
參、爰經決議：
一、本案審查完畢，審查結果提報院會。
二、院會進行二讀前，毋需交由黨團協商。
三、院會討論本案時，由召集委員林郁方補充說明。
<table WIDTH="818" CELLPADDING="2" CELLSPACING="0"><col WIDTH="200"><col WIDTH="200"><col WIDTH="200"><col WIDTH="202"><tbody><tr><td COLSPAN="4" WIDTH="814" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.85cm; margin-top: 0.19cm"><a NAME="TB8665277"></a><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">委員林郁方等四十四人擬具「國防法第三十一條條文修正草案」條文對照表</font></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="200" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">審<hr>查會通過條文</p></td><td WIDTH="200" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">林委員郁方等四十四人提案條文</p></td><td WIDTH="200" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">現行條文</p></td><td WIDTH="202" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">說明</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="200" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十一條　國防部應定期向立法院提出軍事政策、建軍備戰及軍備整備等報告書。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">為提升國防預算之審查效率，國防部每年應編撰中共軍力報告書、中華民國五年兵力整建及施政計畫報告，與總預算書併同送交立法院。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前二項之報告，得區分為機密及公開兩種版本。</p></td><td WIDTH="200" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十一條　國防部應定期向立法院提出軍事政策、建軍備戰及軍備整備等報告書。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">為提升國防預算之審查效率，國防部每年應編撰「中共軍力報告書」和「年度國防預算報告書」，與總預算一齊送交本院。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">第一、二項之報告，應區分為機密及公開兩種版本。</p></td><td WIDTH="200" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第三十一條　國防部應定期向立法院提出軍事政策、建軍備戰及軍備整備等報告書。</p></td><td WIDTH="202" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">林委員郁方等四十四人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、第二項所稱之「中共軍力報告書」，至少應包括台海安全情勢、中共對台戰略，中共戰略武力與傳統武力之規模、部署位置，及對台灣威脅之詳細分析。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、為落實「計畫預算制度」之精神，第二項所稱之「年度國防預算報告書」，應包括未來五年國防預算分配之草案、國防目標的設定及評估、兵力結構、基礎成本效益分析、軍事裝備與科技的獲得及移轉之中長程計畫。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">審查會意見：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">修正通過。</p></td></tr></tbody></table>
本院委員林郁方等四十四人，為落實「計劃預算制度」之精神，增進本院審查國防預算之效率，特提案修正國防法第三十一條，規定國防部每年應編撰「中共軍力報告書」和「年度國防預算報告書」，與總預算書一齊送交本院。是否有當，敬請公決！
說明：
一、我國現行的國防預算制度，號稱「計劃預算制度」（PPBS, Planning-Programming-Budgeting System），但預算書上看不到PPBS的精神。寥寥數百字的說明及流於形式的報告，根本看不出我國所面臨的威脅型態、國防目標的設定及評估、國防規模、兵力結構、基礎成本效益分析、軍事裝備與科技的獲得及移轉之中長程計劃，尤其見不到PPBS的核心象徵，即未來五年的國防預算分配草案。
二、現行的「國防報告書」每二年公布一次，再加上並非以年度預算編製內容作為討論重點，故對本院預算審查之助益有限。
三、國防事務不同於一般消費性事務，其計畫往往持續經年。因此，合理運用的前提，即為在編製該年度的國防預算時，編製者須有合理掌握未來一定年限內的預算分配情況，否則根據國防預算占歲出比例百分之二十時所規劃的兵力結構和國防措施，在比率降為百分之十六點七時，必然就會產生人員維持及作業維持上的種種問題。換言之，行政院應對未來一定年限內的國防預算幅度，作出明確的政策指示，供國防部作為編製年度預算的參考，這也正是「計畫預算制度」的精神所在。
提案人：林郁方
連署人：江綺雯　林南生　林德福廖婉汝　楊仁福　李慶安謝章捷　龐建國　洪秀柱陳學聖　王昱婷　邱　彰曹原彰　秦慧珠　呂學樟鄭金玲　李永萍　沈智慧馮定國　柯淑敏　徐耀昌趙良燕　黃昭順　鄭美蘭劉松藩　許淵國　鄭三元孫大千　李桐豪　高明見鍾紹和　邱鏡淳　李嘉進陳進丁　黃敏惠　吳成典林政義　徐少萍　吳敦義朱鳳芝　陳進興　章仁香林正二
（註：國防法第三十一條條文修正草案請參閱審查報告所附條文對照表）
主席：審查報告已宣讀完畢，現在請林召集委員郁方補充說明。
林委員郁方：（十一時十三分）主席、各位同仁。大家都知道，現在在我國每年的總預算中，比例最高的部分，是用在國防預算上，因此我們應讓人民充分瞭解，為何我們需要使用如此龐大之國防預算，與國防預算究竟是用在何處？因國防法已實施一段時日，所以本委員會特別針對此法第三十一條條文，由本席及其他四十三位委員共同提出一個草案，作此修正。因現行條文第三十一條之規定：「國防部應定期向立法院提出軍事政策、建軍備戰及軍備整備等報告書」，但本席認為目前之條文，規定較為籠統、模糊，其實我們的國會與民眾最想瞭解之事，為中共對中華民國之軍事威脅，究竟有多大？及為因應其軍事威脅，我國應如何建軍備戰，以維護國家與人民的安全。因此我們希望將此條文能修正的更明確一些，也希望國防部在每年向我們國會作報告時，尤其在預算審查前，能編撰中共軍力之報告書，及未來五年我國兵力整建及施政的計畫，讓委員及民眾瞭解，我國的威脅在何處，及要如何應付此威脅。而美國國會在一九九九年時，所通過之「西元二千年會計年度綜合撥款法案」，其中第一千二百零二條中規定，美國國防部應每年向參、眾兩院，就中共之軍事力量，提交機密與非機密之年度報告，坦白說，那些報告像在座的張旭成委員，與本席和其他委員們，每次他們一出版，我們都會仔細閱讀，而本席每次看完，都會覺得不好意思，因美國國防部提交美國國會，針對臺海兩岸之軍事情勢之評估，比我國國防部送交我們立法院的報告還要詳細，所以本席覺得很汗顏，因此，針對此條文，我們希望能修正得更明確一些，換言之，現在審查會所通過之條文規定：國防部應定期向立法院提出軍事政策、建軍備戰及軍備整備等報告書，為提升國防預算之審查效率，國防部每年應編撰中共軍力報告書、中華民國五年兵力整建及施政計畫報告，與總預算書併同送交立法院。前二項之報告，得區分為機密及公開兩種版本。而此部分，我們最主要是考慮到有些東西，其可能是屬機密，並不適合讓民眾瞭解及接觸，因此我們也很體貼及主動在條文中敘明，可區分為機密及公開兩種版本，因此，本席相信我們國防部送交我們國會的這些報告，就應無洩密之危險，本席謹在此要求各位同仁，能支持此案，謝謝。
主席：報告院會，本案經審查會決議：「不需再交黨團協商。」請問院會，有無異議？（無）無異議，本案不需討論，逕依審查會意見處理。
現在進行逐條討論，宣讀第三十一條。
國防法第三十一條條文修正草案審查案（二讀）
第三十一條　國防部應定期向立法院提出軍事政策、建軍備戰及軍備整備等報告書。
為提升國防預算之審查效率，國防部每年應編撰中共軍力報告書、中華民國五年兵力整建及施政計畫報告，與總預算書併同送交立法院。
前二項之報告，得區分為機密及公開兩種版本。
主席：第三十一條照審查條文通過。
本案已全部經過二讀，現在繼續進行三讀。宣讀。
修正國防法第三十一條條文（三讀）
︱與經過二讀內容同，略︱
主席：三讀條文已宣讀完畢，請問院會，對本案有無文字修正？（無）無文字修正意見。
本案決議：「國防法第三十一條條文修正通過。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
繼續進行討論事項第三案。
三、本院預算及決算、內政及民族、科技及資訊、國防、經濟及能源、財政、交通、司法、法制、衛生環境及社會福利委員會報告審查行政院函請審議「九十一年度中央政府總預算追加（減）預算案（包括配合本案等修正部分）」案。
主席：本案經提本院第五屆第二會期第十二次會議討論決議：協商後再行處理。爰於本次會議繼續討論。
因本案尚待協商，現作以下決議：「協商後再行處理。」
進行討論事項等四案。
四、本院全院各委員會聯席會議報告審查行政院函請審議「九十二年度中央政府總預算暨其附屬單位預算及綜計表（營業部分、非營業部分）案」。
主席：本案經提本院第五屆第二期第十二次會議討論決議：協商後再行處理。爰於本次會議繼續討論。
因本案尚待協商，現作以下決議：「協商後再行處理。」
進行討論事項第五案。
五、本院預算及決算等十一委員會報告審查行政院函請審議「九十年度中央政府總預算案第二預備金動支數額表」案。
主席：本案經提本院第五屆第一會期第二十次會議討論決議：另定期繼續討論。爰於本次會議繼續討論。
因本案尚待協商，現作以下決議：「另定期繼續討論。」
現在進行討論事項第六案。
六、本院經濟及能源委員會報告審查行政院函請審議「森林法部分條文修正草案」案。
主席：本案經提本院第五屆第二會期第十一次會議討論決議：交黨團進行協商。爰於本次會議提出討論。
因本案尚待協商，現作以下決議：「協商後再行處理。」
現在進行討論事項第七案。
七、本院內政及民族委員會報告審查行政院函請審議「九二一震災重建暫行條例部分條文修正草案」案。
本院內政及民族委員會報告併案審查本院國民黨黨團擬具「九二一震災重建暫行條例部分條文修正草案」、委員馮定國等三十三人擬具「九二一震災重建暫行條例部分條文修正草案」、委員盧秀燕等三十二人擬具「九二一震災重建暫行條例部分條文修正草案」及委員蔡煌瑯等三十七人擬具「九二一震災重建暫行條例第五十二條之一條文修正草案」等案。
主席：以上二案經提本院第五屆第二會期第十二次會議討論決議：協商後再行處理。爰於本次會議繼續討論。
因本案尚待協商，現作以下決議：「協商後再行處理。」
八、本院教育及文化委員會報告審查行政院函請審議廢止「出版獎助條例」案。
主席：本案經提本院第五屆第一會期第六次會議報告決定：交教育及文化委員會審查。茲接報告，爰於本次會議提出討論。
現在宣讀審查報告。
立法院教育及文化委員會函
受文者：本院議事處
主旨：院會交付審查行政院函請審議廢止「出版獎助條例」案，業經審查完竣，復請　提報院會討論。
說明：
一、復貴處九十一年三月廿九日台立議字第○九一○七○○七三二︱○號函。
二、檢附審查報告及條文各乙份。
「出版獎助條例」廢止案審查報告
一、本會於民國九十一年十一月二十五日舉行會議，對本案進行審查，由召集委員杜文卿擔任主席；會中邀請新聞局局長葉國興（副局長李雪津代理）列席說明並備詢。茲將說明內容列述如下：
出版法業於八十八年一月二十五日奉總統令公告廢止，依中央法規標準法第二十一條第三款規定，法規因有關法規之廢止或修正致失其依據，而無單獨實施之必要者，廢止之。出版獎助條例第一條規定「本條例依出版法第二十三條第二項規定制定之」，出版法既經廢止，本條例已無單獨實施之必要，爰建請予以廢止。
出版法廢止後，出版獎助條例已失其法源依據，本局為繼續輔導出版事業，爰於八十八年二月三日訂定發布「行政院新聞局輔導出版事業辦法」，以資因應。另為配合行政程序法施行，於九十年十一月三十日停止適用上述辦法，另訂定發布「行政院新聞局輔導出版事業要點」。
「行政院新聞局輔導出版事業要點」內容主要在獎勵出版事業出版優良出版品及補助出版業舉辦或參與國內外出版交流活動，本局依據該要點辦理相關輔導工作，包括輔導出版業參與國際性出版品展覽活動，為本土出版品開闢海外市場（如辦理台北國際書展、參加德國法蘭克福書展、國際唱片展）；舉辦出版品獎勵活動，鼓勵本土創作，提升國家整體文化出版形象（如辦理金鼎獎、金曲獎、中小學生優良課外讀物）等。
本案係亟需大院在第五屆第二會期優先審議通過之法案，懇請貴委員會優予審查通過。
二、與會委員於聽取說明後，鑑於本條例據以制定之母法「出版法」既於八十八年公告廢止，本條例業失法源依據；且新聞局已另訂定公布「行政院新聞局輔導出版事業要點」，據以執行出版事業之輔導、優良出版品之獎助等工作，「出版獎助條例」實無單獨存在之必要，爰決議予以廢止。
三、全案審查完竣，提報院會討論。
四、本案毋庸交由黨團協商。
五、院會討論本案時，推請本會委員王淑慧補充說明。
六、檢附條文乙份。
出版獎助條例
中華民國七十三年一月四日總統令公布
第一條　本條例依出版法第二十三條第二項規定制定之。
第二條　行政院新聞局，對於出版事業或出版品之獎助，依本條例之規定。
第三條　本條例稱出版事業者，指依出版法第九條及第十六條規定核准登記之出版事業；稱出版品者，依出版法第一條及第二條之規定。
第四條　出版事業或出版品之獎勵及補助，由行政院新聞局編列預算，每年分項、分期辦理之。
前項獎勵及補助，應將獎助項目及辦法公告之。
第五條　出版事業或出版品之獎勵或補助，須合於出版法第二十三條第一項所列各款情形之一，並在最近一年內未受同法第三十六條第二款至第五款或著作權法有關規定之處分。
第六條　出版事業或出版品之獎勵方式如左：
一、發給獎狀。
二、發給獎座。
三、發給獎金。
第七條　出版事業或出版品之補助方式如左：
一、重要學術專門著作出版之補助。
二、優良出版品輸出國外郵資或運費之補助。
三、出版事業參與文化交流活動之補助。
第八條　出版事業或出版品之獎助案，由行政院新聞局邀請專家、學者組織評審委員會評定之。
第九條　行政院新聞局，對於出資獎助出版事業或出版品者，得給與第六條第一款或第二款之獎勵。
第十條　華僑在國外經營之出版事業或發行之出版品，經駐外機構推薦者，得準用本條例關於獎助之規定。
第十一條　本條例之規定，於地方政府辦理該管出版事業及出版品之獎助準用之。
第十二條　本條例自公布日施行。
案由：行政院函請審議廢止「出版獎助條例」案。
行政院函
受文者：立法院
主旨：函送「出版獎助條例」，請　查照審議廢止。
說明：
一、本院新聞局函以，出版法業於民國八十八年一月二十五日奉　總統公布廢止，依中央法規標準法第二十一條第三款規定，法規因有關法規之廢止或修正致失其依據，而無單獨施行之必要者，廢止之。本條例係依出版法第二十三條第二項之規定制定，出版法既經廢止，本條例已無單獨施行之必要，爰請核轉　貴院審議廢止。
二、經提本（九十一）年三月十三日本院第二七七七次會議決議：「通過，送請立法院審議廢止。」
三、檢送「出版獎助條例」三份。
（註：出版獎助條例條文請參閱審查報告所附條文）
主席：審查報告已宣讀完畢，現在請王召集委員淑慧補充說明。（不在場）王委員不在場。
本案經審查會決議：「不須再交黨團協商。」請問院會，有無異議？（無）無異議，本案不須討論，逕依審查會意見處理。
本案決議：「出版獎助條例予以廢止」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行討論事項第九案。
九、本院外交及僑務委員會報告審查行政院函請審議「條約締結法草案案」案。
主席：本案經提本院第五屆第一會期第十九次會議報告決定：交外交及僑務委員會審查。茲接報告，爰於本次會議提出討論。
現在宣讀審查報告。
立法院外交及僑務委員會函
受文者：本院議事處
主旨：院會交付審查「條約締結法草案」，業經審查完竣，敬請提報院會討論。
說明：
一、復　貴處九十一年六月五日台立議字第○九一○七○一六七○號函。
二、檢附本案審查報告及條文對照表各乙份。
「條約締結法草案」審查報告
壹、本案依本院第五屆第一會期第十九次會議決定：「交外交及僑務委員會審查」。
貳、本會於本（九十一）年十一月十三日上午九時至十二時、下午三時至三時三十分召開第五屆第二會期第五次全體委員會議及本年十一月二十五日下午二時三十分至五時四十分審查本案，由張委員旭成及陳委員其邁分別擔任主席。外交部藍次長智民、杜次長筑生、鄭主任秘書天授、邱司長仲仁、程副司長其蘅等官員列席說明並備詢。
參、外交部藍次長智民於說明中表示，目前外交部訂有「條約及協定處理準則」，作為中央各行政機關對外締約程序之依據，並備有應注意事項。但是由於憲法第六十三條規定立法院有權議決條約案，而其範圍的界定，涉及行政、立法二院職權的行使和互動，為了使憲法規定的條約案範圍明確，作為今後行政部門提請立法院議決的依據，外交部爰依據憲法的規定、參酌國際法、締約實務，並衡酌我國國情及現行「準則」之規定，而於八十四年間擬訂「締約法草案」報陳行政院送請立法院審議。於審議期間，立法委員建議修正名稱為「條約締結法草案」，並於八十四年十二月二十七日經立法院第二屆第六會期第十一次全體委員會審查通過。立法院朝野黨團復於八十八年五月間就上開草案進行協商，修正部分業經委員會審查通過之條文。惟「立法院職權行使法」第十三條規定，每屆立法委員任期屆滿時，除預（決）算案及人民請願案外，尚未議決之議案，下屆不予繼續審議。外交部爰依據八十八年朝野協商版本為藍本，另針對有關存放批准書之手續及條約或協定之廢止或修正等問題，略作修正，重新擬具「條約締結法草案」，共十九條，內容包含本法之立法目的、適用範圍及條約、協定之定義、主辦機關、辦理程序、是否送請立法院審議、批准程序、約本之作成、處理及保存等事項。送呈行政院審議時，又增加了規範有關條約或協定的廢止或修正條文乙條，因此草案條文共二十條。
本法草案倘順利完成立法程序，除可使爾後政府機關對外辦理締結條約協定有其法律依據外，亦將有助於外交事務之推廣並釐清行政、立法部門有關對外締約之權限。
肆、本案經出席委員充分討論及逐條審查後，全案修正通過。
伍、本案審查結果如後：
甲、條文第一條、第二條、第三條、第四條、第五條、第六條、第九條、第十條、第十三條、第十四條、第十五條、第十六條、第十七條、第十八條、第十九條及第二十條條文照行政院草案通過。
乙、以下條文修正後通過：
一、第七條　條約或協定草案內容獲致協議時，除時機緊迫或經行政院授權者外，主辦機關應先報請行政院同意，始得簽署。
本條修正為：
條約或協定草案內容獲致協議時，除經行政院授權者外，主辦機關應先報請行政院同意，始得簽署。刪除「時機緊迫或」。
二、第八條　條約案經簽署後，主辦機關應於三十日內報請行政院核轉立法院審議。但未具有條約或公約名稱，且未有批准條款之條約案，而有下列情形之一者，主辦機關應於簽署後三十日內報請行政院備查，並送立法院查照：
經法律授權簽訂者。
事先經立法院同意簽訂者。
內容與國內法律相同者。
本條修正為：
條約案經簽署後，主辦機關應於三十日內報請行政院核轉立法院審議。但有下列情形之一者，主辦機關應於簽署後三十日內報請行政院備查，並送立法院查照：
經法律授權簽訂者。
事先經立法院同意簽訂者。
內容與國內法律相同者。
刪除「未具有條約或公約名稱，且未定有批准條款之條約案，而」。
三、第十一條　定有批准條款之條約案，經立法院審議通過，咨請總統批准時，主辦機關應即送外交部報請行政院轉呈總統頒發批准書，完成批准手續後，由總統公布。定有接受或加入條款之條約案，亦同。
無批准條款之條約案，經立法院審議通過後，應咨請總統公布。
第八條但書規定之條約案，行政院於備查時，並應函請總統府秘書長查照轉呈總統公布。
本條修正為：
定有批准條款之條約案，經立法院審議通過，咨請總統批准時，主辦機關應即送外交部報請行政院轉呈總統頒發批准書，完成批准手續後，由總統公布。定有接受或加入條款之條約案，亦同。
無批准條款之條約案，經立法院審議通過後，應咨請總統公布。
第八條但書規定之條約案，行政院於備查時，並應函請總統府查照轉呈總統公布。
刪除總統府「秘書長」。
四、第十二條　協定經簽署後，主辦機關應於三十日內報請行政院備查，並於協定生效後發布及送請立法院查照。但其內容涉及國家機密或有外交顧慮足以影響國家安全者，不在此限。
前項協定，行政院於備查時，並應函請總統府秘書長查照轉呈總統。
本條修正為：
協定經簽署後，主辦機關應於三十日內報請行政院備查，並於協定生效後發布及送請立法院查照。但其內容涉及國家機密者，以機密文件處理之。
前項協定，行政院於備查時，並應函請總統府查照轉呈總統。
若協定內容有違反第三條內容者，經立法院三十位委員連署或附議，即交付相關委員會審議。
刪除「或有外交顧慮足以影響國家安全者，不在此限。」及總統府「秘書長」。另增列「以機密文件處理之」及「若協定內容有違反第三條內容者，經立法院三十位委員連署或附議，即交付相關委員會審議」。
丙、針對本條約締結法草案，本院原住民委員瓦歷斯．貝林等，對第二條條文提修正意見，建議在條文：「中央各機關或其授權之機關或團體與外國政府、國際組織或外國政府授權之機構或團體」後加列「或與臺灣原住民族」之文字。
對該修正案本會與會委員決議如下：
外交及僑務委員會決議，尊重原住民委員對將原住民族列為「條約締結法」中條約締結對象之要求，但經外交部研議，認為該要求有違憲法之規定，建請行政院原住民委員會就該訴求會同外交部及內政部協商處理。
陸、本案審查完竣，在場出席委員一致同意不須經黨團協商，提報院會討論。院會討論本案時，推請陳委員其邁補充說明。
<table WIDTH="790" CELLPADDING="2" CELLSPACING="0"><col WIDTH="193"><col WIDTH="193"><col WIDTH="193"><col WIDTH="195"><tbody><tr><td COLSPAN="4" WIDTH="786" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.79cm; margin-top: 0.19cm"><a NAME="TA5857468"></a><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">「條約締結法草案」條文對照表</font></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="193" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">委<hr>員會通過條文</p></td><td WIDTH="193" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">行政院草案條文</p></td><td WIDTH="193" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">說明</p></td><td WIDTH="195" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">審查結果</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="193" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第一條　為規範條約及協定之締結程序，特制定本法。</p></td><td WIDTH="193" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第一條　為規範條約及協定之締結程序，特制定本法。</p></td><td WIDTH="193" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">揭示本法之立法目的。</p></td><td WIDTH="195" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照行政院條文通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="193" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第二條　中央各機關或其授權之機構或團體與外國政府、國際組織或外國政府授權之機構或團體簽訂條約或協定，依本法之規定。</p></td><td WIDTH="193" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第二條　中央各機關或其授權之機構或團體與外國政府、國際組織或外國政府授權之機構或團體簽訂條約或協定，依本法之規定。</p></td><td WIDTH="193" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、明定本法適用範圍。</p><p STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">二、本條所稱中央各機關，係指國民大會、總統府、五院及其所屬機關而言。</p></td><td WIDTH="195" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照行政院條文通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="193" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第三條　本法所稱條約，指國際書面協議具有條約或公約名稱或定有批准條款者；或未具有條約或公約名稱，而其內容有下列情形之一者：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、涉及人民之權利義務。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、涉及國防、外交、財政或經濟上利益等國家重要事項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、與國內法律內容不一致或涉及國內法律之變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">本法所稱協定，指條約以外之國際書面協議。</p></td><td WIDTH="193" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第三條　本法所稱條約，指國際書面協議具有條約或公約名稱或定有批准條款者；或未具有條約或公約名稱，而其內容有下列情形之一者：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、涉及人民之權利義務。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、涉及國防、外交、財政或經濟上利益等國家重要事項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、與國內法律內容不一致或涉及國內法律之變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">本法所稱協定，指條約以外之國際書面協議。</p></td><td WIDTH="193" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、本條界定條約及協定之意義。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、依司法院釋字第三二九號解釋，憲法所稱之條約係指中華民國與其他國家或國際組織所締結之國際書面協定，包括用條約或公約之名稱，或用協定等名稱而其內容直接涉及國家重要事項或人民之權利義務且具有法律上效力者而言。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">其中內容直接涉及國家重要事項者，係指涉及國防、外交、財政或經濟上利益等國家重要事項，爰予明定。又倘國際書面協議內容與國內法律內容不一致或涉及國內法律之變更者，亦應屬憲法第六十三條所稱之條約案，爰規定如第一項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、條約或協定載有雙方須經其本國法定程序（或特定機關）批准之條款者，謂之批准條款。依一九六九年維也納條約法公約（<span LANG="en-US">ViennaConvention on the Law ofTreaties</span>）第二條規定，「批准」係「一國據以在國際上確定其同意承受條約拘束之國際行為」，俾供締約當事國對其所派代表對外締結條約作最後確認。其在我國經立法院審議通過後，始得咨請總統批准。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">四、本法所稱協定係指條約以外之國際書面協議，不論其名稱為<span LANG="en-US">Agreement</span>、<span LANG="en-US">Arrangement</span>、<span LANG="en-US">Accord</span>、<span LANG="en-US">Protocol</span>等，只要其內容對締約雙方均有拘束力，均屬之。爰為第二項規定。</p></td><td WIDTH="195" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照行政院條文通過</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="193" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第四條　條約及協定之簽訂由外交部主辦。但條約及協定內容具有專門性、技術性且經外交部或行政院同意者，不在此限。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">主辦機關就條約及協定談判及簽署代表之指派與全權證書之頒發，應依國際公約及慣例辦理。</p></td><td WIDTH="193" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第四條　條約及協定之簽訂由外交部主辦。但條約及協定內容具有專門性、技術性且經外交部或行政院同意者，不在此限。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">主辦機關就條約及協定談判及簽署代表之指派與全權證書之頒發，應依國際公約及慣例辦理。</p></td><td WIDTH="193" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、依外交部組織法第一條規定，外交部主管外交及有關涉外事務。另依一般國際通例，條約及協定原則上均由外交主管機關辦理，以配合外交政策之推動。爰於第一項規定條約及協定之簽訂由外交部主辦。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、條約或協定之內容具專門性、技術性，以主管機關或其授權之機構或團體談判、簽訂有時更能爭取國家利益並爭取時效，爰於第一項但書明定，於此情形，得經外交部或行政院同意後，由該主管機關或其授權之機關或團體主辦。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">三、國際上有關條約之公約如維也納條約法公約（<span LANG="en-US">ViennaConvention on the Law ofTreaties</span>）、關於國家和國際組織間或國際組織相互間條約法之維也納公約（<span LANG="en-US">ViennaConvention on the Law of	Treaties between States	andInternational Organizations	or between InternationalOrganizations</span>）等。就條約及協定談判、簽署代表之指派與全權證書之頒發等事項，除依國際公約之規定辦理外，基於外交實務而形成之國際慣例，亦得做為辦理之依據。爰規定如第二項。</p></td><td WIDTH="195" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照行政院條文通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="193" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第五條　外交部主辦之條約或協定，其內容涉及其他機關之業務者，外交部應隨時與有關機關密切聯繫，或請其派員參與。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">外交部以外之主辦機關於研擬草案或對案及談判過程中，應與外交部密切聯繫，並注意約本文字及格式是否正確合宜，必要時並得請外交部派員協助。其正式簽署時，外交部得派員在場。</p></td><td WIDTH="193" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第五條　外交部主辦之條約或協定，其內容涉及其他機關之業務者，外交部應隨時與有關機關密切聯繫，或請其派員參與。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">外交部以外之主辦機關於研擬草案或對案及談判過程中，應與外交部密切聯繫，並注意約本文字及格式是否正確合宜，必要時並得請外交部派員協助。其正式簽署時，外交部得派員在場。</p></td><td WIDTH="193" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、第一項規定外交部主辦條約或協定，處理上應與有關機關聯繫，以利相關事項之辦理。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">二、第二項規定其他機關主辦條約或協定，處理上應與外交部聯繫，以利相關事項辦理。</p></td><td WIDTH="195" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照行政院條文通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="193" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第六條　主辦機關於條約草案內容獲致協議前，得就談判之方針、原則及可能爭議事項，與立法院相關委員會協商。</p></td><td WIDTH="193" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第六條　主辦機關於條約草案內容獲致協議前，得就談判之方針、原則及可能爭議事項，與立法院相關委員會協商。</p></td><td WIDTH="193" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">鑒於多數條約案須送立法院審議通過，始能生效，為避免送審階段因爭議而發生難以修改條約內容之情事，宜視需要，事先由主辦機關與立法院相關委員會溝通。</p></td><td WIDTH="195" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照行政院條文通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="193" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第七條　條約或協定草案內容獲致協議時，除經行政院授權者外，主辦機關應先報請行政院同意，始得簽署。</p></td><td WIDTH="193" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第七條　條約或協定草案內容獲致協議時，除時機緊迫或經行政院授權者外，主辦機關應先報請行政院同意，始得簽署。</p></td><td WIDTH="193" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">明定除經行政院授權者外，原則上條約或協定須獲行政院同意，始得簽署。</p></td><td WIDTH="195" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、刪除「時機緊迫或」。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">二、說明中「時機緊迫或」一併刪除。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="193" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第八條　條約案經簽署後，主辦機關應於三十日內報請行政院核轉立法院審議。但有下列情形之一者，主辦機關應於簽署後三十日內報請行政院備查，並送立法院查照：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、經法律授權簽訂者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、事先經立法院同意簽訂者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm"><a NAME="TA6119004"></a>三、內容與國內法律相同者。</p></td><td WIDTH="193" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第八條　條約案經簽署後，主辦機關應於三十日內報請行政院核轉立法院審議。但未具有條約或公約名稱，且未定有批准條款之條約案，而有下列情形之一者，主辦機關應於簽署後三十日內報請行政院備查，並送立法院查照。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、經法律授權簽訂者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、事先經立法院同意簽訂</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">三、內容與國內法律相同者。</p></td><td WIDTH="193" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、依據憲法第五十八條第二項規定：「行政院院長、各部會首長，須將應行提出於立法院之法律案、預算案、戒嚴案、大赦案、宣戰案、媾和案、條約案及其他重要事項，或涉及各部會共同關係之事項，提出於行政院會議議決之。」、第六十三條規定：「立法院有議決法律案、預算案、戒嚴案、大赦案、宣戰案、媾和案、條約案及國家重要事項之權。」爰明定條約案經簽署後，主辦機關應於一定時間內函報行政院，行政院經院會議決後，送請立法院審議。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">二、依司法院釋字第三二九號解釋，條約案名稱為條約或公約或用協定等名稱而附有批准條款者，當然應送立法院審議，其餘國際書面協定，倘經法律授權或事先經立法院同意簽訂，或其內容與國內法律相同者外，得不送立法院審議。爰依上開解釋，於本條但書明定條約案不需送立法院審議之情形。</p></td><td WIDTH="195" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">刪除「未具有條約或公約名稱，且未定有批准條款之條約案，而」。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="193" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第九條　條約內容涉及國家機密、國家安全或外交考量者，行政院於條約案送立法院審議時，應標明機密等級，立法院應以秘密會議為之。</p></td><td WIDTH="193" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第九條　條約內容涉及國家機密、國家安全或外交考量者，行政院於條約案送立法院審議時，應標明機密等級，立法院應以秘密會議為之。</p></td><td WIDTH="193" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">明定行政院將機密性條約案送立法院審議時，應標明機密等級；立法院應以秘密會議為之，以維護國家安全。</p></td><td WIDTH="195" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照行政院條文通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="193" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第十條　立法院審議條約案，除該約文明定禁止修正或保留外，得經院會決議提出修正意見或保留條款。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">前項條約案以附修正意見或保留條款方式通過後，主辦機關必要時得與簽約對方重新談判，並依第八條規定程序辦理。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">立法院得將保留條款廢止。保留條款之廢止經主辦機關通知簽約對方後生效。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">條約案未獲立法院審議通過者，主辦機關應即通知簽約對方。</p></td><td WIDTH="193" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第十條　立法院審議條約案，除該約文明定禁止修正或保留外，得經院會決議提出修正意見或保留條款。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">前項條約案以附修正意見或保留條款方式通過後，主辦機關必要時得與簽約對方重新談判，並依第八條規定程序辦理。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">立法院得將保留條款廢止。保留條款之廢止經主辦機關通知簽約對方後生效。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">條約案未獲立法院審議通過者，主辦機關應即通知簽約對方。</p></td><td WIDTH="193" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、本條明定立法院審議條約案得予修正或保留之要件。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、條約簽定後，我國本有遵守之義務，惟須送立法院審議之條約案，除該條約明定禁止外，立法院得依憲法第六十三條議決條約權之規定，經院會決議提出修正意見或保留條款。爰於第一項明定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、立法院審議之條約案，經院會決議提出修正意見或保留條款者，主辦機關得與簽約對方重新談判，並依第八條規定程序辦理。爰於第二項明定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、立法院對於條約案決議提出保留條款者，另得決議廢止保留條款。保留條款之廢止經主辦機關通知簽約對方後生效。爰於第三項明定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">五、條約未獲立法院審議通過者，主辦機關亦應即通知簽約對方，以善盡國際義務。爰於第四項明定。</p></td><td WIDTH="195" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照行政院條文通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="193" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第十一條　定有批准條款之條約案，經立法院審議通過，咨請總統批准時，主辦機關應即送外交部報請行政院轉呈總統頒發批准書，完成批准手續後，由總統公布。定有接受或加入條款之條約案，亦同。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">無批准條款之條約案，經立法院審議通過後，應咨請總統公布。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">第八條但書規定之條約案，行政院於備查時，並應函請總統府查照轉呈總統公布。</p></td><td WIDTH="193" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第十一條　定有批准條款之條約案，經立法院審議通過，咨請總統批准時，主辦機關應即送外交部報請行政院轉呈總統頒發批准書，完成批准手續後，由總統公布。定有接受或加入條款之條約案，亦同。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">無批准條款之條約案，經立法院審議通過後，應咨請總統公布。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">第八條但書規定之條約案，行政院於備查時，並應函請總統府秘書長查照轉呈總統公布。</p></td><td WIDTH="193" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、條約多數定有批准條款，而依憲法第三十八條規定：「總統依本憲法之規定，行使締結條約及宣戰、媾和之權」，故條約案經立法院審議通過後，一方面由立法院咨請總統批准，另一方面主辦機關應即送外交部報請行政院轉呈總統頒發批准書，完成批准手續並公布。爰於第一項前段明定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、國家參加多邊公約，除得以簽署、交換構成條約之文書、批准方式外，亦得以接受或加入之方式為之。爰於第一項後段規定，定有接受或加入條款之條約案，亦與辦理定有批准條款之條約案程序相同。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、無批准條款之條約案，因無需辦理批准之手續，故經立法院審議通過後，應咨請總統公布。爰於第二項明定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">四、第八條但書之條約案，無須送請立法院審議，行政院於備查時，因涉及總統之締約權，應送請總統府查照轉呈總統公布。爰於第三項明定。</p></td><td WIDTH="195" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">刪除總統府「秘書長」，說明四、「秘書長」亦一併刪除。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="193" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第十二條　協定經簽署後，主辦機關應於三十日內報請行政院備查，並於協定生效後發布及送立法院查照。但其內容涉及國家機密者，以機密文件處理之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">前項協定，行政院於備查時，並應函請總統府查照轉呈總統。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm"><a NAME="TA6431085"></a>若協定內容有違反第三條內容者，經立法院三十位委員連署或附議，即交付有關委員會審查。</p></td><td WIDTH="193" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第十二條　協定經簽署後，主辦機關應於三十日內報請行政院備查，並於協定生效後發布及送請立法院查照。但其內容涉及國家機密或有外交顧慮足以影響國家安全者，不在此限。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">前項協定，行政院於備查時，並應函請總統府秘書長查照轉呈總統。</p></td><td WIDTH="193" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、協定係各機關依其法定職權或法律授權所簽之國際書面協議，其內容係屬涉外事務，故於簽署後應報行政院備查，為免延宕，爰規定應於三十日內辦理之，並應於協定生效後發布及送請立法院查照。另依國際慣例，倘協定內容涉及國家機密或外交顧慮，足以影響國家安全者，得不送國會查照。爰為第一項規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">二、為求程序之慎重，並尊重憲法所規定之總統締約權，爰於第二項規定各機關簽署協定後報請行政院備查，並由行政院送請總統府查照轉呈總統。</p></td><td WIDTH="195" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、刪除「或有外交顧慮足以影響國家安全者，不在此限」改為：但其內容涉及國家機密者，以機密文件處理之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、刪除總統府「秘書長」。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、說明二總統府「秘書長」亦一併刪除。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">四、增列「若協定內容有違反第三條內容者，經立法院三十位委員連署或附議，即交付有關委員會審查。」</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="193" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第十三條　條約或協定之約本，應同時以中文及締約對方之官方文字作成，二種文本同等作準。必要時，可附加對方同意之第三國文字作成之約本；並得約定於條約或協定之解釋發生歧異時，以第三國文本為準。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">專門性或技術性之條約或協定約本，得約定僅使用特定國際通用文字作成。</p></td><td WIDTH="193" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第十三條　條約或協定之約本，應同時以中文及締約對方之官方文字作成，二種文本同等作準。必要時，可附加對方同意之第三國文字作成之約本；並得約定於條約或協定之解釋發生歧異時，以第三國文本為準。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">專門性或技術性之條約或協定約本，得約定僅使用特定國際通用文字作成。</p></td><td WIDTH="193" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、第一項規定約本使用之文字，因涉及國家尊嚴及利益，原則上，應以中文及締約對方之官方文字作成，效力相等；必要時，可附加雙方同意之第三國文字作成之約本為準。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">二、第二項規定專門性或技術性之條約或協定約本，因其較無政治敏感性或較無涉及國家重大利益，故得約定僅使用特定國際通用文字，以符合實際需求。</p></td><td WIDTH="195" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照行政院條文通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="193" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第十四條　條約或協定之附加議定書、附加條款、簽字議定書、解釋換文、同意紀錄或附錄等文件，均屬構成條約或協定之一部分，應予併同處理。</p></td><td WIDTH="193" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第十四條　條約或協定之附加議定書、附加條款、簽字議定書、解釋換文、同意紀錄或附錄等文件，均屬構成條約或協定之一部分，應予併同處理。</p></td><td WIDTH="193" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">締結條約及協定時，通常亦簽署若干附帶文件，尤以多邊條約或協定為然。此等附帶文件名稱頗多，多用於記載談判經過、目的、澄清要點、確認立場等，以幫助條約、協定之解釋，宜視為條約或協定之一部分。條約或協定於送行政院備查或立法院審議時，應將附帶文件併同提出，保存時亦應一併存檔，爰明定應予併同處理。</p></td><td WIDTH="195" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照行政院條文通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="193" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第十五條　外交部以外之主辦機關應會同外交部製作條約或協定備簽正本，正本經簽署後，屬我方保存者，應於三十日內送外交部保存。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">外交部以外之主辦機關致送簽約對方之換文正本，應於簽署後製作影印本，並註明本件與簽署正本無異後，連同對方致送我方之簽署正本，於三十日內送外交部保存。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">條約之批准書、接受書或加入書須交存國外機構保存者，主辦機關應將該項文書依前項規定方式製作影印本，於三十日內送外交部保存。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">外交部應將條約及協定刊載於政府公報及公開於電腦網站，並彙整正本及依前二項規定製作之影印本，逐一編列號碼，定期出版。但有第十二條第一項但書規定情形者，不適用之。</p></td><td WIDTH="193" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第十五條　外交部以外之主辦機關應會同外交部製作條約或協定備簽正本，正本經簽署後，屬我方保存者，應於三十日內送外交部保存。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">外交部以外之主辦機關致送簽約對方之換文正本，應於簽署後製作影印本，並註明本件與簽署正本無異後，連同對方致送我方之簽署正本，於三十日內送外交部保存。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">條約之批准書、接受書或加入書須交國外機構保存者，主辦機關應將該項文書依前項規定方式製作影印本，於三十日內送交外交部保存。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">外交部應將條約及協定刊載於政府公報及公開於電腦網站，並彙整正本及依前二項規定製作之影印本，逐一編列號碼，定期出版。但有第十二條第一項但書規定情形者，不適用之。</p></td><td WIDTH="193" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、外交部為涉外事務主管機關，應通盤瞭解國家對外之權利義務，並統一保存條約或協定之正本。外交部以外之主辦機關於準備條約或協定之簽署時，應會同外交部製作條約或協定備簽正本；並於簽署後，將應屬我方保存之正本，於三十日內送外交部保存。爰於第一項規定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、換文為晚近各國常用之締結協定之方式，由一方致送函（略）給對方，然後由對方復函（略）表同意，協定即告成立，爰於第二項規定，我方換文正本應於致送對方前先行製作影印本，並連同對方致送我方之正本，於三十日內送外交部保存。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、接受或加入係以事後參加之方式同意承受多邊條約或協定之約束。接受書、加入書及第十一條所定之批准書，一般均須提交國際組織或對方國保存，此等文件均有其重要性，爰於第三項規定其影印本製作方式及三十日內送交外交部保存事宜。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">四、外交部應將條約及協定刊登於政府公報及公開於電腦網站，並應彙整條約及協定之正本及換文、批准書、接受書或加入書之影印本，逐一編列號碼，定期出版，俾利查考。又倘協定內容有本法第十二條第一項但書規定之情形，因其涉及國家機密或有外交顧慮，足以影響國家安全，故基於保密之必要，不適用應予公開之規定。爰為第四項之規定。</p></td><td WIDTH="195" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照行政院條文通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="193" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第十六條　條約或協定之修正或廢止，準用簽訂程序之規定。</p></td><td WIDTH="193" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第十六條　條約或協定之修正或廢止，準用簽訂程序之規定。</p></td><td WIDTH="193" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">條約或協定締結後，亦有可能發生修正或廢止之情形。其在締約國間須依約文本身或國際法之規定辦理；而於國內之程序，如主辦機關及應注意事項為何、是否送請立法院審議或查照、是否由總統公布或由主辦機關發布、修正之約本應如何保存等事項，應與條約或協定之締約程序相當。為求立法之簡捷，爰規定有關條約或協定之修正或廢止，準用條約或協定之簽訂程序規定辦理。</p></td><td WIDTH="195" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照行政院條文通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="193" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第十七條　外交部以外之主辦機關簽訂之條約或協定生效後，外交部得請主辦機關提供實施情況之有關資料，其有修正、廢止或發生爭議時，外交部應協助主辦機關處理之。</p></td><td WIDTH="193" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第十七條　外交部以外之主辦機關簽訂之條約或協定生效後，外交部得請主辦機關提供實施情況之有關資料；其有修正、廢止或發生爭議時，外交部應協助主辦機關處理之。</p></td><td WIDTH="193" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">第四條第一項但書所定之條約或協定締結後，雖由主辦機關負責執行，惟此等條約或協定常涉及國際合作，應配合政府對外政策，故外交部得請主辦機關提供實施情況之有關資料。其有執行、解釋、修正或廢止發生疑義時，外交部應協助主辦機關謀求解決之道。</p></td><td WIDTH="195" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照行政院條文通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="193" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第十八條　對於中央各機關或其授權之機構或團體簽訂之國際書面協議性質發生疑義時，由外交部會同法務部及相關主辦機關認定之。</p></td><td WIDTH="193" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第十八條　對於中央各機關或其授權之機構或團體簽訂之國際書面協議性質發生疑義時，由外交部會同法務部及相關主辦機關認定之。</p></td><td WIDTH="193" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">規定對於有關機關（構）或團體所簽訂某項國際書面協議之性質是否屬於本法所稱條約或協定發生疑義時之解決方法。</p></td><td WIDTH="195" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照行政院條文通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="193" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第十九條　本法施行細則，由外交部定之。</p></td><td WIDTH="193" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第十九條　本法施行細則，由外交部定之。</p></td><td WIDTH="193" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">本法施行後，有關條約及協定作業細節，諸如談判、締約、送審、協調有關機關、保存正本及處理疑義等作業程序，仍須由外交部訂定施行細則，以利各機關遵行。</p></td><td WIDTH="195" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照行政院條文通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="193" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.52cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.34cm">第<hr>二十條　本法自公布日施行。</p></td><td WIDTH="193" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第二十條　本法自公布日施行。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="193" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">明定施行日期。</p></td><td WIDTH="195" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照行政院條文通過。</p></td></tr></tbody></table>
案由：行政院函請審議「條約締結法草案」案。
行政院函
受文者：立法院
主旨：函送「條約締結法」草案，請　查照審議。
說明：
一、外交部函以，現行「條約及協定處理準則」，為中央各行政機關對外締約程序之依據。鑑於條約協定之範圍及締結程序，涉及憲法有關　總統、立法院及本院職權之行使事項，為使條約之締約與審議有法律明文可資遵循，爰擬具「條約締結法」草案，請核轉立法院審議。
二、經提本（九十一）年五月二十二日本院第二七八七次會議決議：「通過，送請立法院審議。」
三、檢送「條約締結法」草案（含總說明）三份。
院 長　游 錫 堃
條約締結法草案總說明
憲法第三十八條規定：「總統依本憲法之規定，行使締結條約及宣戰、媾如之權。」、第五十八條第二項規定：「行政院院長、各部會首長，須將應行提出於立法院之法律案、預算案、戒嚴案、大赦案、宣戰案、媾和案、條約案及其他重要事項，或涉及各部會共同關係之事項，提出於行政院會議議決之。」、第六十三條規定：「立法院有議決法律案、預算案、戒嚴案、大赦案、宣戰案、媾和案、條約案及國家其他重要事項之權。」、第一百四十一條規定：「中華民國之外交，應本獨立自主之精神，平等互惠之原則，敦睦邦交，尊重條約及聯合國憲章，以保護僑民權益，促進國際合作，提倡國際正義，確保世界和平。」
目前外交部訂有「締約及協定處理準則」，作為中央各行政機關對外締約程序之依據。因條約協定之範圍、締結程序及相關事項，涉及憲法規定事項之執行與總統、行政院、立法院職權之行使，為使條約之締結與審議有法律明文 可資遵循，並期能兼顧理論與實際之需要，外交部爰依據我憲法之規定、參酌國際法、締約實務，並衡酌我國國情及現行準則之規定，於八十四年間擬訂「締約法」草案報陳行政院送請立法院審議。於審議期間，立法委員建議修正名稱為「條約締結法」草案，並於八十四年十二月二十七日經立法院第二屆第六會期第十一次全體委員會審查通過。立法院朝野黨團復於於八十八年五月間就上開草案進行協商，修正部分業經委員會審查通過之條文。惟「立法院職權行使法」第十三條規定，每屆立法委員任期屆滿時，除預（決）算案及人民請願案件外，尚未議決之議案，下屆不予繼續審議。爰依據八十八年朝野協商版本為藍本，另針對有關存放批准書之手續及條約或協定之廢止或修正等問題，略作修正，重新擬具「條約締結法」草案，共計二十條，其要點如次：
一、本法之立法目的、適用範圍及條約、協定之定義。（草案第一條至第三條）
二、條約及協定之主辦機關及辦理程序。（草案第四條至第七條）
三、條約案區分是否送請立法院審議之類型及其程序。（草案第八條至第十條）
四、條約之批准程序。（草案第十一條）
五、協定除機密者外，應送立法院查照。（草案第十二條）
六、約本之作成、處理及保存之相關程序。（草案第十三條至第十五條）
七、條約或協定之修正或廢止，準用簽訂程序之規定。（草案第十六條）
八、有關外交部以外其他機關簽署之條約或協定，其執行或解釋發生疑義時之處理方式。（草案第十七條、第十八條）
九、本法施行細則之訂定機關及施行日期。（草案第十九條、第二十條）
（註：條約締結法草案請參閱審查報告所附條文對照表）
主席：審查報告已宣讀完畢，現在請陳召集委員其邁補充說明。（不在場）陳委員不在場。
請張委員旭成說明。
張委員旭成：（十一時二十三分）主席、各位同仁。外交及僑務委員會對行政院函請審議之「條約締結法」已審查通過。其中有原住民提出要求將原住民納為政府締約對象，但經本會詳細討論後，咸認為這與憲法及法令體制不合。政府對原住民之權益確應更用心努力，我們也肯定此訴求，但不宜在「條約締結法」中將原住民列入政府締約對象。也請院會支持通過「條約締結法」。
主席：本案經審查會決議：「不須再交黨團協商。」但現有無黨籍聯盟提出異議，依立法院職權行使法第六十八條第二項規定，作以下決議：「交黨團進行協商。」
現在進行討論事項第十案。
十、本院交通委員會報告併案審查本院委員梁牧養等三十九人擬具「道路交通管理處罰條例第二十一條之一條文修正草案」、委員邱毅等三十一人擬具「道路交通管理處罰條例部分條文修正草案」、委員陳根德等三十三人擬具「道路交通管理處罰條例部分條文修正草案」及委員林政義等三十九人擬具「道路交通管理處罰條例第三十三條及第四十條條文修正草案」案。
主席：本案經提本院第五屆第一、一、一、二會期第二十、廿一、廿一、四次會議報告決定：交交通委員會審查。茲接報告，爰於本次會議提出討論。
現在宣讀審查報告。
立法院交通委員會函
受文者：本院議事處
主旨：院會交付併案審查本院委員梁牧養等三十九人擬具「道路交通管理處罰條例第二十一條之一條文修正草案」、委員邱毅等三十一人擬具「道路交通管理處罰條例部分條文修正草案」、委員陳根德等三十三人擬具「道路交通管理處罰條例部分條文修正草案」及委員林政義等三十九人擬具「道路交通管理處罰條例第三十三條及第四十條條文修正草案」案，業經審查完竣，復請　查照提報院會討論。
說明：
一、復貴處九十一年六月十七日台立議字第○九一○七○一八三三號函、九十一年六月十八日台立議字第○九一○七○一八二一號函、九十一年六月二十一日台立議字第○九一○七○一八三五號函及九十一年十月十六日台立議字第○九一○七○二二八四號函。
二、本案經交通委員會九十一年十一月二十一日第五屆第二會期第六次全體委員會議決議：「全案審查完竣，擬具審查報告，提報院會討論。」
三、檢附本案審查報告（含條文對照表）一份。
併案審查本院委員梁牧養等三十九人擬具「道路交通管理處罰條例第二十一條之一條文修正草案」、委員邱毅等三十一人擬具「道路交通管理處罰條例部分條文修正草案」、委員陳根德等三十三人擬具「道路交通管理處罰條例部分條文修正草案」及委員林政義等三十九人擬具「道路交通管理處罰條例第三十三條及第四十條條文修正草案」案審查報告
一、本院委員梁牧養等三十九人擬具「道路交通管理處罰條例第二十一條之一條文修正草案」經提本院第五屆第一會期第十三次會議（九十一、五、十）決定付委；嗣經復議而決定：另定期處理，復於同會期第二十次會議（九十一、六、七）決議：同意撤回該復議案；委員邱毅等三十一人擬具「道路交通管理處罰條例部分條文修正草案」，經提本院第五屆第一會期第二十一次會議（九十一、六、十一）決定付委；委員陳根德等三十三人擬具「道路交通管理處罰條例部分條文修正草案」經提本院第五屆第一會期第二十一次會議（九十一、六、十一）決定付委；委員林政義等三十九人擬具「道路交通管理處罰條例第三十三條及第四十條條文修正草案」，經提本院第五屆第二會期第四次會議（九十一、十、十一）決定付委。
二、交通委員會於九十一年十一月二十一日，舉行第五屆第二會期第六次全體委員會議，對付委之四項提案進行併案審查，由召集委員鄭金玲擔任主席。交通部常務次長張家祝率相關首長、主管列席備詢。內政部及法務部亦指派人員備詢。委員及交通部對提案之說明如次：
委員梁牧養等提案之說明：
交通部因考量大型車輛危害用路人生命財產安全甚鉅，為加強大型車輛之安全管理，增訂併罰汽車所有人之規定，本為政府關懷人民之美意，唯汽車所有人在實務管理上有無法克服的困難，致運輸業者在不景氣環境下一再無故受罰；如駕駛人在事先申請補發駕照備用，業者無法完全知悉汽車駕駛人駕照是否被扣的情況下受罰、生財器物（車輛牌照）更遭吊扣不能使用，因而導致運輸業者難以繼續生存。
大客（貨）車駕駛人遭吊扣駕照，多為下班後駕駛自用小客車遭檢測，因不符規定而吊扣其大客（貨）車駕照，業者卻因此無故受罰，車輛牌照更遭吊扣三個月無法營運，導致社會資源的浪費。
依據交通部交路九十字第○六六三○○號函，規定汽車所有人查詢所屬汽車駕駛人的駕照是否遭吊扣，應具備當事人同意書、身分證影本並加蓋私章、磁碟片、營利事業登記證及申請書送交交通監理單位始得查詢，查詢手續繁複、時程又曠日費時，增加業者營運成本。
綜上所述，為保障用路人生命財產安全與顧及運輸業者繼續營運的生機，要求汽車所有人管理駕駛人之不肖行為，在實務運作上顯有無法克服之問題，故擬修訂「道路交通管理處罰條例第廿一條之一」之規定，以創造政府、用路人、業者三贏的契機。
委員邱毅等提案之說明：
本修正案針對「飆車」行為而規範，其修正要點如下：
明確界定「飆車」行為。綜觀而言，所謂飆車行為在一般場合並不清楚，其可能包含「超速」、「無照駕駛」、「危險駕駛」、「違法改裝車輛」、「違法道路競速」以及「違法道路駕駛表演」等，這種社會上一般人使用的名詞，無法直接在法律使用。況且在現行「道路交通管理處罰條例」，對於，「速超」〔第四十條〕、「無照駕駛」〔第二十一條第二十二條〕、「危險駕駛」〔第四十三條〕、「違法改裝車輛」〔第十六條〕已有相當規定，所以將「飆車」行為定義為未經許可在共道路、公共停車場上違法競速、表演等非一般駕駛行為者〔修正條文第三條第十一款〕，且增訂第四十三條之一加以處罰。
委員陳根德等提案之說明：
駕駛人駕車在外營運，由於營運實際需要，甚少返回公司，其在外行為公司實無法立即掌控，致違規累累，嚴重影響交通安全。監理單位如能在處理相關案件時，即時副知公司，公司便可立即採取防範措施，避免違規問題一再發生。因此，建請增訂法令明文規定，監理機關在執行大貨車吊扣、註銷駕照大牌時，必須同時告知車輛所有人，以利防杜再犯，落實維護行車秩序與安全。
委員林政義等提案之說明：
「超速行駛」經常位居國內交通肇事原因之榜首，然現行法令對於超速駕駛所處之罰責並未有分級制度；眾所週知，行車速度越快，可反應的時間愈短，愈無法對突發狀況作妥當處置，而所帶來的傷害也可能越大，因此將超速採分級處罰方式有其必要性；此外，引入分級處罰之理念，乃就同一違規行為之輕重程度訂定不同等級的處罰，亦較符合公平原則。
去年交通部委託台北市政府交通局研修裁罰標準表，已將一般道路超速定出分級處罰標準，高速公路及設站管制之道路，亦應有相同之處罰規定；此次並將之提高位階，以法律明文訂定，使其有法源依據。
交通部對委員提案之說明：
有關本次　大院梁委員牧養、邱委員毅、陳委員根德及林委員政義等人提出之四項道路交通管理處罰條例（以下簡稱本條例）相關條文修正案，本部對相關委員關心道路交通安全之用心，至感敬佩，茲謹就各委員之提案，提供下述意見供參，如有不周延處，尚請委員指教。
有關梁委員牧養等三十九人提案修訂本條例第二十一條之一，本部意見如次：
查九十一年九月一日起施行之本條例修正案，於大院審查時，陳委員進丁等人對前開條文亦有類似之提案，經委員會綜合討論，參考委員提案之精神後，業已於第二十一條之一增列第四項規定：「汽車所有人如已善盡查證駕駛人駕駛執照資格之注意，或縱加以相當之注意仍不免發生違規者，汽車所有人不受本條之處罰。」
目前小型車駕駛人未符合相關駕駛資格駕駛車輛者，依據本條例第二十一條及第二十八條，其駕駛人及汽車所有人均處以罰鍰，並得吊扣汽車牌照三個月，委員提案建議排除大型車無照駕駛者汽車所有人之罰鍰及吊扣牌照乙節，其輕重處罰恐有失衡及不公，另委員提案修正之精神，現行條文已有相關增修規定。
有關邱委員毅等三十一人提案增訂本條例第三條第十一款及第四十三條之一，本部意見如次：
查為遏止相關飆車行為，本條例第四十三條業於九十年六月一日修正增列汽車（含機車）駕駛人在道路上蛇行，或以其他危險方式駕車者，處新臺幣六千元以上二萬四千元以下罰鍰，並當場禁止其駕駛及吊扣車輛牌照三個月之規定。另對二輛以上之汽車（含機車）在道路上競駛、競技者，處汽車駕駛人新臺幣三萬元以上九萬元以下罰鍰，並當場禁止其駕駛、吊扣車輛牌照三個月及吊銷其駕駛執照。而因前開違規行為肇事者，並吊銷其駕駛執照，同時針對經受吊扣牌照之車輛再次提供飆車行為者，沒入該車輛；另亦規定飆車者應接受道路交通安全講習，同時未滿十八歲之人，與其法定代理人或監護人應同時施以道路交通安全講習，並得由警察機關公布其法定代理人或監護人姓名等相關規定。
邱委員毅等人提案增修第四十三條條文之內容，現行條文均已有相關規定且相關處罰規定亦較委員提案重；另現行第四十三條條文並無「飆車」一詞，且目前條文中提及之「蛇行」、「危險方式駕車」、「競駛」、「競技」等詞義，應可包含一般飆車之行為，故似無須就「飆車」一詞另行定義。
有關陳委員根德等三十三人提案增訂本條例第九十二條之一，本部意見如次：
查車輛牌照係登記於車輛所有人名下，故裁決機關如擬對車輛牌照進行吊扣或註銷處分時，均需送達車輛所有人方完成處分效力，合先敘明。
另查為防止靠行之駕駛人已遭吊銷牌照等處分後，仍不回公司或監理機關處理繳回牌照，繼續在外違規，本條例第十二條業於九十年六月一日修正增修第三項，規定使用註銷之牌照行駛者、牌照吊扣期間行駛者、使用吊銷之牌照行駛者及牌照業經繳銷、報停、吊銷仍行駛者，其車輛當場移置保管，並通知汽車所有人限期領回之，以維業者權益。故陳委員根德等人之提案前開條例已有相關規定。
有關林委員政義等三十九人提案修正本條例第三十三條及第四十條條文，本部意見如次：
有關林委員政義等人提案建議提高本條例第三十三條及第四十條條文罰鍰上限，分別提高為一萬二千元及三千六百元，並增列得吊扣其駕駛執照，其期間不得超過三個月乙節，因屬加重違規行為之處罰，其對高速公路及超速等違規，應有遏阻之效，故如獲大院多數委員支持，本部樂見其成。
另建議於本條例第三十三條及第四十條條文均增列「汽車駕駛人違反速限之處罰採分級制，其分級標準由交通部會同內政部定之。」乙項，查違反本條例行為之各項罰鍰基準已於第九十二條授權本部會同內政部定之，目前依據此授權訂有「違反道路交通管理事件統一裁罰基準表」，其於九十年六月一日修正後，相關裁罰基準業引入分級處罰之理念，就同一違規行為考量違規車種、違規情節等輕重程度，訂有不同等級之處罰，如現行違反本條例第四十條之裁罰基準，則有考量車種、車速等違規因素，訂有不同等級之處罰，因委員本項提案增修之精神，現行條文已有授權規定，故建議無須重複授權；另本案如獲大院三讀通過，針對第三十三條及第四十條提高之罰鍰上限，本部當修正前開裁罰基準表，就汽車駕駛人違反速限之處罰，參考委員提案之精神採分級處罰。
三、與會委員於聽取說明並經詢答後，僉以委員提案反映民意，現行道路交通管理處罰條例亦尚有檢討改進空間，爰直接進入逐條討論，並完成審查，審查結果分述如次：
委員梁牧養等提案係修正第二十一條之一，付委時間為九十一年六月七日，惟本會甫於九十一年五月十五日處理與梁委員等提案相近之提案，修正後之條文並經院會二、三讀後於九十一年七月三日公布，梁委員等提案之精神已納入新修正之條文中，爰決議，不修正，維持現行條文。
委員邱毅等提案，係增訂第四十三條之一，以處罰飆車行為，並於第三條中增列飆車之定義，查本會於八十九年十月三十日曾審查相近之提案，後經朝野協商以修正第四十三條作為結論，期達成提案遏阻飆車之效果，由於修正後之條文，經三讀通過、公布，於九十年六月一日起施行，現正檢視成效中，爰決議，不修正，維持現行條文。
委員陳根德等提案增訂第九十二條之一，經在場委員與主管機關就立法技術與執行實務，詳加考量後，修正通過增訂之條文，增訂之理由如下：針對車輛所有人與駕駛人並非同一人之情形，駕駛人在外行為車輛所有人實無法立即掌控，故須對處罰機關裁決職業汽車駕駛人吊扣、吊（註）銷駕駛執照時，特別予以規定：得應雇主之請求以書面或其他方式通知違規當時所駕駛汽車之所有人。避免在外駕駛營運的駕駛人違規累累，損及車輛所有人權益，並嚴重影響交通安全。第九十三條因與現行條文內容相同，故不予修正。
委員林政義等提案第三十三條、第四十條係針對超過速限之處罰採分級制度，並加重處罰之上限，提案立意良善，惟衡酌現行法規定尚足應用，委員提案，交通部已有正面回應，可於日後修法時考量列入，爰決議：不修正，維持現行條文。
四、全案審查完竣，經決議：「擬具審查報告，提報院會討論。院會討論前，毋須交由黨團協商。」
五、院會討論時，由本會召集委員鄭金玲補充說明。
六、檢附條文對照表乙份。
<table WIDTH="788" CELLPADDING="2" CELLSPACING="0"><col WIDTH="193"><col WIDTH="193"><col WIDTH="193"><col WIDTH="195"><tbody><tr><td COLSPAN="4" WIDTH="784" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: none; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="LEFT" STYLE="margin-left: 5.46cm; text-indent: -5.09cm; margin-top: 0.28cm"><a NAME="PA2541"></a><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="3" STYLE="font-size: 13pt">條文對照表</font></font></p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="193" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">審查通過條文</p></td><td WIDTH="193" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">委員提案條文</p></td><td WIDTH="193" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">現行法條文</p></td><td WIDTH="195" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">說明</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="193" STYLE="border-top: none; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">（<hr>不予修正，維持現行條文）</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三條　本條例所用名詞釋義如左：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、道路：指公路、街道、巷衖、廣場、騎樓、走廊或其他供公眾通行之地方。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、車道：指以劃分島、護欄或標線劃定道路之部分，及其他供車輛行駛之道路。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、人行道：指為專供行人通行之騎樓、走廊，及劃設供行人行走之地面道路，與人行天橋及人行地下道。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、行人穿越道：指在道路上以標線劃設，供行人穿越道路之地方。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、標誌：指管制道路交通，表示警告、禁制、指示，而以文字或圖案繪制之標牌。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、標線：指管制道路交通，表示警告、禁制、指示，而在路面或其他設施上劃設之線條、圖形或文字。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">七、號誌：指管制道路交通，表示行進、注意、停止，而以手勢、光色、音響、文字等指示之訊號。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">八、車輛：指在道路上以原動機行駛之汽車（包括機器腳踏車）或以人力、獸力行駛之車輛。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">九、臨時停車：指車輛因上、下人、客，裝卸物品，其引擎未熄火，停止時間未滿三分鐘，保持立即行駛之狀態。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">十、停車：指車輛停放於道路兩側或停車場所，而不立即行駛者。</p></td><td WIDTH="193" STYLE="border-top: none; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.1cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員邱毅等三十一人提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三條　本條例所用名詞釋義如左：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、道路：指公路、街道、巷衖、廣場、騎樓、走廊或其他供公眾通行之地方。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、車道：指以劃分島、護欄或標線劃定道路之部分，及其他供車輛行駛之道路。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、人行道：指為專供行人通行之騎樓、走廊，及劃設供行人行走之地面道路，與人行天橋及人行地下道。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、行人穿越道：指在道路上以標線劃設，供行人穿越道路之地方。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、標誌：指管制道路交通，表示警告、禁制、指示，而以文字或圖案繪制之標牌。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、標線：指管制道路交通，表示警告、禁制、指示，而在路面或其他設施上劃設之線條、圖形或文字。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">七、號誌：指管制道路交通，表示行進、注意、停止，而以手勢、光色、音響、文字等指示之訊號。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">八、車輛：指在道路上以原動機行駛之汽車（包括機器腳踏車）或以人力、獸力行駛之車輛。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">九、臨時停車：指車輛因上、下人、客，裝卸物品，其引擎未熄火，停止時間未滿三分鐘，保持立即行駛之狀態。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">十、停車：指車輛停放於道路兩側或停車場所，而不立即行駛者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">十一、飆車：指車輛未經許可，在一般道路、公共停車場等供重型車、停車之路面，為車輛競技、表演等非一般駕駛行車者。</p><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="193" STYLE="border-top: none; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三條　本條例所用名詞釋義如左：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、道路：指公路、街道、巷衖、廣場、騎樓、走廊或其他供公眾通行之地方。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、車道：指以劃分島、護欄或標線劃定道路之部分，及其他供車輛行駛之道路。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、人行道：指為專供行人通行之騎樓、走廊，及劃設供行人行走之地面道路，與人行天橋及人行地下道。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、行人穿越道：指在道路上以標線劃設，供行人穿越道路之地方。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、標誌：指管制道路交通，表示警告、禁制、指示，而以文字或圖案繪制之標牌。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、標線：指管制道路交通，表示警告、禁制、指示，而在路面或其他設施上劃設之線條、圖形或文字。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">七、號誌：指管制道路交通，表示行進、注意、停止，而以手勢、光色、音響、文字等指示之訊號。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">八、車輛：指在道路上以原動機行駛之汽車（包括機器腳踏車）或以人力、獸力行駛之車輛。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">九、臨時停車：指車輛因上、下人、客，裝卸物品，其引擎未熄火，停止時間未滿三分鐘，保持立即行駛之狀態。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">十、停車：指車輛停放於道路兩側或停車場所，而不立即行駛者。</p></td><td WIDTH="195" STYLE="border-top: none; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0cm 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員邱毅等三十一人提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">增訂第十一款，對於「飆車」之構成要件加以定義，排除其它一般社會廣泛概念，以符合處罰之法定要件需求。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">不予修正，維持現行條文；理由見審查報告三│（二）。</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="193" STYLE="border-top: none; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">（<hr>不予修正，維持現行條文）</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十一條之一　汽車駕駛人駕駛聯結車、大客車、大貨車，有下列情形之一者，汽車所有人及駕駛人各處新臺幣四萬元以上八萬元以下罰鍰，並當場禁止該汽車駕駛人繼續駕駛及扣留其車輛牌照：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、未領有駕駛執照駕車者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、領有機器腳踏車駕駛執照駕車者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、領有小型車駕駛執照駕車者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、領有大貨車駕駛執照，駕駛大客車、聯結車或領有大客車駕駛執照，駕駛聯結車者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、使用註銷之駕駛執照駕車者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、使用偽造、變造或矇領之駕駛執照駕車者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">七、駕駛執照吊扣期間駕車者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項第五款、第六款之駕駛執照，均應扣繳之；第七款並吊銷其駕駛執照。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">違反第一項情形，並吊扣其汽車牌照三個月。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">汽車所有人如已善盡查證駕駛人駕駛執照資格之注意，或縱加以相當之注意而仍不免發生違規者，汽車所有人不受本條之處罰。</p></td><td WIDTH="193" STYLE="border-top: none; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員梁牧養等三十九人提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十一條之一　汽車駕駛人駕駛聯結車、大客車、大貨車，有下列情形之一者，處新臺幣六萬元以上十二萬元以下罰鍰，並當場禁止該汽車駕駛人繼續駕駛及扣留其車輛牌照：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、未領有駕駛執照駕車者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、領有機器腳踏車駕駛執照駕車者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、領有小型車駕駛執照駕車者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、領有大貨車駕駛執照，駕駛大客車、聯結車或領有大客車駕駛執照，駕駛聯結車者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、使用註銷之駕駛執照駕車者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、使用偽造、變造或矇領之駕駛執照駕車者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">七、駕駛執照吊扣期間駕車者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項第五款、第六款之駕駛執照，均應扣繳之；第七款並吊銷其駕駛執照。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">違反第一項第一款至第四款之情形，並吊扣其汽車牌照三個月。</p><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="193" STYLE="border-top: none; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十一條之一　汽車駕駛人駕駛聯結車、大客車、大貨車，有下列情形之一者，汽車所有人及駕駛人各處新臺幣四萬元以上八萬元以下罰鍰，並當場禁止該汽車駕駛人繼續駕駛及扣留其車輛牌照：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、未領有駕駛執照駕車者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、領有機器腳踏車駕駛執照駕車者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、領有小型車駕駛執照駕車者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、領有大貨車駕駛執照，駕駛大客車、聯結車或領有大客車駕駛執照，駕駛聯結車者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、使用註銷之駕駛執照駕車者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、使用偽造、變造或矇領之駕駛執照駕車者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">七、駕駛執照吊扣期間駕車者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項第五款、第六款之駕駛執照，均應扣繳之；第七款並吊銷其駕駛執照。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">違反第一項情形，並吊扣其汽車牌照三個月。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">汽車所有人如已善盡查證駕駛人駕駛執照資格之注意，或縱加以相當之注意而仍不免發生違規者，汽車所有人不受本條之處罰。</p><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="195" STYLE="border-top: none; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0cm 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員梁牧養等三十九人提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">因考量大型車輛危害用路人生命財產安全甚鉅，為期汽車所有人共負維護交通秩序與確保交通安全之責，故於九十年一月十七日修法時增訂第二十一條之一；唯運輸業者在查詢駕駛人駕照時程上曠日費時，實務管理上有無法克服之困難，故擬修訂加重駕駛人之罰責以警惕汽車駕駛人之行為，以確保用路人生命財產安全。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">不予修正，維持現行條文；理由見審查報告三│（一）。</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="193" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">（<hr>不予修正，維持現行條文）</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十三條</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">汽車行駛於高速公路或設站管制之道路，而不遵管制之規定者，處汽車駕駛人新臺幣三千元以上六千元以下罰鍰。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">汽車駕駛人有前項情形，因而致人受傷者，吊扣其駕駛執照一年；致人重傷或死亡者，吊銷其駕駛執照；如有檢驗、鑑定或查證必要時，並得暫時扣留其車輛，其期間不得超過三個月。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">第一項關於高速公路之使用限制、禁止、行車規定及管理等事項之規則，由交通部會同內政部定之。</p></td><td WIDTH="193" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員林政義等三十九人提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十三條　（不遵道路管制之處罰）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">汽車行駛於高速公路或設站管制之道路，而不遵管制之規定者，處汽車駕駛人新臺幣三千元以上一萬二千元以下罰鍰，並得吊扣其駕駛執照，其期間不得超過三個月。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">汽車駕駛人違反速限之處罰採分級制，其分級標準由交通部會同內政部定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">汽車駕駛人有第一項情形，因而致人受傷者，吊扣其駕駛執照一年；致人重傷或死亡者，吊銷其駕駛執照；如有檢驗、鑑定或查證必要時，並得暫時扣留其車輛，其期間不得超過三個月。</p><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="193" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十三條　（不遵道路管制之處罰）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">汽車行駛於高速公路或設站管制之道路，而不遵管制之規定者，處汽車駕駛人新臺幣三千元以上六千元以下罰鍰。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">汽車駕駛人有前項情形，因而致人受傷者，吊扣其駕駛執照一年；致人重傷或死亡者，吊銷其駕駛執照；如有檢驗、鑑定或查證必要時，並得暫時扣留其車輛，其期間不得超過三個月。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">第一項關於高速公路之使用限制、禁止、行車規定及管理等事項之規則，由交通部會同內政部定之。</p><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="195" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員林政義等三十九人提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">針對高速公路或設站管制之道路不遵管制之規定者，因高速行駛狀況下所可能產生之交通事故危險度較高，建議應加重其罰則；針對速限之處罰並應有分級之規定，以符公平原則。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">不予修正，維持現行條文；理由見審查報告三│（三）。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="193" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">（不予修正，維持現行條文）</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第四十條</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">汽車駕駛人，行車速度，超過規定之最高時速，或低於規定之最低時速，或裝用測速雷達感應器者，處新臺幣一千二百元以上二千四百元以下罰鍰；其感應器沒入之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項行為，如應歸責於汽車所有人者，並吊扣其汽車牌照一個月。</p></td><td WIDTH="193" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員林政義等三十九人提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第四十條　（違反速限之處罰）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">汽車駕駛人，行車速度，超過規定之最高時速，或低於規定之最低時速，或裝用測速雷達感應器者，處新臺幣一千二百元以上三千六百元以下罰鍰，並得吊扣其駕駛執照，其期間不得超過三個月；其感應器沒入之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項行為之處罰採分級制，其分級標準由交通部會同內政部定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">第一項行為，如應歸責於汽車所有人者，並吊扣其汽車牌照一個月。</p><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="193" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第四十條　（違反速限之處罰）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">汽車駕駛人，行車速度，超過規定之最高時速，或低於規定之最低時速，或裝用測速雷達感應器者，處新臺幣一千二百元以上二千四百元以下罰鍰；其感應器沒入之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項行為，如應歸責於汽車所有人者，並吊扣其汽車牌照一個月。</p></td><td WIDTH="195" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員林政義等三十九人提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">現行一般道路對於違反速限已採分級處罰規定，建議提高位階規範之，並加重其罰則。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">不予修正，維持現行條文；理由見審查報告三│（三）。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="193" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">（不予增訂）</font></p></td><td WIDTH="193" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員邱毅等三十一人提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第四十三條之一　汽車駕駛人，在道路、公共停車場上飆車，或未經許可集體行駛妨礙交通者，處新台幣六千元以上，兩萬四千元以下罰緩，並吊扣其牌照三個月。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項情形因肇事者，並吊銷其駕駛執照。</p><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="193" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="195" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員邱毅等三十一人提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">增訂第四十三條之一，原條例僅在第四十三條中對於「機器腳踏車」之危險駕駛行為，以概括方式加以規範。為適當規範「飆車」行為，對於交通安全所造成的妨礙，並填補本條例中，未對小客車等其他汽車「飆車」行為加以規範之漏洞，爰增訂本條。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">不予增訂；理由見審查報告三│（二）。</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="193" STYLE="border-top: none; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">（<hr>修正）</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第九十二條之一　處罰機關裁決職業汽車駕駛人吊扣、吊（註）銷駕駛執照時，得應雇主之請求以書面或其他方式通知違規當時所駕駛汽車之所有人。</p></td><td WIDTH="193" STYLE="border-top: none; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員陳根德等三十三人提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第九十二條之一　監理機關執行大貨車吊扣、註銷牌照時，必須另行通知車輛所有人。</p><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="193" STYLE="border-top: none; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="195" STYLE="border-top: none; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0cm 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員陳根德等三十三人提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、本條新增。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、駕駛人駕車在外營運，由於營運實際需要，甚少返回公司，其在外行為公司實無法立即掌控，致違規累累，嚴重影響交通安全。監理單位如能在處理範措施，避免違規問題一再發生。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">相關案件時，即時副知公司，公司便可立即採取防<font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">增訂第九十二條之一；理由見審查報告三│（四）。</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="193" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">（<hr>不予修正，維持現行條文）</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第九十三條　本條例施行日期，由行政院以命令定之。</p></td><td WIDTH="193" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.1cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員陳根德等三十三人提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第九十三條　本條例施行日期，由行政院以命令定之。</p><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="193" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第九十三條　本條例施行日期，由行政院以命令定之。</p></td><td WIDTH="195" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">不予修正，維持現行條文；理由見審查報告三│（四）。</p></td></tr></tbody></table>
本院委員梁牧養等三十九人，有鑒於現行道路交通管理處罰條例第二十一條之一規定，嚴重增加運輸業者之營運成本，而在實務管理上有無法克服之困難，更導致全國運輸業者面臨經營困境，故擬修訂「道路交通管理處罰條例第二十一條之一」之規定，是否有當，敬請公決。
說明：
一、交通部因考量大型車輛危害用路人生命財產安全甚鉅，為加強大型車輛之安全管理，增訂併罰汽車所有人之規定，本為政府關懷人民之美意，唯汽車所有人在實務管理上有無法克服的困難，致運輸業者在不景氣環境下一再無故受罰；如駕駛人在事先申請補發駕照備用，業者無法完全知悉汽車駕駛人駕照是否被扣的情況下受罰、生財器物（車輛牌照）更遭吊扣不能使用，因而導致運輸業者難以繼續生存。
二、大客（貨）車駕駛人遭吊扣駕照，多為下班後駕駛自用小客車遭檢測，因不符規定而吊扣其大客（貨）車駕照，業者卻因此無故受罰，車輛牌照更遭吊扣三個月無法營運，導致社會資源的浪費。
三、依據交通部交路九十字第○六六三○○號函，規定汽車所有人查詢所屬汽車駕駛人的駕照是否遭吊扣，應具備當事人同意書、身分證影本並加蓋私章、磁碟片、營利事業登記證及申請書送交交通監理單位始得查詢，查詢手續繁複、時程又曠日費時，增加業者營運成本。
四、綜上所述，為保障用路人生命財產安全與顧及運輸業者繼續營運的生機，要求汽車所有人管理駕駛人之不肖行為，在實務運作上顯有無法克服之問題，故擬修訂「道路交通管理處罰條例第廿一條之一」之規定，以創造政府、用路人、業者三贏的契機。
提案人：梁牧養
連署人：鄭美蘭　陳學聖　吳敦義鄭貴蓮　劉銓忠　章孝嚴邱鏡淳　陳忠信　曹原彰高仲源　劉政鴻　邱太三郭正亮　劉俊雄　彭添富李明憲　林正二　周慧瑛郭榮宗　徐志明　邱創良吳成典　蘇治芬　侯水盛王幸男　唐碧娥　陳勝宏何金松　李鎮楠　周雅淑邱永仁　邱創進　張川田陳景峻　陳朝龍　鄭朝明蔡　豪　呂新民
（註：道路交通管理處罰條例第二十一條之一條文修正草案請參閱審查報告所附條文對照表）
本院委員邱毅等三十一人，有鑒於飆車族暴力事件頻傳，嚴重影響社會治安，為加強道路交通安全，維護社會治安、強化法治秩序，並賦予主管機關適當公權力。爰提出增訂「道路交通管理處罰條例」第三條第十一款及第四十三條之一，是否有當，敬請公決。
說明：
本修正案針對「飆車」行為而規範，其修正要點如下：
明確界定「飆車」行為。綜觀而言，所謂飆車行為在一般場合並不清楚，其可能包含「超速」、「無照駕駛」、「危險駕駛」、「違法改裝車輛」、「違法道路競速」以及「違法道路駕駛表演」等，這種社會上一般人使用的名詞，無法直接在法律使用。況且在現行「道路交通管理處罰條例」，對於，「超速」﹝第四十條﹞、「無照駕駛」﹝第二十一條第二十二條﹞、「危險駕駛」﹝第四十三條﹞、「違法改裝車輛」﹝第十六條﹞已有相當規定，所以將「飆車」行為定義為未經許可在共道路、公共停車場上違法競速、表演等非一般駕駛行為者﹝修正條文第三條第十一款﹞，且增訂第四十三條之一加以處罰。
提案人：邱　毅
連署人：鄭金玲　曹原彰　徐耀昌楊仁福　吳成典　柯建銘傅崐萁　劉文雄　　　　瓦歷斯．貝林　　林郁方黃健庭　李永萍　鄭三元蔡正元　孫大千　秦慧珠游月霞　何智輝　羅世雄陳麗惠　盧秀燕　鄭志龍鄭美蘭　周雅淑　林正二趙良燕　黃義交　陳學聖侯水盛　邱太三
（註：道路交通管理處罰條例部分條文修正草案請參閱審查報告所附條文對照表）
本院委員陳根德等三十三人，有鑒於道路交通管理處罰條例內容未盡完善，建請增訂法令明文規定，監理機關在執行大貨車吊扣、註銷駕照大牌時，必須同時告知車輛所有人，以利防杜再犯，落實維護行車秩序與安全，特提出修正草案，是否有當？敬請公決。
提案人：陳根德
連署人：陳進丁　蔡啟芳　張昌財卓榮泰　李顯榮　邱垂貞李鴻鈞　王幸男　張川田魏明谷　孫大千　劉文雄黃政哲　朱鳳芝　章孝嚴李全教　廖婉汝　蔡煌瑯廖風德　林益世　顏錦福陳宗義　王昱婷　關沃暖楊麗環　程振隆　蔡家福黃義交　許淵國　龐建國藍美津　徐耀昌
（註：道路交通管理處罰條例部分條文修正草案請參閱審查報告所附條文對照表）
本院委員林政義等三十九人，針對道路交通管理處罰條例第三十三條及第四十條提出法律修正案，是否有當，敬請公決。
說明：
一、「超速行駛」經常位居國內交通肇事原因之榜首，然現行法令對於超速駕駛所處之罰責並未有分級制度；眾所週知，行車速度越快，可反應的時間愈短，愈無法對突發狀況作妥當處置，而所帶來的傷害也可能越大，因此將超速採分級處罰方式有其必要性；此外，引入分級處罰之理念，乃就同一違規行為之輕重程度訂定不同等級的處罰，亦較符合公平原則。
二、去年交通部委託台北市政府交通局研修裁罰標準表，已將一般道路超速定出分級處罰標準，高速公路及設站管制之道路，亦應有相同之處罰規定；此次並將之提高位階，以法律明文訂定，使其有法源依據。
提案人：林政義
連署人：楊瓊瓔　楊仁福　黃健庭王幸男　蔡　豪　廖國棟蔡家福　吳敦義　楊文欣鄭國忠　黃政哲　沈智慧趙良燕　徐耀昌　林正二林豐喜　徐少萍　陳志彬蕭美琴　黃義交　顧崇廉周雅淑　龐建國　藍美津蔡正元　高仲源　林郁方高志鵬　卓伯源　邱太三侯彩鳳　李嘉進　陳根德曹原彰　秦慧珠　林南生曾蔡美佐　　　　吳成典
（註：道路交通管理處罰條例第三十三條及第四十條條文修正草案請參閱審查報告所附條文對照表）
主席：審查報告已宣讀完畢，現在請鄭召集委員金玲補充說明。（不在場）鄭委員不在場。
本案經審查會決議：「不須再交黨團協商。」請問院會，有無異議？（無）無異議，本案不須討論，逕依審查會意見處理。
現在進行逐條討論，宣讀第三條。
道路交通管理處罰條例部分條文修正草案併案審查案（二讀）
第三條　本條例所用名詞釋義如左：
一、道路：指公路、街道、巷衖、廣場、騎樓、走廊或其他供公眾通行之地方。
二、車道：指以劃分島、護欄或標線劃定道路之部分，及其他供車輛行駛之道路。
三、人行道：指為專供行人通行之騎樓、走廊，及劃設供行人行走之地面道路，與人行天橋及人行地下道。
四、行人穿越道：指在道路上以標線劃設，供行人穿越道路之地方。
五、標誌：指管制道路交通，表示警告、禁制、指示，而以文字或圖案繪制之標牌。
六、標線：指管制道路交通，表示警告、禁制、指示，而在路面或其他設施上劃設之線條、圖形或文字。
七、號誌：指管制道路交通，表示行進、注意、停止，而以手勢、光色、音響、文字等指示之訊號。
八、車輛：指在道路上以原動機行駛之汽車（包括機器腳踏車）或以人力、獸力行駛之車輛。
九、臨時停車：指車輛因上、下人、客，裝卸物品，其引擎未熄火，停止時間未滿三分鐘，保持立即行駛之狀態。
十、停車：指車輛停放於道路兩側或停車場所，而不立即行駛者。
主席：第三條維持現行條文。
宣讀第二十一條之一。
第二十一條之一　汽車駕駛人駕駛聯結車、大客車、大貨車，有下列情形之一者，汽車所有人及駕駛人各處新臺幣四萬元以上八萬元以下罰鍰，並當場禁止該汽車駕駛人繼續駕駛及扣留其車輛牌照：
一、未領有駕駛執照駕車者。
二、領有機器腳踏車駕駛執照駕車者。
三、領有小型車駕駛執照駕車者。
四、領有大貨車駕駛執照，駕駛大客車、聯結車或領有大客車駕駛執照，駕駛聯結車者。
五、使用註銷之駕駛執照駕車者。
六、使用偽造、變造或矇領之駕駛執照駕車者。
七、駕駛執照吊扣期間駕車者。
前項第五款、第六款之駕駛執照，均應扣繳之；第七款並吊銷其駕駛執照。
違反第一項情形，並吊扣其汽車牌照三個月。
汽車所有人如已善盡查證駕駛人駕駛執照資格之注意，或縱加以相當之注意而仍不免發生違規者，汽車所有人不受本條之處罰。
主席：第二十一條之一維持現行條文。
宣讀第三十三條。
第三十三條　汽車行駛於高速公路或設站管制之道路，而不遵管制之規定者，處汽車駕駛人新臺幣三千元以上六千元以下罰鍰。
汽車駕駛人有前項情形，因而致人受傷者，吊扣其駕駛執照一年；致人重傷或死亡者，吊銷其駕駛執照；如有檢驗、鑑定或查證必要時，並得暫時扣留其車輛，其期間不得超過三個月。
第一項關於高速公路之使用限制、禁止、行車規定及管理等事項之規則，由交通部會同內政部定之。
主席：第三十三條維持現行條文。
宣讀第四十條。
第四十條　汽車駕駛人，行車速度，超過規定之最高時速，或低於規定之最低時速，或裝用測速雷達感應器者，處新臺幣一千二百元以上二千四百元以下罰鍰；其感應器沒入之。
前項行為，如應歸責於汽車所有人者，並吊扣其汽車牌照一個月。
主席：第四十條維持現行條文。
宣讀第九十二條之一。
第九十二條之一　處罰機關裁決職業汽車駕駛人吊扣、吊（註）銷駕駛執照時，得應雇主之請求以書面或其他方式通知違規當時所駕駛汽車之所有人。
主席：第九十二條之一照審查條文通過。
宣讀第九十三條。
第九十三條　本條例施行日期，由行政院以命令定之。
主席：第九十三條維持現行條文。
本案已全部經過二讀，現在繼續進行三讀。宣讀。
增訂道路交通管理處罰條例第九十二條之一條文（三讀）
︱與經過二讀內容同，略︱
主席：三讀條文已宣讀完畢，請問院會，對本案有無文字修正？（無）無文字修正意見。
本案決議：「道路交通管理處罰條例增訂第九十二條之一條文，並將條文修正通過。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行討論事項第十一案。
十一、本院交通委員會報告審查行政院函請審議「商港法部分條文修正草案」案。
主席：本案經提本院第五屆第一會期第七次會議報告決定：交交通委員會審查。茲接報告，爰於本次會議提出討論。
現在宣讀審查報告。
立法院交通委員會函
受文者：本院議事處
主旨：院會交付審查行政院函請審議「商港法部分條文修正草案」案，業經審查完竣，復請　查照提報院會討論。
說明：
一、復　貴處九十一年四月四日台立議字第○九一○七○○八三九︱︱○號函。
二、本案經交通委員會九十一年十一月二十七日第五屆第二會期第八次全體委員會議決議：「全案審查完竣，擬具審查報告，提報院會討論。」
三、檢附本案審查報告（含條文對照表）乙份。
「商港法部分條文修正草案」案審查報告
一、行政院於九十一年三月十八日以院臺內字第○九一○○○九四二四號函，函請本院審議「商港法部分條文修正草案」，經提本院第五屆第一會期第七次會議（九十一、四、二）後決定付委。
二、交通委員會於九十一年十一月二十七日，舉行第五屆第二會期第八次全體委員會議，對付委之提案進行審查，由召集委員張川田擔任主席。交通部政務次長蔡堆率相關首長、主管列席說明備詢。經濟部及行政院經濟建設委員會亦指派人員備詢。交通部之說明如次：
為配合臺灣省政府功能業務與組織調整，本部爰檢討修正商港法（以下簡稱本法），本法修正草案行政院曾於八十九年二月一日以台八十九交字第○三一四四號函送　大院第四屆會期，惟未及審議完畢，依規定退回本部檢討。經本部再加檢視本案僅係單純的配合臺灣省政府功能業務與組織調整而修正，爰再報經行政院以九十一年三月十八日院臺內字第○九一○○○九四二四號函送　大院審查。為期各位委員對本修正草案有一全盤之瞭解，茲謹就修正重點簡要報告如下：
配合臺灣省政府功能業務與組織調整，及考量現況各直轄市並無國內商港，爰將原由省（市）政府主管之國內商港修正改由交通部主管，修正商港法第三條。
配合本法第三條之修正，現行第四條、第六條、第十一條等條文，以區分國際商港及國內商港，所分別訂定管理規範之規定已無必要，爰均予以修正為「商港」，俾一體適用。
鑑於福建省之金門縣、連江縣目前已分別設有金門國內商港及馬祖國內商港，且該二商港一向由各該縣政府港務處經營管理，為符實際需要，爰修正第四十九條，將交通部未設管理機關之商港，其業務管理經營由交通部報請行政院以命令定之，俾賦予金門縣及連江縣設處管理之法源依據。
為使商港法能儘速配合臺灣省政府功能業務與組織調整後之實務需要，本法之修正草案，尚請　各位委員鼎力支持。
三、與會委員於聽取說明並經詢答後，隨即進行逐條討論，僉以行政院之提案係配臺灣省政府功能業務與組織調整而修正，修法有其必要，應予支持，爰均照行政院修正草案條文通過。
四、全案審查完竣，經決議：「擬具審查報告，提報院會討論。院會討論前，毋須交由黨團協商。」
五、院會討論時，由本會召集委員張川田補充說明。
六、檢附條文對照表乙份。
<table WIDTH="788" CELLPADDING="2" CELLSPACING="0"><col WIDTH="193"><col WIDTH="193"><col WIDTH="193"><col WIDTH="195"><tbody><tr><td COLSPAN="4" WIDTH="784" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="LEFT" STYLE="margin-left: 2.22cm; margin-top: 0.28cm"><a NAME="TA3383142"></a><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">商港法部分條文修正草案條文對照表</font></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="193" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">審<hr>查通過條文</p></td><td WIDTH="193" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">行政院提案條文</p></td><td WIDTH="193" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">現行法條文</p></td><td WIDTH="195" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">說明</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="193" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">（<hr>照案通過）</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第三條　商港，由交通部主管。</p></td><td WIDTH="193" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第三條　商港，由交通部主管。</p></td><td WIDTH="193" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三條　國際商港，由交通部主管。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">國內商港，由省（市）政府主管，受交通部監督。</p></td><td WIDTH="195" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="text-indent: 0.26cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">配合臺灣省政府功能業務與組織調整，及考量現況各直轄市並無國內商港，將原由省政府主管之國內商港修正改由交通部主管，爰將第一項、第二項合併修正為一項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照行政院案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="193" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">（<hr>照案通過）</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第四條　國際商港之指定，由交通部報請行政院核定後公告之；商港區域與管轄地區之劃定，由交通部會商內政部及有關機關後，報請行政院核定之；輔助港亦同。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">國內商港之指定，由交通部報請行政院備案後公告之；商港區域與管轄地區之劃定，由交通部會商內政部及有關機關後核定之。</p></td><td WIDTH="193" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第四條　國際商港之指定，由交通部報請行政院核定後公告之；商港區域與管轄地區之劃定，由交通部會商內政部及有關機關後，報請行政院核定之；輔助港亦同。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">國內商港之指定，由交通部報請行政院備案後公告之；商港區域與管轄地區之劃定，由交通部會商內政部及有關機關後核定之。</p></td><td WIDTH="193" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第四條　國際商港之指定，由交通部報請行政院核定後公告之；商港區域與管轄地區之劃定，由交通部會商內政部及有關機關後，報請行政院核定之；輔助港亦同。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">國內商港之指定，由各省（市）政府報請交通部核轉行政院備案後公告之；商港區域與管轄地區之劃定，由各該省（市）政府報請交通部會商內政部及有關機關後核定之。</p></td><td WIDTH="195" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、第一項未修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、配合修正條文第三條之修正，修正第二項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照行政院案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="193" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">（照案通過）</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第六條　商港區域之規劃、興建，由交通部擬訂計畫，報請行政院核定施行。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">商港區域內，除商港設施外，得按當地實際情形，劃分各種專業區，並得設置加工出口區、自由貿易區。</p></td><td WIDTH="193" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第六條　商港區域之規劃、興建，由交通部擬訂計畫，報請行政院核定施行。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">商港區域內，除商港設施外，得按當地實際情形，劃分各種專業區，並得設置加工出口區、自由貿易區。</p></td><td WIDTH="193" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第六條　國際商港區域之規劃、興建，由交通部擬訂計畫，報請行政院核定施行。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">國內商港區域之規劃、興建，由省（市）政府擬訂計畫，報請交通部核報行政院核定施行。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">商港區域內，除商港設施外，得按當地實際情形，劃分各種專業區，並得設置加工出口區、自由貿易區。</p></td><td WIDTH="195" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、配合修正條文第三條之修正，將第一項、第二項合併修正為第一項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、第三項未修正，項次並順移為第二項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照行政院案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="193" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">（照案通過）</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十一條　交通部為管理商港，於各港設商港管理機關。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">商港區域內劃設之各種專業區及加工出口區、自由貿易區，由各目的事業主管機關管理或專設機構管理經營之。</p></td><td WIDTH="193" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十一條　交通部為管理商港，於各港設商港管理機關。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">商港區域內劃設之各種專業區及加工出口區、自由貿易區，由各目的事業主管機關管理或專設機構管理經營之。</p></td><td WIDTH="193" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十一條　交通部為管理國際商港，於各港設商港管理機關。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">國內商港，由各省（市）政府設管理機構管理。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">商港區域內劃設之各種專業區及加工出口區、自由貿易區，由各目的事業主管機關管理或專設機構管理經營之。</p></td><td WIDTH="195" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、配合修正條文第三條之修正，將第一項、第二項合併修正為第一項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、第三項未修正，項次並順移為第二項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照行政院案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="193" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">（照案通過）</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.35cm">第<hr>四十九條　交通部未於商港設管理機關者，其業務管理、經營，由交通部報請行政院以命令定之。</p></td><td WIDTH="193" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第四十九條　交通部未於商港設管理機關者，其業務管理、經營，由交通部報請行政院以命令定之。</p></td><td WIDTH="193" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第四十九條　交通部未於國際商港設管理機關者，其業務管理、經營，由交通部報請行政院以命令定之。</p></td><td WIDTH="195" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">福建省金門縣、連江縣現分別設有金門國內商港、馬祖國內商港，鑑於上開港埠一向均由各該縣政府港務處管理經營，為符實際，爰修正刪除「國際」二字，俾賦予法源。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace"><b>審查會：</b></font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照行政院案通過。</p></td></tr></tbody></table>
案由：行政院函請審議「人民團體法第三條及第四十六條之一條文修正草案」等十五案配合臺灣省政府功能業務與組織調整應行檢討之法案。
行政院函
受文者：立法院
主旨：函送「人民團體法」第三條、第四十六條之一修正草案等十五案配合臺灣省政府功能業務與組織調整應行檢討之法案，請查照審議。
說明：
一、為執行精省作業，依「臺灣省政府功能業務與組織調整暫行條例」第四條規定，現行法律及中央法規中原屬臺灣省政府主管或省執行之事項，依其事務性質、地域範圍及興辦能力，除由本院核定，交由省政府辦理者外，其餘應分別調整移轉由中央相關機關或臺灣省各縣（市）政府辦理。內政部等機關爰經配合上開規定，檢討提出「人民團體法」第三條、第四十六條之一修正草案等十五案（其中一案為廢止案，詳如附表），請核轉立法院審議。
二、經提本（九十一）年三月十三日本院第二七七七次會議決議：「通過，送請立法院審議。」
三、檢送「人民團體法」第三條、第四十六條之一修正草案條文對照表（含總說明）等十四案各三份；「勘報災歉條例」廢止案條文（含廢止理由）一份。
院 長　游 錫 堃
商港法部分條文修正草案總說明
為配合臺灣省政府功能業務與組織調整，爰擬具「商港法」部分條文修正草案，其修正要點如後：
一、配合臺灣省政府功能業務與組織調整，及考量現況各直轄市並無國內商港，爰將原由省（市）政府主管之國內商港修正改由交通部主管。（修正條文第三條）
二、配合修正條文第三條之修正，現行第四條、第六條、第十一條等條文，區分國際商港及國內商港，分別訂定管理規範之規定已無必要，爰均予修正為「商港」，俾一體適用。（修正條文第四條、第六條及第十一條）
三、按福建省連江縣現已有福澳國內商港；金門縣政府亦規劃設置金門國內商港，鑑於上開港埠目前均由各該縣政府港務處管理經營，為符實際，爰修正刪除「國際」二字，俾使交通部未設管理機關之國內商港，其業務管理、經營，有法源依據。（修正條文第四十九條）
（註：商港法部分條文修正草案請參閱審查報告所附條文對照表）
主席：審查報告已宣讀完畢。請張召集委員川田補充說明。（不說明）召集委員無補充說明。
本案經審查會決議：「不須再交黨團協商。」請問院會，有無異議？（無）無異議，本案不需討論，逕依審查會意見處理。
現在進行逐條討論。宣讀第三條。
商港法部分條文修正草案審查案（二讀）
第三條　商港，由交通部主管。
主席：第三條照審查條文通過。
立法院公報　第九十一卷　第七十七期　院會紀錄	83
宣讀第四條。
第四條　國際商港之指定，由交通部報請行政院核定後公告之；商港區域與管轄地區之劃定，由交通部會商內政部及有關機關後，報請行政院核定之；輔助港亦同。
國內商港之指定，由交通部報請行政院備案後公告之；商港區域與管轄地區之劃定，由交通部會商內政部及有關機關後核定之。
主席：第四條照審查條文通過。
宣讀第六條。
第六條　商港區域之規劃、興建，由交通部擬訂計畫，報請行政院核定施行。
商港區域內，除商港設施外，得按當地實際情形，劃分各種專業區，並得設置加工出口區、自由貿易區。
主席：第六條照審查條文通過。
宣讀第十一條。
第十一條　交通部為管理商港，於各港設商港管理機關。
商港區域內劃設之各種專業區及加工出口區、自由貿易區，由各目的事業主管機關管理或專設機構管理經營之。
主席：第十一條照審查條文通過。
宣讀第四十九條。
第四十九條　交通部未於商港設管理機關者，其業務管理、經營，由交通部報請行政院以命令定之。
主席：第四十九條照審查條文通過。
本案已全部經過二讀，現在繼續進行三讀，宣讀。
修正商港法第三條、第四條、第六條、第十一條及第四十九條條文（三讀）
︱與經過二讀內容同，略∣
主席：本案三讀條文已宣讀完畢，請問院會，對本案有無文字修正？（無）無文字修正意見。
本案決議：「商港法第三條、第四條、第六條、第十一條及第四十九條條文修正通過。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
報告院會，上午討論議案到此為止，下午休息協商相關法案，十二月十七日（星期二）上午九時繼續開會，現在休息。
休息（十一時三十五分）
繼續開會（十二月十七日上午九時五分）
主席：現在繼續開會。
進行討論事項第十二案。
十二、本院衛生環境及社會福利委員會報告審查行政院函請審議「環境用藥管理法部分條文修正草案」、「噪音管制法部分條文修正草案」及「飲用水管理條例部分條文修正草案」案。
主席：本案經提本院第五屆第一會期第十三次會議報告決定：交衛生環境及社會福利委員會審查。茲接報告，爰於本次會議提出討論。
現在宣讀審查報告。
立法院衛生環境及社會福利委員會函
受文者：本院議事處
主旨：院會交付審查行政院配合行政程序法之檢討函請審議「環境用藥管理法部分條文修正草案」案、「噪音管制法部分條文修正草案」案及「飲用水管理條例部分條文修正草案」案，業經本會審查完竣，復請　查照，並請提報院會公決。
說明：
一、復　貴處本（九十一）年五月十六日台立議字第○九一○七○一四二六號函。
二、附審查報告（含條文對照表）乙份。
行政院函請審議「環境用藥管理法部分條文修正草案」案、「噪音管制法部分條文修正草案」案、「飲用水管理條例部分條文修正草案」案審查報告
一、前揭三案係行政院於九十一年三月十三日函請本院審議，並經本院第五屆第一會期第十三次會議決定交由衛生環境及社會福利委員會審查。
二、本會於九十一年十一月二十五日舉行第六次全體委員會議，將上述三案提出審查，由本會趙召集委員永清擔任主席。審查時邀請行政院環境保護署郝署長龍斌及國防部、法務部、經濟部、交通部、行政院衛生署、行政院農業委員會等相關單位主管代表列席說明，並答復委員質詢。
三、謹將各案要旨概述如次：
「環境用藥管理法部分條文修正草案」案
行政院前為配合行政程序法之施行，曾擬具「環境用藥管理法」部分條文修正草案函請貴院審議，惟因立法院職權行使法第十三條有關屆期不續審之規定視同廢棄，立法院並另於修正通過「行政程序法」第一百七十四條之一修正案時，作成附帶決議要求行政院送請立法院審查配合行政程序法修正之法律案，應單純以提昇位階或明確規定授權依據者為限，爰依該附帶決議擬具「環境用藥管理法」部分條文修正草案，其修正要點如次：
配合行政程序法之施行，原規定於本法施行細則有關環境用藥原體轉讓資格之限制事項，涉及人民權利義務，其訂定應有法律之依據，爰增列由中央主管機關加以規範之法源依據。（修正條文第十三條）
配合行政程序法之施行，原規定於本法施行細則有關環境用藥之分裝規定，提昇至法律位階。（修正條文第十六條）
配合行政程序法之施行，原規定於環境檢驗測定機構管理辦法第四條及第九條規定，提昇至法律位階。（修正條文第三十二條之一）
配合修正條文第三十二條之一增列環境檢驗測定機構管理辦法之授權規定，爰予增列據以處罰相關條次。（修正條文第四十五條）
「噪音管制法部分條文修正草案」案
行政院前為配合行政程序法之施行，曾擬具「噪音管制法」修正草案函請立法院審議，惟因立法院職權行使法第十三條有關屆期不續審之規定視同廢棄，立法院並另於修正通過「行政程序法」第一百七十四條之一修正案時，作成附帶決議要求行政院送請立法院審查配合行政程序法修正之法律案，應單純以提昇位階或明確規定授權依據者為限，爰依該附帶決議擬具「噪音管制法」部分條文修正草案，其修正要點如次：
配合行政程序法之施行，將機動車輛噪音管制辦法第五條第一項及第六條有關核發新車型噪音審驗合格證明之相關規定，提昇至法律位階。（修正條文第九條之一）
配合行政程序法之施行，將原規定於機場周圍地區航空噪音防制辦法有關航空噪音防制區申請補助改善經費之規定，提昇至法律位階。（修正條文第十一條之一）
配合行政程序法之施行，將原規定於機場周圍地區航空噪音防制辦法第十一條有關檢討航空噪音防制區之土地使用開發計畫相關規定，提昇至法律位階。（修正條文第十一條之二）
配合行政程序法之施行，將環境檢驗測定機構管理辦法第四條及第九條之規定，提昇至法律位階。（修正條文第十二條之一）
配合修正條文第九條之一第三項增列汽車新車型噪音審核辦法之授權規定，明定違反者之罰則。（修正條文第十九條之一）
配合修正條文第十二條之一增列環境檢驗測定機構管理辦法之授權規定，明定違反者之罰則。（修正條文第二十條之一）
「飲用水管理條例部分條文修正草案」案
行政院前為配合行政程序法之施行，曾擬具「飲用水管理條例」部分條文修正草案函請立法院審議，惟因立法院職權行使法第十三條有關屆期不續審之規定視同廢棄，立法院並另於修正通過「行政程序法」第一百七十四條之一修正案時，作成附帶決議要求本院送請立法院審查配合行政程序法修正之法律案，應單純以提昇位階或明確規定授權依據者為限，爰依該附帶決議擬具「飲用水管理條例」部分條文修正草案，其修正要點如次：
配合行政程序法之施行，將環境檢驗測定機構管理辦法第四條及第九條之規定，提昇至法律位階。（修正條文第十二條之一）
配合行政程序法之施行，將原規定於本法施行細則第十三條有關供水單位應於天災或其他不可抗力事由，造成飲用水水源水質惡化時立即採取應變措施之規定，提昇至法律位階。（修正條文第十四條之一）
配合修正條文第十二條之一第二項增列環境檢驗測定機構管理辦法之授權規定，明定違反者之罰則。（修正條文第二十四條之一）
配合行政程序法之施行，將原規定於本法施行細則第十四條有關未於期限屆滿前報請查驗視為未完成改善之規定，及第十八條有關查驗內容，提升至法律位階。（修正條文第二十四條之二）
配合行政程序法之施行，本法施行細則中有關按日連續處罰之起算日、暫停日、停止日、改善完成認定驗及其他應遵行之事項，涉及人民權利義務，爰增訂授權依據。（修正條文第二十四條之三）
配合行政程序法之施行，將原規定於本法施行細則第十九條申請重新核定改善期限之規定，提升至法律位階。（修正條文第二十五條之一）
四、謹將本案修正重點略述如次：
「環境用藥管理法部分條文修正草案」案：
第十六條條文，照案通過，並於本條說明欄增列：「二、本法所稱分裝，係指環境用藥製造業、販賣業之分裝行為。」
第十三條、第三十二條之一及第四十五條條文均照案通過。
「噪音管制法部分條文修正草案」案：
第九條之一、第十二條之一、第十九條之一及第二十條之一條文均照案通過。
第十一條之一條文，除首句中「會同」二字修正為「會商」二字，及末句「；其所需經費，地方政府得循中央政府對直轄市及縣（市）政府補助之相關辦法申請補助」刪除外，餘照案通過。
第十一條之二條文、照案通過，並於本條說明欄增列：「三、條文中所稱圖書館，係指對外開放供公共閱覽使用之公用圖書館。」
通過附帶決議三項：
軍用航空主管機關應會商地方政府就專供軍用航空器起降之航空站，對於各級航空噪音防制區之航空噪音影響程度，訂定航空噪音改善計畫所需之經費額度，原則不得低於該年度前三年之平均金額，並視地方政府之執行情形，增加相關經費支出。
提案人：張蔡美
連署人：賴清德　高明見　趙永清徐少萍
為使航空噪音管制區之劃定有客觀專業之標準可資依循，各級航空噪音防制區之劃定標準、程序、航空噪音監測方法、資料申報等相關規，應由中央主管機關會商有關機關及地方政府共同訂定。
提案人：高明見　張蔡美
連署人：李明憲　趙永清　簡肇棟賴清德
對於噪音管制法中，並無訂定明確的具體改善措施與種類，爰要求行政院環境保護署在訂定施行細則或辦法時必須明確訂定具體改善措施、程序與噪音的範圍及種類、俾便民眾與廠商有所遵循。
提案人：高明見
連署人：傅崐萁　張蔡美　侯水盛賴清德　鄭三元
「飲用水管理條例部分條文修正草案」案，第十二條之一、第十四條之一、第二十四條之一、第二十四條之二、第二十四條之三及第二十五條之一條文均照案通過。
五、上揭三案審查完竣，提報院會討論，院會討論本三案前，不須交由黨團協商，逕送請院會二讀、三讀。
六、院會討論本三案時，推請召集委員趙永清補充說明。
七、附首揭三案條文對照表各乙份。
<table WIDTH="1062" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="259"><col WIDTH="259"><col WIDTH="259"><col WIDTH="262"><tbody><tr><td COLSPAN="4" WIDTH="1056" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.85cm; margin-top: 0.19cm"><a NAME="TB1237870"></a><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">「環境用藥管理法部分條文修正草案」案條文對照表</font></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">審<hr>查會通過條文</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">行政院提案</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">現行條文</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">說明</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十三條　環境用藥原體經中央主管機關核准者，得轉讓之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項環境用藥原體轉讓時，受讓人資格限制及核准原則，由中央主管機關定之。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十三條　環境用藥原體經中央主管機關核准者，得轉讓之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項環境用藥原體轉讓時，受讓人資格限制及核准原則，由中央主管機關定之。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第十三條　環境用藥原體經中央主管機關核准者，得轉讓之。</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">配合行政程序法之施行，原規定於本法施行細則有關環境用藥原體轉讓資格之限制事項，涉及人民權利義務，其訂定應有法律之依據，爰增列由中央主管機關加以規範之法源依據。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十六條　環境用藥之調配或分裝，應經中央主管機關核准後，始得為之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項環境用藥之分裝，以具有同一劑型設備之環境用藥工廠，始得為之。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十六條　環境用藥之調配或分裝，應經中央主管機關核准後，始得為之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項環境用藥之分裝，以具有同一劑型設備之環境用藥工廠，始得為之。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第十六條　環境用藥之調配或分裝，應經中央主管機關核准後，始得為之。</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">配合行政程序法施行，原規定於八十七年三月二十五日訂定發布之本法施行細則第十九條有關環境用藥之分裝規定，提昇至法律位階。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照案通過，並於說明欄增列本法所稱分裝，係指環境用藥製造業、販賣業之分裝行為。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十二條之一　檢驗測定機構應取得中央主管機關核給之許可證後，始得辦理本法規定之檢驗測定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項檢驗測定機構應具備之條件、設施、許可證之申請、審查程序、核（換）發、撤銷、廢止、停業、復業、查核、評鑑程序及其他應遵行事項之管理辦法，由中央主管機關定之。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十二條之一　檢驗測定機構應取得中央主管機關核給之許可證後，始得辦理本法規定之檢驗測定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項檢驗測定機構應具備之條件、設施、許可證之申請、審查程序、核（換）發、撤銷、廢止、停業、復業、查核、評鑑程序及其他應遵行事項之管理辦法，由中央主管機關定之。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、本條新增。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">二、現行已實施環境檢驗測定機構許可證之核發、審查、撤銷、廢止、停業、復業、查核及有關技術事項之管理，爰依立法院附帶決議，將原環境檢驗測定機構管理辦法第四條及第九條規定，提昇法律位階，增訂檢驗測定機構許可證之核發、管理辦法之訂定之法源依據。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第四十五條　有下列情形之一者，處新臺幣六萬元以上三十萬元以下罰鍰，並得限期令其改善；逾期不改善或情節重大者，撤銷、廢止其許可證或許可執照，必要時，並得勒令停工、停業或歇業：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、違反第十二條、第十三條、第十五條、第十六條、第十七條第一項、第十八條、第十九條、第二十二條、第二十四條、第二十五條或第二十九條至第三十一條規定之一者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、違反依第二十七條所為之公告、依第十七條第二項、第二十八條或依第三十二條之一所定之辦法者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.91cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.35cm">三<hr>、違反第三十四條、第三十五條或第三十六條第一項規定，未依期限收回市售品列冊，並報請主管機關核備者。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第四十五條　有下列情形之一者，處新臺幣六萬元以上三十萬元以下罰鍰，並得限期令其改善；逾期不改善或情節重大者，撤銷、廢止其許可證或許可執照，必要時，並得勒令停工、停業或歇業：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、違反第十二條、第十三條、第十五條、第十六條、第十七條第一項、第十八條、第十九條、第二十二條、第二十四條、第二十五條或第二十九條至第三十一條規定之一者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、違反依第二十七條所為之公告、依第十七條第二項、第二十八條或依第三十二條之一所定之辦法者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">三、違反第三十四條、第三十五條或第三十六條第一項規定，未依期限收回市售品列冊，並報請主管機關核備者。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第四十五條　有下列情形之一者，處新臺幣六萬元以上三十萬元以下罰鍰，並得限期令其改善；逾期不改善或情節重大者，撤銷其許可證或許可執照，必要時，並得勒令停工、停業或歇業：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、違反第十二條、第十三條、第十五條、第十六條、第十七條第一項、第十八條、第十九條、第二十二條、第二十四條、第二十五條或第二十九條至第三十一條規定之一者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、違反依第二十七條所為之公告或依第十七條第二項、第二十八條所定之辦法者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">三、違反第三十四條、第三十五條或第三十六條第一項規定，未依期限收回市售品列冊，並報請主管機關核備者。</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">配合修正條文第三十二條之一增列環境檢驗測定機構管理辦法之授權規定，爰予增列據以處罰相關條次。</p></td></tr></tbody></table>
<table WIDTH="1062" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="259"><col WIDTH="259"><col WIDTH="259"><col WIDTH="262"><tbody><tr><td COLSPAN="4" WIDTH="1056" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.79cm; margin-top: 0.19cm"><a NAME="TA9020197"></a><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">「噪音管制法部分條文修正草案」案條文對照表</font></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">審<hr>查會通過條文</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">行政院提案</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">現行條文</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">說明</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第九條之一　汽車應取得中央主管機關核發之新車型噪音審驗合格證明，始得申請牌照。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">汽車經前項新車型噪音審驗合格後，中央主管機關得辦理新車噪音抽驗。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">前二項汽車新車型噪音審驗合格證明之核（換）發、廢止、抽驗及檢驗處理辦法，由中央主管機關會同交通部定之。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第九條之一　汽車應取得中央主管機關核發之新車型噪音審驗合格證明，始得申請牌照。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">汽車經前項新車型噪音審驗合格後，中央主管機關得辦理新車噪音抽驗。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">前二項汽車新車型噪音審驗合格證明之核（換）發、廢止、抽驗及檢驗處理辦法，由中央主管機關會同交通部定之。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、本條新增。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">二、現行「機動車輛噪音管制辦法」第五條第一項及第七條，明定新車須取得新車型噪音審驗合格證明，始得請領牌照，又同辦法第六條規定，中央主管機關抽驗新車，以確保新車均能符合噪音管制標準。爰將現行規定提昇至法律位階，並增列汽車新車型噪音審核辦法之法源依據。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（修正通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第十一條之一　軍用航空主管機關應會商地方政府，就專供軍用航空器起降之航空站，對於各級航空噪音防制區之航空噪音影響程度，訂定航空噪音改善計畫，採取適當之防制措施。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第十一條之一　軍用航空主管機關應會同地方政府，就專供軍用航空器起降之航空站，對於各級航空噪音防制區之航空噪音影響程度，訂定航空噪音改善計畫，採取適當之防制措施；其所需經費，地方政府得循中央政府對直轄市及縣（市）政府補助之相關辦法申請補助。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、本條新增。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、原規定於八十八年十一月三日修正發布之機場周圍地區航空噪音防制辦法第十條第二項，因應行政程序法施行，提昇至法律位階。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">除首句中「會同」二字修正為「會商」二字；末句「；其所需經費，地方政府得循中央政府對直轄市及縣（市）政府補助之相關辦法申請補助」因可於噪音防制措施中規定，爰予刪除外，餘照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第十一條之二　直轄市、縣（市）政府，應依下列原則，檢討、規劃各級航空噪音防制區內之既有土地使用及開發計畫：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、第一級航空噪音防制區：應檢討現有土地使用及開發計畫。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、第二級航空噪音防制區：不得新建學校、圖書館及醫療機構。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、第三級航空噪音防制區：不得新建學校、圖書館、醫療機構及不得劃定為住宅區。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">前項學校、圖書館及醫療機構採用之防音建材，於新建完成後可使室內航空噪音日夜音量低於五十五分貝，並經地方主管機關許可者，不受前項不得新建規定之限制，且不得向各目的事業主管機關申請補助。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第十一條之二　直轄市、縣（市）政府，應依下列原則，檢討、規劃各級航空噪音防制區內之既有土地使用及開發計畫：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、第一級航空噪音防制區：應檢討現有土地使用及開發計畫。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、第二級航空噪音防制區：不得新建學校、圖書館及醫療機構。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、第三級航空噪音防制區：不得新建學校、圖書館、醫療機構及不得劃定為住宅區。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">前項學校、圖書館及醫療機構採用之防音建材，於新建完成後可使室內航空噪音日夜音量低於五十五分貝，並經地方主管機關許可者，不受前項不得新建規定之限制，且不得向各目的事業主管機關申請補助。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、本條新增。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、現行機場周圍地區航空噪音防制辦法第十一條規定，主管機關應檢討航空噪音防制區之土地使用計畫，因該規定涉及各級主管機關之權責及人民之權利義務，爰提昇至法律位階。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照案通過，並於說明欄增列條文中所稱圖書館，係指對外開放供公共閱覽使用之公共圖書館。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第十二條之一　檢驗測定機構應取得中央主管機關核發之許可證後，始得辦理本法規定之檢驗測定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">前項檢驗測定機構應具備之條件、設施、許可證之申請、審查程序、核（換）發、撤銷、廢止、停業、復業、查核、評鑑程序及其他應遵行事項之管理辦法，由中央主管機關定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.68cm">本<hr>法各項量測之方法及品質管制事項，由中央主管機關定之。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第十二條之一　檢驗測定機構應取得中央主管機關核發之許可證後，始得辦理本法規定之檢驗測定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">前項檢驗測定機構應具備之條件、設施、許可證之申請、審查程序、核（換）發、撤銷、廢止、停業、復業、查核、評鑑程序及其他應遵行事項之管理辦法，由中央主管機關定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">本法各項量測之方法及品質管制事項，由中央主管機關定之。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、本條新增。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">二、現行已實施環境檢驗測定機構許可證之核發、審查、撤銷、廢止、停業、復業、查核及有關技術事項之管理，暨噪音量測之方法及品質管制等事項，爰依立法院附帶決議，將原環境檢驗測定機構管理辦法第四條及第九條規定，提昇法律位階，增訂檢驗測定機構許可證之核發、管理辦法之訂定、量測方法及品質管制公告等之法源依據。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（<hr>照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第十九條之一　違反依第九條之一第三項所定辦法者，處新臺幣一萬元以上十萬元以下罰鍰，並限期令其補正或改善；屆期仍未補正或完成改善者，按次處罰，必要時，並得廢止其合格證明。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第十九條之一　違反依第九條之一第三項所定辦法者，處新臺幣一萬元以上十萬元以下罰鍰，並限期令其補正或改善；屆期仍未補正或完成改善者，按次處罰，必要時，並得廢止其合格證明。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、本條新增。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">二、配合修正條文第九條之一增列本條規定，明定違反汽車檢驗處理辦法之罰則。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第二十條之一　檢驗測定機構違反第十二條之一第一項規定者，處新臺幣二萬元以上二十萬元以下罰鍰，並通知限期令其補正或改善；屆期仍未補正或完成改善者，按次處罰。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">經取得許可證之檢驗測定機構，違反依第十二條之一第二項所定辦法者，處新臺幣一萬元以上十萬元以下罰鍰，並限期令其補正或改善，屆期仍未補正或完成改善者，按日連續處罰；情節重大者，得命其停業，必要時，並得廢止其許可證。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第二十條之一　檢驗測定機構違反第十二條之一第一項規定者，處新臺幣二萬元以上二十萬元以下罰鍰，並通知限期令其補正或改善；屆期仍未補正或完成改善者，按次處罰。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">經取得許可證之檢驗測定機構，違反依第十二條之一第二項所定辦法者，處新臺幣一萬元以上十萬元以下罰鍰，並限期令其補正或改善，屆期仍未補正或完成改善者，按日連續處罰；情節重大者，得命其停業，必要時，並得廢止其許可證。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、本條新增。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">二、配合修正條文第十二條之一增列本條規定，明定違反檢驗測定機構管理辦法之罰則。</p></td></tr></tbody></table>
<table WIDTH="1062" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="259"><col WIDTH="259"><col WIDTH="259"><col WIDTH="262"><tbody><tr><td COLSPAN="4" WIDTH="1056" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.85cm; margin-top: 0.19cm"><a NAME="TA8099176"></a><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">「飲用水管理條例部分條文修正草案」案條文對照表</font></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">審<hr>查會通過條文</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">行政院提案</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">現行條文</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">說明</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十二條之一　檢驗測定機構應取得中央主管機關核給之許可證後，始得辦理本法規定之檢驗測定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項檢驗測定機構應具備之條件、設施、許可證之申請、審查程序、核（換）發、撤銷、廢止、停業、復業、查核、評鑑程序及其他應遵行事項之管理辦法，由中央主管機關定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">飲用水水源水質、飲用水水質及飲用水水質處理藥劑之檢測方式及品質管制事項，由中央主管機關定之。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十二條之一　檢驗測定機構應取得中央主管機關核給之許可證後，始得辦理本法規定之檢驗測定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項檢驗測定機構應具備之條件、設施、許可證之申請、審查程序、核（換）發、撤銷、廢止、停業、復業、查核、評鑑程序及其他應遵行事項之管理辦法，由中央主管機關定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">飲用水水源水質、飲用水水質及飲用水水質處理藥劑之檢測方式及品質管制事項，由中央主管機關定之。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、本條新增。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">二、現行已實施環境檢驗測定機構許可證之核發、審查、撤銷、廢止、停業、復業、查核及有關技術事項之管理，暨飲用水水質、水源水質及飲用水水質處理藥劑檢測之方法及品質管制等事項，爰依立法院附帶決議，將原環境檢驗測定機構管理辦法第四條及第九條規定，提昇法律位階，增訂檢驗測定機構許可證之核發、管理辦法之訂定、檢測方法及品質管制公告等之法源依據。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第十四條之一　因天災或其他不可抗力事由，造成飲用水水源水質惡化時，自來水、簡易自來水或社區自設公共給水之供水單位應於事實發生後，立即採取應變措施及加強飲用水水質檢驗，並應透過報紙、電視、電台、沿街廣播、張貼公告或其他方式，迅即通知民眾水質狀況及因應措施。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第十四條之一　因天災或其他不可抗力事由，造成飲用水水源水質惡化時，自來水、簡易自來水或社區自設公共給水之供水單位應於事實發生後，立即採取應變措施及加強飲用水水質檢驗，並應透過報紙、電視、電台、沿街廣播、張貼公告或其他方式，迅即通知民眾水質狀況及因應措施。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、本條新增。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">二、本法施行細則第十三條有關供水單位應於天災或其他不可抗力事由，造成飲用水水源水質惡化時立即採取應變措施之規定，提昇至法律位階。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第二十四條之一　違反第十二條之一第二項所定辦法者，處新臺幣五萬元以上五十萬元以下罰鍰，並通知限期改善，屆期仍未完成改善者，按日連續處罰；情節重大者，得命其停業，必要時，並得廢止其許可證。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第二十四條之一　違反第十二條之一第二項所定辦法者，處新臺幣五萬元以上五十萬元以下罰鍰，並通知限期改善，屆期仍未完成改善者，按日連續處罰；情節重大者，得命其停業，必要時，並得廢止其許可證。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、本條新增。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">二、配合修正條文第十二條之一第二項增訂違反環境檢驗測定機構管理辦法之授權規定，明定違反者之罰則。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十四條之二　公私場所未於依第二十二條、第二十三條、第二十四條或第二十四條之一所為通知限期改善、申報或補正期限屆滿前，檢具符合飲用水水質標準或其他規定之證明文件，向主管機關報請查驗者，視為未完成改善。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項符合飲用水水質標準之證明文件，如為經中央主管機關核給許可證之環境檢驗測定機構所出具之檢驗報告者，主管機關得免水質採樣及檢驗。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十四條之二　公私場所未於依第二十二條、第二十三條、第二十四條或第二十四條之一所為通知限期改善、申報或補正期限屆滿前，檢具符合飲用水水質標準或其他規定之證明文件，向主管機關報請查驗者，視為未完成改善。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項符合飲用水水質標準之證明文件，如為經中央主管機關核給許可證之環境檢驗測定機構所出具之檢驗報告者，主管機關得免水質採樣及檢驗。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、本條新增。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">二、本法施行細則第十四條未於期限屆滿前報請查驗視為未完成改善之規定，及第十八條有關查驗內容，配合行政程序法之施行，提升至法律位階。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第二十四條之三　本條例所稱按日連續處罰，其起算日、暫停日、停止日、改善完成認定查驗及其他應遵行之事項，由中央主管機關定之。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第二十四條之三　本條例所稱按日連續處罰，其起算日、暫停日、停止日、改善完成認定查驗及其他應遵行之事項，由中央主管機關定之。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、本條新增。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">二、本法施行細則中有關按日連續處罰之起算日、暫停日、停止日、改善完成認定查驗及其他應遵行之事項，涉及人民權利義務，爰增訂授權依據。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第二十五條之一　依本條例通知限期改善者，其改善措施及工程計畫，因天災或其他不可抗力事由，致不能於期限內完成改善者，應於其原因消滅後繼續進行改善，並於原因消滅後十日內以書面敘明理由，檢具有關證明文件，向原核定機關申請重新核定改善期限。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第二十五條之一　依本條例通知限期改善者，其改善措施及工程計畫，因天災或其他不可抗力事由，致不能於期限內完成改善者，應於其原因消滅後繼續進行改善，並於原因消滅後十日內以書面敘明理由，檢具有關證明文件，向原核定機關申請重新核定改善期限。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、本條新增。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">二、本法施行細則第十九條申請重新核定改善期限之規定，提昇至法律位階。</p></td></tr></tbody></table>
案由：行政院函請審議「兒童福利法第十七條及第二十五條條文修正草案」等六十四案配合行政程序法檢討之法案。
行政院函
受文者：立法院
主旨：函送「兒童福利法」第十七條、第二十五條修正草案等六十四案配合行政程序法檢討之法案，請　查照審議。
說明：
一、本院前為配合「行政程序法」之施行函送　貴院審議之相關法案，於第四屆立法委員任期屆滿時，尚有部分法案未經議決，依「立法院職權行使法」第十三條規定，第五屆不予繼續審議，故需重行送請審議。　貴院並於修正「行政程序法」第一百七十四條之一條文時，通過附帶決議，要求本院送請　貴院審查配合行政程序法修正之法律案應「單純以提昇位階或明確規範授權依據者為限，不得夾雜其他實質修正內容」。內政部等機關爰依上開附帶決議擬具「兒童福利法」第十七條、第二十五條修正草案等六十三案，請核轉　貴院審議；國家安全局並擬具「國家安全局組織法」第二條、第十一條修正草案請代轉　貴院審議。
二、經提本（九十一）年三月十三日本院第二七七七次會議決議：「通過，送請立法院審議。」
三、檢送「兒童福利法」第十七條、第二十五條修正草案條文對照表（含總說明）等六十四案各三份。
院 長　游 錫 堃
環境用藥管理法部分條文修正草案總說明
本院前為配合行政程序法之施行，曾擬具「環境用藥管理法」部分條文修正草案函請貴院審議，惟因立法院職權行使法第十三條有關屆期不續審之規定視同廢棄，　貴院並另於修正通過「行政程序法」第一百七十四條之一修正案時，作成附帶決議要求本院送請　貴院審查配合行政程序法修正之法律案，應單純以提昇位階或明確規定授權依據者為限，爰依該附帶決議擬具「環境用藥管理法」部分條文修正草案，其修正要點如次：
一、配合行政程序法之施行，原規定於本法施行細則有關環境用藥原體轉讓資格之限制事項，涉及人民權利義務，其訂定應有法律之依據，爰增列由中央主管機關加以規範之法源依據。（修正條文第十三條）
二、配合行政程序法之施行，原規定於本法施行細則有關環境用藥之分裝規定，提昇至法律位階。（修正條文第十六條）
三、配合行政程序法之施行，原規定於環境檢驗測定機構管理辦法第四條及第九條規定，提昇至法律位階。（修正條文第三十二條之一）
四、配合修正條文第三十二條之一增列環境檢驗測定機構管理辦法之授權規定，爰予增列據以處罰相關條次。（修正條文第四十五條）
（註：環境用葯管理法部分條文修正草案請參閱審查報告所附條文對照表）
噪音管制法部分條文修正草案總說明
本院前為配合行政程序法之施行，曾擬具「噪音管制法」修正草案函請　貴院審議，惟因立法院職權行使法第十三條有關屆期不續審之規定視同廢棄，貴院並另於修正通過「行政程序法」第一百七十四條之一修正案時，作成附帶決議要求本院送請　貴院審查配合行政程序法修正之法律案，應單純以提昇位階或明確規定授權依據者為限，爰依該附帶決議擬具「噪音管制法」部分條文修正草案，其修正要點如次：
一、配合行政程序法之施行，將機動車輛噪音管制辦法第五條第一項及第六條有關核發新車型噪音審驗合格證明之相關規定，提昇至法律位階。（修正條文第九條之一）
二、配合行政程序法之施行，將原規定於機場周圍地區航空噪音防制辦法有關航空噪音防制區申請補助改善經費之規定，提昇至法律位階。（修正條文第十一條之一）
三、配合行政程序法之施行，將原規定於機場周圍地區航空噪音防制辦法第十一條有關檢討航空噪音防制區之土地使用開發計畫相關規定，提昇至法律位階。（修正條文第十一條之二）
四、配合行政程序法之施行，將環境檢驗測定機構管理辦法第四條及第九條之規定，提昇至法律位階。（修正條文第十二條之一）
五、配合修正條文第九條之一第三項增列汽車新車型噪音審核辦法之授權規定，明定違反者之罰則。（修正條文第十九條之一）
六、配合修正條文第十二條之一增列環境檢驗測定機構管理辦法之授權規定，明定違反者之罰則。（修正條文第二十條之一）
（註：噪音管制法部分條文修正草案請參閱審查報告所附條文對照表）
飲用水管理條例部分條文修正草案總說明
本院前為配合行政程序法之施行，曾擬具「飲用水管理條例」部分條文修正草案函請貴院審議，惟因立法院職權行使法第十三條有關屆期不續審之規定視同廢棄，貴院並另於修正通過「行政程序法」第一百七十四條之一修正案時，作成附帶決議要求本院送請　貴院審查配合行政程序法修正之法律案，應單純以提昇位階或明確規定授權依據者為限，爰依該附帶決議擬具「飲用水管理條例」部分條文修正草案，其修正要點如次：
一、配合行政程序法之施行，將環境檢驗測定機構管理辦法第四條及第九條之規定，提昇至法律位階。（修正條文第十二條之一）
二、配合行政程序法之施行，將原規定於本法施行細則第十三條有關供水單位應於天災或其他不可抗力事由，造成飲用水水源水質惡化時立即採取應變措施之規定，提昇至法律位階。（修正條文第十四條之一）
三、配合修正條文第十二條之一第二項增列環境檢驗測定機構管理辦法之授權規定，明定違反者之罰則。（修正條文第二十四條之一）
四、配合行政程序法之施行，將原規定於本法施行細則第十四條有關未於期限屆滿前報請查驗視為未完成改善之規定，及第十八條有關查驗內容，提升至法律位階。（修正條文第二十四條之二）
五、配合行政程序法之施行，本法施行細則中有關按日連續處罰之起算日、暫停日、停止日、改善完成認定驗及其他應遵行之事項，涉及人民權利義務，爰增訂授權依據。（修正條文第二十四條之三）
六、配合行政程序法之施行，將原規定於本法施行細則第十九條申請重新核定改善期限之規定，提升至法律位階。（修正條文第二十五條之一）
（註：飲用水管理條例部分條文修正草案請參閱審查報告所附條文對照表）
主席：審查報告已宣讀完畢，請召集委員趙委員永清補充說明。
趙委員永清：（九時六分）主席、各位同仁。今天審議環境用藥管理法部分條文修正草案、噪音管制法部分條文修正草案及飲用水管理條例部分條文修正草案等三案。這三個案子是配合行政程序法而修正，由過去的行政命令或行政規章提升到法律位階，因為這些條文都和人民的權利義務息息相關。
在委員會審查時，討論比較多的是噪音管制法部分條文修正，尤其是第十一條之一，有關軍用機場如何對地方提出噪音改善計畫及防治措施或適當賠償的問題。因為軍用機場不像民用機場有民用航空法規範，一定要提撥一部分基金作為地方回饋，是以軍用機場周邊居民長期以來，一直處在噪音污染下，地方政府因而屢屢提出要求，希望軍方能給予回饋或是訂定防治辦法。有鑑於此，我們新增第十一條之一，軍用航空主管機關應會商地方政府，就軍用航空器起降之航空站，對於各級航空噪音防制區之航空噪音影響程度訂定航空噪音改善計畫，採取適當防治措施。條文中並沒有涉及回饋辦法或是相關補助辦法，因為我們希望立法重點是在於噪音污染改善，至於回饋是次要問題。本條經過朝野協商後獲得通過，並報請院會審議。未來，希望不管是飲用水問題或是噪音問題甚至是環境用藥，都能得到有效改善，也促使社會大眾更重視環境問題。以上，敬請支持、指教，謝謝。
主席：本案經審查會決議：「不需再交黨團協商。」請問院會，有無異議？（無）無異議，本案不需討論，逕依審查意見處理。
現在進行逐條討論，先行討論「環境用藥管理法部分條文修正草案」案。
宣讀第十三條。
環境用藥管理法部分條文修正草案審查案（二讀）
第十三條　環境用藥原體經中央主管機關核准者，得轉讓之。
前項環境用藥原體轉讓時，受讓人資格限制及核准原則，由中央主管機關定之。
主席：第十三條照審查條文通過。
宣讀第十六條。
第十六條　環境用藥之調配或分裝，應經中央主管機關核准後，始得為之。
前項環境用藥之分裝，以具有同一劑型設備之環境用藥工廠，始得為之。
主席：第十六條照審查條文通過。
宣讀第三十二條之一。
第三十二條之一　檢驗測定機構應取得中央主管機關核給之許可證後，始得辦理本法規定之檢驗測定。
前項檢驗測定機構應具備之條件、設施、許可證之申請、審查程序、核（換）發、撤銷、廢止、停業、復業、查核、評鑑程序及其他應遵行事項之管理辦法，由中央主管機關定之。
主席：第三十二條之一照審查條文通過。
宣讀第四十五條。
第四十五條　有下列情形之一者，處新臺幣六萬元以上三十萬元以下罰鍰，並得限期令其改善；逾期不改善或情節重大者，撤銷、廢止其許可證或許可執照，必要時，並得勒令停工、停業或歇業：
一、違反第十二條、第十三條、第十五條、第十六條、第十七條第一項、第十八條、第十九條、第二十二條、第二十四條、第二十五條或第二十九條至第三十一條規定之一者。
二、違反依第二十七條所為之公告、依第十七條第二項、第二十八條或依第三十二條之一所定之辦法者。
三、違反第三十四條、第三十五條或第三十六條第一項規定，未依期限收回市售品列冊，並報請主管機關核備者。
主席：第四十五條照審查條文通過。
本案已全部經過二讀，現在繼續進行三讀，宣讀。
修正環境用藥管理法第十三條、第十六條及第四十五條條文；並增訂第三十二條之一條文（三讀）
︱與經過二讀內容同，略︱
主席：本案三讀條文已宣讀完畢，請問院會，對本案有無文字修正？（無）無文字修正意見。
本案決議：「環境用藥管理法增訂第三十二條之一條文；並將第十三條、第十六條及第四十五條條文修正通過。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在繼續討論「噪音管制法部分條文修正草案」案。宣讀第九條之一。
噪音管制法部分條文修正草案審查案（二讀）
第九條之一　汽車應取得中央主管機關核發之新車型噪音審驗合格證明，始得申請牌照。
汽車經前項新車型噪音審驗合格後，中央主管機關得辦理新車噪音抽驗。
前二項汽車新車型噪音審驗合格證明之核（換）發、廢止、抽驗及檢驗處理辦法，由中央主管機關會同交通部定之。
主席：第九條之一照審查條文通過。
宣讀第十一條之一。
第十一條之一　軍用航空主管機關應會商地方政府，就專供軍用航空器起降之航空站，對於各級航空噪音防制區之航空噪音影響程度，訂定航空噪音改善計畫，採取適當之防制措施。
主席：第十一條之一照審查條文通過。
宣讀第十一條之二。
第十一條之二　直轄市、縣（市）政府，應依下列原則，檢討、規劃各級航空噪音防制區內之既有土地使用及開發計畫：
一、第一級航空噪音防制區：應檢討現有土地使用及開發計畫。
二、第二級航空噪音防制區：不得新建學校、圖書館及醫療機構。
三、第三級航空噪音防制區：不得新建學校、圖書館、醫療機構及不得劃定為住宅區。
前項學校、圖書館及醫療機構採用之防音建材，於新建完成後可使室內航空噪音日夜音量低於五十五分貝，並經地方主管機關許可者，不受前項不得新建規定之限制，且不得向各目的事業主管機關申請補助。
主席：第十一條之二照審查條文通過。
宣讀第十二條之一。
第十二條之一　檢驗測定機構應取得中央主管機關核發之許可證後，始得辦理本法規定之檢驗測定。
前項檢驗測定機構應具備之條件、設施、許可證之申請、審查程序、核（換）發、撤銷、廢止、停業、復業、查核、評鑑程序及其他應遵行事項之管理辦法，由中央主管機關定之。
本法各項量測之方法及品質管制事項，由中央主管機關定之。
主席：第十二條之一照審查條文通過。
宣讀第十九條之一。
第十九條之一　違反依第九條之一第三項所定辦法者，處新臺幣一萬元以上十萬元以下罰鍰，並限期令其補正或改善；屆期仍未補正或完成改善者，按次處罰，必要時，並得廢止其合格證明。
主席：第十九條之一照審查條文通過。
宣讀第二十條之一。
第二十條之一　檢驗測定機構違反第十二條之一第一項規定者，處新臺幣二萬元以上二十萬元以下罰鍰，並通知限期令其補正或改善；屆期仍未補正或完成改善者，按次處罰。
經取得許可證之檢驗測定機構，違反依第十二條之一第二項所定辦法者，處新臺幣一萬元以上十萬元以下罰鍰，並限期令其補正或改善，屆期仍未補正或完成改善者，按日連續處罰；情節重大者，得命其停業，必要時，並得廢止其許可證。
主席：第二十條之一照審查條文通過。
本案已全部經過二讀，現在繼續進行三讀，宣讀。
增訂噪音管制法第九條之一、第十一條之一、第十一條之二、第十二條之一、第十九條之一及第二十條之一條文（三讀）
︱與經過二讀內容同，略︱
主席：三讀條文已宣讀完畢，請問院會，對本案有無文字修正？（無）無文字修正意見。
本案決議：「噪音管制法增訂第九條之一、第十一條之一、第十一條之二、第十二條之一、第十九條之一及第二十條之一條文修正通過。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
繼續處理審查會所列附帶決議。
附帶決議：
一、軍用航空主管機關應會商地方政府就專供軍用航空器起降之航空站，對於各級航空噪音防制區之航空噪音影響程度，訂定航空噪音改善計畫所需之經費額度，原則不得低於該年度前三年之平均金額，並視地方政府之執行情形，增加相關經費支出。
二、為使航空噪音管制區之劃定有客觀專業之標準可資依循，各級航空噪音防制區之劃定標準、程序、航空噪音監測方法、資料申報等相關規定，應由中央主管機關會商有關機關及地方政府共同訂定。
三、對於噪音管制法中，並無訂定明確的具體改善措施與種類，爰要求行政院環境保護署在訂定施行細則或辦法時必須明確訂定具體改善措施、程序與噪音的範圍及種類、俾便民眾與廠商有所遵循。
主席：請問院會，對審查會所列三項附帶決議有無異議？（無）無異議，通過。
現在繼續討論「飲用水管理條例部分條文修正草案」案。
宣讀第十二條之一。
飲用水管理條例部分條文修正草案審查案（二讀）
第十二條之一　檢驗測定機構應取得中央主管機關核給之許可證後，始得辦理本法規定之檢驗測定。
前項檢驗測定機構應具備之條件、設施、許可證之申請、審查程序、核（換）發、撤銷、廢止、停業、復業、查核、評鑑程序及其他應遵行事項之管理辦法，由中央主管機關定之。
飲用水水源水質、飲用水水質及飲用水水質處理藥劑之檢測方式及品質管制事項，由中央主管機關定之。
主席：第十二條之一照審查條文通過。
宣讀第十四條之一。
第十四條之一　因天災或其他不可抗力事由，造成飲用水水源水質惡化時，自來水、簡易自來水或社區自設公共給水之供水單位應於事實發生後，立即採取應變措施及加強飲用水水質檢驗，並應透過報紙、電視、電台、沿街廣播、張貼公告或其他方式，迅即通知民眾水質狀況及因應措施。
主席：第十四條之一照審查條文通過。
宣讀第二十四條之一。
第二十四條之一　違反第十二條之一第二項所定辦法者，處新臺幣五萬元以上五十萬元以下罰鍰，並通知限期改善，屆期仍未完成改善者，按日連續處罰；情節重大者，得命其停業，必要時，並得廢止其許可證。
主席：第二十四條之一照審查條文通過。
宣讀第二十四條之二。
第二十四條之二　公私場所未於依第二十二條、第二十三條、第二十四條或第二十四條之一所為通知限期改善、申報或補正期限屆滿前，檢具符合飲用水水質標準或其他規定之證明文件，向主管機關報請查驗者，視為未完成改善。
前項符合飲用水水質標準之證明文件，如為經中央主管機關核給許可證之環境檢驗測定機構所出具之檢驗報告者，主管機關得免水質採樣及檢驗。
主席：第二十四條之二照審查條文通過。
宣讀第二十四條之三。
第二十四條之三　本條例所稱按日連續處罰，其起算日、暫停日、停止日、改善完成認定查驗及其他應遵行之事項，由中央主管機關定之。
主席：第二十四條之三照審查條文通過。
宣讀第二十五條之一。
第二十五條之一　依本條例通知限期改善者，其改善措施及工程計畫，因天災或其他不可抗力事由，致不能於期限內完成改善者，應於其原因消滅後繼續進行改善，並於原因消滅後十日內以書面敘明理由，檢具有關證明文件，向原核定機關申請重新核定改善期限。
主席：第二十五條之一照審查條文通過。
本案已全部經過二讀，現在繼續進行三讀。宣讀。
增訂飲用水管理條例第十二條之一、第十四條之一、第二十四條之一至第二十四條之三及第二十五條之一條文（三讀）
︱與經過二讀內容同，略︱
主席：三讀條文已宣讀完畢，請問院會，對本案有無文字修正？（無）無文字修正意見。
本案決議：「飲用水管理條例增訂第十二條之一、第十四條之一、第二十四條之一至第二十四條之三及第二十五條之一條文修正通過。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行討論事項第十三案。
十三、本院衛生環境及社會福利委員會報告審查行政院函請審議「環境影響評估法部分條文修正草案」及「土壤及地下水污染整治法第十條、第三十四條及第四十二條條文修正草案」等二案。
主席：本案經提本院第五屆第二會期第二次會議報告決定：交衛生環境及社會福利委員會審查。茲接報告，爰於本次會議提出討論。
現在宣讀審查報告。
立法院衛生環境及社會福利委員會函
受文者：本院議事處
主旨：院會交付審查行政院函請審議「環境影響評估法部分條文修正草案」及「土壤及地下水污染整治法第十條、第三十四條及第四十二條條文修正草案」等二案，業經本會審查完竣，復請　查照，並請提報院會公決。
說明：
一、復　貴處本（九十一）年十月十六日台立議字第○九一○七○二三○六︱二號函。
二、附審查報告（含條文對照表）乙份。
行政院函請審議「環境影響評估法部分條文修正草案」案、「土壤及地下水污染整治法第十條、第三十四條及第四十二條條文修正草案」案審查報告
一、前揭二案係行政院於九十一年六月十七日函請本院審議，並經本院第五屆第二會期第四次會議決定交由衛生環境及社會福利委員會審查。
二、本會於九十一年十一月二十五日召開第六次全體委員會議，將本二案提出審查，由本會趙召集委員永清擔任主席。審查時邀請行政院環境保護署郝署長龍斌及法務部、經濟部、交通部、行政院衛生署、行政院農業委員會等相關單位主管列席說明，並答復委員質詢。
三、謹將二案要旨概述如次：
「環境影響評估法部分條文修正草案」案
為配合行政程序法之施行，行政院已就單純提昇位階或明確規定授權依據部分，擬具「環境影響評估法」部分條文修正草案（修正條文第十三條之一、第十四條、第十六條之一、第二十三條及第二十三條之一），於九十一年三月十三日以院臺規字第○九一○○八二七七二號函送　貴院審議。
本次係配合行政程序法施行，針對法制用詞及授權明確化進行修正，並因應環境影響評估作業之需要，擬具「環境影響評估法」部分條文修正草案，其修正要點如次：
考量本法所定聽證會之性質及目的與行政程序法所定聽證有所不同，將本法之聽證會修正為公聽會。（修正條文第十二條及第十三條）
配合行政程序法之施行，修正許可後無效之處理。（修正條文第十四條）
增列違反第七條第三項之處罰，並對按日連續處罰有關事項，授權由中央主管機關定之，以符實際。（修正條文第二十三條）
「土壤及地下水污染整治法第十條、第三十四條及第四十二條條文修正草案」案
為因應「行政程序法」於九十年一月一日施行，秉持依法行政原則，爰擬具「土壤及地下水污染整治法」第十條、第三十四條、第四十二條修正草案，於現行條文有關「撤銷」之規定下，增列「廢止」，以符法制。
四、謹將本案修正重點略述如次：
「環境影響評估法部分條文修正草案」案：
第十二條條文，照案通過，並於本條說明欄增列：「二、本法所稱公聽會，係指目的事業主管機關向環境影響評估委員會委員、有關機關、專家學者、團體及當地居民，廣泛蒐集意見，以利後續環境影響評估委員會審查之會議。」。
第十三條條文，照案通過。
第十四條條文，除第一項句中「或評估書未經完成審查或認可前」等字修正為「未經完成審查或評估書未經認可前」等字外，餘照案通過。
第二十三條條文，除第三項句中「十五日」修正為「三十日」及增列第八項至第十一項如下外，餘照案通過。
開發單位違反本法或依本法授權訂定之相關命令而主管機關疏於執行時，受害人民或公益團體得敘明疏於執行之具體內容，以書面告知主管機關。
主管機關於書面告知送達之日起六十日內仍未依法執行者，人民或公益團體得以該主管機關為被告，對其怠於執行職務之行為，直接向行政法院提起訴訟，請求判令其執行。
行政法院為前項判決時，得依職權判令被告機關支付適當律師費用、偵測鑑定費用或其他訴訟費用予對預防及減輕開發行為對環境造成不良影響有具體貢獻之原告。
第八項之書面告知格式，由中央主管機關定之。
通過附帶決議一項：
為加速環境影響評估作業效率，建請行政院環境保護署檢討現有作業程序，就縮短流程予以改善，並提昇效率。
提案人：高明見
連署人：張蔡美　侯水盛　賴清德鄭三元　傅崐萁
「土壤及地下水污染整治法第十條、第三十四條及第四十二條條文修正草案」案，照案通過。
五、上揭二案審查完竣，提報院會討論，院會討論該二案前，不須交由黨團協商，逕送請院會二讀、三讀。
六、院會討論前述二案時，推請召集委員趙永清補充說明。
七、附首揭二案條文對照表各乙份。
<table WIDTH="1062" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="259"><col WIDTH="259"><col WIDTH="259"><col WIDTH="262"><tbody><tr><td COLSPAN="4" WIDTH="1056" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.79cm; margin-top: 0.19cm"><a NAME="TA4412961"></a><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">「環境影響評估法部分條文修正草案」案條文對照表</font></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">審<hr>查會通過條文</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">行政院提案</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">現行條文</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">說明</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第十二條　目的事業主管機關收到評估書初稿後三十日內，應會同主管機關、委員會委員、其他有關機關，並邀集專家、學者、團體及當地居民，進行現場勘察並舉行公聽會，於三十日內作成紀錄，送交主管機關。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">前項期間於必要時得延長之。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第十二條　目的事業主管機關收到評估書初稿後三十日內，應會同主管機關、委員會委員、其他有關機關，並邀集專家、學者、團體及當地居民，進行現場勘察並舉行公聽會，於三十日內作成紀錄，送交主管機關。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">前項期間於必要時得延長之。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第十三條　目的事業主管機關收到評估書初稿後三十日內，應會同主管機關、委員會委員、其他有關機關，並邀集專家、學者、團體及當地居民，進行現場勘察並舉行聽證會，於三十日內作成紀錄，送交主管機關。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">前項期間於必要時得延長之。</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">本法第二階段環境影響評估之聽證程序，其性質、目的與行政程序法之「聽證」有所不同，為有所區分，爰將「聽證會」修正為「公聽會」，以利執行。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照案通過，並於說明欄增列如下內容：本法所稱公聽會，係指目的事業主管機關向環境影響評估委員會委員、有關機關、專家學者、團體及當地居民，廣泛蒐集意見，以利後續環境影響評估委員會審查之會議。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第十三條　目的事業主管機關應將前條之勘察現場紀錄、公聽會紀錄及評估書初稿送請主管機關審查。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">主管機關應於六十日內作成審查結論，並將審查結論送達目的事業主管機關及開發單位；開發單位應依審查結論修正評估書初稿，作成評估書，送主管機關依審查結論認可。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">前項評估書經主管機關認可後，應將評估書及審查結論摘要公告，並刊登公報。但情形特殊者，其審查期限之延長以六十日為限。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第十三條　目的事業主管機關應將前條之勘察現場紀錄、公聽會紀錄及評估書初稿送請主管機關審查。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">主管機關應於六十日內作成審查結論，並將審查結論送達目的事業主管機關及開發單位；開發單位應依審查結論修正評估書初稿，作成評估書，送主管機關依審查結論認可。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">前項評估書經主管機關認可後，應將評估書及審查結論摘要公告，並刊登公報。但情形特殊者，其審查期限之延長以六十日為限。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第十三條　目的事業主管機關應將前條之勘察現場紀錄、聽證會紀錄及評估書初稿送請主管機關審查。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">主管機關應於六十日內作成審查結論，並將審查結論送達目的事業主管機關及開發單位；開發單位應依審查結論修正評估書初稿，作成評估書，送主管機關依審查結論認可。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">前項評估書經主管機關認可後，應將評估書及審查結論摘要公告，並刊登公報。但情形特殊者，其審查期限之延長以六十日為限。</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0.18cm">第一項修正理由同前條之說明。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（修正通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第十四條　目的事業主管機關於環境影響說明書未經完成審查或評估書未經認可前，不得為開發行為之許可，其經許可者，無效。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">經主管機關審查認定不應開發者，目的事業主管機關不得為開發行為之許可。但開發單位得另行提出替代方案，重新送主管機關審查。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">開發單位依前項提出之替代方案，如就原地點重新規劃時，不得與主管機關原審查認定不應開發之理由牴觸。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第十四條　目的事業主管機關於環境影響說明書或評估書未經完成審查或認可前，不得為開發行為之許可，其經許可者，無效。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">經主管機關審查認定不應開發者，目的事業主管機關不得為開發行為之許可。但開發單位得另行提出替代方案，重新送主管機關審查。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">開發單位依前項提出之替代方案，如就原地點重新規劃時，不得與主管機關原審查認定不應開發之理由牴觸。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第十四條　目的事業主管機關於環境影響說明書或評估書未經完成審查前，不得為開發行為之許可，其經許可者無效，並由主管機關函請目的事業主管機關註銷之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">經主管機關審查認定不應開發者，目的事業主管機關不得為開發行為之許可。但開發單位得另行提出替代方案重新送主管機關審查。</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、依本法第七條規定，環境影響說明書經主管機關作成審查結論後，即完成審查；至於評估書部分，依本法第十三條規定，應經主管機關認可後，才視為完成審查。爰將現行條文第一項修正為「完成審查或認可」，以茲明確。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、有關許可後無效之處理，應回歸行政程序法規定，故將現行條文第一項後段「並由主管機關函請目的事業主管機關註銷之」予以刪除。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、修正條文第三項係配合行政程序法施行，將本法施行細則第三十一條提昇至法律位階，本院已於九十一年三月十三日以院臺規字第○九一○○八二七七二號函送　貴院審議。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">除第一項句中「或評估書未經完成審查或認可前」等字修正為「未經完成審查或評估書未經認可前」外，餘照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（修正通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第二十三條　有下列情形之一，處新臺幣三十萬元以上一百五十萬元以下罰鍰，並限期改善，屆期仍未改善者，得按日連續處罰：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、違反第七條第三項、第十六條之一或第十七條之規定者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、違反第十八條第一項，未提出環境影響調查報告書或違反第十八條第三項，未提出因應對策或不依因應對策切實執行者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、違反第二十八條未提出因應對策或不依因應對策切實執行者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">前項情形，情節重大者，得由主管機關轉請目的事業主管機關，命其停止實施開發行為。必要時，主管機關得逕命其停止實施開發行為，其不遵行者，處負責人三年以下有期徒刑或拘役，得併科新臺幣三十萬元以下罰金。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">開發單位因天災或其他不可抗力事由，致不能於第一項之改善期限內完成改善者，應於其原因消滅後繼續進行改善，並於三十日內以書面敘明理由，檢具有關證明文件，向主管機關申請核定賸餘期間之起算日。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">第二項所稱情節重大，指下列情形之一：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、開發單位造成廣泛之公害或嚴重之自然資源破壞者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、開發單位未依主管機關審查結論或環境影響說明書、評估書之承諾執行，致危害人體健康或農林漁牧資源者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、經主管機關按日連續處罰三十日仍未完成改善者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">開發單位經主管機關依第二項處分停止實施開發行為者，應於恢復實施開發行為前，檢具改善計畫執行成果，報請主管機關查驗；其經主管機關限期改善而自行申報停止實施開發行為者，亦同。經查驗不合格者，不得恢復實施開發行為。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">前項停止實施開發行為期間，為防止環境影響之程度、範圍擴大，主管機關應會同有關機關，依據相關法令要求開發單位進行復整改善及緊急應變措施。不遵行者，主管機關得函請目的事業主管機關廢止其許可。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">第一項及第四項所稱按日連續處罰，其起算日、暫停日、停止日、改善完成認定查驗及其他應遵行事項，由中央主管機關定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">開發單位違反本法或依本法授權訂定之相關命令而主管機關疏於執行時，受害人民或公益團體得敘明疏於執行之具體內容，以書面告知主管機關。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">主管機關於書面告知送達之日起六十日內仍未依法執行者，人民或公益團體得以該主管機關為被告，對其怠於執行職務之行為，直接向行政法院提起訴訟，請求判令其執行。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">行政法院為前項判決時，得依職權判令被告機關支付適當律師費用、偵測鑑定費用或其他訴訟費用予對預防及減輕開發行為對環境造成不良影響有具體貢獻之原告。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">第八項之書面告知格式，由中央主管機關定之。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第二十三條　有下列情形之一，處新臺幣三十萬元以上一百五十萬元以下罰鍰，並限期改善，屆期仍未改善者，得按日連續處罰：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、違反第七條第三項、第十六條之一或第十七條之規定者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、違反第十八條第一項，未提出環境影響調查報告書或違反第十八條第三項，未提出因應對策或不依因應對策切實執行者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、違反第二十八條未提出因應對策或不依因應對策切實執行者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">前項情形，情節重大者，得由主管機關轉請目的事業主管機關，命其停止實施開發行為。必要時，主管機關得逕命其停止實施開發行為，其不遵行者，處負責人三年以下有期徒刑或拘役，得併科新臺幣三十萬元以下罰金。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">開發單位因天災或其他不可抗力事由，致不能於第一項之改善期限內完成改善者，應於其原因消滅後繼續進行改善，並於十五日內以書面敘明理由，檢具有關證明文件，向主管機關申請核定賸餘期間之起算日。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">第二項所稱情節重大，指下列情形之一：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、開發單位造成廣泛之公害或嚴重之自然資源破壞者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、開發單位未依主管機關審查結論或環境影響說明書、評估書之承諾執行，致危害人體健康或農林漁牧資源者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、經主管機關按日連續處罰三十日仍未完成改善者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">開發單位經主管機關依第二項處分停止實施開發行為者，應於恢復實施開發行為前，檢具改善計畫執行成果，報請主管機關查驗；其經主管機關限期改善而自行申報停止實施開發行為者，亦同。經查驗不合格者，不得恢復實施開發行為。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">前項停止實施開發行為期間，為防止環境影響之程度、範圍擴大，主管機關應會同有關機關，依據相關法令要求開發單位進行復整改善及緊急應變措施。不遵行者，主管機關得函請目的事業主管機關廢止其許可。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">第一項及第四項所稱按日連續處罰，其起算日、暫停日、停止日、改善完成認定查驗及其他應遵行事項，由中央主管機關定之。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第二十三條　有下列情形之一，處新臺幣三十萬元以上一百五十萬元以下罰鍰，並限期改善，屆期仍未改善者，得按日連續處罰：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、違反第十七條之規定者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、違反第十八條第一項，未提出環境影響調查報告書或違反第十八條第三項，未提出因應對策或不依因應對策切實執行者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、違反第二十八條未提出因應對策或不依因應對策切實執行者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">前項情形，情節重大者，得由主管機關轉請目的事業主管機關，命其停止實施開發行為。必要時，主管機關得逕命其停止實施開發行為，其不遵行者，處負責人三年以下有期徒刑或拘役，得併科新臺幣三十萬元以下罰金。</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、有關本法第七條第三項開發單位應舉行公開說明會之規定，現行之作法係將其列為審查結論，如有違反情形，以違反本法第十七條規定處罰。為符合實際，爰於修正條文第一項第一款增列其處罰規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、配合行政程序法施行，本法施行細則第四十二條應提昇至法律位階，增訂為第十六條之一，立法院已於九十一年五月十七日增訂修正條文第一項第一款並配合增列相關處罰規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、修正條文第三項至第六項係配合行政程序法施行，將本法施行細則第四十四條、第四十六條及第四十七條提昇至法律位階，本院已於九十一年三月十三日以院臺規字第○九一○○八二七七二號函送　貴院審議。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、為使按日連續處罰之執行更為明確，於修正條文第七項授權由中央主管機關訂定相關規定之依據。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">除第三項句中「十五日」修正為「三十日」及配合現行各種環保法律均有訂定公民訴訟條款之體例，爰予增列第八項至第十一項條文外，餘照案通過。</p></td></tr></tbody></table>
<table WIDTH="1062" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="259"><col WIDTH="259"><col WIDTH="259"><col WIDTH="262"><tbody><tr><td COLSPAN="4" WIDTH="1056" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="text-indent: 0.49cm; margin-top: 0.19cm"><a NAME="TA3520644"></a><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">「土壤及地下水污染整治法第十條、第三十四條及第四十二條條文修正草案」案條文對照表</font></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">審<hr>查會通過條文</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">行政院提案</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">現行條文</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">說明</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十條　依本法規定進行土壤及地下水污染調查、整治及提供、檢具土壤及地下水污染檢測資料時，其土壤及地下水污染物檢驗測定除經中央主管機關核准外，應委託經中央主管機關許可之檢測機構辦理。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項檢測機構應具備之條件、設施、許可證之申請、審查、核發、撤銷、廢止程序及其他應遵行事項之管理辦法，由中央主管機關定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">各級主管機關依本法規定所為之檢驗測定、審查及核發許可證，應收取檢驗費、審查費及證照費；其收費標準，由中央主管機關定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">土壤及地下水污染物檢驗測定方法，由中央主管機關定之。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十條　依本法規定進行土壤及地下水污染調查、整治及提供、檢具土壤及地下水污染檢測資料時，其土壤及地下水污染物檢驗測定除經中央主管機關核准外，應委託經中央主管機關許可之檢測機構辦理。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項檢測機構應具備之條件、設施、許可證之申請、審查、核發、撤銷、廢止程序及其他應遵行事項之管理辦法，由中央主管機關定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">各級主管機關依本法規定所為之檢驗測定、審查及核發許可證，應收取檢驗費、審查費及證照費；其收費標準，由中央主管機關定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">土壤及地下水污染物檢驗測定方法，由中央主管機關定之。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十條　依本法規定進行土壤及地下水污染調查、整治及提供、檢具土壤及地下水污染檢測資料時，其土壤及地下水污染物檢驗測定除經中央主管機關核准外，應委託經中央主管機關許可之檢測機構辦理。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項檢測機構應具備之條件、設施、許可證之申請、審查、核發、撤銷程序及其他應遵行事項之管理辦法，由中央主管機關定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">各級主管機關依本法規定所為之檢驗測定、審查及核發許可證，應收取檢驗費、審查費及證照費；其收費標準，由中央主管機關定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">土壤及地下水污染物檢驗測定方法，由中央主管機關定之。</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">配合行政程序法之「撤銷」與「廢止」規定，將現行條文第三項之「撤銷」予以區分，增列「廢止」二字。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第三十四條　檢測機構違反依第十條第二項所定管理辦法者，處新臺幣二十萬元以上一百萬元以下罰鍰。必要時，並得撤銷、廢止許可證。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第三十四條　檢測機構違反依第十條第二項所定管理辦法者，處新臺幣二十萬元以上一百萬元以下罰鍰。必要時，並得撤銷、廢止許可證。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第三十四條　檢測機構違反依第十條第二項所定管理辦法者，處新臺幣二十萬元以上一百萬元以下罰鍰。必要時，並得撤銷許可證。</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">配合行政程序法之「撤銷」與「廢止」規定，將現行條文第三項之「撤銷」予以區分，增列「廢止」二字。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.35cm">第<hr>四十二條　依本法所處之停工、停業、停止作為或撤銷、廢止許可證之執行，由主管機關為之；勒令歇業，由主管機關轉請目的事業主管機關為之。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第四十二條　依本法所處之停工、停業、停止作為或撤銷、廢止許可證之執行，由主管機關為之；勒令歇業，由主管機關轉請目的事業主管機關為之。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第四十二條　依本法所處之停工、停業、停止作為或撤銷許可證之執行，由主管機關為之；勒令歇業，由主管機關轉請目的事業主管機關為之。</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">配合行政程序法之「撤銷」與「廢止」規定，將現行條文第三項之「撤銷」予以區分，增列「廢止」二字。</p></td></tr></tbody></table>
案由：行政院函請審議「環境影響評估法部分條文草案」、「土壤及地下水污染整治法第十條、第三十四條及第四十二條條文修正草案」、「行政院環境保護署環境保護人員訓練所組織條例第二條條文修正草案」等三案。
行政院函
受文者：立法院
主旨：函送「環境影響評估法」部分條文修正草案、「土壤及地下水污染整治法」第十條、第三十四條、第四十二條修正草案、「行政院環境保護署環境保護人員訓練所組織條例」第二條修正草案等三法案，請　查照審議。
說明：
一、本院環境保護署所擬之「環境影響評估法」部分條文修正草案等相關法案，未能於第四屆立法委員任期內完成立法，經重行函報各該法案，請核轉貴院審議。
二、經提本（九十一）年六月十二日本院第二七九○次會議決議：「通過，『環境影響評估法』部分條文修正草案、『土壤及地下水污染整治法』第十條、第三十四條、第四十二條修正草案、『行政院環境保護署環境保護人員訓練所組織條例』第二條修正草案等三法案，送請立法院審議。」
三、檢送「環境影響評估法」部分條文修正草案、「土壤及地下水污染整治法」第十條、第三十四條、第四十二條修正草案、「行政院環境保護署環境保護人員訓練所組織條例」第二條修正草案等三法案修正草案條文對照表（含總說明）各三份。
環境影響評估法部分條文修正草案總說明
為配合行政程序法之施行，本院已就單純提昇位階或明確規定授權依據部分，擬具「環境影響評估法」部分條文修正草案（修正條文第十三條之一、第十四條、第十六條之一、第二十三條及第二十三條之一），於九十一年三月十三日以院臺規字第○九一○○八二七七二號函送　貴院審議。
本次係配合行政程序法施行，針對法制用詞及授權明確化進行修正，並因應環境影響評估作業之需要，擬具「環境影響評估法」部分條文修正草案，其修正要點如次：
一、考量本法所定聽證會之性質及目的與行政程序法所定聽證有所不同，將本法之聽證會修正為公聽會。（修正條文第十二條及第十三條）
二、配合行政程序法之施行，修正許可後無效之處理。（修正條文第十四條）
三、增列違反第七條第三項之處罰，並對按日連續處罰有關事項，授權由中央主管機關定之，以符實際。（修正條文第二十三條）
（註：環境影響評估法部分條文修正草案請參閱審查報告所附條文對照表）
土壤及地下水污染整治法第十條、第三十四條、第四十二條修正草案總說明
為因應「行政程序法」於九十年一月一日施行，秉持依法行政原則，爰擬具「土壤及地下水污染整治法」第十條、第三十四條、第四十二條修正草案，於現行條文有關「撤銷」之規定下，增列「廢止」，以符法制。
（註：土壤及地下水污染整治法第十條、第三十四條及第四十二條條文修正草案請參閱審查報告所附條文對照表）
主席：審查報告已宣讀完畢。請召集委員趙委員永清補充說明。
趙委員永清：（九時三十三分）主席、各位同仁。今天本院審查環境影響評估法與土壤及地下水污染整治法部分條文修正草案，主要是配合行政程序法的施行，將部分施行細則當中的行政命令提升至法律位階，其中最重要的條文應該是環境影響評估法第二十三條。我們除了提升其位階之外，還增加公民訴訟條款，針對主管機關應該執行而未執行的一些事項，規定民眾或公益團體可以以主管機關為被告，要求強制執行，如此才能落實公權力；如果不執行的話，民眾可以依法提出訴訟。相關的法規都已經有公民訴訟條款，我們把公民訴訟條款加進環評法當中。
其他讓大家關切的地方是關於環評作業程序是否應再縮短的問題，大家對於此舉可以改善作業流程及提升效率這一點已有共識。
至於其他修正的部分，都是簡單的文字修正，例如將「聽證會」改為「公聽會」，以配合行政程序法的規定。此外還有將按日連續處罰的事項授權中央主管機關定之，以及針對不可抗力之情形，將要求回復環境期限由十五天延長至三十天。
在土污法的部分，我們針對撤銷的規定，增列及廢止部分條文，以配合行政程序法的規範。
以上兩案相當單純，希望各位同仁予以支持，謝謝大家。
主席：本案經審查會決議：「不須交黨團協商。」請問院會，有無異議？（無）無異議，本案不須討論，逕依審查意見處理。
現在進行逐條討論。
先行討論環境影響評估法部分條文修正草案。
宣讀第十二條。
環境影響評估法部分條文修正草案審查案（二讀）
第十二條　目的事業主管機關收到評估書初稿後三十日內，應會同主管機關、委員會委員、其他有關機關，並邀集專家、學者、團體及當地居民，進行現場勘察並舉行公聽會，於三十日內作成紀錄，送交主管機關。
前項期間於必要時得延長之。
主席：第十二條照審查條文通過。
宣讀第十三條。
第十三條　目的事業主管機關應將前條之勘察現場紀錄、公聽會紀錄及評估書初稿送請主管機關審查。
主管機關應於六十日內作成審查結論，並將審查結論送達目的事業主管機關及開發單位；開發單位應依審查結論修正評估書初稿，作成評估書，送主管機關依審查結論認可。
前項評估書經主管機關認可後，應將評估書及審查結論摘要公告，並刊登公報。但情形特殊者，其審查期限之延長以六十日為限。
主席：第十三條照審查條文通過。
宣讀第十四條。
第十四條　目的事業主管機關於環境影響說明書未經完成審查或評估書未經認可前，不得為開發行為之許可，其經許可者，無效。
經主管機關審查認定不應開發者，目的事業主管機關不得為開發行為之許可。但開發單位得另行提出替代方案，重新送主管機關審查。
開發單位依前項提出之替代方案，如就原地點重新規劃時，不得與主管機關原審查認定不應開發之理由牴觸。
主席：第十四條照審查條文通過。
宣讀第二十三條。
第二十三條　有下列情形之一，處新臺幣三十萬元以上一百五十萬元以下罰鍰，並限期改善，屆期仍未改善者，得按日連續處罰：
一、違反第七條第三項、第十六條之一或第十七條之規定者。
二、違反第十八條第一項，未提出環境影響調查報告書或違反第十八條第三項，未提出因應對策或不依因應對策切實執行者。
三、違反第二十八條未提出因應對策或不依因應對策切實執行者。
前項情形，情節重大者，得由主管機關轉請目的事業主管機關，命其停止實施開發行為。必要時，主管機關得逕命其停止實施開發行為，其不遵行者，處負責人三年以下有期徒刑或拘役，得併科新臺幣三十萬元以下罰金。
開發單位因天災或其他不可抗力事由，致不能於第一項之改善期限內完成改善者，應於其原因消滅後繼續進行改善，並於三十日內以書面敘明理由，檢具有關證明文件，向主管機關申請核定賸餘期間之起算日。
第二項所稱情節重大，指下列情形之一：
一、開發單位造成廣泛之公害或嚴重之自然資源破壞者。
二、開發單位未依主管機關審查結論或環境影響說明書、評估書之承諾執行，致危害人體健康或農林漁牧資源者。
三、經主管機關按日連續處罰三十日仍未完成改善者。
開發單位經主管機關依第二項處分停止實施開發行為者，應於恢復實施開發行為前，檢具改善計畫執行成果，報請主管機關查驗；其經主管機關限期改善而自行申報停止實施開發行為者，亦同。經查驗不合格者，不得恢復實施開發行為。
前項停止實施開發行為期間，為防止環境影響之程度、範圍擴大，主管機關應會同有關機關，依據相關法令要求開發單位進行復整改善及緊急應變措施。不遵行者，主管機關得函請目的事業主管機關廢止其許可。
第一項及第四項所稱按日連續處罰，其起算日、暫停日、停止日、改善完成認定查驗及其他應遵行事項，由中央主管機關定之。
開發單位違反本法或依本法授權訂定之相關命令而主管機關疏於執行時，受害人民或公益團體得敘明疏於執行之具體內容，以書面告知主管機關。
主管機關於書面告知送達之日起六十日內仍未依法執行者，人民或公益團體得以該主管機關為被告，對其怠於執行職務之行為，直接向行政法院提起訴訟，請求判令其執行。
行政法院為前項判決時，得依職權判令被告機關支付適當律師費用、偵測鑑定費用或其他訴訟費用予對預防及減輕開發行為對環境造成不良影響有具體貢獻之原告。
第八項之書面告知格式，由中央主管機關定之。
主席：第二十三條照審查條文通過。
本案已全部經過二讀，現在繼續進行三讀。宣讀。
修正環境影響評估法第十二條至第十四條及第二十三條條文（三讀）
︱與經過二讀內容同，略︱
主席：環境影響評估法部分條文修正草案已三讀完畢，請問院會，對本案有無文字修正？（無）無文字修正意見。
本案決議：「環境影響評估法第十二條至第十四條及第二十三條條文修正通過。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
繼續處理審查會所列附帶決議。
附帶決議：
為加速環境影響評估作業效率，建請行政院環境保護署檢討現有作業程序，就縮短流程予以改善，並提昇效率。
主席：請問院會，對審查會所列附帶決議，有無異議？（無）無異議，通過。
繼續討論「土壤及地下水污染整治法部分條文修正草案」案。
宣讀第十條。
土壤及地下水污染整治法部分條文修正草案審查案（二讀）
第十條　依本法規定進行土壤及地下水污染調查、整治及提供、檢具土壤及地下水污染檢測資料時，其土壤及地下水污染物檢驗測定除經中央主管機關核准外，應委託經中央主管機關許可之檢測機構辦理。
前項檢測機構應具備之條件、設施、許可證之申請、審查、核發、撤銷、廢止程序及其他應遵行事項之管理辦法，由中央主管機關定之。
各級主管機關依本法規定所為之檢驗測定、審查及核發許可證，應收取檢驗費、審查費及證照費；其收費標準，由中央主管機關定之。
土壤及地下水污染物檢驗測定方法，由中央主管機關定之。
主席：第十條照審查條文通過。
宣讀第三十四條。
第三十四條　檢測機構違反依第十條第二項所定管理辦法者，處新臺幣二十萬元以上一百萬元以下罰鍰。必要時，並得撤銷、廢止許可證。
主席：第三十四條照審查條文通過。
宣讀第四十二條。
第四十二條　依本法所處之停工、停業、停止作為或撤銷、廢止許可證之執行，由主管機關為之；勒令歇業，由主管機關轉請目的事業主管機關為之。
主席：第四十二條照審查條文通過。
本案已全部經過二讀，現在繼續進行三讀。宣讀。
修正土壤及地下水污染整治法第十條、第三十四條及第四十二條條文（三讀）
︱與經過二讀內容同，略︱
主席：三讀條文已宣讀完畢，請問院會，對本案有無文字修正？（無）無文字修正意見。
本案決議：「土壤及地下水污染整治法第十條、第三十四條及第四十二條條文修正通過。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行討論事項第十四案。
十四、本院內政及民族委員會報告併案審查「行政院函請審議『臺灣地區與大陸地區人民關係條例第二十六條及第三十九條條文修正草案』、國民黨黨團、親民黨黨團擬具『臺灣地區與大陸地區人民關係條例部分條文修正草案』、國民黨黨團擬具『臺灣地區與大陸地區人民關係條例部分條文修正草案』及陳委員學聖等四十四人擬具『臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五條條文修正草案』」案。黃委員義交等五十一人擬具『臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十七條條文修正草案』、行政院函請審議『臺灣地區與大陸地區人民關係條例修正草案』、李委員慶華等四十一人擬具『臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十六條條文修正草案』等十九案。
本院內政及民族委員會報告併案審查行政院函請審議「臺灣地區與大陸地區人民關係條例部分條文修正草案」及「臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十六條條文修正草案」案。
本院委員朱鳳芝等四十六人擬具「臺灣地區與大陸地區人民關係條例第四條及第四條之二條文修正草案」，請審議案。
主席：以上三案經上次會議決議：俟協商後再行處理，爰於本次會議繼續併案討論。
因為本案尚待協商，現作如下決議：「協商後再行處理。」
現在進行討論事項第十五案。
十五、本院內政及民族委員會報告審查行政院函請審議「香港澳門關係條例第四十一條及第四十一條之一條文修正草案」案。
主席：本案經提本院第五屆第二會期第十二次會議討論決議：協商後再行處理。爰於本次會議繼續討論。
因為本案尚待協商，現作如下決議：「協商後再行處理。」
報告院會，本院親民黨黨團針對第十三次院會報告事項第三案、第十八案、第二十一案、第二十三案、第二十七案、第二十九案及第三十五案之決定提出復議案。
親民黨立法院黨團所提復議案：
針對九十一年十二月十三日（五）本院第五屆第二會期第十三次會議通過報告事項交付委員會審查之左列法案，本黨團提出復議：
一、陳建銘等委員所提「中華民國刑法第三一五條之二條文修正草案」（第三案）
二、廖本煙等委員所提「國家科技保護法草案」（第十八案）
三、林志隆等委員所提「電信法第二十六條之一條文修正草案」（第二十一案）
四、吳東昇等委員所提「財團法人條例草案」（第二十三案）
五、蘇盈貴等委員所提「刑事訴訟法部分條文修正草案」（第二十七案）
六、黃宗源等委員所提「二二八事件處理及補償條例第二條條文修正草案」（第二十九案）
七、廖本煙等委員所提「土地稅法第三十三條、平均地權條例第四○條條文修正草案」（第三十五案）
親民黨立法院黨團
主席：針對親民黨黨團所提復議案作如下決定：「另定期處理。」
報告院會，本次會議議程所列尚待協商議案正在協商中，協商之後即開會進行討論。現在休息。
休息（九時五十五分）
繼續開會（十一時三十六分）
主席：現在繼續開會。
討論事項第三案，「九十一年度中央政府總預算追加（減）預算案（包括配合本案等修正部分）」案，業經黨團協商完畢，現在進行處理。宣讀協商結論。
立法院朝野黨團協商結論
時　　間：九十一年十二月十三日（星期五）上午八時三十分
地　　點：議場二樓會議室
主 持 人：王院長金平
協商主題：九十一年度中央政府總預算追加（減）預算案（包括配合本案等修正部分）
協商結論：
一、總預算追加（減）預算部分：
刪除決議一項：（行政院已提出本追加（減）預算案之詳細說明及法源依據）
各單位就九十一年度追加減預算須提出詳細說明及法源依據，併送院會協商處理。
提案人：李全教　陳　杰　李鴻鈞謝章捷　林德福
增列決議一項：
有關九十一年度中央政府總預算追加減預算案編列移用以前年度歲計賸餘五億八、四五五萬二千元，及九十一年度中央政府總預算案編列移用以前年度歲計賸餘一、○○四億七、六九八萬六千元，予以彌平中央政府總預算案，其以前年度歲計賸餘係未執行之釋股收入，實際上釋股收入並未發生權責且未發生尚未收得之以前年度應收款的收入，依規定不得轉入歲入或收入。顯然違反預算法第七十二條之規定，況且九十年度中央政府總預算案暨附屬單位預算及綜計表（非營業部分）案審查報告，一、歲入部分第一款稅課收入決議行政院在調整三讀通過之歲入歲出之差額時，需俟歲計賸餘為實現數時始得為歲入之財源之決議。行政院主計處及財政部明顯違法，目無法紀，預算造假，本案將前行政院主計處林全主計長及財政部李庸三部長移請監察院調查。
歲入部分
第六款　營業盈餘及事業收入
第七項　財政部原列追加預算數二五億三、七一六萬五千元，照列。
歲出部分
第二款　總統府主管
第一項　總統府原列追加預算數一、五○○萬元，刪除，有關副總統官邸修繕工程所需經費，同意由行政院自行調整支應。
第五款　司法院主管
第九項　臺灣高等法院及所屬原列追加預算數六億五、○○○萬元、追減預算數三億元，照列。
第八款　內政部主管
第四項　警政署入出境管理局原列追加預算數一、七○○萬元，刪除。
追加預算之目的為擴大大陸來台觀光管制之必需，本項預算刪除，此項業務暫不擴大辦理。（吳東昇委員要求列入記錄。）
第十一項　消防署及所屬原列追加預算數一、九二一萬一千元，照列。
第十一款　財政部主管
第一項　財政部原列追加預算數三○億元，照列。
另通過決議一項：
財政部將捐助中小企業信用保證基金三○億元之執行計畫書送本院相關委員會，並將預算執行績效到本院報告。
第二項　國庫署原列追加預算數四九四億七、五七○萬元，照列。
另通過決議三項：
一、九十二年度行政院應撙節各項支出，以國庫資金優先償還一七○億元，其餘一六四億餘元以債務基金借新還舊方式辦理，並於九十三年度償還完畢。
二、相關人員未依法定預算執行，公然違反預算法、決算法及審計法等相關規定，由院會移送監察院糾彈。
三、九十一年度中央政府總預算追加（減）預算案未完成法定程序前，有關國債付息部分，同意由國庫先行墊支。
第一項　法務部原列追減預算數一億元，照列。
第七項　臺灣高等法院檢察署及所屬原列追加預算數三億五、○○○萬元，照列。
第十四款　經濟部主管
第一項　經濟部原列追加預算數二○億元、追減預算數六、四○○萬元，照列。
第五項　智慧財產局原列追減預算數二、三六○萬六千元，照列。
第六項　水資源局及所屬（水利署及所屬）原列追加預算數一二億元、追減預算數一三億六、四六八萬七千元，照列。
第十五款　交通部主管
第一項　交通部原列追加預算數二一一億五、五○四萬八千元，照列。
第四項　觀光局及所屬原列追加預算數三、三○○萬元，照列。
第十八款　國軍退除役官兵輔導委員會主管
第一項　國軍退除役官兵輔導委員會原列追減預算數二八億元，照列。
第二十一款　農業委員會主管
第一項　農業委員會原列追減預算數三億九、八○○萬元，照列。
第二項　漁業署及所屬原列追減預算數九、○○○萬元，照列。
第三項　動植物防疫檢疫局及所屬原列追減預算數一、六○○萬元，照列。
第二十二款　勞工委員會主管
第一項　勞工委員會原列追加預算數一億○、六三五萬九千元、追減預算數一、○○○萬元，照列。
第二項　職業訓練局及所屬原列追減預算數三、○○○萬元，照列。
第三項　勞工安全衛生研究所原列追減預算數二○○萬元，照列。
第二十四款　環境保護署主管
第一項　環境保護署原列追減預算數二億元，照列。追加預算數「加強環境保護工程及設施台南縣永康焚化廠興建工程」一億二、○○○萬元，照列，其餘五億八、○○○萬元，照列，其執行情形環境保護署應向相關委員會報告。
刪除通過決議一項：
鑒於林內垃圾焚化廠（爐）與林內淨水廠，僅相近約一公里，加以林內鄉民對於焚化爐之興建仍有諸多疑義，因此環保署必須要求雲林縣環保局確實執行以下兩件事，方能同意動工並核撥任何項目之補助經費：一、需待台灣省自來水公司委託專家學者所作之林內垃圾焚化廠（爐）對林內淨水廠之水質評估合格報告完成，二、於林內鄉各村落舉辦說明會。
提案人：蘇治芬　盧博基　王　拓藍美津　徐志明　林德福
融資財源調度
歲入歲出差短原列追加預算數三四一億六、五三八萬三千元，隨同上述歲入、歲出審查結果，減列三、二○○萬元，改列為三四一億三、三三八萬三千元。原列債務還本追減預算數四三五億八、○八三萬一千元，發行公債追減預算數一○○億元，均照列。移用以前年度歲計賸餘追加預算數五億八、四五五萬二千元，隨同歲入、歲出差短審查結果，減列三、二○○萬元，改列為五億五、二五五萬二千元。
二、附屬單位預算營業部分：
第一組財政部主管
臺灣省菸酒股份有限公司修正預算
六、資金運用部分：盈虧撥補部分增列「公積轉列盈餘數」二五億九、○五二萬八千元；分配增列「中央政府股息紅利」二三億三、一四七萬五千元及「法定公積」二億五、九○五萬三千元，照列，資金運用照盈虧撥補審查結果，隨同調整。
三、其餘均照聯席會審查結果通過。
主 持 人：王金平
協商代表：何智輝　沈智慧　蘇盈貴曾永權　劉文雄　李鴻鈞林志隆　柯建銘　陳進丁林炳坤　許榮淑
主席：協商結論已宣讀完畢，請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在依據協商結論處理各款、各項預算。宣讀通過決議事項。
九十一年度中央政府總預算追加（減）預算案（包括配合本案等修正部分）審查案（二讀）
一、總預算追加（減）預算部分：
刪除決議一項：（行政院已提出本追加（減）預算案之詳細說明及法源依據）
各單位就九十一年度追加減預算須提出詳細說明及法源依據，併送院會協商處理。
提案人：李全教　陳　杰　李鴻鈞謝章捷　林德福
增列決議一項：
有關九十一年度中央政府總預算追加減預算案編列移用以前年度歲計賸餘五億八、四五五萬二千元，及九十一年度中央政府總預算案編列移用以前年度歲計賸餘一、○○四億七、六九八萬六千元，予以彌平中央政府總預算案，其以前年度歲計賸餘係未執行之釋股收入，實際上釋股收入並未發生權責且未發生尚未收得之以前年度應收款的收入，依規定不得轉入歲入或收入。顯然違反預算法第七十二條之規定，況且九十年度中央政府總預算案暨附屬單位預算及綜計表（非營業部分）案審查報告，一、歲入部分第一款稅課收入決議行政院在調整三讀通過之歲入歲出之差額時，需俟歲計賸餘為實現數時始得為歲入之財源之決議。行政院主計處及財政部明顯違法，目無法紀，預算造假，本案將前行政院主計處林全主計長及財政部李庸三部長移請監察院調查。
主席：審查會原決議刪除，另外增列一項決議依照協商之決議通過。
歲入部分第四款依協商照審查會意見通過。
宣讀第六款協商結論。
歲入部分
第六款　營業盈餘及事業收入
第七項　財政部原列追加預算數二五億三、七一六萬五千元，照列。
主席：第六款照協商結論通過。
第八款依協商照審查會意見通過。
宣讀歲出部分第二款協商結論。
歲出部分
第二款　總統府主管
第一項　總統府原列追加預算數一、五○○萬元，刪除，有關副總統官邸修繕工程所需經費，請同意由行政院自行調整支應。
主席：歲出部分第二款照協商結論通過。
第三款依協商照審查會意見通過。
宣讀第五款協商結論。
第五款　司法院主管
第九項　臺灣高等法院及所屬原列追加預算數六億五、○○○萬元、追減預算數三億元，照列。
主席：第五款照協商結論通過。
第六款依協商照審查會意見通過。
宣讀第八款協商結論。
第八款　內政部主管
第四項　警政署入出境管理局原列追加預算數一、七○○萬元，刪除。
追加預算之目的為擴大大陸來台觀光管制之必需，本項預算刪除，此項業務暫不擴大辦理。（吳東昇委員要求列入紀錄。）
第十一項　消防署及所屬原列追加預算數一、九二一萬一千元，照列。
主席：第八款照協商結論通過。
第十款依協商照審查會意見通過。
宣讀第十一款協商結論。
第十一款　財政部主管
第一項　財政部原列追加預算數三○億元，照列。
另通過決議一項：
財政部將捐助中小企業信用保證基金三○億元之執行計畫書送本院相關委員會，並將預算執行績效到本院報告。
第二項　國庫署原列追加預算數四九四億七、五七○萬元，照列。
另通過決議三項：
一、九十二年度行政院應撙節各項支出，以國庫資金優先償還一七○億元，其餘一六四億餘元以償債務基金借新還舊方式辦理，並於九十三年度償還完畢。
二、相關人員未依法定預算執行，公然違反預算法、決算法及審計法等相關規定，由院會移送監察院糾彈。
三、九十一年度中央政府總預算追加（減）預算案未完成法定程序前，有關國債付息部分，同意由國庫先行墊支。
主席：第十一款照協商結論通過。
宣讀第十三款協商結論。
第十三款　法務部主管
第一項　法務部原列追減預算數一億元，照列。
第七項　臺灣高等法院檢察署及所屬原列追加預算數三億五、○○○萬元，照列。
主席：第十三款照協商結論通過。
宣讀第十四款協商結論。
第十四款　經濟部主管
第一項　經濟部原列追加預算數二○億元、追減預算數六、四○○萬元，照列。
第五項　智慧財產局原列追減預算數二、三六○萬六千元，照列。
第六項　水資源局及所屬（水利署及所屬）原列追加預算數一二億元、追減預算數一三億六、四六八萬七千元，照列。
主席：第十四款照協商結論通過。
宣讀第十五款協商結論。
第十五款　交通部主管
第一項　交通部原列追加預算數二一一億五、五○四萬八千元，照列。
第四項　觀光局及所屬原列追加預算數三、三○○萬元，照列。
主席：第十五款照協商結論通過。
宣讀第十八款協商結論。
第十八款　國軍退除役官兵輔導委員會主管
第一項　國軍退除役官兵輔導委員會原列追減預算數二八億元，照列。
主席：第十八款照協商結論通過。
宣讀第二十一款協商結論。
第二十一款　農業委員會主管
第一項　農業委員會原列追減預算數三億九、八○○萬元，照列。
第二項　漁業署及所屬原列追減預算數九、○○○萬元，照列。
第三項　動植物防疫檢疫局及所屬原列追減預算數一、六○○萬元，照列。
主席：第二十一款照協商結論通過。
宣讀第二十二款協商結論。
第二十二款　勞工委員會主管
第一項　勞工委員會原列追加預算數一億○、六三五萬九千元、追減預算數一、○○○萬元，照列。
第二項　職業訓練局及所屬原列追減預算數三、○○○萬元，照列。
第三項　勞工安全衛生研究所原列追減預算數二○○萬元，照列。
主席：第二十二款照協商結論通過。
宣讀第二十四款協商結論。
第二十四款　環境保護署主管
第一項　環境保護署原列追減預算數二億元，照列。追加預算數「加強環境保護工程及設施台南縣永康焚化廠興建工程」一億二、○○○萬元，照列，其餘五億八、○○○萬元，照列，其執行情形環境保護署應向相關委員會報告。
刪除通過決議一項：
鑒於林內垃圾焚化廠（爐）與林內淨水廠，僅相近約一公里，加以林內鄉民對於焚化爐之興建仍有諸多疑義，因此環保署必須要求雲林縣環保局確實執行以下兩件事方能同意動工並核撥任何項目之補助經費：一、需待台灣省自來水公司委託專家學者所作之林內垃圾焚化廠（爐）對林內淨水廠之水質評估合格報告完成，二、於林內鄉各村落舉辦說明會。
提案人：蘇治芬　盧博基　王　拓藍美津　徐志明　林德福
主席：第二十四款照協商結論通過。
歲出政事別照審查會意見通過。
宣讀融資財源調度部分協商結論。
融資財源調度
歲入歲出差短原列追加預算數三四一億六、五三八萬三千元，隨同上述歲入、歲出審查結果，減列三、二○○萬元，改列為三四一億三、三三八萬三千元。原列債務還本追減預算數四三五億八、○八三萬一千元，發行公債追減預算數一○○億元，均照列。移用以前年度歲計賸餘追加預算數五億八、四五五萬二千元，隨同歲入、歲出差短審查結果，減列三、二○○萬元，改列為五億五、二五五萬二千元。
主席：融資財源調度依照協商結論通過。
現在進行二、附屬單位預算營業部分。
二、附屬單位預算營業部分：
第一組財政部主管
臺灣菸酒股份有限公司修正預算
六、資金運用部分：盈虧撥補部分增列「公積轉列盈餘數」二五億九、○五二萬八千元；分配增列「中央政府股息紅利」二三億三、一四七萬五千元及「法定公積」二億五、九○五萬三千元，照列，資金運用照盈虧撥補審查結果，隨同調整。
主席：臺灣菸酒股份有限公司依協商結論通過。
第三組台灣鐵路管理局照審查會意見通過。
第四組勞工保險局照審查會意見通過。
第五組中國造船股份有限公司照審查會意見通過。
三、附屬單位預算非營業部分第六組中央政府債務基金照審查會意見通過。
第九組交通建設基金照審查會意見通過。
本案二讀條文均已處理完畢，繼續進行三讀。宣讀。
九十一年度中央政府總預算追加（減）預算案（包括配合本案等修正部分）（三讀）
九十一年度中央政府總預算追加減預算案審查結果：
一、歲入追加預算數三七八億八、○五五萬六千元，照列。
二、歲出追減預算數七一億九、三六二萬五千元，照列。追加預算數原列七九二億三、九五六萬四千元，減列三、二○○萬元，改列為七九二億○、七五六萬四千元。
三、歲入歲出差短原列追加預算數三四一億六、五三八萬三千元，隨同上述歲入、歲出審查結果，減列三、二○○萬元，改列為三四一億三、三三八萬三千元。原列債務還本追減預算數四三五億八、○八三萬一千元，發行公債追減預算數一○○億元，均照列。移用以前年度歲計賸餘追加預算數五億八、四五五萬二千元，隨同歲入、歲出差短審查結果，減列三、二○○萬元，改列為五億五、二五五萬二千元，予以彌平。
四、九十一年度中央政府總預算附屬單位預算營業與非營業部分配合追加減預算案等修正部分，均照案通過。
主席：三讀條文已宣讀完畢，請問院會，對本案有無文字修正？（無）無文字修正意見。
本案決議：「九十一年度中央政府總預算追加（減）預算案（包括配合本案等修正部分）修正通過。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
台聯黨團針對第十三次院會報告事項第三十二案及第三十四案之決定，提出復議案。
台聯黨團所提復議案：
本院台灣團結聯盟黨團，針對本院第五屆第二會期第十三次會議議事日程所列報告事項第三十二案及第三十四案之決定，提出復議。
台灣團結聯盟立法院黨團
主席：針對台聯黨團所提復議案作如下決定：「另定期處理。」
報告院會，議程所列討論事項均已議畢，現在休息，下午五時繼續處理臨時提案。
休息（十一時五十四分）
立法院公報　第九十一卷　第七十七期　院會紀錄	147
