院會紀錄
<img SRC="//media.getchute.com/media/6pN7Itwde" ALIGN="LEFT" HSPACE="12">
一、立法院第五屆第二會期第十四次會議紀錄
時　　間　中華民國九十一年十二月二十日（星期五）上午十時四分、十二月二十四日（星期二）上午九時四分
地　　點　本院議場
主　　席　王院長金平
江副院長丙坤
秘書長　林錫山
副秘書長　羅成典
秘書長：出席委員七十九人，已足法定人數。
主席：現在開會，進行報告事項。
報告事項
一、宣讀本院第五屆第二會期第十三次會議議事錄。
主席：請問院會，第五屆第二會期第十三次會議議事錄有無錯誤？（無）無錯誤，確定。
繼續報告。
二、本院委員高志鵬等三十八人擬具「再生能源發展條例草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三、本院委員趙良燕等四十七人擬具「國防教育法草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交國防、教育及文化委員會審查。
主席：本案有民進黨黨團提出異議，本案退回程序委員會處理。
四、本院國民黨黨團擬具「國民年金保險法草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利、財政兩委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五、本院委員邱毅等三十四人擬具「行政程序法第三條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六、本院委員鄭國忠等三十七人擬具「替代役實施條例部分條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
七、本院委員鄭三元等三十五人擬具「公職人員選舉罷免法第二十條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
八、本院委員徐中雄等四十七人擬具「九二一震災重建暫行條例第四十六條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會，與相關提案併案審查。
主席：本案有徐委員中雄等四十七位委員提議逕付二讀。請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。本案另作如下決定：「本案由內政及民族委員會召集委員推選一位擔任法案的協商主持人，協商之後再逕送院會處理。」
九、本院委員徐中雄等六十三人擬具「道路交通管理處罰條例第九條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交交通委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十、本院委員湯金全等三十三人擬具「道路交通管理處罰條例刪除第九條之一條文草案」，請審議案。
本案經提本院第五屆第二會期第十二次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交交通委員會，與相關提案併案審查。）
主席：請問院會，對本案照程序委員會原擬意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會原擬意見辦理。
十一、本院委員陳學聖等六十一人擬具「教師待遇條例第十九條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、教育及文化兩委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十二、本院委員陳學聖等五十七人擬具「學校教職員撫卹條例第二條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、教育及文化兩委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十三、本院委員陳學聖等六十三人擬具「學校教職員退休條例第二條及第九條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、教育及文化兩委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十四、本院無黨聯盟擬具「原住民族教育法修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十五、本院委員羅志明等五十二人擬具「專門職業及技術人員轉任公務人員條例第三條及第四條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十六、本院委員邱毅等三十八人擬具「菸酒管理法部分條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政、經濟及能源、預算及決算三委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十七、本院委員盧秀燕等四十九人擬具「地方制度法第七條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族、法制兩委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十八、本院委員盧秀燕等四十九人擬具「都市計畫法第十九條及第二十一條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十九、本院委員林志隆等四十七人擬具「工程技術顧問機構管理條例草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交科技及資訊委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十、本院委員李鴻鈞等三十五人擬具「工程技術顧問公司管理條例草案」，請審議案。
本案經提本院第五屆第二會期第十二次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
程序委員會意見：擬請院會將本案交科技及資訊委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十一、本院委員林志隆等三十三人擬具「現行法規所訂貨幣單位折算新臺幣條例第二條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十二、本院委員洪秀柱等四十二人擬具「教師法部分條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會，與相關提案併案審查。
主席：民進黨黨團提議將本案改交教育及文化委員會審查，不再與其他委員會或相關提案併案審查。請問院會，作此修正，有無異議？（無）無異議，通過。本案改交教育及文化委員會審查。
二十三、本院委員邱毅等三十二人擬具「勞工保險條例第六十三條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十四、本院親民黨黨團擬具「菸酒稅法第八條及第二十一條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十五、本院親民黨黨團擬具「藥事法部分條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會審查。
主席：本案親民黨黨團提議要求逕付二讀，請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。本案請衛生環境及社會福利委員會召集委員共推一位主持法案的協商之後，再逕送院會處理。
二十六、本院委員鄭金玲、鍾紹和等三十六人擬具「兵役法施行法第四十八條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交國防、內政及民族兩委員會審查。
主席：本案有民進黨黨團提出異議，本案退回程序委員會重新處理。
二十七、本院委員蘇盈貴等六十六人擬具「全民健康保險法第三十三條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十八、本院國民黨黨團擬具「中央行政機關組織基準法草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、預算及決算、內政及民族三委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十九、本院國民黨黨團擬具「立法院聽證調查法草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十、本院委員黃義交等四十四人擬具「國籍法第九條條文修正草案」，請審議案。
本案經提本院第五屆第二會期第十三次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會審查。）
主席：請問院會，對本案照程序委員會原擬意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會原擬意見辦理。
三十一、本院委員黃義交等五十五人擬具「勞工退休金條例草案」，請審議案。
本案經提本院第五屆第二會期第十三次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會，與相關提案併案審查。）
主席：請問院會，對本案照程序委員會原擬意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會原擬意見辦理。
三十二、本院委員邱毅等三十二人擬具「民法債編第二百零五條條文修正草案」，請審議案。
本案經提本院第五屆第二會期第十三次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交司法委員會，與相關提案併案審查。）
主席：請問院會，對本案照程序委員會原擬意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會原擬意見辦理。
三十三、本院親民黨黨團擬具「交通部郵電事業人員退休撫卹條例草案」，請審議案。
本案經提本院第五屆第二會期第十二、十三次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案逕付二讀，與相關提案併案討論。）
主席：請問院會，對本案照程序委員會原擬意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會原擬意見辦理。
三十四、本院委員李俊毅等五十人擬具「曾文水庫灌溉工程費退費處理條例草案」，請審議案。
本案經提本院第五屆第一會期第十九次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會審查。）
主席：請問院會，對本案照程序委員會原擬意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會原擬意見辦理。
三十五、本院委員羅志明等四十八人擬具「契稅條例第三條條文修正草案」，請審議案。
本案經提本院第五屆第二會期第十二次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交財政委員會審查。）
主席：請問院會，對本案照程序委員會原擬意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會原擬意見辦理。
三十六、考試院、行政院函請審議「公務人員退休撫卹基金管理條例修正草案」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會原擬意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十七、行政院函請審議「礦業法修正草案」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十八、行政院函請審議「低放射性廢棄物最終處置設施場址選定條例草案」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交科技及資訊、經濟及能源兩委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十九、行政院函請審議「行政院農業委員會組織條例部分條文修正草案」等二十案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、經濟及能源兩委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十、行政院函請審議「工程技術顧問公司管理條例草案」案。
本案經提本院第五屆第二會期第七、十二次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交科技及資訊委員會，與相關提案併案審查。）
主席：請問院會，對本案照程序委員會原擬意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會原擬意見辦理。
四十一、本院親民黨黨團擬撤回對蘇委員盈貴等七十五人擬具「刑事訴訟法部分條文修正草案」及黃委員宗源等四十三人擬具「二二八事件處理及補償條例第二條條文修正草案」等二案所提之復議案。是否有當？請公決案。
程序委員會意見：擬請院會同意其撤回。
主席：報告院會，本案同意其撤回。
四十二、本院國民黨黨團擬撤回對行政院函請審議「家庭教育法草案」乙案所提之復議案。是否有當？請公決案。
程序委員會意見：擬請院會同意其撤回。
主席：報告院會，本案同意其撤回。
四十三、考試院、行政院函，為「政務人員退職酬勞金給與條例」之施行期限，擬再延長一年，至中華民國九十二年十二月三十一日止，請查照同意案。
程序委員會意見：擬請院會同意延長該條例之施行期限至中華民國九十二年十二月三十一日止。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十四、內政部函，為「警察機關武器彈藥調配保管辦法」名稱修正為「各級警察機關警察大學警察專科學校武器彈藥統籌調配辦法」，並修正全文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十五、行政院環境保護署函，為修正「廢棄物清理法施行細則」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十六、行政院勞工委員會函，為修正「勞工健康保護規則」第十二條及第十九條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十七、行政院勞工委員會函，為修正「勞工退休基金收支保管及運用辦法」第一條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交預算及決算、衛生環境及社會福利兩委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十八、行政院勞工委員會函，為修正「勞工退休準備金提撥及管理辦法」第一條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十九、經濟部函，為修正「紡織品出口配額處理辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十、考試院函，為修正「專門職業及技術人員高等考試中醫師考試規則」第一條、第九條及第十二條條文暨「專門職業及技術人員高等暨普通考試獸醫人員考試規則」第一條、第十二條及第十五條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十一、行政院文化建設委員會函，為修正「國立臺灣工藝研究所暫行組織規程」第五條、第六條、第十二條條文及暫行編制表，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、教育及文化兩委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十二、行政院、司法院函，為廢止「律師登錄規則」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十三、內政部函，為修正「直轄市縣市消防車輛裝備及其人力配置標準」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十四、內政部函送「民防團隊編組人員服勤津貼發給標準」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會。
主席：本案親民黨黨團提議改交內政及民族委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改交內政及民族委員會審查。
五十五、內政部函送「民防物資人員徵用徵購及補償辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會。
主席：本案親民黨黨團提議改交內政及民族委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改交內政及民族委員會審查。
五十六、經濟部函，為廢止「臺灣省石門水庫多目標運用規則」、「臺灣省曾文水庫運用規則」及「臺灣省鯉魚潭水庫運用規則」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十七、行政院函，為中華民國九十年十二月二十六日制定公布之「民防法」，定自中華民國九十二年一月一日施行，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十八、財政部函，為廢止「期貨經紀商設置標準」、「期貨經紀商管理規則」及「期貨經紀商負責人及業務員管理規則」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十九、考試院函，為中華民國九十一年七月十日公布之「公務人員協會法」，定自中華民國九十二年一月一日施行，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十、行政院函，為中華民國九十一年六月五日修正公布之「保安處分執行法」第五十四條之一、第五十六條之一、第五十七條及第五十七條之一，溯自中華民國九十一年七月一日施行，並以臺灣地區為施行區域，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十一、財政部函，為修正「證券商管理規則」第三十二條及第三十二條之一條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十二、行政院函，為修正「原子能法施行細則附件十二『原子能委員會實施本法規定之管制所應收之費用及標準』」四、四之一、十、十一，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交科技及資訊委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十三、內政部函送「中央警察大學臺灣警察專科學校初試錄取人員身家調查辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十四、行政院環境保護署函，為修正「使用中汽車排放空氣污染物檢舉及獎勵辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十五、行政院環境保護署函，為「一般廢棄物貯存清除處理方法及設施標準」名稱修正為「一般廢棄物回收清除處理辦法」，並修正全文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十六、行政院環境保護署函，為修正「交通工具空氣污染物排放標準」第二條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十七、行政院環境保護署函送「事業廢棄物清理計畫書審查費收費標準」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十八、財政部函送「信用合作社年報應記載事項準則」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十九、經濟部函送「經濟部促進企業開發產業技術辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
七十、經濟部函送「主導性新產品開發輔導辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
七十一、經濟部函，為廢止「促進企業開發產業技術辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
七十二、行政院公共工程委員會函，為修正「政府採購法施行細則」部分條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交科技及資訊委員會。
主席：本案親民黨黨團提議改交科技及資訊委員會審查，請問院會，有無異議（無）無異議，本案改交科技及資訊委員會審查。
七十三、國防部函，為「陸海空軍官兵志願留營入營甄選服役規則」名稱修正為「陸海空軍軍官士官志願留營入營甄選服役規則」，並修正全文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交國防委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
七十四、中央研究院函，為修正「中央研究院研究所組織規程」第三條、第十條、第十一條及第二十三條條文暨「中央研究院研究所編制表」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、科技及資訊兩委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
七十五、交通部函，為修正「海水污染管理規則」部分條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交交通委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
七十六、監察院函，為「監察院公職人員財產申報委員會設置辦法」名稱修正為「監察院廉政委員會設置辦法」，並修正條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
七十七、國防部函，為動支九十一年度第一預備金十二億七、一二八萬元，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交預算及決算、國防兩委員會。
主席：本案親民黨黨團提議改交預算及決算、國防兩委員會審查，請問院會有無異議？（無）無異議，本案改交預算及決算、國防兩委員會審查。
七十八、行政院衛生署、內政部、教育部函送「兒童預防接種紀錄檢查及補種辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
七十九、外交部函，為廢止「駐外機構統一指揮辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交外交及僑務委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
八十、行政院衛生署函送「民間參與衛生醫療設施建設接管營運辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
八十一、內政部函，為修正「都市計畫法臺灣省施行細則」第二十九條及第三十二條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
八十二、交通部函，為修正「交通部公路總局北、中、南部汽車技術訓練中心暫行組織規程」第七條條文暨暫行編制表，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、交通兩委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
八十三、行政院農業委員會函，為修正「行政院農業委員會特有生物研究保育中心暫行組織規程」第六條、第十三條條文暨暫行編制表，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、經濟及能源兩委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
八十四、司法院函，為修正「公證文書冊保存及銷燬規則」第十條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
八十五、行政院衛生署函，為修正「全民健康保險法施行細則」部分條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會。
主席：本案親民黨黨團提議改交衛生環境及社會福利委員會審查，請問院會有無異議？（無）無異議，本案改交衛生環境及社會福利委員會審查。
八十六、行政院函送「財團法人中華經濟研究院九十二年度預算書」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交預算及決算、經濟及能源兩委員會。
主席：本案親民黨黨團提議改交預算及決算、經濟及能源兩委員會審查，請問院會有無異議？（無）無異議，本案改交預算及決算、經濟及能源兩委員會審查。
八十七、內政部函，為修正「內政部南投啟智教養院暫行組織規程」第四條、第十條條文及「內政部南投啟智教養院暫行編制表」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、衛生環境及社會福利兩委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
八十八、行政院函，為行政院體育委員會執行頒發參加國際運動會競賽優秀選手及教練國光體育獎助學金不敷一億八、四○八萬二、○○○元，動支九十一年度中央政府總預算第二預備金支應，檢送第二預備金動支數額機關別表，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交預算及決算、教育及文化兩委員會。
主席：本案親民黨黨團提議改交預算及決算、教育及文化兩委員會審查，請問院會有無異議？（無）無異議，本案改交預算及決算、教育及文化兩委員會審查。
八十九、國防部函，為修正「常備兵病傷殘廢停役檢定標準」部分條文及附件，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交國防委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
九十、行政院文化建設委員會函，為修正「國立臺灣交響樂團暫行組織規程」第四條、第九條、第十二條條文及暫行編制表，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、教育及文化兩委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
九十一、經濟部函，為修正「華僑及外國人投資額審定辦法」第三條、第十一條、第十二條、第十三條及第十四條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
九十二、行政院環境保護署函送「有害事業廢棄物檢測及紀錄管理辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
九十三、財政部函，為修正「證券商管理規則」第二十六條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
九十四、行政院、司法院函送「檢察官及少年法院（地方法院少年法庭）考核少年矯正學校辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
九十五、行政院原子能委員會函送「商品輻射限量標準」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交科技及資訊委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
九十六、交通部函送「海事院校學生上船實習辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交交通委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
九十七、經濟部函，為本院第五屆第一會期審議該部所屬事業九十一年度預算附帶決議略以：「為防止台糖公司賤賣國產，經濟部應儘速訂定『處理台糖土地出售、出租條例』於九十一年底前送立法院審議」一案之研議結果，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源、預算及決算兩委員會。
主席：本案親民黨黨團提議改交經濟及能源、預算及決算兩委員會審查，請問院會有無異議？（無）無異議，本案改交經濟及能源、預算及決算兩委員會審查。
九十八、本院法制委員會函，為院會交付審查考試院函請審議「各機關機要人員進用辦法」乙案，經審查決議：「准予備查」，復請查照案。
九十九、行政院函送郭委員俊銘等提案為台灣電力公司電源開發基金、中油睦鄰回饋金將電廠、煉油廠等周邊符合補助之各級學校之電費、水費納入補助機制一案之研處情形，請查照案。
一○○、行政院函送周委員慧瑛等提案為針對中央銀行刺激國內房地產景氣的復甦，特提撥郵政儲金新臺幣二千億元以辦理優惠購屋貸款，利率為百分之二‧八五；又國民住宅銀行融資利率自今（九十一）年七月一日始降為百分之五‧五，建請儘速將國民住宅銀行融資利率建立合理的市場機制，以縮短兩者間利率的差距一案之研處情形，請查照案。
一○一、行政院函送吳委員成典等提案為針對政府實施「小三通」政策開放後，金門已經由過去的戰鬥島轉換為今日的和平經濟島，建請因勢利導，運用金門特殊的地理位置，打造金門成為境外航運中心，作為兩岸商業交流的前哨站一案之研處情形，請查照案。
一○二、行政院函送黃委員義交等提案為鑑於我國法制上實施專業鑑定制度雖已有數十載，但鑑定制度至今未獲當事人信賴，頗受社會訾議，建請行政院相關單位，慎重檢討法律上類似尚待重新解釋之條文，並擬定具體周全之修正草案一案之研處情形，請查照案。
一○三、行政院函送張委員秀珍等提案為政府網站遭大陸駭客入侵事件最近頻頻發生，顯示國內防制駭客觀念仍不足，不僅私人企業系統易遭攻擊，更重要之政府資訊常常流失，建請行政院應限時提出改進方案一案之研處情形，請查照案。
一○四、行政院函送曹委員原彰等提案為促進馬祖地區民生經濟，建請開放由大陸輸入適量魚產，經馬祖加工銷台，以富裕戰地百姓，藉以體現小三通之精髓一案之研處情形，請查照案。
一○五、行政院函送黃委員義交等提案為鑑於去（九十）年修正之「外國人聘僱許可及管理辦法」，將入國後外勞每半年應受健康檢查之受檢項目，刪除妊娠檢查項目。由於外勞在台生子牽涉到工作、保險及戶籍等問題，影響社會層面甚鉅，建請行政院應儘速尋求相關配套措施一案之研處情形，請查照案。
一○六、行政院函送黃委員義交等提案為報載某國小學校未經充分溝通協調，逕行試辦將學生分成「漢族班」與「原住民班」教學，違反教育部常態分班之政策，建請行政院對於多元化課程之教學方法須兼顧原住民學生尊嚴及受教平等權之理念，在制定各項關於原住民教育行政之措施時，應使一定比例之原住民代表參與意見表達與決策形成一案之研處情形，請查照案。
一○七、行政院函送楊委員瓊瓔等提案為台灣省諮議會承襲前省議會時期所有資產，其中最珍貴的應是為數可觀的民主議政史料與檔案，為完整保存國家重要文化資產，建請於台灣省諮議會所在地成立「國立台灣議政博物館」，並儘速成立「國立台灣議政博物館籌備處」一案之研處情形，請查照案。
一○八、行政院函送羅委員志明等提案為針對中國鋼鐵公司近年來執行民營化成效卓著，並計畫興建第二煉鋼廠，增加產能；但中國造船公司卻因連年虧損，經濟部限期於九十二年底前完成民營化。建請行政院研擬將中鋼及中船合併成立「台灣重工業集團」，整併煉鋼與造船技術核心，提升台灣重工業製造水準一案之研處情形，請查照案。
一○九、行政院函送林委員惠官等提案為針對行政院於今（九十一）年九月一日以行政命令貿然實施「健保雙漲」，影響人民權益至深且鉅，然至今仍未將「調漲命令」送至立法院，依據中央法規標準法第七條及立法院職權行使法第六十條之規定，請行政院衛生署應將該命令三日內逕送立法院一案之研處情形，請查照案。
一一○、行政院函送周委員慧瑛等提案為依「大眾捷運系統工程使用土地上空或地下處理及審核辦法」對於穿越地下深度未滿二十四公尺以內之補償率，依穿越深度之不同分別為五○%、四○%、三○%及二○%，大於二十四公尺以上之補償率則驟降為五%，建請將其修訂為一○%一案之研處情形，請查照案。
一一一、行政院函送周委員慧瑛等提案為針對公路機關訂有三年內不得因管線工程挖掘道路之禁挖限制，以避免道路一再重複挖掘而遭民眾指責，建請要求路權管理單位或使用單位，在挖掘道路施工作業前，應善盡通知義務，公告周知沿線居民，使其能於同時段配合埋設管線作業一案之研處情形，請查照案。
一一二、行政院函送李委員鎮楠等提案為針對第四屆台美貿易投資架構協定（ＴＩＦＡ）會前會，美方提出二十七項有關著作權修正清單，其中將著作權保護期由五十年延長到七十年、將電腦暫時性重製納入著作權保護範圍及將著作權法修改為公訴罪等。建議我方談判代表應該堅持自主權，以ＷＴＯ架構下的經濟體系秩序，作為兩方談判的基礎一案之研處情形，請查照案。
主席：現在進行質詢事項。
質詢事項
甲、行政院答復部分
一、行政院函送何委員智輝就解決鄉鎮市財政問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二、行政院函送劉委員政鴻就解決地方政府財政問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三、行政院函送高委員仲源就國防部九十二年度預算利息收入編列偏高問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四、行政院函送卓委員榮泰就加強查緝非法輸入大陸地區產製磁磚，並研擬優惠措施扶持國內產業之生存發展問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五、行政院函送何委員智輝就交通部九十年度歲出保留款之相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六、行政院函送林委員進興就塑膠類免洗餐具限制使用政策問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七、行政院函送羅委員世雄就建議政府應擴大公共建設投資方案等所提質詢之書面答復，請查照案。
八、行政院函送鄭委員貴蓮就應在高雄縣市設立一自由港區，以促進南台灣區均衡發展所提質詢之書面答復，請查照案。
九、行政院函送陳委員健民就加速推動金融改革首須提高金融業財務之透明度問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十、行政院函送羅委員世雄就財政部門提撥一兆元以打銷金融壞帳要全民負擔不符公平正義原則及國家應設置金融檢查單位問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十一、行政院函送陳委員健民就有關訂定「涉及國家安全或重大利益公務人員查核辦法」（草案）違反憲法保障之平等權及公務人員基本人權一節所提質詢之書面答復，請查照案。
十二、行政院函送彭委員添富就苗栗縣三義鄉陸砂開採計畫影響景觀生態及破壞地貌問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十三、行政院函送賴委員清德就台南市柴頭港溪整治，其施工方式應改採「生態工法」建構優質生活環境問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十四、行政院函送梁委員牧養就大高雄地區水價及具體解決明年初缺水危機問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十五、行政院函送陳委員根德就政府應儘速規劃於大漢溪大溪段設攔河堰，並闢建遊憩設施，以帶動地方觀光發展問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十六、行政院函送洪委員奇昌就基層醫事服務機構配合「健保ＩＣ卡建置計畫」，將增加營運成本，其改制費用是否應由中央健康保險局負擔問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十七、行政院函送郭委員榮宗就建立精神病患管控制度，優先提供有經濟困難之精神疾病嚴重病人醫療照護，教授病患家屬相關知識等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十八、行政院函送廖委員風德就「兩岸三通問題」所提質詢之書面答復，請查照案。
十九、行政院函送林委員益世就針對國運新城眷舍配置圖利將領案後續相關疑點問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十、行政院函送郭委員榮宗就國內旅遊費用偏高，造成國人寧願出國旅遊也不願參加國內行程乙案所提質詢之書面答復，請查照案。
二十一、行政院函送吳委員敦義就「農產品受進口損害救助基金」預算編列不足所提質詢之書面答復，請查照案。
二十二、行政院函送王委員雪峯就針對臺灣省農田水利會聯合會甄試招考，對於農田水利會現職約聘人員等，參加考試加重優待計分之規定所提質詢之書面答復，請查照案。
二十三、行政院函送郭委員榮宗就公園施放風箏之管理問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十四、行政院函送陳委員健民就協助中小企業籌措資金及輔導提升其研發能力問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十五、行政院函送邱委員太三就監理機關電腦連線資料查詢問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十六、行政院函送魏委員明谷就開放承購國有非公用土地相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十七、行政院函送何委員智輝就政府基金及國營事業轉投資財務透明化問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十八、行政院函送黃委員敏惠就獎勵生育措施問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十九、行政院函送羅委員志明就登革熱疫情防治問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十、行政院函送王委員幸男就兩岸三通問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十一、行政院函送陳委員健民就登革熱疫情防治問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十二、行政院函送呂委員學樟就政府改造及行政院組織調整相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十三、行政院函送王委員政中就「挑戰二○○八︱國家發展重點計畫」之「新故鄉社區營造計畫」相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十四、行政院函送黃委員敏惠就法務部擬於貪污治罪條例中增訂「行賄外國公務員罪」之規定相關事項所提質詢之書面答復，請查照案。
三十五、行政院函送黃委員敏惠就針對嘉義市民黃一彥先生建請修改現行公務人員退休法第十四條有關公務人員退休金不得扣押、讓與或供擔保規定所提質詢之書面答復，請查照案。
三十六、行政院函送張蔡委員美就針對「勞保基金虧損愈來愈嚴重將提前破產」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十七、行政院函送楊委員文欣就台中市政府擬變更都市計畫，將西屯區協安段一八九地號等私有土地數十筆徵用為民營汽車轉運站及停車場，引起土地所有人極度不滿所提質詢之書面答復，請查照案。
三十八、行政院函送廖委員風德就內政部基於印鑑證明並非戶籍法之法定登記項目且無法律授權，要求戶政事務所於九十二年一月一日起停止核發印鑑證明深覺可惜所提質詢之書面答復，請查照案。
三十九、行政院函送周委員伯倫就針對馬來西亞及菲律賓兩國之簽證待遇一事所提質詢之書面答復，請查照案。
四十、行政院函送林委員進興就司法院組織改造之相關修正法案所提質詢之書面答復，請查照案。
四十一、行政院函送王委員幸男就「延長失業者失業給付請領期限，擴大『多元就業開發方案』所僱用之弱勢族群數目」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十二、行政院函送洪委員奇昌就健保ＩＣ卡登錄重大傷病及就醫紀錄等病歷資料將侵犯病患隱私問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十三、行政院函送陳委員杰就有關開放警務人員赴大陸地區觀光一事所提質詢之書面答復，請查照案。
四十四、行政院函送陳委員根德就桃園縣警察局破獲借牌營業的西藥房販賣毒品及偽藥，危害民眾健康至劇，以及醫藥分業相關事宜問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十五、行政院函送羅委員世雄就國內經濟不景氣，政府宜專心致力於解決經濟問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十六、行政院函送陳委員健民就高鐵土建工程進度因水利單位河川整治工作無法配合，政府應速謀解決問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十七、行政院函送何委員智輝就政府應正視農、漁民權益，對整頓措施應三思而後行問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十八、行政院函送何委員智輝就「勞保基金虧損愈來愈嚴重，勿調高保險費率」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十九、行政院函送王委員淑慧就中二高收費站招考收費員身高限制問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十、行政院函送陳委員健民就行政院國科會研擬「臺灣地區特定高科技人員進入大陸地區任職許可辦法」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十一、行政院函送李委員鎮楠就日前驚爆警方涉嫌私自勾結民間徵信社，利用職務便宜行事之情形販賣電話通聯紀錄牟利，對於民眾個人隱私絲毫得不到保障所提質詢之書面答復，請查照案。
五十二、行政院函送陳委員志彬就警政署實施「治安燈號」新制後的第一個月，全台治安總體燈號呈現最優的「藍燈」，好像國內治安處於極佳狀態所提質詢之書面答復，請查照案。
五十三、行政院函送卓委員榮泰就近五年來警察人員未依規定而擅赴港澳大陸地區者竟達一五一一人次，平均每年超過三○○人次逕行前往，且動機不明所提質詢之書面答復，請查照案。
五十四、行政院函送郭委員榮宗就二手手機市場銷贓管道順暢，警方查緝不利，間接鼓勵青少年犯罪，將損害消費者權益所提質詢之書面答復，請查照案。
五十五、行政院函送黃委員敏惠就提振觀光事業問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十六、行政院函送柯委員淑敏就大陸漁工問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十七、行政院函送劉委員政鴻就苗栗市鐵路局員工宿舍之管理問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十八、行政院函送劉委員政鴻就「國民旅遊卡」之規劃執行問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十九、行政院函送柯委員淑敏就獎勵生育措施之相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十、行政院函送鄭委員三元就檢察官出入聲色場所及幽靈人口案件問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十一、行政院函送蔡委員啟芳就高雄經貿自治港市問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十二、行政院函送鄭委員三元就數學教學、鄉土語言教學相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十三、行政院函送李委員鎮楠就針對中和市日新國宅一名藍姓婦人受輻射傷害問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十四、行政院函送劉委員政鴻就日前國防部長湯曜明政策性宣示，所有眷村改建規劃都必須在明年前完成相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十五、行政院函送余委員政道就英語教學問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十六、行政院函送朱委員星羽就數學教學及統整教學問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十七、行政院函送洪委員奇昌就債券型基金課稅相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十八、行政院函送陳委員健民就金融重建基金設置之目的等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十九、行政院函送何委員智輝就金融重建基金問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十、行政院函送楊委員麗環就行政院環境保護署編列九十二年度焚化爐相關預算，要求應針對國內垃圾焚化爐興建及營運產生戴奧辛排放及「持久性有機污染物」（POPs）管制問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十一、行政院函送邱委員創良就有效遏阻偷倒亂埋的現象，使得盜土、回填垃圾的行徑消失問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十二、行政院函送林委員志隆就醫院附設焚化爐焚燒醫療廢棄物相關事宜，及民眾陳情高雄長庚醫院不法焚燒情事等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十三、行政院函送張委員清芳就九十四年度國民中學學生基本學力測驗問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十四、行政院函送陳委員志彬就調降助學貸款利率，增加利息補助額度所提質詢之書面答復，請查照案。
七十五、行政院函送李委員顯榮就大學多元入學方案及九年一貫課程所提質詢之書面答復，請查照案。
七十六、行政院函送黃委員敏惠就「六年國家重點發展計畫」應納入強化各地區公共圖書館功能之計畫問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十七、行政院函送黃委員敏惠就行政院挑戰二○○八：六年國家發展重點計畫中提出前所未有的「文化創意產業發展計畫」相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十八、行政院函送張委員秀珍就「針對銀行改組為金控公司後，應主動向業務來往客戶表示更名及換約，財政部應注意此事並避免發生對民眾不公之商業行為」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十九、行政院函送李委員顯榮就中央政府九十二年度編列七十五億元彌補國安基金虧損所提質詢之書面答復，請查照案。
八十、行政院函送鄭委員朝明就國內銀行逾期放款問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十一、行政院函送呂委員學樟就國史館預算編列相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十二、行政院函送黃委員敏惠就性侵害罪犯採化學去勢問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十三、行政院函送黃委員敏惠就提升發展遲緩兒童通報率及早期療育服務之功能問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十四、行政院函送何委員智輝就「過勞死」職業災害問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十五、行政院函送林委員岱樺就體育培訓制度問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十六、行政院函送鄭委員三元就「儘速恢復協商共創雙贏」所提質詢之書面答復，請查照案。
八十七、行政院函送彭委員添富就國立林口高級中學充實活動中心及大型會議室設備工程案所提質詢之書面答復，請查照案。
八十八、行政院函送王委員政中就政府目前尚未完成「反恐法」、「洗錢防制法」等立法工作，是否可能在反恐工作上形成漏洞危及國家安全一案所提質詢之書面答復，請查照案。
八十九、行政院函送鄭委員朝明就司法官風紀及律師錄取率所提質詢之書面答復，請查照案。
九十、行政院函送李委員鎮楠就行政院環境保護署舉辦「生活污水污染減量宣導園遊會」，事前宣導不夠所以參與民眾不多問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十一、行政院函送何委員智輝就農業金融法完成立法前，應暫緩籌設區域農業銀行問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十二、行政院函送蔡委員啟芳就針對國民黨政權時代所遺留下來的非常態、非法的政府單位、派用機關等「黑機關」，請行政院徹查目前存在的黑機關還有多少，並請提出裁併計畫所提質詢之書面答復，請查照案。
九十三、行政院函送黃委員義交就針對大陸來台定居人士持偽造之大陸地區駕照換發我國駕照案所提質詢之書面答復，請查照案。
九十四、行政院函送郭委員玟成就未遣返之大陸偷渡犯人數持續增加問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十五、行政院函送王委員幸男就國家安全防線問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十六、行政院函送李委員顯榮就九二一震災災後重建問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十七、行政院函送鄭委員三元就國家公園及國家風景區之設置相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十八、行政院函送李委員鎮楠就規定各類公共工程應實施技師簽證問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十九、行政院函送羅委員志明就第五屆第二會期施政質詢之書面答復，請查照案。
一○○、行政院函送曾委員華德就原住民村落無線電視收視不良問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一○一、行政院函送陳委員志彬就建立完善之車禍鑑識制度問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一○二、行政院函送郭委員榮宗就大陸人士來臺從事非法活動問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一○三、行政院函送黃委員義交就幼童專用車管理問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一○四、行政院函送李委員鎮楠就桃園縣大園鄉竹圍漁港至中油沙崙輸儲站濱海地區，遭棄置廢棄物並露天燃燒一事所提質詢之書面答復，請查照案。
一○五、行政院函送蔡委員啟芳就中山高速公路員林至高雄段拓寬工程之相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一○六、行政院函送何委員智輝就政府改造問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一○七、行政院函送黃委員敏惠就建議儘速訂定「大陸地區人民來臺從事商業活動許可辦法」所提質詢之書面答復，請查照案。
一○八、行政院函送李委員鎮楠就桃園縣新屋鄉後庄村稻田水疑受污染一事所提質詢之書面答復，請查照案。
一○九、行政院函送廖委員國棟就第五屆第二會期施政質詢之書面答復，請查照案。
一一○、行政院函送王委員幸男就臺灣經濟發展問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一一一、行政院函送陳委員志彬就貨幣金融政策問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一一二、行政院函送鄭委員三元就大陸偷渡犯之留置與遣返問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一一三、行政院函送蔡委員正元就政府四大基金之管理問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一一四、行政院函送委員鍾紹和、鄭金玲就防止捷運乘客掉落月臺軌道之安全問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一一五、行政院函送朱委員星羽就主計處初步估測今年物價上漲率極可能呈現負值（即物價下跌）相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一一六、行政院函送李委員鎮楠就加強宣導防範糖尿病，著手改變民眾之生活和飲食習慣，以降低糖尿病盛行率問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一一七、行政院函送王委員政中就強化大學校院之國際競爭力乙案所提質詢之書面答復，請查照案。
一一八、行政院函送郭委員添財就應使全國校園得以優惠價格使用合法軟體的問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一一九、行政院函送羅委員志明就制定「中藥藥典」以供業者遵循問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一二○、行政院函送李委員鎮楠就大賣場販售發霉及過期食品之管理問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一二一、行政院函送鄭委員三元就「醫藥分業」的處方箋釋出，在醫藥皆可聘藥師執業的雙軌制下，形成諸多不公平等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一二二、行政院函送黃委員義交就學生團體保險授權各縣市政府分別招標後，衍生影響學生權益問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一二三、行政院函送廖委員風德就國立台灣海洋大學設置蘭陽校區問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一二四、行政院函送陳委員健民有關我國失業率日益嚴重，且貧富差距擴大，政府因應具體措施所提質詢之書面答復，請查照案。
一二五、行政院函送郭委員榮宗就建議政府擴大編列預算提昇數位內容產業競爭力問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一二六、行政院函送李委員顯榮就國人所得差距擴大以及政府應提出相關對策問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一二七、行政院函送余委員政道就曾文水庫蓄水量創歷年新低，南部地區已有缺水之虞問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一二八、行政院函送賴委員清德就文化資產保存法對於古蹟之定義以及相關規定仍過於嚴苛問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一二九、行政院函送吳委員敦義就高雄市市長謝長廷所涉案件，迄今全無下文所提質詢之書面答復，請查照案。
一三○、行政院函送郭委員榮宗就統整教學等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一三一、行政院函送王委員淑慧就退輔會每年編列兩百多億元的就養費，並無明確法律依據，但依法行政的原則，對相關資格認定、條件設限、給付方式等規定，仍應依相關法令明定所提質詢之書面答復，請查照案。
一三二、行政院函送林委員進興為期林業經營事權統一，將退輔會森保處裁併於農委會林務局所提質詢之書面答復，請查照案。
一三三、行政院函送劉委員政鴻就國中小鄉土語言音標問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一三四、行政院函送王委員幸男就「教改應貼近民意，重新規範權力體制」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一三五、行政院函送王委員幸男就基於民主自由及人道理由，實事求是的為大陸地區人民唐元雋找一條生路等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一三六、行政院函送張委員清芳就國中小鄉土語言音標問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一三七、行政院函送黃委員敏惠就保障九二一震災失依兒童之生活與教育問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一三八、行政院函送邱委員創良就新竹科學工業園區廢溶劑申報總量與行政院環保署申報數據有所差異問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一三九、行政院函送林委員志隆就加油站之設置及管理相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一四○、行政院函送洪委員奇昌就中古堆高機進口問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一四一、行政院函送黃委員敏惠就建議具教師證照之替代役男分發至偏遠地區國小任教相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一四二、行政院函送羅委員世雄就經濟部所屬事業之歷史建築維護及管理問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一四三、行政院函送張蔡委員美就中央健康保險局購買東雲公司債拖延二年始清償相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一四四、行政院函送黃委員敏惠就因應全球溫暖化所造成之氣溫上升問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一四五、行政院函送洪委員奇昌就「產業控股公司」草案問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一四六、行政院函送陳委員志彬就推動工業區多元化使用，應整合管理機制，配合整體土地資源之規劃配置問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一四七、行政院函送邱委員創良就自來水公司處理鳶山堰與後村堰淹沒區私有土地之收購方式不同問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一四八、行政院函送李委員鎮楠就中油公司永安廠天然氣接收港北堤港區尚未完成劃設，安全漏洞有待加強問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一四九、行政院函送陳委員健民就亞太經合會（ＡＰＥＣ）已逐漸呈現「議題政治化」之趨勢，我國應爭取在該會應有之權利問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一五○、行政院函送高委員仲源就九年一貫課程問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一五一、行政院函送李委員鎮楠就九年一貫課程成績評量系統問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一五二、行政院函送李委員鎮楠就環保署應加強全國廢氣排放檢測站進行普查問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一五三、行政院函送李委員鎮楠就針對日前原子能委員會在辦理辦公廳舍遷移時，卻意外發現在儀器倉庫內清理出四十九枚鍶九十和一三七等多種射源案所提質詢之書面答復，請查照案。
一五四、行政院函送羅委員世雄就限制僱用外勞比例，保留國人就業機會相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一五五、行政院函送陳委員健民就行政院公平交易委員會接受微軟公司「行政和解」之申請，有關價格合理及改進競爭手段等談判重點等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一五六、行政院函送洪委員奇昌就「資訊產業電子化」中Ｃ計畫執行問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一五七、行政院函送劉委員文雄就台電公司核廢料處理問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一五八、行政院函送郭委員榮宗就將與美國簽署貨櫃安檢雙邊協定，恐對輸美貨物時效與出口廠商營運成本等產生衝擊所提質詢之書面答復，請查照案。
一五九、行政院函送朱委員星羽就不法集團藉手機簡訊詐欺問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一六○、行政院函送鄭委員三元就第五屆第二會期施政質詢之書面答復，請查照案。
一六一、行政院函送陳委員健民就國家金融安定基金及四大基金運作問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一六二、行政院函送黃委員敏惠就毒品防制問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一六三、行政院函送曾委員華德就發展原住民文化資源之觀光產業問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一六四、行政院函送吳委員敦義就因應人口老化問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一六五、行政院函送蔡委員鈴蘭就兒童、青少年咬合不正經費補助相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一六六、行政院函送羅委員世雄就「自由貿易港區設置管理條例」（草案）有關自由貿易港區營運管理問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一六七、行政院函送廖委員風德就「國內經濟可能繼續惡化，不知政府看法如何」相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一六八、行政院函送李委員顯榮就針對有關「應適時延長失業給付之發給期間」所提質詢之書面答復，請查照案。
一六九、行政院函送周委員清玉就「外勞緊縮措施未達預期目標」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一七○、行政院函送魏委員明谷就有關小型加油站必須聘任勞工安全相關衛生教育訓練合格人員乙案所提質詢之書面答復，請查照案。
一七一、行政院函送郭委員榮宗就「外籍勞工取消外勞定期妊娠檢查」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一七二、行政院函送李委員桐豪就「就業安定費之收取欠繳嚴重且呈增加趨勢」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一七三、行政院函送盧委員博基就針對自來水公司修正花蓮荖溪水源開發計畫，將嚴重影響大花蓮地區用水問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一七四、行政院函送李委員鎮楠就行政院國科會科學工業園區管理局廠商為詐騙集團借用其名義刊登廣告使民眾受害，管理局應配合檢調單位打擊犯罪等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一七五、行政院函送廖委員風德就「我新聞自由應更自由或應加以限制」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一七六、行政院函送陳委員朝龍就行政院國科會科學工業園區管理局將運用既有標準廠房建置電信機房，應審慎評估等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一七七、行政院函送黃委員義交就如何解決失業問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一七八、行政院函送鍾委員紹和就流浪犬問題及相關預算評估報告所提質詢之書面答復，請查照案。
一七九、行政院函送林委員益世就目前政府的防疫檢疫措施是否足夠問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一八○、行政院函送蔡委員啟芳就行政院農業委員會林務局在山區占耕地，大力砍除檳榔樹，造成民怨，應該變更處理方法所提質詢之書面答復，請查照案。
一八一、行政院函送蔡委員鈴蘭就關於國防部在十一月七日指出反對直航穿越台灣海峽相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一八二、行政院函送鍾委員紹和就軍中造假風氣及退伍士兵出書等問題有必要查證，如非事實部分，應適度對外澄清；有缺失應痛加改革所提質詢之書面答復，請查照案。
一八三、行政院函送陳委員唐山就我國對印尼峇里島爆發恐怖攻擊事件之危機處理問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一八四、行政院函送王委員政中就我國對印尼峇里島爆發恐怖攻擊事件之危機處理問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一八五、行政院函送吳委員敦義就「儘速全面開放大陸地區人民來台觀光，並取消各種不合理的限制，以加速我觀光事業的發展」所提質詢之書面答復，請查照案。
一八六、行政院函送趙委員良燕就針對國防部聘雇人員類別龐雜人數眾多，且進用及管理規定不一，易生弊端所提質詢之書面答復，請查照案。
一八七、行政院函送陳委員唐山就針對未來國軍建軍、向美軍購亦應調整方向，將資源做最有效的運用等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一八八、行政院函送蔡委員豪就「對中共海軍戰力延伸及預期未來之戰略發展，勢必嚴重威脅台灣安全，故在國防戰略上應全方位審慎思考，以確保國家安全」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一八九、行政院函送羅委員志明就郵政總局所發行之郵票，均註明「中華民國郵票」（Republic of China），建議改為「臺灣郵票」（Taiwan）所提質詢之書面答復，請查照案。
一九○、行政院函送余委員政道就高雄縣醫療資源分布不均問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一九一、行政院函送高委員志鵬就寬頻網路服務問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一九二、行政院函送林委員益世就行政院國科會對國內研究生物多樣性潛力未完善評估即貿然成立生物多樣性學門等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一九三、行政院函送彭委員添富就針對考試院所舉辦之「公務人員高等暨普通考試」與「專門職業及技術人員高等考試」報考資格問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一九四、行政院函送曾委員華德就針對有關加入ＷＴＯ後，原住民政治、經濟、社會、文化之平衡成長等事項所提質詢之書面答復，請查照案。
一九五、行政院函送陳委員健民就針對製造業新投資案提供五年免徵營利事業所得稅所提質詢之書面答復，請查照案。
一九六、行政院函送謝委員章捷就變質多層次傳銷行為所引起惡害，應積極預防事件擴大而非只在事後懲罰問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一九七、行政院函送余委員政道就中油公司擴建永安液化天然氣廠北堤工程，未與永安鄉、彌陀鄉、茄萣鄉等鄉民取得共識，造成工程延遲及鄉民權益確保等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一九八、行政院函送林委員益世就中油公司擴建永安液化天然氣廠北堤工程進度，以及將鄰近茄萣鄉與彌陀鄉沿海漁業影響列入協調對象等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一九九、行政院函送鄭委員貴蓮就中船公司執行再生計畫期間，政府應盡力協助其經營問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二○○、行政院函送王委員淑慧就補助臺北縣板橋市後埔市場改建計畫經費問題所提質詢之書面答復，請查照案。
乙、本院委員質詢部分
一、本院鄭委員國忠，針對目前我國有關糧食管理業務分散四處，嚴重影響行政效率，對於我國之糧食安全管控產生重大影響。而目前正值台灣加入世界貿易組織的第一年，並於今年首度開放外國稻米進口，國內稻穀價格滑落至每公斤十五元以下的歷年新低價，而明年起對於外國稻米將採取更開放的「關稅配額」措施，屆時將有更多的外國稻米湧進台灣，造成糧商與農民的預期心態，使得我國稻米市場已經呈現混亂的現象。故特此建請行政部門，儘速建立單一的糧食管理機構，以統籌管理與穩定台灣糧食供應的穩定，與行政效率的提升，特此提出質詢。
二、本院曾蔡委員美佐，針對雲林縣元長鄉工業區內某家堆放塑膠垃圾廢棄物之廠房發生火災，連續延燒數日，迄今無法撲滅，濃煙瀰漫不僅導致工業區廠商被迫停工，更波及元長鄉及北港鎮等地區，已有不少民眾因吸入過多廢氣出現身體不適症狀。為維護民眾生命財產安全、落實環境保護政策、防止發生二次公害，特建請主管機關環保署立即出面處理、嚴懲廠商，勒令廠商限時將塑膠廢棄物遷離，且往後不得再補助該廠商任何經費，並應加強後續追蹤檢測；若對他人造成損失，並應要求廠商負賠償責任，特向行政院提出緊急質詢。
三、本院朱委員鳳芝，針對北城婦幼醫院錯將肌肉鬆弛劑當成Ｂ肝疫苗注射，造成七名新生兒中一名死亡，六名送醫急救，造成此次醫療疏失，在於醫院藥品管理鬆散，醫護人員素質有待加強，建請行政院加強醫院控管，以避免類似事件再次發生，特向行政院提出質詢。
四、本院朱委員鳳芝，針對「國立高級中等以下學校執行員額精簡措施不予比照行政機關，九十二年以刪減職員二四三人為限，超額職員遇缺不補，教師員額不列入精簡範圍」一案，恐影響學生受教權，建請依教學實際需要調整校務員額，特向行政院提出質詢。
五、本院朱委員鳳芝，針對退休公務員老舊眷舍改建，執行效力不彰，宜儘速檢討改進，特此向行政院提出質詢。
六、本院朱委員鳳芝，針對行政院擬定六年國家發展重點計畫中，欲將中餐丙級技術士檢定定期定點檢定方式改為全國技能檢定，恐將造成檢定人數因考試不便而遽減，建請暫緩實施，特此向行政院提出質詢。
七、本院楊委員富美，針對行政院消費者保護委員會審議於十一月底通過之交通部民航局所提出「國內線航空乘客運送定型化契約範本」，其中有關搭乘航空器發生意外賠償事項，喪生的旅客，僅可獲得新台幣三百萬元之賠償金，重傷者以一百五十萬元為限乙節，基於尊重生命、提升消費者保護意識的立場，上提之賠償金實屬過低，應提高理賠額度，而對飛安紀錄不佳，或因業者業務疏失而導致之空難，要求懲罰性之額外加重賠償金，促使航空公司深自勉勵，改善飛安，特向行政院提出質詢。
八、本院馮委員定國，至為關切國家財政預算，特針對陸委會單位本年度編列歲出預算為六億七、五○○多萬至為浮濫，其中研發、出國旅費、委辦費、人事費確有增無減，而其所謂業務，均為委託民間辦理研究、分析、或蒐集資料，陸委會分別設有企劃、文教、經濟、法政、港澳等業務五部門既有完整的行政組織，卻要委由民間處理，顯然陸委會並未盡責，實際功能令人質疑，現政府財政赤字高達三兆，失業率屢創新高，人民生活不易，為開源節流，政府單位更應共體時艱，特此向行政院提出質詢。
九、本院馮委員定國，特針對九二一震災重建基金，所編列之預算浮濫至為浪費，對原本國家財政赤字更是雪上加霜，九二一震災重建至今已三年，雖歷任四位行政院長，但重建進度緩慢，達成績效與社會認知差距大，災民處在困境中，一籌莫展仍然很多，目前社區集合住宅、房屋信貸、斷層帶等，仍問題重重，但重建基金單位主管人員之特別費、公共關係費、加班費除與規定不符外，仍然浮編照列，重建業務推動至今逾三年即將邁入四年，特別費、公共關係費及加班費之情形，應會隨著重建進度陸續完成而減少，因震災工程不若過去繁忙，因此預算編列亦應逐年減少，現政府財政赤字高達三兆，失業率屢創新高，人民生活不易，為開源節流，政府單位更應共體時艱，特此向行政院提出質詢。
十、本院江委員昭儀，針對目前民眾普遍反應警察大量取締交通及攤販違規開罰單之行為，是否純粹為警方業績壓力或為增加政府財政收入，台灣一年交通違規舉發件數有二千多萬件，比美國一年六百七十多萬件高出許多，而交通狀況仍未見大幅改善，是否表示目前相關單位取締重於勸導而非以疏導民眾為先行考量？特向行政院提出質詢。
十一、本院江委員昭儀，有鑑於彰化縣盜採砂石情況嚴重，造成溪流河床及農田魚塭屢遭濫採而留下大坑洞，造成農民及兒童誤陷滿水坑洞而溺斃之意外。特建請相關單位加強盜採砂石之查緝，且對溪流之公共安全詳加注意，特向行政院提出質詢。
十二、本院吳委員敦義，就屏東崇愛醫院發生給錯藥事件，已有一百多人拿錯藥，並造成十多名罹患感冒的幼嬰兒血醣急速降低，其中一名八個月大的嬰兒更因此險些送命。這是繼台北縣北城醫院護士打錯針事件後，又一令人驚悚之重大醫療失誤案件，顯見我們的醫、藥政管理兩皆鬆懈，醫藥分業有極為嚴重之漏洞，特向行政院提出緊急質詢。
十三、本院郭委員榮宗，針對台灣觀光人口逐年下降，政府提出改善觀光品質相關計畫，然而成效不彰，特此向行政院提出質詢。
十四、本院郭委員榮宗，針對「國民旅遊卡」適用商家設限，將造成小本經營的休閒農業無法分享商機，特此向行政院提出質詢。
十五、本院郭委員榮宗，針對台灣重金屬污染嚴重，其中環境鉛的污染對於孩童的智力發展損害甚深，特此向行政院提出質詢。
十六、本院郭委員榮宗，針對花蓮、台東縣政府為了提升觀光人口，推出「交通稽查認證卡」，以方便民眾赴花東旅遊，恐造成社會安全上的疑慮，特此向行政院提出質詢。
十七、本院郭委員榮宗，針對國內大專院校擴張迅速，形成供過於求，恐造成學生來源不足的狀況，特此向行政院提出質詢。
十八、本院郭委員榮宗，針對大陸積極扶植國家文化藝術發展，將造成台灣失去競爭優勢，特此向行政院提出質詢。
十九、本院何委員敏豪，有鑒於連日來金融機構轉帳詐騙案件頻傳，致使無辜民眾受騙上當，無端損失巨額存款。本席認為，欲有效遏止此一新型態犯罪模式，檢調單位宜成立專責單位，全力查察，以保障民眾生命財產安全，特此向行政院提出質詢。
二十、本院林委員益世，針對環保署推動明年（九十二年）一月一日起，實施的第二階段限制使用塑膠袋政策，雖未開始執行，卻已造成可替代的紙餐具價格大幅飆漲，造成許多餐飲業者成本大幅增加，並可能轉嫁給消費者，造成民眾權益的損失，特向行政院提出緊急質詢。
二十一、本院林委員益世，針對最近高雄縣政府計畫整併學生人數不到壹百人的中小型學校，擬以「兩校共用一校長」，縣政府再怎麼野蠻也不能為了省錢而動教育經費的腦筋，且相關配套措施未健全前嚴重影響教學品質與校務推行，特向行政院提出質詢。
二十二、本院唐委員碧娥，為基層醫療院所短期內接連兩次打錯針、給錯藥事件，使得台灣地區家長失去了對醫療環境最基本的信任，也凸顯了台灣醫藥分業未見落實，以及通報體系有待改進等問題，爰提案請衛生署對於通報系統的運作以及藥師執業情況列入未來醫院評鑑重點項目，並檢討各醫院人力資源運用不當，醫護人員超時工作等問題，特向行政院提出質詢。
二十三、本院唐委員碧娥，針對近來發生護士打錯針、拿錯藥等醫療疏失事件，造成一死六傷以及百餘民眾血糖降低等慘劇，震驚社會，更震憾全國的執業護理人員，並非單一的業務疏失，事實上，更是醫療系統問題的冰山一角，為護理人員權益及民眾就醫衛生安全計，請檢討目前的護理人員人力資源利用，特向行政院提出質詢。
二十四、本院張委員昌財，針對桃園縣中壢監理站最近陸續寄出七萬封「機車換照及繳納燃料使用費通知書」，上面詳細列出車主積欠的燃料使用費、行車執照費和交通違規等項目，追繳老舊機車積欠稅費和交通罰款通知，要求車主到監理站「清算」欠費。其上更載明公路法已經修正，逾期不繳交燃料費將被處罰高額罰款，但是許多民眾的老舊車輛早已不知去向，甚至連行照也不見蹤影，遺失證明手續繁瑣，民眾疲於往返奔波，本席認為「機車換照及繳納燃料使用費通知書」一案有逾越公路法之法律授權範圍之虞，遺失證明程序雜亂更是滋事擾民，特此向行政院提出質詢。
二十五、本院張委員昌財，有鑑於反應爐冷卻水再循環管路是核能電廠重要安全設備，但甫完成大修工程的核一廠一號機再循環管路銲道被檢測發現針孔大小的破洞，並有極微量滲水現象。雖然核一廠一號機再循環管路的滲漏情形還不至於有安全顧慮，但暴露台電公司過去的檢測工作有技術盲點存在，顯示該公司對於檢測技術之訓練不足，令民眾生活遭受安全上的威脅，特此向行政院提出質詢。
二十六、本院張委員昌財，針對近日接連發生多起誤飲假米酒致死之事件，造成人心惶惶，乃是起因於米酒稅金高達九十元，造成米酒售價太高，不肖者趁機製造假酒，本席強烈呼籲中央政府一定要降低稅金，即使因為加入ＷＴＯ牽涉相關規定，政府也必須想辦法，與各國談判協調，不惜利用補貼或吸收稅金差額等方式，杜絕私假酒生存空間，釐清假酒中毒事件的行政疏失，並且將會協助家屬向假酒製造商及經銷商依照刑法規定，請求連帶賠償，本席建請財政部及衛生署擬定頒發獎金獎勵檢舉假酒查獲屬實的民眾，以鼓勵民眾共同打擊非法，特此向行政院提出質詢。
二十七、本院張委員昌財，針對問題米酒事件仍在各地延燒，民眾恐慌感日增；顯示政府開放米酒的相關問題處理不當，造成民眾恐慌，理應負起全責，做好善後的工作；但衛生署檢驗米酒政策，全省只有二千五百個免費檢驗配額，超過此數，民眾就得付費檢驗，凸顯政府對於米酒問題的處理態度是「只開放不管理」，只考慮眼前成本，不在乎民心的短視心態，特此向行政院提出質詢。
二十八、本院張委員昌財，針對台灣過去十年發生十二起直升機失事意外，其中三次是撞上纜線失事，佔失事比率的二五%，比美國直升機撞上纜線失事率約高出四至五倍。台灣天空遍佈高壓電纜及工作鋼纜，成為直升機飛航安全最大隱憂。本席建請飛安基金會及民航局務必要和台電協調建置高壓電纜、鐵塔設置障礙燈與標誌時間表，以保障直升機飛航安全，也不至波及無辜民眾，影響正常供電，造成憾事，特此向行政院提出質詢。
二十九、本院張委員昌財，針對德商英華威開發公司最近以分散方式，向宜蘭及西部沿海縣市成立在地的電力關係企業，重新申請設立風力發電機。這種「各個擊破」的作法，意在規避重大投資建設對環境影響評估的嚴格要求，對挑戰二○○八年世界生態旅遊季申請，會造成非常不良的影響，本席要求政府重視這一問題，不應讓「綠色能源」反成綠色生態的新殺手。本席建請行政機關重視新能源成為候鳥的新殺手，審慎選址，創造生態共贏，特此向行政院提出質詢。
三十、本院張委員川田，為國軍技術生教育時間折算退除年資相關規定之疏漏，以致軍人財產權之保護未盡完善，特向行政院提出緊急質詢。
三十一、本院朱委員星羽，針對屏東縣東港鎮崇愛診所發生裝錯藥事件，從藥師由藥庫裡領藥到藥局，到護士分藥把糖尿病用的降血糖藥（糖必鎮），錯放到感冒用藥抗組織胺（佩你安）的藥罐裡，進而造成一百多人吃錯藥，幾乎是日前台北縣土城北城醫院打錯針事件的翻版。人命關天，卻發生給錯藥的疏忽，相信每個人都會害怕，以後若是生病，包括小小的感冒，誰還敢上醫院去拿藥？本席認為，政府在藥政管理上，應立即檢討其中的措施，特向行政院提出質詢。
三十二、本院朱委員星羽，針對多年來漢人主流文化的入侵，衝擊了原住民的生活方式，使其無法以傳統模式來滿足其生活，在無法自足情形下，被迫離開原鄉進入平地社會。然問題不但沒解決，甚至更糟，原住民來到漢人城市宛如摔落於主流漩渦中，反而面臨更大的生活壓力。近年來由於社會各界以及政府的努力，在制度與法律上減少了對原住民的歧視與不公平待遇，可是原住民的生活不但未能和平地人擁有一樣的水準，甚至比過去更為糟糕，特向行政院提出質詢。
三十三、本院程委員振隆，針對教育部所屬之國立大學，於人事預算編列時，長期存在「以少報多」的現象，各大學對於主計單位所核定給予之名額，在實際運用時多未聘滿，但在預算編列時，卻仍以法定員額編列預算，當中之差額則作為彈性運用資金，惟此種預算編列方式，顯然名實不符，恐將造成立法機關無法有效監督之弊病。此外，此制度給予各校有私下挪用經費的空間，將成為預算監督上的死角，易生弊病。無法核實審查的結果，也恐有浪費民脂民膏之虞。種種跡象顯示，現行國立大學預算編列方式顯有重新檢討之必要，希望教育部能督促各大學，於預算編列能照實編列所需經費與項目，公諸於世，以利立法機關及一般大眾檢驗，特向行政院提出質詢。
三十四、本院程委員振隆，針對政府推動「多功能電子書包」情形，認為我國目前推動電子書包使用尚有許多困難尚待克服，包括電子書對教育環境及教學心理的影響並未充分評估，而且目前使用者多為小規模試辦計畫，教學資源與教學示範應該如何執行？應該投入多少資源需投入？未來軟硬體授權費應如何計算？以及研究推廣的經濟發展費用又應該由誰支付？有鑒於教育為百年大計，學童的學習效果以及人格發展與人際關係發展是國家教育責無旁貸的責任，因此在目前整個電子書包政策雖然已耗費七千七百一十七萬五千元經費，而且針對學生學習優缺點尚無任何評估報告，更何況新進國家並無任何一個國家全面推廣電子書包，僅僅是進行實驗階段，為避免造成學生及家長經濟的沉重負擔，本席要求教育部暨相關部會未提出使用行動學習載具對學生身心產生影響及學習成效評估報告之前，有關電子書包政策推廣，不宜貿然全面實施，特向行政院提出質詢。
三十五、本院程委員振隆，針對目前國中及高中學生常因升學、感情及人際關係等問題影響學習表現，而需要透過學校輔導教師給予諮詢，但現今國高中卻缺乏足夠輔導師資，建議教育部應儘速研擬相關措施，特向行政院提出質詢。
三十六、本院程委員振隆，針對多所國立大學圖書量嚴重不足，無法滿足學生求取知識的需求，與國外一流大學相比，差距甚大。為提昇國家競爭力，使國內大學能與各國大學並駕齊驅，圖書館實為一供給學生養分之寶庫，惟有保持一定比例的圖書經費，維持圖書成長量，才能充足我國圖書內涵，強化學生智能，特向行政院提出質詢。
三十七、本院程委員振隆，針對教育部於今年七月九日公布之「國民中學九年一貫課程七大領域任教專門科目認定參考原則及內涵」當中社會科、自然科、藝術與人文科、健康與體育科、綜合活動科等，將涉及統整教學。但在上述的認定參考原則中，對於專門科目的學分數要求，仍存在主修專長與副修專長領域的差別，對於副修專長部分，學分數要求過少，恐無法負擔日後統整教學的重擔。以包含歷史、地理、公民三個分科的社會科為例，除主修專長要求十六學分外，其餘二領域的專長皆只需六學分，顯有不足。此外，目前三所師範大學的系所仍為分科招生，顯然與培養具有統整教學能力教師的目標衝突。教師素質的良窳，將決定統整教學的品質，如此少的學分數訓練出的師資，素質令人疑慮，也將使教改期待將零碎知識統整的美意大打折扣，為使學生能享有更佳的教育品質，特向行政院提出質詢。
三十八、本院程委員振隆，針對新聞局明(九十二)年度預算編列二億八千零十四萬九千，但輔導電影業者參加國際影展暨國際市場展（獎補助費部分）僅有七百九十萬，經費似嫌不足，建議新聞局應儘速研擬相關補救措施，特向行政院提出質詢。
三十九、本院程委員振隆，針對九年一貫課程實施以來問題百出，不但教師無所遵從；家長惶恐不安；學生更是倍受課業壓力，如此的教改顯現出當初推行九年一貫政策過於草率，雖抄襲美國教育方式，卻沒有學到國外教育精神。加上現在教科書來自民營書商，各出版社的品質不一，難易程度不同，內容更是錯誤百出，家長花了大筆金錢卻買到問題重重的教科書及參考書，這些又該誰來負責呢？為使學生能擁有良好的教育品質及受教權利，要求教育相關單位儘速徹查、提出解決之道限期改正，特向行政院提出緊急質詢。
四十、本院林委員志隆，針對目前資訊隱私的問題越來越受到挑戰，我國電腦處理個人資料保護法已不足以因應，政府單位應儘速設計出一套完善的隱私權保護機制，修正相關法令，特向行政院提出緊急質詢。
四十一、本院林委員志隆，針對九十一年十二月九日新竹生醫園區區位配置、購地預算編列之專案報告，在生醫園區與高鐵局之間有關土地承購的部分，恐有圖利民間高鐵公司之疑慮，特此提出緊急質詢。
四十二、本院楊委員麗環，針對近來連續發生「台北縣北城醫院打錯針」及「屏東縣崇愛診所給錯藥」等重大醫療疏失一事，特向行政院提出質詢。
四十三、本院楊委員麗環，針對行政院先前片面對國人宣布將調降米酒稅，如今卻決定暫緩菸酒稅法修法進度一事，特向行政院提出質詢。
四十四、本院楊委員麗環，針對內政部長余政憲於參加台中市警局偵破詐欺集團記者會時，強勢要求員警取下嫌犯頭套一事，特向行政院提出質詢。
四十五、本院楊委員麗環，針對行政院為達成陳水扁總統宣示在明年底前把失業率降到百分之四點五的政策目標，研擬制定一項特別法或特別條例，由政府部門提供失業者公共服務工作機會，預計每年以二百億至三百億元經費，提供七萬到八萬個工作機會一事，特向行政院提出質詢。
四十六、本院劉委員俊雄，針對法務部行政執行署之施政目標係為強化行政執行效能，貫徹公權力之行使及公平性，進而養成人民守法觀念，此殆無疑義。然若是執行程序不合正義性，該署即應立即承認錯誤並迅速改正，俾保障當事人權益。有關高雄市民黃振銘因欠稅遭行政執行署管收一案，請就下面問題提出說明並處理：管收裁定前未經法官訊問以及拘票未載應到之日時兩大瑕疵，該署如何解釋及處理？承辦法官辯稱「新手上路，難免有錯」之推辭，豈能令人折服，法務部對此作何解釋及意見？程序之不合正義性與實體內容（有無欠稅）之審議無關，後者依法追究，然前者之違失呢？特向行政院提出質詢。
四十七、本院劉委員俊雄，針對繼台北縣北城婦幼醫院發生「打錯針」之後，日前屏東縣崇愛診所又爆發「給錯藥」之重大醫療疏失，人民就醫安全實已亮起紅燈，因不知哪天又會發生「開錯刀」事件，而目前相關法規對醫療疏失致殘或死亡之懲處顯然過輕，加上醫療程序控管不當，造成醫療疏失一再發生，民眾就醫安全堪虞，故爰要求：檢討相關法規，修訂加重醫療疏失之賠償金及罰責，尤其是醫療院所負責人，俾增加其監管責任；醫藥主管機關衛生署在多起醫療疏失事件發生之後，迄今尚未有提出任何具體改進措施及辦法；其次該署相關人員是否有監督不周失職之責呢？須一併懲處及向社會大眾說明以示負責，特向行政院提出質詢。
四十八、本院蔡委員鈴蘭，針對美方有意評估以「要求停止對台軍售」換取「研究飛彈部署是否往後撤退」來試探中共的反應一事，對我國國防有一定影響，特此向行政院提出質詢。
四十九、本院蔡委員鈴蘭，針對民間診所再次發生重大醫療疏失，造成多名幼兒身體出現嚴重不適現象，凸顯目前多家醫院缺乏管理，暴露出衛生主管機關監督不當，出現極大瑕疵，特此向行政院提出質詢。
五十、本院蔡委員鈴蘭，針對中國人權協會公布二○○二年台灣地區人權指標調查報告，形容各項指標有「漸入佳境」之態，但除文教方面勉強及格外，其餘仍不及格，婦女人權更是敬陪末座，足見婦女保障工作仍有待加強，特此向行政院提出質詢。
五十一、本院陳委員杰，針對公益彩券發行條例第六條中規定彩券的發行機構應將盈餘專供政府補助國民年金、全民健保準備、社會福利及慈善等公益活動之用，不過，各縣市在公益彩券盈餘按人口數及販賣額分配，盈餘都是殘障彩券商辛苦賺取，但縣市政府卻沒有照顧、關心他們，非常不公平。殘障弱勢團體希望結合殘障弱勢大家的力量，爭取弱勢公益團體每一個團體設立一個投注站加入彩券的經營，讓投注站的盈餘可支應弱勢團體的會務運用，特向行政院提出質詢。
五十二、本院陳委員杰，針對彰化縣芬園鄉大彰路拓寬工程，目前尚未完工，導致路面不平，排水溝也未完工，又無夜間照明，將嚴重影響交通安全，特向行政院提出質詢。
五十三、本院陳委員杰，針對交通部以「交通安全考量」為理由，決定不設立員大排水溝兩側農民所使用的下田便道，導致附近約上千公頃農田，農產品運輸不便，無異是要置農民於死地，農民擬發動圍路抗爭，已經嚴重影響到農民的生計，特向行政院提出質詢。
五十四、本院陳委員杰，針對彰化縣員林鎮因縱貫鐵路貫穿，將員林市區內精華區一分為二，隔成東西兩區，形成交通上的阻礙，更造成西區發展的落後，員林鐵路高架化工程，將可使鐵路不再是市區發展的障礙，政府應將此工程列為重大經建投資計劃，特向行政院提出質詢。
五十五、本院陳委員杰，針對彰化縣大村鄉到員林鎮間的縣道一三七線拓寬工程，因該道路狹窄且多蜿蜒曲折，曾發生許多重大交通事故，但因道路兩側住家林立，用地取得困難，現規劃改線另闢二十四米寬的道路，以符合當地交通流量，特向行政院提出質詢。
五十六、本院彭委員添富，為現行憲法增修條文全未規定對正副總統彈劾事由，無疑變相鼓勵立法委員輕率（reckless）提出彈劾案，極易引爆朝野政爭之憲政危機。其原有「法律責任」之色彩將蕩然無存。蓋現行增修條文對正副總統彈劾權過於偏向「政治責任」之設計，本已忽略其作為「法律責任」之本質。若正副總統彈劾事由過於廣泛，實與罷免制度無甚差異，將造成以彈劾之手段取代原有以罷免之方式追究其「政治責任」之謬象，國政將永無寧日。為求還原制度之精神，本席建議提案修憲，主張將彈劾事由限縮，爰向行政院提出質詢。
五十七、本院彭委員添富，憂心原屬經濟弱勢之山地原住民失業問題嚴重，已成為山地原住民族群存亡之關鍵。原住民事務之規劃，應以原住民族文化為核心。採「以平地社會為核心、原住民為邊陲」思維模式之改革，將徒勞無功，無法改變山地原住民經濟弱勢之現狀。針對政府改變原住民經濟弱勢為原住民發展之唯一途徑，爰向行政院提出質詢。
五十八、本院彭委員添富，為憲法增修條文中針對總統「彈劾權」過於偏重「政治責任」之不當設計，實已忽略其作為「法律責任」之本質。將造成以彈劾之手段取代原有以罷免之方式追究其「政治責任」之弊病。為求還原制度之精神，爰向行政院提出質詢。
五十九、本院廖委員國棟，鑑於原住民族籍警官的人數相當有限，而警大二技部招生考試簡章中未依照「原住民學生升學優待及原住民公費留學辦法」予原住民族籍考生以優待，此攸關原住民族學生權益，特向行政院提出質詢。
六十、本院賴委員清德，為金融犯罪及智慧財產侵害案件審議程序冗長，且涉案當事人亦常常透過法律漏洞不斷迴避應有之法律責任，不但造成金融秩序混亂，侵犯智慧財產權，更可能打擊國家競爭力，故建請政府與司法機關協調，加速審議相關案件以避免劣幣驅逐良幣，特向行政院提出質詢。
六十一、本院賴委員清德，為近來發生手機內碼遭到破解，複製到多個手機上，造成警方追查以手機作聯絡犯罪的歹徒越來越困難，顯見此一社會現象值得重視。政府應立即展開跨部會整合，針對此一犯罪趨勢，從電信科技、前科嫌犯管制、重大刑案偵辦技巧等途徑，研擬因應對策，特向行政院提出質詢。
六十二、本院鄭委員朝明，針對於北縣板橋市北城醫院打錯針事件後，又再度驚傳屏東縣東港鎮崇愛診所因為給錯藥，致使十名原本因感冒就醫的病童紛紛發生嗜睡、抽筋情形，甚至陷入深度昏迷，呈現呼吸衰竭而有生命危險。上述兩案例的接續發生，不僅讓向來以專業著稱的藥師及護士產生所謂「信心危機」，而社會大眾的恐慌與不安，紛紛表現在拿藥時的有所質疑，亦在在顯出醫療院所用藥的把關機制與管理出現死角，因此就政府如何善盡監督與管理之責任，以確保民眾之生命安全，爰此向行政院提出質詢。
六十三、本院孫委員大千，針對美國在台協會於今年第三度調升簽證費用，完全無視國人出入美國之需要，外交部亦未代表國民反應應有之立場，特向行政院提出質詢。
六十四、本院鄭委員貴蓮，就我國可能面臨到嚴重的「通貨緊縮」現象的衝擊，而相關主管官員迄未有重大政策宣示來因應或防範，僅日前中央銀行為配合美國聯邦準備理事會（ＦＥＤ）降息的動作而降息一碼時，有官員輕描淡寫地說降息的目的之一是為了防範國內通貨緊縮現象的出現；然而通貨緊縮的產生，與總體經濟的基本面、全球化趨勢、與國際貿易往來的深化，皆息息相關，已非貨幣政策的調整所可以左右，鑒於多數國人對於經濟學上所稱之通貨緊縮現象皆不知其所以然，而現在全世界又壟罩在通貨緊縮的陰影當中，中國充沛廉價勞動力的釋出，又是此波全球通貨緊縮現象的關鍵。本席呼籲朝野各方必須嚴陣以待，臨深履薄以渡難關，特向行政院提出質詢。
六十五、本院鄭委員貴蓮，針對屏東縣崇愛診所裝錯藥品，以致感冒病患竟錯服用了降血糖藥，致使一位幼童命危，十多位兒童身體不適，並有近一百五十人可能發生服錯藥的重大醫療疏失案件，再度要求中央政府有關醫政單位一定要負起責任，儘速進行全面性、系統性地查核醫療院所內藥師、麻醉師與護理人員的配置管理，同時展開全國醫療院所的「管理大健診」，建立「強制醫療責任險」觀念，加速推動「醫療法」與「醫療糾紛處理法」的修正立法，以保障國人生命健康的安全，避免醫療疏失，讓國人重拾對醫療品質的信心，特向行政院提出緊急質詢。
六十六、本院鄭委員貴蓮，針對民國前三年興建啟動、全台第一代發電廠的高雄縣竹門發電廠，不但是全台工業建築首座被列為古蹟的建物，更為國內外學者專家強烈建議應提昇至國家古蹟的層級，鑑於日前發生發電廠三號機故障、四號機停車檢修，廠方經地方文化界的反應與討論後，基於安全考量決定年底老發電機組全部停車。本席對於縣府決定將竹門發電廠申請為國家古績，並朝博物館型態規劃表示肯定與支持，並且認為竹門發電廠的發電功能早已應功成身退，不宜再摧殘國寶古蹟，而應轉化其定位為具教育、觀光、歷史等文化功能的博物館，因此要求政府有關單位應儘速著手評估規劃，使竹門發電廠歷史風華再現南台灣，特向行政院提出緊急質詢。
六十七、本院鄭委員貴蓮，針對政府因為推動基層金融改革，導致農漁民上街，兩位內閣首長去職，整個情勢發展令人遺憾，政府應記取教訓，並在國人支持下，繼續「審慎」、「穩健」推動各項改革，執行各項計畫工作，並促成國家向上提昇，特向行政院提出質詢。
六十八、本院盧委員秀燕，針對國立高級中等以下學校教師員額，比照行政機關統刪三%之措施，明顯忽視教學實際需要，漠視學生受教權保障一事，希望行政院能重視此一事實，不將國立高級中等以下學校之教員額列入精簡範圍，特向行政院提出質詢。
六十九、本院盧委員秀燕，針對台中市欠缺一座符合國際標準的棒球場一事，希望行政院專案全額補助台中市興建「台中巨蛋」棒球場，也提昇中部地區民眾的體育、休閒品質，特向行政院提出質詢。
七十、本院盧委員秀燕，針對逾期乳品回收、銷毀或追蹤經銷商處理銷毀，竟有高達七成四廠商不合格一事，希望衛生署及各縣市衛生局加強乳品製造與銷售之檢驗，並按月提出報告，特向行政院提出質詢。
七十一、本院盧委員秀燕，針對國中教科書編印不及，嚴重影響學生權益一事，希望教育部在維護教學品質的前提下，督導教科書業者加強書寫及出版，並儘速提出可行的教科書編印流程，避免事件一再發生，特向行政院提出質詢。
七十二、本院盧委員秀燕，針對台灣地區麻醉死亡率是先進國家八倍，且依麻醉學會之資料顯示，由合格麻醉專科醫師做麻醉的比例只有百分之五十，因此，衛生署應該進行全國麻醉品質普查，以確保病患安全，特向行政院提出質詢。
七十三、本院盧委員秀燕，針對「通貨緊縮」問題已嚴重影響經濟發展，希望中央銀行及財政部正視，特向行政院提出質詢。
七十四、本院盧委員秀燕，針對台南科學園區路竹基地銜接中山高速公路交流道聯絡道路線一案，國科會應對替選路線與原規劃路線再做評估，消除村民疑慮後才能定案，特向行政院提出質詢。
七十五、本院邱委員創良，針對一樁接著一樁重大醫療疏失的發生，絕非只有打錯針、給錯藥的人為疏失，如此攸關人命的錯誤，不但暴露醫藥分業執行缺失，藥師借牌問題嚴重，更暴露整個醫療體系管理流程的重大缺失，但主管機關卻不願承認管理上的疏失。為保障民眾醫療與用藥安全，本席要求衛生署立刻提出具體改革內容與落實時程表，並建立類似美國官方的「ＮＣＣＭＥＲＰ」（醫療疏失通報機構）的監督機制，不要重演「罰錢、懲處幾個醫事人員就了事」的老戲碼，特向行政院提出緊急質詢。
七十六、本院邱委員創良，針對微軟在台涉及違反公平法一案，從今年五月間起，公平會接獲檢舉，到微軟方面遞出行政和解方案，整整半年期間，公平會到底調查了什麼？微軟到底違反公平法那一條？公平會接受行政和解的底限又是什麼？公平會曾表示，微軟應該知道公平會在調查些什麼，和解方案應該也會朝公平會期望的改善方向，但這種「公平會知、微軟知，社會公眾卻不知」的現象，儘管公平會聲稱完成談判之後將公布和解內容，但卻可能讓微軟案淪為外商與政府間私相授受黑箱作業。本席要求公平會在調查過程告一段落之時，或決議採納微軟和解方案後及進入談判階段前，應具體公布相關內容，讓有史以來首宗政府與企業間的行政和解案，有一定的透明度，以免最後所接受的和解條件，獨厚行政部門所企盼的投資項目，但卻犧牲了消費者的權益，特向行政院提出緊急質詢。
七十七、本院邱委員毅，針對基層員警之防彈衣及槍枝彈藥採購，特向行政院提出質詢。
七十八、本院陳委員朝龍，針對台灣逐漸步入高齡化社會，老年人安養問題勢必愈來愈嚴重，雖然現今每個地方鄉鎮公所都設有老人安養院，但是很多公立的安養院居住環境都不盡理想，加上陰暗潮濕、牆壁斑駁、還缺乏完善的醫療人員，這樣的環境只能算是做到老人安置的目的，並沒有提供一個舒適有尊嚴的安養環境，特向行政院提出質詢。
七十九、本院陳委員朝龍，針對台灣加入ＷＴＯ之後，外國以及大陸農產品大量進口，價格低廉，衝擊本土產業，加上未來可能發展的兩岸直航，台灣面臨的不僅是企業出走的問題，也更是傳統產業必須轉型的關鍵時刻，而台灣在這方面是否已做好完善的計畫和充分的準備，特向行政院提出質詢。
八十、本院王委員昱婷，針對美國反對我國調降米酒稅方案，讓國內米酒降價時程往後推延，在對外談判結果未定之前，本席認為行政院主管機關應將重心放在建立國內安全使用米酒的環境，先建構完整配套措施，特別是加強查緝機制、修法加重刑責、酒品認證制度、米酒替代產品推展與促銷、米酒ＤＩＹ作法等，讓民眾和商家都能放心使用米酒，儘早恢復國人的信心，特向行政院提出質詢。
八十一、本院王委員昱婷，針對最近四輪驅動車銷售量大增，又配合週休二日之休閒娛樂，國民駕駛四輪驅動車越野、登山、溯溪之習慣也逐漸形成。但四輪驅動車在山谷河床中行駛、衝撞，對我國自然生態環境的衝擊和破壞極大，為確保自然生物的永續生存、觀光資源的發展推動，本席建請行政院責成交通部觀光局、環保署、農委會、內政部等相關單位，針對民眾開車行經國家公園、水源區、特定風景區、森林保護區等區域，提出管制辦法，規範行車範圍及路線，提供國民良好之觀光資源，特向行政院提出質詢。
八十二、本院王委員昱婷，針對國內醫療診所接連傳出打錯針、給錯藥等重大醫療疏失事件，顯示台灣的醫療管理亮起紅燈，民眾就醫安全缺乏保障，衛生主管機關實不容卸責，應立即加強醫藥管理杜絕醫療事故，特向行政院提出質詢。
八十三、本院王委員昱婷，就民間運輸業的強力競爭導致台鐵近幾年營運量明顯萎縮，至十月三十日為止，今年之營運量目標，客貨運運量達成率只接近七成。為提升競爭力，本席建請鐵路局對台鐵票價政策進行通盤之檢討。並改變自身的角色，利用既有之優勢，積極規劃台灣鐵路旅遊路線，結合民間觀光業者，進行整體之考量。如此無論是旅遊或是公務用途上，才能促進國民搭乘火車，如此不僅能為鐵路局帶來營收，並為台灣觀光業創造契機，特向行政院提出質詢。
八十四、本院王委員昱婷，就因中央財政困難，推動已多年的「台南鐵路地下化」工程，交通部決定刪除規劃興建的保留款，並以「鐵路捷運化」來做部分取代。本席認為台南市區發展，被鐵道路線明顯分割，沿線週邊的都市生活機能也無法改善。尤其在東豐路、青年路的平交道口，交通狀況最為惡化，所以本席建請交通部針對此二路口，以逐年編列預算或一次編足的方式，規劃交通改善工程，使汽機車避過鐵路，舒緩市區交通阻塞的壓力，特向行政院提出質詢。
八十五、本院唐委員碧娥，為台鐵列車供應的茶水紙杯，赫然出現於夜市攤販，疑有遭盜賣外流情事，而未來警察退出鐵道，各項犯罪查緝將更為困難，特向行政院提出質詢。
八十六、本院唐委員碧娥，為高雄捷運施工需要，有意拆除高雄港火車站南號誌樓事，這座建於一九○○年高雄最早的火車站設施，請保存高雄最古老的鐵道印象，對地方文史有重要意義，且鐵道文物已經滅失殆盡，令其拆除將造成不可磨滅的影響，特向行政院提出質詢。
八十七、本院呂委員新民，為宜蘭金六結營區有數十名士兵疑似諾沃克病毒食物中毒事，顯見軍隊衛生有待改進，雖然已經氣溫降低，並非細菌性腸胃炎好發季節，卻仍然發生病毒性腸胃炎，為戰力維護計，特向行政院提出質詢。
八十八、本院陳委員麗惠，針對日前報載海巡署最近減配各地巡防隊巡防艇油料，其中澎湖海巡隊油料獲配量減少近一半，巡防艇油料不夠只有減少出勤次數，造成大陸漁船有恃無恐，對離島大開走私之門，海上反恐任務也出現死角，造成我國海防之危險，經本席查證其原因，是由於今年因海巡署協助華航澎湖空難之救災及協尋罹難者工作，擴大澎湖失事現場之巡察工作而大量耗損油量，以致於年底將至時，油料採購預算不足而限制用油，然，海防安全不能鬆懈，未來海防工作若因特殊緣故而增加海巡工作而造成油量之耗損，行政機關必須提出相關辦法因應，不能以限制用油的方式，減少出巡巡邏之次數，危害我國海防之安全及澎湖海上治安，特向行政院提出質詢。
八十九、本院陳委員麗惠，有鑑於高雄都會區大眾捷運系統目前已經動工，未來為高雄地區人民交通之福祉，然高雄捷運北機廠及Ｒ２４車站佔地約三十四公頃，地勢低漥，大雨來臨具有儲水的作用，減低附近社區積水壓力，地方擔心捷運工程展開後的填土作業會衝擊周圍排水，而造成高雄縣岡山鎮大遼里等十里大淹水，居民目前已經成立「要捷運、反淹水」自救會，且反對捷運局還未申請廢土棄置場，卻將Ｒ２４車站作為其他已經開挖捷運路段的廢土棄置場，未經核准就大量填土，對居民的意見視而不見，因此本席認為高雄都會區大眾捷運系統，應妥善規劃好機廠周邊的排水系統並與當地居民溝通並達成共識後，才得以開工，特向行政院提出質詢。
九十、本院陳委員麗惠，針對近日各地因誤飲假米酒導致傷亡事件頻傳。謹此，本席建請行政院內政部應依消費者保護法第三十三條規定及時發布警訊、公布經篩檢為不合格之米酒廠商名稱、以及相關配套措施提出說明，以保障廣大消費者的權益需要，特向行政院提出質詢。
九十一、本院楊委員仁福，針對花蓮縣豐濱鄉大港口段道路拓寬時發現原住民阿美族文化遺址一事，要求原民會及文建會應重視文化遺址之保護，並配合當地居民意願，於港口村設立原住民文物陳列館，特向行政院提出質詢。
九十二、本院楊委員仁福，針對清貧原住民學生因甄試及報名資料費用過多，減低報名意願一事，要求教育部應主動與各校協調簡化甄試、申請報名檢附資料，並減少過於主觀的評分項目，更應積極瞭解各校實際改善情形，以便培育更多優秀原住民學生，特向行政院提出質詢。
九十三、本院楊委員仁福，針對公路局進行台十一線東部濱海公路改善工程，於花蓮縣豐濱鄉大港口段道路拓寬時發現原住民阿美族文化遺址一事，要求台十一線道路拓寬之進行，必須同時兼顧景觀維護暨文化遺址之保護，特向行政院提出質詢。
九十四、本院高委員明見，有鑒於政府為了推動讓我國簽署「公民與政治權利國際公約」以及「經濟社會文化權利國際公約」，花費的時間和心力十分驚人，但是，由於目前我們並不是聯合國的會員國，即使立法院審議通過，完成批准手續並由總統公布施行，以目前的國際局勢，恐怕聯合國也不會接受我存放批准書。因此，簽署「公民與政治權利國際公約」以及「經濟社會文化權力國際公約」，就國內施政順序而言，並沒有急迫性可言。目前國內經濟大幅惡化，而國際外交事務上，因米酒與農業問題而要求在「世貿組織」機制下重啟諮商談判，應該是目前涉外業務中最急迫，也最重要的項目。政府日前派了一批官員到美國，就米酒改變計稅方式的問題尋求華盛頓方面的支持，結果很快就觸礁，碰了一鼻子灰回來。顯然我們對外談判的能力和魄力實在有待加強。因此，政府既然強調要拚經濟，目前當務之急，應是要求外交部門調撥更多人力和資源，投入對外經貿諮詢談判的工作。尤其慎勿將國內意識型態的爭執，假藉簽署公約之名，帶到國際社會，徒增我外交事務之紛擾。此外，國內基本人權狀況，仍有諸多有待改善之處，在簽署兩項公約之前，應對台灣基本人權問題做確實的檢討與改善，特向行政院提出質詢。
九十五、本院高委員明見，台灣國片由盛轉衰，政府當局有無切實檢討，實為國片能否振衰起弊之關鍵。然新聞局不僅未能針對台灣電影產業提出實事求是的檢討及提出因應方案，甚且因陳水扁總統未獲金馬影展邀請發言,而欲刪除補助經費，引起社會非議。特針對新聞局失職未能提出台灣電影產業復興方案，復將電影產業矮化，將國家預算作為政治工具提出質疑，特向行政院提出質詢。
九十六、本院高委員明見，教改理念的落實需賴優良教材的編製，以減輕孩子的負擔、將學術帶進生活及培養全人教育。然今日教材卻淪為商業的禁臠，除了每年的教科書議價外，家長學子還需負擔動輒二、三千元的各式自修、評量、學習手冊等參考書籍。各家版本不僅重複性高、其品質更是良窳不一。教改不僅要有理念，還要有更多務實的機制和配套措施；否則，教育淪為市場的俎上肉，任由業者喊價宰割，而犧牲的卻是代代台灣人民的教育水平。教科書的利潤是教改之前的二十六倍已經充分證明教改被商業綁架的事實，本席請問教育部對每年教科書的混亂議價以及參考書的不斷上漲，影響人民受教權利的情況，是否能提出制度性的方式加以解決，特向行政院提出質詢。
九十七、本院高委員明見，鑒於近十日來連續爆發打錯針及給錯藥兩起嚴重醫療疏失，已造成全體民眾恐慌，為避免類似打錯針及給錯藥事件再發生，建請行政院及衛生主管機關研議推動將所有小罐裝及鋁箔排裝的藥品標示中文名稱及簡單說明，以避免相同悲劇再發生，也確保國人的用藥安全，特向行政院提出質詢。
九十八、本院邱委員創良，針對財政部強烈要求台糖公司所生產的自調米酒不得上市，本席認為此舉有其不當之處：首先，台糖的自調米酒組分成三部份，每樣產品都依規定完稅，最後再以「禮盒」形式包裝出售，確實沒有違法。更何況未混製前是三樣各自獨立的東西，並不具備米酒的性質。再者，財政部強調，台糖米酒有高自燃性，恐會危害消費者安全，因此得依消保法限制上市。財政部的根據，是依照消保法第十條規定，但這項條文之後有附帶說明，那就是如果企業經營者如在產品明顯處提示警告標示，並附載危險之緊急處理方法者，則不受此限。而台糖公司在自調米酒組上有標示為易燃物提醒民眾注意，理應不受此條文限制。最後，現行菸酒管理法和相關法規，沒有禁止食用酒精零售的規定。諷刺的是，台糖公司的產品明明就是三瓶液體混成米酒，財政部卻將其硬說成專業蒸餾酒，財政部若有餘力進行內耗，為何不願多花心力與美國、歐盟等國家積極談判，好為台灣爭取最大利益？本席要求行政院立即介入協調，保障國民的權益，特向行政院提出緊急質詢。
九十九、本院秦委員慧珠，針對現今失業率不斷攀升，企業求才又多設定年齡限制，致使家庭負擔沉重的四十五歲以上中高齡失業者求職困難。由於中高齡往往是主要維持家計者，失業後不容易再就業，問題的擴散性非常值得重視，特向行政院提出質詢。
一○○、本院賴委員清德，為全台十八個主要水庫目前有效蓄水量均在下限以下，且今年降雨量只有歷年平均值的五一%，再加上暖冬因素的影響，為避免重演今年初水荒造成國內經濟重大影響，本席建請政府應及早提出因應對策，如需休耕，則應立刻與地方政府、農田水利會，及相關主管機關與當事人進行協商，同時亦應將各級衛生主管機關納入限水機制中，以避免限水措施威脅醫療品質，特向行政院提出質詢。
一○一、本院賴委員清德，為現行有線電視法以及有線電視收費管理辦法，仍存在諸多盲點，對消費者權益多有危害，尤其近年來經濟景氣不佳，民眾收入普遍減少，政府應主動輔導各有線電視業者降價，並督飭行政院消費者保護委員會，以及行政院新聞局主動了解目前各地，特向行政院提出緊急質詢。
一○二、本院陳委員勝宏，針對北縣北城婦幼醫院、屏東崇愛診所短期內發生兩次打錯針、吃錯藥之醫療疏失，造成許多幼童生命垂危，家庭破碎之不幸事件。由此突顯政府在醫藥政管理上出現重大失職，有關單位應檢討通報體系是否健全外，衛生署更應責無旁貸檢討醫藥分業是否健全，以確保國人就診安全，挽回國人對醫療環境的信心，特向行政院提出質詢。
一○三、本院陳委員勝宏，針對目前詐騙集團花招百出，導致許多民眾受害以致傾家蕩產，嚴重影響社會治安與善良風俗。近日來詐騙集團以組織企業化經營，以手機簡訊、刮刮樂和信用卡貸款等詐騙方式，騙得金額已達上億元，行徑相當囂張，故此，本席要求政府檢警單位應加強查緝不法，並應修法將刑法中有關經濟詐欺罪加重刑責，以保障民眾權益，特向行政院提出質詢。
一○四、本院邱委員鏡淳，為加入世貿組織（ＷＴＯ）之後，今年二期稻作溼穀每百斤跌至六百元，水果價位平均下跌三成，農產品價格創下新低，已嚴重損害農民權益，政府相關單位應儘速提出因應對策，特向行政院提出緊急質詢。
一○五、本院邱委員鏡淳，為目前失業給付僅能請領半年，請領完給付之失業勞工是否已就業？或者生活有無困難？已成為「就業輔導」政策的盲點，以新竹縣而言，去年廠商關廠達二百五十一家，同時約有近五千人遭到資遣，失業問題依然十分嚴重，政府相關部門應重視請領完失業給付勞工之追蹤，以加強就業輔導工作，特向行政院提出緊急質詢。
一○六、本院邱委員鏡淳，針對近日台北縣「北城婦幼醫院」發生護士誤將肌肉鬆弛劑當作Ｂ型肝炎疫苗施打，造成七名嬰兒一死六垂危醫療疏失；卻在相隔不到十日，屏東「崇愛診所」再度發生配錯藥事件，造成上百人誤食降血糖藥劑，導致十餘名幼童住院治療，一名女嬰瀕臨腦死，顯示在醫藥政管理上出現很大疏失，政府相關單位應儘速檢討改善，以確保國人就診安全，特向行政院提出緊急質詢。
一○七、本院余委員政道，針對高雄縣永安鄉居民對中油公司永安液化天然氣廠ＬＮＧ儲槽開槽檢修過程是否安全一事，特向行政院提出質詢。
一○八、本院余委員政道，針對輕軌捷運興建問題，特向行政院提出質詢。
一○九、本院龐委員建國，針對新聞局遲遲未能通過有線電視業者對於付費頻道之申請案，導致付費電視未能回歸市場機制，認為此舉除無法使收視戶獲得更高品質之服務外，更會大幅降低業者推展數位電視的意願，結果將不利於行政院推展數位台灣國家計畫，因此希望新聞局儘速通過有線電視業者對於付費頻道之申請案，特向行政院提出緊急質詢。
一一○、本院林委員進興，針對近日來不少汽車車主大量以反光貼紙使用於車牌上，藉此逃避超速罰單，並於夜間常常公然違反規定行駛路肩、或在夜間駕駛時毫無顧忌的在高速公路上飆車，影響一般守法民眾行車安全，並造成違規卻無法處置的現象。要求政府嚴加查緝與處分，特此向行政院提出質詢。
一一一、本院劉委員俊雄，對舊曆年已近而登革熱疫情仍未減低一事表示憂慮，希冀衛生主管單位配合地方政府加強消滅，並趁年終之際發起縣市民眾大掃除，有效清除，俾維護居民健康及有個好年冬，特向行政院提出質詢。
一一二、本院劉委員俊雄，針對網際網路垃圾郵件（Spam mail）日益增加，防不勝防，已經成為當前網路世界的一大公害。根據網路撥接服務業者（ＩＳＰ）估計，電子郵件中有九成為垃圾郵件，而國內最大網路撥接服務業者︱中華電信公司，應負起責任並提出有效之垃圾郵件處理解決方式，特向行政院提出質詢。
一一三、本院鄭委員志龍，針對各縣市有線系統收費標準不一，形成系統業者經營困難，且對收視觀眾不公平，為修正此一國多制情形。希行政院新聞局能重行檢討有線電視業者收費制度，由中央統一制定價格標準，或召集系統業者與頻道業者協商議價標準，以期維護市場公平與業者生存，特此向行政院提出質詢。
一一四、本院李委員永萍，鑑於前就稽徵機關依修正前所得稅法第七十六條之一規定，以公權力「核定」民營公司屬於八十七年度以前之「未分配盈餘」，並將「累積數」超過限額之公司予以「強制分配歸戶」課徵股東綜合所得稅。惟因「核定」之盈餘恆非真實存在，多與公司帳載實際盈虧脫節，自難如數發給股東，以致被列為強制歸戶者深受「無所得，須納稅；無力繳，要挨罰」之苦。非僅有違所得稅法必需人民先有「所得」而後「納稅」之本旨，更嚴重損害眾多顯無過失之公司自然人股東權益，造成「冤稅」亟待補救，乃向行政院提出具體質詢四點。近閱行政院書面答復，謂「經交據財政部查復」，其對本席依法據理列舉「實問」四點，竟以「於法尚無不合」一語籠統「虛答」。似此坐視「冤稅」害民不救，行政院復又疏於監督視若無睹，斯豈應負責解決人民疾苦之政府所應爾？爰向行政院提出質詢。
一一五、本院郭委員玟成，針對高雄港今年貨櫃裝卸量確定被大陸上海港超越，排名由世界第四大貨櫃港口，退居第五名，近三年連退二名，特向行政院提出質詢。
一一六、本院曾委員華德，為原住民長久以來基於國土保安、水質涵養對於政府造林、育林政策配合備至，而政府卻未立法保障予以合理補償，亦因為原住民對造林、育林配合，以致保留地在這種限制下原住民整個產業經濟也受到相當大的衝擊，基本生存空間也面臨嚴峻的挑戰，我們深知全民造林對整個環境改善的重要性，尤其爾來台灣山坡地超限利用，以致造成土石流威脅百姓生命財產的嚴重性歷歷在目，原住民若能在廣大的保留地配合造林政策，對整個國家的環境保護更臻完美，特向行政院提出緊急質詢。
一一七、本院曾委員華德，為政府嚴重漠視農漁民困境才是造成農漁民問題的真正癥結所在，若政府不深加檢討，立即擬定改善措施，農漁民再度上街頭爭權益，是必然趨勢，特向行政院提出緊急質詢。
一一八、本院曾委員華德，為假酒爾來充斥市場，造成許多人因喝了假酒之後，造成失明甚至死亡之現象，對於這種只顧利益罔顧別人生命之不肖份子，政府應立即以鐵腕手段，將其繩之於法，判以重刑，以昭迥戒，使不肖份子銷聲匿跡，以維百姓之生命財產安全，特向行政院提出緊急質詢。
一一九、本院朱委員星羽，針對世界銀行日前發表最新的二○○三年全球經濟展望報告，將明年世界經濟成長率預測值，由原先的三．六%，向下調整為二．五%，今年經濟成長率則僅有一．七%；世銀甚至悲觀認為，復甦中的全球經濟有「顯著風險」會再度陷入衰退。本席認為，世界經濟復甦如果中輟，全球各國勢必受其影響，對於經濟發展高度依賴外貿的我國而言，此種趨勢尤其不利，值得政府及相關單位留意，特向行政院提出質詢。
一二○、本院楊委員麗環，針對健保雙漲影響到弱勢族群的就醫權，在整個過程中，民眾看不到衛生署對於大家詬病已久的「健保浪費」部分提出有效的配套措施，特向行政院提出質詢。
一二一、本院楊委員麗環，針對健保九十二年將不發新紙卡，對於高診次部份負擔至今仍未提出解決方案，特向行政院提出質詢。
一二二、本院楊委員麗環，針對醫療院所反映，健保局公文大本大本寄來，浪費郵電印刷費，特向行政院提出質詢。
一二三、本院楊委員麗環，針對學者指出健保ＩＣ卡的開始發放，代表著醫療院所全面電子化時代的來臨，病患醫療資訊的電子化也向前邁進一大步。然而，就民眾隱私權而言，如愛滋病、精神病、性病、肺結核、整形美容或重大傷病等醫療資訊，如果不當外洩，可能造成病患工作、交友、結婚、保險等權利受到重大影響，特向行政院提出質詢。
一二四、本院楊委員麗環，針對眾所關切的健保藥價黑洞問題，健保局曾於今年五月在立法院承諾，將針對健保藥價重新調整，以降低龐大的健保赤字；然而，原訂在十二月公布，明年一月一日實施的上述計畫，經過各方勢力較勁，據悉健保局預計在十六日宣布延後實施，特向行政院提出緊急質詢。
一二五、本院李委員鎮楠，針對甫完成大修工程的核一廠一號機再循環管路銲道被檢測發現針孔大小的破洞，並有極微量滲水現象，由於反應爐冷卻水再循環管路是核能電廠重要安全設備，如果發生管路爆裂，將會影響爐心冷卻水供應，危及核能電廠運轉安全，特向行政院提出質詢。
一二六、本院李委員鎮楠，針對中華民國台灣飛行安全基金會統計分析，台灣天空遍佈高壓電纜及工作鋼纜，成為直昇機飛航安全最大隱憂，台灣過去十年發生十二起直昇機失事意外，其中三次是撞上纜線失事，佔失事比率的二五%，比美國直昇機撞上纜線失事率約高出四至五倍，特向行政院提出質詢。
一二七、本院李委員鎮楠，針對環保署於桃園南區建立國內首座採用ＢＯＯ興建的焚化爐，為的就是要有效解決桃園縣內龐大的垃圾量，如今南區民眾卻以焚化爐在南區為由不讓北區垃圾進廠焚燒，完全違背環保署設廠本意。設廠本意是為解決桃園縣內垃圾問題，如今卻產生南區、北區為垃圾對峙之問題，顯非相關單位所樂見。不論就焚化爐的經濟效益或全縣處理垃圾成本的考量上，北區垃圾理應進南區焚化爐，因此，環保署和當地環保局應從中協調，以達焚化爐發揮其經濟效益，更可解決桃縣的垃圾危機，特向行政院提出質詢。
一二八、本院李委員鎮楠，針對國內僱用外傭帶孩子的家庭越來越多，但由於外傭口腔清潔的觀念較差，餵完奶後往往沒有替寶寶清潔牙齒，導致奶瓶性齲齒發生率提高。長期以來，許多家長誤以為乳牙蛀了沒關係，反正還會再換牙，所以總是掉以輕心，而現在流行矯正牙齒，就是因為乳牙沒有照顧好所致。因此衛生署應強化家長替寶寶刷牙的觀念和口腔保健觀念，在孩子六、七月開始長牙時，就要開始替寶寶刷牙，餵完奶後，並以紗布清潔，並應定期帶孩子看牙醫檢查，以降低奶瓶性齲齒發生率，特向行政院提出質詢。
一二九、本院李委員鎮楠，針對英國「新科學家」期刊指出，驗光師為近視的人配戴眼鏡時，通常不把度數配足的作法，可能加速視力惡化，甚至導致失明。以國內部分眼科醫師和驗光師為近視者配戴眼鏡，不將度數配足已行之有年，不過各家眼科醫院、診所及醫師減度標準不盡相同，因此相關單位是否訂定減度標準以規範之，特向行政院提出質詢。
一三○、本院李委員鎮楠，針對苗栗市大千綜合醫院日前發現一個大量胃腸纖維結石的病例，患者十二指腸完全阻塞，胃部撐大二倍。經醫師查證，可能是患者認為多吃蔬菜水果可以幫助消化，但因吃的太多、吃太急，沒有經細嚼慢嚥蔬果的纖維素容易在胃內聚集形成纖維結石。因此，衛生署應加強對民眾宣導，吃蔬果時應多咀嚼，儘量多咬碎纖維，不可囫圇吞棗，以免類似情形再度發生，特向行政院提出質詢。
一三一、本院李委員鎮楠，針對三商美邦保險公司對學生保險執意「副本不理賠」，幾經教育部協調，仍無法達成協議，保險公司宣稱，其公司不接受副本理賠完全是依據合約內容，依法行事。醫療保險給付，如果繳了保費，卻因收據的正、副本問題，而被拒絕理賠，就常理而言，實說不過去，這種基本的投保、理賠道理，如果因為相關規定、辦法、契約內容而有所改變，那必定是契約、規定出了問題，怎麼會有不必理賠的道理？因此，教育部應於短期內解決三商美邦保險公司對學保副本單據不理賠之事件，並修正各縣市個別辦理招標學生保險之缺失，以避免類似情形再度發生，特向行政院提出質詢。
一三二、本院李委員鎮楠，針對台北市少輔會大安少輔組日前公布大安區少年被害調查報告，有六點一%的少年曾被人恐嚇取財，最常發生在放學途中的街道上，尤其是一個人落單時。目前僅只大安區國、高中在學學生接受調查，檢視全台數百所國、高中有多少在學學生，學生遭恐嚇取財的情形可能相當嚴重，因此相關單位應及早加強學生當遭遇恐嚇取財時的應變能力，警察也應針對國、高中學校附近加強巡邏，特向行政院提出質詢。
一三三、本院李委員鎮楠，針對經濟部為配合政府挑戰二○○八觀光客倍增計畫，經濟部目前正整合所屬事業觀光資源，包括台糖的五分車、全國糖廠和台鹽鹽場等特殊景觀等。因此，經濟部應儘速整頓該部所屬事業許多具有年代感的觀光點，將國營事業現有的觀光資源有效地發展成為觀光網路，以落實政府觀光客倍增之計畫，特向行政院提出質詢。
一三四、本院李委員明憲，鑒於大陸配偶合法取得台灣身分後即成「台灣人民」，而這些配偶的數量以極高的速度成長，政府必須考量台灣社會容納度與社會成本能否負擔之問題，特向行政院提出質詢。
一三五、本院趙委員良燕，針對近日醫療院所相繼發生打錯針、給錯藥的重大醫療疏失，對人民之生命安全造成嚴重威脅，而衛生主管單位一直無法落實執行有效監督管理之機制，特向行政院提出質詢。
一三六、本院郭委員榮宗，針對自八十九年身心障礙者使用車輛免徵牌照稅施行至今，已成為有心人士避稅管道，特此向行政院提出質詢。
一三七、本院郭委員榮宗，針對國際電工協會IECEE提出CB計畫，以便利參與國的電器產品出口，然而因台灣非IECEE之會員國，使得國內電器產品必須透過繁雜的安全檢測，造成生產成本的增加，特此向行政院提出質詢。
一三八、本院郭委員榮宗，針對公務員系統內的電腦專業人員不足，使得政府ｅ化面臨安全上的疑慮，特此向行政院提出質詢。
一三九、本院郭委員榮宗，針對政府ｅ化多年，仍未見實際成效展現，特此向行政院提出質詢。
一四○、本院郭委員榮宗，針對我國加入ＷＴＯ之後，所採取的農業政策，造成穀價下跌至十年來新低，特此向行政院提出質詢。
一四一、本院郭委員榮宗，針對桃園縣今年休耕補助尚未撥下，又將面臨明年一期稻作可能休耕的狀況，特此向行政院提出質詢。
一四二、本院郭委員榮宗，針對日前黑面琵鷺集體死亡，顯示棲息環境惡化現象，特此向行政院提出質詢。
一四三、本院郭委員榮宗，對於崇愛醫院給錯藥事件，顯示幼兒用藥以成人劑型調製有嚴重缺失，特此向行政院提出質詢。
一四四、本院魏委員明谷，針對目前台灣人口結構已日趨老化，社會上高齡者處遇問題愈形重要，然而國內卻未能就老人福利政策做出完整具體的規劃，而且現有之老人照護資源也未能做適當的整合規劃，以致部份專業資源（如榮民之家）僅供特定族群所享有，一般老人卻普遍無法獲得合理之照護，實有重新檢討之必要。是以建請中央各部會應就轄下老人福利之相關資源，逐步進行整合規劃，以維護國人應有權益，特向行政院提出質詢。
一四五、本院魏委員明谷，有鑒於目前台灣不動產業景氣低迷，連帶相關產業亦顯得百業蕭條，雖然政府擬具部分振興經濟之政策，然而截至目前為止，卻未能有重大進展，以致失業率居高不下，造成民生困頓、怨聲四起之窘境。是以為求促進台灣經濟復甦，不動產市場之提振實具有指標性意義，特建請中央主管機關積極檢討現行法規，合理調降土地長期持有者之稅率，落實減少民眾土地增值稅負擔之政策，以活絡不動產交易、帶動相關產業發展，進而促進國內經濟復甦，爰向行政院提出質詢。
一四六、本院魏委員明谷，針對近來因農業問題逐漸浮現，影響農村發展農民生計，十萬農民以和平遊行方式以喚起獲得社會的注意，本席以為農民生計及農業發展不但為經濟發展及社會穩定的一環，更為永續經營的重要環節，就預算編列上幾點問題，特向行政院提出質詢。
一四七、本院魏委員明谷，對農業生產中花卉園藝發展產值甚高，而荷蘭的花卉市場行銷全球，執世界之牛耳，而且為該國重要經濟產值，值得國人借鏡，適逢荷蘭農業及食品處長席懷德近日由駐台代表處農業組長胡正琪陪同，到彰化縣政府洽談荷國參加二○○四年花卉博覽會及合作產銷花卉的可能性，並走訪花博會預定地北斗等鄉鎮，本席就花卉產業之發展，特向行政院提出質詢。
一四八、本院魏委員明谷，針對高雄硫酸錏公司彰濱廠因統包承建商財務發生困難，致無法按期完成建廠及量產營運，且原高雄廠區亦未能順利洽妥廠商承租並聘用原有員工，而行政院公營事業民營化推動與監督管理委員會又核定該公司於十二月三十一日前完成民營化，不論成功與否均需辦理解散清算，依目前之進度，一旦於年底前民營化，現有之八十五位員工將遭資遣失業，家庭生活陷於困境，農曆年又近，一旦於年底前失業，員工將情何以堪？彰濱廠及高雄廠區皆在趕工及洽談中，實無需囿於原訂之民營化時限，造成國家資產草率處理、大批員工失業之雙輸局面，是以建請政府准予將民營化時程延後至九十二年六月底，特向行政院提出質詢。
一四九、本院吳委員成典，鑒於行政院新聞局擬修訂之「廣播電視法修正草案」中部分條文適用結果將使服務偏遠及離島地區之播送系統業者經營更加艱難，甚至導致原有之播送系統業者無法生存，為保障離島地區原合法播送系統業者之生存權，「廣播電視法修正草案」中若干條文之修訂是否應考量離島地區之特殊環境以為特別之立法？特向行政院提出質詢。
一五○、本院鄭委員三元，因政府加入ＷＴＯ後，不少產業受到衝擊，將來大陸產品廉價叩關，情況將益形嚴重，政府將如何挽救傳統農工企業，任之爛死在台灣？還是策略性輔導西進大陸長留青山？特向行政院提出質詢。
一五一、本院鄭委員三元，因北縣北城婦幼醫院，屏東崇愛診所，接連發生病患被錯打針劑，錯配藥劑之疏失，並肇致病患死亡，竟不見衛生署強力處置；且醫療法中亦未有「業務過失」撤銷醫院執照之列舉，衍生疏於評鑑在前，無力監督在後，民眾生命健康無由保障，特向行政院提出質詢。
一五二、本院鄭委員三元，因中央健保局編列四十一億六千多萬元經費，推動健保使用ＩＣ卡替代紙卡，卻迄今無法上線；也無強有力理由說明能保障持卡民眾之隱私權，其間有無行政疏失，特向行政院提出質詢。
一五三、本院鄭委員三元，因台灣全省地方建設，產生城鄉差距，民眾每多認升格「院轄市」為唯一解決途徑，政府究有無「區域計劃」觀念？以區域建設規劃，替代局部升格院轄市，特向行政院提出質詢。
一五四、本院鄭委員三元，因行政院顯知菸酒稅率變動，需與ＷＴＯ相關國家談判，但仍貿然宣布將修改菸酒稅法改為從價計稅，降低米酒售價為每瓶六十元；財政部面對台糖「三合一」自製米酒上市，核准與否卻又舉棋不定，均讓民眾對政府「危機處理」能力心生不滿，特向行政院提出質詢。
一五五、本院陳委員健民，為「大陸台商春節返鄉專案」雖經通過在案，惟其中規定必須「中停」香港或澳門一節，無異政府對未來直航之「虛幌一招」，而自以為「間接」之得計，就對台商言，可謂「為德不卒」，應請政府重新考量，以符合現實需要，特向行政院提出質詢。
一五六、本院陳委員健民，為目前台灣、日本、大陸三方面，關於資訊硬體研發、製造、量產之分工模式逐漸模糊，外商且已頻頻使用大陸當地研發人才，相對我台灣業者過於保守，政府實應設法予以鼓勵或輔導其善用大陸地區之智能，以因應產業競合之新潮流，特向行政院提出質詢。
一五七、本院陳委員健民，為台灣地區地層下陷面積已達八百六十五平方公里，而部分河川污染比例更有達百分之九十，已被譏為「賺得全世界，窮到只剩下有錢」，政府於繼續發展經濟之前提下，更應加速環境保護工作，否則將後悔莫及，特向行政院提出質詢。
一五八、本院陳委員健民，為最新一期「遠東經濟評論」引述西方軍事專家之言，認由於兩岸經濟發展現狀及經濟實力之差距，台灣在兩岸軍備競賽中已經逐漸居於劣勢，如此言屬實，我政府有何對策？特向行政院提出質詢。
一五九、本院陳委員健民，為我國十一月份進口值僅有九十三億餘元，為連續三個月來首度跌落百億元之下，致全年進口成長將「下修」至百分之五點一或百分之五點二，足見國內投資環境尚無顯著改善，政府仍應繼續擴大公共投資計畫，藉以促進景氣之復甦，特向行政院提出質詢。
一六○、本院陳委員健民，為耕地租約又屆換約之期，租佃關係爭議頻傳，地主有要求無條件交還土地之舉，佃農則認為此項要求為不合理，要求政府維護佃農權益，雖事歸各地「耕地租佃調解委員會」處理，然政府已應嚴加注意事態之發展，予以適切之輔導，以免發生不必要之抗爭，特向行政院提出質詢。
一六一、本院陳委員健民，為國內醫療疏失接連發生，且已造成死亡之結果，情形已然嚴重，究為制度不良抑屬人謀不臧，政府主管機關應切實檢討並針對缺失嚴加改進，以保證醫療品質於不墜，特向行政院提出質詢。
一六二、本院陳委員健民，為台灣北部地區用水再拉警報，南部地區用水調度亦呈現緊繃狀態，基於上次乾旱缺水教訓，政府對此有無具體有效之對策，實應儘速妥為規劃，切莫又陷於「臨渴掘井」之境，致重遭民怨，特向行政院提出質詢。
一六三、本院陳委員健民，為國內醫藥分業政策，迄未落實執行，致醫療單位開錯藥、包錯藥之情事，層出不窮；甚或僱用非專業人員配藥，用藥安全毫無保障，洵至不僅「殺人不見血」，抑且「殺人尚無責」！政府若不落實此一政策之執行，尚有何改革醫療品質之可言，特向行政院提出質詢。
一六四、本院陳委員健民，為世界第三大DRAM廠德國英飛凌已終止和國內茂矽、茂德所有之合作，並自茂德撤資，轉而和大陸中芯簽訂技術移轉協定，此舉對國內半導體產業影響甚大；且從世界大廠之佈局大陸，兩岸之半導體業競合關係業已形成，我業者必須擺脫代工層次，否則終將為大陸所取代。政府尤應自兩岸政策徘徊不前之疑慮中改弦更轍，改以積極有為之態度，努力實現三通，大力鼓勵業者西進，方可確保於不敗之地，特向行政院提出質詢。
一六五、本院陳委員健民，為我國今年全年貿易出超將可創民國七十七年來新高，然日益向大陸方面傾斜之趨勢，以及進口持續衰退不振，深值吾人警覺，政府尤應妥謀對策，以促進總體經濟之平衡與成長，特向行政院提出質詢。
一六六、本院陳委員健民，為政府推動國小英語教學以來，雖已獲九成以上校長之認同與支持，然因師資不足已成為最大之困難，平均高達五成以上，政府面對此一普遍存在之難題，應即統籌謀求補救與充實之措施，藉使學生奠定「學以致用」之良好基礎，特向行政院提出質詢。
一六七、本院陳委員健民，為政府於月前以「反飛彈、愛和平」為訴求後，似已獲得國際間若干注意，然自中共以「撤飛彈交換對台軍售」之說騰載於報端後，我反而有陷入邊緣化之虞，政府實應認識事態之詭譎並注意其發展，努力爭取主動，否則在此一議題上我將無牌可打，淪為聽人擺佈之「卒子」，特向行政院提出質詢。
一六八、本院陳委員健民，為外商（CEO-總經理或執行長）有四分之三認台灣投資環境「正在變壞」；而兩年內有意縮小規模或撤資者，亦達百分之十五點八，為九十年代以來新高；多認政府最應優先改革者為「穩定政局，減少政爭」。對於此項調查結果，政府實應慎重檢討，作為決策時重要之參考，切莫仍在意識型態中自我陶醉，特向行政院提出質詢。
一六九、本院陳委員健民，為台中縣市合併升格案，既因地方政府有抗議反彈之聲，一時無法平息，已有暫行擱置之意，則轉而重新檢討資源分配，縮短城鄉差距，亦足以符合地方實質需求，特向行政院提出質詢。
一七○、本院陳委員健民，為社會弱勢族群原住民，近年來遭受失業情形嚴重，實係受引進外勞排擠所致，政府應對此一情況尋求有效解決之措施，藉以增加原住民之就業機會，以保障其生存權與工作權，特向行政院提出質詢。
一七一、本院林委員進興，針對今年十一月國內連續發生多起飲用假米酒中毒死亡的案例，引發全民恐慌，行政院旋即於十一月二十六日成立中央私劣酒查緝督導小組加強查緝，不到一個月就查獲三百多件私菸酒案，不過被緝獲的私酒案，大部分是鄉下未登記的小農酒廠，無法觸及如以企業化手法經營私酒的大酒廠，此舉等於是逼農民走上絕路，且無法確實解決私酒猖獗之問題，特此向行政院提出質詢。
一七二、本院楊委員麗環，為應如何落實與海峽兩岸航空通航問題，特向行政院提出質詢。
一七三、本院湯委員金全，針對國立故宮博物院為帶動及提升中南部地區文化藝術水準，以平衡南北文化發展及資源共享，即將籌設南部分院，有鑑於高雄市擁有優勢的交通環境與產業條件，建議行政院與國立故宮博物院選擇高雄市作為南部分院新址，特向行政院提出書面質詢。
一七四、本院黃委員健庭，為台東觀光發展，要求將台東市以南的海岸線納入東管處建設範圍，同時為保護綠島的觀光資源不要因使用過度而耗損，希望政府對遊客實施總量管制，讓綠島的觀光事業可以永續經營，特向行政院提出質詢。
一七五、本院黃委員健庭，為台灣加入ＷＴＯ後，國內農產品價格受到嚴重打擊，影響農民生計，要求農委會主管的農業基金必須把錢花在刀口上，補助農產品外銷，以增加農民收益，特向行政院提出質詢。
一七六、本院黃委員健庭，為政府累積的債務至九十二年度已有三兆一、○二五億元，占我國ＧＮＰ的二九．九%，逼近美國的三一．八%，成為高赤字、高負債的額度。政府債務增加速度這麼快，卻一味的不斷舉債增加債務累積，除了增加後代子孫的負擔外，政府有什麼計畫可平衡債務？特向行政院提出質詢。
一七七、本院黃委員健庭，為農民耕作國有耕地，因劃為「風景區農牧用地」，導致無法續租，權益嚴重受損，特向行政院提出質詢。
主席：報告事項第一○九案林委員惠官等二十一人提出異議。
本院林委員惠官等二十一人針對本（第十四）次院會報告事項第一○九案：「行政院函送林委員惠官等提案為針對行政院於今（九十一）年九月一日以行政命令貿然實施『健保雙漲』，影響人民權益至深且鉅，然至今仍未將『調漲命令』送至立法院，依據中央法規標準法第七條及立法院職權行使法第六十條之規定，請行政院衛生署應將該命令三日內逕送立法院一案之研處情形，請查照案。」，表示異議。
提案人：林惠官
連署人：黃義交　沈智慧　黃昭順劉文雄　周錫瑋　鄭三元秦慧珠　侯彩鳳　傅崐萁殷乃平　邱　毅　高明見林春德　劉政鴻　林益世楊瓊瓔　吳敦義　林德福李鴻鈞　鄭金玲
主席：林惠官委員等二十一人對報告事項第一○九項提出異議。現在作如下決定：「除第一○九項退回程序委員會重新提出外，其餘均予備查。」
林委員惠官：（在席位上）反對！我反對第一○九案！
主席：本案已處理完畢。
林委員惠官：（在席位上）我反對！
主席：既然林委員表示反對，本案也只能退回程序委員會重新處理。
林委員惠官：（在席位上）本席主要是希望院會能夠決定行政院對健保雙漲……
主席：我們無法做此決議，本案只能退回程序委員會重新處理。
現在休息十分鐘。
休息（十時三十八分）
繼續開會（十一時六分）
主席：現在繼續開會。進行討論事項第一案。
討論事項
一、本院全院各委員會聯席會議報告審查行政院函請審議「九十二年度中央政府總預算及其附屬單位預算及綜計表（營業部分、非營業部分）案」。
主席：本案經提本院第五屆第二會期第十三次會議討論決議：協商後再行處理。爰於本次會議繼續討論。因尚待協商，本案作如下決議：「協商後再行處理」。
現在進行討論事項第二案。
二、本院預算及決算等十一委員會報告審查行政院函請審議「九十年度中央政府總預算案第二預備金動支數額表」案。
主席：本案經提本院第五屆第二會期第十三次會議討論決議：另定期繼續討論。爰於本次會議繼續討論。因尚待協商，本案作如下決議：「另定期繼續討論」。
現在進行討論事項第三案。
三、本院科技及資訊委員會報告審查行政院函請審議「科技保護法草案」，業經審查決議：「本案建請院會不予審議。」
主席：本案經提本院第五屆第二會期第十三次會議報告決定：改列討論事項。爰於本次會議提出討論。現在民進黨黨團建請本案重付科技及資訊委員會審查，請問院會，有無異議？
李委員鴻鈞：（在席位上）反對。
主席：既有委員反對，本案作如下決議：「本案另定期繼續討論」。
現在進行討論事項第四案。
四、本院科技及資訊委員會報告併案審查本院委員邱鏡淳等三十一人擬具「電信法部分條文修正草案」及行政院函請審議「電信法第二十條之一、第六十一條之一及第六十八條條文修正草案」及「電信法部分條文修正草案」案。
主席：本案經提本院第五屆第一、二、一會期第五、十、十二次會議報告決定：交科技及資訊委員會審查。茲接報告，爰於本次會議提出討論。本案因尚待協商，作如下決議：「協商後再行處理」。
現在進行討論事項第五案。
五、本院科技及資訊委員會報告審查行政院函請審議「核子反應器設施管制法草案」案。
主席：本案經提本院第五屆第一會期第十三次會議報告決定：交科技及資訊委員會審查。茲接報告，爰於本次會議提出討論。宣讀審查報告。
立法院科技及資訊委員會函
受文者：本院議事處
主旨：院會交付審查行政院函請審議「核子反應器設施管制法草案」案，業經審查完竣，復請　提報院會討論。
說明：
一、復貴處九十一年五月十六日台立議字第○九一○七○一四三一號函。
二、檢附審查報告（含條文對照表）乙份。
審查行政院函請審議「核子反應器設施管制法草案」案審查報告
一、本會於本（九十一）年十一月二十七日全日舉行全體委員會，審查本法案，由本會召集委員陳唐山擔任主席，行政院原子能委員會、經濟部國營事業委員會、內政部營建署、法務部、教育部、行政院環境保護署及台灣電力股份有限公司等均應邀指派代表列席說明提案要旨或陳述意見，並答復委員詢問。
二、列席政府代表說明如次：
行政院原子能委員會主任委員歐陽敏盛說明提案要旨：
制定緣起
核子反應器設施的安全管制，為原子能整體安全管制的重要一環，行政院原子能委員會（以下簡稱本會）除依現行「原子能法」進行管制外，多年來配合核安管制需要，已陸續訂定多項行政命令，作為管制上的補充依據。惟原子能法所規範的範圍十分寬廣，相關內容施行迄今年代也已久遠，實有通盤檢討修正的必要；又因行政程序法已於民國九十年一月一日施行，依其規定，所有涉及人民權利義務的法規命令，須有法律授權依據，且授權目的、內容及範圍應具體明確，本會許多無法律明確授權的行政命令將難以繼續援用，對管制工作恐會造成困擾。因此，實有必要制定專法，以強化核子反應器設施的安全管制。
基於上述的原因，本會乃針對國內實際狀況，並參酌國外核能先進國家的立法體例，擬具「核子反應器設施管制法」（以下簡稱本法）草案。
制定重點
本法草案不但將現行的管制規定賦予法律授權，也加重違反管制規定的罰則，以便嚴格執行核能安管制工作。其基本架構共分五章，總計四十四條，要點如下：
本法之立法目的，用詞定義及主管機關。（草案第一條至第三條）
核子反應器設施選擇廠址時地點的限制、禁制區及低密度人口區的劃定與其程序、費用負擔及此二區域內的管制原則。（草案第四條）
核子反應器設施的興建程序，核子反應器設施興建完成後正式運轉的條件，以及運轉執照相關規定。（草案第五、六條）
核子反應器設施設計、興建及運轉之安全設計及品質保證要求。（草案第七條）
核子反應器機組大修或異常事件停止運轉後，其再起動的管制。（草案第八條）
核子反應器的操作限制、運轉人員執照的核發條件及定期健康檢查的辦理、重大違規、怠忽職責或身心狀況異常時的處置。（草案第十一條及第十二條）
主管機關對於核子反應器設施的興建或運轉，有要求經營者提供資料、自行或委託有關機關（構）、學校或團體辦理檢查之權，經營者不得規避、妨礙或拒絕。（草案第十四條）
核子反應器之輸入、輸出、遷移及其設施或執照及執照所賦予權利變動等事項的管制，與豁免部份管制事項的規定。（草案第十七條至第二十條）
核子反應器設施之除役程序與應採取的方式、範圍、除役期間的管制、除役後廠址輻射劑量限值等除役有關的管制要求。（草案第二十一條至第二十八條）
對於違反本法及本法授權訂定法規命令的處罰，兼採行政刑罰及行政秩序罰。（草案第二十九條至第四十條）
結語
本法立法施行後，將使國內核子反應器設施的管制法規益加周延，而配合罰則的運用，將可更有效管制核子反應器設施的相關作業，進而提升運轉安全、確保環境品質及維護民眾健康。因此，敬請大院惠予支持，儘早完成立法。
法務部參事陳時提補充報告
關於「核子反應器設施管制法草案」之內容及要點，原子能委員會剛才已做了詳細報告。法務部僅就第四章罰則中，有關刑罰之規定，補充報告如下：
違反本法規定所定義務之處罰（草案條文第二十九條）
違反規定裝填核子燃料或運轉。
違反規定僱用未領有合格執照人員操作或無執照而擅自操作核子反應器。
違反規定不遵行主管機關之停止現場作業、運轉或限載運轉命令。（以上均處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣三百萬元以下罰金。）。
違反本法規定擅自建廠經強制拆除後擅自復工經制止不從之處罰（草案條文第三十條）
違反第五條第一項規定擅自建廠經勒令停工後，擅自復工經強制拆除後，擅自復工經制止不從者，處三年以下有期徒刑或拘役，得併科新台幣三百萬元以下罰金。
「法人或自然人科處罰金」之處罰（草案條文第三十一條）
法人之負責人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員，因執行業務犯第二十九條或第三十條第三項之罪者，除依各該條規定處罰其行為人外，對該法人或自然人亦科以各該條之罰金。
三、審查會委員於聽取說明並經詢答完畢後，大略討論省略，旋進行逐條討論，經與會委員縝密研討後，將「核子反應器設施管制法草案」審查完竣。
四、茲將審查修正要點說明如下：
核子反應器設施管制法草案第二條、第四條及第六條委員要求應於說明欄詳加補充者，請行政院原子能委員會儘速送本委員會，以利審查報告之彙整。
草案名稱、第一章章名、第一條、第三條、第二章章名、第四條至第十條、第十二條至第二十三條、第二十五條至第二十八條、第四章章名、第三十條、第三十二條至第四十條、第五章章名、第四十一條至第四十四條條文均照案通過。
第二條條文除刪除第一款句中「適當安排之」等字，另增列第四款「四、停役：指核子反應器設施計畫性停止運轉達一年以上者。」，原第四款以下款次依序遞移，並將原第五款中「政府」修正為「主管機關」外，其餘照案通過。
第十一條條文除第一項第一款第二句及第二款第二句中「現場指導下」等字均修正為「現場指導及負責下」外，其餘照案通過。
第三章章名「除役管制」修正為「停役及除役管制」。
第二十四條條文除增列下列第一項、第二項外，其餘照案通過：
「第二十四條　核子反應器設施之停役，經營者應檢附停役計畫，報請主管機關核准。
核子反應器設施之停役申請應備文件、審核程序及停役管理辦法，由主管機關定之。」
第二十九條條文修正如下：
「第二十九條　有下列情形之一者，處新臺幣三百萬元以上一千五百萬元以下罰鍰，並得令其停止現場作業、運轉或限載運轉：
一、違反第六條第一項、第二項規定裝填核子燃料或運轉。
二、違反第十一條第一項規定，僱用未領有合格執照人員操作或無執照而擅自操作核子反應器。
三、違反第十四條第一項規定而有危害公眾健康與安全或環境生態之虞，且情節重大、未於期限內改善或採行必要措施者。
不遵行主管機關前項命令者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣三百萬元以下罰金。
第三十一條條文除第二句句中「……第二十九條……」後增列「第二項」等字外，其餘照案通過。
五、爰經決議：「本案審查完竣，擬具審查報告，提請院會公決。院會討論時，由陳召集委員唐山說明。本案於院會進行二、三讀審議前，不須交由黨團協商處理。」
六、另通過附帶決議一項：
核子反應器設施管制法中，所有由主管機關訂定之辦法，原子能委員會應彙整成冊後送立法院科技及資訊委員會委員備查。
七、附條文對照表乙份。
<table WIDTH="788" CELLPADDING="2" CELLSPACING="0"><col WIDTH="258"><col WIDTH="258"><col WIDTH="260"><tbody><tr><td COLSPAN="3" WIDTH="784" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="LEFT" STYLE="margin-left: 2.22cm; margin-top: 0.28cm"><a NAME="TA8474084"></a><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">核子反應器設施管制法草案條文對照表</font></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="258" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">審<hr>查會通過條文</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">行政院提案</p></td><td WIDTH="260" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">說明</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.3cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -1.11cm">名稱：核子反應器設施管制法</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.3cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -1.11cm">名稱：核子反應器設施管制法</p></td><td WIDTH="260" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（<hr>照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第一章　總　則</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第一章　總　則</p></td><td WIDTH="260" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">章名。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（<hr>照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第一條　為管制核子反應器設施，確保公眾安全，特制定本法；本法未規定者，適用其他有關法令之規定。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第一條　為管制核子反應器設施，確保公眾安全，特制定本法；本法未規定者，適用其他有關法令之規定。</p></td><td WIDTH="260" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">揭示本法之立法目的。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（修正通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二條　本法用詞定義如下：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、核子反應器：指裝填有核子燃料，而能發生可控制之原子核分裂自續連鎖反應之裝置。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、核子反應器設施：指核子反應器與其相關附屬廠房及設備。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、研究用核子反應器：以教學、研究或實驗為主要任務之核子反應器。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、停役：指核子反應器設施計畫性停止運轉達一年以上者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、除役：指核子反應器設施永久停止運轉後，為使設施及其土地資源能再度供開發利用，所採取之各項措施。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、經營者：指經主管機關核准經營核子反應器設施者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">七、禁制區：指緊接核子反應器設施之地區，可確保在其邊界上之人於核子事故發生後二小時內，所接受之輻射劑量小於主管機關規定之限值者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">八、低密度人口區：指緊接禁制區之地區，可確保在其邊界上之人於核子事故發生後，所接受之輻射劑量小於主管機關規定之限值者。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二條　本法用詞定義如下：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、核子反應器：指裝填有適當安排之核子燃料，而能發生可控制之原子核分裂自續連鎖反應之裝置。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、核子反應器設施：指核子反應器與其相關附屬廠房及設備。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、研究用核子反應器：以教學、研究或實驗為主要任務之核子反應器。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、除役：指核子反應器設施永久停止運轉後，為使設施及其土地資源能再度供開發利用，所採取之各項措施。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、經營者：指經政府核准經營核子反應器設施者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、禁制區：指緊接核子反應器設施之地區，可確保在其邊界上之人於核子事故發生後二小時內，所接受之輻射劑量小於主管機關規定之限值者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">七、低密度人口區：指緊接禁制區之地區，可確保在其邊界上之人於核子事故發生後，所接受之輻射劑量小於主管機關規定之限值者。</p></td><td WIDTH="260" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">本法專有名詞之定義。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、第一款句中「適當安排之」等字刪除。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、為考量將現行興建、運轉、除役的三階段，增修為興建、運轉、停役、除役等四階段做法，以容納允許核能電廠在適當之規劃下，能有較長時間之停止運轉供電之可能性，爰增列第四款停役之定義，原第四款以下款次依序遞移。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、原第五款句中「政府」修正為「主管機關」。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、行政院原子能委員會應審查會委員要求補充說明如下：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.33cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm; margin-bottom: 0cm">（一）、核子反應器相關附屬廠房，係指反應器廠房、汽機廠房、輔助燃料廠房、廢料廠房、進出水口廠房、與重件碼頭等。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.33cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm; margin-bottom: 0cm">（二）、計畫性停止運轉，係指核子反應器設施非因設備故障或事故所造成之停止運轉。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.33cm; text-indent: -0.74cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.33cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm; margin-bottom: 0cm">（三）、禁制區之定義係參考美國核能法規之定義。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.33cm; text-indent: -0.74cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.33cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm">（四）、低密度人口區之定義係參考美國核能法規之定義。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第三條　本法之主管機關為行政院原子能委員會。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第三條　本法之主管機關為行政院原子能委員會。</p></td><td WIDTH="260" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">本法之主管機關。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第二章　興建及運轉管制</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第二章　興建及運轉管制</p></td><td WIDTH="260" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">章名。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第四條　經營者應按核子事故發生時可能導致民眾接受輻射劑量之程度，擬訂計畫，報請主管機關會商內政部、直轄市、縣（市）政府及有關機關劃定禁制區及低密度人口區，經行政院核定後，由直轄市、縣（市）政府公告實施，並由各該政府於公告後二個月內會同經營者分別設立界樁；其變更程序，亦同。設立界樁之費用，由經營者負擔。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">經營者對禁制區內之土地，除公路、鐵路、水路外，應取得使用權。禁制區內，禁止與核子反應器設施運轉、維護或保安無關之人員居住及影響核子反應器設施安全之活動。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">核子反應器設施選擇廠址時，其地點除低密度人口區半徑大小須適當外，與二萬五千人以上人口集居地區之距離，至少應為低密度人口區半徑一又三分之一倍。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">低密度人口區，得供民眾居住。但在該區內新設學校、工廠、監獄、醫院、長期照護機構、老人養護及安養機構，應先參照當地區域民眾防護應變計畫研提配合方案，報請主管機關會商直轄市、縣（市）政府審核通過後，依有關法令之規定為之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">禁制區及低密度人口區之劃定標準，由主管機關定之。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第四條　經營者應按核子事故發生時可能導致民眾接受輻射劑量之程度，擬訂計畫，報請主管機關會商內政部、直轄市、縣（市）政府及有關機關劃定禁制區及低密度人口區，經行政院核定後，由直轄市、縣（市）政府公告實施，並由各該政府於公告後二個月內會同經營者分別設立界樁；其變更程序，亦同。設立界樁之費用，由經營者負擔。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">經營者對禁制區內之土地，除公路、鐵路、水路外，應取得使用權。禁制區內，禁止與核子反應器設施運轉、維護或保安無關之人員居住及影響核子反應器設施安全之活動。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">核子反應器設施選擇廠址時，其地點除低密度人口區半徑大小須適當外，與二萬五千人以上人口集居地區之距離，至少應為低密度人口區半徑一又三分之一倍。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">低密度人口區，得供民眾居住。但在該區內新設學校、工廠、監獄、醫院、長期照護機構、老人養護及安養機構，應先參照當地區域民眾防護應變計畫研提配合方案，報請主管機關會商直轄市、縣（市）政府審核通過後，依有關法令之規定為之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">禁制區及低密度人口區之劃定標準，由主管機關定之。</p></td><td WIDTH="260" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、有關禁制區及低密度人口區之劃定及管制，涉及核子反應器設施管制問題，現係規定於原子能法施行細則中，惟查該二區之劃定、變更及管制，涉及人民權利之限制，於施行細則中規定並不符合行政程序法之要求，爰配合本法之制定，予以納入。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、第一項規定核子反應器設施之周圍地區應劃定禁制區及低密度人口區、其劃定程序及費用負擔。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、第二項規定經營者應取得禁制區內土地使用權之範圍及禁制區之管制原則。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、第三項規定核子反應器設施選擇廠址時，其地點除低密度人口區之大小須適當外，與一定密度人口集居地區亦應有相當距離之要求，以避免於人口集居地區建廠，俾兼顧核能安全及民眾權益。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、在低密度人口區內新設學校、監獄等設施，因對核子事故萬一發生時民眾防護行動之執行有所不便，爰於第四項規定應先參照當地區域民眾防護應變計畫研提配合方案，報請主管機關會商直轄市、縣（市）政府審核通過，始得為之，且應符合相關法令之規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、禁制區及低密度人口區之劃定，應符合核子事故之緊急應變措施需求，因攸關人民安全及權益，宜有一定之標準。此一標準，國際上多以核子事故分析之劑量限值為準據，復隨著科技之發展而有所檢討修正，爰於第五項授權由主管機關另定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">行政院原子能委員會應審查會委員要求補充說明如下：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">第三項規定中之「二萬五千人」與「一又三分之一倍」係參考美國核能法規。此條文之精神在於要求核子反應器設施選擇廠址時，其地點除低密度人口區之大小須適當外，與一定密度人口集居地區亦應有相當距離之要求，以避免於人口集居地區建廠，俾兼顧核能安全及民眾權益。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第五條　核子反應器設施之興建，應向主管機關提出申請，經審核合於下列規定，發給建廠執照後，始得為之：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、與原子能和平使用之目的一致。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、設備與設施足以保障公眾之健康及安全。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、對環境保護及生態保育之影響合於相關法令之規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、申請人之技術與管理能力及財務基礎等足以勝任其設施之經營。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.37cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">主管機關收到前項申請案後三十日內，應將申請案公告六十日。個人、機關（構）、學校或團體，得於公告期間內以書面載明姓名或名稱及地址，向主管機關提供參考意見。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.37cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">核子反應器設施建廠執照申請資格、應備文件、審核程序及其他應遵行事項之辦法，由主管機關定之。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第五條　核子反應器設施之興建，應向主管機關提出申請，經審核合於下列規定，發給建廠執照後，始得為之：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、與原子能和平使用之目的一致。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、設備與設施足以保障公眾之健康及安全。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、對環境保護及生態保育之影響合於相關法令之規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、申請人之技術與管理能力及財務基礎等足以勝任其設施之經營。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">主管機關收到前項申請案後三十日內，應將申請案公告六十日。個人、機關（構）、學校或團體，得於公告期間內以書面載明姓名或名稱及地址，向主管機關提供參考意見。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">核子反應器設施建廠執照申請資格、應備文件、審核程序及其他應遵行事項之辦法，由主管機關定之。</p></td><td WIDTH="260" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、第一項規定核子反應器設施之興建，應符合一定要求，並循程序申請主管機關審核後核發建廠執照，始得為之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、核子反應器設施之興建，攸關核能安全及民眾之權益甚鉅，爰於第二項規定主管機關受理申請後，應依一定程序徵詢各界意見。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">三、有關核子反應器設施建廠執照之申請及審核程序等之辦法，於第三項授權由主管機關定之。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第六條　核子反應器設施興建完成後，非經主管機關審核其終期安全分析報告、興建期間之檢查改善結果及系統功能試驗合格，不得裝填核子燃料。裝填核子燃料後，非經主管機關審核其功率試驗合格，並發給運轉執照，不得正式運轉。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項運轉執照之有效期間最長為四十年，期滿須繼續運轉者，經營者應於主管機關規定之期限內申請換發執照。未依規定換發執照者，不得繼續運轉。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">運轉執照之核發及換發，準用前條第一項規定；其申請應備文件、審核程序及其他應遵行事項之辦法，由主管機關定之。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第六條　核子反應器設施興建完成後，非經主管機關審核其終期安全分析報告、興建期間之檢查改善結果及系統功能試驗合格，不得裝填核子燃料。裝填核子燃料後，非經主管機關審核其功率試驗合格，並發給運轉執照，不得正式運轉。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項運轉執照之有效期間最長為四十年，期滿須繼續運轉者，經營者應於主管機關規定之期限內申請換發執照。未依規定換發執照者，不得繼續運轉。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">運轉執照之核發及換發，準用前條第一項規定；其申請應備文件、審核程序及其他應遵行事項之辦法，由主管機關定之。</p></td><td WIDTH="260" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、第一項規定核子反應器設施興建完成後，裝填核子燃料及正式運轉之條件。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、第二項規定運轉執照之有效期間及換照規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、有關核子反應器設施運轉執照之核發及換發，於第三項規定準用有關核子反應器設施興建之審核規定，並授權主管機關訂定其申請及審核程序等之辦法。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">行政院原子能委員會應審查會委員要求補充說明如下：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">終期安全分析報告係核子反應器設施經營人為證明其所建造完成之設施符合安全要求，所必須提送之整體性評估報告，其內容涵括廠址條件、核子反應器設計、安全系統、儀控及電力系統、輻射防護、廢料管理、營運管理、試運轉測試、假想事故及暫態分析、運轉規範、品質保證、人因工程及緊急應變等。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第七條　核子反應器設施之設計、興建及運轉，應符合主管機關所定核子反應器設施安全設計準則及核子反應器設施品質保證準則之規定。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第七條　核子反應器設施之設計、興建及運轉，應符合主管機關所定核子反應器設施安全設計準則及核子反應器設施品質保證準則之規定。</p></td><td WIDTH="260" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">為強化核子反應器設施之管制作業，有關其設計、興建及運轉，宜有一定之安全設計及品質保證要求，以確保核能安全，惟因事涉科技專業領域，爰授權主管機關另以準則定之。未來主管機關訂定準則時，將參考美國聯邦法規有關核能管制之一般設計準則與品質保證準則及其他先進國家相關規定。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第八條　核子反應器設施因換裝核子燃料、機組大修或異常事件停止運轉，主管機關得訂定辦法管制其再起動。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第八條　核子反應器設施因換裝核子燃料、機組大修或異常事件停止運轉，主管機關得訂定辦法管制其再起動。</p></td><td WIDTH="260" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">核子反應器設施因換裝核子燃料、機組大修或異常事件停止運轉後，其再起動可能涉及核能安全及品質考量，爰授權主管機關訂定辦法予以管制。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第九條　核子反應器設施於正式運轉後，每十年至少應作一次整體安全評估，並報請主管機關審核。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第九條　核子反應器設施於正式運轉後，每十年至少應作一次整體安全評估，並報請主管機關審核。</p></td><td WIDTH="260" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">為加強核子反應器設施之安全管制，以確保運轉安全，爰規定其正式運轉後，應定期執行整體安全評估，並報請主管機關審核。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第十條　經營者應依主管機關之規定提出有關運轉、輻射安全、環境輻射監測、異常或緊急事件報告、立即通報、放射性廢棄物產生紀錄及其他經指定之報告；其中異常事件報告及立即通報之時間、方式、內容及其他應遵行事項之辦法，由主管機關定之。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第十條　經營者應依主管機關之規定提出有關運轉、輻射安全、環境輻射監測、異常或緊急事件報告、立即通報、放射性廢棄物產生紀錄及其他經指定之報告；其中異常事件報告及立即通報之時間、方式、內容及其他應遵行事項之辦法，由主管機關定之。</p></td><td WIDTH="260" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">為加強核子反應器設施之管制，以確保其安全及品質，爰課予經營者相關事項之報告義務，至於有關報告之時間、方式及內容等，則分別授權由主管機關於施行細則及相關辦法另行規定。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（修正通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十一條　未領有核子反應器運轉人員執照者，不得操作核子反應器。但下列人員，不在此限：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、學校學生或接受運轉訓練之人員，在持照運轉人員現場指導及負責下，為訓練而操作研究用核子反應器。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、接受運轉訓練人員通過主管機關之測試後，在持照運轉人員現場指導及負責下，為見習擬任職務而操作核子反應器。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項執照，由經營者報請主管機關測驗及格並見習合格後，核發之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">核子反應器運轉人員怠忽職責時，主管機關得視情節輕重，吊扣其執照三個月至十八個月；其有重大違規情事者，得廢止其執照。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">核子反應器運轉人員執照核發、換發、補發、吊扣、廢止及其他應遵行事項之辦法，由主管機關定之。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十一條　未領有核子反應器運轉人員執照者，不得操作核子反應器。但下列人員，不在此限：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、學校學生或接受運轉訓練之人員，在持照運轉人員現場指導下，為訓練而操作研究用核子反應器。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、接受運轉訓練人員通過主管機關之測試後，在持照運轉人員現場指導下，為見習擬任職務而操作核子反應器。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項執照，由經營者報請主管機關測驗及格並見習合格後，核發之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">核子反應器運轉人員怠忽職責時，主管機關得視情節輕重，吊扣其執照三個月至十八個月；其有重大違規情事者，得廢止其執照。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">核子反應器運轉人員執照核發、換發、補發、吊扣、廢止及其他應遵行事項之辦法，由主管機關定之。</p></td><td WIDTH="260" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、核子反應器之運轉，事涉公共安全及高度專業，其運轉人員應領有執照，以確保其能力。但基於訓練目的，在持照運轉人員現場指導下之相關人員，則為除外規定，以符合實際需要。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、第二項規定核子反應器運轉人員執照之核發條件。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、核子反應器設施之運轉人員，其能力及工作態度等，影響核能安全至鉅，爰於第三項規定該人員有重大違規情事或怠忽職責時，主管機關有廢止或吊扣該運轉人員執照之權，以保障核子反應器之運轉安全。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、第四項規定有關核子反應器運轉人員執照核發、換發、補發、吊扣、廢止及其他諸如訓練或再訓練等應遵行事項之辦法，授權由主管機關訂定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">第一項第一款第二句及第二款第二句中「現場指導下」等字均修正為「現場指導及負責下」，俾語意更明確。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（<hr>照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十二條　經營者應定期辦理所屬核子反應器運轉人員健康檢查，身心狀況不適宜繼續擔任運轉工作者，應停止之；必要時，主管機關亦得令經營者予以停止。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項停止運轉工作人員，經取具醫師證明身心狀況已回復適於擔任運轉工作，且經再訓練符合規定者，得繼續擔任運轉工作；其經主管機關令經營者予以停止者，並應經主管機關之許可。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">第一項健康檢查之實施及前項醫師證明之取具辦法，由主管機關定之。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十二條　經營者應定期辦理所屬核子反應器運轉人員健康檢查，身心狀況不適宜繼續擔任運轉工作者，應停止之；必要時，主管機關亦得令經營者予以停止。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項停止運轉工作人員，經取具醫師證明身心狀況已回復適於擔任運轉工作，且經再訓練符合規定者，得繼續擔任運轉工作；其經主管機關令經營者予以停止者，並應經主管機關之許可。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">第一項健康檢查之實施及前項醫師證明之取具辦法，由主管機關定之。</p></td><td WIDTH="260" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、核子反應器運轉人員之身心狀況如有異常，可能對於核能安全及品質發生不良影響，爰於第一項規定經營者應定期辦理運轉人員健康檢查，身心狀況不適宜繼續擔任運轉工作者，並應停止之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、第二項規定經依第一項規定停止其擔任運轉工作之人員，繼續擔任運轉工作之要件。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">三、有關健康檢查之實施及醫師證明之取具辦法，於第三項授權由主管機關定之。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（<hr>照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十三條　核子反應器設施於興建或運轉期間，其設計修改或設備變更，涉及重要安全事項時，應報請主管機關核准後，始得為之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項重要安全事項之範圍，由主管機關定之。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十三條　核子反應器設施於興建或運轉期間，其設計修改或設備變更，涉及重要安全事項時，應報請主管機關核准後，始得為之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項重要安全事項之範圍，由主管機關定之。</p></td><td WIDTH="260" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">核子反應器設施在興建或運轉期間，除非事先經主管機關核准，否則不得任意變更或修改原核准之安全設計或設備，以落實建廠或運轉執照之功能，惟如未涉及重要安全事項之變更，則不受此一限制；至於重要安全事項之範圍，則授權由主管機關定之。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十四條　核子反應器設施興建或運轉期間，主管機關得隨時派員檢查，並要求經營者檢送有關資料，經營者不得規避、妨礙或拒絕。對於不合規定或有危害公眾健康與安全或環境生態之虞者，主管機關應令其限期改善或採行其他必要措施；其情節重大、未於期限內改善或採行必要措施者，得命其停止現場作業、運轉、廢止其執照或限載運轉。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">主管機關依前項規定為處分時，應以書面敘明理由，通知經營者。但有緊急情況時，得以口頭先為處分，並於處分後七日內補行送達處分書。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">第一項之檢查，主管機關得委託有關機關（構）、學校或團體辦理；其辦法，由主管機關定之。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十四條　核子反應器設施興建或運轉期間，主管機關得隨時派員檢查，並要求經營者檢送有關資料，經營者不得規避、妨礙或拒絕。對於不合規定或有危害公眾健康與安全或環境生態之虞者，主管機關應令其限期改善或採行其他必要措施；其情節重大、未於期限內改善或採行必要措施者，得命其停止現場作業、運轉、廢止其執照或限載運轉。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">主管機關依前項規定為處分時，應以書面敘明理由，通知經營者。但有緊急情況時，得以口頭先為處分，並於處分後七日內補行送達處分書。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">第一項之檢查，主管機關得委託有關機關（構）、學校或團體辦理；其辦法，由主管機關定之。</p></td><td WIDTH="260" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、第一項規定主管機關對於核子反應器設施之興建或運轉，有要求經營者提供資料或主動檢查之權，經營者不得規避、妨礙或拒絕；至於不合規定或有害公眾健康與安全及環境生態之虞者，並應採取一定處置。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、第二項規定主管機關依第一項規定為處分時，應踐行之程序。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">三、鑑於核子反應器設施相關技術之發展快速及主管機關之人力有限，爰於第三項規定主管機關得委託有關機關（構）、學校或團體辦理第一項所定之檢查工作；其辦法，並授權由主管機關定之。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十五條　為確保核子反應器設施之設計、安裝、檢測及測試，確實符合核能安全之要求，經營者應聘請監查機構擔任監查工作。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項監查工作之範圍及監查機構之認可辦法，由主管機關定之。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十五條　為確保核子反應器設施之設計、安裝、檢測及測試，確實符合核能安全之要求，經營者應聘請監查機構擔任監查工作。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項監查工作之範圍及監查機構之認可辦法，由主管機關定之。</p></td><td WIDTH="260" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">參照現行之「核能電廠建造期間授權核能監查作業技術規範」、「核能電廠營運期間檢測及測試之監查作業技術規範」及國內外實務作法，核子反應器設施興建或運轉期間之監查作業，常有委託具經驗之機構代為執行必要，爰配合行政程序法之施行，予以明文規定；至於監查工作之範圍及監查機構之認可辦法，則授權由主管機關定之。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十六條　核子反應器設施安全相關結構、系統及組件所使用之核能級產品，經報請主管機關核准後，得採用經主管機關認可之機構檢證合格之產品。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項檢證條件、技術及機構認可之管理辦法，由主管機關定之。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十六條　核子反應器設施安全相關結構、系統及組件所使用之核能級產品，經報請主管機關核准後，得採用經主管機關認可之機構檢證合格之產品。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項檢證條件、技術及機構認可之管理辦法，由主管機關定之。</p></td><td WIDTH="260" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">核子反應器設施安全相關結構、系統及組件所採用之核能級產品，如因產品停產等因素，以致無法獲得該核能級產品時，宜有替代之措施，爰規定經報請主管機關核准後，得採用經主管機關認可之機構檢證合格之產品；至於檢證條件、技術及機構認可之管理辦法，則授權由主管機關定之，以確保檢證作業之品質。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第十七條　核子反應器之輸入、輸出、遷移及其他經主管機關指定之相關事項，應報請主管機關核准後，始得為之。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第十七條　核子反應器之輸入、輸出、遷移及其他經主管機關指定之相關事項，應報請主管機關核准後，始得為之。</p></td><td WIDTH="260" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">為有效執行核能安全管制，爰規定核子反應器輸入、輸出、遷移及其他經主管機關指定之相關事項，均應報請主管機關核准。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第十八條　依本法所核發執照之記載事項有變更者，執照持有者應依主管機關規定之期限，申請變更登記。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第十八條　依本法所核發執照之記載事項有變更者，執照持有者應依主管機關規定之期限，申請變更登記。</p></td><td WIDTH="260" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">為加強行政管制並確保各種核發執照之公信力，爰就執照記載事項有變更者，規定其持有者之申請變更登記義務；至其程序及期限等，則授權由主管機關定之。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第十九條　核子反應器設施或其執照及執照所賦予之權利，非經主管機關許可，不得轉讓、租借、信託、設定質權或抵押權。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第十九條　核子反應器設施或其執照及執照所賦予之權利，非經主管機關許可，不得轉讓、租借、信託、設定質權或抵押權。</p></td><td WIDTH="260" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">鑑於本法所管制之核子反應器設施或其執照及執照所賦予之權利事項，與權利主體之能力有關，其變動對核能安全管制影響甚大，爰規定其轉讓、租借、信託、設定質權或抵押權，應報經主管機關許可。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（<hr>照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十條　研究用核子反應器設施之熱功率於一定限量以下者，不適用第四條、第五條第二項、第八條、第九條及第十五條規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項一定限量，由主管機關定之。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十條　研究用核子反應器設施之熱功率於一定限量以下者，不適用第四條、第五條第二項、第八條、第九條及第十五條規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項一定限量，由主管機關定之。</p></td><td WIDTH="260" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">研究用核子反應器設施之輸出功率在一定限量以下者，其安全顧慮較低，爰排除本法有關管制分區、公告展示、換裝核子燃料等之再起動管制、十年整體評估及第三者監查作業等規定之適用；其限量，並授權由主管機關定之。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（<hr>修正通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第三章　停役及除役管制</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第三章　除役管制</p></td><td WIDTH="260" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">章名。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">為考量將現行興建、運轉、除役的三階段，增修為興建、運轉、停役、除役等四階段做法，以容納允許核能電廠在適當之規劃下，能有較長時間之停止運轉供電之可能性，爰將章名修正為「停役及除役管制」。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十一條　核子反應器設施之除役，應採取拆除之方式，並在主管機關規定之期限內完成。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項之拆除，以放射性污染之設備、結構及物質為範圍。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十一條　核子反應器設施之除役，應採取拆除之方式，並在主管機關規定之期限內完成。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項之拆除，以放射性污染之設備、結構及物質為範圍。</p></td><td WIDTH="260" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、現行「核能電廠除役管理方針」，係規定除役應以拆除之方式執行，使廠址土地資源能繼續供開發使用；又為確保民眾及環境之安全，除役工作應在一定期限內完成，因涉及人民權利義務，爰配合行政程序法之即將施行，規定第一項如上。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">二、由於除役旨在保護民眾及環境不致受到輻射危害，故應以有放射性污染之對象為範圍，爰為第二項規定。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第二十二條　核子反應器設施之除役，其拆除後之廠址輻射劑量，應符合主管機關所定之標準。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第二十二條　核子反應器設施之除役，其拆除後之廠址輻射劑量，應符合主管機關所定之標準。</p></td><td WIDTH="260" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">為使核子反應器設施廠址在完成除役後，得以供繼續開發使用，除役後之廠址輻射劑量，應有一定之限值標準；又考量此一標準甚具專門性及技術性，且可能隨專業技術之進步而不斷改良，爰授權由主管機關另定之。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十三條　核子反應器設施之除役，經營者應檢附除役計畫，向主管機關提出申請，經審核合於下列規定，發給除役許可後，始得為之：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、除役作業足以保障公眾之健康安全。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、對環境保護及生態保育之影響合於相關法令之規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、輻射防護作業及放射性物料管理合於相關法令之規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、申請人之技術與管理能力及財務基礎等足以勝任除役之執行。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項之除役計畫，經營者應於核子反應器設施預定永久停止運轉之三年前提出。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">核子反應器設施於運轉執照有效期間內，因故不繼續運轉時，經營者應於永久停止運轉後三年內，提出除役計畫。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">核子反應器設施除役許可之申請應備文件、審核程序及其他應遵行事項之辦法，由主管機關定之。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十三條　核子反應器設施之除役，經營者應檢附除役計畫，向主管機關提出申請，經審核合於下列規定，發給除役許可後，始得為之：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、除役作業足以保障公眾之健康安全。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、對環境保護及生態保育之影響合於相關法令之規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、輻射防護作業及放射性物料管理合於相關法令之規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、申請人之技術與管理能力及財務基礎等足以勝任除役之執行。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項之除役計畫，經營者應於核子反應器設施預定永久停止運轉之三年前提出。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">核子反應器設施於運轉執照有效期間內，因故不繼續運轉時，經營者應於永久停止運轉後三年內，提出除役計畫。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">核子反應器設施除役許可之申請應備文件、審核程序及其他應遵行事項之辦法，由主管機關定之。</p></td><td WIDTH="260" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、第一項規定核子反應器設施之除役，經營者應先檢附除役計畫向主管機關提出申請，經審核合於規定並發給除役許可後，始得為之。其中核子反應器設施之除役，其工作人員及環境輻射防護，應符合游離輻射防護安全相關法令之要求，至於放射性廢棄物之處理、貯存及減量等，則必須符合放射性物料管理相關法令之要求；又有關核能電廠除役所需之費用，本院於八十八年底函請貴院審議之電業法修正草案第七十六條中雖已規定由「後端營運基金」支用，惟為確保除役作業得以順利執行，仍應在除役計畫中加以說明。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、核子反應器設施的停止運轉，可分為計畫性<span LANG="en-US">(</span>如運轉執照期限屆滿<span LANG="en-US">)</span>及非計畫性<span LANG="en-US">(</span>例如發生意外事件<span LANG="en-US">)</span>二類，其提出除役計畫報告之時程，即有區別規定之必要，爰為第二項及第三項規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">三、除役作業涉及相當之現場工作，且須兼顧輻射防護安全與放射性物料管理等之要求，爰於第四項授權主管機關就相關之執行面技術及安全等要求，訂定辦法管理之。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（修正通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十四條　核子反應器設施之停役，經營者應檢附停役計畫，報請主管機關核准。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">核子反應器設施之停役申請應備文件、審核程序及停役管理辦法，由主管機關定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">核子反應器設施之停止運轉，未經報請主管機關核准，持續達一年以上者，視同永久停止運轉；其除役程序，依前條第三項規定。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第二十四條　核子反應器設施之停止運轉，未經報請主管機關核准，持續達一年以上者，視同永久停止運轉；其除役程序，依前條第三項規定。</p></td><td WIDTH="260" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">為防範經營者於運轉執照期限屆滿前，因無繼續運轉核子反應器設施需求，而隨意予以閒置，不及時進行除役，爰規定此等停止運轉情形持續一定期間者，視同永久停止運轉，並應依第二十三條第三項規定進行除役程序。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">為考量將現行興建、運轉、除役的三階段，增修為興建、運轉、停役、除役等四階段做法，以容納允許核能電廠在適當之規劃下，能有較長時間之停止運轉供電之可能性，爰增列第一項及第二項停役應報請主管機關核准、停役管制程序以及管理辦法訂定之法源，以作為停役管制之依據。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十五條　經營者取得主管機關核發之除役許可後，應依主管機關核定之除役計畫執行。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">除役計畫經主管機關核定後，其變更若有涉及重要管制事項，經營者應報請主管機關核准後，始得為之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項重要管制事項之範圍，由主管機關定之。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十五條　經營者取得主管機關核發之除役許可後，應依主管機關核定之除役計畫執行。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">除役計畫經主管機關核定後，其變更若有涉及重要管制事項，經營者應報請主管機關核准後，始得為之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項重要管制事項之範圍，由主管機關定之。</p></td><td WIDTH="260" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、主管機關核定之核子反應器設施除役計畫，實質上涵括經營者執行除役的全程作業及期間，為使作業符合相關規範之細部執行規劃，爰於第一項規定應依計畫執行。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">二、為落實除役之安全管制，凡涉及輻射防護及放射性物料管理等重要管制事項，經營者非事先經主管機關核准，不得任意變更或修改，爰為第二項規定；至於重要管制事項之範圍，則於第三項授權主管機關定之，以利遵循。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第二十六條　核子反應器設施除役期間之管制，準用第十四條規定。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第二十六條　核子反應器設施除役期間之管制，準用第十四條規定。</p></td><td WIDTH="260" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">核子反應器設施除役期間之現場作業，亦宜予以安全管制，爰規定準用第十四條規定。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（<hr>照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第二十七條　主管機關核發除役許可後，得視情況會商內政部、直轄市、縣（市）政府及有關機關，並報請行政院核定後公告解除或變更禁制區及低密度人口區。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第二十七條　主管機關核發除役許可後，得視情況會商內政部、直轄市、縣（市）政府及有關機關，並報請行政院核定後公告解除或變更禁制區及低密度人口區。</p></td><td WIDTH="260" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">禁制區及低密度人口區之設置，前者係根據核能安全之考量，後者則為針對廠外民眾所提供之保護措施，二者之劃定皆係以運轉中核子反應器設施之假想意外事故為基準；如核子反應器已永久停止運轉，廠內之用過核子燃料皆已妥善處置，核能安全顧慮業已消除時，禁制區及低密度人口區應可以解除或變更，爰規定如上。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（<hr>照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第二十八條　核子反應器設施除役計畫執行完成後六個月內，經營者應檢附除役後之廠址環境輻射偵測報告，報請主管機關審查。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第二十八條　核子反應器設施除役計畫執行完成後六個月內，經營者應檢附除役後之廠址環境輻射偵測報告，報請主管機關審查。</p></td><td WIDTH="260" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">核子反應器設施廠址放射性污染物之清理，是否已達法令要求之標準，為除役工作最後之重要環節，因此經營者必須在除役計畫執行完成後，審慎執行環境輻射之檢測，並將結果送請主管機關審查，爰規定如上。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第四章　罰　則</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第四章　罰　則</p></td><td WIDTH="260" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">章名。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（修正通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十九條　有下列情形之一者，處新臺幣三百萬元以上一千五百萬元以下罰鍰，並得令其停止現場作業、運轉或限載運轉：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、違反第六條第一項、第二項規定裝填核子燃料或運轉。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、違反第十一條第一項規定，僱用未領有合格執照人員操作或無執照而擅自操作核子反應器。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、違反第十四條第一項規定而有危害公眾健康與安全或環境生態之虞，且情節重大、未於期限內改善或採行必要措施者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">不遵行主管機關前項命令者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣三百萬元以下罰金。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十九條　有下列情形之一者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣三百萬元以下罰金：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、違反第六條第一項、第二項規定裝填核子燃料或運轉。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、違反第十一條第一項規定，僱用未領有合格執照人員操作或無執照而擅自操作核子反應器。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">三、違反第十四條第一項規定，不遵行主管機關之停止現場作業、運轉或限載運轉命令。</p></td><td WIDTH="260" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">違反第六條第一項、第二項規定裝填核子燃料或運轉；違反第十一條第一項規定，僱用未領有合格執照人員操作或無執照而擅自操作核子反應器；及違反第十四條第一項規定，不遵行主管機關之停止現場作業、運轉或限載運轉命令者，其違法情節重大，均處以刑罰制裁。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">本法係屬行政管理法且考量行政執行效率，應先採行政罰，如不遵行主管機關命令者，再改處以刑罰較為妥當，爰將條文修正如上。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十條　違反第五條第一項規定擅自建廠者，處新臺幣一百萬元以上五百萬元以下罰鍰，並勒令停工、補辦手續；必要時，得限期令其拆除設施。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">依前項規定勒令停工後，擅自復工，或屆期未拆除設施者，處新臺幣二百萬元以上一千萬元以下罰鍰，並強制其拆除設施。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">依前項規定強制拆除後，擅自復工經制止不從者，處三年以下有期徒刑或拘役，得併科新臺幣三百萬元以下罰金。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十條　違反第五條第一項規定擅自建廠者，處新臺幣一百萬元以上五百萬元以下罰鍰，並勒令停工、補辦手續；必要時，得限期令其拆除設施。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">依前項規定勒令停工後，擅自復工，或屆期未拆除設施者，處新臺幣二百萬元以上一千萬元以下罰鍰，並強制其拆除設施。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">依前項規定強制拆除後，擅自復工經制止不從者，處三年以下有期徒刑或拘役，得併科新臺幣三百萬元以下罰金。</p></td><td WIDTH="260" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">為加強核子反應器設施興建之管制，分三階段逐級加重處罰。擅自建廠者，處罰鍰並勒令停工；違反勒令停工命令擅自復工或未依限拆除設施者，提高罰鍰額度並強制其拆除設施；強制拆除後，擅自復工經制止不從者，實屬惡性重大，爰規定處以刑罰。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（<hr>修正通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第三十一條　法人之負責人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員，因執行業務犯第二十九條第二項或前條第三項之罪者，除處罰其行為人外，對該法人或自然人亦科以各該條之罰金。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第三十一條　法人之負責人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員，因執行業務犯第二十九條或前條第三項之罪者，除處罰其行為人外，對該法人或自然人亦科以各該條之罰金。</p></td><td WIDTH="260" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">法人之負責人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員，因執行業務犯第二十九條或第三十條第三項之罪者，對於該法人或自然人，亦處以罰金，俾促其善盡管理監督之責。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">配合第二十九條條文之修正於句中「、、、第二十九條、、、」後增列「第二項」等文字。　</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（<hr>照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第三十二條　違反第二十一條第一項規定，未依主管機關規定之期限完成除役者，處新臺幣一百萬元以上五百萬元以下罰鍰，並得按年處罰。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第三十二條　違反第二十一條第一項規定，未依主管機關規定之期限完成除役者，處新臺幣一百萬元以上五百萬元以下罰鍰，並得按年處罰。</p></td><td WIDTH="260" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">對於違反第二十一條第一項規定，未依主管機關規定期限完成除役者，按年處以罰鍰，以促其積極執行。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第三十三條　未依第二十三條第二項或第三項規定期限提出除役計畫者，處新臺幣五十萬元以上二百五十萬元以下罰鍰，並限期令其提出計畫；屆期未提出者，按次連續處罰。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第三十三條　未依第二十三條第二項或第三項規定期限提出除役計畫者，處新臺幣五十萬元以上二百五十萬元以下罰鍰，並限期令其提出計畫；屆期未提出者，按次連續處罰。</p></td><td WIDTH="260" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">核子反應器設施之永久停止使用，應提出除役計畫以供執行，爰規定未提出除役計畫者，處以罰鍰並限期令其提出計畫；屆期未提出者，按次連續處罰。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十四條　有下列情形之一者，處新臺幣五十萬元以上二百五十萬元以下罰鍰，並限期令其改善；屆期未改善者，按次連續處罰：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、違反第四條第二項、第十二條第一項或第二項、第十五條第一項、第十六條第一項、第十七條、第十九條、第二十五條第一項或第二十八條規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">二、違反主管機關依第八條或第十五條第二項規定所定之辦法。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十四條　有下列情形之一者，處新臺幣五十萬元以上二百五十萬元以下罰鍰，並限期令其改善；屆期未改善者，按次連續處罰：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、違反第四條第二項、第十二條第一項或第二項、第十五條第一項、第十六條第一項、第十七條、第十九條、第二十五條第一項或第二十八條規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">二、違反主管機關依第八條或第十五條第二項規定所定之辦法。</p></td><td WIDTH="260" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">違反本條各款所述之相關規定者，處以罰鍰，並限期令其改善；屆期未改善者，按次連續處罰。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十五條　有下列情形之一者，處新臺幣二十萬元以上一百萬元以下罰鍰，並限期令其改善；屆期未改善者，得令其停止現場作業、運轉之全部或一部或廢止其執照：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、違反主管機關依第七條規定所定核子反應器設施安全設計準則之規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、未依第九條規定作整體安全評估，並報主管機關審核。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、違反第十三條第一項規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">四、違反第二十五條第二項規定。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十五條　有下列情形之一者，處新臺幣二十萬元以上一百萬元以下罰鍰，並限期令其改善；屆期未改善者，得令其停止現場作業、運轉之全部或一部或廢止其執照：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、違反主管機關依第七條規定所定核子反應器設施安全設計準則之規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、未依第九條規定作整體安全評估，並報主管機關審核。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、違反第十三條第一項規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">四、違反第二十五條第二項規定。</p></td><td WIDTH="260" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">違反或未依本條各款所述之相關規定辦理者，處以罰鍰。又為能落實相關規定，並令其限期改善；屆期未改善者，得令其停止現場作業、運轉之全部或一部或廢止其執照。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第三十六條　規避、妨礙或拒絕主管機關依第十四條第一項規定實施之檢查或要求檢送資料者，處新臺幣二十萬元以上一百萬元以下罰鍰，並得按次連續處罰及強制檢查。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第三十六條　規避、妨礙或拒絕主管機關依第十四條第一項規定實施之檢查或要求檢送資料者，處新臺幣二十萬元以上一百萬元以下罰鍰，並得按次連續處罰及強制檢查。</p></td><td WIDTH="260" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">規避、妨礙或拒絕主管機關依第十四條第一項規定實施之檢查或要求檢送資料者之處罰。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（<hr>照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第三十七條　違反主管機關依第七條規定所定核子反應器設施品質保證準則之規定者，處新臺幣十萬元以上五十萬元以下罰鍰，並得令其停止現場作業、運轉、限載運轉或廢止其執照。但情節輕微者，應先限期令其改善。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第三十七條　違反主管機關依第七條規定所定核子反應器設施品質保證準則之規定者，處新臺幣十萬元以上五十萬元以下罰鍰，並得令其停止現場作業、運轉、限載運轉或廢止其執照。但情節輕微者，應先限期令其改善。</p></td><td WIDTH="260" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">違反主管機關依第七條規定所定核子反應器設施品質保證準則規定之處罰；又鑒於相關違犯情節輕重差異極大，如屬極為輕微之行政疏失，尚不致對於核能安全造成影響，爰於但書規定應先限期令其改善。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（<hr>照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十八條　有下列情形之一者，處新臺幣十萬元以上五十萬元以下罰鍰，並限期令其改善；屆期未改善者，按次連續處罰：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、違反第十條規定，未依主管機關之規定提出報告、紀錄或記載不實。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">二、違反第十八條規定，未依主管機關規定期限申請變更登記。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十八條　有下列情形之一者，處新臺幣十萬元以上五十萬元以下罰鍰，並限期令其改善；屆期未改善者，按次連續處罰：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、違反第十條規定，未依主管機關之規定提出報告、紀錄或記載不實。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">二、違反第十八條規定，未依主管機關規定期限申請變更登記。</p></td><td WIDTH="260" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">違反本條各款所述之相關規定者，處以罰鍰，並限期令其改善；屆期未改善者，按次連續處罰。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第三十九條　依本法所處之罰鍰，經主管機關限期繳納，屆期未繳納者，依法移送強制執行。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第三十九條　依本法所處之罰鍰，經主管機關限期繳納，屆期未繳納者，依法移送強制執行。</p></td><td WIDTH="260" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">罰鍰未依限繳納之強制執行。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第四十條　經依本法規定廢止執照者，自廢止之日起，一年內不得申請同類執照。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第四十條　經依本法規定廢止執照者，自廢止之日起，一年內不得申請同類執照。</p></td><td WIDTH="260" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">為加強廢止執照之管制效果，爰規定經廢止者，自廢止之日起，一年內不得申請同類執照。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第五章　附　則</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第五章　附　則</p></td><td WIDTH="260" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">章名。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第四十一條　主管機關依本法規定實施管制、受理申請及核發執照，得收取檢查費、審查費及執照費；其費額，由主管機關定之。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第四十一條　主管機關依本法規定實施管制、受理申請及核發執照，得收取檢查費、審查費及執照費；其費額，由主管機關定之。</p></td><td WIDTH="260" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">規費之收取涉及人民權利義務，爰將各項收費項目予以明列；至其費額，則授權由主管機關定之。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第四十二條　對促進核子反應器設施安全之技術及實務有傑出貢獻者，得予獎勵；其辦法，由主管機關定之。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第四十二條　對促進核子反應器設施安全之技術及實務有傑出貢獻者，得予獎勵；其辦法，由主管機關定之。</p></td><td WIDTH="260" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">為促進有關核子反應器設施安全技術及實務之研究發展，以增益核安管制成效，爰規定對於促進上開技術及實務有傑出貢獻者，得予獎勵；至其辦法，則授權主管機關定之。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第四十三條　本法施行細則，由主管機關定之。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第四十三條　本法施行細則，由主管機關定之。</p></td><td WIDTH="260" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">本法施行細則之訂定機關。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（<hr>照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第四十四條　本法自公布日施行。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第四十四條　本法自公布日施行。</p></td><td WIDTH="260" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">本法之施行日期。</p></td></tr></tbody></table>
案由：行政院函請審議「兒童福利法第十七條及第二十五條條文修正草案」等六十四案配合行政程序法檢討之法案。
行政院函
受文者：立法院
主旨：函送「兒童福利法」第十七條、第二十五條修正草案等六十四案配合行政程序法檢討之法案，請　查照審議。
說明：
一、本院前為配合「行政程序法」之施行函送　貴院審議之相關法案，於第四屆立法委員任期屆滿時，尚有部分法案未經議決，依「立法院職權行使法」第十三條規定，第五屆不予繼續審議，故需重行送請審議。　貴院並於修正「行政程序法」第一百七十四條之一條文時，通過附帶決議，要求本院送請　貴院審查配合行政程序法修正之法律案應「單純以提昇位階或明確規範授權依據者為限，不得夾雜其他實質修正內容」。內政部等機關爰依上開附帶決議擬具「兒童福利法」第十七條、第二十五條修正草案等六十三案，請核轉　貴院審議；國家安全局並擬具「國家安全局組織法」第二條、第十一條修正草案請代轉　貴院審議。
二、經提本（九十一）年三月十三日本院第二七七七次會議決議：「通過，送請立法院審議。」
三、檢送「兒童福利法」第十七條、第二十五條修正草案條文對照表（含總說明）等六十四案各三份。
院　長　游　錫　堃
核子反應器設施管制法草案總說明
現行原子能法自民國五十七年五月九日公布施行以來，迄今已歷三十餘年，其間於民國六十年雖曾作修正，惟僅增列第三十三條第二項，規定原子能委員會得徵收規費及訂定收費標準，並無重大變動。近年來由於我國經濟成長快速，社會變動急劇，對核能安全之管制日益重視，如何精進核子反應器設施之安全，遂成為當前重要之課題。
核子反應器設施之安全管制，本為原子能整體安全管制之一環，惟原子能法規範範圍十分寬廣，相關內容施行迄今有通盤檢討修正必要，復因行政程序法已於民國九十年一月一日施行，依其規定，所有涉及人民權利義務之法規命令，須有法律之授權依據，且授權目的、內容及範圍應具體明確，本院原子能委員會若干無法律明確授權之行政命令，如：「核能電廠違規事項處理作業要點」、「核能電廠設計修改申請審核作業規範」、「核能電廠機組使用執照換發規範」、「核能電廠運轉人員執照測驗與換照規範」、「核能電廠異常事件立即通報規範」、「核能電廠除役管理方針」、「研究及教學用核子反應器與核子設施管制規範」、「研究用核子反應器除役管理規範」、「核能同級品組件檢證技術規範」、「核能組件安全分類導則」、「核能電廠營運期間檢測及測試之監查作業技術規範」、「核能電廠圍阻體洩漏測試技術規範」等，難以繼續援用，對管制工作恐會造成困擾。本院前針對國內實際狀況及未來趨向，並參酌國外核能先進國家之立法例，擬具「核子反應器設施管制法」（以下簡稱本法）草案，函請貴院審議，惟因立法院職權行使法第十三條有關屆期不續審之規定視同廢棄，　貴院並另於修正通過「行政程序法」第一百七十四條之一修正案時，作成附帶決議要求本院送請貴院審查配合行政程序法修正之法律案，應單純以提昇位階或明確規定授權依據者為限，爰依該附帶決議擬具「核子反應器設施管制法」草案，共五章，計四十四條，其要點如次：
一、核子反應器設施選擇廠址時地點之限制、禁制區及低密度人口區之劃定與其程序、費用負擔及此二區域內之管制原則。（草案第四條）
二、核子反應器設施之興建，應符合一定要求，並循程序申請主管機關審核後核發建廠執照，始得為之；主管機關受理申請後，並應依一定程序徵詢各界意見。（草案第五條）
三、核子反應器設施興建完成後，裝填核子燃料及正式運轉之條件、運轉執照之有效期間及換照規定。（草案第六條）
四、核子反應器設施設計、興建及運轉之安全設計及品質保證要求。（草案第七條）
五、核子反應器設施因換裝核子燃料、機組大修或異常事件停止運轉後，其再起動之管制。（草案第八條）
六、核子反應器設施運轉後，應定期執行整體安全評估。（草案第九條）
七、核子反應器之操作限制、運轉人員執照之核發條件及定期健康檢查之辦理、重大違規、怠忽職責或身心狀況異常時之處置。（草案第十一條及第十二條）
八、主管機關對於核子反應器設施之興建或運轉，有要求經營者提供資料、自行或委託有關機關（構）、學校或團體辦理檢查之權，經營者不得規避、妨礙或拒絕；至於不合規定或有害公眾健康與安全及環境生態之虞者，並應採取一定處置。（草案第十四條）
九、核子反應器之輸入、輸出、遷移及其設施或執照及執照所賦予權利變動等事項之管制。（草案第十七條及第十九條）
十、核子反應器設施之除役程序與應採取之方式及其範圍、除役期間之管制及除役後廠址輻射劑量限值之要求。（草案第二十一條至第二十三條及第二十六條）
十一、對於違反本法及本法授權訂定法規命令規定之行為，兼採行政刑罰及行政秩序罰，並區分階段逐級管理。（草案第二十九條至第三十八條）
（註：核子反應器設施管制法草案請參閱審查報告所附條文對照表）
主席：審查報告已宣讀完畢，請陳召集委員唐山補充說明。（不在場）陳委員不在場。本案經審查會決議：「不須再交黨團協商。」請問院會，有無異議？（無）無異議，本案不須討論，逕依審查會意見處理。
現在進行逐條討論。
宣讀名稱、第一章章名及第一條。
核子反應器設施管制法草案審查案（二讀）
名稱
核子反應器設施管制法
第一章　總則
第一條　為管制核子反應器設施，確保公眾安全，特制定本法；本法未規定者，適用其他有關法令之規定。
主席：本案名稱、第一章章名、第一條，均照審查條文通過。
宣讀第二條。
第二條　本法用詞定義如下：
一、核子反應器：指裝填有核子燃料，而能發生可控制之原子核分裂自續連鎖反應之裝置。
二、核子反應器設施：指核子反應器與其相關附屬廠房及設備。
三、研究用核子反應器：以教學、研究或實驗為主要任務之核子反應器。
四、停役：指核子反應器設施計畫性停止運轉達一年以上者。
五、除役：指核子反應器設施永久停止運轉後，為使設施及其土地資源能再度供開發利用，所採取之各項措施。
六、經營者：指經主管機關核准經營核子反應器設施者。
七、禁制區：指緊接核子反應器設施之地區，可確保在其邊界上之人於核子事故發生後二小時內，所接受之輻射劑量小於主管機關規定之限值者。
八、低密度人口區：指緊接禁制區之地區，可確保在其邊界上之人於核子事故發生後，所接受之輻射劑量小於主管機關規定之限值者。
主席：第二條照審查條文通過。
宣讀第三條。
第三條　本法之主管機關為行政院原子能委員會。
主席：第三條照審查條文通過。
宣讀第二章章名及第四條。
第二章　興建及運轉管制
第四條　經營者應按核子事故發生時可能導致民眾接受輻射劑量之程度，擬訂計畫，報請主管機關會商內政部、直轄市、縣（市）政府及有關機關劃定禁制區及低密度人口區，經行政院核定後，由直轄市、縣（市）政府公告實施，並由各該政府於公告後二個月內會同經營者分別設立界樁；其變更程序，亦同。設立界樁之費用，由經營者負擔。
經營者對禁制區內之土地，除公路、鐵路、水路外，應取得使用權。禁制區內，禁止與核子反應器設施運轉、維護或保安無關之人員居住及影響核子反應器設施安全之活動。
核子反應器設施選擇廠址時，其地點除低密度人口區半徑大小須適當外，與二萬五千人以上人口集居地區之距離，至少應為低密度人口區半徑一又三分之一倍。
低密度人口區，得供民眾居住。但在該區內新設學校、工廠、監獄、醫院、長期照護機構、老人養護及安養機構，應先參照當地區域民眾防護應變計畫研提配合方案，報請主管機關會商直轄市、縣（市）政府審核通過後，依有關法令之規定為之。
禁制區及低密度人口區之劃定標準，由主管機關定之。
主席：第二章章名及第四條均照審查條文通過。
宣讀第五條。
第五條　核子反應器設施之興建，應向主管機關提出申請，經審核合於下列規定，發給建廠執照後，始得為之：
一、與原子能和平使用之目的一致。
二、設備與設施足以保障公眾之健康及安全。
三、對環境保護及生態保育之影響合於相關法令之規定。
四、申請人之技術與管理能力及財務基礎等足以勝任其設施之經營。
主管機關收到前項申請案後三十日內，應將申請案公告六十日。個人、機關（構）、學校或團體，得於公告期間內以書面載明姓名或名稱及地址，向主管機關提供參考意見。
核子反應器設施建廠執照申請資格、應備文件、審核程序及其他應遵行事項之辦法，由主管機關定之。
主席：第五條照審查條文通過。
宣讀第六條。
第六條　核子反應器設施興建完成後，非經主管機關審核其終期安全分析報告、興建期間之檢查改善結果及系統功能試驗合格，不得裝填核子燃料。裝填核子燃料後，非經主管機關審核其功率試驗合格，並發給運轉執照，不得正式運轉。
前項運轉執照之有效期間最長為四十年，期滿須繼續運轉者，經營者應於主管機關規定之期限內申請換發執照。未依規定換發執照者，不得繼續運轉。
運轉執照之核發及換發，準用前條第一項規定；其申請應備文件、審核程序及其他應遵行事項之辦法，由主管機關定之。
主席：第六條照審查條文通過。
宣讀第七條。
第七條　核子反應器設施之設計、興建及運轉，應符合主管機關所定核子反應器設施安全設計準則及核子反應器設施品質保證準則之規定。
主席：第七條照審查條文通過。
宣讀第八條。
第八條　核子反應器設施因換裝核子燃料、機組大修或異常事件停止運轉，主管機關得訂定辦法管制其再起動。
主席：第八條照審查條文通過。
宣讀第九條。
第九條　核子反應器設施於正式運轉後，每十年至少應作一次整體安全評估，並報請主管機關審核。
主席：第九條照審查條文通過。
宣讀第十條。
第十條　經營者應依主管機關之規定提出有關運轉、輻射安全、環境輻射監測、異常或緊急事件報告、立即通報、放射性廢棄物產生紀錄及其他經指定之報告；其中異常事件報告及立即通報之時間、方式、內容及其他應遵行事項之辦法，由主管機關定之。
主席：第十條照審查條文通過。
宣讀第十一條。
第十一條　未領有核子反應器運轉人員執照者，不得操作核子反應器。但下列人員，不在此限：
一、學校學生或接受運轉訓練之人員，在持照運轉人員現場指導及負責下，為訓練而操作研究用核子反應器。
二、接受運轉訓練人員通過主管機關之測試後，在持照運轉人員現場指導及負責下，為見習擬任職務而操作核子反應器。
前項執照，由經營者報請主管機關測驗及格並見習合格後，核發之。
核子反應器運轉人員怠忽職責時，主管機關得視情節輕重，吊扣其執照三個月至十八個月；其有重大違規情事者，得廢止其執照。
核子反應器運轉人員執照核發、換發、補發、吊扣、廢止及其他應遵行事項之辦法，由主管機關定之。
主席：第十一條照審查條文通過。
宣讀第十二條。
第十二條　經營者應定期辦理所屬核子反應器運轉人員健康檢查，身心狀況不適宜繼續擔任運轉工作者，應停止之；必要時，主管機關亦得令經營者予以停止。
前項停止運轉工作人員，經取具醫師證明身心狀況已回復適於擔任運轉工作，且經再訓練符合規定者，得繼續擔任運轉工作；其經主管機關令經營者予以停止者，並應經主管機關之許可。
第一項健康檢查之實施及前項醫師證明之取具辦法，由主管機關定之。
主席：第十二條照審查條文通過。
宣讀第十三條。
第十三條　核子反應器設施於興建或運轉期間，其設計修改或設備變更，涉及重要安全事項時，應報請主管機關核准後，始得為之。
前項重要安全事項之範圍，由主管機關定之。
主席：第十三條照審查條文通過。
宣讀第十四條。
第十四條　核子反應器設施興建或運轉期間，主管機關得隨時派員檢查，並要求經營者檢送有關資料，經營者不得規避、妨礙或拒絕。對於不合規定或有危害公眾健康與安全或環境生態之虞者，主管機關應令其限期改善或採行其他必要措施；其情節重大、未於期限內改善或採行必要措施者，得命其停止現場作業、運轉、廢止其執照或限載運轉。
主管機關依前項規定為處分時，應以書面敘明理由，通知經營者。但有緊急情況時，得以口頭先為處分，並於處分後七日內補行送達處分書。
第一項之檢查，主管機關得委託有關機關（構）、學校或團體辦理；其辦法，由主管機關定之。
主席：第十四條照審查條文通過。
宣讀第十五條。
第十五條　為確保核子反應器設施之設計、安裝、檢測及測試，確實符合核能安全之要求，經營者應聘請監查機構擔任監查工作。
前項監查工作之範圍及監查機構之認可辦法，由主管機關定之。
主席：第十五條照審查條文通過。
宣讀第十六條。
第十六條　核子反應器設施安全相關結構、系統及組件所使用之核能級產品，經報請主管機關核准後，得採用經主管機關認可之機構檢證合格之產品。
前項檢證條件、技術及機構認可之管理辦法，由主管機關定之。
主席：第十六條照審查條文通過。
宣讀第十七條。
第十七條　核子反應器之輸入、輸出、遷移及其他經主管機關指定之相關事項，應報請主管機關核准後，始得為之。
主席：第十七條照審查條文通過。
宣讀第十八條。
第十八條　依本法所核發執照之記載事項有變更者，執照持有者應依主管機關規定之期限，申請變更登記。
主席：第十八條照審查條文通過。
宣讀第十九條。
第十九條　核子反應器設施或其執照及執照所賦予之權利，非經主管機關許可，不得轉讓、租借、信託、設定質權或抵押權。
主席：第十九條照審查條文通過。
宣讀第二十條。
第二十條　研究用核子反應器設施之熱功率於一定限量以下者，不適用第四條、第五條第二項、第八條、第九條及第十五條規定。
前項一定限量，由主管機關定之。
主席：第二十條照審查條文通過。
宣讀第三章章名及第二十一條。
第三章　停役及除役管制
第二十一條　核子反應器設施之除役，應採取拆除之方式，並在主管機關規定之期限內完成。
前項之拆除，以放射性污染之設備、結構及物質為範圍。
主席：第三章章名及第二十一條均照審查條文通過。
宣讀第二十二條。
第二十二條　核子反應器設施之除役，其拆除後之廠址輻射劑量，應符合主管機關所定之標準。
主席：第二十二條照審查條文通過。
宣讀第二十三條。
第二十三條　核子反應器設施之除役，經營者應檢附除役計畫，向主管機關提出申請，經審核合於下列規定，發給除役許可後，始得為之：
一、除役作業足以保障公眾之健康安全。
二、對環境保護及生態保育之影響合於相關法令之規定。
三、輻射防護作業及放射性物料管理合於相關法令之規定。
四、申請人之技術與管理能力及財務基礎等足以勝任除役之執行。
前項之除役計畫，經營者應於核子反應器設施預定永久停止運轉之三年前提出。
核子反應器設施於運轉執照有效期間內，因故不繼續運轉時，經營者應於永久停止運轉後三年內，提出除役計畫。
核子反應器設施除役許可之申請應備文件、審核程序及其他應遵行事項之辦法，由主管機關定之。
主席：第二十三條照審查條文通過。
宣讀第二十四條。
第二十四條　核子反應器設施之停役，經營者應檢附停役計畫，報請主管機關核准。
核子反應器設施之停役申請應備文件、審核程序及停役管理辦法，由主管機關定之。
核子反應器設施之停止運轉，未經報請主管機關核准，持續達一年以上者，視同永久停止運轉；其除役程序，依前條第三項規定。
主席：第二十四條照審查條文通過。
宣讀第二十五條。
第二十五條　經營者取得主管機關核發之除役許可後，應依主管機關核定之除役計畫執行。
除役計畫經主管機關核定後，其變更若有涉及重要管制事項，經營者應報請主管機關核准後，始得為之。
前項重要管制事項之範圍，由主管機關定之。
主席：第二十五條照審查條文通過。
宣讀第二十六條。
第二十六條　核子反應器設施除役期間之管制，準用第十四條規定。
主席：第二十六條照審查條文通過。
宣讀第二十七條。
第二十七條　主管機關核發除役許可後，得視情況會商內政部、直轄市、縣（市）政府及有關機關，並報請行政院核定後公告解除或變更禁制區及低密度人口區。
主席：第二十七條照審查條文通過。
宣讀第二十八條。
第二十八條　核子反應器設施除役計畫執行完成後六個月內，經營者應檢附除役後之廠址環境輻射偵測報告，報請主管機關審查。
主席：第二十八條照審查條文通過。
宣讀第四章章名及第二十九條。
第四章　罰　則
第二十九條　有下列情形之一者，處新臺幣三百萬元以上一千五百萬元以下罰鍰，並得令其停止現場作業、運轉或限載運轉：
一、違反第六條第一項、第二項規定裝填核子燃料或運轉。
二、違反第十一條第一項規定，僱用未領有合格執照人員操作或無執照而擅自操作核子反應器。
三、違反第十四條第一項規定而有危害公眾健康與安全或環境生態之虞，且情節重大、未於期限內改善或採行必要措施者。
不遵行主管機關前項命令者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣三百萬元以下罰金。
主席：第四章章名及第二十九條均照審查條文通過。
宣讀第三十條。
第三十條　違反第五條第一項規定擅自建廠者，處新臺幣一百萬元以上五百萬元以下罰鍰，並勒令停工、補辦手續；必要時，得限期令其拆除設施。
依前項規定勒令停工後，擅自復工，或屆期未拆除設施者，處新臺幣二百萬元以上一千萬元以下罰鍰，並強制其拆除設施。
依前項規定強制拆除後，擅自復工經制止不從者，處三年以下有期徒刑或拘役，得併科新臺幣三百萬元以下罰金。
主席：第三十條照審查條文通過。
宣讀第三十一條。
第三十一條　法人之負責人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員，因執行業務犯第二十九條第二項或前條第三項之罪者，除處罰其行為人外，對該法人或自然人亦科以各該條之罰金。
主席：第三十一條照審查條文通過。
宣讀第三十二條。
第三十二條　違反第二十一條第一項規定，未依主管機關規定之期限完成除役者，處新臺幣一百萬元以上五百萬元以下罰鍰，並得按年處罰。
主席：第三十二條照審查條文通過。
宣讀第三十三條。
第三十三條　未依第二十三條第二項或第三項規定期限提出除役計畫者，處新臺幣五十萬元以上二百五十萬元以下罰鍰，並限期令其提出計畫；屆期未提出者，按次連續處罰。
主席：第三十三條照審查條文通過。
宣讀第三十四條。
第三十四條　有下列情形之一者，處新臺幣五十萬元以上二百五十萬元以下罰鍰，並限期令其改善；屆期未改善者，按次連續處罰：
一、違反第四條第二項、第十二條第一項或第二項、第十五條第一項、第十六條第一項、第十七條、第十九條、第二十五條第一項或第二十八條規定。
二、違反主管機關依第八條或第十五條第二項規定所定之辦法。
主席：第三十四條照審查條文通過。
宣讀第三十五條。
第三十五條　有下列情形之一者，處新臺幣二十萬元以上一百萬元以下罰鍰，並限期令其改善；屆期未改善者，得令其停止現場作業、運轉之全部或一部或廢止其執照：
一、違反主管機關依第七條規定所定核子反應器設施安全設計準則之規定。
二、未依第九條規定作整體安全評估，並報主管機關審核。
三、違反第十三條第一項規定。
四、違反第二十五條第二項規定。
主席：第三十五條照審查條文通過。
宣讀第三十六條。
第三十六條　規避、妨礙或拒絕主管機關依第十四條第一項規定實施之檢查或要求檢送資料者，處新臺幣二十萬元以上一百萬元以下罰鍰，並得按次連續處罰及強制檢查。
主席：第三十六條照審查條文通過。
宣讀第三十七條。
第三十七條　違反主管機關依第七條規定所定核子反應器設施品質保證準則之規定者，處新臺幣十萬元以上五十萬元以下罰鍰，並得令其停止現場作業、運轉、限載運轉或廢止其執照。但情節輕微者，應先限期令其改善。
主席：第三十七條照審查條文通過。
宣讀第三十八條。
第三十八條　有下列情形之一者，處新臺幣十萬元以上五十萬元以下罰鍰，並限期令其改善；屆期未改善者，按次連續處罰：
一、違反第十條規定，未依主管機關之規定提出報告、紀錄或記載不實。
二、違反第十八條規定，未依主管機關規定期限申請變更登記。
主席：第三十八條照審查條文通過。
宣讀第三十九條。
第三十九條　依本法所處之罰鍰，經主管機關限期繳納，屆期未繳納者，依法移送強制執行。
主席：第三十九條照審查條文通過。
宣讀第四十條。
第四十條　經依本法規定廢止執照者，自廢止之日起，一年內不得申請同類執照。
主席：第四十條照審查條文通過。
宣讀第五章章名及第四十一條。
第五章　附 則
第四十一條　主管機關依本法規定實施管制、受理申請及核發執照，得收取檢查費、審查費及執照費；其費額，由主管機關定之。
主席：第五章章名及第四十一條均照審查條文通過。
宣讀第四十二條。
第四十二條　對促進核子反應器設施安全之技術及實務有傑出貢獻者，得予獎勵；其辦法，由主管機關定之。
主席：第四十二條照審查條文通過。
宣讀第四十三條。
第四十三條　本法施行細則，由主管機關定之。
主席：第四十三條照審查條文通過。
宣讀第四十四條。
第四十四條　本法自公布日施行。
主席：第四十四條照審查條文通過。
本案已全部經過二讀。現在繼續進行三讀。宣讀。
核子反應器設施管制法（三讀）
︱與經過二讀內容同，略︱
主席：三讀條文全部宣讀完畢。
請問院會，對本案有無文字修正？（無）無文字修正意見。
本案作如下決議：「核子反應器設施管制法草案修正通過。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在繼續處理審查會所提附帶決議，請宣讀。
附帶決議：
核子反應器設施管制法中，所有由主管機關訂定之辦法，原子能委員會應彙整成冊後送立法院科技及資訊委員會備查。
主席：請問院會，對本項附帶決議，有無異議？（無）無異議，通過。
報告院會，本案完成立法程序之後，有委員登記發言，每位委員發言三分鐘。首先請王委員鍾渝發言。
王委員鍾渝：（十一時五十分）主席、各位同仁。「核子反應器設施管制法草案」能夠在今天順利通過，本席感到非常高興。本法在科技委員會進行討論時，每位委員都非常認真的審查，在這項法案通過之後，本席想要表達一些看法：現在國家的經濟之所以會衰退，核四的爭議恐怕是一個起始點。國內有相當多理想性很高的政治人物及學者專家都希望台灣能夠成為非核家園，當然，非核家園是一個很崇高的理想，我們的確也應該有這樣的崇高理想，但就現實層面來看，核能卻是國內很難避免的一項能源來源。
本席也曾參與興建核四的評估過程，本席發現過去對於核四的爭議可以分為兩大部分：一是核能安全的問題，二是核廢料該如何處理的問題。核廢料的問題將來可能可以用科技的方式加以解決，但是核能安全的問題卻無法解釋得很清楚，沒有人敢說核能是絕對的安全，也沒有人敢說核能是絕對的危險。本法第四條條文中特別提到要放寬核能電廠周圍低密度人口區的民眾居住限制，同時也要加強這些區域的建設。在委員會討論這些問題時，本席曾經請教原能會歐陽主委，當時歐陽主委很明確的表示核能電廠是安全的，正因為核能電廠是安全的，所以才能在本法第四條條文中規定要放寬核能電廠周圍低密度人口區的民眾居住限制，也才能加強這些區域的建設。本席希望能夠在國會殿堂上留下這些紀錄，我不希望看到將來大家又為了核能安全的問題再起爭執、再有內耗，致使國家經濟繼續衰退下去。法條之中已經規定得非常清楚，而在本法審查過程中，包括反對核能的執政黨的主任委員也承認核能電廠是安全的，我不希望將來大家又為了核能安全的問題再起爭執，謝謝。
主席：請陳委員唐山發言。
陳委員唐山：（十一時五十三分）主席、各位同仁。「核子反應器設施管制法草案」能夠順利通過，對國家而言是一件非常重大的事情，記得兩個星期之前，我們才剛通過「放射性物料管理法」，就原子能和平用途而言，首先我們必須取得物料，針對物料的取得必須有管制辦法；而物料取得後如何加以使用，就必須針對核能電廠的管理提出一套辦法，好讓原能會能夠依法行使安全管制，這是非常重要的一點。
今天本席除了要藉此機會感謝各位的努力，讓這兩項法案能夠順利通過之外，在此也要表達一些個人的看法：建立非核家園可能還有一段距離，在此本席要呼籲台電公司及主管能源政策的各個機構，大家應當再另尋發電途徑才是。
另外，我們在附帶決議中寫得很清楚，核子反應器設施管制法中，所有由主管機關訂定之辦法，原子能委員會應彙整成冊後送立法院科技及資訊委員會委員備查。因為很多細節都必須在這些辦法中規定，因此希望原能會能夠謹慎用心的訂定這些辦法，然後送本院科技及資訊委員會委員備查，謝謝。
主席：報告院會，討論事項的部分法案尚待協商，請各黨團儘速協商。
現在休息，十二月二十四日上午九時繼續開會。
休息（十一時五十六分）
立法院公報　第九十二卷　第一期　院會紀錄	85
繼續開會（十二月二十四日上午九時四分）
<img SRC="//media.getchute.com/media/6pNaJedgo" ALIGN="LEFT" HSPACE="16">
主席：現在繼續開會。
進行討論事項第六案。
六、本院法制委員會報告審查考試院函請審議廢止「戰地公務人員管理條例」案。
主席：本案經提本院第五屆第二會期第四次會議報告決定：交法制委員會審查。茲接報告，爰於本次會議提出討論。
現在宣讀審查報告。
立法院法制委員會函
受文者：本院議事處
主旨：院會交付審查考試院函請審議廢止「戰地公務人員管理條例」乙案，業經審查完竣，復請　查照，提報院會公決。
說明：
一、復　貴處九十一年十月十六日台立議字第○九一○七○二三三五號函。
二、檢附審查報告乙份。
廢止「戰地公務人員管理條例」案審查報告
一、院會交付法制委員會審查考試院函請審議廢止「戰地公務人員管理條例」案，業經於本（九十一）年十一月二十五日召開全體委員會議進行審查。會議由本會召集委員黃昭順（召集委員沈富雄代）擔任主席，考試院應邀指派銓部部長吳容明，行政院應邀指派人事行政局副局長歐育誠等代表列席，並均率同相關人員到會說明及備詢。
二、銓部部長吳容明說明
四十三年一月九日修正公布之公務人員任用法第二十二條（按：五十一年九月一日修正公布公務人員任用法時，將本條條次變更為第二十條）規定：「在非常時期內，因特殊需要，得對於一部分公務人員之任用，另以法律定之。」據此，爰於四十四年六月九日制定公布戰地公務人員管理條例全文十三條。復查七十六年一月十六日實施新人事制度，制定公布之任用法第三十五條第二項規定：「非常時期內，因特殊需要在特殊地區，得對於一部分公務人員之任用，另以法律定之。」茲因本年一月二十九日修正公布之任用法業已刪除第三十五條原第二項有關戰地公務人員管理條例之法源依據；復以金馬地區已於八十一年十一月七日終止實施戰地政務，該地區公務人員之任用已回歸適用任用法規定，目前已無適用戰地公務人員管理條例任用之公務人員，爰陳報考試院廢止戰地公務人員管理條例。經考試院院會通過後，送請大院審議廢止。
三、與會委員於聽取吳部長容明說明後，旋即進行詢答及討論，咸認：現行「公務人員任用法」業已刪除有關戰地公務人員管理條例之法源依據，且金馬地區於八十一年十一月終止戰地政務後，該地區公務人員之任用已回歸適用「公務人員任用法」之規定，「戰地公務人員管理條例」應予廢止。
四、爰經決議：「本案審查完竣，擬具審查報告，提請院會公決。院會討論時，由法制委員會召集委員黃昭順補充說明。」另作決議：「本案於院會進行二、三讀審議前，無須交由黨團協商處理。」
五、檢附原案乙份。
案由：考試院函請審議廢止「戰地公務人員管理條例」案。
考試院函
受文者：立法院
主旨：檢送「戰地公務人員管理條例」廢止總說明及條文各一份，請　查照惠予審議廢止。
說明：查民國四十三年一月九日修正公布之「公務人員任用法」第二十二條（按：五十一年九月一日修正時將條次變更為第二十條）規定：「在非常時期內，因特殊需要，得對於一部分公務人員之任用，另以法律定之。」據此，於四十四年六月九日制定公布「戰地公務人員管理條例」，計十一條。茲因本（九十一）年一月二十九日修正公布之「公務人員任用法」業已刪除第三十五條第二項有關本條例之法源依據，復以金馬地區已於八十一年十一月七日終止實施戰地政務，該地區公務人員之任用已回歸「公務人員任用法」規定，目前已無適用本條例任用之公務人員，爰請廢止本條例。
院 長　許 水 德
戰地公務人員管理條例廢止總說明
查民國四十三年一月九日修正公布之公務人員任用法第二十二條（按：五十一年九月一日修正公布公務人員任用法時，將本條條次變更為第二十條）規定：「在非常時期內，因特殊需要，得對於一部分公務人員之任用，另以法律定之。」準此，爰於四十四年六月九日制定公布戰地公務人員管理條例（以下簡稱本條例）全文十一條。
次查五十八年八月二十五日修正公布之分類職位公務人員任用法，增訂第二十三條第一項規定：「非常時期因特殊需要，在特殊地區對一部分公務人員之任用，得另以法律定之。」七十六年一月十六日實施新人事制度，簡薦委制與職位分類制兩制合一，廢止原公務人員任用法與分類職位公務人員任用法，另制定公布公務人員任用法，其中第三十五條第二項規定：「非常時期內，因特殊需要在特殊地區，得對於一部分公務人員之任用，另以法律定之。」嗣九十一年一月二十九日修正公布公務人員任用法，始刪除第三十五條原第二項規定。準此，本條例已無制定之法源依據。復查金馬地區已於八十一年十一月七日終止實施戰地政務，該地區公務人員之任用已回歸適用公務人員任用法規定。是以，本條例已無存在之必要，應予廢止。
戰地公務人員管理條例
四十四年六月九日公布
第一條　戰地公務人員之管理依本條例之規定本條例未規定者適用其他法律之規定
第二條　戰地公務人員之選派如適用法定資格有困難時得由戰地最高行政長官斟酌該管地區實際情形並按職務上必要之學識經驗才能體力等標準就左列各款人員選派之
一、隨軍前進之戰地工作人員
二、原在敵後之我方工作人員或游擊人員
三、各機關儲備登記人員
四、陷留匪區之我方忠貞人員
五、反正立功人員
六、中等以上學校畢業生及其他志願或適於戰地工作人員
凡經考銓合格人員願赴戰地服務者得儘先優予選派
第三條　戰地公務人員選派後應即報由上級機關核轉銓部備查並隨時報送動態登記
第四條　戰地公務人員之俸給得由該管行政長官斟酌實際情形參照法定俸給擬定標準支給之並報由上級機關核轉銓部備查
第五條　戰地公務人員選派後之考核除特殊功過隨時獎懲外得由該管行政長官參照法定辦法及程序辦理並報由上級機關核轉銓部備查
第六條　戰地公務人員因公殉職或傷殘者由戰地最高行政長官斟酌實際情形從優擬定標準撫卹救助之並報由上級機關核轉銓部備查
第七條　戰地各級人事管理業務應設專管機構辦理其主管人員除設於戰地最高行政機關內者由銓部依法任免考核及指揮監督外其餘各機關人事人員之選派得由該管行政長官照本條例之規定辦理
第八條　依本條例選派人員於該管地區恢復常態時除具有法定資格者照選派等階予以晉敘外其餘未具法定資格者得就其原任職務及服務成績由考試院從優銓定其任用資格
第九條　本條例未規定事項得由該管行政長官參照人事法令擬定報由上級機關核轉銓部備查
第十條　本條例適用地區由行政院會同考試院以命令定之
第十一條　本條例自公布日施行
主席：審查報告已宣讀完畢，請黃召集委員昭順補充說明。（不在場）黃委員不在場。
本案經審查會決議：「不須再交黨團協商。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。本案不須討論，逕依審查會意見處理。
本案決議：「戰地公務人員管理條例予以廢止」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行討論事項第七案。
七、本院教育及文化委員會報告審查行政院函請審議「強迫入學條例部分條文修正草案」、「社會教育法第八條及第十四條條文修正草案」、「高級中學法部分條文修正草案」、「職業學校法部分條文修正草案」、「專科學校法部分條文修正草案」及「教師法部分條文修正草案」等六案。
主席：本案經提本院第五屆第一會期第十三、十、十四次會議報告決定：交教育及文化委員會審查。茲接報告，爰於本次會議提出討論。
現在宣讀審查報告。
立法院教育及文化委員會函
受文者：本院議事處
主旨：院會交付審查行政院函請審議之「強迫入學條例部分條文修正草案」、「社會教育法第八條及第十四條條文修正草案」、「高級中學法部分條文修正草案」、「職業學校法部分條文修正草案」、「專科學校法部分條文修正草案」及「教師法部分條文修正草案」等六案，業經審查完竣，復請　提報院會討論。
說明：
一、復貴處台立議字第○九一○七○一四二九號、○九一○七○一一四五號、○九一○七○一四四二號函。
二、旨揭六案，均係與行政程序法施行相關法案，本會爰一併審理提報。
三、檢附審查報告乙份、條文對照表六份。
「強迫入學條例部分條文修正草案」、「社會教育法第八條及第十四條條文修正草案」、「高級中學法部分條文修正草案」、「職業學校法部分條文修正草案」、「專科學校法部分條文修正草案」及「教師法部分條文修正草案」審查報告
一、本會於民國九十一年十二月九日舉行會議，就與行政程序法相關之「強迫入學條例部分條文修正草案」、「社會教育法第八條及第十四條條文修正草案」、「高級中學法部分條文修正草案」、「職業學校法部分條文修正草案」、「專科學校法部分條文修正草案」及「教師法部分條文修正草案」等六案進行審查。由召集委員杜文卿擔任主席；會中邀請教育部部長黃榮村列席說明修正要旨並備詢。茲將黃部長說明內容摘要列述如下：
本次修法係為配合行政程序法之施行，單純以提昇法律位階，或明確授權者為限。各草案修正要點分述如下：
「強迫入學條例部分條文修正草案」：
配合行政程序法之施行，將本條例施行細則第八條有關收容或受託監護適齡國民之機構或個人應辦理相關事項之規定，提昇至法律位階。（修正條文第六條）
配合行政程序法之施行，將本條例施行細則第十一條有關入學適齡國民，中途輟學或長期缺課，經查明其原因確屬家庭清寒或家庭變故者，準用本條例第九條第一項之規定，提昇至法律位階，並一併將現行條文第十條有關已入學而中途輟學或長期缺課之適齡國民之強迫入學事項併入辦理；另刪除現行條文第十條規定。（修正條文第九條）
配合「特殊教育法」之規定及相關函釋，明定身心障礙適齡國民之安置入學及暫緩入學，並增列訂定暫緩入學之核定基準等相關事項之辦法之授權依據。（修正條文第十三條）
「社會教育法第八條、第十四條條文修正草案」：
私立社會教育機構應依本法第七條規定核准立案後，並辦理財團法人登記，爰予增訂；並明確授權教育部就其設立、變更、停辦、督導、獎勵及其他應遵行事項，訂定辦法。（修正條文第八條）
因應國人終身學習需求，教材、教具及通俗讀物，免予審訂，爰刪除教材、教具及通俗讀物之審定辦法之訂定依據。（修正條文第十四條）
「高級中學法部分條文修正草案」：
配合行政程序法之施行，將「高級中學學生成績考查辦法」第十五條第二款、本法施行細則第十條及「高級中學校長遴選聘任及任期考評辦法」第十一條有關高級中學應修學分數、收取學生費用、高級中學校長具有教師資格願回任教師及公立高級中學校長無法或不願回任教師之處理方式之規定，提昇至法律位階。（修正條文第四條、第六條之一及第十二條之一）
現行本法之相關辦法及行政規則規定內容涉及人民權利義務，依行政程序法之規定，其訂定應有法律之依據，爰配合行政程序法之施行，增列訂定高級中學各類特殊身分學生之錄取名額、資格與原則、學生就學貸款、學生平安保險、校長之辦學績效與年度成績考核、教師年度成績考核及設學生家長會相關事項之辦法之授權依據。（修正條文第三條之一、第六條之二、第六條之三、第十二條之二、第二十一條之一及第二十六條之一）
「職業學校法部分條文修正草案」：
配合行政程序法之施行，將職業學校規程（以下簡稱本規程）第三條有關職業類別二類合併、「技藝教育改革方案」中有關實用技能學程及教育部第十九次部廳局工作協調會議決議「職業學校新設科審查作業」之規定，提昇至法律位階。（修正條文第二條）
配合行政程序法之施行，將本規程第四條第一項有關性質特殊類科增減修業年限之規定，提昇至法律位階，又現行「高中及高職多元入學方案」、「職業學校學生成績考查辦法」規定內容涉及人民權利義務，依行政程序法之規定，其訂定應有法律依據，爰配合行政程序法之施行，增列訂定上開相關辦法之授權依據。（修正條文第四條）
現行特殊身分學生進入職業學校就學之相關規定、「中等學校及國民中學教科圖書儀器教具審查規則」、「國立編譯館職業學校教科用書審查作業程序」、「公立學校校長成績考核辦法」、「公立學校教職員成績考核辦法」、「職業學校技術及專業教師甄選登記遴聘辦法」、職業學校學生轉學（科）及其他學籍相關規定、「高級中等以上學校學生就學貸款辦法」「高級中等以下學校學生團體保險辦法」規定內容涉及人民權利義務，依行政程序法之規定，其訂定應有法律依據，爰配合行政程序法之施行，增列訂定上開相關辦法之授權依據。（修正條文第四條之一、第八條、第十條之二、第十一條、第十四條、第十五條之一及第十五條之二）
配合行政程序法之施行，將本規程第十六條、第二十四條、第二十七條至第三十條、第二十六條、第三十五條、第三十八條至第四十條、第三十六條、第三十七條、第十四第二項及準用「高級中學校長遴選聘任及任期考評辦法」之規定，提昇至法律位階。（修正條文第八條之一、第十條、第十條之一、第十條之三、第十條之四、第十條之五、第十條之六及第十五條）
「專科學校法部分條文修正草案」：
配合行政程序法之施行、將現行「專科學校改制技術學院與技術學院及科技大學設專科部實施辦法」，於本法中明確規定授權依據。（修正條文第三條之一）
配合行政程序法之施行，將專科學校規程第五條有關二類並設之規定，提昇至法律位階，並將現行「技專校院增減、調整所系科班及招生名額審查原則」規定，於本法中明確規定授權依據。（修正條文第四條）
現行「技專校院評鑑實施原則」、「專科學校專業及技術教師遴聘辦法」、「四技二專多元入學方案」、特殊身分學生進入專科學校就學之相關規定、「專科學校學生學籍規則」、「公立大專校院向學生收取代辦費注意事項」、「高級中等以上學校學生助學貸款辦法」、「公私立大專校院辦理學生團體保險作業原則」係屬職權命令或行政規則，其內容涉及人民權利義務，依行政程序法之規定，其訂定應有法律依據，爰配合行政程序法之施行，於本法明確規定授權依據。（修正條文第五條之一、第八條、第二十六條之一、第二十六條之二、第二十七條之一、第二十七條之二、第三十條之一及第三十一條之二）
現行「中等以上學校導師制實施辦法」規定內容涉及人民權利義務，依行政程序法之規定，其訂定應有法律依據，爰配合行政程序法之施行，於本法明確規定授權依據；另將「教師輔導及管教辦法」第二十七條有關專科學校應成立學生申訴評議委員會之規定，提昇至法律位階。（修正條文第二十三條之一）
配合行政程序法之施行，將專科學校規程第七條及第九條有關畢業應修學分數、延長或縮短修業年限之規定，提昇至法律位階。（修正條文第二十五條）
「教師法部分條文修正草案」：
配合行政程序法之施行，將本法施行細則中有關專任教師之定義、免經教師評審委員會審查之條件、學校教師評審委員會作成教師解聘、停聘或不續聘之相關程序、教師停聘期間職缺與薪給之處理、保障教師優先介聘之規定，提昇至法律位階。（修正條文第三條、第十一條、第十四條之一、第十四條之二、第十四條之三及第十五條之一）
現行「中等以上學校導師制實施辦法」規定內容涉及人民權利義務，依行政程序法之規定，其訂定應有法律之依據，爰配合行政程序法之施行，增列教師應接受學校指派擔任導師之規定及訂定相關辦法之授權依據。（修正條文第十七條）
現行對於教師各類假別之核給並未訂定統一規定，僅教育部函頒有「國立高級中等學校教師出勤差假管理要點」，又縣（市）政府職權訂有教師出勤差假管理相關規定，為使各級學校在適用上有同一標準，依行政程序法之規定，其訂定應有法律之依據，爰配合行政程序法之施行，增列授權教育部訂定教師請假規則。（修正條文第十八條之一）
依據教育部八十七年九月十八日（八七）人字第八七一○二四○四號函釋，校長得準用教師申訴之規定，因涉及人民權利義務，依行政程序法之規定，其訂定應有法律之依據，爰配合行政程序之施行，增列校長得準用教師申訴之規定。（修正條文第三十六條之一）
二、與會委員於聽取說明後，審視相關草案，認為涉及人民權利義務之規定，配合行政程序法之施行，修正相關條文，以提昇法律位階或明確授權，誠屬必要；爰經綜合討論後，逐案進行逐條討論，包括「強迫入學條例部分條文修正草案」四條、「社會教育法第八條及第十四條條文修正草案」二條、「高級中學法部分條文修正草案」九條、「職業學校法部分條文修正草案」十七條、「專科學校法部分條文修正草案」十二條及「教師法部分條文修正草案」九條；總計五十三條。審查結果，刪除一條、修正通過四條、其餘四十八條條文，均照案通過。茲將修正情形說明如下：
「職業學校法部分條文修正草案」第四條之一條文：審查會鑑於離島地區學生優待辦法於「離島建設條例」第十七條第二項已有規定，爰將首句「設籍離島地區學生」等字予以刪除；餘均照案通過。
「專科學校法部分條文修正草案」第二十六條之二條文：審查會基於與前述相同考量，將首句「設籍離島地區學生」等字予以刪除；餘均照案通過。
「教師法部分條文修正草案」：
第十一條條文，審查會為配合師資培育法新修正公布條次，爰將第一項中「第十一條第二項或第十八條」修正為「第十三條第二項或第二十條」；其餘均照案通過。
第十七條條文，審查會基於尊重教師及學校自主精神，爰將第一項第九款修正為「擔任導師」；第二項修正為：「前項第四款及第九款之辦法，由各校校務會議定之」；其餘均照案通過。
三、以上六案審查完竣，提報院會討論。
四、以上六案均不應交由黨團協商。
五、院會討論本六案時，推請召集委員杜文卿補充說明。
六、檢附條文對照表六份。
<table WIDTH="1062" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="259"><col WIDTH="259"><col WIDTH="259"><col WIDTH="262"><tbody><tr><td COLSPAN="4" WIDTH="1056" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.79cm; margin-top: 0.19cm"><a NAME="TA7819880"></a><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">強迫入學條例部分條文修正草案條文對照表</font></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">審<hr>查會通過條文</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">行政院提案條文</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">現行條文</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">說明</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第六條　適齡國民之父母或監護人有督促子女或受監護人入學之義務，並配合學校實施家庭教育；收容或受託監護適齡國民之機構或個人，亦同。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第六條　適齡國民之父母或監護人有督促子女或受監護人入學之義務，並配合學校實施家庭教育；收容或受託監護適齡國民之機構或個人，亦同。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第六條　適齡國民之父母或監護人有督促子女或受監護人入學之義務，並配合學校實施家庭教育。</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">本條例施行細則第八條所定收容或受託監護適齡國民之機構或個人應辦理相關事項，係課予其應作為之義務，故增列本條末段規定。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第九條　凡應入學而未入學、已入學而中途輟學或長期缺課之適齡國民，學校應報請鄉（鎮、市、區）強迫入學委員會派員作家庭訪問，勸告入學；其因家庭清寒或家庭變故而不能入學、已入學而中途輟學或長期缺課者，報請當地直轄市、縣（市）政府，依社會福利法規或以特別救助方式協助解決其困難。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">前項適齡國民，除有第十二條、第十三條所定情形外，其父母或監護人經勸告後仍不送入學者，應由學校報請鄉（鎮、市、區）強迫入學委員會予以書面警告，並限期入學。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">經警告並限期入學，仍不遵行者，由鄉（鎮、市、區）公所處一百元以下罰鍰，並限期入學；如未遵限入學，得繼續處罰至入學為止。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第九條　凡應入學而未入學、已入學而中途輟學或長期缺課之適齡國民，學校應報請鄉（鎮、市、區）強迫入學委員會派員作家庭訪問，勸告入學；其因家庭清寒或家庭變故而不能入學、已入學而中途輟學或長期缺課者，報請當地直轄市、縣（市）政府，依社會福利法規或以特別救助方式協助解決其困難。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">前項適齡國民，除有第十二條、第十三條所定情形外，其父母或監護人經勸告後仍不送入學者，應由學校報請鄉（鎮、市、區）強迫入學委員會予以書面警告，並限期入學。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">經警告並限期入學，仍不遵行者，由鄉（鎮、市、區）公所處一百元以下罰鍰，並限期入學；如未遵限入學，得繼續處罰至入學為止。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第九條　凡應入學而未入學之適齡國民，學校應報請鄉（鎮）、（市）、（區）強迫入學委員會派員作家庭訪問，勸告入學；其因家庭清寒或家庭變故而不能入學者，報請當地直轄市、縣（市）政府，依社會福利法規或以特別救助方式協助解決其困難。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">前項未入學之適齡國民，除有第十二條、第十三條所定情形外，其父母或監護人經勸告後仍不送入學者，應由學校報請鄉（鎮）、（市）、（區）強迫入學委員會予以書面警告，並限期入學。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">經警告並限期入學，仍不遵行者，鄉（鎮）、（市）、（區）公所處一百元以下罰鍰並限期入學；如未遵限入學，得繼續處罰至入學為止。</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、配合行政程序法之施行，爰將本條例施行細則第十一條修正移列至本條第一項，並將現行條文第十條有關已入學適齡國民之中途輟學或長期缺課之強迫入學事項，一併納入本條第一項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、配合第一項規定，爰予修正現行條文第二項規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">三、第三項未修正。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">（刪除）</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第十條　（刪除） </p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第十條　已入學之適齡國民，無故中途輟學或長期缺課者，由學校勸導督促；如不遵從，報請鄉（鎮）、（市）、（區）公所依前條第三項之規定，處罰其父母或監護人。</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、本條刪除。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">二、本條有關已入學適齡國民之中途輟學或長期缺課之強迫入學內容，已併入修正條文第九條規定，故刪。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第十三條　身心障礙之適齡國民，應經直轄市及縣（市）主管教育行政機關特殊教育學生鑑定及就學輔導委員會鑑定後，安置入學實施特殊教育。但經鑑定確有暫緩入學之必要者，得予核定暫緩入學，最長以一年為限，並應副知鄉（鎮、市、區）強迫入學委員會。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">前項暫緩入學之核定基準、程序及其他相關事項之辦法，由直轄市、縣（市）主管教育行政機關定之。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第十三條　身心障礙之適齡國民，應經直轄市及縣（市）主管教育行政機關特殊教育學生鑑定及就學輔導委員會鑑定後，安置入學實施特殊教育。但經鑑定確有暫緩入學之必要者，得予核定暫緩入學，最長以一年為限，並應副知鄉（鎮、市、區）強迫入學委員會。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">前項暫緩入學之核定基準、程序及其他相關事項之辦法，由直轄市、縣（市）主管教育行政機關定之。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第十三條　智能不足、體能殘障、性格或行為異常之適齡國民，由學校實施特殊教育，亦得由父母或監護人向當地強迫入學委員會申請同意後，送請特殊教育機構施教，或在家自行教育。其在家自行教育者，得由該學區內之學校派員輔導。</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、按教育部曾於八十九年四月十四日以特教字第八九○四四○一四號函知各縣（市），對於國民教育階段身心障礙國民之暫緩入學之處理，應依據「特殊教育法」第十二條設置特殊教育學生鑑定及就學輔導委員會之規定，經該委員會之鑑定。為避免地方政府質疑該函與本條例現行規定不符，爰配合行政程序法之施行，將該解釋性行政規則移列至本條明確規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、因身心障礙者之身心發展狀況差異性極大，可能有暫緩入學對其身心發展有助益者，故明定經鑑定後得予核定暫緩入學，並參照本條例施行細則第十三條規定暫緩入學以一年為限。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">三、第二項明定授權主管機關訂定辦法之內容及範圍。</p></td></tr></tbody></table>
<hr>
<table WIDTH="1062" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="259"><col WIDTH="259"><col WIDTH="259"><col WIDTH="262"><tbody><tr><td COLSPAN="4" WIDTH="1056" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.79cm; margin-top: 0.19cm"><a NAME="TA7276972"></a><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">社會教育法第八條及第十四條條文修正草案條文對照表</font></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">審<hr>查會通過條文</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">行政院提案條文</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">現行條文</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">說明</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第八條　私立社會教育機構應依前條規定核准立案並辦理財團法人登記；其設立、變更、停辦、督導、獎勵及其他應遵行事項之辦法，由教育部定之。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第八條　私立社會教育機構應依前條規定核准立案並辦理財團法人登記；其設立、變更、停辦、督導、獎勵及其他應遵行事項之辦法，由教育部定之。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第八條　私立社會教育機構之設立及獎勵辦法，由教育部定之。</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、私立社會教育機構應依本法第七條規定核准立案後，並辦理財團法人登記，爰予增訂。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">二、配合行政程序法之施行，對於法規命令中限制人民權利或課予人民義務或其他重要事項之規定，必須有法律授權，且授權目的、內容及範圍必須具體明確，爰修正為私立社會教育機構設立、變更、停辦、督導、獎勵及其他應遵行事項之辦法，由教育部定之。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第十四條　社會教育之教材，除屬一般性質者，由教育部訂定綱要外，並得由直轄市、縣（市）主管教育行政機關，就地方特殊情形增訂之。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第十四條　社會教育之教材，除屬一般性質者，由教育部訂定綱要外，並得由直轄市、縣（市）主管教育行政機關，就地方特殊情形增訂之。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第十四條　社會教育之教材，除屬一般性質者，由教育部訂定綱要外，並得由省（市）縣（市）主管教育行政機關，就地方特殊情形增訂之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">教材、教具及通俗讀物之審定辦法，由教育部定之。</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、配合臺灣省政府功能業務與組織調整，爰修正現行條文第一項如上。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">二、因應國人終身學習需求，教材、教具及通俗讀物，免予審定，爰刪除現行條文第二項規定。</p></td></tr></tbody></table>
<hr>
<table WIDTH="1062" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="259"><col WIDTH="259"><col WIDTH="259"><col WIDTH="262"><tbody><tr><td COLSPAN="4" WIDTH="1056" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.79cm; margin-top: 0.19cm"><a NAME="TA6493123"></a><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">高級中學法部分條文修正草案條文對照表</font></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">審<hr>查會通過條文</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">行政院提案條文</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">現行條文</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">說明</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第三條之一　政府派赴國外工作人員子女、參加國際性學科或術科競賽成績優良學生、運動成績優良學生、退伍軍人、僑生、蒙藏學生、外國學生及重大災害地區學生進入高級中學就學，不受前條名額、方式之限制；其名額、方式、資格、辦理時程、錄取原則及其他有關考生權益維護事項之辦法，由中央主管教育行政機關定之。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第三條之一　政府派赴國外工作人員子女、參加國際性學科或術科競賽成績優良學生、運動成績優良學生、退伍軍人、僑生、蒙藏學生、外國學生及重大災害地區學生進入高級中學就學，不受前條名額、方式之限制；其名額、方式、資格、辦理時程、錄取原則及其他有關考生權益維護事項之辦法，由中央主管教育行政機關定之。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、本條新增。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、鑑於入學管理係涉及人民重要權利義務事項，其招生名額及入學方式等相關事項應有法律依據，始符合行政程序法之規定，查目前以特殊身分進入高級中學就讀之特種生計有政府派赴國外工作人員子女等九類，除「原住民學生升學優待及原住民公費留學辦法」係依「原住民族教育法」及「香港澳門居民來臺辦法係依「香港、澳門關係條例」授權訂定者外，其餘七類特種生，係依據教育部依職權訂定之辦法或行政規則之規定辦理，爰增訂本條。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">三、除前述七類學生外，另因應如九二一震災地區學生之需要，增訂「重大災害地區學生」，做為重大災害地區學生優待入學之依據；所謂「重大災害」，其認定標準係以發布緊急命令者為限，以避免浮濫。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第四條　高級中學學生修畢應修課程或一百六十學分，成績及格，應由學校發給畢業證書。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">高級中學學生成績考查辦法，由中央主管教育行政機關定之。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第四條　高級中學學生修畢應修課程或一百六十學分，成績及格，應由學校發給畢業證書。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">高級中學學生成績考查辦法，由中央主管教育行政機關定之。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第四條　高級中學修畢應修課程或學分，成績及格，應由學校發給畢業證書。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">高級中學學生成績考查辦法，由中央主管教育行政機關定之。</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、配合行政程序法之施行，將「高級中學學生成績考查辦法」第十五條第二款所定應修「一百六十學分」移列納入第一項，以提昇位階。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">二、第二項未修正。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第六條之一　高級中學向學生收取費用之項目、用途、數額及其他相關事項之辦法，由各該主管教育行政機關定之。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第六條之一　高級中學向學生收取費用之項目、用途、數額及其他相關事項之辦法，由各該主管教育行政機關定之。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、本條新增。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">二、配合行政程序法之施行，將本法施行細則第十條有關高級中學徵收學生費用之規定，於本法中明定，以提昇位階。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第六條之二　政府為協助學生就讀高級中學，得辦理學生就學貸款；其貸款條件、額度、項目、權利義務及其他應遵行事項之辦法，由中央主管教育行政機關定之。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第六條之二　政府為協助學生就讀高級中學，得辦理學生就學貸款；其貸款條件、額度、項目、權利義務及其他應遵行事項之辦法，由中央主管教育行政機關定之。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、本條新增。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">二、配合行政程序法之施行，將教育部依職權訂定之「高級中等以上學校學生就學貸款辦法」，於本法增列授權依據。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第六條之三　高級中學應辦理學生平安保險；其範圍、金額、繳費方式、期程、給付標準、權利與義務、辦理方式及其他相關事項之辦法，由各該主管教育行政機關定之。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第六條之三　高級中學應辦理學生平安保險；其範圍、金額、繳費方式、期程、給付標準、權利與義務、辦理方式及其他相關事項之辦法，由各該主管教育行政機關定之。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、本條新增。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">二、配合行政程序法之施行，將教育部依職權訂定之「高級中等以下學校學生團體保險辦法」，於本法中增列授權依據。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第十二條之一　現職高級中學校長具有教師資格願回任教師者，由各該主管教育行政機關逕行分發學校任教，免受教師評審委員會審議。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">現職公立高級中學校長未獲遴聘，未具教師資格無法回任或具有教師資格不願回任教師者，各該主管教育行政機關得依下列方式辦理：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、符合退休條件自願退休者，准其退休。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">二、不符合退休條件或不自願退休者，視其意願及資格條件，優先輔導轉任他職。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第十二條之一　現職高級中學校長具有教師資格願回任教師者，由各該主管教育行政機關逕行分發學校任教，免受教師評審委員會審議。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">現職公立高級中學校長未獲遴聘，未具教師資格無法回任或具有教師資格不願回任教師者，各該主管教育行政機關得依下列方式辦理：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、符合退休條件自願退休者，准其退休。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">二、不符合退休條件或不自願退休者，視其意願及資格條件，優先輔導轉任他職。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、本條新增。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">二、配合行政程序法之施行，將「高級中學校長遴選聘任及任期考評辦法」第十一條規定移列本法，以提昇位階。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第十二條之二　各該主管教育行政機關應對所屬公立高級中學校長之辦學績效及年度成績予以考核；其考核等級或結果、獎懲類別、考核委員會之組成與任務、考核程序、考核結果之通知、考核結果之申訴及其他相關事項之辦法，由中央主管教育行政機關定之。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第十二條之二　各該主管教育行政機關應對所屬公立高級中學校長之辦學績效及年度成績予以考核；其考核等級或結果、獎懲類別、考核委員會之組成與任務、考核程序、考核結果之通知、考核結果之申訴及其他相關事項之辦法，由中央主管教育行政機關定之。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、本條新增。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">二、配合行政程序法之施行，將教育部依職權訂定之「公立高級中等以下學校校長及幼稚園園長成績考核辦法」，於本法中明確授權依據。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第二十一條之一　各該主管教育行政機關應對所屬公立高級中學教師辦理年度成績考核；其考核等級或結果、獎懲類別、考核委員會之組成與任務、考核程序及其他相關事項之辦法，由中央主管教育行政機關定之。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第二十一條之一　各該主管教育行政機關應對所屬公立高級中學教師辦理年度成績考核；其考核等級或結果、獎懲類別、考核委員會之組成與任務、考核程序及其他相關事項之辦法，由中央主管教育行政機關定之。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、本條新增。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">二、配合行政程序法之施行，將教育部依職權訂定之「公立學校教職員成績考核辦法」，於本法中明確授權依據。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（<hr>照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第二十六條之一　高級中學應設學生家長會，由在學學生之家長為會員組織之，並冠以該校之名稱；其任務、委員人數、任期、經費來源、用途、運作及其他相關事項之辦法，由各該主管教育行政機關定之。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第二十六條之一　高級中學應設學生家長會，由在學學生之家長為會員組織之，並冠以該校之名稱；其任務、委員人數、任期、經費來源、用途、運作及其他相關事項之辦法，由各該主管教育行政機關定之。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、本條新增。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">二、為使學校家長會有參與校務之機會，促進校務發展，各縣市政府及直轄市政府均依地方制度法第二十七條規定訂定發布各級學校學生家長會設置辦法，並報教育部備查。其中臺灣省國立、私立高級中學家長會設置辦法，則因本法中無授權訂定之規定，係沿用臺灣省政府教育廳（現教育部中部辦公室）訂定發布之「臺灣省各級學校學生家長會設置辦法」，為配合行政程序法之施行，於本法中增列授權依據。</p></td></tr></tbody></table>
<table WIDTH="1062" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="259"><col WIDTH="259"><col WIDTH="259"><col WIDTH="262"><tbody><tr><td COLSPAN="4" WIDTH="1056" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.79cm; margin-top: 0.19cm"><a NAME="TA6548926"></a><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">職業學校法部分條文修正草案條文對照表</font></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">審<hr>查會通過條文</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">行政院提案條文</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">現行條文</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">說明</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第二條　職業學校以分類設立為原則，並按其類別稱某職業學校，必要時得併設二類；二類併設時，商業類及家事類、海事及水產類、醫事及護理類、藝術及戲劇類得視為一類。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">前項每類各設若干科：科之設立、變更或停辦，由學校報請各該主管教育行政機關核准。但申請設立尚未訂定課程標準或綱要之新科，應先層轉教育部核准後設立。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">職業學校依前項規定經各該主管教育行政機關核准，得設實用技能學程，其課程得分年段修習。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第二條　職業學校以分類設立為原則，並按其類別稱某職業學校，必要時得併設二類；二類併設時，商業類及家事類、海事及水產類、醫事及護理類、藝術及戲劇類得視為一類。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">前項每類各設若干科：科之設立、變更或停辦，由學校報請各該主管教育行政機關核准。但申請設立尚未訂定課程標準或綱要之新科，應先層轉教育部核准後設立。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">職業學校依前項規定經各該主管教育行政機關核准，得設實用技能學程，其課程得分年段修習。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第二條　職業學校以分類設立為原則，並按其類別稱某職業學校，必要時得併設二類，每類各設若干科。</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、配合行政程序法之施行，將職業學校規程（以下簡稱本規程）第三條二類合併之規定納入本法規範，以提昇位階，爰增訂第一項如上。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、配合行政程序法之施行，將教育部於八十五年二月六日第十九次部廳局工作協調會議決議職業學校新設科審查作業及九十一年二月二十五日發函各主管機關辦理職業學校新設科審查流程規定，提昇位階，增列職業學校各科之設立、變更或停辦程序之規定，爰增訂第二項如上。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">三、配合行政程序法之施行，現行「技藝教育改革方案」中有關實用技能學程得採學程方式設計，提昇位階，並將現行條文第四條第三項修正移列為第三項。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第四條　職業學校學生入學資格，須具有國民中學畢業或同等學力者，其同等學力之標準，由教育部定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">職業學校應以多元方式辦理招生；其多元入學招生方式、實施區域、範圍、方法、招生對象、辦理時間、組織分工、名額比例及其他應遵行事項之辦法，由教育部定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">職業學校修業年限以三年為原則：性質特殊之類科，有增減修業年限之必要者，得由各該主管教育行政機關報請教育部核定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">職業學校應考查學生學業成績，學生學業成績優異者，得縮短其修業年限半年至一年：未在修業期限修滿應修學分者，得延長其修業年限二年。學生成績考查項目、方式、基準及其他相關事項之辦法，由教育部定之。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第四條　職業學校學生入學資格，須具有國民中學畢業或同等學力者，其同等學力之標準，由教育部定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">職業學校應以多元方式辦理招生；其多元入學招生方式、實施區域、範圍、方法、招生對象、辦理時間、組織分工、名額比例及其他應遵行事項之辦法，由教育部定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">職業學校修業年限以三年為原則：性質特殊之類科，有增減修業年限之必要者，得由各該主管教育行政機關報請教育部核定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">職業學校應考查學生學業成績，學生學業成績優異者，得縮短其修業年限半年至一年：未在修業期限修滿應修學分者，得延長其修業年限二年。學生成績考查項目、方式、基準及其他相關事項之辦法，由教育部定之。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第四條　職業學校入學資格，須曾在國民中學畢業，或具有同等學力者，經入學考試合格、甄試錄取、登記、分發或保送入學。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">職業學校之修業年限以三年為原則。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">職業學校經主管教育行政機關核准得設實用技能班，其修業年限分一年段、二年段、三年段、得分年修習。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">第一項同等學力之標準、甄試、登記、分發及保送入學辦法，由教育部定之。</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、配合行政程予法之施行，將「高中及高職多元入學方案」中關於職業學校招生之規定，增列授權依據，爰增訂第二項，並配合將現行條文第一項後段關於入學方式之規定刪除，另第四項授權訂定同等學力標準之規定移列第一項後段。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、現行條文第二項遞移至第三項，並配合行政程序法之施行，將本規程第四條第一項關於性質特殊類科增減修業年限之規定納入，以提昇位階。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">三、配合行政程序法之施行，將本規程第四十八條有關授權教育部訂定「職業學校學生成績考查辦法」第二十一條規定納入本法規範，以提昇位階，並增列訂定上開辦法之授權依據，爰增訂第四項如上。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（修正通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第四條之一　重大災害地區學生、政府派赴國外工作人員子女、參加國際性學科或術科競賽成績優良學生、運動成績優良學生、退伍軍人、僑生、蒙藏學生及外國學生進入職業學校就讀，不受前條招生名額、方式之限制；其名額、方式、資格、辦理時程、錄取標準及其他有關考生權利義務事項之辦法，由教育部定之。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第四條之一　設籍離島地區學生、重大災害地區學生、政府派赴國外工作人員子女、參加國際性學科或術科競賽成績優良學生、運動成績優良學生、退伍軍人、僑生、蒙藏學生及外國學生進入職業學校就讀，不受前條招生名額、方式之限制；其名額、方式、資格、辦理時程、錄取標準及其他有關考生權利義務事項之辦法，由教育部定之。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、本條新增。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、鑑於入學管道係涉及人民重要權利義務事項，其招生名額及入學方式等相關事項應有法律依據，始符合行政程序法之規定，查目前以特殊身分進入職業學校就讀之特種生，除「原住民學生升學優待及原住民公費留學辦法」係依「原住民族教育法」及「香港澳門居民來臺辦法」係依「香港澳門關係條例」授權訂定者外，其餘特種生，其辦法之依據均為教育部依職權訂定之辦法，爰增訂本條。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、另因應如九二一震災地區學生之需要，增訂「重大災害地區學生」，作為重大災害地區學生優待入學之依據；所謂「重大災害」，其認定標準係以發布緊急命令者為限，以避免浮濫。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">刪除首句「設籍離島地區學生」等字。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第八條　職業學校之教學科目，以實用為主，並應加強通識、實習及實驗；其課程標準、設備標準及實習辦法，由教育部定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">為建立職業學校基礎，國民中學之職業科目及技藝訓練，應參照前項規定辦理。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">職業學校教科用書，由教育部或其委任之機關審定；其申請審定者之資格、申請程序、費額、審查範圍、審查程序、審定執照之發給與廢止、印製規格、成書修訂及其他相關事項之辦法，由教育部定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm"><a NAME="TA9455813"></a>前項教科用書，必要時得由教育部編定之。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第八條　職業學校之教學科目，以實用為主，並應加強通識、實習及實驗；其課程標準、設備標準及實習辦法，由教育部定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">為建立職業學校基礎，國民中學之職業科目及技藝訓練，應參照前項規定辦理。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">職業學校教科用書，由教育部或其委任之機關審定；其申請審定者之資格、申請程序、費額、審查範圍、審查程序、審定執照之發給與廢止、印製規格、成書修訂及其他相關事項之辦法，由教育部定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">前項教科用書，必要時得由教育部編定之。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第八條　職業學校之教學科目，以著重實用為主，並應加強實習與實驗；其課程標準、設備標準及實習辦法，由教育部定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">為建立職業學校基礎，國民中學之職業科目及技藝訓練，應參照前項規定辦理。</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、第一項及第二項未修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、配合行政程序法之施行，將「中等學校及國民中學教科圖書儀器教具審查規則」及「國立編譯館職業學校教科用書審查作業程序」關於教科書審定申請審定等有關之規定，增列授權依據，爰增訂第三項及第四項如上。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">三、第四項之教科用書，指稀有類科及實用技能學程等類課程之教科用書。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第八條之一　職業學校為應特殊需要及改進教育素質，報經各該主管教育行政機關核准，得辦理各項教育實驗；其各項實驗範圍、申請方式與程序、審議及其他相關事項之辦法，由教育部定之。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第八條之一　職業學校為應特殊需要及改進教育素質，報經各該主管教育行政機關核准，得辦理各項教育實驗；其各項實驗範圍、申請方式與程序、審議及其他相關事項之辦法，由教育部定之。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、本條新增。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">二、為配合行政程序法之施行，將本規程第十六條有關辦理教育實驗之規定納入本法，以提昇位階，並增列訂定各項實驗等相關事項之辦法之授權依據。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第十條　職業學校置校長一人，專任，綜理校務，除擔任本校教課外，不得兼任校外專職。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">職業學校校長、公立者，由各該主管教育行政機關遴選聘任之；私立者，由董事會遴選聘任。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">前項遴選，應由各該主管教育行政機關或董事會組織遴選委員會辦理；遴選委員之組成、遴選標準、方式、程序、聘任及其他相關事項之辦法，由各該主管教育行政機關定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">依師資培育法規定所設之附屬職業學校，其校長由各該大學校長，就該校教師中遴聘合格人員擔任之，並報請主管教育行政機關備查。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">公立職業學校校長應採任期制，在同一學校連任以一次為限，第一任任期未屆滿，或連任任期未達二分之一者，不得參加他校校長之遴選；公立職業學校校長任期及考評辦法，由教育部定之。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第十條　職業學校置校長一人，專任，綜理校務，除擔任本校教課外，不得兼任校外專職。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">職業學校校長、公立者，由各該主管教育行政機關遴選聘任之；私立者，由董事會遴選聘任。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">前項遴選，應由各該主管教育行政機關或董事會組織遴選委員會辦理；遴選委員之組成、遴選標準、方式、程序、聘任及其他相關事項之辦法，由各該主管教育行政機關定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">依師資培育法規定所設之附屬職業學校，其校長由各該大學校長，就該校教師中遴聘合格人員擔任之，並報請主管教育行政機關備查。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">公立職業學校校長應採任期制，在同一學校連任以一次為限，第一任任期未屆滿，或連任任期未達二分之一者，不得參加他校校長之遴選；公立職業學校校長任期及考評辦法，由教育部定之。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第十條　職業學校置校長一人，綜理校務。國立職業學校校長，由教育部任用之；直轄市立職業學校校長，由直轄市政府教育局遴選合格人員，報請直轄市政府任用之；縣（市）立職業學校，由縣（市）政府遴選合格人員任用之；私立職業學校校長，由董事會聘任，報請主管教育行政機關備查。校長不得兼任校外專職。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">公私立職業學校校長，經主管教育行政機關或董事會核准任用或聘任後，應按期彙報教育部備查。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">公立職業學校校長應採任期制，其辦法由教育部定之。</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、第一項未修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">二、現行「高級中學校長遴選聘任及任期考評辦法」第十八條規定有關辦理職業學校校長遴選及考評等相關事項時，準用該辦法之規定，為配合行政程序法之施行，爰予修正職業學校校長之遴選等事項。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第十條之一　現職公立職業學校校長具有教師資格願回任教師者，免受教師評審委員會審議逕行回任學校教師或得由主管教育行政機關轉介至其他公立學校任教。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">前項現職校長，未具教師資格無法回任，或具有教師資格不願回任教師者，各該主管教育行政機關得依下列方式辦理：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、符合退休條件自願退休者，准其退休。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">二、不符合退休條件或不自願退休者，依其意願及資格條件，優先輔導轉任他職。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第十條之一　現職公立職業學校校長具有教師資格願回任教師者，免受教師評審委員會審議逕行回任學校教師或得由主管教育行政機關轉介至其他公立學校任教。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">前項現職校長，未具教師資格無法回任，或具有教師資格不願回任教師者，各該主管教育行政機關得依下列方式辦理：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、符合退休條件自願退休者，准其退休。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">二、不符合退休條件或不自願退休者，依其意願及資格條件，優先輔導轉任他職。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、本條新增。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">二、為配合行政程序法之施行，依「高級中學校長遴選聘任及任期考評辦法」第十一條及第十八條規定，增列有關現職公立職業學校校長具有教師資格願回任教師或未具教師資格無法回任者之規定，爰增訂本條如上。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第十條之二　各該主管教育行政機關應對所屬公立職業學校校長、教師辦理年度成績考核；其考核等級或結果、獎懲類別、考核委員會之組織與任務、考核程序及其他相關事項之辦法，由教育部定之。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第十條之二　各該主管教育行政機關應對所屬公立職業學校校長、教師辦理年度成績考核；其考核等級或結果、獎懲類別、考核委員會之組織與任務、考核程序及其他相關事項之辦法，由教育部定之。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、本條新增。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">二、現行教育部為辦理公立學校校長及教師年度成績考核，依職權訂有「公立學校校長成績考核辦法」及「公立學校教職員成績考核辦法」，為配合行政程序法之施行，爰增列授權依據。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第十條之三　職業學校應設各單位，掌理教務、學生事務、實習、總務、圖書、資訊、人事、會計等事務，並為辦理推廣教育、建教合作、研究發展、招生事務、技術交流、籌募經費等事項，得設相關單位，並得分組辦事；各單位之職掌，由各該主管教育行政機關核定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">職業學校得置秘書一人，圖書館置主任一人，各科置科主任一人，均由專任教師兼任。依前項規定所設一級單位，各置主任一人。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第十條之三　職業學校應設各單位，掌理教務、學生事務、實習、總務、圖書、資訊、人事、會計等事務，並為辦理推廣教育、建教合作、研究發展、招生事務、技術交流、籌募經費等事項，得設相關單位，並得分組辦事；各單位之職掌，由各該主管教育行政機關核定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">職業學校得置秘書一人，圖書館置主任一人，各科置科主任一人，均由專任教師兼任。依前項規定所設一級單位，各置主任一人。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、本條新增。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">二、配合行政程序法之施行，將本規程第二十四條、第二十七條至三十條關於職業學校行政單位及人員設置之規定納入本條規範，以提昇位階。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（<hr>照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第十條之四　職業學校每班置導師一人，由校長就專任教師中聘兼之，辦理學生輔導事項。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第十條之四　職業學校每班置導師一人，由校長就專任教師中聘兼之，辦理學生輔導事項。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、本條新增。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">二、配合行政程序法之施行，將本規程第二十六條有關導師之規定修正移列本條規範，以提昇位階。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（<hr>照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第十條之五　職業學校設校務會議，議決校務重大事項，每學期至少開會一次，由校長召開並主持之。校務會議由校長、各單位主管、各科主任、全體專任教師或教師代表組成之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">職業學校設教務、學生事務、總務、實習等會議及其他各種委員會；其組成及任務，由各校定之。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第十條之五　職業學校設校務會議，議決校務重大事項，每學期至少開會一次，由校長召開並主持之。校務會議由校長、各單位主管、各科主任、全體專任教師或教師代表組成之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">職業學校設教務、學生事務、總務、實習等會議及其他各種委員會；其組成及任務，由各校定之。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、本條新增。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">二、配合行政程序法之施行，將本規程第三十五條、第三十八條至第四十條有關職業學校設校務會議及各種會議之規定納入本條規範，以提昇位階。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第十條之六　職業學校設輔導工作委員會，置主任委員一人，由校長兼任之；其委員，由校長就各單位主任及有關專任教師聘兼之，並得聘請具有專業知能之輔導人員及義務輔導人員擔任之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">輔導工作委員會置專任輔導教師，由校長遴選具有專業知能之教師充任之；校長應就輔導教師中聘兼一人為主任輔導教師。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm"><a NAME="TA2650654"></a>職業學校應就學生能力、性向及興趣、輔導其適性發展；其輔導工作、項目、程序、實施方式及其他相關事項之辦法，由各該主管教育行政機關定之。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第十條之六　職業學校設輔導工作委員會，置主任委員一人，由校長兼任之；其委員，由校長就各單位主任及有關專任教師聘兼之，並得聘請具有專業知能之輔導人員及義務輔導人員擔任之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">輔導工作委員會置專任輔導教師，由校長遴選具有專業知能之教師充任之；校長應就輔導教師中聘兼一人為主任輔導教師。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">職業學校應就學生能力、性向及興趣、輔導其適性發展；其輔導工作、項目、程序、實施方式及其他相關事項之辦法，由各該主管教育行政機關定之。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、本條新增。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">二、配合行政程序法之施行，將本規程第三十六條、第三十七條規定納入本條規範，以提昇位階。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（<hr>照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第十一條　職業學校教師，由校長聘任之，應為專任。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">職業學校得置技術及專業教師，遴聘富有實際經驗之人員，以擔任專業或技術科目之教學；其分級、資格、聘任、解聘、停聘、不續聘、申訴、待遇、福利、進修、退休、撫卹、資遣、年資晉薪及其他權益事項之辦法，由教育部定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">職業學校職員由校長任用之，報請各該主管教育行政機關備查。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第十一條　職業學校教師，由校長聘任之，應為專任。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">職業學校得置技術及專業教師，遴聘富有實際經驗之人員，以擔任專業或技術科目之教學；其分級、資格、聘任、解聘、停聘、不續聘、申訴、待遇、福利、進修、退休、撫卹、資遣、年資晉薪及其他權益事項之辦法，由教育部定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">職業學校職員由校長任用之，報請各該主管教育行政機關備查。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第十一條　職業學校教師，由校長聘任之，應為專任。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">職業學校得置技術及專業教師，遴聘富有實際經驗之人員，以擔任專業或技術科目之教學；其辦法由教育部定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">職業學校職員由校長任用之，報請各該主管教育行政機關備查。</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、第一項及第三項未修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">二、配合行政程序法之施行，將「職業學校技術及專業教師甄選登記遴聘辦法」規定，增列訂定分級、資格聘任、待遇、福利及其他權益事項之辦法之授權依據。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（<hr>照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第十四條　職業學校學生畢業應修學分數不得少於一百五十學分。學生依規定修畢應修課程及學分，成績及格，由各校發給畢業證書；修畢實用技能學程分段課程，成績及格，由學校發給分段修業證明書。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">職業學校學生保留入學資格、轉學、轉科、休（退）學、學分抵免、暑期修課、服兵役與出國有關學籍處理、雙重學籍及其他與學籍有關事項之規定，由各該主管教育行政機關定之。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第十四條　職業學校學生畢業應修學分數不得少於一百五十學分。學生依規定修畢應修課程及學分，成績及格，由各校發給畢業證書；修畢實用技能學程分段課程，成績及格，由學校發給分段修業證明書。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">職業學校學生保留入學資格、轉學、轉科、休（退）學、學分抵免、暑期修課、服兵役與出國有關學籍處理、雙重學籍及其他與學籍有關事項之規定，由各該主管教育行政機關定之。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第十四條　職業學校學生修畢應修課程，成績及格，由學校發給畢業證書；修畢實用技能班一、二年段課程，成績及格，由學校發給年段修業證明書，修畢三年段課程，成績及格，由學校發給結業證明書，結業生得參加由主管教育行政機關舉行之資格考驗，成績及格，給予資格證明書，其考驗辦法，由教育部訂定之。</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、配合行政程序法之施行，將職業學校各類科課程標準中有關職業學校學生修畢學分數之規定納入，並配合修正條文第二條第三項規定，爰修正第一項規定如上。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">二、配合行政程序法之施行，將「職業學校學生成績考查辦法」中有關轉學（科）、學分抵免等有關事項，於本法增列其授權依據。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（<hr>照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第十五條　公立職業學校得不收學費，並設獎學金。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">職業學校向學生收取費用之項目、用途、數額及其他相關事項之辦法，由各該主管教育行政機關定之。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第十五條　公立職業學校得不收學費，並設獎學金。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">職業學校向學生收取費用之項目、用途、數額及其他相關事項之辦法，由各該主管教育行政機關定之。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第十五條　公立職業學校得不收學費，並設獎學金。</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、第一項未修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">二、配合行政程序法之施行，將本規程第十四條第二項所定公私立職業學校收費標準之規定修正移列第二項，以提昇位階。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（<hr>照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第十五條之一　政府為協助學生就讀職業學校，得辦理學生就學貸款；其貸款條件、額度、項目、權利義務及其他應遵行事項之辦法，由教育部定之。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第十五條之一　政府為協助學生就讀職業學校，得辦理學生就學貸款；其貸款條件、額度、項目、權利義務及其他應遵行事項之辦法，由教育部定之。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、本條新增。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">二、配合行政程予法之施行，將教育部依職權訂定之「高級中等以上學校學生就學貸款辦法」，於本法增列授權依據。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（<hr>照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第十五條之二　職業學校應辦理學生平安保險；其範圍、金額、繳費方式、期程、給付標準、權利與義務、辦理方式及其他相關事項之辦法，由各該主管教育行政機關定之。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第十五條之二　職業學校應辦理學生平安保險；其範圍、金額、繳費方式、期程、給付標準、權利與義務、辦理方式及其他相關事項之辦法，由各該主管教育行政機關定之。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、本條新增。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">二、配合行政程序法之施行，將教育部依職權訂定之「高級中學以下學校學生團體保險辦法」，於本法增列授權依據。</p></td></tr></tbody></table>
<table WIDTH="1062" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="259"><col WIDTH="259"><col WIDTH="259"><col WIDTH="262"><tbody><tr><td COLSPAN="4" WIDTH="1056" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.79cm; margin-top: 0.19cm"><a NAME="TA817342"></a><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">專科學校法部分條文修正草案條文對照表</font></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">審<hr>查會通過條文</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">行政院提案條文</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">現行條文</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">說明</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（<hr>照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第三條之一　為提升實用專業人才素質，增進技術職業教育品質，教育部得依法核准符合大學及分部設立標準之專科學校，改制為技術學院；其標準、程序及審核辦法，由教育部定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">科技大學、技術學院得設專科部，其專科部設立之組織、標準、程序及審核辦法，由教育部定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">科技大學、技術學院設有專科部者，其專科部之年制、類科之設立與調整、學生入學資格、修業年限、畢業證書發給、課程及設備等，適用本法之規定。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第三條之一　為提升實用專業人才素質，增進技術職業教育品質，教育部得依法核准符合大學及分部設立標準之專科學校，改制為技術學院；其標準、程序及審核辦法，由教育部定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">科技大學、技術學院得設專科部，其專科部設立之組織、標準、程序及審核辦法，由教育部定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">科技大學、技術學院設有專科部者，其專科部之年制、類科之設立與調整、學生入學資格、修業年限、畢業證書發給、課程及設備等，適用本法之規定。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第三條之一　為提升實用專業人才素質，增進技術職業教育品質，教育部得依法核准符合大學設立標準之專科學校，改制為技術學院。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">教育部得依法核准技術學院設專科部；其學生人數總額應符合各級各類學校設立標準，其條件、資格、申請及審核程序，由教育部定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">科技大學得設專科部；技術學院、科技大學設專科部之組織、師資、課程及設備標準，由教育部定之。</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、為配合行政程序法之施行，將現行「專科學校改制技術學院與技術學院及科技大學設專科部實施辦法」，於本法明確規定授權依據，並配合「大學及分部設立標準」之規定，爰修正第一項如上。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">二、前開辦法內容包括科技大學、技術學院附設之專科部組織、標準、程序、審核、年制、類科設立與調整、學生入學資格、修業年限等事項，配合行政程序法之施行，爰修正第二項及第三項如上。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（<hr>照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第四條　專科學校以分類設立為原則，必要時得合類設置，商業及家政類、藥學、護理及醫技類，藝術、音樂及戲劇類，得視為一類，每類各設若干科。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">專科學校之學生人數規模應與專科學校之資源條件相符，其標準，由教育部定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">各校應依前項標準，設定學校合理之發展規模，國立及私立者，報請教育部核定；直轄市立者，報請直轄市政府核定後，作為規劃增設調整類科及招生名額之依據。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第四條　專科學校以分類設立為原則，必要時得合類設置，商業及家政類、藥學、護理及醫技類，藝術、音樂及戲劇類，得視為一類，每類各設若干科。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">專科學校之學生人數規模應與專科學校之資源條件相符，其標準，由教育部定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">各校應依前項標準，設定學校合理之發展規模，國立及私立者，報請教育部核定；直轄市立者，報請直轄市政府核定後，作為規劃增設調整類科及招生名額之依據。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第四條　專科學校以分類設立為原則，必要時得合類設置，每類各設若干科。</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、配合行政程序法之施行，將「專科學校規程」（以下稱本規程）第五條規定納入第一項，以提昇位階。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">二、配合行政程序法之施行，將現行「技專校院增減、調整所系科班及招生名額審查原則」，於本法中明確規定授權依據，爰增列第二項及第三項如上。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第五條之一　教育部為促進各專科學校之發展，應辦理專科學校評鑑；其評鑑類別、內容、標準、方式、程序及相關事項之辦法，由教育部定之。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第五條之一　教育部為促進各專科學校之發展，應辦理專科學校評鑑；其評鑑類別、內容、標準、方式、程序及相關事項之辦法，由教育部定之。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、本條新增。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">二、配合行政程序法之施行，將現行「技專校院評鑑實施原則」，於本法增列訂定辦理專科學校評鑑相關事項之辦法之授權依據。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第八條　專科學校教師分教授、副教授、講師、助教四級；由校長聘任；其資格應報經教育部審定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">專科學校得置專業及技術教師，遴聘富有實際技術經驗之人員，以擔任專業或技術科目之教學；其分級、資格、聘任、解聘、停聘、不續聘、申訴、待遇、福利、進修、退休、撫卹、資遣、年資晉薪及其他權益事項之辦法，由教育部定之。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第八條　專科學校教師分教授、副教授、講師、助教四級；由校長聘任；其資格應報經教育部審定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">專科學校得置專業及技術教師，遴聘富有實際技術經驗之人員，以擔任專業或技術科目之教學；其分級、資格、聘任、解聘、停聘、不續聘、申訴、待遇、福利、進修、退休、撫卹、資遣、年資晉薪及其他權益事項之辦法，由教育部定之。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第八條　專科學校教師分教授、副教授、講師、助教四級，由校長聘任；其資格應報經教育部審定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">專科學校得置專業及技術教師，遴聘富有實際技術經驗之人員，以擔任專業或技術科目之教學。</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、第一項未修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">二、配合行政程序法之施行，將教育部依職權訂定「專科學校專業及技術教師遴聘辦法」規定，於本法中增列訂定聘任專業及技術教師相關權益事項之辦法之授權依據。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第二十三條之一　專科學校為落實教師輔導職責，並促進學生學習、生活之適應及自治能力，應實施導師輔導制度；其實施規定，由各校定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">專科學校應成立學生申訴評議委員會，建立學生申訴制度，以保障學生權益；其辦法，於各校組織規程定之。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第二十三條之一　專科學校為落實教師輔導職責，並促進學生學習、生活之適應及自治能力，應實施導師輔導制度；其實施規定，由各校定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">專科學校應成立學生申訴評議委員會，建立學生申訴制度，以保障學生權益；其辦法，於各校組織規程定之。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、本條新增。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、教育部為實施中等以上學校導師制，訂有「中等以上學校導師制實施辦法」，其性質為一職權命令，為配合行政程序法之施行，使專科學校導師輔導制度取得授權依據，爰增訂第一項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">三、配合行政程序法之施行，將「教師輔導與管教學生辦法」第二十七條規定移列，爰增訂第二項。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第二十五條　專科學校修業年限依年制分別為二年、三年及五年。但得視科別實際需要，延長一年至二年。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">專科學校畢業應修學分數，二年制不得少於八十學分；五年制不得少於二百二十學分。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">專科學校各類科課程分必修科目及選修科目，必修科目不及格者，不得畢業。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第二十五條　專科學校修業年限依年制分別為二年、三年及五年。但得視科別實際需要，延長一年至二年。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">專科學校畢業應修學分數，二年制不得少於八十學分；五年制不得少於二百二十學分。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">專科學校各類科課程分必修科目及選修科目，必修科目不及格者，不得畢業。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第二十五條　專科學校修業年限依年制分別為二年、三年及五年。但得視科別實際需要，延長一年至二年。</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、第一項未修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">二、配合行政程序法之施行，將本規程第九條有關畢業應修學分數及第七條有關必修科目不及格不得畢業之規定納入本法，以提昇位階，爰增列第二項及第三項如上。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第二十六條之一　專科學校之招生，以公開方式辦理之，並得招收轉學生，以補足原核定招生名額。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">前項招生得採申請、推薦甄選、登記分發或其他經核准之入學方式單獨或合併辦理之；其公開招生之名額、方式、考試資格、辦理時程、招生委員會組成方式、錄取原則及其他有關考生權益維護事項之辦法，由各校或聯合招生委員會擬訂，報請教育部核定後實施。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第二十六條之一　專科學校之招生，以公開方式辦理之，並得招收轉學生，以補足原核定招生名額。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">前項招生得採申請、推薦甄選、登記分發或其他經核准之入學方式單獨或合併辦理之；其公開招生之名額、方式、考試資格、辦理時程、招生委員會組成方式、錄取原則及其他有關考生權益維護事項之辦法，由各校或聯合招生委員會擬訂，報請教育部核定後實施。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、本條新增。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">二、配合行政程序之施行，將本規程第四條有關招收轉學生之規定納入本法，又鑑於入學管道係涉及人民重要權利義務事項，現行「四技二專多元入學方案」，應有法律依據，始符合行政程序法之規定，爰增列訂定入學方式等相關事項之辦法之依據。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（修正通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm"><a NAME="TA8851023"></a>第二十六條之二　政府派赴國外工作人員子女、參加國際性學科或術科競賽成績優良學生、運動成績優良學生、退伍軍人、僑生、蒙藏學生、外國學生及重大災害地區學生進入專科學校修讀學位，不受前條名額、方式之限制；其名額、方式、資格、辦理時程、錄取標準及其他有關考生權利義務事項之辦法，由教育部定之。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第二十六條之二　設籍離島地區學生、政府派赴國外工作人員子女、參加國際性學科或術科競賽成績優良學生、運動成績優良學生、退伍軍人、僑生、蒙藏學生、外國學生及重大災害地區學生進入專科學校修讀學位，不受前條名額、方式之限制；其名額、方式、資格、辦理時程、錄取標準及其他有關考生權利義務事項之辦法，由教育部定之。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、本條新增。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、查目前以特殊身分進入專科學校就讀之特種生，除「原住民學生升學優待及原住民公費留學辦法」係依「原住民族教育法」及「香港澳門居民來臺辦法」係依「香港澳門關係條例」授權訂定者外，其餘係依據教育部依職權訂定之辦法或行政規則辦理，爰增訂本條。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、另因應如九二一震災地區學生之需要，增訂「重大災害地區學生」，作為重大災害地區學生優待入學之依據；所謂「重大災害」，其認定標準係以發布緊急命令者為限，以避免浮濫。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">刪除首句「設籍離島地區學生」等字。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第二十七條之一　專科學校為確保學生學習效果，並建立學生行為規範，應訂定學則及獎懲規定，並報教育部備查。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第二十七條之一　專科學校為確保學生學習效果，並建立學生行為規範，應訂定學則及獎懲規定，並報教育部備查。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、本條新增。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">二、修正條文第二十七條之二規定將學生學籍有關事項納入學則規範，對於學校應訂定學則，則無法律依據，又為加強專科學校學生學習效果，爰增列本條。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第二十七條之二　專科學校學生保留入學資格、轉學、轉科（組）、休學、退學、成績考核、學分抵免、暑期修課、服兵役與出國之學籍處理、雙重學籍及其他與學籍有關事項，由各校依相關法令之規定，納入學則規範。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第二十七條之二　專科學校學生保留入學資格、轉學、轉科（組）、休學、退學、成績考核、學分抵免、暑期修課、服兵役與出國之學籍處理、雙重學籍及其他與學籍有關事項，由各校依相關法令之規定，納入學則規範。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、本條新增。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">二、配合行政程序法之施行，將教育部依職職訂定之「專科學校學生學籍規則」，於本法中明確規定授權依據。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第三十條之一　專科學校向學生收取費用之項目、用途及數額，不得逾教育部之規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">政府為協助學生就讀專科學校，得辦理學生就學貸款；其貸款條件、額度、項目、權利義務及其他應遵行事項之辦法，由教育部定之。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第三十條之一　專科學校向學生收取費用之項目、用途及數額，不得逾教育部之規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">政府為協助學生就讀專科學校，得辦理學生就學貸款；其貸款條件、額度、項目、權利義務及其他應遵行事項之辦法，由教育部定之。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、本條新增。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、配合行政程序法之施行，將「私立大專校院向學生收取代辦費注意事項」，於本法中明確規定授權依據，爰增訂第一項如上。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">三、配合行政程序法之施行，將教育部依職權訂定之「高級中等以上學校學生就學貸款辦法」，於本法增列授權依據，爰增訂第二項如上。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（<hr>照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第三十條之二　專科學校應辦理學生團體保險；其範圍、金額、繳費方式、期程、給付標準、權利與義務、辦理方式及其他相關事項之規定，由教育部定之。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第三十條之二　專科學校應辦理學生團體保險；其範圍、金額、繳費方式、期程、給付標準、權利與義務、辦理方式及其他相關事項之規定，由教育部定之。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、本條新增。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">二、配合行政程序法之施行，將「公私立大專校院辦理學生團體保險作業原則」，於本法增列設權依據。</p></td></tr></tbody></table>
<table WIDTH="1062" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="259"><col WIDTH="259"><col WIDTH="259"><col WIDTH="262"><tbody><tr><td COLSPAN="4" WIDTH="1056" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.79cm; margin-top: 0.19cm"><a NAME="TA159837"></a><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">教師法部分條文修正草案條文對照表</font></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">審<hr>查會通過條文</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">行政院提案條文</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">現行法</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">說明</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第三條　本法於公立及已立案之私立學校編制內，按月支給待遇，並依法取得教師資格之專任教師適用之。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第三條　本法於公立及已立案之私立學校編制內，按月支給待遇，並依法取得教師資格之專任教師適用之。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第三條　本法於公立及已立案之私立學校專任教師適用之。</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">為配合行政程序施之施行，將本法施行細則第二條所定專任教師之定義移列至本法。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（修正通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第十一條　高級中等以下學校教師之聘任，分初聘、續聘及長期聘任，除依師資培育法第十三條第二項或第二十條規定分發者外，應經教師評審委員會審查通過後由校長聘任之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">前項教師評審委員會之組成，應包含教師代表、學校行政人員代表及家長會代表一人。其中未兼行政或董事之教師代表不得少於總額二分之一；其設置辦法由教育部定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">專科以上學校教師之聘任分別依大學法及專科學校法之規定辦理。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第十一條　高級中等以下學校教師之聘任，分初聘、續聘及長期聘任，除依師資培育法第十一條第二項或第十八條規定分發者外，應經教師評審委員會審查通過後由校長聘任之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">前項教師評審委員會之組成，應包含教師代表、學校行政人員代表及家長會代表一人。其中未兼行政或董事之教師代表不得少於總額二分之一；其設置辦法由教育部定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">專科以上學校教師之聘任分別依大學法及專科學校法之規定辦理。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第十一條　高級中等以下學校教師之聘任，分初聘、續聘及長期聘任，經教師評審委員會審查通過後由校長聘任之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">前項教師評審委員會之組成，應包含教師代表、學校行政人員代表及家長會代表一人。其中未兼行政或董事之教師代表不得少於總額二分之一；其設置辦法由教育部定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">專科以上學校教師之聘任分別依大學法及專科學校法之規定辦理。</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、為配合行政程序法之施行，將本法施行細則第十條有關免經教師評審委員會審查之條件移列納入第一項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、第二項及第三項未修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">第一項中「第十一條第二項或第十八條」修正為「第十三條第二項或第二十條」。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第十四條之一　學校教師評審委員會依第十四條規定作成教師解聘、停聘或不續聘之決議後，學校應自決議作成之日起十日內報請主管教育行政機關核准，並同時以書面附理由通知當事人。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">教師解聘、停聘或不續聘案於主管教育行政機關核准前，其聘約期限屆滿者，學校應予暫時繼續聘任。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第十四條之一　學校教師評審委員會依第十四條規定作成教師解聘、停聘或不續聘之決議後，學校應自決議作成之日起十日內報請主管教育行政機關核准，並同時以書面附理由通知當事人。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">教師解聘、停聘或不續聘案於主管教育行政機關核准前，其聘約期限屆滿者，學校應予暫時繼續聘任。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、本條新增。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">二、為配合行政程序法之施行，將本法施行細則第十九條有關學校教師評審委員會作成教師解聘、停聘或不續聘之相關程序移列至本法。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第十四條之二　教師停聘期間，服務學校應予保留底缺，俟停聘原因消滅並經服務學校教師評審委員會審查通過後，回復其聘任關係。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">教師依法停聘，於停聘原因未消滅前聘約期限屆滿者，學校教師評審委員會仍應依規定審查是否繼續聘任。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第十四條之二　教師停聘期間，服務學校應予保留底缺，俟停聘原因消滅並經服務學校教師評審委員會審查通過後，回復其聘任關係。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">教師依法停聘，於停聘原因未消滅前聘約期限屆滿者，學校教師評審委員會仍應依規定審查是否繼續聘任。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、本條新增。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">二、為配合行政程序法之施行，將本法施行細則第十七條有關教師停聘期間職缺之處理移列至本法。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第十四條之三　依第十四條規定停聘之教師，停聘期間應發給半數本薪（年功薪）；停聘原因消滅後回復聘任者，其本薪（年功薪）應予補發。但教師係因受有期徒刑或拘役之執行或受罰金之判決而易服勞役者，其停聘期間之薪資，不得依本條規定發給。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第十四條之三　依第十四條規定停聘之教師，停聘期間應發給半數本薪（年功薪）；停聘原因消滅後回復聘任者，其本薪（年功薪）應予補發。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">但教師係因受有期徒刑或拘役之執行或受罰金之判決而易服勞役者，其停聘期間之薪資，不得依本條規定發給。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、本條新增。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">二、為配合行政程序法之施行，將本法施行細則第十八條所定停聘教師薪給相關事項修正移列至本法。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第十五條之一　學校或主管教育行政機關依前條規定優先輔導遷調或介聘之教師，經學校教師評審委員會審查發現有第十四條第一項各款情事之一者，其聘任得不予通過。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">主管教育行政機關依國民教育法所訂辦法辦理遷調或介聘之教師，準用前項之規定。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第十五條之一　學校或主管教育行政機關依前條規定優先輔導遷調或介聘之教師，經學校教師評審委員會審查發現有第十四條第一項各款情事之一者，其聘任得不予通過。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">主管教育行政機關依國民教育法所訂辦法辦理遷調或介聘之教師，準用前項之規定。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、本條新增。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">二、將本法施行細則第二十條所定保障教師優先介聘事項，移列至本法。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（修正通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第十七條　教師除應遵守法令履行聘約外，並負有下列義務：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、遵守聘約規定，維護校譽。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、積極維護學生受教之權益。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、依有關法令及學校安排之課程，實施教學活動。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、輔導或管教學生，導引其適性發展，並培養其健全人格。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">五、從事與教學有關之研究、進修。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">六、嚴守職分，本於良知，發揚師道及專業精神。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">七、依有關法令參與學校學術、行政工作及社會教育活動。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">八、非依法律規定不得洩漏學生個人或其家庭資料。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">九、擔任導師。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">十、其他依本法或其他法律規定應盡之義務。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm"><a NAME="TA2193639"></a>前項第四款及第九款之辦法，由各校校務會議定之。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第十七條　教師除應遵守法令履行聘約外，並負有下列義務：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、遵守聘約規定，維護校譽。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、積極維護學生受教之權益。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、依有關法令及學校安排之課程，實施教學活動。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、輔導或管教學生，導引其適性發展，並培養其健全人格。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">五、從事與教學有關之研究、進修。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">六、嚴守職分，本於良知，發揚師道及專業精神。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">七、依有關法令參與學校學術、行政工作及社會教育活動。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">八、非依法律規定不得洩漏學生個人或其家庭資料。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">九、經學校指派擔任導師。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">十、其他依本法或其他法律規定應盡之義務。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">前項第四款及第九款之辦法，除大學及專科學校自訂外，高級中等以上學校，由各該主管教育行政機關定之。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第十七條　教師除應遵守法令履行聘約外，並負有下列義務：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、遵守聘約規定，維護校譽。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、積極維護學生受教之權益。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、依有關法令及學校安排之課程，實施教學活動。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、輔導或管教學生，導引其適性發展，並培養其健全人格。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">五、從事與教學有關之研究、進修。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">六、嚴守職分，本於良知，發揚師道及專業精神。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">七、依有關法令參與學校學術、行政工作及社會教育活動。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">八、非依法律規定不得洩漏學生個人或其家庭資料。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">九、其他依本法或其他法律規定應盡之義務。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">前項第四款之辦法，由教育部定之。</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、因導師對學生之學業、生活等方面之輔導，扮演重要之角色，惟各級學校導師制度實施以來，謹依教育部所訂「中等以上學校導師制實施辦法」辦理，欠缺法源依據，為符合行政程序法之規定，爰於第一項增列第九款，現行條文第一項第九款款次遞移。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、配合行政程序法之施行，於第二項增列訂定教師擔任導師實施辦法之授權依據。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、第一項第九款修正為「擔任導師」。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">二、第二項文字修正如上。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第十八條之一　教師因婚、喪、疾病、分娩或其他正當事由，得依教師請假規則請假。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">前項教師請假規則，應包括教師請假假別、日數、請假程序、核定權責與違反之處理及其他相關事項，並由教育部定之。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第十八條之一　教師因婚、喪、疾病、分娩或其他正當事由，得依教師請假規則請假。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">前項教師請假規則，應包括教師請假假別、日數、請假程序、核定權責與違反之處理及其他相關事項，並由教育部定之。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、本條新增。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">二、教育部對於教師各類假別之核給並未訂有統一規定，現行僅該部函頒有「國立高級中等學校教師出勤差假管理要點」，又各縣（市）政府依職權另訂有教師出勤差假管理要點。為落實公教分途之政策，並使各級學校在適用上有同一標準，依行政程序法之規定，其訂定應有法律之依據，爰配合行政程序法之施行，授權教育部訂定教師請假規則。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（<hr>照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第三十六條之一　各級學校校長，得準用教師申訴之規定提起申訴。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第三十六條之一　各級學校校長，得準用教師申訴之規定提起申訴。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、本條新增。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">二、公立學校校長非屬公務人員保障法適用或準用之對象，如其因行政職務之事項認為主管教育行政機關之管理不當時，尚乏申訴管道請求救濟，似有違「有權利就有救濟」之法理。茲因校長為教育人員，其人事管理制度大致均比照學校教師辦理，現行依教育部八十七年九月十八日台（八七）人字第八七一○二四○四號函釋，校長準用教師申訴之規定，依行政程序法之規定，其訂定應有法律之依據，爰增訂本條。</p></td></tr></tbody></table>
案由：行政院函請審議「兒童福利法第十七條及第二十五條條文修正草案」等六十四案配合行政程序法檢討之法案。
行政院函
受文者：立法院
主旨：函送「兒童福利法」第十七條、第二十五條修正草案等六十四案配合行政程序法檢討之法案，請　查照審議。
說明：
一、本院前為配合「行政程序法」之施行函送　貴院審議之相關法案，於第四屆立法委員任期屆滿時，尚有部分法案未經議決，依「立法院職權行使法」第十三條規定，第五屆不予繼續審議，故需重行送請審議。　貴院並於修正「行政程序法」第一百七十四條之一條文時，通過附帶決議，要求本院送請　貴院審查配合行政程序法修正之法律案應「單純以提昇位階或明確規範授權依據者為限，不得夾雜其他實質修正內容」。內政部等機關爰依上開附帶決議擬具「兒童福利法」第十七條、第二十五條修正草案等六十三案，請核轉　貴院審議；國家安全局並擬具「國家安全局組織法」第二條、第十一條修正草案請代轉　貴院審議。
二、經提本（九十一）年三月十三日本院第二七七七次會議決議：「通過，送請立法院審議。」
三、檢送「兒童福利法」第十七條、第二十五條修正草案條文對照表（含總說明）等六十四案各三份。
院　長　游　錫　堃
強迫入學條例部分條文修正草案總說明
本院前為配合行政程序法之施行，曾擬具「強迫入學條例」部分條文修正草案函請　貴院審議，惟因立法院職權行使法第十三條有關屆期不續審之規定視同廢棄，　貴院並另於修正通過「行政程序法」第一百七十四條之一修正案時，作成附帶決議要求本院送請　貴院審查配合行政程序法修正之法律案，應單純以提昇位階或明確規定授權依據者為限，爰依該附帶決議擬具「強迫入學條例」部分條文修正草案，其修正要點如次：
一、配合行政程序法之施行，將本條例施行細則第八條有關收容或受託監護適齡國民之機構或個人應辦理相關事項之規定，提昇至法律位階。（修正條文第六條）
二、配合行政程序法之施行，將本條例施行細則第十一條有關入學適齡國民，中途輟學或長期缺課，經查明其原因確屬家庭清寒或家庭變故者，準用本條例第九條第一項之規定，提昇至法律位階，並一併將現行條文第十條有關已入學而中途輟學或長期缺課之適齡國民之強迫入學事項併入辦理；另刪除現行條文第十條規定。（修正條文第九條）
三、配合「特殊教育法」之規定及相關函釋，明定身心障礙適齡國民之安置入學及暫緩入學，並增列訂定暫緩入學之核定基準等相關事項之辦法之授權依據。（修正條文第十三條）
（註：強迫入學條例部分條文修正草案請參閱審查報告所附條文對照表）
案由：行政院函請審議「社會教育法第八條及第十四條條文修正草案」案。
行政院函
受文者：立法院
速別：最速件
密等及解密條件：普通
發文日期：九十一年四月九日
發文字號：院壹教字第○九一○○一二五七四號
附件：如說明（12574-0.TIF）
主旨：函送「社會教育法」第八條、第十四條修正草案，請　查照審議。
說明：
一、教育部函以，為配合行政程序法之施行，法律授權訂定法規命令，其授權之目的、內容及範圍應具體明確，前擬具「社會教育法」第八條、第十四條再修正草案函請　貴院審議，惟未能於第四屆立法委員任期內完成立法，爰重行擬具該法修正草案，請核轉　貴院審議。
二、經提本（九十一）年四月三日本院第二七八○次會議決議：「通過，送請立法院審議。」
三、檢送「社會教育法」第八條、第十四條修正草案條文對照表（含總說明）三份。
正本：立法院
副本：教育部
社會教育法第八條、第十四條修正草案總說明
配合行政程序法之施行，法律授權訂定法規命令，其授權之目的、內容及範圍應具體明確，爰擬具「社會教育法」第八條、第十四條修正草案，其修正要點如次：
一、私立社會教育機構應依本法第七條規定核准立案後，並辦理財團法人登記，爰予增訂；並明確授權教育部就其設立、變更、停辦、督導、獎勵及其他應遵行事項，訂定辦法。（修正條文第八條）
二、因應國人終身學習需求，教材、教具及通俗讀物，免予審訂，爰刪除教材、教具及通俗讀物之審定辦法之訂定依據。（修正條文第十四條）
（註：社會教育法第八條及第十四條條文修正草案請參閱審查報告所附條文對照表）
案由：行政院函請審議「建築法部分條文修正草案」等五十四案配合行政程序法檢討之法案。
行政院函
受文者：立法院
主旨：函送「建築法」部分條文修正草案等五十四案配合行政程序法檢討之法案，請查照審議。
說明：
一、本院前為配合「行政程序法」之施行函送　貴院審議之相關法案，於第四屆立法委員任期屆滿時，尚有部分法案未經議決，依「立法院職權行使法」第十三條規定，第五屆不予繼續審議，故需重行送請審議。　貴院並於修正「行政程序法」第一百七十四條之一條文時，通過附帶決議，要求本院送請　貴院審查配合行政程序法修正之法律案應「單純以提昇位階或明確規範授權依據者為限，不得夾雜其他實質修正內容」。內政部等機關爰依上開附帶決議擬具「建築法」部分條文修正草案等五十四案，請核轉　貴院審議。
二、經提本（九十一）年三月二十日本院第二七七八次會議決議：「通過，送請立法院審議。」
三、檢送「建築法」部分條文修正草案條文對照表（含總說明）等五十四案各三份。
院　長　游　錫　堃
高級中學法部分條文修正草案總說明
本院前為配合行政程序法之施行、實際執行現況及政策需要，曾擬具「高級中學法」修正草案函請　貴院審議，惟因立法院職權行使法第十三條有關屆期不續審之規定視同廢棄，　貴院並另於修正通過「行政程序法」第一百七十四條之一修正案時，作成附帶決議要求本院送請　貴院審查配合行政程序法修正之法律案，應單純以提昇位階或明確規定授權依據者為限，爰依該附帶決議擬具「高級中學法」部分條文修正草案，其修正要點如次：
一、配合行政程序法之施行，將「高級中學學生成績考查辦法」第十五條第二款、本法施行細則第十條及「高級中學校長遴選聘任及任期考評辦法」第十一條有關高級中學應修學分數、收取學生費用、高級中學校長具有教師資格願回任教師及公立高級中學校長無法或不願回任教師之處理方式之規定，提昇至法律位階。（修正條文第四條、第六條之一及第十二條之一）
二、現行本法之相關辦法及行政規則規定內容涉及人民權利義務，依行政程序法之規定，其訂定應有法律之依據，爰配合行政程序法之施行，增列訂定高級中學各類特殊身分學生之錄取名額、資格與原則、學生就學貸款、學生平安保險、校長之辦學績效與年度成績考核、教師年度成績考核及設學生家長會相關事項之辦法之授權依據。（修正條文第三條之一、第六條之二、第六條之三、第十二條之二、第二十一條之一及第二十六條之一）
（註：高級中學法部分條文修正草案請參閱審查報告所附條文對照表）
職業學校法部分條文修正草案總說明
本院為配合行政程序法之施行，並依　貴院於修正通過「行政程序法」第一百七十四條之一修正案時，作成附帶決議要求本院送請　貴院審查配合行政程序法修正之法律案，應單純以提昇位階或明確規定授權依據者為限，爰擬具「職業學校法」部分條文修正草案，其修正要點如次：
一、配合行政程序法之施行，將職業學校規程（以下簡稱本規程）第三條有關職業類別二類合併、「技藝教育改革方案」中有關實用技能學程及教育部第十九次部廳局工作協調會議決議「職業學校新設科審查作業」之規定，提昇至法律位階。（修正條文第二條）
二、配合行政程序法之施行，將本規程第四條第一項有關性質特殊類科增減修業年限之規定，提昇至法律位階，又現行「高中及高職多元入學方案」、「職業學校學生成績考查辦法」規定內容涉及人民權利義務，依行政程序法之規定，其訂定應有法律依據，爰配合行政程序法之施行，增列訂定上開相關辦法之授權依據。（修正條文第四條）
三、現行特殊身分學生進入職業學校就學之相關規定、「中等學校及國民中學教科圖書儀器教具審查規則」、「國立編譯館職業學校教科用書審查作業程序」、「公立學校校長成績考核辦法」、「公立學校教職員成績考核辦法」、「職業學校技術及專業教師甄選登記遴聘辦法」、職業學校學生轉學（科）及其他學籍相關規定、「高級中等以上學校學生就學貸款辦法」「高級中等以下學校學生團體保險辦法」規定內容涉及人民權利義務，依行政程序法之規定，其訂定應有法律依據，爰配合行政程序法之施行，增列訂定上開相關辦法之授權依據。（修正條文第四條之一、第八條、第十條之二、第十一條、第十四條、第十五條之一及第十五條之二）
四、配合行政程序法之施行，將本規程第十六條、第二十四條、第二十七條至第三十條、第二十六條、第三十五條、第三十八條至第四十條、第三十六條、第三十七條、第十四第二項及準用「高級中學校長遴選聘任及任期考評辦法」之規定，提昇至法律位階。（修正條文第八條之一、第十條、第十條之一、第十條之三、第十條之四、第十條之五、第十條之六及第十五條）
（註：職業學校法部分條文修正草案請參閱審查報告所附條文對照表）
專科學校法部分條文修正草案總說明
本院為配合行政程序法之施行，並依　貴院於修正通過「行政程序法」第一百七十四條之一修正案時，作成附帶決議要求本院送請　貴院審查配合行政程序法修正之法律案，應單純以提昇位階或明確規定授權依據者為限，爰擬具「專科學校法」部分條文修正草案，其修正要點如次：
一、配合行政程序法之施行、將現行「專科學校改制技術學院與技術學院及科技大學設專科部實施辦法」，於本法中明確規定授權依據。（修正條文第三條之一）
二、配合行政程序法之施行，將專科學校規程第五條有關二類並設之規定，提昇至法律位階，並將現行「技專校院增減、調整所系科班及招生名額審查原則」規定，於本法中明確規定授權依據。（修正條文第四條）
三、現行「技專校院評鑑實施原則」、「專科學校專業及技術教師遴聘辦法」、「四技二專多元入學方案」、特殊身分學生進入專科學校就學之相關規定、「專科學校學生學籍規則」、「私立大專校院向學生收取代辦費注意事項」、「高級中等以上學校學生助學貸款辦法」、「公私立大專校院辦理學生團體保險作業原則」係屬職權命令或行政規則，其內容涉及人民權利義務，依行政程序法之規定，其訂定應有法律依據，爰配合行政程序法之施行，於本法明確規定授權依據。（修正條文第五條之一、第八條、第二十六條之一、第二十六條之二、第二十七條之一、第二十七條之二、第三十條之一及第三十一條之二）
四、現行「中等以上學校導師制實施辦法」規定內容涉及人民權利義務，依行政程序法之規定，其訂定應有法律依據，爰配合行政程序法之施行，於本法明確規定授權依據；另將「教師輔導及管教辦法」第二十七條有關專科學校應成立學生申訴評議委員會之規定，提昇至法律位階。（修正條文第二十三條之一）
五、配合行政程序法之施行，將專科學校規程第七條及第九條有關畢業應修學分數、延長或縮短修業年限之規定，提昇至法律位階。（修正條文第二十五條）
（註：專科學校法部分條文修正草案請參閱審查報告所附條文對照表）
教師法部分條文修正草案總說明
本院前為配合行政程序法之施行，曾擬具「教師法」部分條文修正草案函請　貴院審議，惟因立法院職權行使法第十三條有關屆期不續審之規定視同廢棄，　貴院並另於修正通過「行政程序法」第一百七十四條之一修正案時，作成附帶決議要求本院送請　貴院審查配合行政程序法修正之法律案，應單純以提昇位階或明確規定授權依據者為限，爰依該附帶決議擬具「教師法」部分條文修正草案，其修正要點如次：
一、配合行政程序法之施行，將本法施行細則中有關專任教師之定義、免經教師評審委員會審查之條件、學校教師評審委員會作成教師解聘、停聘或不續聘之相關程序、教師停聘期間職缺與薪給之處理、保障教師優先介聘之規定，提昇至法律位階。（修正條文第三條、第十一條、第十四條之一、第十四條之二、第十四條之三及第十五條之一）
二、現行「中等以上學校導師制實施辦法」規定內容涉及人民權利義務，依行政程序法之規定，其訂定應有法律之依據，爰配合行政程序法之施行，增列教師應接受學校指派擔任導師之規定及訂定相關辦法之授權依據。（修正條文第十七條）
三、現行對於教師各類假別之核給並未訂定統一規定，僅教育部函頒有「國立高級中等學校教師出勤差假管理要點」，又縣（市）政府依職權訂有教師出勤差假管理相關規定，為使各級學校在適用上有同一標準，依行政程序法之規定，其訂定應有法律之依據，爰配合行政程序法之施行，增列授權教育部訂定教師請假規則。（修正條文第十八條之一）
四、依據教育部八十七年九月十八日台（八七）人（二）字第八七一○二四○四號函釋，校長得準用教師申訴之規定，因涉及人民權利義務，依行政程序法之規定，其訂定應有法律之依據，爰配合行政程序法之施行，增列校長得準用教師申訴之規定。（修正條文第三十六條之一）
（註：教師法部分條文修正草案請參閱審查報告所附條文對照表）
主席：審查報告已宣讀完畢，請杜召集委員文卿補充說明。（不在場）杜委員不在場。
本案經審查會決議：「不需再交黨團協商。」請問院會，有無異議？（無）無異議，本案不需討論，逕依審查意見處理。
現在進行逐條討論，先行討論「強迫入學條例部分條文修正草案」案。
宣讀第六條。
強迫入學條例部分條文修正草案審查案（二讀）
第六條　適齡國民之父母或監護人有督促子女或受監護人入學之義務，並配合學校實施家庭教育；收容或受託監護適齡國民之機構或個人，亦同。
主席：第六條照審查條文通過。
宣讀第九條。
第九條　凡應入學而未入學、已入學而中途輟學或長期缺課之適齡國民，學校應報請鄉（鎮、市、區）強迫入學委員會派員作家庭訪問，勸告入學；其因家庭清寒或家庭變故而不能入學、已入學而中途輟學或長期缺課者，報請當地直轄市、縣（市）政府，依社會福利法規或以特別救助方式協助解決其困難。
前項適齡國民，除有第十二條、第十三條所定情形外，其父母或監護人經勸告後仍不送入學者，應由學校報請鄉（鎮、市、區）強迫入學委員會予以書面警告，並限期入學。
經警告並限期入學，仍不遵行者，由鄉（鎮、市、區）公所處一百元以下罰鍰，並限期入學；如未遵限入學，得繼續處罰至入學為止。
主席：第九條照審查條文通過。
宣讀第十條。
第十條　（刪除）
主席：第十條刪除。
宣讀第十三條。
第十三條　身心障礙之適齡國民，應經直轄市及縣（市）主管教育行政機關特殊教育學生鑑定及就學輔導委員會鑑定後，安置入學實施特殊教育。但經鑑定確有暫緩入學之必要者，得予核定暫緩入學，最長以一年為限，並應副知鄉（鎮、市、區）強迫入學委員會。
前項暫緩入學之核定基準、程序及其他相關事項之辦法，由直轄市、縣（市）主管教育行政機關定之。
主席：第十三條照審查條文通過。
本案已全部經過二讀。現在繼續進行三讀。宣讀。
修正強迫入學條例第六條、第九條及第十三條條文；並刪除第十條條文（三讀）
︱與經過二讀內容同，略︱
主席：三讀條文已全部宣讀完畢。請問院會，對本案有無文字修正？（無）無文字修正意見。
本案決議：「強迫入學條例刪除第十條條文；並將第六條、第九條及第十三條條文修正通過。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
繼續討論「社會教育法第八條及第十四條條文修正草案」案。
宣讀第八條。
社會教育法第八條及第十四條條文修正草案審查案（二讀）
第八條　私立社會教育機構應依前條規定核准立案並辦理財團法人登記；其設立、變更、停辦、督導、獎勵及其他應遵行事項之辦法，由教育部定之。
主席：第八條照審查條文通過。
宣讀第十四條。
第十四條　社會教育之教材，除屬一般性質者，由教育部訂定綱要外，並得由直轄市、縣（市）主管教育行政機關，就地方特殊情形增訂之。
主席：第十四條照審查條文通過。
本案已全部經過二讀。現在繼續進行三讀。宣讀。
修正社會教育法第八條及第十四條條文（三讀）
︱與經過二讀內容同，略︱
主席：三讀條文已全部宣讀完畢。請問院會，對本案有無文字修正？（無）無文字修正意見。
本案決議：「社會教育法第八條及第十四條條文修正通過。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
繼續討論「高級中學法部分條文修正草案」案。
宣讀第三條之一。
高級中學法部分條文修正草案審查案（二讀）
第三條之一　政府派赴國外工作人員子女、參加國際性學科或術科競賽成績優良學生、運動成績優良學生、退伍軍人、僑生、蒙藏學生、外國學生及重大災害地區學生進入高級中學就學，不受前條名額、方式之限制；其名額、方式、資格、辦理時程、錄取原則及其他有關考生權益維護事項之辦法，由中央主管教育行政機關定之。
主席：請三條之一照審查條文通過。
宣讀第四條。
第四條　高級中學學生修畢應修課程或一百六十學分，成績及格，應由學校發給畢業證書。
高級中學學生成績考查辦法，由中央主管教育行政機關定之。
主席：第四條照審查條文通過。
宣讀第六條之一。
第六條之一　高級中學向學生收取費用之項目、用途、數額及其他相關事項之辦法，由各該主管教育行政機關定之。
主席：第六條之一照審查條文通過。
宣讀第六條之二。
第六條之二　政府為協助學生就讀高級中學，得辦理學生就學貸款；其貸款條件、額度、項目、權利義務及其他應遵行事項之辦法，由中央主管教育行政機關定之。
主席：第六條之二照審查條文通過。
宣讀第六條之三。
第六條之三　高級中學應辦理學生平安保險；其範圍、金額、繳費方式、期程、給付標準、權利與義務、辦理方式及其他相關事項之辦法，由各該主管教育行政機關定之。
主席：第六條之三照審查條文通過。
宣讀第十二條之一。
第十二條之一　現職高級中學校長具有教師資格願回任教師者，由各該主管教育行政機關逕行分發學校任教，免受教師評審委員會審議。
現職公立高級中學校長未獲遴聘，未具教師資格無法回任或具有教師資格不願回任教師者，各該主管教育行政機關得依下列方式辦理：
一、符合退休條件自願退休者，准其退休。
二、不符合退休條件或不自願退休者，視其意願及資格條件，優先輔導轉任他職。
主席：第十二條之一照審查條文通過。
宣讀第十二條之二。
第十二條之二　各該主管教育行政機關應對所屬公立高級中學校長之辦學績效及年度成績予以考核；其考核等級或結果、獎懲類別、考核委員會之組成與任務、考核程序、考核結果之通知、考核結果之申訴及其他相關事項之辦法，由中央主管教育行政機關定之。
主席：第十二條之二照審查條文通過。
宣讀第二十一條之一。
第二十一條之一　各該主管教育行政機關應對所屬公立高級中學教師辦理年度成績考核；其考核等級或結果、獎懲類別、考核委員會之組成與任務、考核程序及其他相關事項之辦法，由中央主管教育行政機關定之。
主席：第二十一條之一照審查條文通過。
宣讀第二十六條之一。
第二十六條之一　高級中學應設學生家長會，由在學學生之家長為會員組織之，並冠以該校之名稱；其任務、委員人數、任期、經費來源、用途、運作及其他相關事項之辦法，由各該主管教育行政機關定之。
主席：第二十六條之一照審查條文通過。
本案已全部經過二讀。現在繼續進行三讀。宣讀。
修正高級中學法第四條條文；並增訂第三條之一、第六條之一至第六條之三、第十二條之一、第十二條之二、第二十一條之一及第二十六條之一條文（三讀）
︱與經過二讀內容同，略︱
主席：三讀條文已宣讀完畢，請問院會，對本案有無文字修正？（無）無文字修正意見。
本案決議：「高級中學法增訂第三條之一、第六條之一至第六條之三、第十二條之一、第十二條之二、第二十一條之一及第二十六條之一條文，並將第四條條文修正通過。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在繼續討論「職業學校法部分條文修正草案」案。
宣讀第二條。
職業學校法部分條文修正草案審查案（二讀）
第二條　職業學校以分類設立為原則，並按其類別稱某職業學校，必要時得併設二類；二類併設時，商業類及家事類、海事及水產類、醫事及護理類、藝術及戲劇類得視為一類。
前項每類各設若干科：科之設立、變更或停辦，由學校報請各該主管教育行政機關核准。但申請設立尚未訂定課程標準或綱要之新科，應先層轉教育部核准後設立。
職業學校依前項規定經各該主管教育行政機關核准，得設實用技能學程，其課程得分年段修習。
主席：第二條照審查條文通過。
宣讀第四條。
第四條　職業學校學生入學資格，須具有國民中學畢業或同等學力者，其同等學力之標準，由教育部定之。
職業學校應以多元方式辦理招生；其多元入學招生方式、實施區域、範圍、方法、招生對象、辦理時間、組織分工、名額比例及其他應遵行事項之辦法，由教育部定之。
職業學校修業年限以三年為原則：性質特殊之類科，有增減修業年限之必要者，得由各該主管教育行政機關報請教育部核定之。
職業學校應考查學生學業成績，學生學業成績優異者，得縮短其修業年限半年至一年：未在修業期限修滿應修學分者，得延長其修業年限二年。學生成績考查項目、方式、基準及其他相關事項之辦法，由教育部定之。
主席：第四條照審查條文通過。
宣讀第四條之一。
第四條之一　重大災害地區學生、政府派赴國外工作人員子女、參加國際性學科或術科競賽成績優良學生、運動成績優良學生、退伍軍人、僑生、蒙藏學生及外國學生進入職業學校就讀，不受前條招生名額、方式之限制；其名額、方式、資格、辦理時程、錄取標準及其他有關考生權利義務事項之辦法，由教育部定之。
主席：第四條之一照審查條文通過。
宣讀第八條。
第八條　職業學校之教學科目，以實用為主，並應加強通識、實習及實驗；其課程標準、設備標準及實習辦法，由教育部定之。
為建立職業學校基礎，國民中學之職業科目及技藝訓練，應參照前項規定辦理。
職業學校教科用書，由教育部或其委任之機關審定；其申請審定者之資格、申請程序、費額、審查範圍、審查程序、審定執照之發給與廢止、印製規格、成書修訂及其他相關事項之辦法，由教育部定之。
前項教科用書，必要時得由教育部編定之。
主席：第八條照審查條文通過。
宣讀第八條之一。
第八條之一　職業學校為應特殊需要及改進教育素質，報經各該主管教育行政機關核准，得辦理各項教育實驗；其各項實驗範圍、申請方式與程序、審議及其他相關事項之辦法，由教育部定之。
主席：第八條之一照審查條文通過。
宣讀第十條。
第十條　職業學校置校長一人，專任，綜理校務，除擔任本校教課外，不得兼任校外專職。
職業學校校長、公立者，由各該主管教育行政機關遴選聘任之；私立者，由董事會遴選聘任。
前項遴選，應由各該主管教育行政機關或董事會組織遴選委員會辦理；遴選委員之組成、遴選標準、方式、程序、聘任及其他相關事項之辦法，由各該主管教育行政機關定之。
依師資培育法規定所設之附屬職業學校，其校長由各該大學校長，就該校教師中遴聘合格人員擔任之，並報請主管教育行政機關備查。
公立職業學校校長應採任期制，在同一學校連任以一次為限，第一任任期未屆滿，或連任任期未達二分之一者，不得參加他校校長之遴選；公立職業學校校長任期及考評辦法，由教育部定之。
主席：第十條照審查條文通過。
宣讀第十條之一。
第十條之一　現職公立職業學校校長具有教師資格願回任教師者，免受教師評審委員會審議逕行回任學校教師或得由主管教育行政機關轉介至其他公立學校任教。
前項現職校長，未具教師資格無法回任，或具有教師資格不願回任教師者，各該主管教育行政機關得依下列方式辦理：
一、符合退休條件自願退休者，准其退休。
二、不符合退休條件或不自願退休者，依其意願及資格條件，優先輔導轉任他職。
主席：第十條之一照審查條文通過。
宣讀第十條之二。
第十條之二　各該主管教育行政機關應對所屬公立職業學校校長、教師辦理年度成績考核；其考核等級或結果、獎懲類別、考核委員會之組織與任務、考核程序及其他相關事項之辦法，由教育部定之。
主席：第十條之二照審查條文通過。
宣讀第十條之三。
第十條之三　職業學校應設各單位，掌理教務、學生事務、實習、總務、圖書、資訊、人事、會計等事務，並為辦理推廣教育、建教合作、研究發展、招生事務、技術交流、籌募經費等事項，得設相關單位，並得分組辦事；各單位之職掌，由各該主管教育行政機關核定之。
職業學校得置秘書一人，圖書館置主任一人，各科置科主任一人，均由專任教師兼任。依前項規定所設一級單位，各置主任一人。
主席：第十條之三照審查條文通過。
宣讀第十條之四。
第十條之四　職業學校每班置導師一人，由校長就專任教師中聘兼之，辦理學生輔導事項。
主席：第十條之四照審查條文通過。
宣讀第十條之五。
第十條之五　職業學校設校務會議，議決校務重大事項，每學期至少開會一次，由校長召開並主持之。校務會議由校長、各單位主管、各科主任、全體專任教師或教師代表組成之。
職業學校設教務、學生事務、總務、實習等會議及其他各種委員會；其組成及任務，由各校定之。
主席：第十條之五照審查條文通過。
宣讀第十條之六。
第十條之六　職業學校設輔導工作委員會，置主任委員一人，由校長兼任之；其委員，由校長就各單位主任及有關專任教師聘兼之，並得聘請具有專業知能之輔導人員及義務輔導人員擔任之。
輔導工作委員會置專任輔導教師，由校長遴選具有專業知能之教師充任之；校長應就輔導教師中聘兼一人為主任輔導教師。
職業學校應就學生能力、性向及興趣、輔導其適性發展；其輔導工作、項目、程序、實施方式及其他相關事項之辦法，由各該主管教育行政機關定之。
主席：第十條之六照審查條文通過。
宣讀第十一條。
第十一條　職業學校教師，由校長聘任之，應為專任。
職業學校得置技術及專業教師，遴聘富有實際經驗之人員，以擔任專業或技術科目之教學；其分級、資格、聘任、解聘、停聘、不續聘、申訴、待遇、福利、進修、退休、撫卹、資遣、年資晉薪及其他權益事項之辦法，由教育部定之。
職業學校職員由校長任用之，報請各該主管教育行政機關備查。
主席：第十一條照審查條文通過。
宣讀第十四條。
第十四條　職業學校學生畢業應修學分數不得少於一百五十學分。學生依規定修畢應修課程及學分，成績及格，由各校發給畢業證書；修畢實用技能學程分段課程，成績及格，由學校發給分段修業證明書。
職業學校學生保留入學資格、轉學、轉科、休（退）學、學分抵免、暑期修課、服兵役與出國有關學籍處理、雙重學籍及其他與學籍有關事項之規定，由各該主管教育行政機關定之。
主席：第十四條照審查條文通過。
宣讀第十五條。
第十五條　公立職業學校得不收學費，並設獎學金。
職業學校向學生收取費用之項目、用途、數額及其他相關事項之辦法，由各該主管教育行政機關定之。
主席：第十五條照審查條文通過。
宣讀第十五條之一。
第十五條之一　政府為協助學生就讀職業學校，得辦理學生就學貸款；其貸款條件、額度、項目、權利義務及其他應遵行事項之辦法，由教育部定之。
主席：第十五條之一照審查條文通過。
宣讀第十五條之二。
第十五條之二　職業學校應辦理學生平安保險；其範圍、金額、繳費方式、期程、給付標準、權利與義務、辦理方式及其他相關事項之辦法，由各該主管教育行政機關定之。
主席：第十五條之二照審查條文通過。
本案已全部經過二讀，現在繼續進行三讀。宣讀。
修正職業學校法第二條、第四條、第八條、第十條、第十一條、第十四條及第十五條條文；並增訂第四條之一、第八條之一、第十條之一至第十條之六、第十五條之一及第十五條之二條文（三讀）
︱與經過二讀內容同，略︱
主席：三讀條文已宣讀完畢，請問院會，對本案有無文字修正？（無）無文字修正意見。
本案決議：「職業學校法增訂第四條之一、第八條之一、第十條之一至第十條之六、第十五條之一及第十五條之二條文；並將第二條、第四條、第八條、第十條、第十一條、第十四條及第十五條條文修正通過。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在繼續討論「專科學校法部分條文修正草案」案。
宣讀第三條之一。
專科學校法部分條文修正草案審查案（二讀）
第三條之一　為提升實用專業人才素質，增進技術職業教育品質，教育部得依法核准符合大學及分部設立標準之專科學校，改制為技術學院；其標準、程序及審核辦法，由教育部定之。
科技大學、技術學院得設專科部，其專科部設立之組織、標準、程序及審核辦法，由教育部定之。
科技大學、技術學院設有專科部者，其專科部之年制、類科之設立與調整、學生入學資格、修業年限、畢業證書發給、課程及設備等，適用本法之規定。
主席：第三條之一照審查條文通過。
宣讀第四條。
第四條　專科學校以分類設立為原則，必要時得合類設置，商業及家政類、藥學、護理及醫技類，藝術、音樂及戲劇類，得視為一類，每類各設若干科。
專科學校之學生人數規模應與專科學校之資源條件相符，其標準，由教育部定之。
各校應依前項標準，設定學校合理之發展規模，國立及私立者，報請教育部核定；直轄市立者，報請直轄市政府核定後，作為規劃增設調整類科及招生名額之依據。
主席：第四條照審查條文通過。
宣讀第五條之一。
第五條之一　教育部為促進各專科學校之發展，應辦理專科學校評鑑；其評鑑類別、內容、標準、方式、程序及相關事項之辦法，由教育部定之。
主席：第五條之一照審查條文通過。
宣讀第八條。
第八條　專科學校教師分教授、副教授、講師、助教四級；由校長聘任；其資格應報經教育部審定。
專科學校得置專業及技術教師，遴聘富有實際技術經驗之人員，以擔任專業或技術科目之教學；其分級、資格、聘任、解聘、停聘、不續聘、申訴、待遇、福利、進修、退休、撫卹、資遣、年資晉薪及其他權益事項之辦法，由教育部定之。
主席：第八條照審查條文通過。
宣讀第二十三條之一。
第二十三條之一　專科學校為落實教師輔導職責，並促進學生學習、生活之適應及自治能力，應實施導師輔導制度；其實施規定，由各校定之。
專科學校應成立學生申訴評議委員會，建立學生申訴制度，以保障學生權益；其辦法，於各校組織規程定之。
主席：第二十三條之一照審查條文通過。
宣讀第二十五條。
第二十五條　專科學校修業年限依年制分別為二年、三年及五年。但得視科別實際需要，延長一年至二年。
專科學校畢業應修學分數，二年制不得少於八十學分；五年制不得少於二百二十學分。
專科學校各類科課程分必修科目及選修科目，必修科目不及格者，不得畢業。
主席：第二十五條照審查條文通過。
宣讀第二十六條之一。
第二十六條之一　專科學校之招生，以公開方式辦理之，並得招收轉學生，以補足原核定招生名額。
前項招生得採申請、推薦甄選、登記分發或其他經核准之入學方式單獨或合併辦理之；其公開招生之名額、方式、考試資格、辦理時程、招生委員會組成方式、錄取原則及其他有關考生權益維護事項之辦法，由各校或聯合招生委員會擬訂，報請教育部核定後實施。
主席：第二十六條之一照審查條文通過。
宣讀第二十六條之二。
第二十六條之二　政府派赴國外工作人員子女、參加國際性學科或術科競賽成績優良學生、運動成績優良學生、退伍軍人、僑生、蒙藏學生、外國學生及重大災害地區學生進入專科學校修讀學位，不受前條名額、方式之限制；其名額、方式、資格、辦理時程、錄取標準及其他有關考生權利義務事項之辦法，由教育部定之。
主席：第二十六條之二照審查條文通過。
宣讀第二十七條之一。
第二十七條之一　專科學校為確保學生學習效果，並建立學生行為規範，應訂定學則及獎懲規定，並報教育部備查。
主席：第二十七條之一照審查條文通過。
宣讀第二十七條之二。
第二十七條之二　專科學校學生保留入學資格、轉學、轉科（組）、休學、退學、成績考核、學分抵免、暑期修課、服兵役與出國之學籍處理、雙重學籍及其他與學籍有關事項，由各校依相關法令之規定，納入學則規範。
主席：第二十七條之二照審查條文通過。
宣讀第三十條之一。
第三十條之一　專科學校向學生收取費用之項目、用途及數額，不得逾教育部之規定。
政府為協助學生就讀專科學校，得辦理學生就學貸款；其貸款條件、額度、項目、權利義務及其他應遵行事項之辦法，由教育部定之。
主席：第三十條之一照審查條文通過。
宣讀第三十條之二。
第三十條之二　專科學校應辦理學生團體保險；其範圍、金額、繳費方式、期程、給付標準、權利與義務、辦理方式及其他相關事項之規定，由教育部定之。
主席：第三十條之二照審查條文通過。
本案已全部經過二讀，現在繼續進行三讀。宣讀。
修正專科學校法第三條之一、第四條、第八條及第二十五條條文；並增訂第五條之一、第二十三條之一、第二十六條之一、第二十六條之二、第二十七條之一、第二十七條之二、第三十條之一及第三十條之二條文（三讀）
︱與經過二讀內容同，略︱
主席：三讀條文已宣讀完畢，請問院會，對本案有無文字修正？（無）無文字修正意見。
本案決議：「專科學校法增訂第五條之一、第二十三條之一、第二十六條之一、第二十六條之二、第二十七條之一、第二十七條之二、第三十條之一及第三十條之二條文；並將第三條之一、第四條、第八條及第二十五條條文修正通過。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在繼續討論「教師法部分條文修正草案」案。
宣讀第三條。
教師法部分條文修正草案審查案（二讀）
第三條　本法於公立及已立案之私立學校編制內，按月支給待遇，並依法取得教師資格之專任教師適用之。
主席：第三條照審查條文通過。
宣讀第十一條。
第十一條　高級中等以下學校教師之聘任，分初聘、續聘及長期聘任，除依師資培育法第十三條第二項或第二十條規定分發者外，應經教師評審委員會審查通過後由校長聘任之。
前項教師評審委員會之組成，應包含教師代表、學校行政人員代表及家長會代表一人。其中未兼行政或董事之教師代表不得少於總額二分之一；其設置辦法由教育部定之。
專科以上學校教師之聘任分別依大學法及專科學校法之規定辦理。
主席：第十一條照審查條文通過。
宣讀第十四條之一。
第十四條之一　學校教師評審委員會依第十四條規定作成教師解聘、停聘或不續聘之決議後，學校應自決議作成之日起十日內報請主管教育行政機關核准，並同時以書面附理由通知當事人。
教師解聘、停聘或不續聘案於主管教育行政機關核准前，其聘約期限屆滿者，學校應予暫時繼續聘任。
主席：第十四條之一照審查條文通過。
宣讀第十四條之二。
第十四條之二　教師停聘期間，服務學校應予保留底缺，俟停聘原因消滅並經服務學校教師評審委員會審查通過後，回復其聘任關係。
教師依法停聘，於停聘原因未消滅前聘約期限屆滿者，學校教師評審委員會仍應依規定審查是否繼續聘任。
主席：第十四條之二照審查條文通過。
宣讀第十四條之三。
第十四條之三　依第十四條規定停聘之教師，停聘期間應發給半數本薪（年功薪）；停聘原因消滅後回復聘任者，其本薪（年功薪）應予補發。但教師係因受有期徒刑或拘役之執行或受罰金之判決而易服勞役者，其停聘期間之薪資，不得依本條規定發給。
主席：第十四條之三照審查條文通過。
宣讀第十五條之一。
第十五條之一　學校或主管教育行政機關依前條規定優先輔導遷調或介聘之教師，經學校教師評審委員會審查發現有第十四條第一項各款情事之一者，其聘任得不予通過。
主管教育行政機關依國民教育法所訂辦法辦理遷調或介聘之教師，準用前項之規定。
主席：第十五條之一照審查條文通過。
宣讀第十七條。
第十七條　教師除應遵守法令履行聘約外，並負有下列義務：
一、遵守聘約規定，維護校譽。
二、積極維護學生受教之權益。
三、依有關法令及學校安排之課程，實施教學活動。
四、輔導或管教學生，導引其適性發展，並培養其健全人格。
五、從事與教學有關之研究、進修。
六、嚴守職分，本於良知，發揚師道及專業精神。
七、依有關法令參與學校學術、行政工作及社會教育活動。
八、非依法律規定不得洩漏學生個人或其家庭資料。
九、擔任導師。
十、其他依本法或其他法律規定應盡之義務。
前項第四款及第九款之辦法，由各校校務會議定之。
主席：第十七條照審查條文通過。
宣讀第十八條之一。
第十八條之一　教師因婚、喪、疾病、分娩或其他正當事由，得依教師請假規則請假。
前項教師請假規則，應包括教師請假假別、日數、請假程序、核定權責與違反之處理及其他相關事項，並由教育部定之。
主席：第十八條之一照審查條文通過。
宣讀第三十六條之一。
第三十六條之一　各級學校校長，得準用教師申訴之規定提起申訴。
主席：第三十六條之一照審查條文通過。
本案已全部經過二讀，現在繼續進行三讀。宣讀。
修正教師法第三條、第十一條及第十七條條文；並增訂第十四條之一至第十四條之三、第十五條之一、第十八條之一及第三十六條之一條文（三讀）
︱與經過二讀內容同，略︱
主席：三讀條文已宣讀完畢，請問院會，對本案有無文字修正？（無）無文字修正意見。
本案決議：「教師法增訂第十四條之一至第十四條之三、第十五條之一、第十八條之一及第三十六條之一條文；並將第三條、第十一條及第十七條條文修正通過。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在繼續進行討論事項第八案。
八、本院經濟及能源委員會報告審查行政院函請審議「森林法部分條文修正草案」案。
主席：本案經提本院第五屆第二會期第十三次會議討論決議：協商後再行處理。爰於本次會議繼續討論。因本案尚待協商，現作如下決議：「協商後再行處理。」
進行討論事項第九案。
九、本院內政及民族委員會報告審查行政院函請審議「九二一震災重建暫行條例部分條文修正草案」案。
本院內政及民族委員會報告併案審查本院國民黨黨團擬具「九二一震災重建暫行條例部分條文修正草案」、委員馮定國等三十三人擬具「九二一震災重建暫行條例部分條文修正草案」、委員盧秀燕等三十二人擬具「九二一震災重建暫行條例部分條文修正草案」及委員蔡煌瑯等三十七人擬具「九二一震災重建暫行條例第五十二條之一條文修正草案」等案。
主席：以上二案經提本院第五屆第二會期第十三次會議討論決議：協商後再行處理。爰於本次會議繼續討論。因本案尚待協商，現作如下決議：「協商後再行處理。」
進行討論事項第十案。
十、本院內政及民族委員會報告併案審查「行政院函請審議『臺灣地區與大陸地區人民關係條例第二十六條及第三十九條條文修正草案』、國民黨黨團、親民黨黨團擬具『臺灣地區與大陸地區人民關係條例部分條文修正草案』、國民黨黨團擬具『臺灣地區與大陸地區人民關係條例部分條文修正草案』及陳委員學聖等四十四人擬具『臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五條條文修正草案』」案。黃委員義交等五十一人擬具『臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十七條條文修正草案』、行政院函請審議『臺灣地區與大陸地區人民關係條例修正草案』、李委員慶華等四十一人擬具『臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十六條條文修正草案』」第十九案。
本院內政及民族委員會報告併案審查行政院函請審議「臺灣地區與大陸地區人民關係條例部分條文修正草案」及「臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十六條條文修正草案」案。
本院委員朱鳳芝等四十六人擬具「臺灣地區與大陸地區人民關係條例第四條及第四條之二條文修正草案」，請審議案。
主席：以上三案經提本院第五屆第二會期第十三次會議討論決議：俟協商後再行處理。爰於本次會議繼續討論。因本案尚待協商，現作如下決議：「協商後再行處理。」
進行討論事項第十一案。
十一、本院內政及民族委員會報告審查行政院函請審議「香港澳門關係條例第四十一條及第四十一條之一條文修正草案」案。
主席：本案經提本院第五屆第二會期第十三次會議討論決議：協商後再行處理。爰於本次會議繼續討論。因本案尚待協商，現作如下決議：「協商後再行處理。」
報告院會：議程所列討論事項，已經全部議畢，現在休息，下午五時處理臨時提案。
休息（十時八分）
立法院公報　第九十二卷　第一期　院會紀錄	90
三、質詢事項
<img SRC="//media.getchute.com/media/6pNbHqzar" ALIGN="LEFT" HSPACE="16">
甲、行政院答復部分
（一）行政院函送何委員智輝就解決鄉鎮市財政問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年十一月二十日院臺專字第○九一○○五七六八九號）
（立法院函　編號：五│二│七│一七七九）
何委員就解決鄉鎮市財政問題所提質詢，經交據有關機關查復如下：
一、為改善貧瘠鄉鎮市公所財政狀況，本（九十一）年財政部修正中央統籌分配稅款分配辦法，業將鄉鎮市自有財源收入不足支應正式編制人員人事費之差額部分，列為優先分配項目；另中央對各縣市一般性補助款中，有關基本設施補助經費亦核列專款補助經費六．二九億元，由縣府併同縣統籌分配稅款，協助所屬貧瘠鄉鎮市彌平基本財政收支差短。
二、有關鄉鎮市公所每月人事費不足支應問題，依地方自治精神，應由縣府予以協助調度，如縣府協助後仍無法有效解決，則只要該鄉鎮市公所向中央墊借金額未超過一定之上限，且無不當支用經費之情形，中央將就各鄉鎮市公所當月份員工薪資不足支應部分，予以協助調度。至中央政府第二預備金及中央特別統籌分配稅款，於預算法及財政收支劃分法中，均有明定其相關動支要件，依法不得作為支應鄉鎮市公所員工薪資之用。
三、為進一步解決地方財政問題，並落實地方自治精神，本年五月二十四日送請　貴院審議之財政收支劃分法修正草案，已將中央統籌稅款分配鄉鎮市部分，改由縣依「只增不減」原則，在衡酌鄉鎮市財政收支狀況及縣統籌分配稅款分配情形，研訂透明化、公式化之分配方式辦理，使統籌稅款發揮調劑盈虛，縮短城鄉發展差距之功能。此外，鄉鎮市公所亦應落實各項開源節流政策，積極改善本身財政結構，在透過中央及地方政府共同努力之下，方能解決目前部分貧瘠鄉鎮市之財政困境。
（二）行政院函送劉委員政鴻就解決地方政府財政問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年十一月二十日院臺專字第○九一○○五七五八一號）
（立法院函　編號：五│二│七│一六七一）
劉委員就解決地方政府財政問題所提質詢，經交據有關機關查復如下：
一、自民國八十八年一月地方制度法及財政收支劃分法制（修）定通過後，中央配合對地方政府補助制度之改進，已大幅增加對臺灣省各縣市之一般性補助款，以苗栗縣為例，九十二年度所獲之一般性補助款為四六．三六億元，較八十九年度折算一年之一一．七九億元，增加三四．五七億元，對於改善其財政狀況及提升對所屬鄉鎮市之補助能力，均有助益。
二、為改善貧瘠鄉鎮市公所財政狀況，本（九十一）年財政部修正中央統籌分配稅款分配辦法，業將鄉鎮市自有財源收入不足支應正式編制人員人事費之差額部分，列為優先分配項目；另中央對各縣市一般性補助款中，有關基本設施補助經費亦核列專款補助經費六．二九億元，由縣府併同縣統籌分配稅款，協助所屬貧瘠鄉鎮市彌平基本財政收支差短。另考量部分鄉鎮市因預算規模較小，資金調度上缺乏因應彈性，爰對於鄉鎮市公所每月人事費資金不足支應部分，已建立由縣府或中央協助調度之機制，以利其順利發放所屬員工薪資。故鄉鎮市公所員工薪資發放上如有困難，可函請縣府或中央協助，俾保障員工基本權益。
三、依據現行財政收支劃分法規定，中央對地方計畫型補助款，係以計畫效益涵蓋面廣，且具整體性；跨越二個縣市以上；具有示範性作用；因應中央重大政策或建設等需由地方政府配合辦理等四項為原則。至其補助方式，則由地方政府擬具具體計畫函報中央各主管機關就計畫之整體性及實施效益審核評估後，按其優先順序，並衡酌補助款編列情形予以補助。又為落實「錢、權同時下放地方政府」之政策，本年五月二十四日送請　貴院審議之財政收支劃分法修正草案，除擴大中央統籌分配稅款規模，增加地方自主財源收入外，同時亦將現行中央一般性及計畫型補助款之補助原則予以明確化、法制化，對於建立地方財政自主自律及健全地方財政收支結構應具有相當助益。
（三）行政院函送高委員仲源就國防部九十二年度預算利息收入編列偏高問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年十一月二十日院臺專字第○九一○○五七五五九號）
（立法院函　編號：五│二│七│一六四九）
高委員就國防部九十二年度預算利息收入編列偏高問題所提質詢，經交據國防部查復如下：
一、本部九十二年度歲入預算利息收入部分，計編列五十二億二、七九三萬九千元，其中國外軍、商購款孳息五十二億二、五四四萬三千元，其他為各軍種偏遠地區單位公款存放銀行、郵局利息收入二四九萬六千元。
二、本部九十二年度國外軍、商購款孳息編列，係參考八十八至九十年度三年平均實收數四十七億七、八九○萬八千元，以及駐美採購組預估數編列，因財政部於本（九十一）年六月二十四日召開九十二年度歲入研討會時，考量本項歲入不宜與本年度編列預算數差距過大，爰決議請本部調增利息收入一億元。
三、近年美國景氣趨緩，利率持續減碼，我存放美聯邦準備銀行等之購案款孳息亦同步遞減，預判本部國外購案款孳息將隨收入變動因素而調整，如利率高低、匯率變動、本金多寡等，本部將配合財政部做合理之預估。
（四）行政院函送卓委員榮泰就加強查緝非法輸入大陸地區產製磁磚，並研擬優惠措施扶持國內產業之生存發展問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年十一月二十日院臺專字第○九一○○五七六○九號）
（立法院函　編號：五│二│七│一六九九）
卓委員就加強查緝非法輸入大陸地區產製磁磚，並研擬優惠措施扶持國內產業之生存發展問題所提質詢，經交據有關機關查復如下：
一、為加強查緝非法輸入大陸地區產製磁磚，經濟部國貿局已於本（九十一）年十月十四召開「研商規定進口貨品應檢附產地證明及標示產地有關事宜會議」獲致結論，請臺灣區陶瓷工業同業公會提供易遭矇混進口大陸產製磁磚之尺寸、材質等資料送該局轉請財政部考量增加專屬稅則號別，俾利海關加強進口查驗。另為防杜非法業者將大陸地區產製磁磚經第三地（如東南亞地區）矇混進口，財政部關稅局業以電腦比對相關稅號進行控管，以提高查驗比率，並嚴加審核申報之產地是否與實到貨物相符。
二、為扶持國內產業之發展，政府已提供優惠措施如下：
研發補助方面：訂定「主導性新產品開發計畫」、「協助傳統工業技術開發計畫」等輔導計畫，鼓勵廠商積極開發新產品及改善製程技術，並協助廠商建立自主研發技術，達成企業永續發展之目標。
租稅優惠方面：
訂定「企業營運總部租稅獎勵實施辦法」：提供在臺設立營運總部之企業，「對國外關係企業提供管理服務或研究開發之所得」、「自國外關係企業獲取之權利金所得」、「投資國外關係企業取得之投資收益及處分利益」等項免徵營利事業所得稅之優惠。
訂定「公司研究與發展及人才培訓支出適用投資抵減辦法」：提供公司投資於研究發展及人才培訓支出金額百分之三十，得抵減當年度應納營利事業所得稅之優惠。
訂定「網際網路業製造業及技術服務業購置設備或技術適用投資抵減辦法」：對投資於自動化、資源回收、防治污染設備或技術等項適用投資抵減優惠。
研訂「製造業及其相關技術服務業新增投資案五年免稅」規定：初步規劃對於本年一月至九十二年底止「新設」或「增資擴展」之製造業及其相關技術服務業，投資計畫金額達五百萬元以上者，得享有五年免徵營利事業所得稅之獎勵。
出口拓銷方面：為協助我磁磚業者拓銷東南亞市場，該部國貿局將持續透過中馬、中越、中印（印尼）及中菲等之雙邊部長級經貿諮商溝通管道，向該等國家提案要求降低進口關稅，俾利我磁磚出口。
（五）行政院函送何委員智輝就交通部九十年度歲出保留款之相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年十一月二十日院臺專字第○九一○○五七六七二號）
（立法院函　編號：五│二│七│一七六二）
何委員就交通部九十年度歲出保留款之相關問題所提質詢，經交據有關機關查復如下：
一、查交通部九十年度奉核定歲出保留款四二六．六億元，占該部九十年度預算一、二六三．二億元之百分之三三．八，九十一年度繼續執行結果，截至本（九十一）年九月底止，實際支用三○二．五億元，預計至本年年底尚可實現八○．五億元，合共三八三億元，占上述歲出預算保留款百分之八九．八，顯見該部對其主管之各項業務計畫已積極趕辦，加速執行。另行政院已責成交通部等相關部會積極檢討清理保留款，並無何委員所提因財政困難挪用部分保留款作為他用之情事。
二、有關工程驗收之作業期程，政府採購法及施行細則已有相關明文規定，行政院主計處亦訂有「公款支付時限及處理應行注意事項」，要求各部會依規定辦理。此外，行政院工程會並於本年六月十日邀集各部會，召開一億元以上公共建設計畫應付未付款檢討會議，請各機關確實依上開規定辦理，按月於公共建設督導小組委員會議中檢討應付未付款，俾促請相關機關改善以加速付款作業。
三、為加速推動公共建設，提高預算執行率，政府業擬定「加速推動公共建設方案」，每月召開督導小組委員會議，檢討一億元以上公共建設計畫之執行情形，並分別由內政部成立用地及土方專案小組；經濟部成立砂石及管線專案小組；行政院環保署成立環保專案小組，協調及解決列管計畫執行時遭遇之困難。截至本年九月底，一億元以上公共建設計畫之整體執行率為百分之九五．四七，較往年同期提升，預估至年底之執行率，應可達百分之九十以上。
（六）行政院函送林委員進興就塑膠類免洗餐具限制使用政策問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年十一月二十日院臺專字第○九一○○五九○六二號）
（立法院函　編號：五│二│八│一八六二）
委員就塑膠類免洗餐具限制使用政策問題所提質詢，經交據本院環境保護署查復如下：
一、環保署為提倡簡樸生活，逐步改變民眾拋棄型之消費型態，於廢棄物產生端採取源頭減量，故依據廢棄物清理法第二十一條「限制使用」法源依據，分階段、範圍限制塑膠類免洗餐具之過度使用，並鼓勵業者採用可重複使用之餐具。
二、該署所研擬之「分階段、範圍」逐步執行方式，係採分階段、範圍限制塑膠類免洗餐具之使用量；第一批實施對象為各級政府機關、公營事業機構、軍事機關、國軍福利品供應站、公私立學校及公立醫療院所等，凡於上述場所內以服務員工、師生、病患為目的，經營福利社、合作社、餐廳或其他販賣業務之機關、事業機構或民間業者；第二批實施對象為百貨公司業及購物中心、量販店業、超級市場業、連鎖便利商店業、連鎖速食店以及有店面之餐飲業等，將自九十二年一月一日起實施。膠類類免洗餐具限制使用實施方式主要係於上開列管對象，限制使用後即丟棄之塑膠類面洗餐具餐具，包括：連鎖便利商店業、連鎖速食店、有店面之餐飲業用於盛裝已烹飪、調理即可食用食物、飲料或調味料之杯、碗、盤、碟、餐盒及餐盒內盛裝食物之塑膠內盤，與百貨公司業、購物中心、量販店業、超級市場業販售飲料、便當所使用之杯、餐盒及餐盒內盛裝食物之塑膠內盤。但於食品衛生安全考量，以這些免洗餐具裝填食物後，以商品形式封膜包裝，並陳列於貨架供選購者不受限制，仍可繼續使用。
三、本限制使用政策，目的僅係針對塑膠類免洗餐具過度使用部分，透過行政管制方式，減少其氾濫使用，並非於所有場所禁止使用，且仍有其他配套措施，以鼓勵第二批限制使用對象使用可重複清洗餐具。至於免洗餐具限制使用政策實施後，如何保障外食人口之衛生健康，現階段考量國內餐具清洗產業尚未健全，在食品衛生安全考量下，且民眾生活習慣的改變非一蹴可及，目前僅先對環境有嚴重污染之虞的塑膠類免洗餐具先限制使用，其餘材質免洗餐具並未在限制範圍內，受列管對象配合本政策，雖部分改用紙製餐具或其他非塑膠材質免洗餐具，但已有部分業者改採可重複清洗餐具，並在充分清洗、消毒條件下，從源頭具體減少廢棄物產生，該署將積極輔導國內餐具清洗產業發展，以逐步減少用後即丟餐具（包括紙餐具）之使用，且加強紙餐具之回收工作。
四、至於餐具衛生方面，目前該署已與衛生署積極配合，依食品衛生管理法，衛生主管機關將會配合依法進行查驗與取締工作，確實做好把關工作。此外，食品良好衛生規範第二十七條至第二十九條亦明訂餐飲業者應符合之良好衛生規範；而衛生署亦配合本項政策訂定「餐具清洗良好作業指引」，提供業者、民眾清洗餐具之參考；相信在重重把關之下，民眾之衛生健康將更有保障。
五、限制使用政策現階段僅先列管「有店面的餐飲業」，路邊攤未納入限制範圍內，主要係考量餐飲業設置清洗清理設備之規模及能力，若貿然對於攤販予以限制，其食品衛生安全仍有疑慮。據八十八年主計處所做台灣地區攤販經營概況調查資料，台灣地區攤販（含有牌照及無牌照）估計約有二十六萬家，約比第二批管制家數七萬家多出近三倍，且相關基本資料不足，考量行政單位實際執行能力，現階段只有管制到有店面且提供座位之餐飲業，市場、夜市、攤販方面，現階段不列管，該署將俟第二批限制使用執行後，視其成果並檢討利弊得失，再詳細規劃下一階段實施方式。
（七）行政院函送羅委員世雄就建議政府應擴大公共建設投資方案等所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年十一月二十日院臺專字第○九一○○五九○二四號）
（立法院函　編號：五│二│八│一八二四）
羅委員建議政府應擴大公共建設投資方案等之質詢，經交據本院經建會查復如下：
一、今（九十一）年十月消費者物價下跌一．六五%，主因去年蔬菜價格續受颱風影響，比較基礎較高所致。剔除新鮮蔬果魚介及能源之核心物價，則上漲○．八五%。一至十月消費物價較上年同期下跌○．二六%，核心物價則上漲○．六八%，國內物價仍平穩。而今年下半年以來，國產內銷品及進口品物價漲幅逐月擴大，出口物價跌幅縮小，顯示國內外需求有增加趨勢，國內目前尚無通貨緊縮之疑慮。
二、鑑於下半年以來，世界經濟成長有趨緩的現象，使得全球經濟未來展望趨向保守。國內方面，九月對外貿易、外銷訂單及工業生產皆呈兩位數字成長，惟失業率仍偏高。為提振景氣，解決失業問題，政府採取鼓勵民間增加消費及投資支出，以刺激市場需求。在民間消費方面，規劃商展、推動國內旅遊發展方案；在鼓勵民間投資方面，將積極協助民間參與ＢＯＴ計畫、電廠、電信投資案；並發展地方特色產業，以及加速觀光區之建設。另，本院除積極落實「振興產業新投資兆元優惠融資計畫」，擴大中小企業融資管道外，更將於「投資台灣優先具體方案」（草案）報院核定後，提供重點發展產業租稅優惠、降低用地取得成本。此外，本院永續促進就業小組正請各部會研擬促進就業細部執行計畫，並據以落實推動，對未來紓緩失業情勢應有相當之助益。至於中、長期政策方面，正積極推動「挑戰二○○八︱︱國家發展重點計畫」，包括財政、金融、政治三大改革，以及人才培育、創新研發中心等十項計畫。以上長、短期政策措施的落實推動，當可恢復國內投資者信心，提升國家競爭力，並促進就業及維持經濟穩定成長。
（八）行政院函送鄭委員貴蓮就應在高雄縣市設立一自由港區，以促進南台灣區均衡發展所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年十一月二十日院臺專字第○九一○○五九○八九號）
（立法院函　編號：五│二│八│一八八九）
鄭委員就應在高雄縣市設立一自由港區，以促進南台灣區均衡發展所提質詢，經交據本院經建會查復如下：
一、依「自由貿易港區設置管理條例（草案）」規範，國際機場、國際港口管制區，及其毗鄰地區，只要符合申設要件（區位、規模、營運管理），皆可依其申設程序，申請劃設為自由貿易港區。由於自由港區採申請核准制度，於該條例完成立法程序後，可依申設要件、申設程序提出計畫，如經審查核准後，即可成為優先設置之「自由貿易港區」。原則上在設置地點並無預設立場，因此未來包括既存之海、空港及其鄰近管制區域及推動中之桃園、高雄貨運園區，只要其營運管理制度及基礎設施等基本條件完備，並符合效率要求，皆可考慮採行「自由貿易港區」營運方式，提升作業效率與競爭力。
二、為平衡南北差距並配合發展台灣成為全球運籌據點政策，政府相關部會已經原則決定提借高雄小港機場五十四公頃土地建設貨運園區。未來民間企業預計將可於貨運園區從事物流發貨、倉儲集散站、空盤櫃維修、保稅倉庫、進出轉口倉庫與打拆盤等作業，透過貨運園區之優勢區位，成立國際性之發貨中心或物流中心，節省陸路運輸時間，並且透過供應鏈之管理，提供及時交貨與服務，確立企業競爭優勢地位，更可協助跨國性企業以台灣為「全球運籌」之據點。 另「高雄航空城貨運園區」已經正式納入「全球運籌發展計畫」。根據負責該園區規劃開發的經濟部資料，經濟部加工出口區管理處與台糖公司聯合推動設置的「高雄航空貨運園區」，地點在高雄國際機場北側中安路旁，土地面積為五四．五公頃，已由高雄市政府於民國八十八年編定為特倉區。這項計畫預定由政府投資二十二億元（包括收購土地約十六億元，興建停機坪、滑行道等公共設施約六億元），民間商業投資（包括航空貨運站及廠房等）約二百億元。這項計畫將於行政院核定後，預定自民國九十一年至九十七年分四期執行，全區開發完成後，貨運量處理能可達八十萬噸以上，可接運南部地區包括南科、路科及高雄、屏東加工區及南部工業區之高科技空運貨物及東南亞空運轉運貨物，使高雄成為南台灣空運中心，新增五千個就業機會，創造產值每年五五○億元，並進一步促進高雄地區繁榮。
三、綜前所述，配合「自由貿易港區」制度規劃，相關園區闢設（高雄航空貨運園區）及高雄港、小港機場海空聯運方式提升運籌（物流）效率，高雄可望逐步發展成為經貿重鎮及全球運籌發展之重要基地，並有效促進：
高雄港、小港機場相關範圍營運效益；
高雄都會的持續國際化並有效提升高雄地區廠商之營業效益及高附加價值經貿發展，以全面提升南台灣地區之產業競爭力。
（九）行政院函送陳委員健民就加速推動金融改革首須提高金融業財務之透明度問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年十一月二十日院臺專字第○九一○○五九一四七號）
（立法院函　編號：五│二│八│一九四七）
陳委員就加速推動金融改革首須提高金融業財務之透明度問題所提質詢，經交據財政部查復如下：
一、銀行法第四十九條規定，銀行每屆營業年度終了，應公告資產負債表、損益表、股東權益變動表、現金流量表及其他經中央主管機關指定之項目，並應於其所在地之日報或依中央主管機關指定之方式公告外，並規定前述應行公告之財務報表及項目應經會計師查核簽證，以確定財務報表得以允當表達受查者之財務狀況及經營結果。財政部亦已依據銀行法第四十九條第一項授權規定，發布「銀行年報應行記載事項準則」，規範銀行應於年報中充分揭露重要財務及業務資訊。
二、財政部已訂定「金融業募集發行有價證券公開說明書應行記載事項準則」，以規範金融業於募集發行有價證券時應充分公開其財務及業務狀況。該準則第二十六條第九款規定，金融業募集發行有價證券公開說明書應行記載最近兩年內違法受處分情形及金融檢查主要缺失與改善情形。
三、財政部參考國際清算銀行巴塞爾委員會「銀行透明度之強化」報告建議之資訊揭露項目及原則，已於八十九年十月五日依據「證券發行人財務報告編製準則」第二十四條及證券交易法第三十六條規定，責成公開發行金融機構並洽請公營行庫定期自行於其電腦網站上揭露部分重要財務及業務資訊，包括資產負債表、損益表、資本適足性、資產品質、管理資訊、獲利能力、流動性及市場風險敏感性等項目資料，其中資產品質項下包括逾放金額、逾放比率、催收款以及帳列放款及催收款準備。
四、另依據存款保險條例第二十一條第三項規定「銀行重要財務業務資訊應按季公布，其內容、格式及方式由主管機關定之」，財政部已於本（九十一）年五月二十九日公布「銀行按季公布重要財務業務資訊規定」，要求銀行應按季於其網站上公布資產負債表、損益表、資本適足性、資產品質、管理資訊、獲利能力、流動性及市場風險敏感性等重要財務業務資訊，其中並於資產品質項下增列「應予觀察放款」及「應予觀察放款占總放款比率」，對銀行財務業務之透明化有相當助益，社會大眾均可自各該銀行網站上取得相關資訊，以發揮市場制約功能，亦符合國際金融監理要求資訊透明化之原則。
（一○）行政院函送羅委員世雄就財政部門提撥一兆元以打銷金融壞帳要全民負擔不符公平正義原則及國家應設置金融檢查單位問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年十一月二十日院臺專字第○九一○○五九○二八號）
（立法院函　編號：五│二│八│一八二八）
羅委員就財政部門提撥一兆元以打銷金融壞帳要全民負擔不符公平正義原則及國家應設置金融檢查單位問題所提質詢，經交據財政部查復如下：
一、為建立經營不善金融機構退出市場之機制，解決金融機構之逾期放款問題以及提高整體金融機構之資本適足率，以降低金融機構之逾期放款，改善我國金融機構之體質，財政部研擬修正「行政院金融重建基金設置及管理條例」，將金融重建基金規模由現有之一千四百億元，再增加九千一百億元，合計規模達一兆零五百億元。該等財源規劃之用途分為「自償性」與「非自償性」兩種，非自償性支出係用以處理經營不善金融機構，使其退出市場，這部分支出在未來雖無相對之回收來源，惟此部分之財源主要係以金融機構未來原將免徵之營業稅稅款及存款保險費收入提撥，應不致對納稅人造成額外之負擔。
二、另自償性支出部分，係用以收購金融機構之不良債權或以特別股充實資本適足率，由於金融機構之不良債權如以市價收買，經過組合分類再出售，處分價值較具綜合效益；而政府以特別股注資金融機構後，可經由促成合併、讓售或強化管理階層等方式，增進該金融機構之經營價值，這兩部分都有相當之自償性，因而可透過舉債方式，包括自償性公債及金融債券等方式，以作為收購金融機構不良債權及特別股之財源。
三、處理金融問題，貴在迅速，金融機構逾期放款居高不下問題，如不儘速處理，除導致金融機構授信態度趨於保守，影響金融中介功能之發揮，且處理成本亦將節節高升；尤其我國政府債信良好，目前全球利率都很低，我國銀行體系資金亦寬鬆，現階段不論在國外或國內發行自償性債券籌集資金，均可降低政府舉債成本，也不致對國內市場造成資金排擠效應。
四、財政部對於銀行之監督管理，主要包括金融機構之場內監控與場外監控，場外監控並輔以財務、業務資訊公開機制係透過日常之財務報表對銀行監督，而場內監控則赴銀行辦理一般金融檢查或專案金融檢查、配合實地檢查，了解其問題所在，憑以採取適當之監督措施（如限期改正、積極輔導、處分、監管、接管），防範個別金融機構經營不善，引發整體性金融危機於未然。
五、此外，為因應國內金融集團之發展趨勢，強化金融監理之效率，財政部已參酌先進國家設立單一金融監理機關統合掌理金融事務之作法，於八十九年八月三十一日已研擬「行政院金融監督管理委員會組織法」草案函報本院審議，本院並於九十一年五月十七日函送貴院審議。該草案設計在本院下設金融監督管理委員會，採委員會制度及任期制，透過合議制及任期保障，使政策形成更為周延，職權之行使較具獨立性；另增設檢查局負責銀行、證券、保險業之檢查工作及金檢報告缺失事項之追蹤考核及監理資料整合工作，並透過委員會附屬三級機關之組織以組織規程方式訂定，賦予組織調整之彈性，以因應國內外金融環境變化，確實發揮金融監理一元化之積極效果。
（一二）行政院函送陳委員健民就有關訂定「涉及國家安全或重大利益公務人員查核辦法」（草案）違反憲法保障之平等權及公務人員基本人權一節所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年十一月二十一日院臺專字第○九一○○五九一四六號）
（立法院函　編號：五│二│八│一九四六）
陳委員針對「涉及國家安全或重大利益公務人員查核辦法」（草案）侵害憲法保障之平等權及公務人員基本人權，亦有違「法律保留原則」所提質詢，經交據本院人事行政局查復如下：
一、有關訂定「涉及國家安全或重大利益公務人員查核辦法」（草案）違反憲法保障之平等權及公務人員基本人權一節，查「涉及國家安全或重大利益公務人員查核辦法」（草案）之訂定係依據「公務人員任用法」第四條之授權規定辦理，且查核對象僅限於辦理國防、外交、科技、情治、財經、大陸等事務，並涉及國家安全或重大利益業務之人員，查核時機亦限於初任、調任及再任。未通過特殊查核者，僅影響當事人擔任該須經查核職務，並不致影響當事人擔任其他職務之權益。因此，研擬「涉及國家安全或重大利益公務人員查核辦法」（草案）係依據「公務人員任用法」規定及參考世界各國公務人員安全查核制度辦理，並無將行政權無限擴大之疑慮。基於維護國家安全及公共利益，因應當前兩岸及國際關係之實際需要考量，建立公務人員特殊查核制度，尚屬需要且並無侵害憲法保障之平等權及公務人員基本人權之虞。
二、有關訂定「涉及國家安全或重大利益公務人員查核辦法」（草案）違反法律保留原則一節，查貴院於九十一年一月二十九日修正通過「公務人員任用法」第四條規定：「各機關任用公務人員，應注意其品德及對國家之忠誠，其學識、才能、經驗及體格，應與擬任職務之種類職責相當。如係主管職務，並應注意其領導能力。前項人員之品德及忠誠，各機關應於任用前辦理查核，必要時，得洽請有關機關協助辦理。其涉及國家安全或重大利益者，得辦理特殊查核；有關特殊查核之權責機關、適用對象、規範內涵、辦理方式及救濟程序，由行政院會同考試院另定辦法行之。」賦予訂定「涉及國家安全或重大利益公務人員查核辦法」（草案）之法源依據。本院人事行政局爰據以協同銓敘部參採世界各國安全查核制度，並邀請有關機關開會研商，研擬完成「涉及國家安全或重大利益公務人員查核辦法」（草案）。本辦法草案有關特殊查核之權責機關、適用對象、規範內涵、辦理方式及救濟程序之規定，均係依據前開「公務人員任用法」第四條規定辦理，並未逾越「公務人員任用法」之法律授權範圍。
三、有關將三等親納為查核對象，以一定血緣為依據之立法，其標準何在一節，查「涉及國家安全或重大利益公務人員查核辦法」（草案）所訂查核項目中，包含本人、三親等以內之血親、繼父母、配偶或配偶之父母，曾在大陸地區或香港、澳門連續居留一年以上或任職者，係為避免受查核者任職後，因與大陸地區存在親屬關係，而影響其執行職務行為，遂將其列為查核項目之一。所以對於公務人員單純嫁娶大陸人士為配偶，或是本人三等親以內之血親、繼父母、配偶或配偶之父母等人，前往大陸、香港或澳門地區，僅是純粹為了探親、經商或是觀光遊覽，以致連續居留一年以上，都將不致構成不能擔任須辦理特殊查核職務的條件。但對於公務人員本人、三等親以內之血親、繼父母、配偶或配偶之父母等人，如為具有中國大陸黨、政、軍、情之高幹背景者，再來擔任我國涉及國家安全或重大利益之重要部門職務，是否適當？當值得衡酌。
四、有關與曾從事叛國、間諜活動、恐怖活動、煽動暴亂之人員有密切關係者，係屬不確定概念，顯無客觀標準一節，本院人事行政局為符合罪刑法定主義之精神，參採「刑法」、「國家安全法」、「公務人員任用法」及「公務人員考績法」等相關法律規定，擬將其修正為「動員戡亂時期終止後，與曾犯內亂罪、外患罪，經判決確定或通緝有案尚未結案者有密切關係者。」將查核限定在動員戡亂時期終止後，經法院確定判決有罪或通緝有案尚未結案之人員為範圍，並未包含動員戡亂時期之政治犯，定義相當明確，亦無任由各機關自行判斷或擴大解釋之空間。相較於世界各國公務人員安全查核制度所訂查核項目，如德國即包括被調查對象歸化德國前，其原屬國籍是否曾與德國為敵，是否可能為敵國吸收運用；美國及加拿大亦查核被調查人是否對國家忠誠；英國所訂查核項目，則包括是否曾涉及間諜活動、恐怖活動、陰謀破獲或意圖以政治暴力等方式推翻議會民主政體，目前或最近曾為上述相關組織成員者；我國規定並未更為嚴格。
（一三）行政院函送彭委員添富就苗栗縣三義鄉陸砂開採計畫影響景觀生態及破壞地貌問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年十一月二十一日院臺專字第○九一○○五九一三九號）
（立法院函　編號：五│二│八│一九三九）
彭委員就苗栗縣三義鄉陸砂開採計畫影響景觀生態及破壞地貌問題所提質詢，經交據經濟部查復如下：
一、經查苗栗縣三義鄉之土石採取申請案，目前苗栗縣政府正依「環境影響評估法」規定審慎評核中。另該地區目前之地形及地質構造係為山稜起伏、山溝陡峭之礫石沖積層，遇豪雨沖刷容易崩塌造成災害；且坡地礫石層屬透水層，無法維持高地下水位，基於國土資源之有效利用及消除自然崩塌、土石流之潛在威脅，促進土地二次利用，將採取最新開採技術「階段法」開採，除可消除天然崩塌災害外，並可降低對環境之衝擊，且採取土石後之平地，亦可提供多目標之規劃利用。至於可能造成該地區自然景觀破壞一節，將在環境影響評估及水土保持計畫審查時，一併審慎研酌辦理。
二、由於台灣地區近年來河川砂石儲存量由八十五年之九五%降至目前之七六%，致無法長期大量供應各項建設所需砂石，其供應量將逐年降低至每年二、○○○萬立方公尺，其餘由陸上砂石、土石方資源回收、進口砂石、海砂等多元化料源供應。因此，政府將在兼顧環境保護之原則下，輔導業者依法申請開採陸上砂石，並加強監督輔導管理。
（一四）行政院函送賴委員清德就台南市柴頭港溪整治，其施工方式應改採「生態工法」建構優質生活環境問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年十一月二十一日院臺專字第○九一○○五八九九三號）
（立法院函　編號：五│二│八│一七九三）
賴委員就台南市柴頭港溪整治，其施工方式應改採「生態工法」建構優質生活環境問題所提質詢，經交據經濟部查復如下：
查柴頭港溪整治工程係由臺南市政府負責執行，經濟部水利署已請該府檢討以近自然生態工法，並兼顧安全為原則，辦理整治。至於岸頂植生及兩側家庭生活廢污水截流等工作，亦請該市政府檢討採用。
（一五）行政院函送梁委員牧養就大高雄地區水價及具體解決明年初缺水危機問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年十一月二十一日院臺專字第○九一○○五九○九四號）
（立法院函　編號：五│二│八│一八九四）
梁委員就大高雄地區水價及具體解決明年初缺水危機問題所提質詢，經交據經濟部查復如下：
一、有關農業灌溉用水撥用補償機制，經濟部業於九十年七月十六日制定「農業用水調度使用協調作業要點」實施在案，其中對於調用農業用水之調用水量、調用期限、補償金額及給付方式，均明確訂定相關協議或協商機制及計算原則，將可作為後續辦理水源調配撥用之補償依據。
二、高雄地區之水源主要係由高屏攔河堰引取之川流水及附近地下水供應，不足時則由南化水庫支援，依據現況水源水量資料顯示，目前供水尚屬正常，惟為避免高屏溪川流量不足及可能受台南地區水文狀況不佳，影響南化水庫支援水量，經濟部水利署已洽請台灣省自來水公司與高雄、屏東水利會，針對後續可能發生供水不足情況先行檢討協商，預作準備，俾於必要時可適時進行農業用水移調。
三、至有關水價調整方面，本院張前院長已於九十年一月四日承諾，兩年內高雄地區供水水質未改善前水價不調整。目前台灣省自來水公司為改善高雄地區飲用水水質，刻正辦理「大高雄地區自來水後續改善工程計畫」，包括原水取水口上移至高屏溪攔河堰工程及增設高級淨水處理設備等，計畫總成本約新台幣六○．四億元，期程自九十年起至九十二年底止，俟相關工程完竣後，將可全面提升大高雄地區民生用水之水質，滿足民眾對高品質飲用水之需求。
四、另有關水價採「以質計價」方案，考量目前尚缺法源依據、水質指標眾多標準訂定不易、水質好壞因個人主觀感覺而異、自來水為公用服務事業不宜視同商品訂價、水質之良窳有其天然及人為因素造成等因素，如作為計價依據似不盡公允，且目前供水水質均已符合「飲用水水質標準」，如何研定水質標準並據以定出價差，執行上確有其困難。
（一六）行政院函送陳委員根德就政府應儘速規劃於大漢溪大溪段設攔河堰，並闢建遊憩設施，以帶動地方觀光發展問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年十一月二十一日院臺專字第○九一○○五九一一一號）
（立法院函　編號：五│二│八│一九一一）
陳委員就政府應儘速規劃於大漢溪大溪段設攔河堰，並闢建遊憩設施，以帶動地方觀光發展問題所提質詢，經交據經濟部查復如下：
一、經查大漢溪自石門水庫以下，目前已設置石門水庫後池堰、鳶山堰、後村堰等攔河堰，肩負攔蓄川流水並與石門水庫聯合運用，以供應大漢溪流域境內各標的用水之需求；並已劃定「板新水廠水源水質水量保護區」管制，以確保自來水水源水質，因此，目前並無再開發水源之必要。
二、桃園縣政府為保護大漢溪各橋樑之橋墩避免沖刷，以及恢復河道景觀與闢建遊憩設施，曾於民國八十五年間完成「大漢溪新建攔河堰後續計畫」可行性評估報告書，惟因涉及環境影響評估事項等因素，故未繼續推動。
三、目前經濟部水利署已依防洪需求，逐年編列經費，以近自然工法及自然生態保育觀念辦理大漢溪流域之整治工作，期使河川兼具休閒、遊憩、親水、景觀調節、生態教育等功能，並發揮河域環境特色，創造一個具安全性、多樣化、自然景觀及休閒遊憩之河川親水環境，重建河川自然原始風貌，以帶動觀光發展，促進地方繁榮。
（十六）行政院函送洪委員奇昌就基層醫事服務機構配合「健保ＩＣ卡建置計畫」，將增加營運成本，其改制費用是否應由中央健康保險負擔問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年十一月二十一日院臺專字第○九一○○五九○六九號）
（立法院函　編號：五│二│八│一八六九）
洪委員奇昌就基層醫事服務機構配合「健保ＩＣ卡建置計畫」，將增加營運成本，其改制費用是否應由中央健康保險負擔問題所提質詢，經交據衛生署查復如下：
一、本署及中央健康保險局均瞭解實施「健保ＩＣ卡建置計畫」，將會增加醫療院所營運成本，惟此項成本之增加是否宜由中央健康保險局編列預算因應，尚待多方討論。全民健康保險每年醫療費用係採總額支付方式，若因政策改變致影響醫療成本者，得納入協商因素討論，目前本署規劃在每年醫療費用總額之成長率協商時，將此納入協商因素一併討論。
二、大院第四屆第四會期第二十八次會議，通過健保ＩＣ卡相關預算，附帶決議：讀卡設備須由各醫療院所自備，無須由政府提供。依中央健康保險局與東元電機股份有限公司簽訂採購契約，東元電機股份有限公司將免費提供一台電腦連線型讀卡機予各特約醫療院所。
（一七）行政院函送郭委員榮宗就建立精神病患管控制度，優先提供有經濟困難之精神疾病嚴重病人醫療照護，教授病患家屬相關知識等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年十一月二十一日院臺專字第○九一○○五八九九○號）
（立法院函　編號：五│二│八│一七九○）
郭委員就建立精神病患管控制度，優先提供有經濟困難之精神疾病嚴重病人醫療照護，教授病患家屬相關知識等問題所提質詢，經交據衛生署查復如下：
一、查本署均已依據精神衛生法第三 十四條之規定，編列相關預算，支應精神疾病嚴重病人強制住院期間所需支付之醫療費用，此等病人應無因經濟問題致無法就醫之困擾。
二、有關精神疾病患者送醫部分，精神衛生法第二十二條業已明確規定，警察機關於發現或接獲通知，罹患精神疾病或疑似罹患精神疾病者，有明顯傷害他人或自己之虞，或有傷害行為時，除本法或其他法令另有規定外，應即護送前往中央衛生主管機關指定之精神醫療機構診察。據此，有關精神疾病嚴重病人送醫之權責，已明訂於現行之法規中。本署亦曾多次與警政機關聯繫，請其加強員警協助護送精神疾病患者就醫之業務。
三、對於精神疾病嚴重病人通報部分，目前指定辦理精神疾病嚴重病人強制鑑定及強制住院業務之醫療機構，對經鑑定需強制住院之病人，均需通報本署、醫院所在地衛生局、病人戶籍所在地衛生局及其保護人（或家屬）。病人出院後，亦需通報上述機關，並由當地衛生局派員進行追蹤輔導。
四、有關協助病人家屬學習精神醫療相關知識部分，本署已透過各縣市康復之友協會，辦理宣導活動，以九十一年為例，共補助辦理宣導活動一一七場，參與人數估計約達九、五九五人次。未來本署亦將繼續服務病人家屬，補助病人家屬相關活動，以提昇其醫療照護知識，建立支持網絡。
（一八）行政院函送廖委員風德就兩岸三通問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年十一月二十一日院臺專字第○九一○○五九○四二號）
（立法院函　編號：五│二│八│一八四二）
廖委員風德就「兩岸三通問題」所提質詢答復如次：
一、政府充分體認到兩岸「三通」是兩岸經貿關係正常化不可迴避的問題，自九十年八月　陳總統召開經發會就加入ＷＴＯ與兩岸「三通」達成共識以來，我政府已就兩岸經貿關係進行大幅度的調整，包括：開放兩岸貿易商直接交易、持續開放大陸物品進口、開放陸資來台投資不動產、開放陸資來台投資服務業、開放兩岸直接通匯、開放台商直接赴大陸投資及「擴大『境外航運中心』功能及範圍，開放貨品通關入出境」執行規劃等。其他積極規劃之相關開放事項尚有：兩岸直接通郵、通訊及放寬大陸商務人士來台之限制。
二、政府肯定兩岸「三通」對台灣整體經濟發展的正面意義，但也會充分考量台灣總體經濟與產業調適的問題，循序漸進推動兩岸「三通」及「直航」。就長期而言，推動「三通」或「直航」的利弊得失，關鍵在於台灣經濟本身的強弱，以及能否透過完整協商建立配套的規劃及執行措施，加強台灣經濟吸引力，並確保兩岸資源移動能夠趨於穩定平衡，才能避免造成台灣經濟「邊陲化」的不良後果。目前相關機關正就兩岸「直航」的經濟影響及技術層面進行評估及規劃，技術層面報告將於本年十一月底完成。
（一九）行政院函送林委員益世就針對國運新城眷舍配置圖利將領案後續相關疑點問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年十一月二十一日院臺專字第○九一○○五九○一九號）
（立法院函　編號：五│二│八│一八一九）
林委員就針對國運新城眷舍配置圖利將領案後續相關疑點問題所提質詢，經交據國防部查復如下：
一、改建源起：原眷戶劉國運為空軍二級上將退役，位於新生南路二段，因房舍老舊由空軍總部於八十四年十二月廿四日呈報申請改建。
二、八十五年一月五日呈報行政院：本部完成內會後勤次長室、物力司、主計局等相關單位及簽核程序，正式以部函呈報行政院辦理改建。
三、行政院於八十六年三月五日核定依國有財產法第三三、三五條規定變更為非公用財產移交國產局接管並依舊制「國軍老舊眷村重建試辦期間作業要點」規定等專案讓售國防部核定之原眷戶及配售有眷無舍官兵。
四、「國運新城」係為空軍總部委由國軍眷住宅公用合作社辦理改建，一切均依規定辦理公開比圖徵選及招商發包等事宜。
五、有關本案已於九十一年十月十五日由監察院成案調查，本部將全力配合監察院之調查。
（二○）行政院函送郭委員榮宗就國內旅遊費用偏高，造成國人寧願出國旅遊也不願參加國內行程乙案所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年十一月二十一日院臺專字第○九一○○五八九八八號）
（立法院函　編號：五│二│八│一七八八）
郭委員就國內旅遊費用偏高，造成國人寧願出國旅遊也不願參加國內行程乙案所提質詢，經交據交通部查復如下：
旅遊費用包括住宿、交通、餐飲、娛樂及購物等，旅客以個別旅遊方式消費，費用相對較高，交通部觀光局為協助解決國內旅遊費用偏高現象，除召開會議協商觀光旅館業者配合降低房價，並設置「獎勵觀光產業優惠貸款要點」，輔導旅館業更新軟硬體設備外，並採取左列措施：
一、輔導旅行業者結合相關觀光產業，鼓勵以異業結盟方式，推出優惠旅遊套票。
二、發行「國民旅遊卡」強制公務人員申請休假旅遊補助必須在週一至週五消費，平衡離尖峰差距，並期提高非假日住宿以及遊樂設施之利用率，降低旅遊成本。
（二一）行政院函送吳委員敦義就「農產品受進口損害救助基金」預算編列不足所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年十一月二十一日院臺專字第○九一○○五九○五四號）
（立法院函　編號：五│二│八│一八五四）
吳委員就「農產品受進口損害救助基金」預算編列不足所提質詢，經交據本院農業委員會查復如下：
一、本基金自七十九年七月開始設置，截至九十一年九月底為止，累計收入三二九．一億元，累計支出一八○．四億元，結存一四八．七億餘元。
二、九十年度本基金預算編列數為二十三億六千一百萬元，約為前一年度法定預算數三十五億四千一百萬元之折合一年數，九十一年度仍核列二十三億六千一百萬元，並未作刪減，相對於政府財政困難之現況而言，已顯示政府重視農業施政及照顧農漁民權益之決心，未來將繼續分年編列預算挹注基金，以儘速達成累計編列一千億元基金之目標。我加入ＷＴＯ後，如發生本基金不足以支應救助案件所需數額情況時，政府將動用年度預備金以為因應。
三、為充分支援加入ＷＴＯ農業因應措施所需經費，九十年另由中央政府總預算第二預備金提撥十億元供農委會辦理ＷＴＯ各項因應措施緊急需用，必要時並得辦理追加預算，以寬籌農業因應加入ＷＴＯ所需經費。
四、政府為降低我國加入ＷＴＯ後對農業及農民之衝擊，進而減少受進口損害，近年來已未雨綢繆實施各項先期產業結構調整措施，包括「毛豬戶（場）及肉雞戶（場）離牧補償計畫」、「提昇農業產業競爭力計畫」及「離農轉業訓練生活津貼發放計畫」等。針對不具競爭力之農產品，輔導農民廢耕造林、離農或離牧，以調整產業結構及強化產業體質；積極推動臺灣農業策略聯盟，發展具有地方特色之食品加工業，發展具有競爭優勢的精緻農業與休閒農業；建置農業資訊體系，提升農業資訊力；強化國產品品牌形象，爭取消費者之認同與支持，以提昇國產農產品競爭力。
五、為因應加入ＷＴＯ後農業部門可能遭遇的衝擊，本院農業委員會已成立ＷＴＯ緊急因應專案小組，針對重要敏感性農產品之進口、價格及產銷情形進行監測，俾隨時掌握市場情況並採行因應措施，穩定國內農產品價格。
（二十二）行政院函送王委員雪峯就針對臺灣省農田水利會聯合會甄試招考，對於農田水利會現職約聘人員等，參加考試加重優待計分之規定所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年十一月二十一日院臺專字第○九一○○五九○八三號）
（立法院函　編號：五│二│八│一八八三）
王委員針對臺灣省農田水利會聯合會甄試招考，對於農田水利會現職約聘人員等，參加考試加重優待計分之規定，所提出質詢，經交據本院農業委員會（以下稱農委會）查復如下：
一、九十二年各農田水利會新進職員聯合統一甄試，訂於九十二年一月二十六日（星期日）舉開甄試，甄試地點為臺中地區，已於本（九十一）年十一月十一日止完成報名報考作業。
二、該甄試簡章之拾有關加分標準規定「一、各農田水利會（含農田水利會聯合會、農田水利會聯合建設基金管理委員會）現職技工、工友、職務代理人、約（聘）僱人員、機要人員及發有證明文件之臨時人員參加本次甄試時，依服務水利會年資每服務滿一年加總成績一分，半年以上（含半年）未滿一年者總成績加○．五分，未滿半年者不予計分，最高以五分為限，年資採計至九十二年一月二十五日止，並應繳交現職服務證明文件。
二、報考電機人員領有電機、機械證照者總成績甲級加五分、乙級加三分、丙級加一分。三、各農田水利會現職人員報考電機人員領有電機、機械證照加分者，前二項合併加計分數最高以五分為限。」係依循八十七年臺灣省各地農田水利會儲備新進職員甄試規定辦理，並經本次甄試委員會討論後決定。本次甄試簡章規定事宜皆經過甄試委員會開會決定。甄試委員會之成員包括：本院農委會相關人員四名；臺北市政府一名；各農田水利會會長計十七名；農田水利會聯合會總幹事一名，甄試委員會之委員總計二十三名。
三、九十二年各農田水利會新進職員聯合統一甄試完成後，擬召開檢討會討論此次甄試過程之相關事宜，貴委員所提質詢優待計分之規定將列入討論，以期未來農田水利會新進職員之甄試相關規定能更確實，能更得到大家的肯定，並徵求更有意願且更優秀的人才加入農田水利事業之服務。
四、檢附簡章影本乙份。
（所附附件逕行轉送王委員）
（二十三）行政院函送郭委員榮宗就公園施放風箏之管理問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年十一月二十一日院臺專字第○九一○○五八九九二號）
（立法院函　編號：五│二│八│一七九二）
郭委員就公園施放風箏之管理問題所提質詢，經交據有關機關查復如下：
按公園之管理係屬地方自治事項，有關使用公園從事活動之限制規定，直轄市、縣市政府已定有相關公園管理自治法規為執行依據。為避免民眾於公園施放風箏危及過往行人安全，內政部已函請直轄市、縣市政府妥為研處。另交通部觀光局亦已責成轄屬各國家風景區管理處，就適宜施放風箏地點，加強提醒施放者與民眾注意安全。
（二十四）行政院函送陳委員健民就協助中小企業籌措資金及輔導提升其研發能力問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年十一月二十一日院臺專字第○九一○○五七五○七號）
（立法院函　編號：五│二│七│一五九七）
陳委員就協助中小企業籌措資金及輔導提升其研發能力問題所提質詢，經交據有關機關查復如下：
一、為協助中小企業籌措資金，政府已採取措施如下：
行政院核定之「挑戰二○○八：國家發展重點計畫」中，已提供五百億元研發貸款，協助產業朝向提高產品或服務之附加價值發展。
為協助傳統產業取得中長期資本性支出融資及短中期營運週轉金，財政部與央行已共同推動「傳統產業專案貸款」。鑑於該項貸款辦理成效良好且頗能契合產業融資需求，財政部與央行已協調二十三家銀行，再增撥自有資金三千億元提供企業申貸，並將申貸期限延長至民國九十二年十月十九日。
為支應中小企業緊急融通週轉之需，財政部同意中小企業信用保證基金配合經濟部中小企業發展基金辦理「中小企業小額週轉金簡便貸款」，該項貸款由銀行以較迅速簡便之程序進行審核及撥貸，並得移送中小企業信用保證基金保證。
運用行政院開發基金、經建會中長期資金、中小企業發展基金等專案基金，辦理「輔導中小企業升級貸款」、「協助中小企業紮根專案貸款」、「中小企業發展基金貸款」、「振興傳統產業優惠貸款」、「中央銀行提撥郵政儲金轉存款供銀行辦理企業專案融資」、「傳統產業專案貸款」等各項政策性專案貸款，其中「協助中小企業紮根專案貸款」第五期申請案額度為五百億元，已增列新技術取得及建置電子化相關軟硬體之適用範圍，藉以鼓勵企業轉型創新與充分運用智慧財產權相關融資取得營運所需資金。至本（九十一）年八月底止，累計融資一三萬二千餘件，累計貸放金額達一兆一千七百餘億元。
行政院經建會於本年十一月一日邀集經濟部、央行、財政部等相關機關研商，規劃於現行體制外增加管道，即中小企業向銀行借錢，無擔保品者，送請中小企業信用保證基金保證，如不符送保條件者，則由經濟部中小企業處及聯輔中心以經營管理、品質提升、技術與會計制度等層面共同為企業進行體質診斷，加以輔導改善後，再予轉介銀行協助取得資金。
為配合「振興產業新投資兆元優惠融資計畫」，提出「兆元計畫協助中小企業應用措施」，以經濟部中小企業處馬上解決問題中心為總連絡窗口，負責辦理相關之宣導、諮詢及協助投融資資金取得等業務。
二、為積極輔導中小企業投入研發，建立自主研發能力，政府已採取重要措施如下：
推動「鼓勵新興中小企業開發新技術推動計畫」，目前經濟部已通過七四○件創新研究計畫，補助金額達一六億七千四百萬元。另對資本額八千萬元以上或員工二百人以上之中大型傳統產業，其研究開發新技術，可申請「業界開發產業技術計畫」，直接從事研發；或結合相關業者或研究機構運用該部「研發聯盟先期研究推動計畫」，從事跨領域技術先期研究，並擇優進行後續之研究開發工作。
推動「協助傳統工業技術開發計畫」，以提升傳統產業自主研發精神，厚植產業知識能量，強化傳統工業競爭力。
鼓勵業者申請「業界開發產業技術計畫」及「鼓勵新興中小企業開發新技術推動計畫」等經費補助，以協助國內業者加強技術創新與研發能力，有效提升產業競爭力。
推動「發展亞太創業中心計畫」，塑造優質之創業創新發展環境，擴增育成中心輔導能量，提供創業諮詢服務，開辦創業創新養成學苑，以打造我國成為中小企業創業成長發展之園地。目前經濟部已輔導設立六十所育成中心，分布全國各地，累計已有一千二百餘家中小企業進駐，結合育成中心資源，將可提供中小企業從事創意創新研發等。
建立中小企業各項輔導體系，聯合公私立研究機構、金融機構、信用保證機構、工商業團體等單位輔導中小企業，協助建立設計、製造、管理、創新、行銷等核心專長，運用資訊科技輔導中小企業以知識創造財富。
持續寬籌經費，鼓勵業者投入具前瞻、創新之研發工作，以協助傳統產業提升研發能力及開發高科技產品，並積極推動國內業界與跨國企業在臺設立研發中心與企業研發聯盟，以促進產業發展，帶動整體產業競爭力。
（二十五）行政院函送邱委員太三就監理機關電腦連線資料查詢問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年十一月二十一日院臺專字第○九一○○五七五八五號）
（立法院函　編號：五│二│七│一六七五）
邱委員就監理機關電腦連線資料查詢問題所提質詢，經交據有關機關查復如下：
一、查全國監理機關之電腦系統間均已建置連線查詢功能，可供相關機關連線擷取或交換資料。惟具體違規案件仍須使用者正確檢核相關車籍資料內容避免錯誤，以維護人民之權益。
二、有關車號ＢＤ︱︱二一三○車輛已報廢，卻遭臺北市停車管理處於本（九十一）年九月間告發違規停車一事，經查係臺北市停車管理處舉發作業人員將違規採證照片車號ＢＯ︱︱二一三○誤植為ＢＤ︱︱二一三○，且未確實查對該車相關車籍資料，所造成之疏失。該處已於十月二十一日專案函復撤銷舉發，請車主諒察，並已請臺中區監理所登錄免罰結案。為避免是類情事再度發生，臺北市政府交通局將責成該處確實檢討改進。
（二十六）行政院函送魏委員明谷就開放承購國有非公用土地相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年十一月二十一日院臺專字第○九一○○五七六○○號）
（立法院函　編號：五│二│七│一六九○）
魏委員就開放承購國有非公用土地相關問題所提質詢，經交據有關機關查復如下：
一、依國有財產法第四十九條及出租之國有非公用不動產得予讓售範圍準則規定，國有非公用不動產已有租賃關係者得予讓售之範圍，主要係以國有非公用房屋或基地為範圍。另出租耕、林、養地多屬邊際土地，出租面積較大，價值較低，允宜儘量維持公有，以備未來做有效之利用，故不宜出租後辦理讓售。
二、至魏委員建議廢除以農地等則劃分地目作為耕地租金之計收標準一節，按地目係日據時期沿襲至今之一種土地使用分類制度，其銓定方式係依土地使用現況而非以等則劃分。由於經濟發展及社會變遷，地目之記載多已不符土地使用現況，且目前土地適用已改依都市計畫法、區域計畫法及國家公園法等法令管制，內政部遂於民國八十七年間著手研議廢除地目等則制度。惟因目前尚有部分法令以地目作為管制手段，為避免驟然廢除地目影響民眾權益，爰採逐步漸進之方式實施，並請有關機關檢討，以實地勘查及使用分區或使用編定替代地目。自八十九年九月一日起，非都市土地已全面停止辦理地目變更及銓定；而都市土地，除「田」、「旱」、「建」、「道」四種地目外，亦不再辦理地目變更及銓定。
（二十七）行政院函送何委員智輝就政府基金及國營事業轉投資財務透明化問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年十一月二十一日院臺專字第○九一○○五七六六四號）
（立法院函　編號：五│二│七│一七五四）
何委員就政府基金及國營事業轉投資財務透明化問題所提質詢，經交據有關機關查復如下：
一、政府非營業基金及公營事業轉投資民營事業，其財務資料向採公開透明原則，每年均依「預算法」第四十一條規定，將營運及資金運用計畫送　貴院（包含近三年損益及資產負債情形），其預、決算並依「審計機關審核公私合營事業辦法」及「中央政府營業及非營業基金參加民營事業投資管理要點」等規定送審計部、行政院主計處及財政部依法令監督。
二、至何委員所提中央健康保險局購買東雲公司債拖延二年始清償一節，查東雲公司民國八十六年八月八日發行第四次有擔保公司債二十一億元，於八十九年八月八日到期，該公司因當時財務困難無法如期償付債權人，爰由該公司債之受託人交通銀行依公司債所定之「代理還本付息受託契約」約定採行相關措施，並於八十九年八月十五日召開債權人協商會議，並依協商結果該公司債經債權總額百分之五十以上持有人同意本金延期二年還本，嗣於本（九十一）年展延到期後，該公司業提供擔保品作為抵償其債務。經查上揭債務展延情事，該公司已於展延協議完成簽約後，分別於八十九年十月及十一月間進行相關重大訊息揭露，以周知外界。
（二十八）行政院函送黃委員敏惠就獎勵生育措施問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年十一月二十一日院臺專字第○九一○○五九○○七號）
（立法院函　編號：五│二│八│一八○七）
黃委員就獎勵生育措施問題所提質詢，經交據有關機關查復如下：
為因應出生率下降、人口老化問題，內政部已於本（九十一）年十月邀集財政部等相關機關、專家學者、醫界及婦女團體共同研商後，研擬完成獎勵生育配合措施草案，刻由行政院經建會審議，該草案係以建構完善之育幼、托兒環境，減輕育幼負擔為主；其具體措施包括鼓勵、補助各單位辦理未婚聯誼活動、協助不孕夫婦生育、健全收養制度、廣設育幼場所、辦理兒童醫療補助及檢討所得稅制等。至該草案原擬提供結婚低利貸款、補助生育第三胎以上者每人三萬元，以及給付未成年子女之生活津貼等措施，已於上揭會議中決議予以刪除。
（二十九）行政院函送羅委員志明就登革熱疫情防治問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年十一月二十一日院臺專字第○九一○○五九○五六號）
（立法院函　編號：五│二│八│一八五六）
羅委員就登革熱疫情防治問題所提質詢，經交據有關機關查復如下：
一、為有效控制南部登革熱疫情，行政院已分別於本（九十一）年八月及九月召開登革熱防治跨部會協調會議，邀集相關部會首長及南部相關縣市首長，共同就目前登革熱疫情處理上之問題謀求對策，有關加強衛生教育宣導、公有土地之孳生源清除、地方政府辦理防治工作所需之經費支援等事項，均已由各相關部會辦理。
二、行政院環保署於本年八月請各直轄市、縣市長全力支持推動「環境清潔週︱︱防蚊總動員」活動，並帶頭展開環境清掃及整頓工作，該署署長、副署長及各單位主管，亦分赴各直轄市、縣市督導協助辦理環境清理工作，目前該項環境清理工作仍持續辦理中。目前登革熱個案雖持續增加，惟由每日增加數量已接近穩定狀態，顯示中央與地方相關單位在登革熱防治工作上之努力，已發揮防治效果。此外，為有效控制疫情，行政院衛生署除將邀集相關機關及專家學者，共同檢討研擬各項登革熱預防及防治措施外，並將持續動員社區民眾共同處理病媒蚊孳生源，以有效防治登革熱。
三、為加強登革熱之防治工作，行政院衛生署已於本年年初編訂「登革熱防治工作手冊」，作為各直轄市、縣市衛生局執行緊急噴藥、擴大疫情調查、孳生源清除及民眾衛教宣導等防疫措施之依據。蓋有效防治登革熱之關鍵，在於民眾能否主動配合清除病媒蚊孳生源，該署除積極宣導病媒蚊孳生源清除之重要性外，並結合各相關醫事、教育、學術團體等民間資源，共同推動登革熱防治工作。此外，行政院環保署每月均依據衛生單位登革熱病媒蚊密度調查結果，對於達危險臨界地區，立即督導地方環保單位加強病媒蚊孳生源清除等工作，以降低病媒蚊密度指數；另為配合教育宣導，該署已將清除登革熱病媒蚊孳生源宣導錄影帶、LED視訊牆、跑馬燈等相關資料，分送行政院新聞局及各直轄市、縣市環保局宣導，並印製五十萬份「登革熱病媒蚊孳生源自我檢查表」分送各直轄市、縣市教育局運用，該署網站首頁亦建置登革熱防治宣導、新聞及各項資料供民眾閱覽。
（三十）行政院函送王委員幸男就兩岸三通問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年十一月二十一日院臺專字第○九一○○五九○六六號）
（立法院函　編號：五│二│八│一八六六）
王委員就兩岸三通問題所提質詢，敬答復如下：
一、為因應全球化國際競爭趨勢，政府已積極強化國家經濟體質及提升競爭力，除適時調整兩岸經貿政策為「積極開放、有效管理」外，並本於「深耕臺灣」原則，積極改善國內經營投資環境，提升人力資本，強化科技、產業實力，以厚植臺灣為全球化經營及資源整合中心。
二、從自由貿易觀點，兩岸「三通」有助於降低運輸時間及成本，擴大雙邊貿易，提升資源使用效率。惟「三通」對臺灣經濟亦可能造成衝擊與挑戰。短期而言，大陸產品開放進口對國內生產可能構成威脅，因臺灣自大陸進口占總進口比重較鄰近之日本、韓國，乃至美國均低甚多，一旦大幅開放，大陸廉價農工產品可能大量湧入臺灣，取代本地產品，尤其臺商若利用大陸生產再回銷臺灣，可能使衝擊擴大並造成可觀之失業；長期而言，兩岸「三通」將造成我產業發展及整體經濟結構之根本變化，全面加速兩岸經濟結合之深度及廣度，若未有計畫、有秩序予以推動，將產生可觀之負面影響。因此，在兩岸經貿進一步開放之同時，政府必須考慮臺灣總體經濟與產業調適能力問題，建立配套規劃及執行措施，以加強臺灣經濟之競爭力，並確保「三通」後兩岸資源移動能趨於穩定平衡，防止大陸市場大幅開放所產生之磁吸效應。至兩岸「直航」問題，目前政府所進行之評估及規劃，將充分考量雙方整體經濟互動及結構性問題，將商品、服務貿易及人員往來等問題作配套規劃，以使其負面影響降到最低限度。
（三十一）行政院函送陳委員健民就登革熱疫情防治問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年十一月二十一日院臺專字第○九一○○五九一五○號）
（立法院函　編號：五│二│八│一九五○）
陳委員就登革熱疫情防治問題所提質詢，經交據有關機關查復如下：
一、為加強登革熱之防治工作，行政院衛生署已於本（九十一）年年初編訂「登革熱防治工作手冊」，作為各直轄市、縣市衛生局執行緊急噴藥、擴大疫情調查、孳生源清除及民眾衛教宣導等防疫措施之依據。蓋有效防治登革熱之關鍵，在於民眾能否主動配合清除病媒蚊孳生源，該署除積極宣導病媒蚊孳生源清除之重要性外，並結合各相關醫事、教育、學術團體等民間資源，共同推動登革熱防治工作。此外，行政院環保署每月均依據衛生單位登革熱病媒蚊密度調查結果，對於達危險臨界地區，立即督導地方環保單位加強病媒蚊孳生源清除等工作，以降低病媒蚊密度指數；為配合教育宣導，該署已將清除登革熱病媒蚊孳生源宣導錄影帶、LED視訊牆、跑馬燈等相關資料，分送行政院新聞局及各直轄市、縣市環保局宣導，並印製五十萬份「登革熱病媒蚊孳生源自我檢查表」分送各直轄市、縣市教育局運用，該署網站首頁亦建置登革熱防治宣導、新聞及各項資料供民眾閱覽。
二、為有效控制登革熱疫情，行政院已分別於本年八月及九月召開登革熱防治跨部會協調會議，邀集相關部會首長及縣市首長，共同就目前登革熱疫情處理上之問題謀求對策，有關加強衛生教育宣導、公有土地之孳生源清除、地方政府辦理防治工作所需之經費支援等事項，均已由各相關部會辦理。
三、行政院環保署於本年八月請各直轄市、縣市長全力支持推動「環境清潔週︱︱防蚊總動員」活動，並帶頭展開環境清掃及整頓工作，該署署長、副署長及各單位主管，亦分赴各直轄市、縣市督導協助辦理環境清理工作，目前該項環境清理工作仍持續辦理中。目前登革熱個案雖持續增加，惟由每日增加數量已接近穩定狀態，顯示中央與地方相關單位在登革熱防治工作上之努力，已發揮防治效果。此外，為有效控制疫情，行政院衛生署除將邀集相關機關及專家學者，共同檢討研擬各項登革熱預防及防治措施外，並將持續動員社區民眾共同處理病媒蚊孳生源，以有效防治登革熱。
（三十二）行政院函送呂委員學樟就政府改造及行政院組織調整相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年十一月二十一日院臺專字第○九一○○六○四六九號）
（立法院函　編號：五│二│九│二○二五）
有關呂委員就政府改造及本院組織調整相關問題所提之質詢，敬答復如下：
政府改造係因應國際競爭情勢與國家未來發展需求，由政府與民間共同推動的重要工作，為加速完成政府改造工程，提升國家整體競爭力，九十年十月二十五日　總統特邀集各界人士依據經濟發展諮詢委員會議共同意見成立「政府改造委員會」，親自主持推動政府改造事宜，對象包含行政院、國會及地方政府；內容涵蓋精簡行政組織、改進人事制度、強化服務機制與調整政府架構等多元目標，期廣納產官學研各界意見，俾適時提供總統相關之諮詢與建議。其中各界所關切的行政院組織調整的改造議題，在時序上有優先性，業經優先討論完成，並提供本院未來進行組織改造之參考。
本院為推動政府改造工作，業參酌政府改造委員會通過的「行政院組織改造的目標與原則」，完成「行政院組織法修正草案」、「中央政府機關組織基準法草案」及「中央政府機關總員額法草案」等組織改造三法於今年四月送請　貴院審議；並期於九十三年五月二十日全面啟動新的行政院組織架構。此外，為利順利啟動新架構，本院並擬具「行政院功能業務與組織調整暫行條例草案」配套法案，於十一月五日會銜考試院送　貴院審議。同時，本院亦於五月二十九日成立行政院組織改造推動委員會，下設政府民間夥伴小組、中央地方夥伴小組、中央行政機關功能調整小組三個功能調整及經費、人事、法制三個配套機制小組，進行政府與民間角色及定位、中央與地方業務權責分工之檢討，審慎界定調整後各部會組織功能及業務內涵，以避免重疊或模糊不清之情形，並朝「去任務化」、「地方化」、「法人化」、「委外」四大方向，檢討調整各部會組織及業務，加速推動本院組織改造工程，儘速達成改造目標。
貴院是最高民意機關，政府改造的實現，必定要獲得　貴院的支持。本院將謹遵總統指示，對於立法委員們的建議，要以開放的胸襟加以思考，勇於採納好的意見。本院將積極拜會貴院各黨團及與各委員進行溝通協調，期能順利儘速地審查通過行政院組織改造四法，共同實現政府改造願景。
（三十三）行政院函送王委員政中就「挑戰二○○八︱國家發展重點計畫」之「新故鄉社區營造計畫」相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年十一月二十一日院臺專字第○九一○○五七五七六號）
（立法院函　編號：五│二│七│一六六六）
王委員就「挑戰二○○八︱國家發展重點計畫」之「新故鄉社區營造計畫」，政府對於「文化產業」事先疏於做好領導、輔導、溝通的角色，將使「文化產業」淪為一時暴利的宣傳，失去永續的長期思考問題所提質詢，經交據本院文化建設委員會查復如下：
一、有關「文化產業化，產業文化化」應透過文化作進一步的包裝一節，綜觀整個「新故鄉社區營造計畫」，試圖將文化與品味的質素貫穿在各項國發計畫的內涵中，同時並以文化、創意與品質做為經濟發展的基礎，甚至將文化轉為經濟產業本身。而本院文建會歷年均以結合文化活動進行「文化產業」包裝與轉型，初具成效，未來將透過「新故鄉社區營造計畫」，諸如經濟部之活化地方商業環境、發展創意型地方特色產業、發展鄉村社區小企業；農委會之發展地方料理特產等項計畫，結合相關部會及第三部門資源，共同推動「文化產業」振興與發展。
二、文化產業必須反省市場消費的行銷邏輯一節，本院文建會係「新故鄉社區營造計畫」之幕僚單位，為建立「消費在地化」理念，落實「就業在地化」之目標，本會將透過「社區營造推動小組」之機制，協調統整相關部會對於「文化產業」之操作方式，務期建立以「社區」為基礎之文化產業體系。
（三十四）行政院函送黃委員敏惠就法務部擬於貪污治罪條例中增訂「行賄外國公務員罪」之規定相關事項所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年十一月二十一日院臺專字第○九一○○五八九九七號）
（立法院函　編號：五│二│八│一七九七）
黃委員敏惠就法務部擬於貪污治罪條例中增訂「行賄外國公務員罪」之規定相關事項所提質詢，經交據法務部查復如下：
一、查國際透明組織於一九九九年首次公布出口國「行賄指數」，我國在十九個重要出口國中之清廉度名列倒數第三名；於二○○二年公布之出口國「行賄指數」，我國在二十一個重要出口國中之清廉度同樣名列倒數第二名，顯見我國商人跨國行賄之情形值得重視，此項調查結果亦影響我國際形象甚鉅。又美國自一九七七年即制定專法處罰行賄外國公務員（The	Foreign	Corrupt	Practices Act），該項法律自制定以來已逐漸獲得世界各主要國家之肯定，故ＯＥＣＤ（經濟合作暨發展組織）於一九九七年十一月二十一日通過「禁止在國際貿易中行賄外國公務員公約」，呼籲簽約國將跨國行賄外國公務員列為犯罪行為，目前已有ＯＥＣＤ會員國三十五國簽署該公約，其中已有二十九國完成內國立法程序，足見此項立法已有國際化趨勢。我國雖非ＯＥＣＤ會員國，但為與國際接軌並提昇我國際形象，乃修正貪污治罪條例第十一條之規定，於該條第二項增訂對於外國、大陸地區、香港或澳門地區公務員，就跨區貿易、投資或其他商業活動有關事項行賄予以處罰之規定。該修正草案業經本院與司法院會銜，提送　大院審議。
二、行賄外國公務員之犯罪行為，因其犯罪行為地多在一國所管轄之領域外，此類型案件之偵辦本身即具有困難性，無論中外皆然，但如有立法之重要性及必要性，即不應以偵辦困難作為立法懈怠之理由。
三、按刑法第九條明定：「同一行為雖經外國確定裁判，仍得依本法處斷。但在外國已受刑之全部或一部執行者，得免其刑之全部或一部之執行。」故如我國國民於外國因行賄該國公務員遭其司法單位起訴並經判確有罪確定，其於該外國服刑完畢後返國是否仍須再將接受我國司法裁判，應依刑法第九條之規定處理。
四、另台灣與大陸之關係特殊，為因應台灣地區與大陸地區及香港、澳門係屬不同政治實體之特殊狀況，貪污治罪條例第十一條第二項乃將大陸地區、香港、澳門與外國分列，以避免引發不必要之政治風暴，並求規範之周延。
五、貪污治罪條例第十一條第二項之修正草案，僅將行賄外國公務員之處罰限於與商業活動有關之事項，係為配合ＯＥＣＤ前開公約之規定。至我國現階段是否有必要就涉及政治活動而行賄外國公務員之行為予以立法處罰，尚值深究。
（三十五）行政院函送黃委員敏惠就針對嘉義市民黃一彥先生建請修改現行公務人員退休法第十四條有關公務人員退休金不得扣押、讓與或供擔保規定所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年十一月二十一日院臺專字第○九一○○五八九九八號）
（立法院函　編號：五│二│八│一七九八）
黃委員針對嘉義市民黃一彥先生建請修改現行公務人員退休法第十四條有關公務人員退休金不得扣押、讓與或供擔保規定之質詢一案，經交據本院人事行政局答復，因本案涉及公務人員退休法之修正，係屬銓敘部主管權責，業經該局民國九十一年十一月二十日局給字第○九一○○四六三五九號函轉請該部酌處。
（三十六）行政院函送張蔡委員美就針對「勞保基金虧損愈來愈嚴重將提前破產」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年十一月二十一日院臺專字第○九一○○五九○二二號）
（立法院函　編號：五│二│八│一八二二）
有關張蔡委員針對「勞保基金虧損愈來愈嚴重將提前破產」所提質詢一節，答復如下：
一、查八十四年全民健保開辦後，勞保費率經調整採法定彈性費率下限百分之六．五，保險財務較前有所改善，至九十一年九月普通事故保險基金為四、九四一億元，將作為未來給付準備之用，而社會保險考量世代負擔原則，並未以完全提存準備平準費率計收保費；次查，以目前勞保基金累存規模，約相當於三至四年給付總額，即具部分提存準備，而各國辦理社會保險因應財務收入支出的變化，適時檢討調整費率，應屬常態。另九十一年一月至八月勞保普通事故收支出現逆差，係因九十年十二月十九日修正勞保條例第十二條及第五十八條，放寬年資之計算及老年給付請領條件，加上集中申請補發案件，致老年給付支出大幅成長，惟此過渡期間之逆差現象，自九十一年八月起已回歸正常，九十一年九月保費收入為一二二億餘元，給付支出約一○六億餘元。又該會已於此次勞工保險條例部分條文修正草案第十三條之一，增訂保險人定期精算及建立費率調整機制，以期健全勞保財務，達到自給自足之原則。
二、勞保基金之管理與運用係依勞工保險條例第六十七條及勞工保險基金管理及運用辦法之規定辦理，並以保值，孳息為原則，且兼顧安全性、收益性、流動性、福利性之投資。為使勞保基金投資多元化，以分散投資風險，提升基金收益，及因應政府專業人才不足，該會已於八十九年七月二十八日訂定「勞工保險基金委託經營作業要點」，且九十年十二月及九十一年三月陸續將勞保基金三百億元委託經評選合格之專業投資機構經營。又於九十一年三月及七月二次修正「勞工保險基金管理及運用辦法」，修正放寬基金投資每一公司之總額及增列基金投資國外有價證券、外幣存款及因避險需要之衍生性商品；並將加強勞保監理會、勞保局之外控及內控功能，期能提昇基金收益。
三、另該會勞工保險局將積極辦理投保薪資以多報少之查核工作，包括：加強投保薪資調整表之審核，凡大幅申報調整投保薪資者均需檢送薪資表佐證始予受理；運用財稅中心薪資所得資料與投保薪資比對，凡偏低甚多者及逕行調整提高；針對高危險性事業單位申報投保薪資較同行業平均投保薪資偏低者督促覈實調整；勞動檢查所、稅捐單位移送及勞工陳情或民眾檢舉投保單位未覈實申報投保薪資案件，均派員實地查核等，以維護被保險人於發生保險事故時能獲得應有之現金給付權益及確保勞保財務之健全。
（三十七）行政院函送楊委員文欣就台中市政府擬變更都市計畫，將西屯區協安段一八九地號等私有土地數十筆徵用為民營汽車轉運站及停車場，引起土地所有人極度不滿所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年十一月二十一日院臺專字第○九一○○五九○四○號）
（立法院函　編號：五│二│八│一八四○）
楊委員就台中市政府擬變更都市計畫，將西屯區協安段一八九地號等私有土地數十筆徵用為民營汽車轉運站及停車場，引起土地所有人極度不滿所提質詢，經交據內政部查復如下：
經查案涉該府辦理之「變更台中市都市計畫（新市政中心專用區）（部分交通用地為經貿展演用地）細部計畫案」（本細部計畫已由台中市政府自行核定，該府九十一年九月二十六日公告發布實施），及該府刻正辦理之「變更台中市都市計畫（第三次通盤檢討）案」及土地徵收補償事宜，係屬地方政府權責，內政部營建署業於九十一年十一月十五日函請該府查明依法妥處逕復在案。
（三十八）行政院函送廖委員風德就內政部基於印鑑證明並非戶籍法之法定登記項目且無法律授權，要求戶政事務所於九十二年一月一日起停止核發印鑑證明深覺可惜所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年十一月二十一日院臺專字第○九一○○五九○四三號）
（立法院函　編號：五│二│八│一八四三）
廖委員就內政部基於印鑑證明並非戶籍法之法定登記項目且無法律授權，要求戶政事務所於九十二年一月一日起停止核發印鑑證明深覺可惜所提質詢，經交據內政部查復如下：
一、按印鑑證明制度係由日治時期沿用迄今，供辨識是否為當事人真意之方法之一，係因當時民眾識字率不高，甚多民眾不會簽名，衍生以印鑑替代簽名之制度。惟現今我國教育普及，人民知識水準提高，人民可親自申辦有關事務，無須檢附印鑑證明，印鑑制度已不合時代潮流，不宜繼續實施。
二、另現代科技進步，印鑑（章）易遭有心人偽刻，以肉眼難以比對，印鑑證明時有不法偽造情事發生，為保障人民權益，避免不法侵害，印鑑證明制度不應繼續實施。將戶政機關核發印鑑證明間接辨識申請案件當事人真意之作法，改為直接由各受理案件機關（構）自行審認當事人真意，讓當事人節省奔波戶政機關申領印鑑證明之時程與精力。
三、社會結構快速變遷，人際關係日趨複雜，當事人之簽名、印章、委託、契約等意思表示行為及效力，我國民法已有規範，印鑑證明已非辨識是否為當事人真意之唯一證明文件。民法第三條、第一百五十三條，對於本人親自簽名、蓋章之效力，及當事人間契約以書面為互相一致之意思表示等均有明文，至土地登記業務，民法第七百六十條及土地法第三十七條之一亦有明確規範，並無必須檢附印鑑證明方能認定當事人真意之法意。
四、復依據行政程序法第一百七十四條之一規定，內政部六十二年十一月三十日函頒之「印鑑登記辦法」係屬無法律明列其授權依據之職權命令，應於九十一年十二月三十一日失效。內政部前於七十九年起，即多次邀請相關機關開會，研商印鑑登記及印鑑證明由使用機關自行設置或研究替代辦法事宜，並請對於使用印鑑證明之業務再予以簡化，廢除印鑑登記制度，亦列為行政院八十二年函頒之「行政革新方案」實施要項。且據瞭解目前僅有我國、日本及韓國等，實施印鑑證明制度，世界絕大多數國家並無此制度，對不動產登記則採簽證制度。為達行政革新、簡政便民，戶政事務所將於九十二年一月一日起，不再受理印鑑登記及核發印鑑證明，相關機關已修訂相關法規或替代措施，如辦理土地登記業務，可由當事人檢具國民身分證親自辦理，或依據地政士法規定委託具有簽證資格之地政士經其簽證代理申辦，或可向地政機關申請設置土地登記印鑑卡，或直接以經法院或民間公證人公證或認證後之契約書、委託書、協議書、同意書等文件委託他人代辦。民眾無需先前往戶政事務所請領印鑑證明，再向地政機關申辦土地登記業務，簡化行政作業流程，節省民眾往返奔波時間。
五、政府為保障人民權益，相關法規制度已日益完備，人民私權均受法律保障。內政部為因應廢止印鑑登記制度之重大變革，落實依法行政，加速行政革新及簡政便民服務績效，並保障人民權益，戶政事務所已無繼續辦理印鑑證明作業之必要，以落實簡政便民之目標。內政部刻正積極辦理相關宣導事宜，以利民眾知悉相關替代措施。
（三十九）行政院函送周委員伯倫就針對馬來西亞及菲律賓兩國之簽證待遇一事所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年十一月二十一日院臺專字第○九一○○五九○五七號）
（立法院函　編號：五│二│八│一八五七）
周委員伯倫針對馬來西亞及菲律賓兩國之簽證待遇一事所提質詢，經交據外交部查復如下：
一、關於我予馬來西亞免簽證待遇事。外交部基於「平等互惠」原則，已積極洽請馬方改善對我國人之簽證待遇。
二、另關於菲律賓駐台機構「馬尼拉經濟文化辦事處」要求我六十五歲以上國人申辦菲國簽證需填具宣示書，並繳納新台幣三百元宣示費，保證健康及財力不致造成菲國公眾負擔事，外交部曾就本案迭洽該處請予改善，該處理事會已於本（十一）月十五日通過決議，自本（九十一）年十二月一日起廢除上述規定。外交部將基於平等互惠原則，持續爭取我國民之簽證待遇。
（四十）行政院函送林委員進興就司法院組織改造之相關修正法案所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年十一月二十一日院臺專字第○九一○○五九○六一號）
（立法院函　編號：五│二│八│一八六一）
林委員進興就司法院組織改造之相關修正法案，所提質詢，經交據法務部查復如下：
貴委員所詢司法院為建構金字塔型訴訟制度，未來司法院法官員額將逐年縮編，然目前各法院積案情形嚴重，在司法院提出有效疏減訟源及清理積案之配套措施前，似不宜斷然推動改造司法院組織乙案，因非屬法務部權責範圍，法務部已函轉司法院參酌。
（四十一）行政院函送王委員幸男就「延長失業者失業給付請領期限，擴大『多元就業開發方案』所僱用之弱勢族群數目」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年十一月二十一日院臺專字第○九一○○五九○六五號）
（立法院函　編號：五│二│八│一八六五）
王委員就「延長失業者失業給付請領期限，擴大『多元就業開發方案』所僱用之弱勢族群數目」問題所提質詢，經交據本院勞工委員會查復如下：
一、有關中高齡失業問題，該會極為重視，衡酌其再就業不易之處境，依其就業之優勢與就業困境因素，積極提供多項協助與津貼補助，以排除就業之障礙，例如：明（九十二）年一月一日施行就業保險法（以下簡稱本法）後，除六個月失業給付外，如參加職業訓練者，尚可再領取六個月職訓生活津貼，二者合計長達一年。此外，針對中高齡失業者領完失業給付後，仍可繼續參與該會辦理之「多元就業開發方案」，提供中高齡臨時工作機會最長九個月。據此，我國結合失業給付及各項輔助就業措施之津貼，已長達一年九個月，提供週延之保障。
二、本法之開辦係在「不提高勞、資雙方保費負擔」的原則下，由勞工保險普通事故保險費率調整提撥百分之一辦理，除提供「失業給付」外，並增加「職業訓練生活津貼」、「提早就業獎助津貼」及「失業勞工健保費補助」；另外，本法第十二條亦規定，得就保費百分之十範圍內提撥經費辦理被保險人在職訓練及獎助雇主僱用失業勞工，相較於目前勞保失業給付，已增加多項給付項目，故有關給付項目、內容及標準之調整，均已審慎評估。
三、此外，為解決中高齡勞工之失業問題，該會刻正積極推動勞工退休制度之改制，並研議勞工保險老年年金制度及獎助僱用等相關配套措施，以解決中高齡勞工失業問題。並依據就業服務法第二十四條「主管機關對中高齡者應擬定計畫，以促進其就業」之規定，該會先後訂頒「促進中高齡者就業措施」及「加強推動弱勢民眾就業措施之策進作為」，對促進中高齡勞工就業及其基本生活照顧已發揮具體效益。
四、另建議「擴大『多元就業開發方案』所僱用之弱勢族群數目，全面僱用失業長達一年以上之中高齡者」，查該會為因應近年急遽升高之失業率，紓緩失業者生活問題，已自九十年二月起推動永續就業工程計畫，並於本（九十一）年六月起接續實施多元就業開發方案，該方案為結合企業、民間團體及地方政府等提供就業機會，其中，該方案之「社會型計畫」適用對象為具有工作能力與工作意願之失業者，並以弱勢族群及四十五歲至六十五歲之中高齡失業者為限；「企業型」及「經濟型」亦以有工作能力與工作意願之失業者，並以非自願性失業者及四十五歲至六十五歲之中高齡失業者為優先，已充分涵括中高齡失業者。
（四十二）行政院函送洪委員奇昌就健保ＩＣ卡登錄重大傷病及就醫紀錄等病歷資料將侵犯病患隱私問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年十一月二十一日院臺專字第○九一○○五九○七○號）
（立法院函　編號：五│二│八│一八七○）
洪委員就健保ＩＣ卡登錄重大傷病及就醫紀錄等病歷資料將侵犯病患隱私問題所提質詢，經交據衛生署查復如下：
一、為確保健保IC卡登載之內容資料與使用，符合電腦處理個人資料保護法之規範，健保IC卡在設計規劃上具有下列特色：
不作健康保險與醫療保健目的以外之用途；
不存放完整的病歷資料；
晶片內儲存資料均予加密處理；
須具有中央健康保險局製作發行之讀卡機安全模組（SAM），始能讀取晶片內之資料；
以醫師卡來區分資料讀寫之授權；
以個人密碼優於醫師卡之讀寫授權，進一步保護個人之隱私。
二、目前規劃之重大傷病註記，目的在於免除重大傷病患者部分負擔，並讓醫師於看診時可作正確之判斷與處置，係有利於病患之醫療照護。基於中央健康保險局於考量保障病患隱私權之同時，亦須兼顧醫護人員之健康權，以及大眾就醫之利益和醫療品質之維持等考量，故於規劃設計上，亦已採取重大傷病患者可自行決定是否於健保IC卡登載重大傷病註記，如選擇不登載，則重大傷病患者必須於特定醫療院所就醫，始可免除部分負擔，到其他醫療院所就診，則須部分負擔等配套措施。另在最近六次就醫紀錄方面，部分人士對於登載特定敏感之疾病，可能造成民眾就醫之尷尬，規劃上，將朝民眾可選擇是否輸入密碼（PINCODE）解密，必須病人同意輸入密碼，始可開啟相關資料或選擇不登錄部分就醫紀錄於健保IC卡。
三、健保IC卡關於個人隱私權之保障，是醫療保障制度面之整體性問題，本署除依相關法令規範外，對建置安全機制之技術及行政作業等，亦加強保護措施。健保IC卡在E時代環境中，足以處理複雜之健康保險資訊，且較紙卡與現行制度更能兼顧民眾之隱私權及健康權。
（四十三）行政院函送陳委員杰就有關開放警務人員赴大陸地區觀光一事所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年十一月二十一日院臺專字第○九一○○五九○九五號）
（立法院函　編號：五│二│八│一八九五）
立法院陳委員杰就有關開放警務人員赴大陸地區觀光一事所提之書面質詢，敬答復如次：
一、查「臺灣地區與大陸地區人民關係條例」第九條規定，臺灣地區人民進入大陸地區，應向主管機關申請許可，其經許可進入大陸地區者，不得從事妨害國家安全或利益之活動。如有違反未經許可進入大陸地區者，依第九十一條規定，得處新臺幣二萬元以上十萬元以下罰鍰。
二、另現行公務員申請赴大陸地區，須符合「臺灣地區人民進入大陸地區許可辦法」第四條至第十一條規定之法定事由，經機關同意或遴派，並依同辦法第十五條或第十五條之一規定程序，向內政部申請許可後，得赴大陸地區。其中除探親、探病、奔喪等社會交流活動外，並得申請赴大陸地區從事與公務員之業務相關之文教或參訪等相關活動。至於公務員赴大陸地區觀光旅遊問題，除涉人員入出境管理、人事行政管理外，與國家安全、整體大陸政策及兩岸互動，均息息相關，通案上的政策調整，影響所及的機關廣泛、公務人員範圍甚眾，須在通盤考量下審慎檢討，而警察人員亦屬公務員整體之一環，其適用之規範與一般之公務員相同，並無特別之限制規定，其赴大陸地區問題，須配合公務員整體通盤檢討調整等同處理。
（四十四）行政院函送陳委員根德就桃園縣警察局破獲借牌營業的西藥房販賣毒品及偽藥，危害民眾健康至劇，以及醫藥分業相關事宜問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年十一月二十一日院臺專字第○九一○○五九一一○號）
（立法院函　編號：五│二│八│一九一○）
陳委員就桃園縣警察局破獲借牌的西藥房販賣毒品及偽藥，危害民眾健康至劇，以及醫藥分業相關事宜問題所提質詢，經交據衛生署查復如下：
一、本署自民國八十六年三月一日起實施醫藥分業制度，係以社區主義及「一人生病，二人照顧」之理念推動，初步已達成「醫師專責診療」、「藥事人員執行調劑業務」之專業分工目標，截至目前為止，全國多數地區之民眾已能享有醫藥分業之好處。
二、有關借牌營業的西藥房販賣毒品及偽藥，危害民眾健康問題，查依藥事第二十八條法規定，西藥販賣業者之藥品及其買賣，應由專任藥師駐店管理。但不售賣麻醉藥品者，得由專任藥劑生為之。另依現行藥師法之規定，藥事人員登記執業，應以一處為限，其立法之目的，即在要求藥師親自執行其業務，強化藥事服務之功能，杜絕藥事人員租借牌照執業之情形發生，以維護國民健康。依藥師法規定，藥師於業務上有不正當行為者，處一個月以上一年以下之停業處分；其情節重大者，得廢止其執業執照；其涉及刑事責任者，並應移送該管檢察機關依法辦理。旨在遏止藥師租借證照之惡習。
三、本署為杜絕藥事人員租借牌照執業之情形發生，已採行以下之措施：
關於藥師親自執業之稽查取締任務，依法係由地方衛生機關例行執行，由本署督導該等衛生機關每月填報『台灣地區實施醫藥分業地區診所、藥局、西藥販賣業藥事人員執業狀況稽查統計表』，送署憑核彙整，本（九十一）年元月至九月卅日止，全省計查核二萬三八九五家，查獲藥事人員不在場執業者三十九件，皆已依法處辦。
本署自八十七年起，即成立不法藥物聯合稽查小組，除偽、禁藥品之稽查外，亦將藥事人員親自執業納入稽查重點。
本署為落實藥事人員執業登記管理，杜絕掛牌租照情事發生，業於九十一年十一月四日函請台灣區製藥工業同業公會等相關公、協會轉知會員，重申凡執業於醫療院所、藥局（房）及執行藥品推銷工作者，均應確實依藥事法第二十八條及第三十三條之規定，分別辦理執業及登錄事宜，併副知各縣市政府衛生局在案。另於九十一年十一月一日，函請高雄市政府衛生局等地方衛生機關，應對其轄區內業經依藥事法第三十三條之規定，登記為推銷員者，其另於醫療院所或藥商登錄執業之部分，予以查明其是否專任駐店管理或親自經營。
四、為使民眾建立正確用藥知識及態度，本署並製作單張、手冊等文宣品，及透過電視、報紙、廣播等各式媒體，提供民眾正確用藥常識，另亦規劃自九十二年起，在全國二十二所社區大學，同步開授「用藥知識及正確用藥的態度」課程，以教育民眾落實正確用藥觀念。
（四十五）行政院函送羅委員世雄就國內經濟不景氣，政府宜專心致力於解決經濟問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年十一月二十一日院臺專字第○九一○○五九一二五號）
（立法院函　編號：五│二│八│一九二五）
羅委員就國內經濟不景氣，政府宜專心致力於解決經濟問題所提質詢，敬答復如下：
一、受到國際景氣趨緩，國內投資衰退與消費低迷，加上國內調整產業結構的影響，去年國內經濟出現負成長。惟今（九十一）年由於國際經濟景氣逐漸復甦，產業結構亦獲逐步調整，今年前三季經濟情勢指標已見好轉，全年ＧＤＰ可望成長三．二七%。
二、為提振景氣及投資信心，政府已採取下列改善經濟措施，以強化經濟發展：
為促進民間投資，大溪會議十點結論包括研訂落實「投資台灣優先」之具體推動方案，經建會已於十一月中旬報院。
去年八月以來，主要金融機構放款轉呈負成長，影響傳統產業與中小企業籌措資金，總統特別提出振興產業優惠基金新台幣一兆元的構想。由民間籌募資金一兆餘元，以優惠利率融資、提供信用保證、提供進口機器設備及購買原料之外幣貸款，「振興產業新投資兆元優惠融資計畫」已經本院核定，並將本計畫納入「投資台灣優先具體方案」。
本院已通過製造業新增投資免徵營所稅五年，案送立法院審議；並透過「工業區○○六六八八」方案，將工業區以低價租給民間企業，對振興製造業景氣與投資意願，應有極大之助益，亦有助於土地資源之有效運用。此外，全力落實「經發會決議」共同意見施行計畫，藉法規面及制度面改革，來改善整體投資經營環境。
振興房地產市場：藉由不動產證券化、土地增值稅減半徵收二年、增加優惠房貸二○○○億元，以提振國內房地產市場需求。
為紓解失業率問題，政府積極推動「照顧服務產業發展方案」、「中長期永續促進就業方案」、「國內旅遊發展方案」、及「職業能力再提升方案」等促進就業措施，以改善失業問題。本院永續促進就業小組並針對當前就業情勢及失業問題，提出治標、治本之因應措施，提報十月九日本院院會討論通過，正由各部會研擬細部計畫中。
規劃推動「挑戰二○○八：國家發展重點計畫」：秉持「人本關懷」、「優質建設」及「永續發展」理念，以提升生活品質、改善投資環境為核心，擴大推動公共投資。內容包括對人力投資、對研發與創新投資、對運籌通路建設投資，以及對環境與人文的投資，並以改革積弊與投資未來為六年建設計畫最重要的兩個支點。
（四十六）行政院函送陳委員健民就高鐵土建工程進度因水利單位河川整治工作無法配合，政府應儘速謀解決問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年十一月二十一日院臺專字第○九一○○五九一四五號）
（立法院函　編號：五│二│八│一九四五）
陳委員就高鐵土建工程進度因水利單位河川整治工作無法配合，政府應速謀解決問題所提質詢，經交據經濟部查復如下：
一、查交通部於高鐵建設規劃設計階段即成立「高鐵建設水利問題聯繫會報」，經濟部水利署均積極配合參與，以加強聯繫溝通。而高鐵橋樑跨越該署管轄之中央管河川、排水河段，大部分屬人口較少，故除急需整治區段，該署已編列經費配合辦理外（如配合高鐵台中站辦理烏溪頂堤防及筏子溪新厝堤防工程等）；餘者如仍要求於短期內配合完成各項防洪設施，則勢必會排擠其他重要防洪工程之執行，對人民生命財產安全，將會造成不良影響。
二、依高鐵公司需求，僅筏子溪整治工程經費即需約二十五億五、○○○萬元，並須於九十三年十二月底完成，惟該署九十二年度河海堤整建計畫經費額度僅六十六億元，實難有寬餘經費配合辦理。
三、本院經建會已訂於本（九十一）年十一月十八日就本案邀集相關機關開會協商，期能儘速妥善解決此一問題。
（四十七）行政院函送何委員智輝就政府應正視農、漁民權益，對整頓措施應三思而後行問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年十一月二十一日院臺專字第○九一○○五九一五九號）
（立法院函　編號：五│二│八│一九五九）
何委員就政府應正視農、漁民權益，對整頓措施應三思而後行問題所提質詢，經交據財政部查復如下：
當前農、漁會信用部已面臨市場占有率下降、獲利能力衰退、資產品質惡化、風險承擔能力薄弱等經營困境。信用部過去為農、漁會最主要之獲利來源，惟信用部因無自有資本，僅依賴有限盈餘緩慢累積淨值，風險承擔能力相當薄弱，一旦鉅額逾期放款產生，將嚴重影響其獲利能力並侵蝕有限之淨值，同時也會延緩地方經濟復甦，而地方經濟不景氣又將使其財務狀況更加惡化，形成惡性循環。鑒於農、漁會信用部之經營良窳，攸關農、漁民權益、農業發展與金融穩定，故須即時就其經營體制進行改革，方能使未來我國之農業發展及金融發展更上層樓，絕無政治上之考量或黨派之分。
政府推動農、漁會信用部改革工作，係為創造農業、農民及農會三贏局面，故改革工作須兼顧農、漁會之永續經營及對農、漁民權益之維護。為落實本院所提出之四大保證，農委會已規劃具體之配套措施，藉由編列政府預算或充實農業發展基金等方式，加強辦理輔導農、漁會推廣、供銷及創新事業，俾強化整體農漁會競爭力，使農、漁會得以永續經營發展。財政部對於金融重建基金處理之農、漁會信用部，亦已要求承受銀行須秉持金融服務不中斷原則，繼續為當地農、漁民提供更多元化之金融服務。另並主動協調承受銀行專門針對當地農民產銷過程中，所需週轉金及特殊之還款時間，擬定推展農業貸款計畫，使農民可以配合產銷時間，彈性借款及還款，滿足農作所需之週轉金貸款需求。此外，銀行對農民以農地為擔保之放款，只要其資金用途及還款來源合理，均可辦理，使農、漁民之資金需求不受影響。事實上，銀行在承受經營不善農、漁會信用部後，因社會大眾信心恢復，存、放款業務量大致呈現穩定成長，且普遍都調降信用部原有客戶之放款利率，對於服務品質及客戶之滿意度均有提升。為加強提供農、漁民金融服務，財政部已鼓勵銀行赴偏遠地區設立營業據點或設置自動化金融服務設備，以提高對偏遠地區民眾之金融服務質量。
目前外界對農、漁會信用部改革工作仍存有誤解，政府將盡最大努力及誠意與基層農、漁會溝通。在九十一年十月十九日本院游院長與南部七縣市首長及農、漁會主要幹部進行座談後，財政部隨即配合農委會於十月二十二日至二十五日共舉辦四場「傾聽農民聲音座談會」，對於農、漁民就信用部相關興革意見均有具體之回應。有關「全國農業金融會議」之召開，係為凝聚社會各界對農業金融改革之共識，有關農業金融專法及建構農業金融體系等問題，將是本次會議之討論重點，相信經由與會產、官、學界菁英深入之探討，必能規劃出最能兼顧我國未來農業發展及金融穩定之農業金融體系藍圖，本次會議所達成之具體共識或決議，政府必將確實落實執行。
（四十八）行政院函送何委員智輝就「勞保基金虧損愈來愈嚴重，勿調高保險費率」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年十一月二十一日院臺專字第○九一○○五九一六三號）
（立法院函　編號：五│二│八│一九六三）
何委員就「勞保基金虧損愈來愈嚴重，勿調高保險費率」問題所提質詢，經交據本院勞工委員會查復如下：
一、查八十四年全民健保開辦後，勞保費率經調整採法定彈性費率下限百分之六．五，保險財務較前有所改善，至九十一年九月普通事故保險基金為四、九四一億元，將作為未來給付準備之用，而社會保險考量世代負擔原則，並未以完全提存準備平準費率計收保費；次查，以目前勞保基金累存規模，約相當於三至四年給付總額，即具部分提存準備，而各國辦理社會保險因應財務收入支出的變化，適時檢討調整費率，應屬常態。另九十一年一月至八月勞保普通事故收支出現逆差，係因九十年十二月十九日修正勞保條例第十二條及第五十八條，放寬年資之計算及老年給付請領條件，加上集中申請補發案件，致老年給付支出大幅成長，惟此過渡期間之逆差現象，自九十一年八月起已回歸正常，九十一年九月保費收入為一二二億餘元，給付支出約一○六億餘元。又該會已於此次勞工保險條例部分條文修正草案第十三條之一，增訂保險人定期精算及建立費率調整機制，以期健全勞保財務，達到自給自足之原則。
二、勞保基金之管理與運用係依勞工保險條例第六十七條及勞工保險基金管理及運用辦法之規定辦理，並以保值，孳息為原則，且兼顧安全性、收益性、流動性、福利性之投資。為使勞保基金投資多元化，以分散投資風險，提升基金收益，及因應政府專業人才不足，該會已於八十九年七月二十八日訂定「勞工保險基金委託經營作業要點」，且九十年十二月及九十一年三月陸續將勞保基金三百億元委託經評選合格之專業投資機構經營。又於九十一年三月及七月二次修正「勞工保險基金管理及運用辦法」，修正放寬基金投資每一公司之總額及增列基金投資國外有價證券、外幣存款及因避險需要之衍生性商品；並將加強勞保監理會、勞保局之外控及內控功能，期能提昇基金收益。
（四十九）行政院函送王委員淑慧就中二高收費站招考收費員身高限制問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年十一月二十一日院臺專字第○九一○○六○四三六號）
（立法院函　編號：五│二│九│一九九二）
王委員就中二高收費站招考收費員身高限制問題所提質詢，經交據交通部查復如下：
交通部高速公路局收費員限制身高，實因於大型車（大型貨車、聯結車）駕駛座較高，收費員於收取通行費款、回數票證或給付收據時，如身高不足時即難以勝任，而且往往大型貨車時有未停穩即匆匆繳費加速離去情形，身高不足時更是險象環生，如發生意外則難以想像。該局自六十三年通車以來，均以身高一五八公分以上為基本條件，以保障收費員人身安全。
（五十）行政院函送陳委員健民就行政院國科會研擬「臺灣地區特定高科技人員進入大陸地區任職許可辦法」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年十一月二十一日院臺專字第○九一○○六○五二六號）
（立法院函　編號：五│二│九│二○八二）
陳委員就本院國科會研擬「臺灣地區特定高科技人員進入大陸地區任職許可辦法」問題所提質詢，經交據行政院國家科學委員會查復如下：
一、本院國科會依照「開放晶圓廠赴大陸投資相關配套措施執行方案」，經過多次邀集相關部會及業界、學界、研究機構共同討論，持續與各界溝通及彙集意見，訂定「臺灣地區特定高科技人員進入大陸地區任職許可辦法」草案。
二、「臺灣地區特定高科技人員進入大陸地區任職許可辦法」係屬兩岸條例之子法，為配合兩岸現階段政策之考量，有關許可辦法之內涵、架構，則由陸委會協調各相關機關後，草案名稱修正為「臺灣地區高科技人民、法人、團體或其他機構擔任大陸地區職務或為成員許可辦法」，並調整部分內容及架構。
三、「臺灣地區高科技人民、法人、團體或其他機構擔任大陸地區職務或為成員許可辦法」之規範原則如下：
依據「臺灣地區與大陸地區人民關係條例」第三十三條第二項規定訂定。
「臺灣地區高科技人民、法人、團體或其他機構擔任大陸地區職務或為成員許可辦法」之訂定，謹守不影響產業競爭力之基本原則，因此，經核准投資之廠商派遣人員赴大陸，及高科技人員擬赴大陸合法台商處任職，均不受額外限制，以保障高科技人員之工作權及合法廠商之權益。
「臺灣地區高科技人民、法人、團體或其他機構擔任大陸地區職務或為成員許可辦法」之目的係為維護臺灣地區產業發展及經濟安定，防止大陸公司或未經許可之台商公司對臺灣地區高科技人才之不正當挖角行為，避免高科技人才外流造成技術流失，並維持競爭秩序。
（五十一）行政院函送李委員鎮楠就日前驚爆警方涉嫌私自勾結民間徵信社，利用職務便宜行事之情形販賣電話通聯紀錄牟利，對於民眾個人隱私絲毫得不到保障所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年十一月二十一日院臺專字第○九一○○五九一三六號）
（立法院函　編號：五│二│八│一九三六）
李委員就日前驚爆警方涉嫌私自勾結民間徵信社，利用職務便宜行事之情形販賣電話通聯紀錄牟利，對於民眾個人隱私絲毫得不到保障所提質詢，經交據內政部查復如下：
一、刑事警察局離職偵查員劉○○（九十一年九月二日辭職獲准）分別於九十一年四月十九日及九十一年六月二十七日向遠傳電信股份有限公司調取行動電話號碼○九五五二○二八八八之三月份及五月份單向通聯紀錄資料，該資料經劉嫌調取後，即輾轉流至○○徵信社員工手上，致使被害人通訊秘密遭受侵害等情，本案劉員涉嫌貪瀆不法部分，內政部警政署刑事警察局已積極主動展開調查，並將全案移送地檢署偵辦在案。
二、電信法於本年七月十日修正公布，依據該法第七條第二項規定增定授權主管機關訂定相關辦法，目前交通部電信總局正依該法規定積極研修「電信事業處理有關機關查詢電話通話紀錄實施辦法」中，俟該辦法完成修正後，電話通話紀錄等資料之調閱將有更明確之法令可資遵循，民眾之隱私權將更有保障。
三、內政部警政署為確保人民隱私權，落實管制並杜絕違法調閱通聯紀錄，於本（九十一）年七月十八日訂頒「調閱通聯管制作業規定」，對於調閱通聯之案件、對象、範圍、流程均有嚴格控管機制，各單位相關人員對調閱之通聯紀錄等均需嚴守秘密，如有洩漏者，即從嚴追究責任。
四、內政部警政署為強化員警公務機密維護工作，嚴格要求各級警察機關應於勤（業）務教育時，加強員警公務機密宣導，對個人刑案等私密資料之查詢、提供，應依內政部警政署相關作業規定辦理，非有法令依據，一律不得受理或違法提供，各單位主管應利用勤（業）務督導時機，查察員警使用端末機查詢個人資料是否依規定登記列冊管制，該署督察室自本（九十一）年四月二十日起至各警察機關作不預警查考，對於違反規定者，列專案考核，並採斷然淘汰措施。
五、為貫徹本項工作紀律，內政部警政署特於本（九十一）年五月份編撰「警察機關公務機密維護工作須知」乙種，轉發員警人手一冊，並於同年九月十日起辦理全國各警察機關公務機密維護工作宣導講習。
六、內政部警政署有決心整飭員警風紀，只要違法犯紀，不問層級、不論人數，定依法辦理、絕不寬貸，以維警譽。
（五十二）行政院函送陳委員志彬就警政署實施「治安燈號」新制後的第一個月，全台治安總體燈號呈現最優的「藍燈」，好像國內治安處於極佳狀態所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年十一月二十二日院臺專字第○九一○○五九一二四號）
（立法院函　編號：五│二│八│一九二四）
陳委員就警政署實施「治安燈號」新制後的第一個月，全台治安總體燈號呈現最優的「藍燈」，好像國內治安處於極佳狀態所提質詢，經交據內政部查復如下：
一、為落實地方自治精神，符合權責一致原則，自本（九十一）年七月起，內政部已策訂「提升國家治安維護力專案評核計畫」，定期評核各直轄市、縣（市）政府治安執行績效，並予公布，使各級治安主官重視轄區治安工作，即時掌握轄區治安情勢，發揮統合治安維護力量功能，並藉由良性競爭壓力，達到維護良好治安的目標。
二、「提升國家治安維護力專案評核計畫」係以刑案破獲績效為主，預防犯罪績效次之，警察風紀案件並不列為評核項目，且民眾常受一時重大治安事件發生及媒體報導，致影響對治安觀感。
根據統計資料顯示，九十一年七至九月全般刑案及暴力犯罪發生數雖較去年同期增加二、一二九件及二二一件，但破獲件數亦增加一○、七三六件及四九三件，破獲率分別大幅提升七．五四及八．九四四個百分點；而竊盜案件發生數則較去年同期減少二、五八四件，破獲增加七、四八○件，破獲率提升一○．四七個百分點。
以世界各主要國家犯罪率觀察，我國全般刑案犯罪率（件／十萬人口），九十年為二、一九七件，除較日本稍高外，遠較英、德、法及美國等國家為低；我國竊盜犯罪率九十年為一、五一三件，亦較美、日、英、德、法等五國為低。如以破獲率觀察，我國全般刑案及竊盜案件均較美、日等國為高，顯示國內治安情勢，就長期而言，仍屬穩定。
政府施政係以人民感受為主，必須「念茲在茲」，讓民眾感受政府的關心與照顧。對於近期發生之重大案件，如立委陳學聖被強盜等案件，內政部已請警政署督飭所屬，務必儘速破案，以安民心。
三、革除刑案匿報
為避免部分警察單位為爭取績效而有匿報刑案的情形，內政部警政署前已研訂「報案三聯單」及「開放上網查詢」的防弊措施，內政部余部長並於九十一年八月召開記者會，公開宣示革除匿報刑案的決心。
為配合本專案的執行，內政部警政署已要求各級督察人員加強督導查察，並實施專案督導。
本專案將採主客觀指標交叉驗證的方式，以民眾治安感受度的民意調查來進行驗證，若受核機關為求客觀治安指標績效良好，拒絕受理報案或匿報刑案，將會在民眾治安滿意度上適度反映出來。
（五十三）行政院函送卓委員榮泰就近五年來警察人員未依規定而擅赴港澳大陸地區者竟達一、五一一人次，平均每年超過三○○人次逕行前往，且動機不明所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年十一月二十二日院臺專字第○九一○○五九○五二號）
（立法院函　編號：五│二│八│一八五二）
卓委員就近五年來警察人員未依規定而擅赴港澳大陸地區者竟達一、五一一人次，平均每年超過三○○人次逕行前往，且動機不明所提質詢，經交據內政部查復如下：
一、查依「台灣地區人民進入大陸地區許可辦法」規定，警察人員申請赴大陸地區探親、探病、奔喪等案件需經內政部警政署同意；申請赴大陸地區從事交流、訪問、參加國際會議或活動者需經中央主管機關（內政部）同意，上開案件均由當事人向服務機關提出申請，報請內政部警政署（內政部）審查，經同意後始得向入出境管理局申請許可。另申請進入港澳地區，均應先行填報「警察機關員警請假出國申請表」及「警察人員申請進入港澳觀光報備表」經機關長官核准始得進入香港、澳門觀光。
二、內政部警政署除督飭各級警察機關澈底清查外，為防止員警未經核備擅赴香港、澳門及大陸地區，已訂定相關懲處規定如下：
擅赴大陸地區者：依內政部警政署九十年六月十九日（九十）警署人字第一三六三一四號函頒「警察機關所屬人員擅赴大陸地區處理要點」規定辦理。
擅赴港澳地區者：依內政部警政署九十一年二月七日警署人字第○九一○○二八三四六號函頒「警察人員未經服務機關核准擅赴港澳地區懲處原則」規定辦理。
三、經各級警察機關全面清查近五年未報備擅赴港澳、大陸地區人員，均依上揭懲處原則追究各員行政及相關人員考核監督不周責任，其中未經報備擅赴港澳地區懲處人數計一、三七八人次，擅赴大陸地區移付懲戒七十五人次，追究考核監督不周人員行政責任七十九人次，合計受懲處人數一、五五二人次。
（五十四）行政院函送郭委員榮宗就二手手機市場銷贓管道順暢，警方查緝不利，間接鼓勵青少年犯罪，將損害消費者權益所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年十一月二十二日院臺專字第○九一○○五八九八六號）
（立法院函　編號：五│二│八│一七八六）
郭委員就二手手機市場銷贓管道順暢，警方查緝不利，間接鼓勵青少年犯罪，將損害消費者權益所提質詢，經交據內政部查復如下：
一、飭請各直轄市、縣（市）警察局加強地區探查巡邏、臨檢勤務，持續執行查贓工作。
二、經查獲違法業者提供銷贓管道，致少年觸犯刑罰法律者，依少年事件處理法第八十五條之規定，以成人幫助未滿十八歲之人犯罪論處，依少年所犯之罪，加重其刑至二分之一。
（五十五）行政院函送黃委員敏惠就提振觀光事業問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年十一月二十二日院臺專字第○九一○○五九○○二號）
（立法院函　編號：五│二│八│一八○二）
黃委員就提振觀光事業問題所提質詢，經交據有關機關查復如下：
一、為積極發展國內觀光產業，政府於「挑戰二○○八：國家發展重點計畫」中，特擬定「觀光客倍增計畫」，具體措施包括規劃日月潭、阿里山、環島鐵路等套裝旅遊線建設計畫、旅遊資訊服務網及相關之宣傳推廣等措施，各套裝旅遊線建設，不僅包含風景區建設、道路交通系統之連貫及建立，亦注重城鄉風貌、道路景觀之改善及環境衛生品質之提升，期能全面改善旅遊地區之服務品質，提升國際市場觀光競爭力，吸引國際觀光客來臺觀光。
二、有關開放大陸地區人民來臺觀光一節，行政院已核定「開放大陸地區人民來臺觀光推動方案」，自本（九十一）年一月一日起試辦旅居海外大陸地區人民來臺觀光；自五月十日起進行第二階段開放事項，准許旅居國外四年以上且領有當地工作證明之大陸地區人民及隨行之配偶（直系親屬）來臺觀光，試辦對象擴及第二類大陸人士，即准許赴國外旅遊或商務考察之大陸地區人民來臺灣觀光。至是否擴大開放第一類大陸人士來臺觀光，將視現階段第二、三類大陸地區人民來臺觀光之執行及兩岸互動、協商情形，由行政院陸委會邀集相關單位研議評估。
（五十六）行政院函送柯委員淑敏就大陸漁工問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年十一月二十二日院臺專字第○九一○○五九○四六號）
（立法院函　編號：五│二│八│一八四六）
柯委員就大陸漁工問題所提質詢，經交據有關機關查復如下：
一、依現行政策及法令規定，尚未准許大陸人士進入臺灣地區工作，但鑑於國內漁業勞力嚴重短缺及漁業作業之特性，目前政策上係以「境外」方式僱用，允許大陸船員受僱於我漁船在十二浬以外參與海上作業。
二、基於人道因素考量，近兩年來政府持續改善大陸漁工安置問題，包括指定沿岸風浪穩靜度較佳之海域為錨泊區安置，並在規定緊急情況下可進港避風或上岸安置。行政院農委會已報經行政院同意擇定宜蘭南方澳、基隆八斗子、新竹、臺中梧棲及屏東東港漁港等地點，興建大陸船員臨時岸置場所，預期可解決部分大陸船員海上暫置問題，該會並已研擬「臺灣地區漁船船主僱用接駁安置大陸地區漁船船員許可及管理辦法」草案，經提報行政院於本（九十一）年十一月十五日審查完竣，將提行政院院會確定後實施，以作為大陸船員岸置之法源依據。至大陸船員身分認證部分，目前大陸船員所持證明文件包括護照、海員證、勞務證等，甚多真偽難辨，對岸置後大陸船員之管理工作，亦尚有許多困難有待克服，政府就涉及公權力事項，將由行政院農委會漁業署透過適當管道與大陸方面溝通，目前正積極推動中。
三、大陸當局全面暫停對臺派出漁船員後，為解決沿近海漁船勞力不足問題，政府業採取相關因應措施如下：
輔導國人就業：行政院農委會於本年二月二十六日公告實施「獎勵國人上漁船工作輔導計畫（第一期）」，獎勵國人上船就業；行政院勞委會亦訂定「漁船主僱用失業者獎助津貼計畫」，以鼓勵漁船主僱用失業者。
分散漁船員之來源，鼓勵僱用外籍船員：行政院勞委會於本年五月七日訂定「二十噸以下動力漁船船主申請聘僱外籍船員審查規定」，開放二十噸以下動力漁船船主得申請聘僱外籍船員；行政院農委會亦於本年七月三十一日訂定「獎勵漁船船主僱用外籍船員計畫」，實施以來，已達分散僱用船員及解決漁船勞力不足之政策目標。
減少船員需求：加速收購不適經營之漁船，並於本年九月一日實施獎勵指定休漁措施，依漁船大小補助休漁，緩和漁業資源所受壓力及漁業勞力需求。
四、至恢復大陸船員正常供應之相關事宜，刻由行政院陸委會與農委會審慎研擬中。
（五十七）行政院函送劉委員政鴻就苗栗市鐵路員工宿舍之管理問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年十一月二十二日院臺專字第○九一○○五九○八七號）
（立法院函　編號：五│二│八│一八八七）
劉委員就苗栗市鐵路員工宿舍之管理問題所提質詢，經交據交通部、本院衛生署查復如下：
一、查位於苗栗市火車站北邊之鐵路局員工宿舍，因破舊不堪，目前並無員工居住，臺灣鐵路管理局已依規定程序辦理報廢，將予以拆除、圍籬。
二、有關劉委員建議予以改建一節，依「中央各機關學校國有眷舍房地處理辦法」及「交通部所屬事業機構國有眷舍房地處理實施要點」之相關規定，眷舍房地其使用分區位於住宅區或商業區者僅能以標售方式處理，現行法令亦已廢除改建之規定，且該土地使用分區係屬鐵路用地，故依規定無法辦理改建。至將該地區綠（美）化，提供民眾使用，臺灣鐵路管理局已與苗栗市公所接洽，擬請市公所先行提供經費，予以綠（美）化；該局亦將審慎規劃其適當用途。
（五十八）行政院函送劉委員政鴻就「國民旅遊卡」之規劃執行問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年十一月二十二日院臺專字第○九一○○五八九九六號）
（立法院函　編號：五│二│八│一七九六）
劉委員就「國民旅遊卡」之規劃執行問題所提質詢，經交據有關機關查復如下：
一、有關「國民旅遊卡」之遴選委託發卡機構作業，係由交通部觀光局辦理。該局依「政府採購法」之規定，自本（九十一）年八月十六日即公告刊登行政院工程會網站，開放國內各發卡機構領取標單，計有十六家發卡銀行參與投標。遴選作業由相關單位代表及學者專家組成評選委員會，依據公告招標須知規定之評選方法及評選標準，就投標機構承辦條件、對公務機關配合度及服務能力、對持卡人之福利與服務、發卡作業組織及工作計畫等評選項目，公開客觀評選出中國信託商業銀行、第一商業銀行、華南商業銀行、玉山商業銀行及萬通商業銀行等五家發卡機構，過程一切合乎公開、公平及公正之原則，並無任何圖利特定財團或利益輸送情事。
二、查行政院本年六月五日第二七八九次會議決議通過之「推動『國民旅遊卡』措施」規定，自九十二年起，公務人員強制休假補助費全額改發「國民旅遊卡」，在最高休假補助金額額度內，以「實報實銷」方式確切落實公務人員強制休假補助規定，除積極有效協助推動「國內旅遊發展方案」外，並能提升公務人員生活品質，改善生活休閒習慣；為達到促進觀光產業發展之目標，並切實提振中南部觀光產業，消費方式將限制以「異地」且「隔夜」消費為原則，其中「異地消費」之範圍，以個別公務員所服務之機關（構）所在地以外之其他縣市為認定標準。上開措施係經行政院經建會多次邀集相關機關會商所獲致之結論，其政策目標在整合觀光旅遊資源，落實公務人員國內休假旅遊補助制度，帶動非假日旅遊風潮，以提高觀光資源之平日使用率，同時降低業者經營成本，平抑國內觀光旅遊價格，增加觀光旅遊業工作機會，以提供中高齡再就業機會；期能藉由旅遊及金融市場之結合，提振經濟景氣並提升國人旅遊品質，建立及推廣國人正確之旅遊觀念與行為。
三、鑒於觀光旅遊產業係屬綜合性服務業，其發展所能帶動之經濟乘數效果涉及之產業層面較廣，爰政府配合「國內旅遊發展方案」所規劃發行之「國民旅遊卡」，係以全體國民為發行對象，期能藉由旅遊相關產業提供之優惠配套措施，提升旅遊效益，並由公務人員利用休假從事旅遊活動，帶動全民非假日旅遊風潮，降低國內旅遊成本，以振興國內觀光產業，增加地區就業機會，帶動地方經濟之繁榮，尚無獨厚旅遊業之情事。又「國民旅遊卡」之推動僅係觀光發展整體規劃之一環，交通部觀光局另已依據行政院核定之「國內旅遊發展方案」、「觀光客倍增計畫」研擬各項配套措施，並積極執行中。
（五十九）行政院函送柯委員淑敏就獎勵生育措施之相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年十一月二十二日院臺專字第○九一○○五九○四五號）
（立法院函　編號：五│二│八│一八四五）
柯委員就獎勵生育措施之相關問題所提質詢，經交據有關機關查復如下：
一、為因應出生率下降、人口老化問題，內政部已於本（九十一）年十月邀集財政部等相關機關、專家學者、醫界及婦女團體共同研商後，研擬完成獎勵生育配合措施草案，刻由行政院經建會審議，該草案係以建構完善之育幼、托兒環境，減輕育幼負擔為主；其具體措施包括鼓勵、補助各單位辦理未婚聯誼活動、協助不孕夫婦生育、健全收養制度、廣設育幼場所、辦理兒童醫療補助及檢討所得稅制等。至該草案原擬提供結婚低利貸款、補助生育第三胎以上者每人三萬元，以及給付未成年子女之生活津貼等措施，已於上揭會議中決議予以刪除。
二、內政部自八十年度起至九十年度止，已補助地方政府新建公立托兒所一百四十一所，惟自九十年度起採設算制度後，該部已無預算可資補助，目前公立托兒所宜由地方政府視實際需要自行興建。另由於出生率持續下降，幼兒人口逐年減少，國民小學漸有空餘教室，惟其可否運用增設公立托兒所，亦須地方政府或學校盱衡財源、人力等加以規劃。
三、為照顧失業勞工子女，內政部兒童局已於本年十月函請各地方政府轉請各公立托兒所，將失業勞工子女比照低收入戶及弱勢家庭兒童，納入優先收托對象。至因育嬰假而離職者之照顧一節，依兩性工作平等法第十六條規定，受僱於僱用三十人以上雇主之受僱者，任職滿一年後，於每一子女滿三歲前，得申請育嬰留職停薪，育嬰留職停薪期間，得繼續參加原有之社會保險，且其應負擔之保險費，得遞延三年繳納。上述規定係為減輕受僱者於育嬰留職停薪期間保險費之負擔，同時，保障受僱者於留職停薪期間繼續享有健保、勞保或公保等社會保險。
（六十）行政院函送鄭委員三元就檢察官出入聲色場所及幽靈人口案件問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年十一月二十二日院臺專字第○九一○○五九一○四號）
（立法院函　編號：五│二│八│一九○四）
鄭委員就檢察官出入聲色場所及幽靈人口案件問題所提質詢，經交據有關機關查復如下：
一、法務部向極重視檢察官之操守及風紀問題，如發現有檢察官涉及出入不正當場所等風紀事件，且證據明確者，一律予以嚴懲，絕無寬貸，並無所謂標準或見解不一之情形。針對日前發生之臺灣高雄地方法院檢察署三名檢察官至不當場所飲宴事件，該部即迅速移送監察院調查，並予停職之嚴厲處分。另針對是否有檢察官涉及臺中金錢豹酒店槍擊案，該部亦已組成專案小組調查中。
二、各級地方法院檢察署檢察官於選舉期間偵辦涉及「幽靈人口」案件時，無論對候選人或選舉人是否有「久住之意思」，均加以調查，並審酌其他構成要件，以認定候選人或選舉人有無觸犯偽造文書等罪嫌，並無對候選人認以「足認有久住之意思」不觸法，而對一般選民則加罪其身之情形。至候選人或選舉人涉及之個案是否構成「幽靈人口」，仍應由檢察官或法官依其具體情節認定之。
三、依公職人員選舉罷免法第十五條及第三十一條規定，有選舉權人在各該選舉區繼續居住四個月以上者，為公職人員選舉各該選舉區之選舉人；選舉人年滿規定年齡，得於其行使選舉權之選舉區登記為公職人員選舉候選人。有關居住期間之認定，依同法第四條第一項規定，選舉人、候選人居住期間之計算，以算至投票日前一日為準，並以戶籍登記簿為依據；而同法施行細則第二條之一第一項規定，候選人居住期間之計算所依之戶籍登記，應由戶籍機關切實查察，其遷入登記不實者，應依法處理。惟為防止選舉人、候選人以不實之戶口遷徙取得選舉權、被選舉權，中選會刻正研擬之公職人員選舉罷免法修正草案，已將選舉人之居住期間規定，由原「四個月以上」修正為「六個月以上」。
（六十一）行政院函送蔡委員啟芳就高雄經貿自治港市問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年十一月二十二日院臺專字第○九一○○五九○九二號）
（立法院函　編號：五│二│八│一八九二）
蔡委員就高雄經貿自治港市問題所提質詢，經交據有關機關查復如下：
一、依「高雄經貿自治港市條例」草案之設計，高雄自治港市係享有對外簽署經貿協定，得就財政租稅之自主規劃等高度自治權限，人員、貨物、資金等方面亦可自由進出及流通，除涉及兩岸經貿政策，必須由中央整體進行研議及規劃外，並涉及憲法上屬於中央立法之權限，如貿然立法，恐有與憲法精神及規定牴觸之虞。該案業於本（九十一）年十一月七日經貴院經濟及能源、交通、財政及法制委員會聯席會議初步決定不續予審議。
二、行政院送請貴院審議之「自由貿易港區設置管理條例」草案，係以放寬國際營運貿易管制法令之限制、合理減輕產業之租稅負擔，以及促進國際間貨物流通之時效等為主要目的，期能結合我國海空轉運與產業供應之優勢地位，並配合簡化貿易通關程序，以風險管理機制取代大部分之通關申報查驗，同時賦予區內廠商高度自主管理及政府單一全功能窗口之合理管制，以創造物流轉運及高附加價值加工之利基。此外，並得作為設立自由貿易港區之法源依據，使自由貿易港區得以積極開放、有效管理等規範原則，逐步作為兩岸貿易全面自由流通之試點，應能有效發展兩岸經貿往來關係，並確保我國整體發展與安全。
三、「自由貿易港區設置管理條例」草案已就「高雄經貿自治港市條例」草案所關切通關程序之要求、租稅或其他優惠措施之安排、人員進出之許可、貨物流通之控管等議題有所規劃，並就其相關可能衍生之問題妥為因應，明文建立自由貿易港區所在地之地方政府參與之機制。行政院除積極推動「自由貿易港區設置管理條例」草案完成立法，並就相關實務運作可能面臨之問題邀集相關機關進行研議，以實現全球運籌中心之政策目標，充分提升我國之國際競爭力。
四、至有關「三通直航」、「大陸新娘」、中資銀行來臺設立分行等問題，茲說明如下：
兩岸「三通」政策之規劃，係著眼於將兩岸經貿納為全球發展策略之一環，在兩岸經貿進一步開放之同時，考慮臺灣總體經濟與產業調適能力問題，建立配套規劃及執行措施，以加強臺灣之競爭力。至兩岸直航問題，政府已進行兩岸直航之經濟影響及技術層面問題之評估及規劃，並規劃兩岸彈性協商方案，俟談判完成始可付諸實施。
大陸新娘部分，由於兩岸關係之特殊性及大陸配偶逐年增加，政府相關部門近年來持續檢討，研究規劃能兼顧人民權益及公共利益之政策。行政院陸委會提出「生活從寬、身分從嚴」之政策方向，目前相關措施業由有關部門共同規劃完竣，俟完成修法程序即可實施。
至中資銀行來臺設立分行部分，政府將基於對等開放之原則予以考量，惟仍有賴雙方依國際慣例就金融監理問題進行適當安排。
（六十二）行政院函送鄭委員三元就數學教學、鄉土語言教學相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年十一月二十二日院臺專字第○九一○○六○五五四號）
（立法院函　編號：五│二│九│二一一○）
鄭委員就數學教學、鄉土語言教學所提質詢，經交據教育部查復如下：
一、有關數學教學事宜，說明如次：
不管是課程標準或九年一貫課程綱要，本部均鼓勵任何創新有效之數學教學法。目前各界所提部分引發爭議之計算實例，若為培養學生之數感，以及為使學生理解意義，初期可能有其需要，但教師應視學生實際反應因材施教，並適時將其摘要簡化為我們所熟悉之例行（文化傳承）直式算法；甚至教師若能確定該學生已真正理解除法之意義，則該生要直接採用例行算法，本部認為亦無不可。爰此，若老師於教學時在任何問題上均如此計算，實為本部及學者專家所反對者。
有關國小數學教學本部所發送公文事宜，自八十九年至今，每年均召集相關人員研商，九十、九十一年更邀集全國各縣市代表開會，三次均於會後發送公文至各縣市政府，並於九十一年六月將相關宣導手冊發送地方政府指定地點。除非縣市政府處理發生疏失，否則縣市政府不可能未收到公文或相關資料。
二、有關鄉土語言教學事宜，說抿如次：鄉土語言課程綱要並未指定統一之標音符號系統，顧及低年級學生學習負擔問題，新修訂課程綱要將規定鄉土語言標音符號系統原則於第一階段三年級教授，惟學校可視學生程度及教學進度提前教授標音符號系統。各學校得選用適合當地所慣於使用之音標系統，且本部與地方政府均不斷鼓勵採取直接教學，讓學童活學活用。
三、委員關心國民教育之發展，本部敬表謝忱，並將持續努力，以全面提升學習品質。
（六十三）行政院函送李委員鎮楠就針對中和市日新國宅一名藍姓婦人受輻射傷害問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年十一月二十二日院臺專字第○九一○○六○五○四號）
（立法院函　編號：五│二│九│二○六○）
李委員鎮楠，針對中和市日新國宅一名藍姓婦人受輻射傷害，提出專案質詢，經交據行政院原子能委員會查復如下：
一、藍女士之住宅，經本會於八十五年十月三日偵測為輻射屋後，本會即依行政院所核定之「輻射污染建築物事件防範及處理辦法」，於同年十月十四日核發一次救濟金貳拾萬元正，另有伍拾萬元之改善工程補助款於八十七年四月匯入台北縣政府統籌辦理建物改善施工用，以及自八十八年起提供每年乙次免費之後續醫療健康檢查。
二、藍女士之夫（楊仁德先生）已故，但楊先生在未搬進輻射屋居住前即罹患甲狀腺疾病，二人育有三名子女（楊豐銘、楊欽智及楊淑華）。有關藍女士及子女之健康照護，本會於八十五年十月九日安排渠等一家四人赴台北榮民總醫院進行初次健康檢查，又分別於八十八年六月八日及九月十七日、八十九年八月五日、九十年十月六日及九十一年九月十四日四次安排至台大醫院進行後續醫療健康檢查，其子女健康檢查報告結果並未發現明顯病症；至於藍女士則發現有自體免疫性甲狀腺炎，但甲狀腺機能正常、慢性濕疹、老年性白內障、胸部Ｘ光顯示有老化之退化現象及膽固醇、尿液白血球偏高現象，且本會於八十九年、九十年特別商請台大醫院張天鈞醫師為藍女士進行門診檢查，確認其甲狀腺機能正常僅需定期追蹤檢驗。
三、本會在台大醫院已設有輻射屋住戶醫療諮詢窗口，除安排每年乙次健康檢查外，還提供輻射屋住戶醫療諮詢、門診轉介等服務；而藍女士近年來亦透過本會服務專線或主委電子信箱，請求協助偵測建物內輻射鋼筋是否完全拆除，及反映健康與經濟方面之壓力，本會均派員前往處理並協助其尋找專業醫療人員諮詢與問診。
（六十四）行政院函送劉委員政鴻就日前國防部長湯曜明政策性宣示，所有眷村改建規劃都必須在明年前完成相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年十一月二十二日院臺專字第○九一○○五八九九五號）
（立法院函　編號：五│二│八│一七九五）
劉委員質詢「鑑於日前國防部長湯曜明政策性宣示，所有眷村改建規劃都必須在明年前完成。但苗栗縣境老舊眷村改建實際進度緩不濟急，影響榮民家眷生計與權益甚鉅」問題，經交據國防部查復如下：
一、查苗栗縣「國軍老舊眷村改建計畫」原規劃「袍澤新村」、「苗栗分營區」等兩處改建基地，因「苗栗分營區改建基地」緊臨台肥公司，現存工業污染問題，致眷戶遷建意願不高，及「袍澤新村改建基地」內涉及台糖公司土地須協調辦理價購，以合併國有土地進行整體規劃等因素，致目前無法順利辦理改建。
二、另因「眷改融資計畫」係以「減少興建」、「輔導遷購國宅」為主要政策，且苗栗縣無剩餘國（眷）宅，故本部將納入九十二年「眷改融資計畫」檢討因應，並研擬以開放眷戶購置市場成屋方式處理，以達成「九十二年完成規劃，九十四年完成工程發包。」目標。
（六十五）行政院函送余委員政道就英語教學問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年十一月二十二日院臺專字第○九一○○六○五三三號）
（立法院函　編號：五│二│九│二○八九）
余委員就英語教學問題所提質詢，經交據教育部查復如下：
一、依據國民中小學九年一貫課程綱要規定，九十學年度自國民小學五、六年級同步實施英語教學，係表示國民小學五、六年級不得有未開設英語課程之情形。
二、依據教育基本法、國民教育法精神，國民教育的權責機關為地方政府，目前國小英語教學向下延伸之作法，係縣市政府依其權責、家長需求與條件的所作的自主性決定。
三、日前本部曾與學者專家及地方政府代表研商英語教學向下延伸之課題，各界初步認為必須顧及配套條件是否準備齊全，尤其是否有足夠的優良師資，實可作為本部制定政策之參考。
四、針對不利地區，本部長期以來即給予協助，包含：
加強照顧原住民地區、離島地區學校：（ａ）「補助充實英語教學媒體與書籍」：補助原住民地區國民小學、離島國民小學（均含分校、分班），每名學生單價以六○○元計，其購置之課本及書籍，除作為學校整體資源外，更應同意租借學生課餘利用。（ｂ）當地高國中英語教師至國小兼課，原班教師在現場協助教學，本部補助兼課鐘點費，每節四百元。
平衡城鄉英語教育資源：本部亦針對原住民、低收入戶、身心障礙學生，給予地方政府及大專校院專案補助款以協助弱勢（Ｅ世代人才培育之「平衡城鄉英語教育資源」計畫）
補助地方政府採取數校共聘英語教師所需之費用。
補助各縣市辦理第二次正式、代理代課教師甄選所需經費，惟須指定甄選英語師資。
修正發布國民教育法第十一條，各縣市及學校得聘請本部於八十八年檢核通過且完成英語教學課程培育之流失師資，進入學校支援教學，一方面補足師資，另一方面彌補城鄉差距。
鼓勵條件不利地區選訓教師之經費，惟地方政府有責任於教學前輔導通過測驗（全民英檢中高級以上或TOEFL電腦化TOEFL213分以上）。未通過者，必須退還補助經費。
五、委員關心英語教學之發展及城鄉差距問題，本部敬表謝忱，並將持續努力，以全面提升英語教學品質。
（六十六）行政院函送朱委員星羽就數學教學及統整教學問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年十一月二十二日院臺專字第○九一○○六○四四七號）
（立法院函　編號：五│二│九│二○○三）
朱委員就數學教學及統整教學問題所提質詢，經交據教育部查復如下：
一、有關數學教學事宜，說明如次：
不管是課程標準或九年一貫課程綱要，本部均鼓勵任何創新有效之數學教學法。目前各界所提部分引發爭議之計算實例，若為培養學生之數感，以及為使學生理解意義，初期可能有其需要，但教師應視學生實際反應因材施教，並適時將其摘要簡化為我們所熟悉之例行（文化傳承）直式算法；甚至教師若能確定該學生已真正理解除法之意義，則該生要直接採用例行算法，本部認為亦無不可。爰此，若老師於教學時在任何問題上均如此計算，實為本部及學者專家所反對者。
有關國小數學教學本部所發送公文事宜，自八十九年至今，每年均召集相關人員研商，九十、九十一年更邀集全國各縣市代表開會，三次均於會後發送公文至各縣市政府，並於九十一年六月將相關宣導手冊發送地方政府指定地點。除非縣市政府處理發生疏失，否則縣市政府不可能未收到公文或相關資料。
二、有關統整教學事宜，說明如次：
國民中小學九年一貫課程將知識性質相近之學科整合為七大學習領域，目的在於降低學科間的重複性，使學生經由系統性的學習管道，來增進其學習成效。所謂統整，只是課程設計的理念之一，學校應視學習領域之性質，來決定各領域間之統整程度，而非無論什麼科目均要求統整，例如數學領域對於統整之需求性較低，則無必要一定要與其他學習領域統整，僅需在課程計畫中配合其他領域安排數週主題統整課程即可。
由於現階段國中教師係以分科方式培育，在短期間內無法具備同領域其他學科之知識，在教學上可運用協同教學方式，領域內各學科教師於開學前應共同劃教學計畫，並分配教學任務，如此，教師仍可依專業教學，而學生可習得統整之領域知識。
配合九年一貫課程之實施，師資培育機構已著手培育九年一貫課程需求師資，而其亦將開設九年一貫課程第二專長班，供在職教師修習；本部另將敦促縣市政府應每年規劃辦理教師進階性研習，提供教師觀摩他校教師教學經驗之機會，有了如上的配套措施，將可提昇教師之教學專業知能，對於九年一貫課程之理念更能有效落實。
三、委員關心國民教育之發展，本部敬表謝忱，並將持續努力，以全面提升學習品質。
（六十七）行政院函送洪委員奇昌就債券型基金課稅相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年十一月二十二日院臺專字第○九一○○五九○七四號）
（立法院函　編號：五│二│八│一八七四）
洪委員就債券型基金課稅相關問題所提質詢，經交據財政部查復如下：
一、依現行所得稅法第三條第六項之規定，債券型基金所獲配之利息收益，須俟實際分配予受益人時，由受益人併入分配年度之所得額課稅。又所得稅法第四條之一規定，受益憑證持有人轉讓受益憑證之所得，在證券交易所得停止課徵所得稅期間，可免徵所得稅。故債券型基金多藉由不分配利息收益，而由受益憑證持有人經由轉讓或申請由發行機構買回之行為，將應稅之利息所得轉換為免稅之證券交易所得，形成債券型基金之利息實質免稅之不合理現象。
二、為導正上開現象，九十年六月十三日公布修正之所得稅法第八十九條之一規定，信託財產發生之收入，扣繳義務人應於給付時，以信託行為之受託人為納稅義務人，依規定辦理扣繳；其第二項復規定，信託行為之受託人分配信託利益予受益人依法開具扣繳憑單時，應以前項規定之扣繳稅款為受益人之已扣繳稅款。依據上開規定，基金之利息收益如不分配予受益人，利息之扣繳稅款即無從分配予受益人，亦不得申請退還，已可適度導正債券型基金利息免稅之不合理現象。另本院九十一年七月十九日函送　貴院審議之所得稅法第十四條之一、第二十四條之二修正草案，亦擬將個人債券利息所得之課稅方式修正採分離課稅，該草案如修正通過，債券型基金兌領利息時，若扣繳義務人亦按分離課稅之扣繳率扣繳稅款，縱然基金不將利息收益分配予受益憑證持有人，該利息亦已按分離課稅之扣繳率納稅，對於債券型基金藉不分配利息收益，而使受益憑證持有人之應稅所得轉換為免稅所得之不合理現象，當有導正作用。
三、至於債券型基金或其他投資工具之消長，應係取決於各類投資工具之報酬率及風險，稅負僅係投資人衡量報酬率之因素之一，尚無決定性之影響。
（六十八）行政院函送陳委員健民就金融重建基金設置之目的等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年十一月二十二日院臺專字第○九一○○五七六四八號）
（立法院函　編號：五│二│七│一七三八）
陳委員就金融重建基金設置之目的等問題所提質詢，經交據財政部查復如下：
一、金融重建基金設置之目的係為促使經營不善金融機構儘速倒閉退出市場，惟因其負債大於資產致無法全部清償本身之負債，為保障存款人權益，維護金融安定，本院金融重建基金爰以金融業之營業稅稅款及存款保險之保費收入新台幣一千四百億元，作為填補倒閉金融機構之資產負債缺口，使存款人不致發生損失，藉以穩定金融體系，協助經濟發展之運作功能。惟近年來由於國內外經濟因素，而影響授信戶之還款能力，加上國內不動產價格長期低迷，不動產擔保品不易處分，致金融機構逾期放款偏高，影響其承貸意願，及資金仲介功能，為促進產業及整體經濟發展，金融改革已迫在眉睫，今日不做，明日的處理成本就越高，經濟發展就會受到影響，爰修正金融重建基金設置及管理條例，增訂運用範圍包括收購金融機構不良債權及以特別股入股，一方面降低整體金融機構之逾期放款，另一方面提高整體金融機構資本適足率，並利促成合併，解決銀行家數過多問題。
二、金融重建基金之運作，將以透明化及符合社會公平為原則，在收購不良債權上，係以金融機構無能力自行處理其不良債權為前提，始予收購。透過金融重建基金集中收購不良債權及多樣化之處理方式，並配合採用符合國際標準之資產分類與備抵呆帳提存率，採行立即糾正措施，建立正確之授信文化及嚴懲金融犯罪等配套措施，將可健全我國之金融機構，重振金融體系之活力與競爭力，進而協助經濟之發展。
（六十九）行政院函送何委員智輝就金融重建基金問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年十一月二十二日院臺專字第○九一○○五七六六七號）
（立法院函　編號：五│二│七│一七五七）
何委員就金融重建基金問題所提質詢，經交據財政部查復如下：
健全之金融體系為產業發展之基石，惟有健全金融市場，始得以協助產業及經濟持續發展。銀行於經濟活動中扮演資金提供者之角色，然其受限於壞帳問題，怠於授信，資金仲介之功能無法充分發揮，進而產生信用緊縮之效果。如此，企業個人無法取得營運投資之資金，經濟成長衰退，國家信用評等低落，企業借貸成本增加，全體人民之財富亦同時縮水。因此，金融改革已迫在眉睫，今日不做，明日的處理成本就越高，經濟發展就會受到影響，爰修正金融重建基金設置及管理條例，增訂運用範圍包括收購金融機構不良債權及以特別股入股，一方面降低整體金融機構之逾期放款，另一方面提高整體金融機構資本適足率，並利促成合併，解決銀行家數過多問題。透過金融重建基金集中收購不良債權及多樣化之處理方式，並配合採用符合國際標準之資產分類與備抵呆帳提存率，採行立即糾正措施，建立正確之授信文化及嚴懲金融犯罪等配套措施，將可健全我國之金融機構，重振我國金融體系之活力與競爭力，進而協助經濟之發展。
（七十）行政院函送楊委員麗環就行政院環境保護署編列九十二年度焚化爐相關預算，要求應針對國內垃圾焚化爐興建及營運產生戴奧辛排放及「持久性有機污染物」（POPs）管制問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年十一月二十二日院臺專字第○九一○○五九○五一號）
（立法院函　編號：五│二│八│一八五一）
楊委員就本署編列九十二年度焚化爐相關預算，要求應針對國內垃圾焚化爐興建及營運產生戴奧辛排放及「持久性有機污染物」（POPs）管制問題所提質詢，經交據本院環境保護署查復如下：
一、廢棄物焚化爐排放戴奧辛及「持久性有機污染物」（POPs）管制問題，本院環境保護署向極重視，已於八十六年八月六日發布大型垃圾焚化廠之戴奧辛排放標準為○·一奈克／立方公尺，該標準與歐盟等國家相同，同屬目前世界上最嚴格的標準，該署興建運轉的十八座大型垃圾焚化廠戴奧辛排放均能符合上述標準。且業將多氯聯苯、可氯丹、地特靈、滴滴涕、毒殺芬、安特靈、飛佈達、阿特靈、靈丹、六氯苯等十種有機氯農藥公告列管為毒化物，除試驗、研究、教育用途外，均已禁止製造、輸入、販賣及使用，國內已無運作來源，以杜絕POPs物質污染環境。
二、另為加強土壤及地下水之管理，「土壤及地下水污染整治法」業於八十九年二月二日公布，本院環境保護署亦已於九十年十一月二十一日發布「土壤污染管制標準」，將阿特靈、地特靈、安特靈等持久性有機污染物（POPs）納入管制。
三、關於在垃圾焚化爐設立汞的連續監測器，以及將戴奧辛煙道採樣分析工作加入國際實驗室比對乙事：
查國際上目前尚未發展出焚化爐戴奧辛及汞的即時連續監測儀器，然焚化爐燃燒過程生成戴奧辛排放，與焚化爐操作運轉條件密不可分，所以該署發布之廢棄物焚化爐戴奧辛管制及排放標準，除規定世界最嚴格戴奧辛排放限值外，並規定焚化爐燃燒室溫度、氣體滯留時間、煙道出口一氧化碳濃度、含氧量及集塵設備入口廢氣溫度等操作條件，及應設置監控設施並予以記錄，定期向環保機關申報等規範，以督促業者妥善操作，使戴奧辛排放符合標準，俾使民眾健康影響風險降低至百萬分之一以下。
為達監控戴奧辛排放至環境之流布狀況，該署將持續進行焚化爐戴奧辛排放連續監測及控制技術等相關資訊之蒐集及彙整工作，以作為施政之參考。
另該署環境檢驗所為取得國際認證具有戴奧辛採樣及分析技術之國際標準實驗室，該署委託辦理戴奧辛採樣分析之對象，皆為取得該所認證具有檢測戴奧辛能力之代檢測業者，並要求代檢測業者應於採三座污染源戴奧辛樣品，抽一個樣品送回該署環境檢驗所作交叉比對分析，以確保檢測之準確度。
四、關於由健康風險角度，民眾需要更完整、更全面的資料，來降低健康風險評估之不確定性，及應根據擴散模式預估的著地點做環境介質的戴奧辛採樣工作等事：該署從八十九年起，就開始針對全國各地垃圾焚化廠附近環境介質中的戴奧辛含量濃度進行調查，調查項目包括空氣、土壤、植物及附近居民血液中戴奧辛濃度，調查結果並未較國外高，且由十二座焚化廠周界空氣中戴奧辛毒性當量濃度值推估運作二十年之暴露劑量，介於0.2×至3.0×pg WHO-TEQ/kg BW/day之間，尚符合世界衛生組織建議之每日最大容許攝取值〈一至四pg WHO-TEQ/kg BW/day〉之內。顯示垃圾焚化廠在嚴格的排放標準管制及採用最佳之戴奧辛污染防制設備控制下，排放之戴奧辛對附近民眾健康及周邊環境生活品質並不會造成影響。該署未來仍將持續加強執行垃圾焚化廠戴奧辛排放抽測稽查管制工作，經檢測不合格者依規定處分，俾憑督促垃圾焚化廠做好戴奧辛污染防制工作，以確保民眾健康。
<img SRC="//media.getchute.com/media/6pNcuqbio" NAME="Object1" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="52" HEIGHT="27"><img SRC="//media.getchute.com/media/6pNe7gqco" NAME="Object2" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="52" HEIGHT="27">
五、另該署已於本（九十一）年七月二十三日與衛生署共同聯合發布「國內空氣、食品及人體血液戴奧辛等環境流布調查結果」，將前述結果周知大眾，以澄清民眾對大型垃圾焚化爐排放戴奧辛之疑慮。
六、至於針對目前運轉中及興建中的公民營大型焚化爐，進行全國性的焚化爐所可能排放戴奧辛總量的風險評估及總排放物的總致癌風險評估乙事，該署預計於九十三年底完成相關工作。
七、關於醫療廢棄物等其他較小型焚化爐亦是產生戴奧辛污染的主要來源，應加速清查小型焚化爐的排放狀況乙事：
該署為進一步加強醫療廢棄物等中小型焚化爐戴奧辛排放管制工作，業已發布「中小型焚化爐戴奧辛排放標準及管制標準」，將所有廢棄物焚化爐戴奧辛排放納入管制，規定之戴奧辛排放限值除與先進國家相當，並訂有操作運轉條件、設置連續監控設施及記錄、定期檢測向環保機關申報等規定，以防範焚化爐不當操作產生戴奧辛排放。新設焚化爐應自九十年一月一日起符合標準規定；既存焚化爐，設計處理量每小時四噸（含）以上者，應自九十二年一月一日起符合標準規定；設計處理量每小時四噸以下者，應自九十三年一月一日起符合標準規定，預計中小型事業廢棄物焚化爐戴奧辛年排放量將減少七十六%，對民眾之致癌風險將可減低到百萬分之一以下。
在國內現存醫療廢棄物焚化爐中，該署已完成部分調查，並會持續加速醫療廢棄物等其他較小型焚化爐清查工作，以瞭解小型焚化爐的排放狀況。
另本院環境保護署前依「過渡時期緊急垃圾處理計畫」協助地方政府辦理之民有民營小型一般廢棄物焚化爐，業已要求縣市F府加強督導做好戴奧辛排放改善工作，並針對補助偏遠離島之一般廢棄物焚化爐，要求規劃設置戴奧辛污染改善防制措施，以符合排放管制標準規定。
（七十一）行政院函送邱委員創良就有效遏阻偷倒亂埋的現象，使得盜土、回填垃圾的行徑消失問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年十一月二十二日院臺專字第○九一○○五九○四九號）
（立法院函　編號：五│二│八│一八四九）
邱委員就有效遏阻偷倒亂埋的現象，使得盜土、回填垃圾的行徑消失問題所提質詢，經交據本院環境保護署查復如下：
一、依據本院環境保護署執行九十年一月至九十年十二月事業廢棄物總量推估作業相關計畫成果顯示，九十年度事業廢棄物總產出推估量約為二、一二七萬公噸/年，惟因目前經濟景氣低迷，大量產業外移，造成原估計量亦有明顯下滑。另依該署事業廢棄物管制中心（截至十月份）統計資料顯示，今（九一）年申報有害事業廢棄物約五六萬噸，一般事業廢棄物約九、三九萬噸，總計共申報九九五萬噸。另部分未屬該署所公告應以網路傳輸方式申報之事業自行或委託清除機構清除有害事業廢棄物至該機構以外之貯存或處理場所時，該事業仍需填具一式六聯之遞送聯單，送當地主管機關以供查核，故本署目前所統計事業廢棄物申報資料，應已掌握原預估事業廢棄物總量百分之六十至百分之七十間。
二、有關目前事業廢棄物基線資料掌握情形，該署自八十七年起推動事業廢棄物申報制度至今公告五批次共計十三行業類別，掌握辦理連線申報作業之事業，約計一萬五千餘家。為擴大事業廢棄物管制範圍，並以管制產出有害廢棄物及產生量大之事業為原則，該署管制中心於九十一年四月十二日重新修正公告「應以網路傳輸方式申報事業廢棄物之產出、貯存、清除、處理及再利用情形之事業」，主要修正重點包括整合網路申報與應檢具清理計畫書之對象、增設製造業之列管門檻、增列加工出口區及科學工業園區之污水處理廠，應更可掌握事業廢棄物產出及申報情形。
三、為加強對事業廢棄物的掌握情形，該署於今年度委託辦理「事業廢棄物查核與輔導改善計畫」、「事業廢棄物流向追蹤督導管制計畫」及「事業廢棄物管制資訊系統資料庫建檔、申報電子化及系統功能提昇建制計畫」，主要係針對國內各事業廢棄物產出量及流向管制方面，進行勾稽比對工作，並輔導清除處理機構改善清除處理設施及營運操作管理，配合該署管制中心申報系統上網申報之運作，使其依法妥善處理廢棄物，預防重大環境破壞事件發生。
四、有關桃園縣部分地區遭非法盜濫採土石，形成坑洞，致不當回填乙節，內政部目前研擬之相關措施如下：
內政部營建署日前已督導桃園縣政府辦理營建剩餘土石方處理及規劃設置土資場與流向管制之辦理情形，請該府對於非法坑洞申請廢土回填案件依訂頒「桃園縣處理濫採土石遺留坑洞回填作業要點」及相關規定審查核處，並加強剩餘土石方之流向管制。
對於違規坑洞應依區域計畫法第二十一條規定恢復原狀，即應恢復至無違反原土地使用分區劃定及用地編定之使用目的及功能為原則，或可以行政代執行方式請違反管制使用土地者提出回填計畫，並經地方政府核准後依回填計畫限期辦理，並函知該土地所在地之縣（鎮、市）公所列管追蹤，並對不依計畫回填者，視情節輕重施予連續罰鍰或移送法辦處理。
內政部營建署前經委託中華地理資訊學會辦理「運用全球衛星定位系統及無線電通訊︱︱建立土石方資源多元化處理流向總量管制示範計畫」，舉辦實績展示成果說明會，邀集有關機關派員參加並宣導推廣；工業技術研究院能資所開發完成以個人數據助理及數位相機與全球衛星定位系統，藉網路傳遞影像資訊用以管制餘土之流向；技術上已屬可行，該署已請桃園縣政府考量採行。
另為有效遏止違規盜採土石，宜由源頭予以管制，內政部營建署已建請經濟部礦務局對於有關砂石堆置、儲運、碎解洗選場收受砂石料源應為合法的料源，並可參考內政部應用衛星管制流向方式管制。
五、有關桃園縣境內廢棄物亂倒部分，桃園縣政府環境保護局除已針對亂倒場址，依法告發取締，並責成關係人負責清除處理外，該署督察總隊亦持續配合協助該局辦理稽查取締及廢棄物清運車輛攔檢工作，俾有效遏止廢棄物亂倒行為。
六、為配合廢棄物清理法第三十一條第一項第三款之規定「中央機關指定公告之事業廢棄物清運機具，應依中央主管機關所定之規格，裝置即時追蹤系統並維持正常運作」，該署已於本（九十一）年五月十日公告「公告第一批應裝置即時追蹤系統之事業廢棄物清運機具」及「公告事業廢棄物清運機具即時追蹤系統規格及操作維護事項」，並預計於十二月十日開始實施，以掌握追蹤事業廢棄物清運流向，防止廢棄物偷倒亂埋的事情發生。
七、另為掌握廢棄物清除處理能力，該署亦於「事業廢棄物查核及輔導改善計畫」中，勾稽所有甲級及許可量大之清除機構，進行查核及輔導改善，一方面藉以了解廢棄物之上、中、下游流向，杜絕非法之棄置流布，另一方面了解各清除處理機構廢棄物許可量與實際清除機構容量之差異，並予以建檔，以作為環保主管機關日後各項管理之依據。
（七十二）行政院函送林委員志隆就醫院附設焚化爐焚燒醫療廢棄物相關事宜，及民眾陳情高雄長庚醫院不法焚燒情事等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年十一月二十二日院臺專字第○九一○○五九○八五號）
（立法院函　編號：五│二│八│一八八五）
林委員就醫院附設焚化爐焚燒醫療廢棄物相關事宜，及民眾陳情高雄長庚醫院不法焚燒情事等問題所提質詢，經交據本院環境保護署查復如下：
一、醫院焚化爐燃燒處理廢棄物排放戴奧辛空氣污染問題，本院環保署向來極為重視，業於八十九年十月十一日發布「中小型廢棄物焚化爐戴奧辛管制及排放標準」，將醫院廢棄物焚化爐戴奧辛排放納入管制，規定之戴奧辛排放限值除與先進國家相當之外，並規定有操作運轉條件、設置連續監控設施及紀錄、定期檢測並向主管機關申報以及煙囪高度等規範，使影響民眾健康風險降低至百萬分之一以下。
二、醫院新設焚化爐應自九十年一月一日起符合前述標準規定；既存焚化爐，設計處理量每小時四噸（含）以上者，應自九十二年一月一日起符合前述標準規定；設計處理量每小時四噸以下者，應自九十三年一月一日起符合前述標準規定。高雄長庚醫院焚化爐設計處理量每小時在四噸以下，其戴奧辛排放應於九十三年一月一日起改善至符合前述標準之規定。
三、為確保民眾健康，本院環保署業將高雄長庚醫院焚化爐納入本（九十一）年度「中小型廢棄物焚化爐及煉鋼業電弧爐戴奧辛排放減量改善計畫」督導改善對象，並正進行國內所有醫院廢棄物焚化爐戴奧辛排放普查工作，以建立醫院焚化爐污染源座標、年份、原物料操作運轉條件、污防設備型態、年份、排放管道高度、排氣量等資料，作為對民眾健康影響評估及加強管制之參考依據。
四、經查高雄長庚醫院焚化爐基本資料如下：
該焚化爐煙囪高度為一三．三三七公尺，因該焚化爐為既設焚化爐，依「中小型廢棄物焚化爐戴奧辛管制及排放標準」規定，應於九十三年以前改善加高至二十公尺以上，或得以其排放之戴奧辛空氣污染物致癌風險值可達百萬分之一以下之煙道出口高度申請替代。
該焚化爐經試燒合格，各項排放值均符合法規標準，可自行處理高雄長庚醫院產生之所有感染性事業廢棄物，其九十年度申報處理量約四七一公噸（含處理其他醫院之廢棄物二五公噸）。另該院已取得第二類廢棄物處理機構許可，可收受處理其他醫院之部分感染性事業廢棄物（代碼包括：C-0501、C-0503、C-0504、C-0506、C-0507、C-0508、C-0509、C-0510），許可處理量為每日七公噸，原許可期限至九十一年八月十八日止，因配合廢棄物清理法及相關子法規定之修正，其許可期限之展延係併同換發餘裕量處理許可之審查辦理，現正由高雄縣政府審核中，如經審查通過，重新核發之許可有效期限為三年，期限屆滿，需重新申請核准後，始得繼續收受處理其他醫院之廢棄物。
該焚化爐經試燒測試，其燃燒溫度超過1000℃，焚化氣體停留時間超過一秒，符合事業廢棄物貯存清除處理方法及設施標準規定，該焚化操作條件亦為世界各國所公認，可有效處理醫療廢棄物中病毒及細菌。
五、關於民眾陳情高雄長庚醫院焚化爐排放惡臭污染問題，查高雄縣環保局曾於九十一年三月二十一日針對該院醫療廢棄物焚化爐煙道排氣實施採樣及檢驗，檢驗項目為粒狀污染物、SO2、NOX、HCl等項目，均符合排放標準。
六、另本院環保署南區環境督察大隊曾於九十一年五月十六日會同高雄縣環保局前往稽查，並於十七日前往夜間稽查。第一次（十六日）稽查時該院焚化爐作業中，煙囪排煙經目測判煙低於不透光率20%，爐體內之溫度分別為一次室溫度880℃、二次室溫度1109℃、滯留室溫度1114℃、一次風門溫度880℃、二次風門溫度1155℃，另自動監測儀器顯示CO2：8.48%、CO：7PPm、O2：9.5%、不透光率9.3%；待處理之醫療事業廢棄物亦均依規定以紅色可燃容器貯存於攝氏2.7℃，未發現違反空氣污染防制法及廢棄物清理法之相關規定。稽查當時適逢高雄縣環保局委託之代檢驗業祥威公司至該院醫療廢棄物焚化爐實施官能測定採樣，測定結果：臭氣濃度一三二○符合法規標準（標準值三○○○），第二次（十七日）夜間稽查時現場未發現有惡臭，醫療廢棄物焚化爐自動監測儀器關機未作業，稽查時均未發現違反空氣污染防制法、廢棄物清理法之相關規定。
七、另據高雄長庚醫院表示，為因應將於九十三年一月一日實施之中小型廢棄物焚化爐戴奧辛排放標準，該院擬增設乙座活性碳吸附槽處理，以符合法令規定，預定明（九十二）年六月底完成安裝。惟為落實高雄長庚醫院焚化爐空氣污染管制工作，本院環保署業請高雄縣環保局將該焚化爐納入加強稽查管制之對象，俾督促做好空氣污染防制工作，以保護民眾健康及生活環境。
（七十三）行政院函送張委員清芳就九十四年度國民中學學生基本學力測驗問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年十一月二十二日院臺專字第○九一○○六○四九七號）
（立法院函　編號：五│二│九│二○五三）
張委員就九十四年度國民中學學生基本學力測驗問題所提質詢，敬答復如下：
一、為重視學生之學習歷程，避免以一次國民中學學生基本學力測驗成績作為入學之主要或唯一依據，本（九十一）年八月二十九日修正發布之「高中及高職多元入學方案」，除登記分發係以國民中學學生基本學力測驗為分發依據外，申請入學係以國民中學學生基本測驗分數為申請條件，並參採學生之在校成績（限直升入學及自學方案）、優良品德、綜合表現或特殊事蹟等，甄選入學亦以國民中學學生基本學力測驗分數為甄選條件，並配合招生之科、班性質參採學生在校藝能表現、綜合表現或特殊才能。
二、為落實高中及高職多元入學方案參採國中在校表現，明確定位國民中學學生基本學力測驗之功能，同時配合國中實施九年一貫課程新的評量方式之實施，有關入學方式是否應參採國中在校表現？如參採在校表現，究竟何種入學方式適宜？又其參採之方式、比例如何？如何避免各界質疑教師評量之公平客觀性？校際之間學生成績如何等化？是否會增加學生學習壓力等問題，均是目前值得深入研究之課題，是以本部除組成專案小組就現行申請入學、甄選入學參採國中在校表現之現況進行統整與分析外，並委託學者專家針對登記分發入學參採國中在校表現之可行性進行專案研究。根據該研究結果初步顯示，參採國中在校表現牽涉層面甚廣，加以國中配合九年一貫課程實施之多元評量方式正值變革中，有關高中職登記分發入學如何參採國中在校表現，應就其相關配套措施及標準化之操作模式再深入研究後，設計一套確實可行的實施方案擇區實驗，並經評估確無窒礙難行之處，再考慮選擇最適當之實施時間。
三、張委員對本部推動高中及高職多元入學方案所提建議，本部已錄案審慎研參。
（七十四）行政院函送陳委員志彬就調降助學貸款利率，增加利息補助額度所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年十一月二十二日院臺專字第○九一○○五九一二○號）
（立法院函　編號：五│二│八│一九二○）
有關陳委員就調降助學貸款利率，增加利息補助額度所提質詢，經交據教育部查復如下：
一、由於近年來我國經濟不景氣，申請就學貸款人數激增，有關就學貸款利息利率之訂定，引起社會大眾之關注，本部認為現行學生就學貸款利息利率應有討論之空間，特與財政部及台灣銀行協商利率調降及對保制度簡化等事宜，獲財政部及台銀之善意回應，並配合相關法規修正，經開會協調決定自九十一年十月一日起貸款利率由現行台銀基本放款利率六．六二五%加○．五%（現約為七．一二五%），調降至台銀基本放款利率減○．二五%（調整後為六．三七五%）。
二、基於本項貸款無擔保抵押品之信用貸款，有其一定風險，故無法比照一般有抵押品之房貸利率調降幅度，惟學生就學貸款係屬無擔保抵押品之信用貸款，有其一定風險，學生就學至畢業（服役）後一年期間，係由本部編列預算補貼利息支出，並無任何風險，其於此階段百分之百的債信，就學貸款利率應仍有調降空間，經財政部與臺灣銀行再次協商，就學貸款利率可望繼續調降兩碼（調降後為五．八七五%），以嘉惠眾多學子。
三、本部辦理學生就學貸款旨在協助需要幫助之經濟弱勢家庭子女順利就學，近年來，基於經濟不景氣，造成申貸人數及貸款利息逐年加倍成長，依據九十學年度就學貸款人數統計高達五○四、四二二人次，支付的貸款利息已突破二十五億元，其不僅造成本部沉重預算負擔，更嚴重排擠到其他教育資源的分配，目前在現有就學貸款政策、學雜費減免及工讀助學金等相關配合措施情形下，如再編列預算補貼貸款利息降至百分之三之差額，實非本部現有教育預算所能負擔。
四、另本部亦有其他加強各種就學獎補助措施：
補助身心障礙人士、身心障礙人士子女、低收入戶子女、原住民族籍學生及給卹軍公教遺族等學雜費減免。
建立學生工讀制度，鼓勵學生以工讀獲取生活維持費，培養勤勞習性，提供學校實質幫助，減輕家長負擔，本（九十一）學年度共編列一億四千萬元，補助私立大學辦理工讀，公立大學則由各大學按年度預算自行編列辦理。
建立研究生獎助學金制度，該獎助學金之核發公立校院由各校自行編列預算，私立校院除自籌外，教育部亦酌予補助每年度計五億元整。
建立提撥金獎補助制度，自八十七學年度起規定各大學校院均需由學雜費提供3%至5%一定比例收入作為學生之就學補助等措施。
配合財政部所得稅法修正，自九十年度起以家中子女實際就讀大專學校人數給予每人兩萬五千元之扣除額度，以確實減輕家長負擔。
本部獎基會亦有提供各類團體、個人捐助之獎助學金，經由以上之配合措施對於經濟有困難之家庭其子女就學問題應可有效獲得解決。
五、委員所提建議本部已錄案將持續與財政部及各家銀行協商調降利率事宜，協助清寒學生專心向學。
（七十五）行政院函送李委員顯榮就大學多元入學方案及九年一貫課程所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年十一月二十二日院臺專字第○九一○○五九○三五號）
（立法院函　編號：五│二│八│一八三五）
李委員就大學多元入學方案及九年一貫課程所提建議，經交據教育部查復如下：
一、為消弭各界對大學多元入學方案所產生之疑慮，本部以「簡單、公平、多元」為原則，針對該方案實施所衍生之問題進行通盤性檢討。自本（九十一）年五月起，先透過各種管道廣泛蒐集意見，經由相關會議確定檢討重點及研擬具體改進措施後，即對外徵詢家長及民意代表意見，於各界對改進方案及配套措施均有初步共識下，本部爰於八月廿一日公布「大學多元入學改進方案及配套措施」，以回應社會對入學制度改革之殷切期望。
二、大學多元入學改進方案及配套措施如后：
九十二學年度重要改進措施︱︱技術面：係使考試招生試務更加簡單、公平，減輕學生負擔且不影響原先升學規劃，希於九十二學年度即刻實施，重要改進措施如次：
簡單︱︱簡化申請入學招生流程：
成立「申請入學彙辦單位」，彙編招生簡章，並採制式表件，以通訊或網路方式統一受理報名及繳費，以消弭學生報名應試困擾。
報名時間訂於學科能力測驗成績寄發後，第一階段報名費依報考校系數而定，最多八個校系；第二階段報名費用則依應試項目多寡以一定區間內計費。第一階段錄取人數以招生名額三倍為原則。
第二階段複試時間應詳列於簡章，各校系應審慎評估推薦函等書面資料之必要性，並經校內程序確認。
各校統一正取生報到時間，並建立重複錄取查核機制。
簡單︱︱統一辦理聯合術科考試：音樂、美術及體育相關學系統一採用聯合術科考試成績，供大學推薦甄選入學、申請入學及考試分發入學等招生管道使用，不另行加考術科。
公平︱︱建立公平性考試招生機制：
在各校考試招生方式未普遍受肯定前，現階段不調高申請入學、大學推薦甄選入學招生名額。
各校應訂定標準作業程序手冊，且相關考試及招生規範須經校內一定程序確認。另各校亦須明定口試及書面審查評分依據及程序，落實利益迴避並建立招生紛爭處理程序及申訴管道，同時應強化考試違規舞弊防範措施及後續議處規定。
低收入戶子女各項報名費用均減半優待，以發揮社會公平正義。
多元︱︱加強宣傳及輔導工作：
促請各單位成立對外服務窗口，並督導高中職辦理說明會，同時藉由媒體宣導最新升學訊息。
大學與高中學校、家長建立常態對話機制，並妥善輔導申請入學與大學推薦甄選入學錄取或未錄取學生。
成立輔導團隊，向各大學說明考試分發入學甲、乙、丙三案應用方式。
九十三學年度以後須再研議改進方向︱︱制度面：因涉及重大招生變革，與學生升學規劃息息相關，須經審慎評估及研究，且依例須至少提前一年公告周知。目前大學招生委員會聯合會已積極進行研議，最快於九十二年公告，並於九十三學年度起實施，茲說明如次：
困難及須再協調問題：
考試分發入學甲、乙、丙三案招生選擇方式合而為一。
大學推薦甄選入學及申請入學規劃整併為單一入學管道。
評估學科能力測驗考試時間。
鼓勵一般大學提撥更多名額參加四技二專招生管道，持續擴增高職生進入一般大學名額。
分析考試分發入學所設計之學科能力測驗及指定科目考試選考方式，對學生選填志願機會之影響。
委請大學招生委員會聯合會及大學入學考試中心進行各項專案研究，包括：特種考生升學優待、甲乙丙三案對大學招生策略與學生升學選擇分析、評估大學多元入學方案實施後，學生家庭背景及城鄉差距對入學機會分配之研究、研議整合各項招生管道及考試名稱。
未來改進方向：
持續研議簡化、公平、多元之考招分離入學制度。
簡化各項招生方式與管道，使學生、家長及社會清楚易懂。
建立更公平合理的招生制度，研議特種生入學優待方式與名額之保障措施。
研議真正能兼顧到學生的能力、性向、興趣為出發點之多元入學管道。
請大學入學考試中心持續研究一綱多本之試題簡化，並保障命題之公平原則。
檢討大學招生委員會聯合會、大學入學考試中心及各大學之招生定位與角色，強化彼此之功能。
三、為使大學多元入學制度更臻完善，未來仍將續與大學招生委員會聯合會、大學入學考試中心、各大學及高中職校等溝通、協調及檢討相關事宜，使教師、家長、學生及社會對多元入學有更深入的認識與了解。
四、由於九年一貫課程之架構與八十二、八十三年訂頒之「國民小學課程標準」、「國民中學課程標準」不同，為使教師了解其內涵及實施方式，本部自八十九年起即補助縣市辦理在職教師九年一貫課程研習，其內容包含教材編寫、課程設計、多元教學及評量方式等，對於教師教學均有實質助益。而本部亦要求縣市應繼續規劃進階性課程，以使教師隨時得以充實教學新知。
五、此外，本部於本年度重組「國民中小學九年一貫課程推動工作小組」，其下設有研究發展中心、教學研究輔導組、資源應用推廣組及行政環境整備組，各組分就教學研究、教學輔導、課程推廣、課程配套等事宜分頭進行，然各組間均保持密切之聯繫。而縣市及學校亦被納入小組中，以使其產生認同感，從而齊心共同推動九年一貫課程。再者，本部另設有「九年一貫課程教學網站」，隨時將各組進度及研究、工作成果上網，以提供教師最及時有用之資訊，目前該網站所容納之九年一貫課程資訊為全國最完善者。
六、委員的關心及指教事項，業錄辦並做為未來政策研擬及檢討之參考。
（七十六）行政院函送黃委員敏惠就「六年國家重點發展計畫」應納入強化各地區公共圖書館功能之計畫問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年十一月二十二日院臺專字第○九一○○五九○一○號）
（立法院函　編號：五│二│八│一八一○）
黃委員就「六年國家重點發展計畫」應納入強化各地區公共圖書館功能之計畫問題所提質詢，經交據教育部查復如下：
一、按本部執行「六年國家重點發展計畫」中建立Ｅ世代終身學習社會環境已將各鄉鎮圖書館規劃成為社區之終身學習資源中心，充實網路學習素材，並提供地區民眾學習資訊的重要工作；且應用地方民間資源，增設社會教育工作站，使每一鄉鎮市均有一個社會教育工作站，補助其基本設備，如電腦、電話、傳真機等及各項人員培訓經費，以發揮其資訊整合之功能。
二、又本部自八十六年至九十年度推動「加強公共圖書館建設五年計畫」，亦列有補助各級公共圖書館圖書、設備等軟、硬體建設，以建立公共圖書館資訊網路系統，另於本（九十一）年度起補助國家圖書館執行「圖書館事業三年發展計畫」，該計畫中並編列圖書館利用與資訊素養教育之經費，其中實施之重點即為各地區公共圖書館。
三、「六年國家重點發展計畫」縮短數位落差相關業務之推動，除本部外，內政部、勞委會、文建會等為共同推動之單位亦有相關計畫進行推動。另災區公共圖書館之復建，權責機關為文建會，該機關亦有相關經費以充實圖書館自動化相關設備。
（七十七）行政院函送黃委員敏惠就行政院挑戰二○○八：六年國家發展重點計畫中提出前所未有的「文化創意產業發展計畫」相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年十一月二十二日院臺專字第○九一○○五九○○○號）
（立法院函　編號：五│二│八│一八○○）
黃委員針對『行政院挑戰二○○八：六年國家發展重點計畫中提出前所未有的「文化創意產業發展計畫」，為能真正落實該計畫目標，應積極參照國外經驗，結合文化、經濟、統計等領域之產、官、學界資源，致力充實本土性的文化經濟研究資料，以建立我國文化發展的理性導引與評鑑機制』問題所提質詢，經交據本院文化建設委員會（以下簡稱本院文建會）查復如下：
一、對於黃委員之建議，本院文建會甚感重視。有關「應積極參照國外經驗」方面，本院文建會業於十月二十五日至二十七日辦理「文化創意產業國際高峰會」，邀請多位國外專家學者來台座談，與國內專家學者、民眾交流文化創意產業相關經驗。另，於十一月十四日辦理「文化創意與創業︱︱英國經驗」座談會，邀請英國專家學者來台交流，而於明年一月起將陸續辦理相關「文化創意產業國際論壇」系列座談活動，期將結合各國相關經驗，以建全我國文化創意產業推動機制。
二、本院文建會刻正委託台灣經濟研究院辦理「文化創意產業產值與推估」與「推動文化創意產業之系統服務」研究案，前項研究成果期能推估我國文化創意產業之產值，與本院文建會既有文化統計項目的修正與重構規劃。後項研究係建構對文化創意產業的「系統服務」機制，以提供具備創意潛能者，得以在專注文化行為，經此機制而達成創意結合文化形成商務模式之產業成長過程，並因應發展文化創意產業之需，研提推動相關政策之參考依據。
（七十八）行政院函送張委員秀珍就「針對銀行改組為金控公司後，應主動向業務來往客戶表示更名及換約，財政部應注意此事並避免發生對民眾不公之商業行為」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年十一月二十二日院臺專字第○九一○○五七五六八號）
（立法院函　編號：五│二│七│一六五八）
張委員就「針對銀行改組為金控公司後，應主動向業務來往客戶表示更名及換約，財政部應注意此事並避免發生對民眾不公之商業行為」問題所提質詢，經交據財政部查復如下：
依金融控股公司法第八條規定，金融控股公司於設立時應提出辦理營業讓與或股份轉換之計畫書，該計畫書應包括對債權人與客戶權益之保障等重要事項。另金融機構因股份轉換而納入金融控股公司者，其股東轉換成為金融控股公司之股東，該金融機構之法人主體並未變更，後如該金融機構辦理更名者，該金融機構僅變更名稱，與原金融機構屬同一人格，原有客戶權益並不因而減損。
依公司法第七十五條規定：「因合併而消滅之公司，其權利義務，應由合併後存續或另立之公司承受。」而金融機構合併法就合併所未規定之事項，於銀行合併時，就公司法有關合併之事項亦有適用，爰因合併而消滅之銀行，其客戶權益則由合併存續之銀行或另立之銀行承受。
就金融機構因納入金融控股公司或因合併而更名，財政部已於九十一年十一月間函請各金融控股公司及中華民國銀行商業同業公會轉知各銀行切實注意客戶權益之保障。
（七十九）行政院函送李委員顯榮就中央政府九十二年度編列七十五億元彌補國安基金虧損所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年十一月二十二日院臺專字第○九一○○五七五二四號）
（立法院函　編號：五│二│七│一六一四）
李委員就中央政府九十二年度編列七十五億元彌補國安基金虧損所提質詢，經交據財政部查復如下：
九十二年度中央政府編列預算彌補國安基金虧損，非供該基金經常收支使用，係使其資產及淨值同額增加，又其中以中央政府持有之台糖公司股票作價彌補部分，依照一般公認會計原則，該基金將列為長期投資性質，爰予配合歸類為「經濟發支出」及資本支出。另依「中央政府總預算編製作業手冊」所訂歲出政事別科目名稱，尚無「損失及賠償支出」科目。
（八十）行政院函送鄭委員朝明就國內銀行逾期放款問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年十一月二十二日院臺專字第○九一○○五九一○一號）
（立法院函　編號：五│二│八│一九○一）
鄭委員就國內銀行逾期放款問題所提質詢，經交據財政部查復如下：
一、為強化金融業經營體質，政府於八十八年六月二十八日修正公布營業稅法，將金融業等專屬本業之銷售額所適用之營業稅稅率，由百分之五調降為百分之二，以逐步建立金融業合理之稅制。同時，為有效降低銀行業保險業等之逾期放款比例，改善金融機構經營體質，並於營業稅法中規定，各金融機構自該營業稅法修正施行起四年內，將降低營業稅賦之相當金額，應全數作為加速轉銷呆帳之用。自八十八年八月至九十一年十月底止，本國銀行實際累計轉銷呆帳金額達八、五二三．三九億元，約為該期間因降低營業稅率及存款準備率累計所增盈餘轉銷呆帳金額（一、一五八．七九億元）之七．三五倍，顯見各銀行亦積極以自身盈餘轉銷呆帳。
二、為督促銀行建立對資產品質之評估、損失準備之提列、逾期放款催收款之清理及呆帳之轉銷之內部處理制度及程序，財政部已訂定「銀行資產評估損失準備提列及逾期放款催收款呆帳處理辦法」，規定銀行授信資產備抵呆帳提列及呆帳轉銷之標準，建立不良債權之快速轉銷機制，督促金融機構快速轉銷呆帳，使銀行不良債權實質上收回無望部分，均得先行轉銷，再續行催理，而無須等法院訴追程序完成再轉銷，期促使銀行積極清理逾期放款及加速轉銷呆帳，健全銀行經營。
三、財政部近年來為改善金融機構逾期放款問題所推動之各項降低逾期放款措施中，除以降低營業稅及降低存款準備率之資金推動協助及建立不良債權之快速轉銷機制外，尚包括建立資產管理公司及公正第三人機制之運作，以加速不良債權從銀行售出後之處理；推動金融重建基金機制，維護金融秩序等措施。
（八十一）行政院函送呂委員學樟就國史館預算編列相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年十一月二十二日院臺專字第○九一○○六○四六八號）
（立法院函　編號：五│二│九│二○二四）
呂委員就國史館預算編列相關問題所提質詢，敬答復如下：
本案非屬本院權責，本院已將本案轉請總統府秘書長參處。
（八十二）行政院函送黃委員敏惠就性侵害罪犯採化學去勢問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年十一月二十二日院臺專字第○九一○○五九○○八號）
（立法院函　編號：五│二│八│一八○八）
黃委員就性侵害罪犯採化學去勢問題所提質詢，經交據有關機關查復如下：
一、由於性侵害罪犯再犯原因極為複雜，除一般性生理控制外，尚包括性罪犯病態人格、認知扭曲、兩性互動觀念、憤怒報復等問題，縱使對性侵害罪犯為化學去勢，其仍可能使用其他器物對婦女進行侵害，故化學去勢是否為防治性侵害犯罪之萬靈丹，仍有待社會各界討論，目前法務部並無特定立場。惟為積極補強法令之不足，送請　貴院審議之刑法第九十一條之一修正條文，已針對高危險性侵害罪犯於刑之執行後，檢察官得向法院聲請令入相當處所，施以強制治療，且前項處分期間並無限制，以性侵害罪犯之「再犯危險顯著降低為止」，並配合修正保安處分執行法第八十一條之一、監獄行刑法第八十一條之規定，使強制治療在監獄進行，讓無法治癒之性侵害罪犯，形同終身監禁，無法繼續對社會造成侵擾或危害。
二、對於犯刑法第九十一條之一所列之罪，經判刑有罪確定刑及保安處分之執行完畢、假釋、緩刑、免刑或赦免者，依規定應接受身心治療及輔導教育，是以，內政部業於民國八十七年十一月與教育部、法務部及本院衛生署會銜發布實施性侵害犯罪加害人身心治療及輔導教育辦法，其相關作業規定及流程亦於八十八年四月函頒在案。為強化性侵害犯罪加害人社區身心治療及輔導教育之拘束力，該部經與相關機關會商後，已擬定具體做法如下：
由法務部修正執行保護管束相關作業規定，將性侵害犯罪加害人參加社區身心治療及輔導教育，列為觀護處遇計畫之重要項目及受保護管束人應遵守之事項，其經各該防治中心通知，性侵害犯罪加害人不接受身心治療或輔導教育，或接受之時數不足時，屬不服從檢察官及執行保護管束觀護人之命令，即依違反應遵守事項相關規定處理。內政部並已函知各防治中心，應將性侵害犯罪加害人之身心狀況評量表及處遇書，函送地方法院檢察署配合加強追蹤輔導。
為加強觀護人與辦理社區身心治療及輔導教育承辦人緊密聯繫，法務部及內政部已將各地方法院檢察署觀護人及各防治中心聯絡人資料函送相關單位使用。
三、另為建立「性侵害犯罪加害人登記與公告制度」，內政部已組成專案小組進行研議，就登記與公告之對象、期間、程序、實施方式等進行廣泛討論中，該部並已訂頒「警察機關及性侵害防治中心辦理性侵害事件處理準則」及「警察機關防治性侵害工作手冊」，以持續推動預防、救援、偵處等各項相關性侵害犯罪防治作為，並針對有性侵害前科之出獄人，由轄區員警於戶口查察時主動關切。此外，該部警政署亦已通函各警察機關規劃「提供婦女安全生活空間資訊」工作計畫，主動結合轄內相關機關、公營機構及二十四小時營業商店，於公共場所規劃設置「婦女安全走廊」，即時提供安全聯絡與服務，以建構安全生活空間，充分保障婦女人身安全。
（八十三）行政院函送黃委員敏惠就提升發展遲緩兒童通報率及早期療育服務之功能問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年十一月二十二日院臺專字第○九一○○五九○○一號）
（立法院函　編號：五│二│八│一八○一）
黃委員就提升發展遲緩兒童通報率及早期療育服務之功能問題所提質詢，經交據有關機關查復如下：
一、為求早期發現發展遲緩兒童並給予早期療育，內政部已輔導各地方政府設置發展遲緩兒童早期療育通報轉介中心暨個案管理中心，並與醫療體系之聯合評估中心密切配合加強篩檢及評估工作，俾早期發現並輔導家長進行必要之療育工作。
二、為提升發展遲緩兒童通報率及早期療育服務之功能，內政部及行政院衛生署將持續加強下列措施：
依各縣市○至六歲兒童人口，訂定各縣市發展遲緩兒童通報目標。另督導各地方政府衛生局，加強「兒童預防保健服務」及「學前兒童健康與發展遲緩篩檢及異常個案管理」，冀早期發現及時通報，並適時給予健康指導及追蹤轉介。
補助民間團體辦理兒童遊戲篩檢宣導活動、印製宣導單張及光碟等，增進新聞媒體及民眾對發展遲緩兒童之認知與參與，並加強辦理幼托園所保育員及家長、保母人員初步篩檢量表認知課程。
制定本土化簡易兒童發展量表，並結合新生兒先天代謝異常疾病篩檢系統、幼托園所五歲兒童之健康篩檢與宣導及結合公共衛生護士預防保健服務，加強辦理社區健康親職教育。
請聯合評估中心加速辦理評估鑑定工作，將個案資料送地方政府通報轉介中心納入個案管理，並積極參與兒童遊戲篩檢之初篩工作。
補助早期療育團體協助資源較缺乏之地區，開辦各項早期療育業務，提供均衡性、近便性之服務。
辦理發展遲緩兒童早期療育在宅服務及托育機構巡迴輔導計畫，照顧偏遠地區發展遲緩兒童及提升保育人員專業知能。
（八十四）行政院函送何委員智輝就「過勞死」職業災害問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年十一月二十二日院臺專字第○九一○○五九一六○號）
（立法院函　編號：五│二│八│一九六○）
何委員就「過勞死」職業災害問題所提質詢，經交據有關機關查復如下：
一、查「過勞死」非醫學名稱，在國際勞工組織（ILO）職業病中，亦無是項相關名詞。醫學名詞中為職業引起急性循環系統疾病包括：急性腦血管疾病與急性心臟疾病二大類；我國於民國八十四年即訂有職業引起急性循環系統疾病認定基準，供醫師診斷該疾病之參考，其基準主要參採日、德認定方式包括：超出尋常工作特殊殊壓力；特殊工作負荷；排除引起急性循環系統疾病之危險因子，包括勞工個人健康因素，如罹患高血壓、糖尿病、吸菸；由醫師參考上述認定基準，就個案診斷與職業原因具相當因果關係者，為職業病之認定。鑑於心臟血管疾病之致病原因多重，且動脈硬化疾病隨年齡而增加，行政院勞委會業於八十年起即與衛生署合作輔導事業單位辦理工作壓力紓解、高血壓防治等勞工健康促進活動，以增進勞工健康。
二、為營造職場健康，並結合民間資源，行政院衛生署業於七十九年即分別委託公共衛生學院、醫學院或醫院，設置「職業病防治中心」，目前已有三十七家醫療院所成立職業病特別門診。自八十四年起，復委託中華民國職業衛生護理協會等，持續辦理工作場所高血壓防治計畫、職場健康體適能、職場戒菸、戒檳榔等推廣計畫；建置並普及職業傷病醫療及諮詢服務網絡，強化職業傷病通報系統，及早發現相關問題；宣導職業衛生保健、勞工體格及健康檢查之重要性，促使雇主及勞工落實健檢之執行。
三、另，行政院衛生署正致力推動下列各項健康體能工作：
建立國人正確健康體能觀念︱︱宣導健康體能，呼籲民眾減少靜態生活與坐式工作時間，建立持續溫和之規律性活動。
委託中華民國職業衛生護理學會，訓練廠護，辦理健康體能檢測及宣導健康體能。
委託國立陽明大學，研擬進階上班族身心健康操與指導人員手冊。
鼓勵社區進行動態生活計畫。
（八十五）行政院函送林委員岱樺就體育培訓制度問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年十一月二十二日院臺專字第○九一○○五九○六三號）
（立法院函　編號：五│二│八│一八六三）
林委員就體育培訓制度問題所提質詢，經交據有關機關查復如下：
一、行政院體委會為規劃國家未來體育發展，業已訂定「國家體育中程施政計畫」，期達成整合國家體育資源、加強體育人才培育、提升國民體質與生活品質、發揚固有體育項目、提升運動競技實力、發展運動科技研究、拓展國際體育活動空間、改善國民運動環境及加強兩岸體育交流等目標，以普及全民運動風氣，增強國民體能，提升國人生活品質。
二、為締造二○○四年雅典奧運會之最佳成績，行政院體委會已邀集全國性單項運動協會及專家、學者研商並訂頒「我國參加二○○四年雅典奧林匹克運動會運動選手培訓參賽實施計畫」，以審慎遴選適合我國發展之運動種類及具奪牌實力之重點參賽項目，並據以規劃國家代表隊選拔、訓練等相關計畫，俾取得奧運會參賽資格，順利奪取奧運獎牌。
三、為銜續培育體育人才，教育部已訂頒「中等以上學校運動成績優良學生升學輔導辦法」，俾利國民中學及高級中學運動績優學生，依其運動成就甄審、甄試相關體育類科學校，以輔導其升學，並協同行政院體委會修訂「國民體育法」相關條文，以利運動選手生涯之轉型與發展，俾落實我國體育紮根理念。
四、為提供國際標準之運動設施，以提升選手運動技能，行政院體委會刻依據「國家運動選手訓練中心設置計畫」，積極辦理各訓練中心土地鑑界、分割、移撥等事宜，俾逐步改善訓練中心之場館設施。
（八十六）行政院函送鄭委員三元就「儘速恢復協商共創雙贏」所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年十一月二十五日院臺專字第○九一○○六○五五七號）
（立法院函　編號：五│二│九│二一一三）
有關立法委員鄭三元就「儘速恢復協商共創雙贏」所提質詢，敬覆如次：
一、目前政治上的分歧以及兩岸之間因交流所衍生的許多問題，必須要透過對話與協商來解決。政府始終認為兩岸對話是必然趨勢。我方已表達多項具體善意，也已作好一切復談的準備，願隨時與大陸在不預設前提的情況下，就任何議題進行對話與協商。
二、至於「一個中國」問題，兩岸間原來即存在爭議，陳總統已明確宣示應由兩岸透過對話協商來共同處理，惟中共當局以其片面設定之「一中」原則做為兩岸恢復對話之政治前提，是當前雙方溝通無法恢復正常之主要因素。
（八十七）行政院函送彭委員添富就國立林口高級中學充實活動中心及大型會議室設備工程案所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年十一月二十五日院臺專字第○九一○○五九一四○號）
（立法院函　編號：五│二│八│一九四○）
彭委員就國立林口高級中學充實活動中心及大型會議室設備工程案所提質詢，經交據教育部查復如下：
一、本部中部辦公室已同意補助林口高中英語文教學設備、生物教室顯微鏡設備、會議室、階梯教室及活動中心視聽設備、音響裝修及迴音改善工程等經費，合計五百五十萬元整。
二、至於該校活動中心及大型會議室設備工程不足之款項，本部已錄案，俟有相關經費支應時再予以補助。
（八十八）行政院函送王委員政中就政府目前尚未完成「反恐法」、「洗錢防制法」等立法工作，是否可能在反恐工作上形成漏洞危及國家安全一案所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年十一月二十五日院臺專字第○九一○○六○四一五號）
（立法院函　編號：五│二│九│一九七一）
王委員政中就政府目前尚未完成「反恐法」、「洗錢防制法」等立法工作，是否可能在反恐工作上形成漏洞危及國家安全一案所提質詢，經交據法務部查復如下：
本院針對國際恐怖行動，已責成相關部會加強防制措施，本院並已成立反恐緊急應變小組，以有效統合反恐作為，確保國家安全；至於相關法制部分，除洗錢防制法修正草案已送 大院審查外，法務部已奉本院指示召集相關部會研擬完成「反恐怖行動法」草案，本院將儘速審查後送請大院審議。
（八十九）行政院函送鄭委員朝明就司法官風紀及律師錄取率所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年十一月二十五日院臺專字第○九一○○六○四六七號）
（立法院函　編號：五│二│九│二○二三）
鄭委員朝明就司法官風紀及律師錄取率所提質詢，經交據法務部查復如下：
一、務部對檢察官之操守及風紀向極重視，一旦發現檢察官涉及風紀事件，且證據明確者，一律予以嚴懲，絕無寬貸。對近日發生之多起檢察官風紀事件，法務部均明快予以嚴厲之處分，此外，法務部將要求各級法院檢察署檢察長對所屬檢察官加強督導，及強化政風系統功能，避免日後再有檢察官風紀事件發生。
二、有關決定律師考試之錄取比率係屬考試院之權職，惟法務部亦認為對律師考試之錄取率不應過低，以免影響各項司法改革配套措施之推動，故認考試院原訂之以到考人數百分之十六作為錄取率之標準尚屬適當。
（九十）行政院函送李委員鎮楠就行政院環境保護署舉辦「生活污水污染減量宣導園遊會」，事前宣導不夠所以參與民眾不多問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年十一月二十五日院臺專字第○九一○○六○五○二號）
（立法院函　編號：五│二│九│二○五八）
委員就本院環境保護署舉辦「生活污水污染減量宣導園遊會」，事前宣導不夠所以參與民眾不多問題所提質詢，經交據該署查復如下：
為加強河川污染整治，推動削減生活污水之污染負荷，該署於今年十一月二日特於南崁溪流域之桃園地區舉辦生活污水減量宣導戶外園遊會，活動時間為全天，自上午十時至下午四時。雖然氣候前日夜間轉為陰雨，且氣溫驟降，活動期間人群聚集時多時少，惟全日累計人數相當可觀，將近五百份之生活污水污染減量闖關活動之過五關卡紙，於午後即已用罄，宣導獎品亦全部發完。
本次宣導園遊會前，該署亦舉辦生活污水污染減量措施繪畫、海報設計比賽，活動時間雖僅三週左右，惟各縣市高、國中及小學生約三百人參賽，送件踴躍，並將生活污水污染減量措施如：洗米水用於澆花、廚餘製作推肥等環保概念發揮在作品上，充分顯示大、小朋友對生活污水污染防治的用心。
本次活動前執行單位除透過電台廣播、報紙、有線電視跑馬?宣布外，亦使用宣傳車於鄰近地區廣播宣導，並申請周圍道路插置旗幟增加宣導效果，雖因氣候溫渡驟降且下雨，影響人群聚集的效果，該署對於當天民眾於活動中熱情參與仍深具信心，學習更多的經驗，未來將秉持生活污水污染減量之策略，持續宣導推動以改善河川污染。
（九十一）行政院函送何委員智輝就農業金融法完成立法前，應暫緩籌設區域農業銀行問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年十一月二十五日院臺專字第○九一○○五七六八二號）
（立法院函　編號：五│二│七│一七七二）
何委員就農業金融法完成立法前，應暫緩籌設區域農業銀行問題所提質詢，經交據財政部查復如下：
本院已就制定農業金融法事宜，於九十一年十一月十九日邀集全國農漁會自救會代表、農委會、財政部及政府相關單位，共同召開「農業金融體系會議」，達成下列會議結論：
一、農業金融之主管機關確定一元化原則，由本院農業委員會為主管機關。
二、農業（金庫）銀行為農業金融體系之母行，其功能為各農（漁）會信用部資金調節、農業資金融通及農業金融系統內查核、輔導、監督單位。
三、農業（金庫）銀行成立初期由農（漁）會與政府認股組成，農（漁）會可選擇現金投資或信用部作價投資。
四、為維護農（漁）會信用部轉存款安全，有關農業（金庫）銀行之監理及輔導，宜參照日本農林中央金庫及現有國內銀行法相關標準規範。
五、未來為便於事權統一，農會法、漁會法及相關法規亦應併同農業金融法草案修正。
以上內容均將以草案方式提交十一月三十日舉行之「全國農業金融會議」討論，以集思廣益，尋求政府、農會及農民三贏之結果。
至於籌設區域農業銀行乙節，因係部分農漁會依據相關法令自行發起之行動，宜由各參與之農漁會基於本身轉型之考量及未來發展之需要，自行決定籌設與否。
（九十二）行政院函送蔡委員啟芳就針對國民黨政權時代所遺留下來的非常態、非法的政府單位、派用機關等「黑機關」，請行政院徹查目前存在的黑機關還有多少，並請提出裁併計畫所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年十一月二十五日院臺專字第○九一○○五九○五九號）
（立法院函　編號：五│二│八│一八五九）
一、查「中央法規標準法」第五條第三款規定：「國家各機關之組織，應以法律定之。」同法第七條亦規定：「各機關依其法定職權或基於法律授權訂定之命令，應視其性質分別下達或發布，並即送立法院」。準此，各機關之組織依法應以法律定之，如係基於法律之授權而以行政命令訂定，於法尚無不合，不宜指為「黑機關」。至於為籌劃及進行機關成立前之各項準備工作所成立之籌備機關，或為從事重大工程建設所成立之工程機構，則為主管機關基於職權所成立之臨時性機構，於籌備工作或工程完成後即予裁撤或歸併。
二、復查「公務人員任用法」第三十六條規定：「臨時機關與因臨時任務派用之人員，及各機關以契約定期聘用之專業或技術人員，其派用及聘用均另以法律定之」。再查「派用人員派用條例」係依據前開條文規定制定，明文規範派用人員之進用方式及其資格條件，又該條例之目的，係為遴聘無法透過考試方式進用之專業人員及技術人員，以建立政府機關進用人才之多元管道，增加各機關用人之彈性。目前本院所屬派用機關，係如前述為從事重大工程建設所成立之工程機構，經主管機關基於職權所成立之臨時性機構，於工程完成後即予裁撤或歸併。其中有關前開機關人員之派任，係依「派用人員派用條例」之派用人員進用方式及其資格條件之相關規定辦理；至有關派用機關職員享有高薪、高額的獎金加給，以及比照一般公務人員優渥的公保福利，甚至還可以在此臨時機關辦理退休，…一節，查「公務人員俸給法」第二十五條規定略以，派用人員之薪給係比照具任用資格之公務人員辦理，至獎金部分，依「全國軍公教員工待遇支給要點」第七點規定略以，各機關獎金之核給應報經行政院核准始得支給，經查本案交通部臺灣區國道高速公路局拓建工程處未經行政院核定支給獎金。再查「公務人員保險法」第二條、「公務人員退休法」第二條、「公務人員任用法」第三十六條及「派用人員派用條例」第十條規定略以，派用人員參加公保、辦理退休，依「公務人員保險法」及「公務人員退休法」規定辦理。
三、目前行政院所屬機關屬派用機關性質者共一二個，均為交通部所屬機關：臺灣區國道高速公路局拓建工程處（八十五年八月四日由八十年五月一日成立之汐止五股高架拓建工程處改制，九十二年度職員預算員額一二六人）、鐵路改建工程局暨東部工程處（九十一年一月一日由七十二年七月成立之地下鐵路工程處改制，九十二年度職員預算員額四七三人）、臺灣區國道新建工程局暨所屬第一區至第五區工程處（七十九年一月五日由七十六年三月五日成立之北部第二高速公路工程處及七十八年四月十七日成立之南宜快速公路工程籌備處整併改制，九十二年度職員預算員額九○八人）、高速鐵路工程局（八十六年一月三十一日成立，九十二年度職員預算員額三○七人）、公路總局西部濱海公路北區及南區工程處（九十一年一月三十日由七十五年七月臺灣省政府成立之公路局西部濱海公路北區及南區工程處改制，九十二年度職員預算員額七○人）。
四、茲配合政府改造，目前各部會刻正組成工作圈，檢討機關業務朝「去任務化」、「地方化」、「法人化」、「委外辦理」等方向處理，其中「委外辦理」部分，只要政府生產或服務交由民間更有效率者，將以契約外包方式委託民間辦理。政府基於監督立場控制其品質，將可縮減機關組織規模與責任者、法無明文禁止委託外包之規定者，及涉及公權力程度較低或非屬政府核心業務者，均評估業務委外經營。另為瞭解本院所屬各工程專責機關之組織、員額問題，本院人事行政局特會同相關機關及學者專家代表組成人力評鑑訪查小組，於本（九十一）年九月中旬至十一月底進行實地訪查，其中包括交通部臺灣區國道高速公路局拓建工程處、臺灣區國道新建工程局暨所屬第一區至第五區工程處等派用機關，案內委員所提建議，至為寶貴，本院將錄案納入政府改造政策，並併同人力評鑑結論，通盤檢討工程業務機關整併、委託民間辦理之可行性，以有效降低政府財政負擔及員額壓力。
五、茲如前述，「派用人員派用條例」之目的，係為遴聘無法透過考試方式進用之專業人員及技術人員，並明文規範派用人員之進用方式及其資格條件，以建立政府機關進用人才之多元管道，增加各機關用人之彈性。建議研提「派用人員派用條例」修法時程一節，係屬考試院主管權責，本院人事行政局業將委員所提建議轉請銓敘部參處。
（九十三）行政院函送黃委員義交就針對大陸來台定居人士持偽造之大陸地區駕照換發我國駕照案所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年十一月二十五日院臺專字第○九一○○六○四四一號）
（立法院函　編號：五│二│九│一九九七）
黃委員針對大陸來台定居人士持偽造之大陸地區駕照換發我國駕照案所提出質詢，經交據交通部查復如下：
一、公路總局轄屬各公路監理單位，對來台定居的大陸人士持有大陸地區的駕駛證申請換發同等車類我國普通駕駛執照之監理業務，係依據道路交通安全規則第五十條規定，對大陸地區所發駕駛證，應經行政院設立或指定機構或委託之民間團體驗證無誤後再向監理機關辦理申換手續。
二、為防止不法，公路總局已於九十一年十月十八日以九一路監牌字第9185142號函轉轄屬各公路監理單位清查防範，並確依道路交通安全規則及相關規定審查證件，避免類似案件發生。
（九十四）行政院函送郭委員玟成就未遣返之大陸偷渡犯人數持續增加問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年十一月二十五日院臺專字第○九一○○五九○三六號）
（立法院函　編號：五│二│八│一八三六）
郭委員就未遣返之大陸偷渡犯人數持續增加問題所提質詢，經交據有關機關查復如下：
一、大陸方面自本（九十一）年五月一日起，即未再辦理接返大陸偷渡犯作業，導致新竹處理中心及部分警察機關臨時收容所之女性收容對象，均人滿為患。經內政部警政署透過中華民國紅十字會總會多次促請大陸於本年十月十四日、十五日依「金門協議」辦理二梯次偷渡犯遣返作業，共計遣返三三二名偷渡犯（含男性一五七人、女性一七五人），已適度紓解警察機關之收容壓力。為澈底解決收容問題，內政部警政署將持續請中華民國紅十字會總會催促大陸方面賡續辦理接返作業；行政院陸委會則將持續推動兩岸兩會儘速恢復事務性協商，俾及早達成協議，使偷渡犯獲安全、有效、迅速之遣返。
二、為有效解決大陸地區女子於各地警局收容時間過久之問題，行政院陸委會已協調相關機關訂定有關大陸地區人民來臺之收容流程。又送請　貴院審議之「臺灣地區與大陸地區人民關係條例」修正草案第十八條亦已增訂「第一項第三款之從事與許可目的不符之活動或工作，致違反社會秩序維護法而未涉有其他犯罪情事者，於調查後得免移送簡易庭裁定，由治安機關逕行強制出境」之規定，賦予治安機關對於此類案件得免移送簡易庭裁定之裁量權限，以縮短收容時間；同條第二項並增列「並得令其從事勞務」之規定，以減少政府財政支出，期能遏止人數之增加。
（九十五）行政院函送王委員幸男就國家安全防線問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年十一月二十五日院臺專字第○九一○○五九○六七號）
（立法院函　編號：五│二│八│一八六七）
王委員就國家安全防線問題所提質詢，經交據有關機關查復如下：
一、陸軍中尉王宜宏潛赴大陸案，國防部東部地方軍事法院檢察署依據調查事宜，業於本（九十一）年十一月八日以「投敵」罪嫌發布通緝。為強化官兵安全警覺，國防部除賡續落實保防教育外，另於本年十一月一日起採分區座談方式，召集全軍政戰幹部面對溝通，並宣讀「局長鄧上將寫給全軍政戰幹部的一封信」及相關法令，以建立共信共識；印頒「國軍官兵對『王宜宏潛逃事件』應有的認知」宣導文件，分發至國軍連級以上單位參考運用，期能加強官兵忠貞氣節教育，確保部隊團結；鼓勵官兵檢舉反映，擴大情蒐觸角；著手對國軍人員實施專案清查，凡有無心軍旅、工作不力或意圖不法等具體事實，即依相關規定處置，以防受中共吸收利用。
二、另為強化國軍人員出國查驗機制，國防部於本年十月二十四日邀集內政部警政署境管局、航警局等研討後決定，每日將國軍人員之最新出境資料以網際網路傳至外交部領事局及內政部警政署境管局，作為身分識別與出國查驗之用，並於本年十一月十六日前完成國軍人員出國報准資料庫之建置。資料庫未完成前，律定國軍人員出國，必須攜公函提供航警局查驗，以防杜類此案件再度發生。另為因應兩岸交流日趨頻繁，避免國軍人員未經許可前往大陸（港澳）地區，或與大陸（港澳）地區通信（訊），與大陸來臺人士交密，肇生洩漏國防秘密或其他不法情事，國防部除持續加強「正義專案」之宣導與管制，並增訂「主官保密宣教」、「返國護照查驗」等作法，藉由綿密教育、檢管機制，防制國軍人員為敵運用，滲透破壞國軍內部安全。
三、至情治單位部分，對於具機密或敏感性之職掌業務，法務部調查局除均依國家機密保護相關法規，訂有嚴密之保護、管制等防範洩密措施外，內部並設有著重預防之督察管理機制；在反制方面，亦均能針對現階段國家安全情勢需要，加強各項反制滲透之部署與偵辦工作，以確保國家安全。
（九十六）行政院函送李委員顯榮就九二一震災災後重建問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年十一月二十五日院臺專字第○九一○○五九○三四號）
（立法院函　編號：五│二│八│一八三四）
李委員就九二一震災災後重建問題所提質詢，經交據有關機關查復如下：
一、「九二一震災重建暫行條例」修正案係民國八十九年十一月底經　貴院三讀通過，由於短期內無法一次編足一千億元特別預算，爰分兩期編列，第一期於九十年五月公布，因執行期間較短，未能於九十年度內依原計畫目標執行完成及付款，乃保留以後年度繼續辦理；另第二期特別預算，係於九十年十二月始公布，其時已屆年度結束，無法執行，故全數保留。截至本（九十一）年十月三十一日止，九二一震災重建特別預算累計執行數三三八．六九億元，占可執行數一千億元之百分之三三．八七，占累計分配數（撥付數）三九一．四三億元百分之八六．五三。
二、九二一震災重建工作受部分用地取得困難、工程流標；新社區基地選取困難；重建工程項目多，基層承辦人力不足等因素之影響，致無法按進度執行。為加速以都市更新辦理集合住宅重建，財團法人九二一震災重建基金會特訂定築巢專案之臨門方案，編列五十億元協助受災戶重建家園。行政院九二一震災災後重建推動委員會為有效整合及運用公私部門之重建資源，已於本年八月邀集相關機關研商，原則同意由九二一震災社區重建更新基金內辦理撥貸社區更新重建經費項目下，提撥三十億元供上開基金會辦理臨門方案之融資撥貸。目前內政部刻正辦理相關作業事項。
三、至李委員所提為避免重建經費遭違法挪用或公務人員藉機不當圖利，檢調單位應主動蒐證調查，以釐清事實一節，法務部已函請臺灣高等法院檢察署依法處理在案。
（九十七）行政院函送鄭委員三元就國家公園及國家風景區之設置相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年十一月二十五日院臺專字第○九一○○五九一○二號）
（立法院函　編號：五│二│八│一九○二）
鄭委員就國家公園及國家風景區之設置相關問題所提質詢，經交據有關機關查復如下：
一、國家公園之設立係為保護國家特有之生態環境及自然資源，期以環境教育方式，使國人更加珍惜、保護環境。棲蘭山區擁有臺灣特有之扁柏及紅檜純林，屬世界珍貴自然資源，為獲得完善之保育維護，並建構中央山脈綠色廊道保育功能，內政部爰規劃以設立國家公園方式予以保護。馬告國家公園係以建構「與原住民為夥伴關係之新觀念國家公園」為規劃方向，該部特成立馬告國家公園諮詢委員會，由原住民、保育團體、學者專家、行政院原民會等代表共同組成，並至原住民部落舉辦懇談會，廣徵原住民意見，期能建立與原住民共存、共管、共榮、共享之國家公園。
二、九十年度「觀光資源保育與開發」預算項下，包含觀音山、北海岸及茂林等原省級風景區管理所之建設經費，本（九十一）年度仍餘部分經費，係因該三管理所人力較少，致建設計畫未能於年度內完成，相關工程款需辦理保留，目前三個所均已提升為國家風景區管理處，人員逐步進用，保留款問題將可大幅改善。
三、大鵬灣風景區因本年度前半年主要係辦理工程設計及發包作業，故預算支用多集中於九至十二月。另花東縱谷風景區則因土地取得及用地變更問題，影響預算執行率。交通部觀光局將積極督促各國家風景區管理處，優先辦理先期規劃設計事宜，以利年度計畫順利推動，減少辦理經費保留之情形。
四、三山（獅頭山、梨山、八卦山）國家風景區之劃設，可連結發展全方位之遊憩系統，平衡臺灣區域觀光發展，並可利用國道一號、三號及第三號省道綿密路網，構建完整觀光遊憩網。三山屬不同地質年代之山岳型資源遊憩區，由單一主管機關就資源管理及遊憩發展之需要，加以整合，將能提供豐富之遊憩環境。就整合人文資產特色而言，獅頭山地區之客家文化及宗教聖地、八卦山之漢民族開拓歷史及三岩一寺、梨山之泰雅族原住民文化，將串聯為臺灣最具代表性之人文資源。
五、至鄭委員所提北海岸及觀音山遊憩系統追加預算三千三百萬元一節，係本年七月成立管理處所增加之人事費用及管理維持費用。本遊憩系統相關遊憩據點均在臺北縣境內，以臺二線及臺十五線即可串連，其特色包含山岳、海岸及人文景觀。另臺北縣辦理淡水漁人碼頭至宜蘭烏石港間之「藍色公路」，可由海上以不同角度欣賞臺灣北部海岸風光，為本風景區之觀光發展增色不少。
六、「觀光客倍增計畫」係以建構具國際魅力之套裝旅遊路線為主軸，整體而言，係屬減項工作之計畫，除不再增加不必要之硬體建設外，亦試圖恢復生態景觀原有之風貌。
（九十八）行政院函送李委員鎮楠就規定各類公共工程應實施技師簽證問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年十一月二十五日院臺專字第○九一○○五九一三五號）
（立法院函　編號：五│二│八│一九三五）
李委員就規定各類公共工程應實施技師簽證問題所提質詢，經交據有關機關查復如下：
一、本（九十一）年十月一日起施行之「公共工程專業技師簽證規則」，規定道路運輸、軌道運輸、機場、港灣等各類公共工程，應實施技師簽證，主要係為提高公共工程品質，維護公共衛生安全。該規則所定得由機關內部技師辦理者，係以法律有明文規定者為限，是機關如無自辦設計及監造之法源依據，其設計、監造業務應委外辦理。又技師簽證係落實技師對其執行技師業務表示負責之程序，並未增加額外業務，故所增加之行政成本極為有限，機關將其設計、監造業務委外辦理，雖可能增加若干委外費用，惟其內部組織得以精簡，整體而言，應不致增加政府預算。
二、交通部各工程主辦機關均有自辦監造之工程，為撙節政府支出及考量工程專業技術之傳承及業務推動，該部將研修主管之相關法規，明訂機關內之工程專業人員可自辦所管之工程監造業務。有關軌道工程類，除涉及土木、結構專業外，尚與機械、電機技術事項相關，目前國內軌道工程方面人才，均於政府部門之鐵路及捷運機構長期培育，惟人才亦屬有限，且無軌道工程技師，交通部將審慎研議現階段軌道工程實施簽證是否妥適，如確窒礙難行，將會商行政院工程會，建議暫緩實施該類技師簽證。
三、臺北捷運高運量軌道工程係由臺北市政府捷運工程局負責招標文件之製作，並由得標廠商執行完成設計及施工，未來設計簽證工作亦由廠商負責。該局目前係將軌道標劃歸在土建範圍，未來軌道簽證項目仍以土建為主，故由得標廠商之土木技師或結構技師就土建簽證，應無不當。
（九十九）行政院函送羅委員志明就第五屆第二會期施政質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年十一月二十五日院臺施字第○九一○○六○五六九號）
（立法院函　中華民國九十一年十一月十五日臺立院議字第○九一○○五一二九四號　施政報告質詢六○二一號）
羅委員就開放承認大陸學籍等問題所提質詢，除由本院長暨內政部余部長、教育部黃部長、法務部陳部長、本院衛生署涂代署長及陸委會陳副主委即席答復外，有關高雄市長候選人黃俊英懸賞獎金鼓勵民眾抓蚊蟲，疑似涉嫌賄選問題未答部分，經交據法務部查復如下：
本部所屬各級地方法院檢察署偵辦賄選案件，均依個案具體情節，審慎認定有無構成賄選罪嫌。羅委員所詢高雄市長候選人黃俊英懸賞獎金鼓勵大家抓蚊子，是否已構成賄選一案，業經臺灣高雄地方法院檢察署分案偵辦中。
（一○○）行政院函送曾委員華德就原住民村落無線電視收視不良問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年十一月二十五日院臺專字第○九一○○五九一三八號）
（立法院函　編號：五│二│八│一九三八）
曾委員就原住民村落無線電視收視不良問題所提質詢，經交據有關機關查復如下：
一、針對原住民村落電視收視不良之情形，行政院新聞局業於本（九十一）年七至九月委託政治大學辦理「原住民村落電視收視不良狀況之調查評估」研究，會同交通部、行政院原民會等機關，實地走訪原住民七個縣所轄十五鄉三十一村落，經由實地勘查、現場儀器測量無線電波信號及住戶訪視，以瞭解問題所在，並與地方政府、民意代表、村里長及居民代表舉行座談。研究小組刻正依據原住民居住地區地形、戶數、居住型態、居民需求及是否符合經濟效益等，建議改善措施採，以因地制宜方式改善收視環境。目前規劃方式有：汰換接收天線、裝設直播衛星碟型天線、設置衛星社區共同天線電視設備、設置電視轉播站、舖設有線電視等。
二、為改善原住民地區電視收訊不良情形，行政院原民會自八十九年起，每年均編列有固定經費，補助地方政府辦理改善收視不良工程。另為有效整合中央及地方資源，解決偏遠山區有線電視普及率與收訊品質等問題，行政院新聞局已於本年十一月十四日邀集交通部電信總局、行政院原民會、地方政府及無線電視臺等相關單位召開「改善原住民收視不良」協調會，並決議分擔經費及分工辦理。
（一○一）行政院函送陳委員志彬就建立完善之車禍鑑識制度問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年十一月二十五日院臺專字第○九一○○五九一一七號）
（立法院函　編號：五│二│八│一九一七）
陳委員就建立完善之車禍鑑識制度問題所提質詢，經交據有關機關查復如下：
一、交通部為提升行車事故鑑定業務之服務品質，建立完善之鑑識制度，採行下列改善措施：
依本（九十一）年二月六日修正公布公路法第六十七條規定，其辦理情形：
由該部或其指定之所屬機關設立國道行車事故鑑定委員會及覆議委員會，辦理車輛行車安全事故鑑定及覆議事項。
鑑定委員須由相關之學者、專家擔任。
統一規範行車事故鑑定覆議案件之會前作業程序、會議進行程序、鑑定意見書撰寫方式及鑑定覆議案件處理期限等相關作業流程。
提供省（市）政府設立行車事故委員會及鑑定覆議委員會之法律依據。
為鼓勵國內學術機構從事前開交通事故鑑定相關研究，該部將協助國內相關大專校院規劃設置「車輛行車事故鑑定研究中心」（北、中、南各一處）。
二、內政部警政署為探求行車事故之真相，維護當事人權益，訂定之「道路交通事故處理工作獎懲規定」，已明定發生現場死亡之交通事故案件，處理單位應指派刑事警察人員到場支援蒐證，事故現場若發現可疑油漆、玻璃、塑膠、毛髮、衣物纖維等物品，依「刑事鑑識規範」，送交刑事警察局檢驗、鑑定。
（一○二）行政院函送郭委員榮宗就大陸人士來臺從事非法活動問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年十一月二十五日院臺專字第○九一○○五八九八九號）
（立法院函　編號：五│二│八│一七八九）
郭委員就大陸人士來臺從事非法活動問題所提質詢，經交據有關機關查復如下：
一、政府大陸政策及兩岸交流措施之推動，均秉持國家安全、社會安定、人民福祉之原則，並衡酌客觀情勢演變，以審慎漸進方式推行。有關大陸地區人民來臺涉及違規事項，如查證屬實，依「大陸地區專業人士來臺從事專業活動許可辦法」第十七條、第二十二條及第二十九條第二項規定，對於該違規之在臺邀請單位，可以限制一至三年不得再邀請；該大陸地區人民，於三年內亦得限制來臺。對來臺之大陸地區人民「其從事與許可目的不符之活動者」，亦得強制其出境。又針對個案情況，依該辦法第十七條第三項規定，主管機關或相關目的事業主管機關，得隨時進行訪視、隨團或其他查核行為。至郭委會建議重新檢討「大陸地區人民進入臺灣地區許可辦法」一節，已留供參考。
二、針對日前警調單位查獲大陸女子以「專業人士」身分申請來臺，卻私下從事賣淫等色情交易一事，查係高明傳播製作有限公司於本（九十一）年一月十一日向內政部警政署境管局申請大陸上海影視團於春節期間來臺參訪，經行政院新聞局同意後許可發證。惟該團團員先後脫團在臺賣淫，為臺北市政府警察局及桃園縣警察局查獲，現已遣返部分人員，境管局並已依法處理相關人員及邀請單位。
三、本案係自七十八年四月開放兩岸專業人士交流以來，首度查獲大陸女子利用大陸地區專業人士來臺名義，從事與許可目的不符之活動，內政部已於「大陸地區專業人士來臺參觀訪問聯合審查會」會議，以本案例提供各相關目的事業主管機關，對於可能違常之參訪案件從嚴審查，或加強派員訪視。同時，境管局對於大陸地區專業人士來臺參訪之申請案，如經核准發證，並將提供有關情治機關相關申請資料，以加強查察。
（一○三）行政院函送黃委員義交就幼童專用車管理問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年十一月二十五日院臺專字第○九一○○六○四三七號）
（立法院函　編號：五│二│九│一九九三）
黃委員就幼童專用車管理問題所提質詢，經交據內政部查復如下：
一、為積極輔導地方政府儘速訂定幼童專用車管理之規範，本部兒童局已於本（九十一）年七月二日函請尚未訂定相關規範之直轄市、縣市政府儘速依規定完成，俾利幼童專用車之管理，目前僅桃園縣等六縣市及高雄市尚未訂定。
二、另為協助各地方政府落實幼童專用車安全管理工作，本部兒童局業於本年九月二十七日辦理「全國幼童專用車主管機關工作人員研習」，加強相關人員之交通安全研習課程，並將於九十二年六月底前全面完成建立幼童專用車資料庫，據以督導各地方政府重視幼童專用車之管理。此外，本部警政署已飭各警察機關加強取締違規之幼童專用車，以維護幼童上下學安全。
（一○四）行政院函送李委員鎮楠就桃園縣大園鄉竹圍漁港至中油沙崙輸儲站濱海地區，遭棄置廢棄物並露天燃燒一事所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年十一月二十五日院臺專字第○九一○○五七六三六號）
（立法院函　編號：五│二│七│一七二六）
李委員就桃園縣大園鄉竹圍漁港至中油沙崙輸儲站濱海地區，遭棄置廢棄物並露天燃燒一事所提質詢，經交據有關機關查復如下：
一、本案已於本（九十一）年十一月由行政院環保署北區環境督察大隊前往稽查，除發現業者未依法取得許可文件從事廢棄物清除處理業務外，並燃燒廢棄物致污染環境，已依違反「廢棄物清理法」及「空氣污染防制法」告發處分。為遏止廢棄物任意棄置行為再度發生，該署將不定期派員前往該地區巡查取締，內政部警政署環境保護警察隊並將其列為重點稽查地區，持續配合加強查察。
二、為防制不肖業者任意傾倒廢棄物，內政部已於九十年十月修正「營建剩餘土石方處理方案」，廢除棄土證明並實施運送憑證制度，應由各地方政府公共工程主辦機關，建立餘土處理運送憑證制度及嚴格執行非法棄土流向管理，對於違規棄置工程餘土及廢棄物者應由地方政府查明處理，按該工程契約規定，勒令承包或承造人或相關行為人扣帳或停止估驗、限期清除違規現場回復原土地使用目的與功能。
（一○五）行政院函送蔡委員啟芳就中山高速公路員林至高雄段拓寬工程之相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年十一月二十五日院臺專字第○九一○○五九○六○號）
（立法院函　編號：五│二│八│一八六○）
蔡委員就中山高速公路員林至高雄段拓寬工程之相關問題所提質詢，經交據有關機關查復如下：
一、為減低八掌溪、急水溪及曾文溪三座橋梁之拆除、重建工程中，對中山高速公路交通所造成之衝擊，交通部國道高速公路局於規劃此三座橋梁拆除、重建施工方式，係採橫移工法，除節省工程經費及工期外，全程各階段施工均維持原主線雙向四車道行車，應不致造成大量車流改道及嚴重之交通衝擊。
二、有關省道八十二號太保市至東石港路段工程，前因地方抗爭，經修正計畫報奉行政院核定改列第三優先，暫緩辦理。交通部公路總局已另行改善平行之一六八縣道替代，拓寬為二十四公尺四車道，目前道路服務水準仍屬Ａ級良好狀況。交通部將於九十二年度東向快速公路項下勻支一千萬元，先行辦理太保至朴子延伸段工程規劃及用地取得之評估作業，俟評估結果及建設計畫，陳報行政院核定後，即可據以辦理後續事宜。朴子至東石路段，則宜俟太保至朴子段完工後，視未來交通發展情形及政府財政狀況再行研議辦理。
三、為預防橋梁、涵洞遭受破壞，影響部隊運輸及調動，國防部已會同交通部、內政部訂定「動員實施階段國軍機動運輸及軍品運補交通管制辦法」，內容略如下：
戰時由國防部納編交通部、內政部及各軍種編成「聯合運輸指揮部」，負責統籌管制運用軍、公、民、鐵、水、空運運輸能量；各作戰區整合縣市政府、交通機關及憲警編成「聯合運輸指揮處」，各聯兵旅依狀況成立運輸指揮組，受聯合運輸指揮部之督導，負責轄區內相關交通運輸管制事項。
各單位於轄區內派遣、配置公路調節站、交通管制站及交通巡邏；將公路區分為管制路線、監督路線及循環路線，分別由各層級交通管制單位核定，管制道路優先使用順序，緊急改道及臨時交通封鎖等措施。
四、至中山高速公路之跨河橋梁一旦遭受炸毀，國軍亦將採取下列應變措施：
「聯合運輸指揮部」依交通管制權責，立即引導部隊採繞越方式或使用預備道路通行。
視橋梁、道路受損害程度，由地區工兵部隊依平時已備便之應變計畫，採便道開設、橋梁架設或運用徒涉等方式，維持交通暢行。
（一○六）行政院函送何委員智輝就政府改造問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年十一月二十五日院臺專字第○九一○○五九一六一號）
（立法院函　編號：五│二│八│一九六一）
何委員就政府改造問題所提質詢，敬答復如下：
一、政府改造工作係以本院組織改造為優先，本院業將「中央政府機關組織基準法」、「中央政府機關總員額法」、「行政院功能業務與組織調整暫行條例」三草案及「行政院組織法」修正草案等組織改造四法送請　貴院審議。另為落實「民間可作，政府不作；地方可作，中央不作」之政府改造理念，本院並於本（九十一）年五月成立「行政院組織改造推動委員會」，下設「政府民間夥伴小組」、「中央地方夥伴小組」、「中央行政機關功能調整小組」等三個功能小組及人事、經費、法制等三個配套小組，積極推動本院組織改造事宜，此外，並將現行各部會分為「文化教育圈」等九個工作圈，朝「去任務化」、「地方化」、「法人化」及「委外辦理」等四個方向全面檢討業務職能。由於改造範圍廣泛，應予配合檢討修（制）定法案龐大，本院並已要求所屬各機關依「法案整體管控機制」規定，配合業務檢討期程及　貴院審議相關法案情形，適時檢討調整，以期早日完成政府改造，提升國家競爭力。
二、為執行貴院第四屆第六會期所作一年內刪減各類員額百分之三之決議，並配合政府改造進行組織及員額精簡，本院已責成人事行政局擬具相關員額裁減措施，於本年五月通函各機關執行，依上開裁減措施規定，各機關應以本年一月一日至四月底間正式職員最高進用數當日之員工人數作為裁減員額基數；現有各類員額之進用，不得超過上開基數之百分之九八．五，除一級單位以上主管、留職停薪、因案停（休）職、已核定外補者及已報請考試分發等五類人員，經專案由本院核准者外，其餘百分之一．五以上之缺額，均列入九十二年度概算減列；並將原「預算員額」管制修正為「現有員額」管制，持續以出缺不補方式執行精簡。該局依上開裁減措施從嚴審核九十二年度中央各機關學校及事業機構預算員額後，與九十一年度預算員額相較，計裁減二萬餘人，裁減比例達百分之四．六，已符　貴院決議。為配合政府改造，建構精簡、有效率之「小而能」政府，該局將依「行政院組織法」修正草案規劃之組織架構，重新評估各機關員額配置合理性，並建立行政機關人力配置及定期評估機制，逐步檢討公務人力應精簡數。
三、為建構具高效能、負責與應變力之政府，總統府已於九十年十月成立「政府改造委員會」，下設「彈性精簡的行政組織」、「專業績效的人事制度」、「分權合作的政府架構」、「順應民意的國會改造」及「興利創新的服務機制」等五個研究分組，分別進行政府改造工程相關事宜。其中專業績效之人事制度研究分組，係由本院人事行政局擔任幕僚機關，已研擬「政府人力運用彈性化計畫方案」，包括政務職位制度方案、高級行政主管職位制度方案及契約進用人力制度方案，提經「政府改造委員會」第六次委員會議通過，其內容涉及有關人事法制事項，考試院刻正徵詢各界意見中。未來該局亦將提出「人力績效管理計畫」、「人力服務倫理計畫」、「人力專業發展計畫」、「人力考選多元化計畫」等四項方案構想，期使政府各階層之人力運用更具彈性、多元化。
（一○七）行政院函送黃委員敏惠就建議儘速訂定「大陸地區人民來臺從事商業活動許可辦法」所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年十一月二十五日院臺專字第○九一○○五九○○五號）
（立法院函　編號：五│二│八│一八○五）
黃委員就建議儘速訂定「大陸地區人民來臺從事商業活動許可辦法」所提質詢，經交據有關機關查復如下：
一、本（九十一）年一月十六日行政院核定之「加入ＷＴＯ兩岸經貿政策調整執行計畫」，針對准許大陸地區人民來臺從事商務活動已有政策規劃方向，在考量國家安全及不衝擊國內就業之前提下，作階段性之調整。初步規劃及進度如下：
短期停留部分，初期先配合兩岸商品及服務貿易調整措施，適度放寬大陸經貿專業人士來臺之相關限制。另在大陸地區人民來臺觀光試行一段時間後，再適度開放大陸地區人民來臺從事商務活動，其範圍則作一定限制。
目前相關機關已完成開放大陸地區人民來臺從事商務活動之初步規劃並送行政院陸委會彙整，刻正研擬大陸人士來臺從事商務活動許可辦法草案中，未來將配合兩岸關係及政策予以推動。
二、另目前已先實施有關跨國企業申請大陸人士來臺簡化及放寬措施部分，主要係基於跨國企業有關經貿、內部人員之開會、受訓等需求，在兼顧國家安全之前提下，就其邀請大陸人士來臺，給予便利。
（一○八）行政院函送李委員鎮楠就桃園縣新屋鄉後庄村稻田水疑受污染一事所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年十一月二十五日院臺專字第○九一○○五九一三三號）
（立法院函　編號：五│二│八│一九三三）
李委員就桃園縣新屋鄉後庄村稻田水疑受污染一事所提質詢，經交據有關機關查復如下：
本案已於本（九十一）年十一月由行政院環保署北區環境督察大隊前往稽查，發現位於新屋鄉中華路之「眾益企業社」從事紡紗作業所排放之廢水量每天約六十噸，且未依規定向桃園縣政府申請設置廢（污）水排放許可證，違反「水污染防治法」第十四條規定，已會同事業負責人於廢污水排放口採樣送驗，俟檢驗結果，將函請桃園縣政府一併依法處分並限期改善。另行政院農委會桃園區農業改良場已依據各級公害糾紛處理主管機關權責劃分之規定，將協同桃園縣環保局前往會勘土壤並採樣化驗，以鑑定當地農田污染狀況。
（一○九）行政院函送廖委員國棟就第五屆第二會期施政質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年十一月二十五日院臺施字第○九一○○六○五五九號）
（立法院函　中華民國九十一年十一月八日臺立院議字第○九一○○五一二六六號　施政方針及施政報告質詢三號）
廖委員就國家發展重點計畫中原住民參與機會及開闢英語頻道等問題所提質詢，敬答復如下：
一、關於國家發展重點計畫中原住民參與機會及原住民傳統領域等問題：本（九十一）年十月十八日　貴院本會期第五次會議，廖委員對本院長施政報告質詢時，已由本院長暨交通部林部長、外交部簡部長、本院體委會林主任委員及原民會浦副主任委員即席答復。
二、關於開闢英語頻道問題：
培養民眾使用外語能力，為本院推動國家發展重點計畫重要項目之一。本院新聞局為配合該項計畫，已積極研擬相關執行方案，期能由政令宣導雙語化開始，並研提電視播放英語新聞之獎勵機制規劃案，儘速推動廣電新聞及節目雙語化，以擴大英語教學及學習機會，強化語言學習設施。
目前有線電視多數皆全天播出ＣＮＮ節目，另無線電視臺部分，臺視及華視皆製播有英語新聞報導節目，公視則製播有「看公視說英語」之英語教學節目等，可供有意學習英語之民眾觀賞。
有關成立英語專屬頻道部分，由於現階段無再開放成立無線電臺之計畫，如欲以無線電視臺之方式設立英語頻道，其可行性並不高。至以有線衛星頻道，或以公視開設第二頻道等方式設置英語頻道一節，囿於衛星廣播電視第九條規定：「衛星廣播電視事業組織，應為依公司法設立之股份有限公司。」，因公視不符該項法定資格，在法令未修正前，無法經營該頻道。
三、關於原住民部落正名運動問題：
本院原民會於九十年十一月十九日開會研商「原住民族與臺灣政府新的夥伴關係」文件第四項及第七項之落實方式，並分別於同年十二月十二日及二十七日邀集內政部及地方政府等機關研商回復原住民族山川、部落傳統名稱事宜。
山川部分業於本年度委託學術單位進行調查後送內政部審查，並分三年辦理。至原住民部落部分，則依地方制度法規定，由鄉（鎮、市）為例及代表會辦理，本院原民會並採行鼓勵措施，促使地方政府配合推動。
四、關於外勞對原住民工作權衝擊問題：
有關提撥就業安定基金一定之比例供原住民專款專用部分，依據原住民族工作權保障法第二十三條規定，中央主管機關應於原住民族綜合發展基金項下設置就業基金，做為辦理促進原住民就業權益相關事項；倘於就業安定基金提撥一定之比例提供原住民專款專用，則其他就業弱勢之特定對象，將可能提出相同之訴求，故應全盤考量是否適宜為某一特定對象闢特定之就業基金，似不宜將此訴求視同單一個案處理。
有關外勞人數應以總額管制方式部分，因外勞引進涉及國家整體經濟發展、社會福利及國人就業權益，本院勞委會依據九十年八月經濟發展諮詢委員會議共同意見「外勞應在補充性原則、總量管制原則及行業重新檢討原則下，繼續執行緊縮政策」，將邀集經建、社福等相關機關、勞雇團體及學者專家共同研商，就國內經濟發展、社會福利需求及就業市場情勢，訂定外勞總量警戒指標。
（一一○）行政院函送王委員幸男就臺灣經濟發展問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年十一月二十五日院臺專字第○九一○○五九○六八號）
（立法院函　編號：五│二│八│一八六八）
王委員就臺灣經濟發展問題所提質詢，經交據有關機關查復如下：
一、經濟部為創造良好產業發展環境，目前採取之重要措施如下：
全力推動核心優勢產業：為確保臺灣產業競爭優勢，競逐國際市場，將結合民間力量，推動知識型產業發展，包括半導體、資訊、光電、生物、醫療、能源、奈米、環保等產業，其中數位內容、半導體、影像顯示及生物技術等四項兩兆雙星產業，更是政府積極推動之重點產業。另將透過生技與製藥、精密機械、航太、資訊、視訊、軌道車輛、無線通訊等七個產業推動小組積極進行招商，並運用「主導性新產品開發輔導辦法」等有關法令，推動業者從事研發或新產品開發，以促進新興產業發展。
傳統產業高附加價值化：根據「挑戰二○○八：國家發展重點計畫」推動傳統產業高附加價值化，優先輔導高科技紡織、保健機能性食品、高級材料工業、光電電子用化學品產業、輕金屬產業、高效率電動車輛、運動休閒產業等，以協助相關產業順利升級轉型，並創造投資及就業機會。
協助企業建立全球營運總部：積極落實「推動企業營運總部行動方案」，強化金融體系、擴大人才供給、優化土地水電供給及提供高效率之行政服務等相關措施，引導並支援企業營運總部之運作，鼓勵企業在拓展國際化、強化競爭優勢之際，將經營決策、研發設計、高價值生產及後勤支援等核心活動留在臺灣，鞏固臺灣成為企業決策中心與價值創造之基地。
提供租稅優惠及低利融資措施：繼續運用「促進產業升級條例」，鼓勵企業從事研究發展、新產品開發等。另為協助產業籌措資金，除提供「購置自動化機器設備優惠貸款」、「輔導中小企業升級貸款」外，亦提供中長期融資貸款及短期營運週轉金貸款，以因應企業之各項資金需求；目前正規劃提供五百億元研發貸款，鼓勵廠商投入研究發展。
鼓勵企業研發，協助技術升級、轉型：每年編列科技專案計畫經費約三十億元，協助業者進行技術升級活動，推動企業研發聯盟，建置「臺灣技術交易市場資訊網」，加強科技智慧財產權商品化，並就相關政策工具及創新研發體系擬定「產業創新研發中心計畫」，推動產業前瞻性、關鍵性及共通性技術之開發。
協助業者解決經營困難：成立「經濟部傳統產業輔導中心」，藉由諮詢、訪視、診斷、轉介服務等方式主動提供廠商轉型服務。另為協助廠商投資取得工業區土地，已推動「○○六六八八措施」，運用中長期資金貸款，使廠商進駐初期，可以低租金租用，屆期承購尚可享有原繳租金抵繳承購價款之優惠。此外，配合單一窗口之服務，有效提升工廠設立審查作業效率，並於各縣（市）成立工業區發展指導委員會，協助廠商解決問題。
二、有關兩岸「三通」問題，政府充分體認兩岸「三通」係兩岸經貿關係正常化不可迴避之問題，自經發會就加入ＷＴＯ與兩岸「三通」達成共識以來，已就兩岸經貿政策進行大幅度調整。至兩岸直航方面，推動對等、尊嚴、安全之直航，是政府既定政策，相關機關正進行評估及規劃，技術層面報告將於本（九十一）年十一月底完成，並將透過兩岸協商予以落實。政府未來推動兩岸直航談判，將充分考量雙方整體經濟之互動及結構問題，將商品、服務貿易及人員往來等問題作配套考量，以使直航及「三通」之負面影響降至最低限度。
（一一一）行政院函送陳委員志彬就貨幣金融政策問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年十一月二十六日院臺專字第○九一○○五九一一九號）
（立法院函　編號：五│二│八│一九一九）
陳委員就貨幣金融政策問題所提質詢，敬答復如下：
一、鑒於全球景氣持續趨緩，而國內景氣仍有待提振，在通膨無虞前提下，為反映市場利率走勢，並兼顧經濟成長及金融穩定，自民國八十九年底以來，中央銀行持續採行寬鬆貨幣政策，目前重貼現率已達歷史新低百分之一．六二五。中央銀行引導銀行降低利率，可減輕企業廠商資金成本及借款戶利息負擔，促進投資增加，並透過財富效果增加人民消費支出，協助提振景氣，如本（九十一）年第二季經濟成長率為百分之三．九八，預計全年成長率為百分之三．一四；本年四至九月份，景氣對策信號亦連續六個月呈現綠燈。
二、另鑒於民間資金需求不振，導致銀行放款減少，為避免銀行拒收存款，以維持金融秩序及兼顧銀行收益，中央銀行爰執行公開市場操作，採發行長短天期定期存單方式，以紓解銀行體系超額流動性問題，上述定期存單在未來六個月內將陸續到期，金額約一兆三千餘億元，可隨時支應銀行放款所需資金。至銀行授信減緩問題，為加強銀行授信，中央銀行及財政部除督促銀行積極辦理七千二百億元專案優惠房貸，以及一兆五百億元傳統產業專案貸款外，並多次呼籲銀行應充分發揮金融中介效能，對於營運正常企業繼續提供資金。另政府已提出振興產業新投資兆元優惠融資計畫，增加挹注中小企業信保基金淨值二百億元，以提高信保基金承保能量，分散銀行授信風險，俾協助中小企業順利取得融資所需資金。
三、為澈底解決銀行體系逾期放款問題，加速金融重建步伐，本院於本年十月十五日送請　貴院審議之「行政院金融重建基金設置及管理條例」部分條文修正草案，除將金融重建基金規模由現行一千四百億元提高為一兆五百億元，充裕金融重建所需資金外，另擴大金融重建基金用途，增訂收購不良債權及特別股入股機制，協助整體銀行體系降低逾期放款及提高資本適足率，俾儘速改善銀行體系經營體質，促進經濟發展。
四、此外，本院金融改革專案小組業將處理金融機構逾期放款問題列入本次改革重要議題，其具體做法如下：
修正「行政院金融重建基金設置及管理條例」，將營業稅稅款列入金融重建基金財源，由原來四年予以必要之延長，並增列政府循預算程序之撥入款項等財源；將金融重建基金設置之目的，由現有處理經營不善之金融機構退出市場機制，擴大至解決金融機構之逾期放款問題，輔以特別股入股之財務協助，以降低金融機構逾期放款，提高金融機構資本適足率，改善金融機構之體質。
透過挹注公共資金，由金融重建基金直接收購金融機構之逾期放款，加速降低金融機構逾放比率。
針對本國銀行逾期放款比率高低施以不同監理措施，對於逾期放款比率低者，施以獎勵措施；對於逾期放款比率過高者，則施以懲罰措施，以發揮分級管理、差別管理、例外管理之效果。
（一一二）行政院函送鄭委員三元就大陸偷渡犯之留置與遣返問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年十一月二十六日院臺專字第○九一○○五九一○五號）
（立法院函　編號：五│二│八│一九○五）
鄭委員就大陸偷渡犯之留置與遣返問題所提質詢，經交據有關機關查復如下：
一、大陸方面自本（九十一）年五月一日起，即未再辦理接返大陸偷渡犯作業，導致新竹處理中心及部分警察機關臨時收容所之女性收容對象，均人滿為患。經內政部警政署透過中華民國紅十字會總會多次促請大陸於本年十月十四日、十五日依「金門協議」辦理二梯次偷渡犯遣返作業，共計遣返三三二名偷渡犯（含男性一五七人、女性一七五人），已適度紓解警察機關之收容壓力。為澈底解決收容問題，內政部警政署將持續請中華民國紅十字會總會催促大陸方面賡續辦理接返作業；行政院陸委會亦積極協請人權團體出面關切，俾促使大陸方面確實依上開協議執行偷渡犯遣返作業。該會並將持續推動海基、海協兩會儘速恢復事務性協商，俾及早達成協議，使偷渡犯獲安全、有效、迅速之遣返。
二、另內政部警政署各大陸地區人民處理中心，均係由前警備總部移交之老舊營舍，非專為執行收容事宜所設計，該署已逐年改善收容環境，並規劃於新竹香山鹿仔坑地區興建現代化收容處所，如能順利完成，屆時將可大幅改善大陸地區人民之收容環境。
三、八十九年九月馬祖靖盧成功遣返百餘名大陸漁民、漁工，主要係我方基於人道考量，以專案方式主動遣回，使渠等能及早返鄉與家人團聚。該次事件係屬特例，有別於常態性之遣返。此外，鑒於被責付予處理中心收容之大陸地區人民，其行動自由客觀上已被剝奪，是送請貴院審議之「臺灣地區與大陸地區人民關係條例」修正草案第十八條，已增訂因本案責付而收容於大陸地區人民處理中心之收容期間，得以折抵刑期之相關規定。
四、為有效解決大陸地區女子於各地警局收容時間過久之問題，行政院陸委會已協調相關機關訂定有關大陸地區人民來臺之收容流程。又前開條例修正草案第十八條亦已增訂「有第一項第三款之從事與許可目的不符之活動或工作之情事，致違反社會秩序維護法而未涉有其他犯罪情事者，於調查後得免移送簡易庭裁定，由治安機關逕行強制出境」之規定，賦予治安機關對於此類案件得免移送簡易庭裁定之裁量權限，以縮短收容時間。
（一一三）行政院函送蔡委員正元就政府四大基金之管理問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年十一月二十六日院臺專字第○九一○○五九○九九號）
（立法院函　編號：五│二│八│一八九九）
蔡委員就政府四大基金之管理問題所提質詢，經交據有關機關查復如下：
一、查全民健保於民國八十四年開辦後，因勞保費率經調整採法定彈性費率下限百分之六．五，故保險財務較前多所改善，至本（九十一）年九月，普通事故保險基金為四、九四一億元，將作為未來給付準備之用，而社會保險考量世代負擔原則，並未以完全提存準備平準費率計收保費；復查以目前勞保基金累存規模，約相當於三至四年給付總額，即具部分提存準備，而各國辦理社會保險因應財務收入支出之變化，適時檢討調整費率，應屬常態。對本年一月至八月勞保普通事故收支出現逆差，係因九十年十二月十九日修正勞工保險條例第十二條及第五十八條，放寬年資之計算及老年給付請領條件，加上集中申請補發案件，老年給付支出大幅成長所致，惟此過渡期間之逆差現象，自本年八月起已回歸正常，九月保費收入為一二二億餘元，給付支出約一○六億餘元。行政院勞委會已於報院審查之勞工保險條例部分條文修正草案第十三條之一，增訂保險人定期精算及建立費率調整機制，以期健全勞保財務，達到自給自足之原則。
二、有關勞保基金之管理與運用，係依勞工保險條例第六十七條及勞工保險基金管理及運用辦法之規定辦理，並以保值孳息為原則，且兼顧安全性、收益性、流動性、福利性之投資。為使勞工保險基金投資多元化，以分散投資風險，提升基金收益，以及因應政府專業人才不足，行政院勞委會已於八十九年七月二十八日訂定勞工保險基金委託經營作業要點，且九十年十二月及本年三月陸續將勞保基金三百億元委託經評選合格之專業投資機構經營；於本年三月及七月二次修正勞工保險基金管理及運用辦法，修正放寬基金投資每一公司之總額，以及增列基金投資國外有價證券、外幣存款及因避險需要之衍生性商品；並將加強勞保監理會、勞保局之外控及內控功能，期提升基金收益。
三、有關勞工退休基金比照前述基金重新檢討辦理一節，查勞工退休基金於兼顧基金流動性、安全性及收益性考量下，已陸續增列及研議擴大基金運用範圍，業於本年十月八日由行政院通過增列以避險需要為目的之股價指數期貨投資為該基金之運用項目。
四、有關郵政基金應比照勞保基金重新檢討一節，鑑於郵政資金投資股市以長期持有為主，短期調節為輔，投資標的為上市（櫃）績優公司股票，就中長期言，投資報酬仍屬有利，每年亦均有穩定之獲利挹注盈餘。交通部郵政總局所屬郵匯局於年度決算時依一般公認會計原則按成本與市價孰低法予以評價，提列未實現跌價損失，乃基於穩健原則之帳面表達，並非實際出售股票損失，與一般已實現損失性質不同，故於經濟好轉股價回升時，該項未實現跌價損失即可隨之沖銷。又，鑒於郵政資金金額龐大，且受限於法令規定，不能辦理放款，致龐大資金苦無適當出路，大部分轉存於中央銀行或各金融機構，在現今利率低迷環境下，非但轉存利差低，復因金融市場資金充斥，金融機構亦屢有拒收存款之情事。郵政資金投資股市金額雖占整體郵政資金比率極小，惟對盈餘之影響相對較大，因此，適度擴大郵政資金之運用範圍，期有更多投資選擇，確可兼顧分散風險與增加投資安全性之必要。
五、至有關改善公務人員退休撫卹基金之管理與財務狀況一節，依公務人員退休撫卹基金管理相關法令規定，係屬銓敘部主管權責，行政院人事行政局業於本年十一月二十日轉請該部酌處。
（一一四）行政院函送委員鍾紹和、鄭金玲就防止捷運乘客掉落月臺軌道之安全問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年十一月二十六日院臺專字第○九一○○六○四三一號）
（立法院函　編號：五│二│九│一九八七）
鍾委員等就防止捷運乘客掉落月臺軌道之安全問題所提質詢，經交據有關機關查復如下：
一、為防止乘客不慎掉落月臺軌道，危及人身安全，臺北捷運系統屬無人駕駛系統之木柵線，各站均設置月臺門；司機員駕駛之高運量系統，雖未設置月臺門，然均於月臺側邊裝置警示燈，以閃爍紅燈警示旅客列車即將進站，月臺地面上並繪製黃色警戒線，規定旅客應於警戒線後方候車，旅客若不幸掉落月臺軌道時，值班人員即可透過監視器察覺，按下緊急停車按鈕，避免碰撞跌落之旅客；月臺亦裝置緊急停車按鈕，緊急狀況下，旅客亦可按緊急停車按鈕，停止進站電聯車，避免不幸意外發生。
二、鑑於民眾於班次密集、旅運量大之捷運系統內發生之跳軌自殺行為，影響層面及所付出之社會成本甚鉅，臺北市政府捷運局於後續路網已發包施工之新莊、蘆洲線及規劃中之信義、松山線，均考量設置月臺門，與電聯車之車門連動開啟，應可有效防止乘客掉落月臺軌道之危險；既有捷運高運量系統路線部分，因增設月臺門工程將影響正常營運、消防通風空調之系統修改及巨額工程經費籌措等問題，該局刻正研究規劃增設月臺門之各種可行方案，期能提供乘客更安全、便利之服務。至高雄捷運系統，經多方審慎評估，決定地下車站均裝設月臺門，俾加強維護乘客乘車安全。
（一一五）行政院函送朱委員星羽就主計處初步估測今年物價上漲率極可能呈現負值（即物價下跌）相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年十一月二十五日院臺專字第○九一○○六一四一五號）
（立法院函　編號：五│二│一○│二一五五）
朱委員星羽就主計處初步估測今年物價上漲率極可能呈現負值（即物價下跌），繼去年物價年增率為負○．○一%之後，連續兩年物價年增率為負值，已出現日本連續三年物價下跌情況問題所提質詢，經交據中央銀行查復如下：
一、針對目前經濟情況，配合相關政府部門積極提振經濟景氣措施，並兼顧維持金融市場穩定，央行採行「動態穩定匯率政策」，新台幣匯率原則上由市場供需決定，只有當季節性、偶發性及非理性預期等因素干擾，造成匯率大幅波動時方進場調節。
二、所謂通貨緊縮，係指一般物價（包括商品及勞務）持續下跌現象，至於持續下跌期間多久始被認定為通貨緊縮，國際上並無統一標準。本（九十一）年一至十月我國消費者物價（ＣＰＩ）年增率雖為負○．二六%，惟核心ＣＰＩ年增率為○．六八%，尚屬平穩。而貨幣總計數Ｍ２年增率雖持續下降，惟本年一至九月Ｍ２平均年增率為三．八二%，仍在貨幣成長目標區（三．五%︱︱八．五%）內，Ｍ２加計債券型基金平均年增率仍達六．○五%。Ｍ２年增率趨降，主要為資金需求不振，而非貨幣政策緊縮造成。
三、本行擬訂與執行貨幣政策均以整體經濟金融及全民福祉為考量。八十九年十二月以來，央行共十四度調降貼放利率，以引導市場利率下降，促進消費與投資，提振經濟景氣復甦，並防範通貨緊縮。
四、未來央行仍將密切注意物價與貨幣走勢，並繼續透過公開市場操作等措施，維持貨幣總計數Ｍ２於目標範圍內合理成長。惟貨幣政策並非萬靈丹，當前國內所面臨的經濟金融等問題，仍有賴政府相關部會的共同努力才能解決。
（一一六）行政院函送李委員鎮楠就加強宣導防範糖尿病，著手改變民眾之生活和飲食習慣，以降低糖尿病盛行率問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年十一月二十五日院臺專字第○九一○○六一四四四號）
（立法院函　編號：五│二│一○│二一八四）
李委員就加強宣導防範糖尿病，著手改變民眾之生活和飲食習慣，以降低糖尿病盛行率問題所提質詢，經交據衛生署查復如下：
本署對糖尿病之宣導及防治工作，一向極為重視，推動重點分述如下：
一、在加強防範糖尿病方面：
平時應用大眾媒體與社區活動各種管道，傳播糖尿病之防治知識，導引國人培養健康生活。
結合民間資源，推動社區健康營造，期藉由社區團體及民眾對自我健康之自覺，相互支持及鼓勵，以增進社區整體的健康，目前全國已有二百二十三個社區正在推動此項工作。
配合十一月十四日「世界糖尿病日」，訂定每年十一月為「糖尿病防治宣導月」，分別於各縣市結合當地資源，擴大辦理衛生教育宣導活動。
預訂於九十二年，試辦糖尿病高危險群健康促進研究。
二、在早期發現糖尿病方面：
自民國八十五年起，即由全民健康保險提供四十歲以上民眾成人預防保健服務；另為兼顧偏遠地區民眾權益，又於醫療資源不足地區，提供血壓、血糖及血膽固醇社區到點篩檢服務；未來將針對糖尿病高危險群加強篩檢工作。
三、在提升糖尿病人照護品質方面：
輔導醫療院所成立「糖尿病人保健推廣機構」，以提升病人之自我照護能力，目前共成立八十二家；另於全國二十五縣市，推動「糖尿病共同照護」計畫，透過各級醫療資源跨專業、跨科別之整合與資源共享，形成一個以「病人為中心」之完整照護網絡。此外，中央健康保險局亦自民國九十年起，試辦以「共同照護模式」為基礎的糖尿病人疾病管理計畫，建立新的支付制度，由過去的「論量計酬」轉為著重「個案追蹤管理」，並採包裹式定額給付方式，促使醫療服務遵循臨床治療指引，提供適當醫療照護。
（一一七）行政院函送王委員政中就強化大學校院之國際競爭力乙案所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年十一月二十五日院臺專字第○九一○○六一四二三號）
（立法院函　編號：五│二│一○│二一六三）
王委員就強化大學校院之國際競爭力乙案所提質詢，經交據教育部查復如下：
一、鑑於高等教育資源有限，而我國加入世界貿易組織之後，國內各大學校院將面臨更為嚴峻之國際學術研究競爭，本部於九十一年一月訂定「推動研究型大學整合計畫」，期能以專案計畫引導並激勵本國大學發展特色，並透過專案經費挹注具有國際聲望地位之研究型大學或大學系統，整合國內外優秀人才及資源，在學術領域形成實力堅強的團隊，提升教學及研究活動之品質。
二、依據前揭計畫，經本部整合計畫審議委員會審議結果如次：
針對輔導發展具國際水準之研究型大學部分︱︱衡酌國內大學發展績效及整合計畫之規劃，國內研究型大學應以三主軸發展；北部將以台灣大學為核心，中北部則為清華、交通大學為主，南部則以成功大學為主，並鼓勵其與中山大學等之整合。
針對「校際整合」部分（大學系統）︱︱
大學系統的建立應以性質相類等因素的結合。
同意由清華、交通大學為主、中央、陽明大學為輔，組成之台灣聯合大學系統為先導計畫（Pilot Project）進行試辦，並以發展為研究型大學系統為目的。
針對「校內整合」與「跨校研究中心」部分︱︱應以台灣大學、清華與交通大學、成功大學為中心，以各自「校內整合」為基礎，進行「跨校研究中心」之規劃。
研究型大學整合計畫將納入競爭機制，本部除將視整體績效評估成果之優劣，增列或刪減補助經費外，亦可調整研究型大學之校數與校別，俾於幾年後可篩選出確具國際水準之大學。各校於推動相關研究計畫時，應積極考量納入其他大學優異之相關研究或人文社會領域、或學院、系所。
三、其次，為引導國內大學教育與國際接軌，加強學生英語能力，並進一步強化大學之國際競爭力，本部另訂有「提升大學競爭力重點發展計畫」，本計畫重點如左：
配合本部推動研究型大學整合計畫所辦理之國際學術交流活動。
加強國際化的學習環境，鼓勵各校規劃以英語授課之教學學程與建設良好的配套環境。
鼓勵大學參加國際評鑑，提高教學、研究及辦學成效達到國際水準。
鼓勵大學與國外大學聯合開設學程或建立雙聯學制，建立認可兩校課程與學位之機制。
因應世界潮流趨勢，強化各校網路環境建置，善用網際網路工具進行學術交流，以提高國際學術競爭力。
四、未來本部政策仍將以基礎性經費持續增進大學及研究所之基礎教育；以競爭性經費，鼓勵大學校院間之良性競爭，追求教學、研究之卓越，以平衡高等教育發展之普及與菁英取向。
五、委員所提事項已錄案並列為後續執行及規劃之參考。
（一一八）行政院函送郭委員添財就應使全國校園得以優惠價格使用合法軟體的問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年十一月二十五日院臺專字第○九一○○六一三九一號）
（立法院函　編號：五│二│一○│二一三一）
郭委員就應使全國校園得以優惠價格使用合法軟體的問題所提質詢，經交據教育部查復如下：
一、為考量教學需求，使全國校園得以優惠價格使用合法軟體，教育部已於本年（九十一）七月發函至各電腦軟體公、協會，請提供校園軟體優惠價格目錄，供各校採購參考，各公會提供供之優惠價格目錄，已於日前發函至各校，並置於教育部網站。（http：//www.edu.tw/最新消息）
二、為配合各級學校資訊教學，教育部也積極在推動自由軟體，相關配合措施如下：
建置教育部自由軟體資訊共享的環境。
提高教育部應用系統委外開發使用自由軟體專案。教育部平台將整合現有應用系統，而平台系統以自由軟體（Linux、PHP和MYSQL）為基礎架構。
自由軟體教育訓練。針對不同的需求與對象（如：教育部及其所屬機關，各縣市政府教育局，各級學校）做不同等級的自由軟體教育訓練。
加強宣導、推廣校園自由軟體應用。
鼓勵學校使用並引用校園自由軟體工具。
在職教師資訊教師培育中加入自由軟體課程。
縣市教育網路中心工作研討會中，推廣教育行政系統在自由軟體上的應用。
邀集軟體自由協會等民間團體及大專校院成立服務團隊，指導各級學校使用校園自由軟體，並協助解決相關問題。
鼓勵相關業界提供自由軟體環境建置之工具或教學軟體。
補助開發校園自由軟體工具。
透過國科會與教育部聯席會議決議，補助大專校院建置校園自由軟體開發環境，積極開發軟體工具，且相關補助以開發校園自由軟體工具為優先。
補助民間團體辦理自由軟體開放源碼軟體競賽，鼓勵學生及社會大眾報名參加。
三、為配合政府發展自由軟體政策，及因應軟體工具多元選擇考量，教育部將以標準制定、應用與推廣、人才培育、資源整合四個構面來推動自由軟體。茲分述如下：
標準制定
制定系統委外開發採購合約中必須服膺開放原則，加入自由軟體規格。
訂定資料交換的標準。
應用與推廣
獎勵學校使用校園自由軟體編製教材，從事教學活動。
補助教育部所屬機關及各級學校從事自由軟體應用系統開發。
逐年遞增自由軟體應用領域。
結合各縣市教育局辦理自由軟體宣導、使用及工作研討會。
結合各縣市教育網路中心成立自由軟體諮詢中心。
針對不同的需求與對象，辦理不同等級的自由軟體教育訓練。
針對各級學校辦理不同性質的競賽活動。
人才培育
擴大自由軟體教育訓練，分不同領域與層級，逐年遞增教師自由軟體培訓比例。
逐年遞增在職教師及教育行政人員使用自由軟體的能力。
補助縣市政府建構開放自由軟體研習中心或教室，辦理校園自由軟體種子老師培訓。
資源整合
持續與國科會、中研院等研究單位協助學校建置校園自由軟體環境，研發相關應用軟體工具，並邀集學者專家協助學校推廣使用。
結合大專校院學者、民間團體專家及學校資訊教師建立校園自由軟體使用社群，並成立技術諮詢中心。
協助學校培育種子教師，充分發揮在校內及校群中的示範作用，進而提昇同一地 區學校校園自由軟體應用。
結合民間團體辦理校園自由軟體開放源碼軟體相關競賽、研討會、培訓課程，以期提升對自由軟體之重視與應用。
（一一九）行政院函送羅委員志明就制定「中藥藥典」以供業者遵循問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年十一月二十五日院臺專字第○九一○○五九一○六號）
（立法院函　編號：五│二│八│一九○六）
羅委員就制定「中藥藥典」以供業者遵循問題所提質詢，經交據衛生署查復如下：
一、查為提昇中藥品質，本署中醫藥委員會業已積極推動下列工作：
在中藥材原料藥方面，加強中藥材背景值的調查（基原、一般檢查、重金屬、農藥殘留、生菌數……等），藉由檢驗標準之建立，著手編彙「中華藥典中藥集」，並已委由學者專家進行編輯前導工作；此外，亦於九十一年十月十七日，將開展增修「中華藥典中藥集」乙事，提經該會第六十五次委員會會議討論，並已決議通過推動是項工作。
在製劑品質方面，為確保中藥品質，濃縮中藥或中藥之西藥劑型，皆已在民國七十六年與西藥廠同步完成ＧＭＰ。國內濃縮中藥廠，自從執行ＧＭＰ以來，不但製造技術自我提升，而且藥品品質亦有改善，現正積極建立均一、再現性的高品質管理制度，因此，廣為國外人士肯定，今已行銷歐、美、日及東南亞等國。
二、另查「藥典」所規範之對象，為藥品之原料、製劑之性狀、雜質檢查及含量測定之規格，其目的在規範藥品〈原料藥〉標準事項；至於「藥品優良製造規範」，則係針對藥廠之環境衛生、廠房、設施、設備、組織與人事，建立各項標準作業程序，其目的在降低人為之失誤、提昇製藥之品質。故編輯「中藥藥典」及推動「藥品優良製造規範」，二者可以併行不悖。
三、有關ＧＭＰ後續查廠事宜，目前西藥後續查廠已委由本署藥物食品檢驗局執行。倘一廠併有中、西藥製造，需由本署藥物食品檢驗局及中醫藥委員會會同執行，查處情形定期刊登衛生署之公報。另國內中藥製造廠目前僅有七十八家實施ＧＭＰ，約有一六二家尚未實施ＧＭＰ；統計自民國八十八年起，對於中藥廠ＧＭＰ，共進行四十八次後續查廠、十五次新廠設立、二十次新增劑型及七次專案查廠。
四、為確保國內所有中藥製劑品質在使用上均無安全無虞，本署於民國八十九年五月二日，公告傳統未實施藥品優良製造規範之中藥製造廠實施ＧＭＰ之步驟、期程及相關事項。要求自民國九十四年三月一日起，中藥製造廠均需符合藥品優良製造規範之規定。於此期間為加速推動ＧＭＰ，本署中醫藥委員會陸續舉辦ＧＭＰ之訓練及輔導，包括民國八十九年舉辦北、中、南三梯次宣導座談會，民國九十年委託中國醫藥學院辦理十二場講習訓練、台灣區製藥公會彙整完成ＧＭＰ條文解說（中藥部分）；民國九十一年更委託中華中草藥發展協會辦理北、中二梯次共六場之ＧＭＰ講習會。
（一二○）行政院函送李委員鎮楠就大賣場販售發霉及過期食品之管理問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年十一月二十五日院臺專字第○九一○○五九一三二號）
（立法院函　編號：五│二│八│一九三二）
李委員就大賣場販售發霉及過期食品之管理問題所提質詢，經交據衛生署查復如下：
一、針對食品業者製造加工及販賣食品作業場所之管理，本署業已訂有「食品良好衛生規範」，業者應本於此規範，建立自主衛生管理制度，以確保食品之衛生、安全及品質。
二、地方衛生機關職司不法食品之查核取締工作，每年均將食品販賣業者之稽查列為重點工作項目，凡查獲有販售發霉及過期食品之情形，均按違規事實，依食品衛生管理法規定核予處罰。依據九十年度「台灣地區食品衛生管理年報」統計資料，縣市衛生局共稽查食品販賣業者計六○一五六家次，經指導或限期改善之家數計四八五七家次，經罰款處理之家數為十四家次。
三、進口食品報驗時，經濟部標準檢驗局如發現其有效日期即將到期，均會通知本署，本署即進一步要求地方衛生局做後續之追蹤，避免逾期食品流入市面。
四、本署將透過各縣市衛生局，並運用食品志工，加強業者之稽查輔導、訓練講習；另將透過財團法人中華CAS優良食品發展協會，辦理相關之研討會及超市、大型量販店衛生管理評鑑工作，以期全面落實業者之管理工作。
（一二一）行政院函送鄭委員三元就「醫藥分業」的處方箋釋出，在醫藥皆可聘藥師執業的雙軌制下，形成諸多不公平等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年十一月二十五日院臺專字第○九一○○五九一○三號）
（立法院函　編號：五│二│八│一九○三）
鄭委員就「醫藥分業」的處方箋釋出，在醫藥皆可聘藥師執業的雙軌制下，形成諸多不公平等問題所提質詢，經交據衛生署查復如下：
一、醫藥分業之實施，係依據藥事法第一○二條及全民健康保險法第三十一條等法源規定辦理，其目的是希望能在兼顧醫療品質、用藥安全、民眾方便，以及提升醫藥資源運作效率等前提下，以漸進方式逐步落實。有關特約醫療院所處方交付作業是否符合醫藥分業之規定乙節，按本署曾於八十七年一月九日以衛署藥字第八六○七三九二九號函知中央健保局，規定「……同一住址或相鄰之房舍分設特約基層診所與特約藥局，作業上仍應由醫師交付處方予病患，確認民眾可持有處方箋，自由選擇調劑處所，以尊重民眾得選擇調劑處所之權利。若作業上未依規定交付處方予病患，貴局不應給付醫師交付處方費及特約藥局藥事服務費。」為落實尊重民眾有自由選擇調劑處所之權利，中央健康保險局依前開之函示，已於八十七年二月四日以健保醫字第八七○○一二七七號函通知所屬各分局，轉知各地之特約醫療院所及特約藥局，若作業上未依規定交付處方予病患，而僅係直接將處方箋交予或以電腦連線、傳真機傳真給特定藥局調劑，該局不給付醫師交付處方費及特約藥局藥事服務費。至聘有藥事人員之醫療院所，其藥事作業仍應依藥事法、優良藥品調劑作業規範、全民健康保險醫療辦法相關規定提供藥事服務。
二、全民健康保險法第七十二條第二項之規定，係指特約醫療院所以不正當之行為或虛偽之證明、報告、陳述而領取保險給付或申報醫療費用之情形，健保局得依法自該醫療院所向健保局申報應領之醫療費用中扣除。至全民健康保險法第五十三條之規定，係指特約醫療院所之醫師開立處方而由其他特約醫事服務機構提供藥品等服務，經審查核定不予給付時，其相關醫療費用之責任歸屬。該條文與全民健康保險法第七十二條並無牴觸。又保險醫事服務機構醫療服務申報案件，係按全民健康保險醫事服務機構醫療服務審查辦法第二條規定辦理審查，另按同辦法第十六條第二項之附表二「全民健康保險醫事服務機構醫療服務案件抽樣及回推方式」辦理抽樣，特約藥局並未適用該項抽樣方式。據此，特約藥局醫療服務申請案件之醫療費用審查、核付，尚無比例回推之情事。
三、有關本署於九十一年八月三十日以衛署藥字第○九一○○五四二三二號公告「實施醫藥分業地區之條件指標與實施方式」乙事，本署刻正針對民眾權益暨醫藥界究應如何分工合作，進行檢討評估醫藥分業之相關事宜。
（一二二）行政院函送黃委員義交就學生團體保險授權各縣市政府分別招標後，衍生影響學生權益問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年十一月二十五日院臺專字第○九一○○六○四三八號）
（立法院函　編號：五│二│九│一九九四）
黃委員就學生團體保險授權各縣市政府分別招標後，衍生影響學生權益問題所提質詢，經交據教育部查復如下：
一、關於國民中小學（含幼稚園）學生團體保險事項，由縣市政府自行辦理乙節，係因國民教育事項屬地方教育事務，依據地方制度法第十九條第一項第四款第一目之規定：「縣（市）學前教育、各級學校教育及社會教育之興辦及管理為縣（市）自治事項。」，應由縣市政府辦理。嗣經縣市政府辦理結果，理賠率高之縣市，廠商無投標意願，經於地方教育局長會議討論決議依同法第二十一條：「直轄市、縣（市）、鄉（鎮、市）自治事項如涉及跨直轄市、縣（市）、鄉（鎮、市）事務時，由共同上級業務主管機關統籌指揮各相關地方自治團體共同辦理，必要時共同上級業務主管機關得指定其中一適當地方自治團體限期辦理。」規定，共推請台中市政府辦理統一招標，並於九十一年六月七日完成發包，對學生權益並無影響。
二、本部基於學生權益及衡酌大數法則下，九十二年度學生團體保險招標，仍依地方制度法第二十一條規定，經各縣市協調採取委託由一縣政府辦理聯合招標方式，目前正辦理招標中。
（一二三）行政院函送廖委員風德就國立台灣海洋大學設置蘭陽校區問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年十一月二十五日院臺專字第○九一○○六○四○八號）
（立法院函　編號：五│二│九│一九六四）
廖委員風德就國立台灣海洋大學設置蘭陽校區問題所提質詢，經交教育部查復如下：
一、鑒於近年來，大學校院數目不斷擴增，已達飽和，各校資源分散，且使用效益有待提升，本部政策上已鼓勵學校資源整合，對於分部之籌設則作更審慎之評估。目前經行政院核定籌設分部者計有國立台灣大學雲林分部、國立台灣大學竹北分部、國立台灣海洋大學蘭陽分部、國立台灣藝術大學後龍分部等案。以現有政府財政欲維持高等教育之正常運作已甚困難，實無多餘經費補助分部建設。
二、惟宜蘭縣屬高等教育資源較為缺乏地區，除政策上已同意國立宜蘭技術學院改名「國立宜蘭大學」之規劃外，有關國立台灣海洋大學蘭陽分部之籌設，本部將視年度經費編列情形、國家整體財政狀況、該校校務推展情形，予以專案考量協助。
三、廖委員之建議當列為未來年度政策規劃及推動之參考。
（一二四）行政院函送陳委員健民有關我國失業日益嚴重，且貧富差距擴大，政府因應具體措施所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年十一月二十五日院臺專字第○九一○○五九一五二號）
（立法院函　編號：五│二│八│一九五二）
陳委員所提有關我國失業日益嚴重，且貧富差距擴大，政府因應具體措施之質詢，經交據本院經建會查復如下：
一、今（九十一）年一至九月平均勞動力參與率五七．四%，較去年同期增加○．二個百分點；同時期就業人數亦由去年之負成長轉為正成長，自今年四月起就業人數成長率更在一%以上，顯示景氣回升，激勵國人求職意願提高，致勞動供給增加，工作機會亦逐漸增加，惟失業率並未回降，有部分係因失業率乃景氣落後指標，經濟復甦雖能使就業機會增加，但其影響尚有延遲現象，以致就業機會增加仍有限。
二、政府已於今年三、四、六及八月陸續核定推動「照顧服務產業發展方案」、「中長期永續促進就業方案」、『推動「國民旅遊卡」』及「職業能力再提升方案」等相關促進就業措施，其成效仍待顯現。本院永續促進就業小組為解決當前就業情勢及失業問題，提出治標與治本之因應措施，在治標上為「加強中央及地方政府促進就業措施，創造短期就業機會」、「促進廠商增僱勞工」、「重振創業精神，協助中高齡、婦女及青年工作者創業」及「增加提供符合企業需求之職業訓練機會」等四大對策。在治本上為「全面加強招商活動，以促進投資」、「密切結合勞動市場需求，落實訓用合一之職業教育」、「積極推動勞動法規鬆綁，擴大勞動關係適用範圍」、及「配合產業結構之改變，全面發展服務業」等四大建議。針對青壯年失業者，主要係以提升技能、提供青創貸款及培養第二專長等職業訓練方式來協助其就業或創業。本案已提報十月九日本院院會討論通過，正由各部會研擬細部計畫中。
三、有鑒於新增投資才能提供新的就業機會，並發揮帶動國人所得與經濟成長效果。政府採取之因應措施如下：
促進民間投資，本院已通過製造業新增投資免徵營所稅五年，案送　貴院審議；並透過「工業區○○六六八八」方案，將工業區以低價租給民間企業，對振興製造業景氣與投資意願，應有助益，亦有助於土地資源之有效運用。此外，全力落實「經發會決議」共同意見施行計畫，藉法規面及制度面改革，來改善整體投資經營環境。
積極推動「挑戰二○○八：國家發展重點計畫」，希望藉由加速公共投資以增加就業機會。
四、九十年所得差距擴大之主要原因包括：
家庭結構改變，小家庭增多。
當年國內景氣欠佳，全年經濟負成長二．二%，由於低所得戶多從事低階層工作，所得受不景氣影響較大。
失業率上升及勞動力參與率下降，使無人就業家庭持續增加，以致拉大所得差距倍數。因其有來自長期結構性調整因素，亦有受短期景氣波動影響，為此，政府除將促進經濟穩定成長外，未來將繼續檢討修正相關稅法，以建立公平合理賦稅制度，加強查緝逃漏稅，以促進稅負公平；並將合理增加社會福利支出，健全社會安全制度，善用政府有限資源，以發揮最大重分配功能。
五、上開因應措施以改善失業率偏高以及所得差距擴大的情形，其中透過合宜之租稅獎勵方式，鼓勵產業增加投資，不僅可提高國人就業機會，帶動經濟加速回穩；並可讓低所得家庭因景氣復甦，重獲工作機會，對抑制所得差距擴大，有一定之助益；其他相關法令之增修部分，仍有待貴院鼎力支持，期能順利推動，以承接景氣復甦之契機，使國家經濟穩定成長。
（一二五）行政院函送郭委員榮宗就建議政府擴大編列預算提升數位內容產業競爭力問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年十一月二十五日院臺專字第○九一○○六○四一八號）
（立法院函　編號：五│二│九│一九七四）
郭委員建議政府擴大編列預算提升數位內容產業競爭力，經交據本院經建會查復如下：
一、隨著網路應用日益普及，數位內容產業前景可期，世界各國紛紛投入，政府加強輔導數位內容產業發展已是刻不容緩。鑒於數位內容產業的重要性，本院已於九十一年五月十三日核定通過「加強數位內容產業發展推動方案」。希望建構台灣成為亞太地區數位內容設計、開發與製作中樞，帶動週邊衍生性知識型產業發展。並以公元二○○六年，達成產值新台幣三、七○○億元為目標。訂定發展策略如下：
建構適合台灣數位內容產業發展之環境與法規，吸引投資與國際合作。
豐沛產業創新與管理人才之供給。
協助推動數位內容產業之投資與租稅優惠。
加速數位內容產業關鍵技術與產品之發展。
協助廠商提升國際行銷能力與競爭力。
推動台灣數位內容之廣泛應用。
二、未來政府將依照「加強數位內容產業發展推動方案」之規劃持續輔導推動數位內容產業發展，並督導相關部會切實編列預算澈底執行。
（一二六）行政院函送李委員顯榮就國人所得差距擴大以及政府應提出相關對策問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年十一月二十五日院臺專字第○九一○○六○四五三號）
（立法院函　編號：五│二│九│二○○九）
李委員就國人所得差距擴大以及政府應提出相關對策所提質詢，經交據本院經建會查復如下：
一、所得差距方面
根據主計處調查結果，若以國際較常使用的計算方式，即將家庭依可支配所得高低分成五等分，九十年最高二十%家庭平均可支配所得為最低二十%家庭的六．三九倍，比八十九年五．五五倍，增加○．八四倍，為歷史新高。主要原因包括：家庭結構持續改變，小家庭增多；九十年國內景氣欠佳，全年經濟負成長二．二%，由於低所得戶多從事低階層工作，所得受不景氣影響較大；失業率上升及勞動力參與率下降，使無人就業家庭持續增加，以致拉大所得差距倍數。
二、政府對策
鑒於所得差距有來自長期結構性調整因素，亦有受短期景氣波動影響。為此，政府除繼續推動「○○六六八八」方案、「挑戰二○○八︱︱國家發展重點計畫」，以改善投資環境；並將積極落實「振興產業新投資兆元優惠融資計畫」以及「投資台灣優先具體方案」，以擴大中小企業融資管道，並提供重點發展產業租稅優惠、降低用地取得成本，促進經濟穩定成長外，未來將繼續推動如下措施：
繼續推動「均衡區域建設」政策：加強建設落後地區，均衡城鄉間教育、文化及醫療水準。
繼續檢討修正相關稅法：建立公平合理賦稅制度，加強查緝逃漏稅，以促進稅負公平。
健全不動產市場發展，促進合理房地產價格之形成：公布實施「不動產估價師法」；推動「不動產證券化條例草案」立法工作，以防止房地產投機炒作。
健全資本市場發展，抑制股市投機：落實證券資訊充分公開原則，加強查緝證券市場不法事件，藉提高國內外法人比重以及鼓勵優良公民營企業上市櫃等方式，改善證券市場體質。
合理增加社會福利支出，健全社會安全制度：繼續辦理中低收入戶老人生活津貼、老農福利津貼、殘障生活補助、災害急難救助等，善用政府有限資源，以發揮最大重分配功能。
貫徹實施「公平交易法」：維持公平交易秩序、自由競爭與經濟安定。
（一二七）行政院函送余委員政道就曾文水庫蓄水量創歷年新低，南部地區已有缺水之虞問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年十一月二十五日院臺專字第○九一○○六○四六二號）
（立法院函　編號：五│二│九│二○一八）
余委員就曾文水庫蓄水量創歷年新低，南部地區已有缺水之虞問題所提質詢，經交據經濟部查復如下：
一、經濟部水利署為強化節約用水宣導工作，已請臺灣省自來水公司配合加強宣導；並請各有關農田水利會採取加強灌溉管理，以節約農業用水；另已於該署全球資訊網站加強呼籲全民節約用水。
二、至於嘉南平原九十二年一期稻作是否休耕，正由嘉南水利會評估施灌方式，該署並將於近期內邀集相關機關（單位）會商考量，決定是否停灌與停灌面積；若水文狀況持續不佳必須停灌時，將由相關機關（單位）研訂配套措施，以期對農民生計之影響降至最低，而節餘之水量，將調度供應民生及工業用水。
三、針對全臺長期水源調配方案，經濟部水利署於「挑戰二○○八國家重點發展計畫」中，已提列「區域水資源營運管理系統建置」計畫，規劃於北、中、南三區水資源局建置區域水資源調度中心及調度系統，另建置全臺地區水資源統合管理系統，整合「區域水資源營運管理系統」，以即時掌握各區氣象及水情，俾按各標的需求機動調度水源，以健全水源供需管理，及建立乾旱之決策支援。
（一二八）行政院函送賴委員清德就文化資產保存法對於古蹟之定義以及相關規定仍過於嚴苛問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年十一月二十五日院臺專字第○九一○○六一四五○號）
（立法院函　編號：五│二│一○│二一九○）
賴委員就文化資產保存法對於古蹟之定義以及相關規定仍過於嚴苛，致使個人或團體對於所擁有之財產受指定為古蹟之意願偏低，造成一向有文化古都美稱的台南府城，遲遲無法達到「古蹟破百」的目標所提質詢，經交據內政部查復如下：
一、自民國八十六年五月十四日文化資產保存法第二十七條修正以來，至本（九十一）年六月底止，由各縣（市）政府自行指定之古蹟數量為一九三處，比例達總數三九%。相較八十六年度前由內政部所指定公告之古蹟二九七處，近五年來由縣（市）政府所指定公告之處數，年成長率達前十六年間由內政部所指定公告處數的二‧一倍，是以，該法修正後已賦與地方政府指定古蹟權能更寬廣的空間。
二、關於古蹟指定後，政府對於民眾財產權益之補償方式有：私有古蹟之管理、整修或修復時需巨額經費或有特殊情形時，各級政府得酌予補助或輔導；各項稅賦之減免包括地價稅、房屋稅、田賦及工程受益費；容積移轉等，相較於歐、美、日本等古蹟保存先進國家，我國之補償制度係屬相對較優厚者。
三、對於古蹟保存已成為人類文明世界之共通語彙與公益價值，聯合國教科文組織為此設置國際古蹟保存總會專責古蹟遺址及世界人類文化遺產相關業務，並訂有「世界人類文化遺產公約」，以作為古蹟保存的共通規範，我國文化資產保存法相關法令之制定與修訂時皆以鄰國及國際間之共通規範相接軌為原則，期能在世界地球村的環境中將國內古蹟保存之理念推向國際化，至於文化資產保存法第二十八條、第二十九條、第二十九條之一、第三十條之相關規定，尚符國際間古蹟保存維護之通則。
四、另為使古蹟能採用不同方式永續保存，文化資產保存法第三十條於八十九年二月九日增訂再利用經營管理項目，使古蹟於保存時能經由不同思考與適當工法施作賦予古蹟新生命，是以，對於行政院文化建設委員會進行文化資產保存業務法令通盤檢討時，針對古蹟部分內政部將積極予以配合辦理。
（一二九）行政院函送吳委員敦義就高雄市市長謝長廷所涉案件，迄今全無下文所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年十一月二十五日院臺專字第○九一○○六一四四五號）
（立法院函　編號：五│二│一○│二一八五）
吳委員敦義就高雄市市長謝長廷所涉案件，迄今全無下文，所提質詢，經交據法務部查復如下：
一、查高雄市市長謝長廷所涉及之案件，現仍由台灣高雄地方法院檢察署偵辦中。
二、檢察官偵辦案件，均依刑事訴訟法所定各項規定進行偵查，只要查獲具體事證，不分黨派、身分、地位，絕對偵辦到底。
（一三○）行政院函送郭委員榮宗就統整教學等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年十一月二十六日院臺專字第○九一○○六一四○一號）
（立法院函　編號：五│二│一○│二一四一）
郭委員就統整教學等問題所提質詢，經交據教育部查復如下：
一、國民中小學九年一貫課程將知識性質相近之學科整合為七大學習領域，目的在於降低學科間的重複性，使學生經由系統性的學習管道，來增進其學習成效。所謂統整，只是課程設計的理念之一，學校應視學習領域之性質，來決定各領域間之統整程度，而非無論什麼科目均要求統整，例如數學領域對於統整之需求性較低，則無必要一定要與其他學習領域統整，僅需在課程計畫中配合其他領域安排數週主題統整課程即可。
二、綜上所述，統整絕非合科，未接受過地球科學專業訓練之理化教師，不應該被安排去教地球科學。由於現階段國中教師係以分科方式培育，在短期間內無法具備同領域其他學科之知識，在教學上可運用協同教學方式，領域內各學科教師於開學前應共同規劃教學計畫，並分配教學任務，如此，教師仍可依專業教學，而學生可習得統整之領域知識。
三、配合九年一貫課程之實施，短期內，本部將要求所有教師均應修習同一領域內之共同核心課程，以建立基礎性通識概念；長期而言，可鼓勵教師視其需要赴師資培育機構修習第二專長班。本部另將敦促縣市政府應每年規劃辦理教師進階性研習，提供教師觀摩他校教師教學經驗之機會，有了如上的配套措施，將可提昇教師之教學專業知能，對於九年一貫課程之理念更能有效落實。
（一三一）行政院函送王委員淑慧就退輔會每年編列兩百多億元的就養費，並無明確法律依據，但依法行政的原則，對相關資格認定、條件設限、給付方式等規定，仍應依相關法令明定 所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年十一月二十六日院臺專字第○九一○○六一四○六號）
（立法院函　編號：五│二│一○│二一四六）
王委員淑慧書面質詢：「退輔會每年編列兩百多億元的就養費，並無明確法律依據，但依法行政的原則，對相關資格認定、條件設限、給付方式等規定，仍應依相關法令明定。」乙案，經交本院退輔會答復如下：
一、依憲法增修條文第十條第九項規定：「國家應尊重軍人對社會之貢獻，並對其退役後之就學、就業、就醫、就養予以保障」；另「國軍退除役官兵輔導條例」第十六條規定：「退除役官兵體能傷殘或年老無工作能力者，應專設機構安置就養，其就養標準由輔導會定之。」，第十七條規定：「就養機構由輔導會設立，定名為榮譽國民之家，採全部供給制，並對傷殘人員酌予傷殘重建。」退輔會乃據以訂定「國軍退除役官兵就養安置辦法」，並陳報本院核定後發布施行。
二、就養安置辦法第九條第一項規定：「就養安置退除役官兵之給與，由權責單位依規定發給之。」上項規定係依「國軍退除役官兵輔導條例」第十七條規定之「全部供給制」辦理。目前就養給與項目，包括主副食費、零用金與服裝費，係由退輔會陳報本院核定納入年度預算，並經大院審議三讀通過後，始由權責單位發放。
（一三二）行政院函送林委員進興為期林業經營事權統一，將退輔會森保處裁併於農委會林務局所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年十一月二十六日院臺專字第○九一○○六一四五三號）
（立法院函　編號：五│二│一○│二一九三）
林委員進興書面質詢：「為期林業經營事權統一，將退輔會森保處裁併於農委會林務局」乙案，經交本院退輔會答復如下：
退輔會森保處在林政一元化之原則下，從事林業經營已有四十餘年，在經營績效及安置政策上，一向具有優異成績，近來有關其隸屬問題，退輔會認為仍以隸屬該會為要，理由陳述如次：
一、就開創歷史而言：
東西橫貫公路由榮民流血、流汗開通後，政府為開發東西橫貫公路森林資源及安置國軍退除役官兵，於民國四十八年十月成立森林開發處（八十七年三月一日更名為榮民森林保育事業管理處），整理保育橫貫公路沿線森林資源，其收益撥充榮民安置基金。森林開發處成立之初，榮民赴山區從事民眾不願從事之重勞工作，舉凡伐木、集材、運材、育苗、造林、撫育、林道開闢維護、水土保持等，均由榮民胼手胝足，慘澹經營完成，奠定今後堅實之基礎，此項成果應歸功於該處全體員工，發揮團隊精神，故該處宜續予維持。
二、就工作績效而言：
該處成立迄今，四十年來政府未編列公務預算支應，卻能辦好森林保育工作，所經營之八萬八千餘公頃國有林班地，不但從未發生土石流等重大災害，而且轄區內森林茂密，林相優美，尤其是檜木次生林，欣欣向榮，充滿生機。不但節省公帑，而且厚植國家森林資源，發揮森林多目標功能。政府再造，該處為績優單位應予保留。
三、就安置政策而言：
榮民輔導事業乃政府為推行國防建軍與退除役官兵福利政策，並配合國家整體發展而創立。其輔導範圍包括就醫、就養、就業、就學及服務照顧等項，旨在使退除役官兵退而能安，各得其所。退除役官兵輔導以就業為首要工作，本著「化消費為生產、教戰士成良匠」運用退除役官兵人力，參加各項生產及建設工作，增進社會安和，協助經濟發展，致力達成「建設國家與為民興利」之目標。該處六○年代安置人數每年維持在一千五百餘人，七○年代起，由於政府林業政策改變，以保育代替生產，業務逐漸萎縮，目前安置人數七二人，仍佔全處總人數之三三．○三%，該處安置績效良好，不但執行政府輔導退除役官兵就業之政策，而且提供大量就業機會，藉此安定社會，繁榮地方。
四、就監督與執行分立而言：
我國林政早已一元化，概因我國政府分為三級，中央、省、縣各有所司，並有明確的法令規定，中央主管機關負責訂定政策，地方林業機關負責執行，林業政令已經統一，至於管理機關不同，係依其使用目的或歸屬所作的經營管理，皆以保育森林資源，發揮森林公益及經濟效用為政策目標，實際上都是統一在中央林業政策之管理下。森保處成立迄今，在林業主管機關之監督與輔導下，工作績效顯著，深獲國內外林業學者專家讚譽，且從未因行政體系不同，與林業經營政策有所抵觸。若再強調林業之政策、經營、管理、監督為同一單位，會讓外界產生「球員兼裁判」之不良印象。
五、保育經驗與技術而言：
該處早期以林學理論為基礎從事林區更新保育作業，經四十餘年林區經營，已提供國外林業專家學者、傳播媒體赴現場實地觀摩之示範林區實地參訪，藉以了解我國林區經營現況。該處由注重林木生產之永續經營，轉變為重視森林多目標利用及森林生態系維護之永續經營，與林業研究及學術單位配合辛勤經營，逐步配合，各項作業概以維護自然生態完整及水土保持原則下，來厚植有用森林資源，其績效有目共睹，深獲肯定，皆認為對水土保持、生態保育、國土保安著有成效，並使國家森林資源得以永續。目前有十八項研究計畫在林區內執行，國內各大專院校森林科系在林區教學實習，也是國外林業專家參訪、學術交流重點，為台灣林業今後加強生態系永續經營之示範場所。是以森保處具有保育及技術之實務經驗及優異的績效，因此應連同該處現有森林遊樂、木材加工研發及景觀綠化推廣等經營績效，規劃設置為「台灣生態系永續經營示範林區」，彌足珍貴，不宜輕言將該處裁併。
六、就貫徹政府政策而言：
有關森保處隸屬事宜，經退輔會邀請本院主計處、人事行政局、農委會及研考會審慎研議結果，業經本院台八十九防字第二二三六○號函核定：森保處仍維持現狀隸屬退輔會。
（一三三）行政院函送劉委員政鴻就國中小鄉土語言音標問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年十一月二十六日院臺專字第○九一○○六一三七四號）
（立法院函　編號：五│二│一○│二一一四）
劉委員就國中小鄉土語言音標問題所提質詢，經交據教育部查復如下：
一、九年一貫課程鄉土語言教學已於九十年九月實施，目前鄉土語言音標未統一情形，行政院教育改革推動小組第十七次委員會議已請本部針對中文譯音及鄉土語言拼音方式問題予以整合。
二、本案鄉土語言拼音系統之統整問題，已交由本部國語推行委員會下一屆全體委員會討論或作進一步確認。目前教材之編輯在拼音系統及法制設計尚未有共識的情形下，各學校得選用適合當地所慣於使用之音標系統，且本部與地方政府均不斷鼓勵採取直接教學，讓學童活學活用。
三、劉委員關心鄉土語言教育之發展，本部敬表謝忱，並將持續提升國民中小學鄉土語言教學品質。
（一三四）行政院函送王委員幸男就「教改應貼近民意，重新規範權力體制」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年十一月二十六日院臺專字第○九一○○六一三八一號）
（立法院函　編號：五│二│一○│二一二一）
王委員就「教改應貼近民意，重新規範權力體制」問題所提質詢，經交據教育部查復如下：
一、貴席提出教改應貼近民意一節，察考教改政策的提出，有其政治、社會、經濟背景因素。自政府於民國七十六年宣布解嚴後，社會體制走向民主、多元，民間要求教改的呼聲隨之甚囂塵上，及至八十三年的「四一○教育改造全民大結合」，提出了「落實小班小校」、「廣設高中大學」、「推動教育現代化」及「制訂教育基本法」等四大主張，經政府與社會大眾努力因應，如今，這些要求一一實現，但是，我們的教改工作又面臨了新的課題，包括：基層教師的支持、學生基本能力的加強、高中、大學的國際競爭力有待提升等等，這些課題本部正積極研議因應，並全面性與基層教師、家長代表面對面座談，期能獲取共識、改善現況，並強化我們的教育體質。
二、有關重新規範教改權力體制一節，　貴席提出的建議，包括：教改成員必須廣納各界人士，事前公布名單；教改小組的運作和決議，必須依循民主多數決的原理；小組討論決議重大事項之前，理應參照行政程序法的規定，舉行公開聽證。就以上第三點，本部對於法規命令與行政規則之研訂，向來均依行政程序法規定辦理。至於是否採行多數決及名單事前公布一節，本部將錄案審慎研議辦理。
三、任何一項改革，均涉及理念、作法之改變，衝突在所難免，主事者只能利用溝通、再溝通的方式，一方面修正行政上的作法、另方面則藉以取得社會大眾的認可。教育改革亦然，鑑於過去一元化的選才方式之教育作為，已不足以因應多變的國際市場，為提升國家競爭力，本部推動教育改革的決心不變，至於過程的溝通協調作得不夠好的部分，本部也已經積極研議改善，希能得到　貴席的認同與支持。
（一三五）行政院函送王委員幸男就基於民主自由及人道理由，實事求是的為大陸地區人民唐元雋找一條生路等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年十一月二十六日院臺專字第○九一○○六一三八○號）
（立法院函　編號：五│二│一○│二一二○）
有關王委員幸男就「基於民主自由及人道理由，實事求是的為大陸地區人民唐元雋找一條生路等問題」所提質詢，敬答復如次：
一、有關大陸地區人民唐元雋於本（九十一）年十月十四日由廈門僱船赴金門並泅水上岸表明向我方尋求政治庇護一事，因唐員係未經許可入境，故依違反國家安全法、臺灣地區與大陸地區人民關係條例、要塞保壘地帶法等規定移送金門地檢署偵辦。金門地檢署已將本案偵查終結，以唐員符合自首要件、犯行輕微、且是為請求政治庇護才泅水入境等因素，予以不起訴處分。
二、政府刻依據人權立國的精神及相關法律，就本案連繫協調相關單位，予以妥善適當處理。貴委員之卓見，已錄案留供參考。
（一三六）行政院函送張委員清芳就國中小鄉土語言音標問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年十一月二十六日院臺專字第○九一○○六一四三三號）
（立法院函　編號：五│二│一○│二一七三）
張委員就國中小鄉土語言音標問題所提質詢，經交據教育部查復如下：
一、九年一貫課程鄉土語言教學已於九十年九月實施，目前鄉土語言音標未統一情形，行政院教育改革推動小組第十七次委員會議已請本部針對中文譯音及鄉土語言拼音方式問題予以整合。
二、本案鄉土語言拼音系統之統整問題，已交由本部國語推行委員會下一屆全體委員會討論或作進一步確認。目前教材之編輯在拼音系統及法制設計尚未有共識的情形下，各學校得選用適合當地所慣於使用之音標系統，且本部與地方政府均不斷鼓勵採取直接教學，讓學童活學活用。
三、張委員關心鄉土語言教育之發展，本部敬表謝忱，並將持續提升國民中小學鄉土語言教學品質。
（一三七）行政院函送黃委員敏惠就保障九二一震災失依兒童之生活與教育問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年十一月二十六日院臺專字第○九一○○五九○一一號）
（立法院函　編號：五│二│八│一八一一）
黃委員就保障九二一震災失依兒童之生活與教育問題所提質詢，經交據有關機關查復如下：
一、為保障九二一震災失依兒童財產安全，內政部於地震發生後，即積極輔導失依兒童設立信託，並經洽財團法人九二一震災重建基金會同意，每一個案由基金會補助五十萬元併入信託基金。該部另訂定「九二一震災地區失依兒童少年申請設立信託補助暨作業原則」，輔導失依兒童少年與財政部許可辦理信託業務之金融單位簽訂契約，設立信託，信託期限自委託日起至委託人年滿二十歲止。
二、為確保九二一震災失依兒童信託財產之權益，前述信託設有信託監察人，且其監察人係由受災縣市政府主管機關選任，失依兒童少年於信託契約期間，如有變更、修改契約條款、變更給付金額等，均須由監察人同意，信託受託人每季財產明細報告並須向監察人報告，對於保障失依兒童信託財產之安全有妥善之監督機制。
三、為協助九二一震災失依兒童生活照顧，內政部兒童局業輔導各受災縣市政府加強定期追蹤輔導工作，持續提供個案及撫養家庭照顧者心理輔導及生活上之協助與支持，並定期舉辦相關成長性、休閒性活動，協助失依兒童及其家庭重建新生活。另為瞭解失依兒童之生活照顧狀況，該局亦定期編印九二一震災兒童生活狀況報告書，針對個案基本資料、生活現況及監護、財產管理、需求評估等做詳細之調查與分析，提供政府及民間單位作為推動相關工作之參考。
四、為協助震災災區受災戶學生順利就學，教育部已訂定「臺灣省高級中等學校九二一及一○二二災區受災戶學生就學費用急難救助補助要點」，提供學雜費或學費全免之補助，以減輕受災戶負擔。另針對就讀大專校院者，該部業於民國八十八年九月函請各校院妥善運用「學雜費提撥就學獎補助」經費，優先協助家中發生災變致就學發生困難者，使其順利就學。為加強追蹤對受災戶學生之協助，教育部復於八十九年六月通函各校院持續追蹤受災戶學生就學情形，並給予適當之協助及補助。
（一三八）行政院函送邱委員創良就新竹科學工業園區廢溶劑申報總量與行政院環保署申報數據有所差異問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年十一月二十六日院臺專字第○九一○○五九○四八號）
（立法院函　編號：五│二│八│一八四八）
邱委員就新竹科學工業園區廢溶劑申報總量與行政院環保署申報數據有所差異問題所提質詢，經交據有關機關查復如下：
一、依據廢棄物清理法規定，凡符合公告應以網路連線申報事業廢棄物處理之園區事業，於每次委託處理事業廢棄物時，均須上網向行政院環保署廢棄物管制中心申報實際之廢棄物產量。行政院環保署公告之本（九十一）年六至八月新竹科學工業園區廢溶劑申報總量約三、六○○公噸，即係實際上網申報之產出廢溶劑量。有關新竹科學工業園區廢溶劑申報總量與該署申報數據有所差異，經查係行政院國科會科學園區管理局為規劃設置事業廢棄物處理設施，以問卷方式調查園區事業之事業廢棄物量，廠商填具時均以最大預估產量為基準，由於此數值會因產業景氣變動而與實際產量有所出入，故形成該局提供園區廢溶劑數量與行政院環保署申報之實際量有所差異。
二、至本案有無圖利廠商之嫌，業由臺灣高等法院檢察署依法處理中。
（一三九）行政院函送林委員志隆就加油站之設置及管理相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年十一月二十六日院臺專字第○九一○○五九○八六號）
（立法院函　編號：五│二│八│一八八六）
林委員就加油站之設置及管理相關問題所提質詢，經交據有關機關查復如下：
一、查加油站之設置及管理，係依「加油站設置管理規則」規定辦理。為確保加油站內消防設施之安全，內政部消防署已與經濟部密切配合，執行定期及臨時檢查。
二、依「度量衡法」規定，加油站之加油機應向經濟部標準檢驗局申請檢定合格後，始得提供交易使用，有效期限為二年。復依「度量衡器檢定檢查辦法」規定，加油機因檢查不合格或故障無法使用經修理調整後，亦應向該局申請重行檢定，以確保加油機計量準確及維護消費者權益。
三、為維護加油站附近之環境品質，以確保民眾健康，行政院環保署對於加油站已訂定相關環保標準。另為避免老舊加油站發生污染，確保土壤及地下水永續使用，該署於本（九十一）年度已委託顧問公司辦理全國八百座十年以上加油站調查計畫。又為減少加油站油氣逸散，該署除於八十六年起以補助部分設置費用方式，鼓勵業者設置油氣回收設備外，並對於「新設加油站油氣回收設施標準」發布後，始取得建照執照之新設加油站，亦規定應裝置油氣回收設備並維持有效操作。
四、至林委員所提有關加油站之設置、建管、安檢、環保、度量衡、消防等事項，是否設立單一窗口進行管理一節，經濟部已函請直轄市及縣（市）政府就建立「加油站聯合檢查機制」之可行性提供意見，將參酌研究結論評估辦理。
（一四○）行政院函送洪委員奇昌就中古堆高機進口問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年十一月二十六日院臺專字第○九一○○五九○七七號）
（立法院函　編號：五│二│八│一八七七）
洪委員就中古堆高機進口問題所提質詢，經交據有關機關查復如下：
一、鑑於我國已於本（九十一）年加入世界貿易組織，目前我國對貨品進口係採原則自由輸入方式，如採行邊境措施限制外國貨品進口，將明顯違反該組織之國民待遇與不歧視原則，因此，有關中古堆高機之進口，經濟部國貿局不予限制。
二、「勞工安全衛生法」規定，雇主應有符合標準之必要安全衛生設備，並不得設置不符行政院勞委會所定防護標準之機械、器具供勞工使用。另「勞工安全衛生設施規則」及「機械器具防護標準」，亦規定堆高機之安全管理及防護事項，且不論係新品或舊品，進口或國產，均需由檢定機構實施檢定，以確保勞工操作時之安全。
三、依「廢棄物清理法」規定，廢鉛蓄電池為公告列管應回收廢物品，製造及輸入業者並需繳交回收清除處理費。至對於裝有廢鉛蓄電池之機械進口業者（如起重機、堆高機及推土機之製造與輸入業者），行政院環保署已將其納入查核範圍，以落實應繳費業者之查核與催繳工作。
（一四一）行政院函送黃委員敏惠就建議具教師證照之替代役男分發至偏遠地區國小任教相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年十一月二十六日院臺專字第○九一○○五九○○四號）
（立法院函　編號：五│二│八│一八○四）
黃委員就建議具教師證照之替代役男分發至偏遠地區國小任教相關問題所提質詢，經交據有關機關查復如下：
一、內政部考量役男具國家考試及格取得專長證照者人數不多，為使替代役符合專才專用，落實專長派職理念，已於送請　貴院審議之「替代役實施條例」部分條文修正草案中，增列取得中央目的事業主管機關核給之相關類別專長證照者，得優先甄試之規定。俟完成立法程序，具教師證之役男，即可優先選服教育服務役。
二、教育服務役役男之分發原則除考量其專長外，亦配合教育部「平衡城鄉教育差距、輔助特殊職能教育、協助中輟生復學輔導、強化校園安全」四項重點工作，分發役男投入偏遠地區教學，輔助特殊教育工作，以有效縮短城鄉差距，紓緩偏遠地區教師不足問題；另亦輔助特殊職能教育，協助降低中途輟學生人數，並賦予強化校園安全之工作，俾有效運用學校人力資源。
三、至已分發至偏遠地區服務之公費師範院校生，教育部均已主動協助渠等返回原校服務，以嘉惠偏遠地區學子。
（一四二）行政院函送羅委員世雄就經濟部所屬事業之歷史建築維護及管理問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年十一月二十六日院臺專字第○九一○○五九○二五號）
（立法院函　編號：五│二│八│一八二五）
羅委員就經濟部所屬事業之歷史建築維護及管理問題所提質詢，經交據有關機關查復如下：
一、有關國營事業機關舊建築物保存維護事宜，經查目前已有高雄縣橋仔頭糖廠與臺南縣麻豆總爺糖廠分別由高雄縣政府及台南縣政府指定為縣定古蹟。
二、經濟部對於保存所屬事業機構歷史建物及史料向極重視，除已將台糖、台電、台鹽等公司經管之歷史文物彙整函送本院文建會建檔列管外，另並責成各國營事業應確實依文化資產保存法等相關規定妥善維護與管理。
三、又依文化資產保存法規定，歷史建築保存工作應由直轄市及縣市政府妥為辦理，職是，本院文建會為輔導地方政府加強歷史建築之保存維護工作，已自九十年度起編列預算輔助地方政府推動辦理歷史建築全面清查、登錄、觀念宣導、人才培訓及調查研究等之相關經費，以加強歷史建築之保存維護與再利用。
（一四三）行政院函送張蔡委員美就中央健康保險局購買東雲公司債拖延二年始清償相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年十一月二十六日院臺專字第○九一○○五九○二三號）
（立法院函　編號：五│二│八│一八二三）
張蔡委員就中央健康保險局購買東雲公司債拖延二年始清償相關問題所提質詢，經交據有關機關查復如下：
一、公營事業轉投資民營事業，其財務資料向採公開透明原則，每年均依「預算法」第四十一條規定，將營運及資金運用計畫送　貴院（包含近三年損益及資產負債情形），其預、決算並依「審計機關審核公私合營事業辦法」及「中央政府營業及非營業基金參加民營事業投資管理要點」等規定送審計部、行政院主計處及財政部依法令監督。
二、查東雲公司民國八十六年八月八日發行第四次有擔保公司債二十一億元，於八十九年八月八日到期，該公司因當時財務困難無法如期償付債權人，爰由該公司債之受託人交通銀行依公司債所定之「代理還本付息受託契約」約定採行相關措施，並於同年月十五日召開債權人協商會議，並依協商結果該公司債經債權總額百分之五十以上持有人同意本金延期二年還本，嗣於本（九十一）年展延到期後，該公司業提供擔保品作為抵償其債務。經查上揭債務展延情事，該公司已於展延協議完成簽約後，分別於八十九年十月及十一月間進行相關重大訊息揭露，以周知外界。
三、至張蔡委員所提耀華玻璃公司係幽靈公司一節，查該公司原設立於民國十一年，原係中比投資各半之民營事業，二十五年比方之股權讓與日本，至三十四年中日戰爭結束，日方股權由我資源委員會接收，演變為官商各半之企業。三十七年總公司及工廠未隨政府遷臺，僅將向美採購玻璃引上機四部搶運來臺，惟大部分股東仍留大陸，致無法在臺依公司法召開股東會及登記營業。爰於四十一年報經行政院核備成立「耀華玻璃股份有限公司管理委員會」，保管、處理該公司在臺之資產。依管理委員會組織規程第四條規定，管理委員會置委員十七人，其中八人由經濟部指派，其餘九人由耀華玻璃公司在臺民股股東中推選之，並非均由政府官員兼任。
（一四四）行政院函送黃委員敏惠就因應全球溫暖化所造成之氣溫上升問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年十一月二十六日院臺專字第○九一○○五九○○六號）
（立法院函　編號：五│二│八│一八○六）
黃委員就因應全球溫暖化所造成之氣溫上升問題所提質詢，經交據有關機關查復如下：
為因應全球溫暖化所造成之氣溫上升現象，政府已積極推動節約能源、再生能源開發及能源效率提升等措施，俾減少溫室氣體排放。行政院環保署刻正推動都市綠化及空氣品質淨化區之設置，即係以垃圾場復育、廢棄物掩埋場及污染場址綠化為主，期改善空氣品質。至黃委員建議立法規定都市建地面積超過一定標準者，應做屋頂造園綠化一節，內政部已錄案作為刻正研訂之「景觀法」草案及研修「建築技術規則」之重要參考。
（一四五）行政院函送洪委員奇昌就「產業控股公司」草案問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年十一月二十六日院臺專字第○九一○○五九○七三號）
（立法院函　編號：五│二│八│一八七三）
洪委員就「產業控股公司」草案問題所提質詢，經交據經濟部查復如下：
一、有關控股公司海外所得及利益免徵營利事業所得稅部分：經濟部工業局已規劃擬自明（九十二）年度起執行「推動企業營運總部研究計畫」，進行與產業控股公司相關之法規研究，並選定特定企業進行調查與個案研究，包括控股公司海外所得及利益免徵營利事業所得稅等建議均將一併納入評估，以瞭解產業界之實際需求，俾據以建置適合產業控股公司發展之法規環境。
二、有關放寬產業控股公司上市（櫃）相關規定部分：
為配合推動企業在台設立營運總部，鼓勵投資控股公司（即產業控股公司）之發展，經濟部工業局已積極協調財政部證期會放寬投資控股公司上市（櫃）之相關規定，以暢通企業融資管道，鼓勵企業以台灣作為資金調度之運籌中心。該會經徵詢相關產官學界之意見後，規劃將分階段放寬投資控股公司上市櫃在設立年限、獲利能力、股東權益及被控股家數等相關規定；目前已完成第一階段修法工作，並由證交所及櫃檯中心分別於本（九十一）年七月二十四日及二十九日公告修正「投資控股公司申請股票上市審查原則」及「投資控股公司申請上櫃補充規定」竣事。
另經濟部工業局亦已配合修訂完成「經濟部工業局受託提供科技事業暨產品或技術開發成功且具市場性意見書作業要點」，並於本（九十一）年十月七日實施，將控制科技事業之投資控股公司納入該作業要點之適用對象，以利該等型態之公司比照科技事業之模式，適用更寬鬆之規定上市（櫃）。
（一四六）行政院函送陳委員志彬就推動工業區多元化使用，應整合管理機制，配合整體土地資源之規劃配置問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年十一月二十六日院臺專字第○九一○○五九一二二號）
（立法院函　編號：五│二│八│一九二二）
陳委員就推動工業區多元化使用，應整合管理機制，配合整體土地資源之規劃配置問題所提質詢，經交據經濟部查復如下：
一、依據「促進產業升級條例」第二十三條規定，工業主管機關、投資開發工業區之公民營事業、土地所有權人及興辦工業人均得依該條例規定申請編定工業區。目前工業區開發政策原則，係尊重地方產業發展需要與意願，由地方政府或民間自行申請編定開發，經濟部工業局不再進行工業區之開發工作。
二、經濟部為推動工業區多元使用，除擬定「工業區廢止編定認定標準」、修訂「工業區用地變更規劃辦法」外，並為整合各類型工業區管理機制，落實全國濟發展會議及經濟發展諮詢會之共識，已配合本院組織改造計畫，研擬成立經濟貿易部，以整合科學園區、加工出口區與一般工業區之管理機關，在提供服務效率最高且整合成本最低之考量下，期能因應國家整體產業發展，充分有效運用工業區土地資源。
（一四七）行政院函送邱委員創良就自來水公司處理鳶山堰與後村堰淹沒區私有土地之收購方式不同問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年十一月二十六日院臺專字第○九一○○五九○五○號）
（立法院函　編號：五│二│八│一八五○）
邱委員就自來水公司處理鳶山堰與後村堰淹沒區私有土地之收購方式不同問題所提質詢，經交據經濟部查復如下：
一、自來水公司為處理鳶山堰淹沒區私有土地收購問題，於七十五年四月一日公告，請淹沒區內私有土地所有權人於當年五月三十一日前辦理登記予以收購補償，並已完成相關事宜。至有關同遭鳶山堰淹沒之人民土地，在經過訴訟後僅能向自來水公司要求相當於租金之不當得利五萬元一節，應係牛青山先生於七十六年七月二十日才取得該淹沒區內土地所有權，且原所有權人亦未於前述公告期限內辦理登記，故該公司不予收購補償，牛君乃提起訴訟；案經板橋地方法院判決自來水公司給付相當於租金之不當得利二十二萬餘元，惟經該公司提起上訴後減為五萬餘元。
二、有關後村堰淹沒區私有土地收購問題，經查後村堰工程係由自來水公司規劃興建，完成後將交由桃園農田水利會管理使用，目前因收購之權責尚待查明釐清，故該公司九十一年編列之五億五○○○萬元預算迄今仍未執行。
（一四八）行政院函送李委員鎮楠就中油公司永安廠天然氣接收港北提港區尚未完成劃設，安全漏洞有待加強問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年十一月二十六日院臺專字第○九一○○五九一三四號）
（立法院函　編號：五│二│八│一九三四）
李委員就中油公司永安廠天然氣接收港北提港區尚未完成劃設，安全漏洞有待加強問題所提質詢，經交據經濟部查復如下：
一、中油公司永安廠自七十九年三月一日正式營運以來，即訂定「永安廠門禁管理辦法」，且每年度針對門禁管理所發現之缺失進行適當修正，以加強管理，其中有關禁止釣魚之條文如次：
第一章通則之第十條：廠區禁止垂釣。
第十一章罰則之第十五條：包商工作人員在廠區內釣魚，如經察覺處新台幣壹萬元之罰款；員工（含保警）如經察覺送服務單位，依人事規定議處。
二、該廠針對陸上取締違規釣魚事件，均依前開管理辦法確實執行；惟執行海上違規釣魚之取締作業時（釣客乘小船入港內釣魚），因顧及釣客與員警之海上安全及尚未配備警艇之原因，致使取締困難，並非基於睦鄰原則而不主動取締漁民與釣客。另該廠建廠之初，因未建造北堤，致與鄰近永新漁港相接連，釣客可輕易駕駛小船進入該廠港內，員警雖於岸上驅趕仍無效。該廠為確保廠區安全，北堤工程正加速規劃興建中，俟建造完成後，該廠與永新漁港即有內外之隔，將可確實執行取締海上違規之釣魚行為。
（一四九）行政院函送陳委員健民就亞太經合會（ＡＰＥＣ）已逐漸呈現「議題政治化」之趨勢，我國應爭取在該會應有之權利問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年十一月二十六日院臺專字第○九一○○五九一四八號）
（立法院函　編號：五│二│八│一九四八）
陳委員就亞太經合會（ＡＰＥＣ）已逐漸呈現「議題政治化」之趨勢，我國應爭取在該會應有之權利問題所提質詢，經交據經濟部查復如下：
一、亞太經合會（ＡＰＥＣ）各級會議討論之正式議題原不限於經貿領域，尚包括婦女、青年、人力資源發展、教育及建構社會安全網等，我國均有參與，並適時發言，表達我國立場。以近二年之反恐議題為例，表面上似屬「政治議題」，但在ＡＰＥＣ會議中討論時，均以加強貨櫃安檢、防制洗錢、確保能源供應及維護通訊設施安全等為重點，係為維護正常經濟發展與貿易秩序所必須採取的行動與措施，我國代表在討論時均可表達我國立場與看法，故我參與ＡＰＥＣ之權益並未受影響。
二、本（九十一）年十月份舉行之ＡＰＥＣ部長年會期間，地主國墨西哥曾邀請各國外長舉行「非正式外長餐會」，討論反恐等「與政治較相關之議題」。該外長餐會不屬部長年會正式議程，但我國基於積極參與相關活動之立場，曾向墨國積極爭取以雙部長之一代表外長出席未獲邀請後，隨即以代表團雙團長名義正式致函會方，提出嚴正抗議，表示我有權參與各項ＡＰＥＣ之活動，包括此一外長之非正式餐會，並強調ＡＰＥＣ合作反恐不應有缺口，既然在正式會議已討論反恐議題，外長非正式餐會即不應排斥我參加，我國並將抗議函分送中國及香港以外之會員體，故會員體對我國在此一問題之立場皆已有充分瞭解。
三、有關中國外經貿部部長石廣生在本次部長年會中發言表示，中國不反對簽署區域貿易協定或雙邊自由貿易協定，惟應符合公開及ＷＴＯ相關規範之原則，簽署此類協定不可涉及會員體國家主權，並不應有任何政治目的。我代表則在會中發言強調，根據一九九四年關稅暨貿易總協定（ＧＡＴＴ）第二十四條之相關規定，任何ＷＴＯ會員皆有權與其他會員簽署自由貿易協定。基於國家的利益及相關國際經貿組織的規範，我國在面對中國擬以經貿議題，對我行政治打壓時，均已據理力爭，在正式場合予以駁斥。
四、至於中共拒就其鋼鐵暫行防衛措施與我諮商一節，我已採行因應對策如次：
依據世界貿易組織（ＷＴＯ）防衛協定，於本（九十一）年六月十八日及七月二十六日兩次去函向中共駐ＷＴＯ代表團要求展開諮商，ＷＴＯ防衛委員會並於六月二十四日將我國之通知文件分送各會員。另於十月二十八日防衛委員會例會中，明確表達中共與我之諮商不應以任何條件為前題或對我有任何歧視之嚴正立場。
中共已於十一月一日通知ＷＴＯ秘書處，預定自十一月二十日起對五小類產品計二十七個稅號實施關稅配額之最終防衛措施，為期三年。對中共上開舉動，我除密切注意外，並依據ＷＴＯ防衛協定十二．三條提出諮商要求。
（一五○）行政院函送高委員仲源就九年一貫課程問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年十一月二十六日院臺專字第○九一○○六一四一二號）
（立法院函　編號：五│二│一○│二一五二）
高委員就九年一貫課程問題所提質詢，經交據教育部查復如下：
一、本部於訂定任何教育政策時，均會廣徵各界意見。除於成立規劃組織時，其成員涵括各界代表外，更會於草案完成時辦理多場次公聽會及座談會，說明政策內容，同時汲取各界之建議，俾使政策更為具體可行。
二、無論是在訂定或推動九年一貫課程的過程中，教師代表均被邀請參與，並提供多項寶貴建議。本部衡酌現行教學現況，同時了解教育改革無法一蹴可及，故藉由宣導、研習等方式來逐漸強化教師對九年一貫課程之熟悉及接受度，並鼓勵其嘗試多元的教學方法，這才是本次課程改革的重要目標。
（一五一）行政院函送李委員鎮楠就九年一貫課程成績評量系統問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年十一月二十六日院臺專字第○九一○○六一四三五號）
（立法院函　編號：五│二│一○│二一七五）
李委員就九年一貫課程成績評量系統問題所提質詢，經交據教育部查復如下：
一、本部於九十年三月三十日發布「國民中小學學生成績評量準則」，此準則要求縣市應自訂符合其需求之成績評量辦法及成績評量相關表冊。由於縣市多有反映「各縣市評量標準及表冊格式不一，學生轉學時將會產生成績轉換之困擾」，本部為尊重地方自治之精神，以協助立場進行「國民中小學學生成績評量表冊及學籍管理聯合作業系統整合」工作，規劃研擬成績評量表冊與系統規格之標準化與轉介介面之共通規格，以方便學校行政作業。本項工作僅在整合各縣市成績表冊及學籍表格之基本規格，而非強制統一各縣市之軟體系統。
二、本部為進一步協助部分縣市無法開發軟體之困境，特別以標準規格模式，研製一套成績處理表冊及學籍管理系統之標準版，供各縣市自由、免費使用。另各縣市得參考本軟體之基本功能及規格，自行研發更多功能，惟其修改及維護應本權責自行處理。
（一五二）行政院函送李委員鎮楠就環保署應加強全國廢氣排放檢測站進行普查問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年十一月二十六日院臺專字第○九一○○六○五○○號）
（立法院函　編號：五│二│九│二○五六）
李委員就環保署應加強全國廢氣排放檢測站進行普查問題所提質詢，經交據本院環境保護署查復如下：
一、依空氣污染防制法第四十一條之規定：「各級主管機關得於車（機）場、站、道路、港區、水域或其他適當地點實施使用中交通工具排放空氣污染物不定期檢驗或檢查，或通知有污染之虞交通工具於指定期限至指定地點接受檢驗。使用中汽車排放空氣污染物不定期檢驗辦法，由中央主管機關會商有關機關定之。」地方環保機關據以設置柴油車動力計排煙檢測站執行柴油車不定期檢驗工作，目前，全國二十一縣市共設置有二十三線柴油車動力計排煙檢測站，皆由各縣市環保局負責操作並執行柴油車不定期檢驗業務。
二、有關客貨運業者在檢測前進行擅調乙節，本年度本院環保署建議經濟部標準檢驗局修正中國國家標準有關柴油車無負載急加速排氣煙度試驗法（CNS11644）及全負載定轉速排氣煙度試驗法（CNS11645），已將最大額定馬力轉速納入規範，本年五月十六日中國國家標準（CNS）已修正發布，可有效遏阻檢測黃牛利用擅調影響檢測結果之情事。
三、本院環保署除備有陳情專線供民眾檢舉檢測黃牛案件之外，並專案督導各縣市之柴油車底盤動力計排煙檢測站；該署除不定時查核各縣市柴油車動力計排煙檢測站，以確保執法公正之外，本年度亦委託專業技術顧問公司協助執行各縣市柴油車動力計排煙檢測站現場查核及評鑑作業，並與該署之參考實驗室進行相關性測試，以落實各柴油車動力計排煙檢測站品質管制。
四、另本院環保署每年度皆召開不定期檢驗業務檢討會議，針對各縣市執行該項業務之過程進行討論，以確定全國執法之一致性；該署亦已對不定期檢驗業務之執行進行檢討，未來，針對執行過程，將隨時檢討改進，俾使不定期檢驗制度更為完備。
（一五三）行政院函送李委員鎮楠就針對日前原子能委員會在辦理辦公廳舍遷移時，卻意外發現在儀器倉庫內清理出四十九枚鍶九十和一三七等多種射源案所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年十一月二十六日院臺專字第○九一○○六一四三四號）
（立法院函　編號：五│二│一○│二一七四）
李委員鎮楠，針對日前原子能委員會在辦理辦公廳舍遷移時，卻意外發現在儀器倉庫內清理出四十九枚鍶九十和一三七等多種射源案，經交據行政院原子能委員會查復如下：
一、原能會在此次辦公室搬遷時，共送交三十六件射源與含放射性物質之消費性產品至原能會核能研究所處理，該批射源有一些是原能會用來檢查輻射偵檢器（survey meter）之功能正常與否之檢查射源（check source）；有一些是原能會早期執行醫用鈷六十治療機品質保證用之標準游離腔（famer）之校正射源（calibration source）；另有一些射源是分析儀器所搭配之射源，是原能會早期研訂管制規範時參考用的；另外還有一些含放射性物質之消費性產品，這包含了含鐳二二六之指南（北）針、含鋂二四一之煙霧警報器、以及一些含天然放射性物質之釉料或觸媒轉換器，這是原能會歷年來執行放射性污染鋼筋建物普查時所測出，且所有人不願再持有並請原能會收存者。
二、上述射源與含放射性物質之消費性產品係存放於原能會舊大樓七樓儀器間內上鎖之鉛櫃內，因此批射源與消費性產品不再使用，故利用本次搬遷辦公室機會，送到核能研究所處置。由於原能會本身即為放射性物質發照之主管機關，故對原能會自己所持有之射源係以造冊取代發照以自我管制，絕無「藏在倉庫，無人發現，無人管制」之情事。
（一五四）行政院函送羅委員世雄就限制僱用外勞比例，保留國人就業機會相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年十一月二十六日院臺專字第○九一○○五九○二七號）
（立法院函　編號：五│二│八│一八二七）
羅委員對限制僱用外勞比例，保留國人就業機會所提質詢，經交據本院經建會查復如下：
一、鑑於目前國內缺工現象已趨緩，而國人失業人口卻不斷增加，經發會已決議，外勞政策必須以促進本國勞工就業為目標，因此政府將在補充性原則、總量管制原則及行業重新檢討原則下，繼續執行緊縮政策，逐步減少聘僱外籍勞工，保障國人就業權益。今年九月底外勞在華人數約三十萬八千人，較上年同期減少三．七%，外勞緊縮政策已逐漸顯現效果。
二、目前政府對於重大投資製造業、重大公共工程、監護工等業別之外籍勞工已列為優先縮減對象，惟為考量紓解基層人力不足壓力，改善產業經營條件與促進正常運作，提昇產業產值並減緩產業外移腳步，同時可加速推動重大公共工程與重大投資案順利完成，有助景氣回升與提昇國民生活品質，因此仍繼續受理引進國人所不願從事工作之外籍勞工申請。惟為配合外勞緊縮政策，目前已將屬重大投資的高科技產業投資金額從二億元以上提高至五億元以上，且調降重大投資製造業原有外勞配額比例。另為避免過度依賴外勞而妨礙產業升級，一般營造業及製造業現有外勞配額予以凍結，雇主僱用外勞期滿後如再依最上限配額申請僱用時，應調降其原有外勞配額比例。
三、要根本解決失業問題仍有待經濟景氣持續復甦，因此本院積極推動「挑戰二○○八：國家發展重點計畫」，以及落實「投資台灣優先」等方案，藉由政治、金融、財政等三大改革，以及Ｅ世代人才培育、文化創意產業發展、國際創新研發基地、產業高值化、觀光客倍增、數位台灣、營運總部，全島運輸骨幹整建、水與綠建設、新故鄉社區營造等十大重點投資計畫的推動，以達到改善國內投資環境，增加國內外投資，並振興國內經濟，增加就業機會。
（一五五）行政院函送陳委員健民就行政院公平交易委員會接受微軟公司「行政和解」之申請，有關價格合理及改進競爭手段等談判重點等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年十一月二十六日院臺專字第○九一○○六○五二二號）
（立法院函　編號：五│二│九│二○七八）
陳委員就本會接受微軟公司「行政和解」之申請，有關價格合理及改進競爭手段等談判重點等問題所提質詢，經交據本院公平交易委員會查復如下：
一、本院公平交易委員會於九十一年十月三十一日第五七三次委員會議，由該會九位依法獨立行使職權之委員，基於達成行政目的，並解決爭執，迅速有效維護公共利益及消費者利益之考量，一致作成決議接受台灣微軟股份有限公司進行行政和解協商程序之請求。
二、有關社會大眾關切之價格及排除壟斷等問題，本會將於進行協商中，廣納各界意見，以符合最大公共利益，達到政府、企業及消費者三贏的最佳結果。
（一五六）行政院函送洪委員奇昌就「資訊產業電子化」中Ｃ計畫執行問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年十一月二十六日院臺專字第○九一○○五九○七二號）
（立法院函　編號：五│二│八│一八七二）
洪委員就「資訊產業電子化」中Ｃ計畫執行問題所提質詢，經交據經濟部查復如下：
一、金流電子化計畫（Ｃ計畫）之重點係將金融體系之金流服務與既有之電子化供應鏈接軌，以延伸並深化產業鏈之運作效能；所建構之金融網絡服務，突破傳統經營項目，以電子化供應鏈上之交易訊息為基礎，提供中心廠及供應商全球收付款、多行帳戶整合、線上融資等服務，其中融資項目包含訂單融資、驗收單融資、發票融資、應收帳款融資等，可有效彌補國內廣大中小型供應商在營運資金調度上之缺口。
二、藉由Ｃ計畫之推動，將可有效促成多種金融商品、多行融資機制、多國金流運作三種創新金流模式。多種金融商品係指銀行可因應中心廠與供應商在交易過程中各階段之融資需求，適時提供融資服務，將銀行提供之服務提升為商品化的概念；多行融資則係藉由Ｃ計畫銀行間所建立之電子化多行融資機制，將多家銀行之融資服務及條件同時提供廠商選擇，以有效降低廠商之融資成本；至多國金流運作，則為滿足國內資訊大廠台灣接單、全球生產、全球交貨所產生之金流服務需求，銀行將透過海外分行及與其它銀行策略聯盟之方式，協助廠商進行資金調度，以創造金留台灣之有利環境。
三、Ｃ計畫所推動之各項電子化金融服務，對支援產業運籌發展具有穩定之力量，其中線上融資即廣泛受到中小企業之重視。由於線上融資之基礎為中心廠對供應商之訂單資訊，銀行是否承作融資之考量，在於中心廠對供應商之訂單數量、訂單金額、交易穩定度等，傳統依據中小企業本身規模大小、營運狀況等銀行徵授信條件，並非Ｃ計畫執行銀行核定融資額度申請之考慮因素，故對廣大處於經濟弱勢的中小企業而言，將可在無任何擔保品的情形下，獲得融資機會，甚至在多行融資之機制下，可以貨比三家，以最低利率，最佳融資成數，取得足夠之週轉資金。
（一五七）行政院函送劉委員文雄就台電公司核廢料處理問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年十一月二十六日院臺專字第○九一○○五九一一四號）
（立法院函　編號：五│二│八│一九一四）
劉委員就台電公司核廢料處理問題所提質詢，經交據經濟部查復如下：
一、台電公司對於低放射性核廢料之規劃處理，係依規定以推動最終處置為主，目前各核電廠內之核廢料屬暫存性質，未來仍將運往最終處置場進行最終處置。在核廢料最終處置場選址尚未完成前，該公司有必要興建現代化核廢料倉庫，將核廢料貯存在核能設施內；並同時推動廢料減量工作，嚴格執行安全管制及全天候輻射偵測，以確保人員健康與環境保護。經由該公司與原能會輻射偵測中心在核能電廠附近設置平行監測站之偵測結果，尚未發現暫存之核廢料對電廠周邊環境及民眾之健康有不良影響。
二、本院頒布之「放射性廢料管理方針」已要求各相關部會積極推動核廢料境內、境外處置方案，原能會已完成「低放射性廢棄物最終處置場址選定條例（草案）」送本院審查，如能儘速完成立法，將可加速處置計畫之進行，並增進民眾對政府處置核廢料之信心，另經濟部亦將協助台電公司積極協調溝通取得場址地方民眾的支持與共識。至境外處置部分，台電公司與北韓、俄羅斯、大陸曾簽署低放射性核廢料處理合作協議或備忘錄，惟囿於國際環保情勢，目前尚未有突破性進展，惟該公司仍將持續與各相關合作對象協商解決。
三、有關新建核廢料儲存廠房之耐震設計一節，依據內政部「建築技術規則建築構造篇耐震設計規範與解說」，台北縣屬地震乙區，該震區水平加速度係數為○．二三，倘依上述數據計算，核一、二廠新建之廢料倉庫水平地震力只需○．一六四重力加速度（ｇ）即可符合規定；台電公司仍提高耐震設計採○．二四重力加速度（ｇ），較地震甲區（最大）的震區水平加速度係數○．三三所得之水平地震力○．二三六重力加速度（ｇ）安全，故新建核廢料儲存廠房之耐震度應無疑慮。
（一五八）行政院函送郭委員榮宗就將與美國簽署貨櫃安檢雙邊協定，恐對輸美貨物時效與出口廠商營運成本等產生衝擊所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年十一月二十六日院臺專字第○九一○○五八九八七號）
（立法院函　編號：五│二│八│一七八七）
郭委員就將與美國簽署貨櫃安檢雙邊協定，恐對輸美貨物時效與出口廠商營運成本等產生衝擊所提質詢，經交據財政部查復如下：
一、「貨櫃安檢法案」（Container	Security Initiative），係美國九一一事件後，為防止恐怖分子利用貨櫃載運具有重大殺傷力之核子、生化等武器，在抵達美國港口後爆炸，影響國家安全、國民生計與國際貿易而提出之策略，希望與輸美前十大或二十大港口國家簽署實施「貨櫃安檢法案」。高雄港名列輸美第四大港口，美國駐香港海關人員曾於本（九十一）年五月二十三日在美國在台協會人員陪同下赴高雄關稅局參訪，惟迄今美方尚未向財政部提議簽署該法案。
二、至於我所有輸美貨物需於啟運港裝運（船）前二十四小時向美國海關申報載貨艙單資料，所有輸美的海空運貨物將全面提高檢查層次，尤其對非經常性銷美的大廠商產品，或者是新出口廠商及危險物品等，都列為深入查核的重點等，係美國海關之規定，屬其國內法，簽署協定與否並無法影響其結果，且財政部並未接獲美國海關相關之提議。
三、由於美國尚未向我國提議簽署「貨櫃安檢法案」，有關我出口至美國貨物時效將受到延誤，大幅增加國際貿易之航運成本，損及廠商及運輸業者權益等問題，將於未來與美國討論簽署「貨櫃安檢法案」時，本於平等互惠原則予以考量。
（一五九）行政院函送朱委員星羽就不法集團藉手機簡訊詐欺問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年十一月二十六日院臺專字第○九一○○六○四七三號）
（立法院函　編號：五│二│九│二○二九）
朱委員就不法集團藉手機簡訊詐欺問題所提質詢，經交據有關機關查復如下：
一、有關手機簡訊詐財案件，係屬新興犯罪手法，均利用不知情之人頭帳戶及多重電話轉接，以逃避警方查緝。是類犯罪案件，礙於現行設備進行追蹤監控較為困難，且人頭戶與幕後集團亦無接觸，相關查緝線索中斷，致偵辦耗時。內政部警政署除積極主動偵辦外，已請相關部會儘速研提解決方案，並加強預防宣導，以有效減少是類詐騙案件之發生。
二、為避免不法集團利用電信進行不法行為，交通部已責成行動通信業者採行下列措施：
受理民眾申請門號時，務必依「行動電話業務營業規章」規定，詳加核對確認申請人身分證件，並對委託申辦案件詳細核對代理人之證件及委託書，防範冒名申請案件。
防範不法集團利用傳送簡訊從事不法詐財行為，並廣向媒體、民眾說明，發生用戶受騙情形時，積極配合檢警調單位進行相關偵辦作業，並即予以停止通信服務，以保護用戶權益。
確實依電腦處理個人資料保護法及相關法令之規定，作好客戶個人資料安全防範措施，並與受委託處理個人資料之團體或個人簽訂相關保密契約，加強工作人員對客戶個人資料保護之責任及相關知識。
三、交通部電信總局並於本（九十一）年十一月六日邀集相關電信業者會商研議，並獲致以下結論：
各公司應依「電信事業受理『客戶申訴簡訊疑涉犯罪案件』處理機制」，建立標準作業程序，並落實執行，務必於最短時間內，將涉及冒名申裝或違反營業規章、服務契約之門號予以停話，避免消費者受害。
建立電信事業「風險管理聯絡窗口」，該窗口務必保持二十四小時暢通，以利通報、及時處置。
持續「宣導警語」之帳單夾寄作業三個月。
傳送簡訊時，應將發信端資料一併傳送，並依法妥適保存相關通聯資料。
於每月一、十一、二十一日，將查證冒名申裝或違反營業規章、服務契約，而予以停話案件之資料及統計表送調查局、刑事警察局、電信警察隊及電信總局備查。
四、至過濾簡訊之措施，因涉及下列因素，目前仍難全面先行過濾：
簡訊可經由用戶手機、網站或簡訊服務供應商進行發送，若透過國際漫遊或網際網路，發送地點無遠弗屆，實難全面過濾。
依電信法第八條第一項規定：「電信之內容及其發生之效果或影響，均由使用電信人負其責任。」；通訊保障及監察法第五條規定：「有事實足認被告或犯罪嫌疑人有下列各款罪嫌之一，並危害國家安全或社會秩序情節重大，而有相當理由可信其通訊內容與本案有關，且不能或難以其他方法蒐集或調查證據者，得發通訊監察書。」是電信業者依法無權對用戶進行簡訊內容預審或過濾。
惟藉由電信業者間建立綿密、互通之申訴處理機制，於接獲民眾申訴後，即將詐騙集團提供之聯絡門號予以停話，阻絕詐騙管道，仍可保障民眾之權益。
（一六○）行政院函送鄭委員三元就第五屆第二會期施政質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年十一月二十七日院臺施字第○九一○○六○五六二號）
（立法院函　中華民國九十一年十一月八日臺立院議字第○九一○○五一二六六號　施政報告質詢五○一○號）
鄭委員就通盤檢討國營事業等問題所提質詢，敬答復如下：
一、關於通盤檢討國營事業、限用塑膠袋與免洗餐具及選擇變電所設置處等問題：本（九十一）年十月十八日　貴院本會期第五次會議，鄭委員對本院長施政報告質詢時，已由本院長暨國防部湯部長、經濟部林部長、本院衛生署涂代署長及環保署郝署長即席答復。
二、關於敬老津貼發放問題：
有關勞工扣抵制度部分，敬老福利生活津貼暫行條例第三條第一項第三款規定之領取勞工保險老年給付折抵問題，目前　貴院委員已提出多種版本之修正案，並由貴院召開朝野協商會議討論中，本院將依　貴院修正通過之法案辦理。
敬老福利生活津貼暫行條例第三條第一項第二款之規定，旨在將接受由政府編列預算之特別照護者，排除其請領本津貼之權利，而對未受政府特別照護者，由政府發給本津貼，以維持其基礎生活。目前軍公教人員退伍除役退休選擇按月領取退休俸（金）者，原則上領至其死亡即停止，惟政府顧慮其遺眷之照顧問題，而將其請領退休俸（金）權利之半數，由其遺眷繼受，而領取退休俸（金）半數。是以，遺族（眷）既接受國家之特別照護，其老年生活已有基礎保障，仍應為本條例第三條第一項第二款規定之排除對象。
三、關於部隊管理問題：
國軍已嚴格要求各級部隊，運用莒光日教育、軍（士）官團教育等集會時機，要求幹部確依「國軍基層管教作法」執行管教作為，以落實合理管教。另於聯兵旅級（含）以上單位，均設有○八○○免付費申訴電話及端木青檢舉信箱，官兵如遭受不當管教情事時，可逕向各級監察部門提出申訴，各級於受理官兵申訴案件後，立即管制查察；對違反管教規定者，凡成傷者一律法辦，未成傷者，予以行政重處，並檢討所屬幹部失職責任，以防範類似案件發生。
國軍現已明令所屬，嚴禁在外從事兼職、經營商業或投機事業及向地下錢莊借貸，營內亦不得從事直銷活動；如經查獲者，即依相關規定嚴予懲處。另並持續要求各級幹部利用莒光日教育等集會時機，向官兵加強宣導相關法規及案例等，建立正確理財觀念，防範不當情事發生。
目前三軍通用裝備（兵器）保修與補給制度均已建構完整體系，且為考量基層單位急需及縮短料件獲得時程，亦已頒發「通用裝備免資審採購作業規定」，授權野戰單位運用下授經費辦理部隊緊急品項籌購作業。此外，為防範士官兵自行購買料件，聯勤總部前已頒布「國軍通用制式輪車下授車材零購費管理規定」（其他裝備比照辦理），明確要求各基層單位主官對所屬官兵宣教「精實國軍補保管理，有效杜絕官兵自購材料」政策，並由各相關執行單位，配合主官裝備檢查督導，或以不定期方式，對所屬基層單位實施抽查。至鄭委員所提金門志願役軍械士自購兵材維修裝備一節，國防部已函交陸軍總部查處，若查證屬實，將嚴懲相關失職人員。
（一六一）行政院函送陳委員健民就國家金融安定基金及四大基金運作問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年十一月二十七日院臺專字第○九一○○五九一四九號）
（立法院函　編號：五│二│八│一九四九）
陳委員就國家金融安定基金及四大基金運作問題所提質詢，經交據有關機關查復如下：
一、有關國家金融安定基金運作一節，依據「國家金融安定基金設置及管理條例」規定，該基金係為因應國內、外重大事件，以維持資本市場及其他金融市場穩定，確保國家安定而設置；另依同條例第八條第一項規定，該基金經委員會議決議，始得動用資金。是該基金之設置係一備而不用之機制，其動用資金之條件嚴謹。另查該基金八十九年度短絀四一六億餘元、九十年度短絀七十五億餘元，主要係因依據一般公認會計原則規定，該基金持有之有價證券應採成本與市價孰低法評價，故產生未實現有價證券跌價損失；以及該基金之資金係來自於以國庫所持有之股票為擔保，向金融機構借款，爰須支付金融機構借款利息所致。
二、有關郵政儲金運用一節，郵政儲金投資股市係以長期持有為主，短期調節為輔。近年來由於股市不振，造成帳面上未實現損失，係會計處理上以穩健之原則提列，並非實際損失，未來股市回穩後，此項未實現損失將可逐步沖回。而負責郵政儲金股票操作買賣之人員，除需具備相關證照外，尚需經嚴格財經專業訓練，並持續進修吸收金融新知，期有助於提高郵政儲金運用之安全性及流動性。另郵政儲金已於民國九十年十一月辦理委外操作，未來將適時提高委外操作比重。
三、有關勞保基金運用一節，為使勞保基金投資多元化，分散投資風險，提升基金收益，行政院勞委會已於八十九年七月訂定「勞工保險基金委託經營作業要點」，於九十年十二月及本（九十一）年三月陸續將勞保基金三百億元委託經評選合格之專業投資機構經營。本年三月及七月，復二度修正「勞工保險基金管理及運用辦法」，放寬基金投資每一公司之總額及增列基金投資國外有價證券、外幣存款及因避險需要之衍生性商品；並將加強勞保監理會、勞工保險局之外控及內控功能，期提升基金收益，保障勞保被保險人之給付權益。
四、有關勞退基金運用一節，行政院勞委會已於本年六月移撥勞退基金一二○億元委外經營，以公開化、透明化遴選過程，委託專業之證券投資顧問業及證券投資信託業操作。另該會刻正研議擴大勞工退休基金投資運用範圍，以及研擬投資股市部分增加專業機構委外經營，以分散經營風險，並朝向專業經營為主，自我經營為輔之目標邁進。截至本年六月底止，勞退基金之未實現損失為二五四億元，惟其非屬已實現之虧損，本年度截至九月底止，已實現之收益為四十四億餘元，已達法定盈餘，尚不發生國庫撥補情形。
五、有關公務人員退撫基金運用一節，因涉銓敘部主管權責，行政院人事行政局業於本年十一月二十日函轉該部卓處。
（一六二）行政院函送黃委員敏惠就毒品防制問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年十一月二十七日院臺專字第○九一○○五八九九九號）
（立法院函　編號：五│二│八│一七九九）
黃委員就毒品防制問題所提質詢，經交據有關機關查復如下：
一、為發揮政府整體反毒力量，有效防制毒品氾濫，行政院將貫徹「毒品危害防制方案」，藉由統合各相關部會力量，以「斷絕供給」與「減少需求」政策，分從「緝毒」、「拒毒」及「戒毒」等方面執行。內政部警政署亦已訂定「提升國家治安維護力行動方案」，將打擊毒品犯罪列為重點工作，並持續執行「警察機關同步查緝毒品工作計畫」，針對易販售、誘使青少年施用毒品等具不良誘因之娛樂場所，加強臨檢查察，並溯源追緝上游販毒管道，貫徹政府反毒決心。
二、至黃委員建議調降大麻管制等級一節，經查聯合國相關公約中並未調降，仍與海洛因列為同等級管制，而我國大麻毒品市場及施用人口，相較於海洛因、安非他命及ＭＤＭＡ等毒品，極為稀少，與英國有所不同，且大麻毒性及對施用人之傷害並未較ＭＤＭＡ為輕。由於各國作法不一，且亞洲國家及美國均未調降，我國是否調降恐須衡量國情，依行政院衛生署彙整之「臺灣地區緝獲毒品及管制藥品統計表」資料顯示，大麻之緝獲量逐年上升，至民國九十年已突破一百公斤，本（九十一）年一月至九月亦已緝獲約八十三公斤。整體而言，我國大麻濫用確有增加趨勢，因此仍應列為國內反毒執法單位之重要工作。
（一六三）行政院函送曾委員華德就發展原住民文化資源之觀光產業問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年十一月二十七日院臺專字第○九一○○五九一五五號）
（立法院函　編號：五│二│八│一九五五）
曾委員就發展原住民文化資源之觀光產業問題所提質詢，經交據有關機關查復如下：
一、原住民地區自然景觀、人文、產業資源豐富且多樣，具發展觀光之潛力。為積極發展原住民文化資源之觀光產業，交通部觀光局於「挑戰二○○八∣觀光客倍增計畫」中，規劃之十二條旅遊線，其中八條旅遊線部分路段涵蓋原住民地區，除將於各旅遊線之導覽資料中，標示原住民部落位置，加強說明各地原住民之文化特色外，亦規劃相關之旅遊動線，訓練原住民擔任專業解說員，整體發展原住民地區之觀光產業。此外，該局並將協助發展具原住民特色之民宿、原住民風味餐及手工藝，以提升原住民地區之經濟發展。
二、為兼顧原住民之文化傳承與經濟發展，行政院原民會於「挑戰二○○八︱︱原住民新部落運動」中，已規劃推動傳統及地方特色之精緻產業；種植部落原生植物及民俗植物，整合部落人力及資源保育經營周邊河川、森林及特殊風貌地區；營造原住民部落現代化傳統住屋風貌，結合部落居民整理並恢復傳統聖地及象徵性地點；設立國家級原住民族博物館；調查部落周邊生物資源並標示其基本資料等，引領部落走向文化多元化目標，期能重塑原住民部落風貌，並創造就業機會，讓外流人口回歸部落生活，並發展原住民部落之產業。
（一六四）行政院函送吳委員敦義就因應人口老化問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年十一月二十七日院臺專字第○九一○○六○四五○號）
（立法院函　編號：五│二│九│二○○六）
吳委員就因應人口老化問題所提質詢，經交據有關機關查復如下：
一、敬老福利生活津貼之發放，係為因應人口老化趨勢，於國民年金制度實施前，保障老人基本經濟安全之過渡性措施。該津貼之各類排除對象規定，已秉持社會福利資源運用效益及不重複配置原則，並衡量政府財政負擔能力。未來，國民年金制度開辦後，敬老福利生活津貼即併入該制度中。
二、國民年金制度之適用對象主要分為二部分，即開辦時已年滿六十五歲者，適用敬老福利生活津貼；另開辦時年滿二十五歲、未滿六十五歲，且未參加公、軍、勞、農保之國民，須參加國民年金保險，盡繳保費之義務，方得享有給付之權益。
三、為避免未來人口老化衍生社會問題，政府已加強各項因應措施，包括獎勵生育、適度調整教育資源、提升勞動生產力及人力運用、健全老人經濟安全保障、建構長期照護體系、提高老人社會參與，以及強化老人問題調查研究等。
（一六五）行政院函送蔡委員鈴蘭就兒童、青少年咬合不正經費補助相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年十一月二十七日院臺專字第○九一○○五九○三○號）
（立法院函　編號：五│二│八│一八三○）
蔡委員就兒童、青少年咬合不正經費補助相關問題所提質詢，經交據有關機關查復如下：
一、對於維護兒童、青少年之口腔保健工作，行政院衛生署向極重視，經查一般性之齒列矯正多屬於維護外觀，目前歸類為美容項目，故健保不予給付，若為外傷性之齒列矯正，則屬於健保給付項目，則可獲得免費治療。惟因咬合不正所需矯正經費龐大，礙於經費短絀，補助確有困難。為維護兒童及青少年口腔健康，該署已積極推展齲齒預防、全面實施國小學童含氟水漱口防齲計畫及推廣餐後潔牙；另協同教育部推動各級學校學生口腔衛生保健，以免發生咬合不正等相關之口腔疾病，並透過篩檢服務，俾早期發現及早矯治，節省醫療費用。
二、至蔡委員建議政府應對低收入戶之家庭補助經費一節，內政部兒童局已輔導地方政府辦理低收入戶生活扶助。截至本（九十一）年六月底止，低收入戶計有六萬五千三百八十二戶，符合低收入戶列冊第一款低收入戶補助標準之兒童少年，每人每月發給家庭生活補助費七千一百元，符合第二款之低收入戶補助標準之兒童少年，每戶每月發給家庭生活補助費四千元，另符合第二、三款之低收入戶補助標準者戶內十五歲以下兒童每人每月發給生活補助費一千八百元，就讀高中職以上學生每人每月發給就學生活補助費四千元。另並輔導地方政府辦理中低收入戶兒童生活扶助及低收入戶、寄養家庭、特殊境遇家庭、原住民家庭就讀托兒所、幼稚園之兒童發給托育津貼，以協助弱勢家庭子女獲得適當之托育，促進身心與人格之健全發展。
（一六六）行政院函送羅委員世雄就「自由貿易港區設置管理條例」（草案）有關自由貿易港區營運管理問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年十一月二十七日院臺專字第○九一○○六○四七四號）
（立法院函　編號：五│二│九│二○三○）
羅委員就「自由貿易港區設置管理條例」（草案）有關自由貿易港區營運管理所提質詢，經交據本院經建會查復如下：
一、為應用全球的資源，人才及有利的經營環境，及時將產品送達消費者的手中以迅速滿足消費者多樣化、個性化的產品需求，貨品供應廠商採用全球運籌管理模式，將由產品原料取得、生產、出貨、以至於市場行銷整個供應鏈體系貫穿起來運作，「自由貿易港區」已經是跨國廠商經營的常態模式。為抓住這樣一個經營型態所帶來的機會，各國政府在近年皆大力推動各種不同型態的自由貿易港區計畫。因此台灣如果不推動自由貿易港區，即有可能將會自外於國際供應體系，而被邊緣化。此外，近年來台商在東南亞、大陸甚至是東歐等地區大力投資，如果其所製造貨品能夠將台灣當作一個出入口，經由台灣轉運組裝或再作其他加值活動，應可帶動國內的經濟。因此，規劃自由貿易港區設置機制，簡化貨物運回加值再運送到世界各地的轉運及通關等各種程序，使台商及國際跨國公司樂於將台灣作為其全球運籌的重要基地，將是台灣經濟能否再創進一步高峰的關鍵因素。
二、有關中央與地方之權責分配，根據「自由貿易港區設置管理條例」（草案）規劃，係在本院設立跨部會「自由貿易港區協調委員會」，負責審議「自由貿易港區」發展政策、劃設申請案件、及跨「自由貿易港區」業務協調等。另民間投資機關和港區管理機關，則依據「不為」和「不能」的原則，民間認為屬於服務性質無法獲取利潤，因而不為時，或屬於公權力執行不得行使時，則屬港區管理機關權責。
三、又設置「自由貿易港區」為國家既定政策，具有彈性及前瞻性，不會受到兩岸三通政策影響而有所變動。惟兩岸三通的進展，對於台灣各種計畫都是一個重要變數，未來將適時評估計畫內容，並作適當調整。
（一六七）行政院函送廖委員風德就國內「經濟可能繼續惡化，不知政府看法如何」相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年十一月二十七日院臺專字第○九一○○六一三八五號）
（立法院函　編號：五│二│一○│二一二五）
廖委員所提國內經濟可能繼續惡化，不知政府看法如何之質詢，經交據本院經建會查復如下：
一、受到國際景氣趨緩，國內投資衰退與消費低迷，加上國內調整產業結構的影響，去年國內經濟出現負成長；惟今（九十一）年由於國際經濟景氣逐漸復甦，產業結構亦獲逐步調整，今年前三季經濟情勢指標已見好轉，預估全年ＧＤＰ可望成長三．二七%。
二、為提振景氣及投資信心，政府已採取下列改善經濟措施，以強化經濟發展：
為促進民間投資，大溪會議十點結論包括研訂落實「投資台灣優先」之具體推動方案，已於十一月中旬核定。
去年八月以來，主要金融機構放款轉呈負成長，影響傳統產業與中小企業籌措資金，　總統特別提出振興產業優惠基金新台幣一兆元的構想。由民間籌募資金一兆餘元，以優惠利率融資、提供信用保證、提供進口機器設備及購買原料之外幣貸款，「振興產業新投資兆元優惠融資計畫」已經核定，並將本計畫納入「投資台灣優先具體方案」。
本院已通過製造業新增投資免徵營所稅五年，案送　貴院審議；並透過「工業區○○六六八八」方案，將工業區以低價租給民間企業，對振興製造業景氣與投資意願，應有極大之助益，亦有助於土地資源之有效運用。此外，全力落實「經發會決議」共同意見施行計畫，藉法規面及制度面改革，來改善整體投資經營環境。
振興房地產市場：藉由不動產證券化、土地增值稅減半徵收二年、增加優惠房貸二○○○億元，以提振國內房地產市場需求。
為紓解失業率問題，在治本方面，政府將持續調整產業結構、改善投資環境，如積極推動「挑戰二○○八：國家發展重點計畫」及「投資台灣優先具體方案」等。另方面積極推動「照顧服務產業發展方案」、「中長期永續促進就業方案」、「國內旅遊發展方案」、及「職業能力再提升方案」等促進就業措施，至於治標方面，為擴大僱用，本院經建會邀集相關部會研商並提出「推動公共服務提供就業機會」方案。
規劃推動「挑戰二○○八：國家發展重點計畫」：秉持「人本關懷」、「優質建設」及「永續發展」理念，以提升生活品質、改善投資環境為核心，擴大推動公共投資。內容包括對人力投資、對研發與創新投資、對運籌通路建設投資，以及對環境與人文的投資，並以改革積弊與投資未來為六年建設計畫最重要的兩個支點。
（一六八）行政院函送李委員顯榮就針對有關「應適時延長失業給付之發給期間」所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年十一月二十七日院臺專字第○九一○○六一四三○號）
（立法院函　編號：五│二│一○│二一七○）
李委員針對有關「應適時延長失業給付之發給期間」所提質詢，經交據本院勞工委員會查復如下：
一、中高齡之失業勞工在明（九十二）年一月一日施行就業保險法後，除六個月失業給付外，如參加職業訓練者，尚可再領取六個月職訓生活津貼，二者合計長達一年。另針對中高齡失業者領完失業給付後，仍可繼續參與本會就業安定基金所辦理之「多元就業開發方案」，提供中高齡臨時工作機會最長九個月。我國結合失業給付及各項輔助就業措施之津貼，可能長達一年九個月，已提供周延之保障。
二、就業保險法之開辦係在「不提高勞、資雙方保費負擔」的原則下，由勞工保險普通事故保險費率調整提撥百分之一辦理，除提供「失業給付」外，並增加「職業訓練生活津貼」、「提早就業獎助津貼」及「失業勞工健保費補助」；另外，該法第十二條亦規定，得於保費百分之十範圍內提撥經費辦理被保險人在職訓練及獎助雇主僱用失業勞工。相較於目前勞保失業給付，已增加多項給付項目。
三、歐盟國家中如英國為解決中高齡失業勞工生活保障問題，近年來採取「新協定計畫」（The New Deal）等促進就業方案因應，並對於保險給付請領期限屆滿仍未能就業而生活困難者，以結合社會救助措施予以協助。
綜上，本案擬於將來因應給付需要，保險財務配合調整時，一併納入檢討。
（一六九）行政院函送周委員清玉就「外勞緊縮措施未達預期目標」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年十一月二十七日院臺專字第○九一○○六○四七八號）
（立法院函　編號：五│二│九│二○三四）
周委員就「外勞緊縮措施未達預期目標」問題所提質詢，經交據本院勞工委員會查復如下：
一、依本（九十一）年九月底之統計資料顯示，外籍勞工在華總人數為三○七、五六七人，較去（九十）年同期三一九、二四○人減少一一、六七三人（減少幅度為百分之三．六六），其中：
產業外籍勞工：產業外籍勞工在華人數為一八九、三八四人，較去年同期二○四、二五五人減少一四、八七一人（減少幅度為百分之七．二八），其中製造業為一六一、一九一人減少五、一五七人（減少幅度為百分之三．一）、營造業為二五、六九九人，減少一一、○四五人（減少幅度為百分之三○．○六）、外籍船員為二、四九四人，增加一、三三一人（增加幅度為百分之一一四．四五），由以上統計資料觀之，整體而言外籍勞工緊縮方案於產業性外籍勞工已有具體成效。
社會福利外籍勞工：社會福利外籍勞工在華人數為一一八、一八三人，較去年同期一一四、九八五人增加三、一九八人（增加幅度為百分之二．七八），其中外籍監護工為一一○、五○七人增加四、六三四人（增加幅度為百分之四．三八），外籍幫傭為七、六七六人減少一、四三六人（減少幅度為百分之一五．七六）。
二、在國內照顧產業仍處發展階段，無法滿足民眾需求下，轉而對外籍監護工之需求更為殷切，致外籍監護工在華人數仍呈增加趨勢：
配合國內照護產業發展，漸進減少外籍監護工之引進：在當前國內長期照護資源不足的情況下，適度的引進外籍監護工，以解決國內老弱殘疾人士之基本照護需求問題，客觀上有其必要性。但隨著國內福利產業持續發展，俟居家照護服務供需平衡後，應漸進減少或停止外籍監護工之引進，始能建立國家完整之照護體系。
發揮抑制外籍監護工人數大幅成長：該會雖於九十年七月二十七日公告調整雇主申請家庭外籍監護工之資格條件，由原規定巴氏量表二十分以下，調整依各特定病症訂定三十至四十分以下為申請標準，並採行限縮開立診斷證明書醫院之資格等相關措施實施以來，對於外籍監護工在華人數，卻呈現增減起伏走勢，反映民眾仍有實際需求存在，惟反觀相較過去之成長幅度，已逐漸發揮抑制外籍監護工人數大幅成長。
加強申請案之訪查及審核：為配合外籍勞工緊縮措施該會除加強申請案之審核，使真正需要監護工者，始得依規定申請聘僱外籍監護工外，並加強外籍監護工受僱情形之訪查，遏止從事許可以外工作。未來擬針對不實申請比例偏高之特定病症項目，辦理聘僱外籍監護工專案訪查，以遏止不實申請情形。
三、由於國內社福產業尚處發展階段，民眾對於外籍監護工之需求仍殷切，致影響外籍勞工緊縮措施之執行成效，該會刻運用外籍勞工政策研究評估機制，並邀集相關部會機關、社福團體及學者專家，召開「通盤檢討外籍監護工之引進原則」座談會，廣納各界意見，期結合國內長期照護服務資源，配合社福產業發展政策，適時調整外籍監護工之引進政策。該會將依九十一年十一月七日貴院審查該會九十二年度就業安定基金預算所作承諾事項，於貴院該會期結束前，向貴院衛生環境及社會福利委員會提送外籍勞工政策檢討報告。
（一七○）行政院函送魏委員明谷就有關小型加油站必須聘任勞工安全相關衛生教育訓練合格人員乙案所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年十一月二十七日院臺專字第○九一○○六○四八七號）
（立法院函　編號：五│二│九│二○四三）
魏委員就「有關小型加油站必須聘任勞工安全相關衛生教育訓練合格人員乙案」所提質詢，經交據本會勞工委員會查復如下：
一、依據勞工安全衛生相關法令規定，勞工於加油站作業時，該加油站必須聘任經勞工安全衛生相關教育訓練合格人員，如有機溶劑作業主管、急救人員、丙種勞工安全衛生業務主管等合格人員，目的在維護加油站營業安全並確保作業勞工之健康。
二、小型加油站因人力有限，法令並未強制規定各項專業資格人員必須專任，現場之作業主管如果經過各項教育訓練並取得合格資格，可同時兼任各項專業職務，以減輕加油站業界人事成本負擔。受訓合格人員，在平時作業時，可指導勞工注意安全衛生事項，另在緊急災害發生時，亦可以其專業訓練進行應變，確保加油站安全。
（一七一）行政院函送郭委員榮宗就「外籍勞工取消外勞定期妊娠檢查」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年十一月二十七日院臺專字第○九一○○六○四二三號）
（立法院函　編號：五│二│九│一九七九）
郭委員就「外籍勞工取消外勞定期妊娠檢查」問題所提質詢，經交據本院勞工委員會查復如下：
一、有關取消外籍勞工入國後每六個月妊娠檢查之規定，該會係基於回歸勞動平權的基本原則，不論是本國勞工或外籍勞工，都不應因為懷孕而受到就業歧視，政府均應給予同等保障，故於九十年十一月七日修正外國人聘僱許可及管理辦法取消是項規定。但為避免對雇主造成過大衝擊，特別規定自法規修正後有一年之緩衝期間，自九十一年十一月九日起開始實施取消外籍勞工入國後每六個月之妊娠檢查項目之規定。
二、茲就上開規定實施後，所可能衍生之問題及其因應措施，說明如次：
工作權：
申請改調工作：受僱於製造業、營造業等適用勞動基準法行業之外籍勞工，有懷孕情形時，如在原許可範圍內有較輕易之工作者，得申請改調。從事家庭幫傭或家庭監護工等不適用勞動基準法行業之外籍勞工，有懷孕情形時，是否可要求雇主減輕其工作，應依勞雇雙方之勞動契約約定辦理。
依據兩性工作平等法，工作規則或勞動契約不得規定或事先約定外籍勞工有懷孕之情事時，應行離職。違反者，其規定或約定無效，勞動契約之終止不生效力。
爭議處理：外籍勞工在華工作期間有懷孕之情形時，雇主不得以此理由解約，強制限令其出國，惟如外籍勞工懷孕後，確有無法勝任工作之情形，尚非不得解約，其是否無法勝任工作應依個案事實認定，認定有爭議時，可洽地方勞工行政主管機關調處。
福利：
相關法令保障：外籍勞工在合法聘僱及勞健保有效期限內，如有懷孕之情形，其權益與本國勞工相同，如受僱於製造業、營造業等適用勞動基準法行業之外籍勞工，皆可適用勞動基準法及兩性工作平等法等相關法規之保障，享有流產假、產假、勞保生育給付及健保醫療給付等權益；至於從事家庭幫傭及家庭監護工等不適用勞動基準法行業之外籍勞工，有懷孕情形時，其給假方式則依勞雇雙方之勞動契約約定辦理，但仍可適用兩性工作平等法及享有勞健保之權利。
收容庇護機構：外籍勞工如因懷孕因素遭雇主不當解約，在勞資爭議處理期間，可暫時安置於該會備案之收容庇護機構，收容期間外籍勞工仍可以第六類身分加入健保，如外籍勞工無力負擔勞健保費用及醫療費用時，該會已函請各外勞輸出國駐華辦事處協助處理。
空窗期：家庭類外籍勞工因產假時所產生之空窗期，雇主可利用該會所建立「居家照顧推介服務」資料庫，由國內受有專長訓練之居家服務員來提供服務，如有需要可逕至該會職業訓練局居家照顧服務網（網址：www2.evta.gov.tw/home/index.htm）推介服務。
國籍：由於我國國籍非採屬地主義，故外籍勞工在我國產子後並無取得國籍之問題，且依現行外國人聘僱許可及管理辦法第二十四條第一項規定，受聘僱外國人不得攜眷居留，故外勞產子後，並無小孩滯留在台、報戶籍及收容托兒、教育、服兵役等問題。
四、該會考量外勞懷孕期間對勞雇雙方之影響及二造之權益，已於該會職業訓練局捐助之廣播電台（如台廣、中廣、ICRT、環宇、勞工教育等電台）所製播之外語節目中加強宣導相關規定，並編印「外籍勞工取消妊娠檢查規定須知」宣導資料，翻譯成外勞母國語文（英、印、越、泰文），共編印三萬一千份，於九十一年十月二十三日函送各縣市政府、警政署、外交部等相關單位轉外籍勞工參考。
五、至於，關於女性外籍勞工在勞動契約有效期間內因懷孕或產假期間明顯無法提供勞務，顯與兩造約定契約內容及契約精神不符時，雇主可否提前終止勞動契約，容有疑義。該會自當審慎研議。
（一七二）行政院函送李委員桐豪就「就業安定費之收取欠繳嚴重且呈增加趨勢」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年十一月二十七日院臺專字第○九一○○六一三八九號）
（立法院函　編號：五│二│一○│二一二九）
李委員就「就業安定費之收取欠繳嚴重且呈增加趨勢」所詢問題，經交據本院勞工委員會查復如下：
一、有關截至九十一年八月底止，就業安定費未繳達十五億八、三四四萬元，經分析其原因包括：雇主已關廠歇業或死亡；雇主忘記於繳費期限繳納就業安定費；雇主已無繳清欠費之意願，其原因包括：外勞離開雇主，於勞資爭議或等待法院判決期間，雇主不願繳交就業安定費；經濟能力無法負擔繳費；欠費之處罰，僅有廢止其聘僱許可等。
二、該會自八十六年度起全面專案稽催就業安定費，迄今共已辦理九次專案催收，對於未繳者撤銷其聘僱許可；另於審查雇主所送有關外勞展延、遞補、轉換雇主、重招等申請案件時，先查核若有欠繳就業安定費請其補繳後再審。另於九十一年一月就業服務法修正通過後，該會已於九十一年三月及十月辦理二次催繳作業。
三、另為配合修正之「就業服務法」第五十五條相關規定，該會除重新建置就業安定費計算資訊系統（現正測試中），另將改進就業安定費之收費方式，以每二個月為一期，定期寄發繳費通知單，並增加繳費據點，以方便及提醒雇主按時繳納。雇主未依規定期限繳納者，得寬限三十日；於寬限期滿仍未繳納者，罰以滯納金。加徵滯納金三十日後，雇主仍未繳納者，由該會就其未繳納之就業安定費及滯納金移送強制執行，並廢止其聘僱許可之一部或全部。上述各項措施將於九十二年一月起開始實施。
四、此外，該會已擬訂「就業安定費欠費催收及轉銷呆帳處理要點」（草案）一種，將經權責機關證明已經歇業解散，停業或他遷不明者及雇主無財產可供執行並檢具債權憑證者等之欠費轉入呆帳，於年度結束時提列為該年度之呆帳。該要點將於近期送就業安定基金管理委員會審議。
五、該會除以各種方式加強辦理就業安定費之催繳外，有關加徵滯納金及移送強制執行之規定將於九十二年一月起開始實施，以確保就業安定基金財源不被侵蝕。
（一七三）行政院函送盧委員博基就針對自來水公司修正花蓮縣荖溪水源開發計畫，將嚴重影響大花蓮地區用水問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年十一月二十七日院臺專字第○九一○○六○四一三號）
（立法院函　編號：五│二│九│一九六九）
盧委員對自來水公司修正花蓮縣荖溪水源開發計畫，將嚴重影響大花蓮地區用水問題所提質詢，經交據經濟部查復如下：
一、台灣省自來水公司原研擬之「花蓮地區自來水供水工程計畫」，係開發荖溪水源，將花蓮、壽豐地區之系統予以合併作一通盤檢討，並擴建壽豐淨水場及興辦相關供水設施，以解決該地區用水之成長，計畫期程為九十至九十二年度。
二、惟因本計畫供水區內之工業及民生用水成長趨勢未如預期，致目前出水能力尚可滿足至九十六年度用水需求，該公司爰研擬縮減工程項目之修正計畫，且暫不支援花蓮地區用水。經濟部基於協助花蓮地區發展之立場，在不影響原計畫供水目標下，復請該公司重新檢討後，僅刪除配水中心辦公大樓，將壽豐淨水場出水量暫縮減為四萬五、○○○噸（若有需要，最大出水量仍可達六萬五、○○○噸，不影響原計畫供水目標），並將完成期限延後至九十六年度。
三、台灣省自來水公司九十二年度雖未編列本計畫相關工程預算，惟仍將進行土地取得及部分工程設計等作業，九十三年度起將再恢復編列工程預算，繼續執行本計畫。
（一七四）行政院函送李委員鎮楠就行政院國科會科學工業園區管理局廠商為詐騙集團借用其名義刊登廣告使民眾受害，管理局應配合檢調單位打擊犯罪等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年十一月二十七日院臺專字第○九一○○六○五○一號）
（立法院函　編號：五│二│九│二○五七）
李委員鎮楠就本院國科會科學工業園區管理局廠商為詐騙集團借用其名義刊登廣告使民眾受害，管理局應配合檢調單位打擊犯罪等問題所提質詢，經交據行政院國家科學委員會查復如下：
一、本院國科會科學工業園區管理局為防止不肖人士假冒科學園區廠商詐財，已於九十一年十月九日在各大媒體刊登新聞稿，呼籲民眾對類似事件應提高警覺，並提供管理局網頁，公開新竹科學園區所有廠商之名稱、地址、電話、Fax及E-Mail等詳細資料，籲請民眾善加利用謹慎求證,同時並設電話查詢專線，提供民眾專人代為查詢之服務。
二、新竹科學園區廠商皆為高科技公司，所生產之高科技產物只能在廠內無塵室及顯微儀器嚴密控管下製造完成，無法由家庭代工方式替代生產，新竹科學園區同業公會也針對這個問題，多次對外公開說明園區目前並無徵求家庭代工情況。
三、詐騙集團利用媒體報章廣告版面刊登不實廣告乙事，本院國科會新竹科學園區駐園區之警察中隊已多次去電媒體公司，請其就有關竹科廠商對外刊登之廣告多加查核，以防被不肖份子利用詐騙民眾。有關查緝此類詐欺犯罪集團案件，現由該警察中隊與刑事警察局及各縣市警察局聯繫配合偵辦。
（一七五）行政院函送廖委員風德就「我新聞自由應更自由或應加以限制」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年十一月二十七日院臺專字第○九一○○六一三八六號）
（立法院函　編號：五│二│一○│二一二六）
有關廖委員風德質詢「我新聞自由應更自由或應加以限制」乙節，本院新聞局說明如后：
新聞自由為言論自由的延伸，我國憲法第十一條即明文規定「人民有言論、講學、著作及出版之自由。」政府對言論自由一向重視。惟為防止妨礙他人自由、避免緊急危難、維護秩序、增進公共利益，新聞自由亦受法律之限制，世界各國皆然。另各國新聞自由程度與該國發展歷史背景、政經環境、人民文化素養關係較鉅，與該國強弱貧富關係並非成正比。
為維護國家安全及保障新聞自由，行政院已擬訂「國家機密保護法草案」暨「政府資訊公開法草案」送請立法院審議，未來在法律規範下，不論是國家安全或新聞自由在上開兩法規範下，分際將更為清楚也可以，獲得充分保障。
（一七六）行政院函送陳委員朝龍就行政院國科會科學工業園區管理局將運用既有標準廠房建置電信機房，應審慎評估等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年十一月二十七日院臺專字第○九一○○六○四九八號）
（立法院函　編號：五│二│九│二○五四）
陳委員朝龍就本院國科會科學工業園區管理局將運用既有標準廠房建置電信機房，應審慎評估等問題所提質詢，經交據行政院國家科學委員會查復如下：
一、本院國科會新竹科學工業園區電信資訊服務中心建置營運計畫，經科學工業園區管理局邀園區廠商及業者辦理座談會之結論：「目前園區大型廠商均有自屬之機房設施，對未來提供之機房共置及共用之服務需求可能性較小；中小型廠商對以上服務之需求較大。其它需求如單一窗口服務、以園區為主直接與國際網路接軌、有線無線及數據通訊整合服務」。本院國科會園區管理局目前處理策略是第一期：以現有廠房出租提供業者進駐，縮短建置時程以滿足園區廠商目前需求。第二期：未來如園區廠商有進一步之需求，園區管理局可配合業者之擴建計畫提供進一步開發所需之資源。為配合以上策略，本院國科會科學工業園區管理局第一期保留展業一路之高層廠房一樓提供出租。如需第二期擴充，科學工業園區管理局將另覓適當地點擴建，並以光纖系統與第一期機房進行串聯整合（現行市場經營業者均以此模式進行擴充）。基於以上評估考量，因此修訂本計畫改為提供高層廠房出租方式辦理第一期建置，降低業者投資成本並減少營運風險，以利儘速提供園區廠商低成本高附加價值之電信資訊服務。
二、有關貴委員關心之該廠房結構承載、空調及機電設施（含不斷電）、發電機油庫空間需求及例行發電機演練程序是否影響既有大樓租戶、資訊安全、相關設施保全等事項。園區管理局均事先調閱建物設計圖並邀相關廠商進行實地會勘，初步評估可行，為求慎重並於本案徵選投標須知要求投資建置之業者提出以上事項之細步規劃，屆時再由學者專家審查評定。
（一七七）行政院函送黃委員義交就如何解決失業問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年十一月二十七日院臺專字第○九一○○六○四四○號）
（立法院函　編號：五│二│九│一九九六）
黃委員對如何解決失業問題所提質詢，經交據本院經建會查復如下：
一、受到國際景氣復甦緩慢、國內投資衰退、國內產業結構調整以及我國加入ＷＴＯ的影響，今（九十一）年一至九月平均失業率上升為五．一六%，較上年同期增加○．八二個百分點；九月失業率雖為五．三二%，惟僅較上年同期增加○．○六個百分點，今年各月失業率增幅正逐月縮小。
二、由於產業技術提升，產業結構必須不斷調整，在短期內勢必釋放出大量技能層次較低或年齡較大之人力，因其再就業困難，結構性失業問題較難解決。為此，政府已加強提供失業勞工職業訓練，提升其技能並協助其轉業；而為協助中高齡失業勞工就業，除提供僱用補助津貼以獎勵雇主僱用外，並研擬「勞工退休金條例」草案，以消除中高齡就業障礙，該草案已送貴院審議，請鼎力支持，並儘速完成立法。
三、要根本解決失業問題仍有待經濟景氣持續復甦，因此本院積極推動「挑戰二○○八：國家發展重點計畫」，以及落實「投資台灣優先」等方案，藉由政治、金融、財政等三大改革，以及Ｅ世代人才培育、文化創意產業發展、國際創新研發基地、產業高值化、觀光客倍增、數位台灣、營運總部，全島運輸骨幹整建、水與綠建設、新故鄉社區營造等十大重點投資計畫的推動，以達到改善國內投資環境，振興國內經濟，並增加就業機會。
四、由於結構性失業已是經濟高度發展國家共同面臨之問題，我國亦不例外，因此政府於今年年初即開始積極推動「照顧服務產業發展方案」、「中長期永續促進就業方案」、「國內旅遊發展方案」、「多元就業開發方案」及「職業能力再提升方案」等促進就業措施，以期改善結構性失業問題。另本院永續促進就業小組亦於本年十月九日針對當前就業情勢及失業問題，提出治標、治本之因應措施，並經院會討論通過。在治本方面，提出「全面加強招商活動，以促進投資、增加就業機會」、「密切結合勞動市場需求，落實訓用合一之職業教育」、「積極推動勞動法規鬆綁，擴大勞動關係適用範圍」及「配合產業結構之改變，全面發展服務業，創造就業機會」等四大建議；在治標方面，提出「加強中央及地方政府促進就業措施，創造短期就業機會」、「促進廠商增僱勞工」、「重振創業精神，協助中高齡、婦女及青年工作者創業」及「增加提供符合企業需求之職業訓練機會」等四大對策。目前各項措施正由各部會研擬細部計畫中，將於一個月內報本院永續促進就業小組審定實施。
五、由於我國中高齡失業多屬結構性失業問題，加上勞基法退休規定之限制，即使未來景氣好轉，短期間也不易找到工作機會。據此，本院經建會已規劃「推動公共服務提供就業機會」構想，依照韓國及歐美國家實施經驗，對於短期間創造就業，除可收立竿見影之效，同時也可提升國人生活品質及強化國家基礎建設。目前本案正由經建會會同各部會研提相關計畫中，擬於近期報院核定後，推動實施。
（一七八）行政院函送鍾委員紹和就流浪犬問題及相關預算評估報告所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年十一月二十七日院臺專字第○九一○○六○四二七號）
（立法院函　編號：五│二│九│一九八三）
鍾委員就流浪犬問題及相關預算評估報告所提質詢，經交據本院農業委員會查復如下：
一、依據動物保護法第十四條之規定，流浪犬之收容處理為直轄市、縣市政府之權責，本院農業委員會動植物防疫檢疫局（以下簡稱防檢局）則負責是項政策之規劃及督導工作。爰此，自九十年度起防檢局原編列補助縣市政府之經費，已改列為統籌分配款並由本院直撥縣市政府，縣市政府應本權責自行編列。防檢局於九十年度所編列經費著重於教育訓練、宣導、流浪犬認領養及公立動物收容所評鑑等。
二、九十一年度防檢局為應預算科目之調整，故將「強化流浪犬處理計畫」改列入「健全動物疾病防治體系」分支計畫項下，但「強化流浪犬處理計畫」仍為防檢局重要施政項目，與分支計畫之改列並不衝突。
三、前揭九十年及九十一年度雖未編列補助縣市政府經費，但防檢局於九十年度除不定期視察收容所業務外，更透過評鑑制度讓各縣市收容所了解自身優缺點，獎勵表現良好收容所，對於成績不良之收容所則建議關閉或進行改善。整體而言各縣市中以臺北市、臺中市、南投縣、臺南市、高雄市、宜蘭縣等新設之收容所成績較理想；至收容管理情況不良之收容所，包括臺北縣汐止鎮、土城市、樹林市、深坑鎮、永和市、石門鄉、泰山鄉、瑞芳鎮、桃園縣平鎮市、苗栗縣銅鑼鎮、臺中縣太平市、南投縣國姓鄉、屏東縣枋寮鄉、琉球鄉、宜蘭縣五結鄉、礁溪鄉、頭城鎮、羅東鎮、冬山鄉等十九處業已關閉。另九十一年度所組成之聯合督導小組持續進行實地查核工作，截至十一月四日止已查核五十一處，並複查二十三處收容所。
四、基於尊重生命與保護動物的精神，以及與民間動物保護團體所達成之共識，已要求各直轄市、縣市政府收容所將流浪犬認領養列為重要工作項目，並補助縣市政府收容所藉由預防注射、絕育補助等優惠配套措施及多管道宣傳方式，提高民眾認養流浪犬的意願，以提昇認領養率及認領養品質。因此，認領養率已逐年提昇，八十八年為七%，八十九年提昇至十五%，九十年提升至十六%。環視歐美先進國家之收容所業務已屬專業範疇，今國內公立動物收容所在因應民眾之期待下亦需逐步調整經營方針，然在目前經驗不足之情況下，尚需專業學術單位協助蒐集分析數據意義，俾提供國內動物收容所問題有更為理想之解決之道，亦同時提供收容所經營管理之參考。
五、按九十及九十一年度各縣市經費編列不足及收容所評鑑成績普遍仍需改進等因素，嗣經檢討，防檢局乃於九十二年度總預算範圍內，於「改善流浪犬處理計畫」增編一九、五八九千元，俾支應補助縣市政府繼續改善流浪犬之收容設施。
六、防檢局為加強督導各公立動物收容所，自八十八年起每年辦理公立動物收容所評鑑計畫，以期透過評鑑使各收容所明瞭本身之優缺點，並找出值得學習觀摩之收容所。同時為使政府參與評鑑之公平性疑慮降低，於過去三年皆委由學術單位辦理評鑑工作，以期透過非官方之觀點了解目前公立收容所之優缺點，並提出具體之改善建議。今面對現代化動物收容所管理之專業範疇，牽涉到動物健康、動物評估、設施設計、公共衛生、公共關係等，然國內目前經驗尚顯不足，實有必要委託學術單位協助辦理。尤其為解決流浪犬問題，結合民間團體力量方才能收事半功倍之效，故部分宣導事宜仍需結合民間團體辦理為宜。
（一七九）行政院函送林委員益世就目前政府的防疫檢疫措施是否足夠問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年十一月二十七日院臺專字第○九一○○六○五一五號）
（立法院函　編號：五│二│九│二○七一）
林委員就目前政府的防疫檢疫措施是否足夠問題所提質詢，經交據本院農業委員會答復如下：
本院農業委員會動植物防疫檢疫局（以下簡稱防檢局）職司輸出入動植檢疫及國內防疫業務，主要保護國內農業之生產安全，並杜絕國外危險性疫病蟲害之入侵。尤以我國自本（九十一）年加入世界貿易組織以後，國外農產品之輸入數量明顯遽增，故強化檢疫把關與提升防疫檢疫效率均為防檢局積極辦理之要務。
我國目前執行動植物檢疫工作，對於輸入農畜產品所採之檢疫措施，均依據我國動植物檢疫法規及世界貿易組織其他相關組織之檢疫規範辦理。為保護我國農業生產安全，對於進口產品均嚴格把關；同時為衡量實際檢疫作業需求及人力狀況，防檢局所屬各分局及其設置於港口、機場之檢疫站，均能以適當調配及機動增援方式調派檢疫人力，以期兼籌並顧進出口商機及嚴格執法之要求。另為提高檢疫效率，防檢局對高風險地區輸入農產品全面採取加強檢疫方式實施重點把關工作。此外，亦在港口、機場鄰近及國內重要農產地設置監測點，監測重要疫病害蟲之發生情形，俾及早預警。
至於檢疫不合格之農畜產品，防檢局均依照我國檢疫規定採取燻蒸、消毒、銷燬或退運等措施，以有效杜絕疫病害蟲入侵之風險。同時，為提高檢疫偵查及處理技巧與技術水準，防檢局每年亦編列經費補助國內各大專院校開發及改進防疫檢疫技術，並經常性辦理防疫檢疫人員之在職訓練，對提升人力素質及防疫檢疫能力甚有助益。
（一八○）行政院函送蔡委員啟芳就行政院農業委員會林務局在山區占耕地，大力砍除檳榔樹，造成民怨，應該變更處理方法所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年十一月二十七日院臺專字第○九一○○六○四九一號）
（立法院函　編號：五│二│九│二○四七）
蔡委員就本院農業委員會林務局在山區占耕地，大力砍除檳榔樹，造成民怨，應該變更處理方法，所提質詢，經交據本院農業委員會查復如下：
本院農業委員會林務局取締違法占用林地種植檳榔恢復造林工作，係依本院核定之「國土保安計畫︱解決土石流災害具體執行計畫」中之具體執行措施辦理，旨在減少林班地非法濫植檳榔並恢復造林，使遭濫墾林地能恢復舊觀，以增進水土保持能力，減少土石災害確保國土保安。
（一八一）行政院函送蔡委員鈴蘭就關於國防部在十一月七日指出反對直航穿越台灣海峽相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年十一月二十七日院臺專字第○九一○○六○四一七號）
（立法院函　編號：五│二│一○│二一五七）
蔡委員質詢關於國防部在十一月七日指出反對直航穿越台灣海峽，因為只有四分鐘之預警，不足應變之時間，國防部對於直航後對於我國軍事之威脅有過分渲染負面之處問題，經交據國防部查復如下：
一、十一月八日中共召開第十六次全國代表大會，江澤民於開幕致詞中，重申對台問題絕不承諾放棄使用武力，並且不可無限期拖延，顯見中共始終不放棄武力犯台為存在之事實。
二、台灣海峽最狹窄處（新竹至平潭）僅七十浬，就防衛作戰言，縱深淺、預警短，若中共軍機意圖以民航機為掩護、或挾持民航機、或假包機真突擊，於通過海峽中線後，以大速度接近台灣本島遂行其軍事奇襲行動，則我防空識別、預警時間僅約三至四分鐘，勢必造成我方反應不及，嚴重影響國防安全，故通航不應直接橫越海峽。
三、台海空域內，國際及國內航道密佈、航班密集（計有國內航路三條、國際航路十一條），平均每日飛越之國際班機計有四三二架次、國內班機六九二架次，且台灣海峽上空為國軍戰機戰訓與實彈射擊空域，為確保直航飛機之安全，宜依現行國際航線通行，不宜再另增（闢）航線。
（一八二）行政院函送鍾委員紹和就軍中造假風氣及退伍士兵出書等問題有必要查證，如非事實部分，應適度對外澄清；有缺失應痛加改革所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年十一月二十七日院臺專字第○九一○○六○四二九號）
（立法院函　編號：五│二│九│一九八五）
鍾、鄭委員質詢軍中造假風氣及退伍士兵出書等問題有必要查證，如非事實部分，應適度對外澄清；有缺失應痛加改革，經交據國防部查復如下：
一、中華民國是自由民主的國家，個人言論自由均受到憲法保障；最近有退伍的官兵發表文章或出書，其中對部隊生活有作負面的描述，國防部會虛心檢討改進；凡對建軍備戰有任何的興革建言，國防部都是歡迎的。
二、國軍施政均秉持「依法行政」要求，貫徹「崇法務實」精神。凡涉有不法情事，均依法處理，以端正部隊風氣。
三、有關「驗證精實案」、「約旦狂人在隘寮」二書，國防部獲悉書中之內容後，即依訓練權責指派聯準室，於九十一年七月卅日以訓練是否造假為主軸編組，前往該單位實地查察事實真象，書中所述「軍事演習」造假情事，經多方查訪結果並非事實，多係著者個人臆測之見，惟所屬基層營連主官領導統御方面確有部分偏差，雖經該旅部先後發現，並處分在案，已立即糾正改進。國防部針對本案已責成各軍總（司令）部加強基層幹部教育，健全幹部領導統御與本職學能，同時審慎檢討規併偏遠獨立營區，解決部隊管理、生活、福利問題，落實訓練本務。
（一八三）行政院函送陳委員唐山就我國對印尼峇里島爆發恐怖攻擊事件之危機處理問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年十一月二十七日院臺專字第○九一○○六○四七六號）
（立法院函　編號：五│二│九│二○三二）
陳委員就我國對印尼峇里島爆發恐怖攻擊事件之危機處理問題所提質詢，經交據有關機關查復如下：
一、外交部為有效預防及迅速處理外交危機，維護國家權益暨保護旅外國人生命財產安全，業訂有外交危機處理要點及其實施規定。該部各單位應依據該實施規定，就職掌業務範圍督導駐外各館處切實遵照駐外館處危機處理作業綱領之規定，於危機發生時，立即呈報各種必要之資訊及成立緊急應變小組；危機發生後，並應立即參據有關駐外館處呈報之資訊及建議，針對危機國（地）之情況，與有關機關協調後，適時對國人逐次發布「提醒注意」、「暫停觀光旅遊」、「禁止前往該國（地）」或「勸告撤離家眷」、「全體撤離」等五級之適當層級資訊。
二、近年來印尼政情不穩，若干地區炸彈爆炸事件時有所聞，本（九十一）年十月十二日晚間十一時，峇里島爆炸事件發生後，外交部旋即與駐印尼代表處聯繫，瞭解案發經過及我國旅客傷亡情形，除請駐處依據外交危機處理要點實施規定，分別成立危機處理小組，以及派員赴當地協助臺商與國人處理相關事宜外，並依上述規定於翌日（十三日）上午發布新聞稿，建議計劃於近日內前往印尼峇里島旅遊者，應審慎考慮是否必須前往；同時，蒐集瞭解澳、美、英、加等相關國家之情報與處置情形，經審慎評估後，於十四日下午正式發布訊息，呼籲國人暫緩前往該地區旅遊。我駐印尼代表處亦隨時將當地最新情況回報國內，並積極提供尚在該地區旅遊國人必要之協助與服務。鑒於對外發布任何層級之資訊，均需掌握切確實據，並審慎考慮我與事件發生國之雙邊關係，以及資訊發布後對國人及相關業者之影響。此次處置峇里島爆炸事件主要考量該爆炸事件是否為連續性恐怖攻擊行為之開始、國人赴峇里島旅遊是否將遭遇危難，以及峇里島與印尼當局有無足夠安全措施維護外籍旅客安全等，並非比照其他國家反應予以處置。
三、交通部觀光局在該爆炸事件發生後，亦隨即成立緊急應變小組，除調查有無我國赴印尼峇里島旅客傷亡，緊急責成臺北市、高雄市旅行業公會及臺灣省旅行業公會聯合會查詢所屬會員旅行社組團前往峇里島情形外，並依據外交部前述發布之訊息通函各旅行業公會轉知所屬會員旅行社暫勿組團前往；該局亦通函各旅行業公會轉知所屬會員旅行社於辦理旅行業務時，應慎重評估旅遊地之旅遊安全情形，並請隨團領隊人員務必攜帶駐外使（領）館連絡電話，隨時注意旅客安全及提醒旅客應注意自身安全等事宜。
四、反對暴力恐怖行動、追求和平為我國一貫立場，政府自九一一事件以來，已成立跨部會反恐機制，各部會曾就恐怖攻擊行動後續發展召開多次會議，擬妥因應計畫與進行實際演練。針對臺灣地區外國使館、外籍人士聚集場所等地已加強警備；並責成內政部警政署投注強勢警力，對各國駐華外交機構、外籍人士聚集處所與活動頻繁地區特別加強巡查戒備，防範恐怖攻擊事件在臺發生，以及確保在臺外籍人士之安全。該署並通令各單位加強轄內重點地區之安全措施包括：嚴密境外恐怖組織危害、破壞之情報蒐集，加強外籍可疑人士之清查，防止恐怖分子滲透、破壞；依據相關權責單位提列之恐怖分子名單，積極清查以杜絕中東國家或國際恐怖分子矇混入境或潛匿境內，從事破壞等活動；持續加強各國駐華使（領）館、辦事處、官邸、國際機構、外國學校、商（協）會、銀行及外僑之安全維護；要求各直轄市、縣市警察局，加強外國人聚會場所如：ＰＵＢ、教會等地點之巡邏、查察、警戒及臨檢等勤務，尤其特別要求加強臺北市、高雄市、臺中市等三個都會區外國人聚會場所進行臨檢查察；嚴密機場、港口、車站及其周邊地區之巡邏、查察勤務，並特別注意出入旅客攜帶物品之安全檢查；加強重大民生基礎設施之安全維護如：核電廠、水庫、科學重鎮、鐵路、公路、橋梁等安全維護；特別加強人潮聚集場所，如商業區、百貨公司等地區之巡邏查察勤務；籲請民眾隨時注意住家或身邊可疑人、事、物，如發現可疑情事，請即通知警政單位前往處置。
（一八四）行政院函送王委員政中就我國對印尼峇里島爆發恐怖攻擊事件之危機處理問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年十一月二十七日院臺專字第○九一○○六○四一六號）
（立法院函　編號：五│二│九│一九七二）
王委員就我國對印尼峇里島爆發恐怖攻擊事件之危機處理問題所提質詢，經交據有關機關查復如下：
一、外交部為有效預防及迅速處理外交危機，維護國家權益暨保護旅外國人生命財產安全，業訂有外交危機處理要點及其實施規定。該部各單位應依據該實施規定，就職掌業務範圍督導駐外各館處切實遵照駐外館處危機處理作業綱領之規定，於危機發生時，立即呈報各種必要之資訊及成立緊急應變小組；危機發生後，並應立即參據有關駐外館處呈報之資訊及建議，針對危機國（地）之情況，與有關機關協調後，適時對國人逐次發布「提醒注意」、「暫停觀光旅遊」、「禁止前往該國（地）」或「勸告撤離家眷」、「全體撤離」等五級之適當層級資訊。
二、近年來印尼政情不穩，若干地區炸彈爆炸事件時有所聞，本（九十一）年十月十二日晚間十一時，峇里島爆炸事件發生後，外交部旋即與駐印尼代表處聯繫，瞭解案發經過及我國旅客傷亡情形，除請駐處依據外交危機處理要點實施規定，分別成立危機處理小組，以及派員赴當地協助臺商與國人處理相關事宜外，並依上述規定於翌日（十三日）上午發布新聞稿，建議計劃於近日內前往印尼峇里島旅遊者，應審慎考慮是否必須前往；同時，蒐集瞭解澳、美、英、加等相關國家之情報與處置情形，經審慎評估後，於十四日下午正式發布訊息，呼籲國人暫緩前往該地區旅遊。我駐印尼代表處亦隨時將當地最新情況回報國內，並積極提供尚在該地區旅遊國人必要之協助與服務。鑒於對外發布任何層級之資訊，均需掌握切確實據，並審慎考慮我與事件發生國之雙邊關係，以及資訊發布後對國人及相關業者之影響。此次處置峇里島爆炸事件主要考量該爆炸事件是否為連續性恐怖攻擊行為之開始、國人赴峇里島旅遊是否將遭遇危難，以及峇里島與印尼當局有無足夠安全措施維護外籍旅客安全等，並非比照其他國家反應予以處置。
三、交通部觀光局在該爆炸事件發生後，亦隨即成立緊急應變小組，除調查有無我國赴印尼峇里島旅客傷亡，緊急責成臺北市、高雄市旅行業公會及臺灣省旅行業公會聯合會查詢所屬會員旅行社組團前往峇里島情形外，並依據外交部前述發布之訊息通函各旅行業公會轉知所屬會員旅行社暫勿組團前往；該局亦通函各旅行業公會轉知所屬會員旅行社於辦理旅行業務時，應慎重評估旅遊地之旅遊安全情形，並請隨團領隊人員務必攜帶駐外使（領）館連絡電話，隨時注意旅客安全及提醒旅客應注意自身安全等事宜。
四、反對暴力恐怖行動、追求和平為我國一貫立場，政府自九一一事件以來，已成立跨部會反恐機制，各部會曾就恐怖攻擊行動後續發展召開多次會議，擬妥因應計畫與進行實際演練。針對臺灣地區外國使館、外籍人士聚集場所等地已加強警備；並責成內政部警政署投注強勢警力，對各國駐華外交機構、外籍人士聚集處所與活動頻繁地區特別加強巡查戒備，防範恐怖攻擊事件在臺發生，以及確保在臺外籍人士之安全。該署並通令各單位加強轄內重點地區之安全措施包括：嚴密境外恐怖組織危害、破壞之情報蒐集，加強外籍可疑人士之清查，防止恐怖分子滲透、破壞；依據相關權責單位提列之恐怖分子名單，積極清查以杜絕中東國家或國際恐怖分子矇混入境或潛匿境內，從事破壞等活動；持續加強各國駐華使（領）館、辦事處、官邸、國際機構、外國學校、商（協）會、銀行及外僑之安全維護；要求各直轄市、縣市警察局，加強外國人聚會場所如：ＰＵＢ、教會等地點之巡邏、查察、警戒及臨檢等勤務，尤其特別要求加強臺北市、高雄市、臺中市等三個都會區外國人聚會場所進行臨檢查察；嚴密機場、港口、車站及其周邊地區之巡邏、查察勤務，並特別注意出入旅客攜帶物品之安全檢查；加強重大民生基礎設施之安全維護如：核電廠、水庫、科學重鎮、鐵路、公路、橋梁等安全維護；特別加強人潮聚集場所，如商業區、百貨公司等地區之巡邏查察勤務；籲請民眾隨時注意住家或身邊可疑人、事、物，如發現可疑情事，請即通知警政單位前往處置。
（一八五）行政院函送吳委員敦義就「儘速全面開放大陸地區人民來台觀光，並取消各種不合理的限制，以加速我觀光事業的發展」所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年十一月二十七日院臺專字第○九一○○六一四四六號）
（立法院函　編號：五│二│一○│二一八六）
有關吳委員敦義就「儘速全面開放大陸地區人民來台觀光，並取消各種不合理的限制，以加速我觀光事業的發展」所提質詢，敬答復如次：
一、政府相關機關依據經發會共識，研擬「開放大陸地區人民來台觀光推動方案」，並經行政院九十年十一月廿三日第二七六一次院會核定通過，於完成相關法制作業後，已自今（九十一）年一月一日起開始試辦旅居海外之大陸地區人民來台觀光，也就是先開放第三類大陸人士。並自今年五月十日起進行第二階段開放事項，包括准許旅居國外四年以上且領有當地工作證明的大陸地區人民及其隨行之配偶及直系親屬來台觀光；港澳地區也一併納入適用。同時，試辦對象擴大至第二類大陸人士，亦即准許赴國外旅遊或商務考察的大陸地區人民轉來台灣觀光。另亦針對若干不合理限制或容易引起誤會之規定，作一修正，如：降低組團人數、調整資格審查之面談規定以及修正團員離團的通報規定等。依據境管局統計資料，截至本年十一月二十日止，已有一、○五四位大陸人士來台觀光。
二、政府採取逐步擴大試辦範圍的做法，已充分顧及到大陸當局的立場及兩岸之良性互動，至於全面開放大陸地區人民來台觀光，尚須大陸方面能相對配合做好相關安排。現階段將持續協助民間團體在政府監督下，就開放各類大陸人民來台觀光涉及的民間合作事項，與大陸業者進行商談。
（一八六）行政院函送趙委員良燕就針對國防部聘雇人員類別龐雜人數眾多，且進用及管理規定不一，易生弊端所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年十一月二十七日院臺專字第○九一○○六○四一一號）
（立法院函　編號：五│二│九│一九六七）
趙委員針對國防部聘雇人員類別龐雜人數眾多，且進用及管理規定不一，易生弊端，經交據國防部查復如下：
一、查國防部所屬聘雇人員，自民八十七年七月一日經行政院勞工委員會，指定納入勞基法適用範圍後，渠等之權利與義務，均依勞動基準法及相關規定辦理。
二、國防部所屬聘雇人員，依其任務特殊性及預算來源不同，各有其不同之主管單位，例如各軍醫院負責國軍醫療、總政治作戰局負責國軍福利及文教、軍備局負責國軍後勤生產、後勤參謀次長室負責國軍後勤維修等工作，其預算分別屬國軍生產及服務作業基金及作業維持費等。
三、國防部各類聘雇人員，均係由各主管單位，依「國軍聘用及雇用人員管理作業要點」，按任務特性及需要，分別訂定進用標準及工作規則，並依勞動基準法規定，報地方縣市政府勞工局核備。惟為建全國軍人事制度，統籌國軍聘雇人員之管理，國防部擬邀集相關單位研究後統一律定。
（一八七）行政院函送陳委員唐山就針對未來國軍建軍、向美軍購亦應調整方向，將資源做最有效的運用等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年十一月二十七日院臺專字第○九一○○六○四七五號）
（立法院函　編號：五│二│九│二○三一）
陳委員質詢「針對未來國軍建軍、向美軍購亦應調整方向，將資源做最有效的運用等問題」，經交據國防部查復如下：
一、現階段國防政策係以「預防戰爭」、「維持台海穩定」、「保衛國土安全」為基本理念，並以構建「有效嚇阻、防衛固守」之基本武力。國軍建軍備戰的目標並非與中共軍備競賽，而是秉持「全民防衛」政策，依據「有效嚇阻、防衛固守」之戰略構想，以「資電先導、遏制超限、聯合制空、制海，確保地面安全」之建軍指導，建立三軍聯合精準打擊戰力，確保國家安全。
二、國軍各項重大武器裝備籌購，均依國防政策、敵情威脅演變及三軍聯合作戰需求審慎評估，並經由國軍建軍構想、兵力整建計畫及五年施政計畫之整體規劃，訂定重大武器整建之全般需求及優先順序，過去十年以制空為主，未來十年以制海為主，並考量可獲財力，分年逐次整建所需武力，以確保在有限的國防財力下，兼顧整體國防安全需求。
（一八八）行政院函送蔡委員豪就「對中共海軍戰力延伸及預期未來之戰略發展，勢必嚴重威脅台灣安全，故在國防戰略上應全方位審慎思考，以確保國家安全」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年十一月二十七日院臺專字第○九一○○六一四五五號）
（立法院函　編號：五│二│一○│二一九五）
蔡委員質詢「對中共海軍戰力延伸及預期未來之戰略發展，勢必嚴重威脅台灣安全，故在國防戰略上應全方位審慎思考，以確保國家安全」問題，經交據國防部查復如下：
一、現階段國防政策係以「預防戰爭」、「維持台海穩定」、「保衛國土安全」為基本理念，並以構建「有效嚇阻、防衛固守」之基本武力。國軍建軍備戰是秉持「全民防衛」政策，依據「有效嚇阻、防衛固守」之戰略構想，以「資電先導、遏制超限、聯合制空、制海，確保地面安全」之建軍指導，建立三軍聯合精準打擊戰力，確保國家安全。
二、對於中共艦艇航經我東部外海，凸顯了中共海軍由「近岸防禦」轉為「近海防禦」的戰略思想，並積極建立遠海打擊能力，對我國家整體安全產生嚴重威脅，殊值重視。
三、未來中共海軍逐次提升之遠洋戰力，將對台海形成全面圍堵，可輕易封鎖我海上交通線。國軍盱衡整體情勢發展，亟需建立能防衛台海周邊海域與維護航運安全之有效戰力（如籌建紀德級艦、新型潛艦、Ｐ︱３Ｃ反潛機等），以達成「有效嚇阻、防衛固守」之戰略構想。
（一八九）行政院函送羅委員志明就郵政總局所發行之郵票，均註明「中華民國郵票」（Republic of China），建議改為「臺灣郵票」（Taiwan）所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年十一月二十七日院臺專字第○九一○○六○五五五號）
（立法院函　編號：五│二│九│二一一一）
羅委員就郵政總局所發行之郵票，均註明「中華民國郵票」（Republic of China），建議改為「臺灣郵票」（Taiwan），所提質詢事項，經交據交通部查復如下：
郵票上之中華民國字樣若欲改為台灣，因事涉國號更改，依憲法規定係　貴院職權，非交通部所能決定，敬請諒察。
（一九○）行政院函送余委員政道就高雄縣醫療資源分布不均問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年十一月二十七日院臺專字第○九一○○六一四二一號）
（立法院函　編號：五│二│一○│二一六一）
余委員就高雄縣醫療資源分布不均問題所提質詢，經交據衛生署查復如下：
一、為均衡醫療資源分布，提升醫療服務品質，本署自民國七十五年起，即依醫療法第六十三條規定，劃分醫療區域，建立分級醫療制度，訂定醫療網計畫，以醫療區域為單位，規劃各區域醫療人力與設施。對於醫療資源缺乏地區，即運用醫療發展基金，以補助貸款利息方式，獎勵民間前往當地設立醫療機構，以期增加該區域之醫療設施，提高民眾就醫之可近性。其主要目標在縮短區域間醫療資源差距，減少資源重複投資，並保障國民公平就醫之機會。
二、查高雄醫療區域經劃分為岡山、高雄、旗山、小港等四個次區域，該醫療區域人口約二百七十三萬人，目前每萬人口急性一般病床預估數為四七．四五床，計有醫學中心三家（其中一家位於高雄縣）、區域醫院五家、地區醫院八十五家（其中三十三家位於高雄縣）、精神專科醫院六家（其中四家位於高雄縣）及西醫診所一、二八七家（其中五一○家位於高雄縣）；以醫療次區域計，每萬人口急性一般病床預估數，岡山次區域為四十五．九一床、高雄次區域五十六．○五床、旗山次區域二十二．三五床、小港次區域為三十一．一九床，皆已非屬醫療資源缺乏區。
三、本署醫療發展基金自八十一年至八十三年度，已依高雄醫療區域內醫療資源狀況，分別將旗山、岡山、小港等次區域公告為醫療資源缺乏地區，運用「醫療發展基金」，實際獎勵民間投資新擴建十二家醫院，共計增設急性一般病床一四七床及精神科病床二○○床，現皆已完工並開放使用。自八十四年度迄今，高雄醫療區域皆非屬醫療資源缺乏區，故未再予以公告獎勵。
（一九一）行政院函送高委員志鵬就寬頻網路服務問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年十一月二十七日院臺專字第○九一○○六○五○七號）
（立法院函　編號：五│二│九│二○六三）
高委員就寬頻網路服務所提質詢，經交據交通部查復如下：
一、有關進行網際網路接取服務業者服務品質調查乙節，交通部電信總局自八十八年起即已陸續進行該項調查，於八十八年至九十年與中華民國消費者文教基金會合辦，針對網際網路撥接服務業者與網際網路ADSL接取服務業者進行調查；上揭調查結果除刊登於消費者報導雜誌外，亦公布於交通部電信總局網站（http：//www.dgt.gov.tw/chinese/Public-cares/12.5/12-5.shtml）。本（九十一）年交通部電信總局則針對網際網路ADSL接取服務前五大業者（此五大業者之ADSL總用戶達全國ADSL總用戶數百分之八十以上）之服務品質進行委外研究調查，預定於今年十二月十五日完成，屆時除將調查結果上載於交通部電信總局網站供消費者參考外，並將發布新聞以廣周知。
二、另有關電信服務消費者申訴乙節，消費者除可依消費者保護法第五章「消費爭議處理」之規定，提出申訴、調解及訴訟外，亦可直接以電話、書面或電子郵件（詳見交通部電信總局首頁http：//www.dgt.gov.tw資料）向交通部電信總局提出申訴。此外，交通部電信總局正積極研定網際網路接取服務業者及用戶間之定型化契約，目前已完成撥接連線網際網路接取服務定型化契約書範本草案，並已送交行政院消費者保護委員會審議，俟其完成審議後，將參據續予辦理ADSL固接連線網際網路接取服務定型化契約書範本之訂定，以保護消費者權益。
（一九二）行政院函送林委員益世就行政院國科會對國內研究生物多樣性潛力未完善評估即貿然成立生物多樣性學門等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年十一月二十七日院臺專字第○九一○○六○四四五號）
（立法院函　編號：五│二│九│二○○一）
林委員就本院國科會對國內研究生物多樣性潛力未完善評估即貿然成立生物多樣性學門等問題所提質詢，經交據行政院國家科學委員會查復如下：
一、一九九四年的全國科技會議通過將「生物多樣性研究」列為生物科學領域之重點科技項目；一九九八年本院國科會永續發展推動委員會的「環境保護計畫」，已包括「生物多樣性」與「生態系復育」二項子題；一九九九年三月二二日，本院召開生物多樣性國家報告會議，其中一項決議是：「有關國家生物多樣性公約之研究、調查及資料蒐集工作，結合國科會本身資料中心及農資中心之資料，建構網路系統，完成生物多樣性本土研究資料之建立」。本院國科會於一九九九年五月成立「生物多樣性工作小組」，著手從事生物多樣性學門規劃；工作小組於一九九九─二○○○年間，在台灣各地舉辦五場研討會，並於二○○○年十一月完成「國家生物多樣性研究之規劃報告」。二○○一年八月本院通過「生物多樣性推動方案」中，要求國科會成立「生物多樣性及長期生態學門」。本院國科會承續以上各階段的規劃過程於二○○二年一月，正式成立「生物多樣性及長期生態學門」。因此，本院國科會生物多樣性學門的成立是經過相當長時間的審慎規劃。
二、二○○二年國科會生物多樣性學門之經費為新台幣六、二○○萬元，其中約四、五○○萬元係整併過往長期生態研究之經費，另將國科會永續會補助之生物多樣性研究約一千萬元併入。「生物多樣性研究」所增加的經費不到千萬元。因此，應無所謂「貿然成立生物多樣性學門，且編列大筆預算執行」之情事。
三、由多個國際組織（如ICSU、IUBS、IUMS、SIOPEandUNESCO等）在一九九一推出的跨國生物多樣性研究科研計劃（DIVERSITAS），其範疇涵蓋了生物多樣性的生態功能、起源、維持和建立、編目和分類、監測和評價、保護、重建和永續利用，以及生物多樣性與人類活動和社會發展的相互關係等課題。因此，生物多樣性研究與長期生態研究實有密不可分的關係。本院國科會將兼顧兩者，並敦請學者專家積極推動研究。
四、在生物多樣性研究範疇中的分類學者，人數嚴重偏低，此為世界各國共有之現象，生物多樣性公約大會也多次呼籲各國應加強培訓分類人才，本院國科會未來將持續加強此領域人才的培育，提高我國長期生態及生物多樣性研究的能量。
五、貴委員所顧慮生態研究無法長期進行之問題，本院國科會將召開長期生態研究規劃會議，請專家學者研究既能顧及生態研究長期性又能確保研究水準的建設性方案，以作為未來推動長期生態研究之參考。
六、謹附「國家生物多樣性研究之規劃報告」、「二○○二年生物多樣性研習會論文集」及「二○○二年生物多樣性研究研討會論文集︱︱台灣長期生態研究」資料，請參考。
（所附附件逕行轉送林委員）
（一九三）行政院函送彭委員添富就針對考試院所舉辦之「公務人員高等暨普通考試」與「專門職業及技術人員高等考試」報考資格問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年十一月二十七日院臺專字第○九一○○六○五三五號）
（立法院函　編號：五│二│九│二○九一）
本案彭委員質詢事項，事涉考選部權責，已由本院人事行政局轉請該部卓處惠復，本案將俟該部函復後，再予書面答復。
（一九四）行政院函送曾委員華德就針對有關加入ＷＴＯ後，原住民政治、經濟、社會、文化之平衡成長等事項所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年十一月二十八日院臺專字第○九一○○五九一五六號）
（立法院函　編號：五│二│八│一九五六）
貴院曾委員華德針對有關加入ＷＴＯ後，原住民政治、經濟、社會、文化之平衡成長等事項所提質詢，敬復如下：
為因應加入ＷＴＯ後對台灣原住民經濟產業造成的衝擊本院業已研擬「我國加入世貿組織對台灣原住民族產業發展影響評估及因應對策」及執行計畫，區分「立即採行措施」及「中長期採行措施」，以降低加入ＷＴＯ對原住民族產業產生之副作用，並進而利用此一契機促進原住民在政治、經濟、社會、文化等方面之均衡發展。至貴委員會所提有關生活安定方面的建議意見，業錄案作為策訂相計畫措施。
（一九五）行政院函送陳委員健民就針對製造業新投資案提供五年免徵營利事業所得稅所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年十一月二十八日院臺專字第○九一○○六○五二八號）
（立法院函　編號：五│二│九│二○八四）
陳委員針對製造業新投資案提供五年免徵營利事業所得稅所提質詢，經交據本院經建會查復如下：
為促進製造業轉型升級，鼓勵國內投資，本院已責成財經部門研訂「促進產業升級條例」第九條之一修正草案，對新興重要策略性產業以外之製造業及相關技術服務業之創立與擴充投資計畫，提供五年免稅優惠，實施期限為期兩年，以促使國內景氣早日復甦。本項法案目前正在貴院審查當中。基於以下理由，本項修正草案，本院認為不宜再擴及舊投資一體適用：
一、我國歷年來獎勵投資所享有的五年免稅及股東投資抵減等租稅優惠，均規定必須增加資本額才能適用，以促使企業健全財務結構，鼓勵資本形成。且現行促進產業升級條例新興重要策略性產業五年免稅，亦明定必須辦理增資。
二、對於製造業及其相關技術服務業創立與擴充投資，提供五年免稅，稅收損失預估低於二百億元，若獎勵範圍不分新舊投資，稅收損失初估約一千億元，在短期間，財政收入將大幅下降，並大幅排擠政府公共支出，進而降低國內基礎建設。
三、在兩年優惠期間，新舊廠均可創立和擴充投資，以享受租稅優惠，機會均等，舊廠並未居於劣勢；另外，舊廠投資起步較早，累積產量越多，生產、銷售和管理經驗越豐富，其折舊成本將逐漸降低，新廠一般而言並未具備此種「學習效應」優勢。
政府對製造業新投資案提供五年免稅優惠，對企業在國內投資發展經濟，主要可發揮激勵與補助作用，最重要的還是需要許多其他必要條件配合，如：完善的基礎設施和生產要素供應、高效率的公共服務、提升專業技術和企業家能力等措施。最近，本院在這方面的政策措施，主要訂定於「挑戰二○○八∣國家發展重點計畫」和「投資台灣優先具體方案」中，將擴大宣傳，加強推動。並請　貴院儘速審議通過本項法案，以利獎勵投資政策之順利推行。
（一九六）行政院函送謝委員章捷就變質多層次傳銷行為所引起惡害，應積極預防事件擴大而非只在事後懲罰問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年十一月二十八日院臺專字第○九一○○六二○四○號）
（立法院函　編號：五│二│一一│二二一○）
謝委員就變質多層次傳銷行為所引起惡害，應積極預防事件擴大而非只在事後懲罰問題所提質詢，經交據本院公平交易委員會查復如下：
本院公平會對於變質多層次傳銷行為之防制，一向係採取預防與查處並重之行政作為手段，並未僅著重於事後懲罰。在變質多層次傳銷危害方面，具體作法如次：
一、強化報備制之事前管制機能：基於對於營業自由之尊重，依現行公平交易法及多層次傳銷管理辦法，公平會對於多層次傳銷之事前管理係採取「報備制」，而非「核准制」，本質上屬於低度管理之「事前」管制措施。雖然如此，公平會接受傳銷事業報備，並非僅止於單純收件建檔，尚對其傳銷制度、營運計畫、商品內容等報備資料，逐一詳加檢視，以求隨時掌握傳銷市場之動向。傳銷事業報備資料如顯與法規不符，或具有流於變質多層次傳銷之高度疑慮，要求事業修正或提出警示，情節嚴重者，更予以列管並隨時關注其發展，必要時依職權進行查處，及時遏止不法行為。
二、推動監督監管及年度專案檢查計畫：對於經營中之多層次傳銷事業，公平會得隨時派員辦理業務檢查。考量報備家數眾多及有效運用現有人力，公平會已於九十年度起建立監督監管機制，除與財經部門、警調單位、業界團體建立聯繫窗口，俾即時掌握產業動態外，並就二年以內報備或有違法紀錄之事業，建立名單函請財稅機關提供營業額相關資料，再綜合依據營業額增加率、進貨成本及退貨比例、產品態樣、獎金發放比例、民眾反映數量等觀察指標，篩選營業異常之事業，以業務檢查等方式主動進行瞭解。例如公平會於九十一年度即安排年度專案檢查計畫，依據獎金比率過高、販售無形商品、營業額異常、一定期間未接受業務檢查等標準選列四十五家事業，辦理業務檢查，計發現十八家事業實施多層次傳銷行為涉嫌違反公平交易法規定，依職權主動調查，期能及時糾正不法，避免參加人受害。
三、因應環境需要，加強宣導：變質多層次傳銷之防範，一向為本院公平會對多層次傳銷業務進行宣導之重點。變質多層次傳銷之形成，除因不肖業者運作外，尚與民眾投機心態有關。因此公平會持續於各種媒體或配合地方機關、學校或業界團體需要，進行一般性宣導，強化民眾對多層次傳銷之認識，避免投機心態，以做出理性決策。公平會亦隨時配合時局或特定族群需要而調整宣導重點及方式，例如面對失業率升高現象，即發布新聞稿提醒民眾注意，切勿因急於謀職而落入非法傳銷陷阱。另鑑於花東地區之不法傳銷行為盛行，原住民受害情形嚴重，公平會於九十一年四、五月間假花蓮、臺東地區舉辦四場多層次傳銷擴大宣導活動。又鑑於該等地區原住民受害情形未減，再於同年十、十一月間深入原住民部落，舉辦八場多層次傳銷擴大宣導活動，加強法令暨案例之宣導，並深入部落進行面對面溝通，期得避免違法傳銷持續擴大。藉由前開宣導活動深入部落，以牧師、長老、村（里）長為主要宣導對象，另透過原住民委員會轉知相關原住民機關暨團體等踴躍參與，並期該等參與人士得作為種籽部隊，為原住民部落建立正確的傳銷法令觀念，全案並箋報原住民立法委員，原住民參與情形甚為踴躍，每場次最少有一百人（單一場次有達二百六十人者）。
四、積極查處以遏止不法行為危害擴大：查處違法行為具有及時遏止違法行為之意義，非只是單純事後懲罰。本院公平會於九十年八月以來查處十二件變質多層次傳銷案件，處罰三十二家違法事業或個人。經查該等傳銷活動多為規避法律，而未依法報備，惟公平會經主動瞭解或民眾提出檢舉後，即積極進行調查，並機動調整人力及行政資源投入辦案，以求掌握時效遏止不法，並無任由事態擴大之情形。對於上開違法案件，公平會均採取重罰，甚至勒令歇業，以收處罰及警惕之效。而查處過程中，公平會也與金融主管機關及檢調單位密切保持聯繫與資訊交流，以利違法案件之查處及保障參加人權益。
（一九七）行政院函送余委員政道就中油公司擴建永安液化天然氣廠北堤工程，未與永安鄉、彌陀鄉、茄萣鄉等鄉民取得共識，造成工程延遲及鄉民權益確保等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年十一月二十八日院臺專字第○九一○○六○五三二號）
（立法院函　編號：五│二│九│二○八八）
余委員就中油公司擴建永安液化天然氣廠北堤工程，未與永安鄉、彌陀鄉、茄萣鄉等鄉民取得共識，造成工程延遲及鄉民權益確保等問題所提質詢，經交據經濟部查復如下：
一、永安液化天然氣接收港北堤工程範圍，部分與永安區漁會之專用漁業權重疊，依中油公司北堤新建工程合約規定，由承包商（樺棋營造公司）與本地漁民組織或團體取得協議後施工。目前承包商已委託第三公證顧問機構，進行「港區漁業權撤銷對漁業影響事項之補償評估」等作業，俟達成協議及完成報核程序後，再行支付漁民或相關組織之補償費用。
二、本案工程施工地點因不屬彌陀區、興達港區（茄萣鄉）兩漁會之專用漁業權區，故未包括在本次補償範圍內，至於施工中是否會影響附近地區漁民之權益，承包商亦已委託第三公證顧問機構進行評估作業中，俟評估結果再由承包商依合約規定辦理。
（一九八）行政院函送林委員益世就中油公司擴建永安液化天然氣廠北堤工程進度，以及將鄰近茄萣鄉與彌陀鄉沿海漁業影響列入協調對象等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年十一月二十八日院臺專字第○九一○○六○五一四號）
（立法院函　編號：五│二│九│二○七○）
林委員就中油公司擴建永安液化天然氣廠北堤工程進度，以及將鄰近茄萣鄉與彌陀鄉沿海漁業影響列入協調對象等問題所提質詢，經交據經濟部查復如下：
一、永安液化天然氣接收港北堤工程範圍，部分與永安區漁會之專用漁業權重疊，依中油公司北堤新建工程合約規定，由承包商（樺棋營造公司）與本地漁民組織或團體取得協議後施工。目前承包商已委託第三公證顧問機構，進行「港區漁業權撤銷對漁業影響事項之補償評估」等作業，俟達成協議及完成報核程序後，再行支付漁民或相關組織之補償費用。
二、本案工程施工地點因不屬彌陀區、興達港區（茄萣鄉）兩漁會之專用漁業權區，故未包括在本次補償範圍內。至於施工中是否會影響附近地區漁民之權益，承包商亦已委託第三公證顧問機構進行評估作業中，俟評估結果再由承包商依合約規定辦理。
（一九九）行政院函送鄭委員貴蓮中船公司執行再生計畫期間，政府應盡力協助其經營問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年十一月二十八日院臺專字第○九一○○六○四七七號）
（立法院函　編號：五│二│九│二○三三）
鄭委員中船公司執行再生計畫期間，政府應盡力協助其經營問題所提質詢，經交據經濟部查復如下：
一、中船公司自六十二年成立以來，多數年度均發生虧損，政府於七十八、七十九兩年度分別辦理增資四一．五億元、中油轉投資一七．五億元及填補虧損四一億元（合計新台幣一○○億元），以改善該公司財務結構，惟至九十年底該公司執行再生計畫時，幾已虧蝕殆盡，業主權益僅餘六、○○○餘萬元；且該公司執行再生計畫專案裁減人員年資結算金不足數七十二億元，亦由政府協助解決。另本院在政府財政困難情況下，已同意九十一、九十二年度由國庫增資中船公司三十億元，並責成經濟部督促該公司確實執行再生計畫，實已極力協助其賡續經營。
二、「國艦國造」為政府既定政策，海軍所執行「光華六號造艦計畫」飛彈快艇（原型艦由海軍自行研發設計，並由海軍造船廠製造），將由國防部依「政府採購法」及相關規定優先釋出，並考量透過造船產業政策之策略聯盟等機制，委由中船公司或國內造船業承造。
三、至推動中鋼公司與中船公司進行資源整合方面，該二公司雖有鋼板供料與購料的業務關係，惟產業特性、核心技術及經營模式截然不同，彼此事業專攻範圍亦有所差異，合併綜效有限，且全球大鋼廠兼營造船業務者亦屬少見。此外，中鋼公司目前為一股票上市之民營化鋼鐵公司，需顧及龐大股東之權益，宜由該二公司審慎依據產業特性及投資效益評估其可行性。
（二○○）行政院函送王委員淑慧就補助臺北縣板橋市後埔市場改善計畫經費問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十一年十一月二十八日院臺專字第○九一○○六○四三四號）
（立法院函　編號：五│二│九│一九九○）
王委員就補助臺北縣板橋市後埔市場改善計畫經費問題所提質詢，經交據經濟部查復如下：
一、經濟部依據各地方政府所提報之零售市場更新計畫，經現場勘查後彙整研擬之「九十二年度至九十四年度現代化零售市場興建工程三年計畫」（其中已包括臺北縣板橋市後埔市場改善計畫），業經本院於本（九十一）年五月二十七日核定原則同意辦理。
二、惟經濟部囿於九十二年度預算額度，尚無法納入該計畫經費，該部中部辦公室已於本（九十一）年十月三十日函復臺北縣政府，未來將視九十三年度預算編列情形再予一併考量在案。
立法院公報　第九十二卷　第一期　院會紀錄	153
乙、本院委員質詢部分
<img SRC="//media.getchute.com/media/6pNeqydpk" ALIGN="LEFT" HSPACE="16">
（一）本院鄭委員國忠，針對目前我國有關糧食管理業務分散四處，嚴重影響行政效率，對於我國之糧食安全管控產生重大影響。而目前正值台灣加入世界貿易組織的第一年，並於今年首度開放外國稻米進口，國內稻穀價格滑落至每公斤十五元以下的歷年新低價，而明年起對於外國稻米將採取更開放的「關稅配額」措施，屆時將有更多的外國稻米湧進台灣，造成糧商與農民的預期心態，使得我國稻米市場已經呈現混亂的現象。故特此建請行政部門，儘速建立單一的糧食管理機構，以統籌管理與穩定台灣糧食供應的穩定，與行政效率的提升，特此提出質詢。
說明：
一、現行農委會掌管糧食的相關單位計有：農糧處、第二辦公室、中部辦公室以及直屬本會的北、中、南、東區糧食管理處等單位。首先，「農業委員會第二辦公室」是配合精省，自八十八年七月一日起，由原臺灣省政府糧食處及其所屬肥料運銷處，業務移撥行政院農業委員會，改制而成。其主要的業務為：公糧委託倉庫之委託及管理。公糧儲存保管、加工、調撥與運輸之策劃及管理。糧食供需調節、糧商輔導及管理。良質米輔導及推廣。市場銷售稻米品質分級檢驗、輔導及管理等事項。公糧品質與衛生安全之檢驗及管理。肥料購銷、調撥、運輸及安全庫存管理。糧政資訊之建立及管理等事項。其次，「中部辦公室」則是原有之省政府農業廳改制，但依然保有原來之編制，其執掌業務為：作物生產、作物環境、畜牧生產、農產運銷、農會業務以及農業推廣等。次之，直屬本會的「北、中、南、東區糧食管理處」等單位則是將原台灣省政府糧食局分佈於全省各地的管理處合併改隸為行政院農業委員會並分別成立北、中、南、東區糧食管理處。其業務執掌分別為：稻米供需、雜糧（玉米、高粱）產銷計畫、稻田利用調整計畫、航空照片判釋及稻米生產估測、調查、糧政資訊、農戶耕地及耕作資料與稻穀、雜糧收購及檢收代運等事項。公糧倉儲管理、倉庫整建與設備改善、公糧稻米加工調撥運輸及銷售等事項。糧食調節與售購管理、糧商設立許可登記發照管理、糧價調查、米食推廣、輔導良質米產銷等事項。公糧稻米品質檢驗、市售稻米品質抽驗及管理、公糧衛生安全品質調查、輔導糧商建立稻米分級檢驗制度、檢驗人員培訓等事項。肥料配銷、儲運、肥料服務到家等事項。最後，「農委會農糧處」則負責：糧食管理法及其施行細則、糧食收購、進出口及糧食平準基金收支等相關法令之擬訂與修正、糧食及保價雜糧年度產銷計畫之研訂與推動、稻穀及保價雜糧收購方式、價格及數量之訂定、稻穀保價收購業務糧食進出口業務之規劃與管理、糧食平準基金之運作等業務。
二、由於糧食的管理攸關社會安定與國家安全，但目前農委會管理稻米與糧食的業務單位如前所述，分別隸屬於四個單位，且業務有許多高度重疊，權責不清，分工不明的情事發生。一般農民如有稻米相關問題時，常有權責難分之情事發生，因此如何劃分權責以提供確實之行政效率，實應是農委會當務之急。
三、目前正值台灣加入世界貿易組織的第一年，並於今年首度開放外國稻米進口，國內稻穀價格滑落至每公斤十五元以下的歷年新低價，而明年起對於外國稻米將採取更開放的「關稅配額」措施，屆時將有更多的外國稻米湧進台灣，造成糧商與農民的預期心態，使得我國稻米市場已經呈現混亂的現象。故特此建請農委會應整合前述之四個部門，儘速建構單一的糧食管理機構，成立「糧食管理署」，以統籌管理與穩定台灣糧食供應的穩定，與行政效率的提升，並解決當前稻農受到進口稻米開放之衝擊，維護台灣三十二萬稻農的權益與生計。
（二）本院曾蔡委員美佐，針對雲林縣元長鄉工業區內某家堆放塑膠垃圾廢棄物之廠房發生火災，連續延燒數日，迄今無法撲滅，濃煙瀰漫不僅導致工業區廠商被迫停工，更波及元長鄉及北港鎮等地區，已有不少民眾因吸入過多廢氣出現身體不適症狀。為維護民眾生命財產安全、落實環境保護政策、防止發生二次公害，特建請主管機關環保署立即出面處理、嚴懲廠商，勒令廠商限時將塑膠廢棄物遷離，且往後不得再補助該廠商任何經費，並應加強後續追蹤檢測；若對他人造成損失，並應要求廠商負賠償責任，特向行政院提出緊急質詢。
說明：
一、雲林縣元長鄉工業區某家佔地六千坪之鐵工廠房，日前發生大火，其內堆放數十萬噸之塑膠垃圾廢棄物，經連續延燒數日，產生大量濃煙及廢氣，火勢迄今仍無法撲滅，濃煙瀰漫致工業區廠商被迫停工，員工出現身體不適，更波及元長鄉及北港鎮等地區，已有不少民眾因吸入過多廢氣，出現暈眩、噁心、喉嚨痛等症狀，已引發民怨連連。
二、塑膠廢棄物火燒所產生的濃煙，不僅嚴重污染空氣品質，其中所含一氧化碳極可能造成中毒，而可能含致癌物質戴奧辛，更令民眾人心惶惶。何以塑膠廢棄物可任意堆放於鐵工廠房？環保單位是否善盡把關職責？國內對於有害廢棄物之處置流程及法令應否檢討？凡此皆為中央主管機關應正視之問題。
三、為維護民眾生命財產安全、落實環境保護政策、防止發生二次公害，特建請主管機關環保署應立即出面處理、嚴懲廠商，勒令廠商限時將塑膠垃圾廢棄物遷離，且往後不得再補助該廠商任何經費，並應加強後續追蹤檢測；若對他人造成損失，並應要求廠商負賠償責任。
（三）本院朱委員鳳芝，針對北城婦幼醫院錯將肌肉鬆弛劑當成Ｂ肝疫苗注射，造成七名新生兒中一名死亡，六名送醫急救，造成此次醫療疏失，在於醫院藥品管理鬆散，醫護人員素質有待加強，建請行政院加強醫院控管，以避免類似事件再次發生，特向行政院提出質詢。
說明：
一、北城婦幼醫院錯將肌肉鬆弛劑當成Ｂ肝疫苗注射，造成七名新生兒中一名死亡，六名送醫急救，引起社會各界關注，民眾對醫院醫療疏失指責及不信任感，對醫護人員士氣亦大受打擊。
二、造成此次事件原因，肇因醫院麻醉護士，將肌肉鬆弛劑放在嬰兒室冰箱內，而負責施打Ｂ肝炎疫苗的護士不察，以致造成這起悲劇，目前藥品標示是以英文，醫師的處方箋亦以英文，若有錯誤不易察覺，行政院應研擬將藥物品名及醫師處方箋中文化。
三、肌肉鬆弛劑如此危險藥品放在嬰兒室冰箱，顯見醫院對於藥品控管鬆散，醫院宜加強藥品控管及用藥記錄。
四、建請行政院宜加強護理人員的基本訓練確認給藥「三讀五對」程序，醫護人員臨床在職訓練，提升醫護人員素質，以保障病患者的權益，避免類似事件再次發生。
（四）本院朱委員鳳芝，針對「國立高級中等以下學校執行員額精簡措施不予比照行政機關，九十二年以刪減職員二四三人為限，超額職員遇缺不補，教師員額不列入精簡範圍」一案，恐影響學生受教權，建請依教學實際需要調整校務員額，特向行政院提出質詢。
說明：
一、教育部於九十一年十一月六日授教中（人）字第○九一○五一八七八九號函中華民國全國教師會，「國立高級中等以下學校執行員額精簡措施不予比照行政機關，九十二年以刪減職員二四三人為限，超額職員遇缺不補，教師員額不列入精簡範圍」一案，雖為推動政府組織再造、精簡員額，降低行政成本，惟學校非行政機關，一體適用有所不當。
二、學校教師員額係依各校班級數及每週總授課數計算，又依各校體質，教師兼職行政人員更替，若強行刪除執行員額，將造成校務推動及教學師資不足問題。
三、將國立高級中等以下學校教師員額，比照行政機關統刪三%，明顯忽視教學實際需要，漠視學生受教權。
四、建請依各校體質調整，保留適當員額之教師員額，以保學校教學品質。
（五）本院朱委員鳳芝，針對退休公務員老舊眷舍改建，執行效力不彰，宜儘速檢討改進，特此向行政院提出質詢。
說明：
一、行政院雖已頒佈「中央各機關國有眷舍改建辦法」，改建現職或退休公務員老舊眷村，但辦法屢屢任意更迭，基層承辦人員又因經費、操守等諸多問題，刻意延宕致影響相關人等權益。
二、建請儘速擬定改建方案，修改相關辦法，以公平保障現住老舊「眷舍」人等之公平合法權益，莫讓基層承辦人員因個人私利而影響廣大退休與現職公務員權益。
（六）本院朱委員鳳芝，針對行政院擬定六年國家發展重點計畫中，欲將中餐丙級技術士檢定定期定點檢定方式改為全國技能檢定，恐將造成檢定人數因考試不便而遽減，建請暫緩實施，特此向行政院提出質詢。
說明：
一、行政院擬定六年國家發展重點計畫中，觀光產業列為首要發展產業，然而餐飲業乃是觀光業最重要一環，也是全國最大的服務業，推展觀光客倍增計劃，國內急需大量餐飲專才之際，更改政策，勢必使參加檢定人數因考試不便而遽減，阻礙計畫推展。
二、近年來朝野各積極推動證照制度，中餐烹調丙級檢定八十九年合計有七萬九千多人，九十年有五萬七千六百九十六人，九十一年也會超過五萬人，目前於業界僅三成工作人員有證照，仍須再努力推動，以符勞動市場之需求。
三、若為提高公信力或有委辦單位違反相關規定辦理檢定工作，可加強督導查核之責或終止委託辦理，有輕微缺失，則糾正改進，方為解決問題之道。
四、建請暫緩實施將中餐丙級技術士檢定定期定點檢定方式改為全國技能檢定，以免影響考生原有權益。
（七）本院楊委員富美，針對行政院消費者保護委員會審議於十一月底通過之交通部民航局所提出「國內線航空乘客運送定型化契約範本」，其中有關搭乘航空器發生意外賠償事項，喪生的旅客，僅可獲得新台幣三百萬元之賠償金，重傷者以一百五十萬元為限乙節，基於尊重生命、提升消費者保護意識的立場，上提之賠償金實屬過低，應提高理賠額度，而對飛安紀錄不佳，或因業者業務疏失而導致之空難，要求懲罰性之額外加重賠償金，促使航空公司深自勉勵，改善飛安，特向行政院提出質詢。
說明：
一、行政院消費者保護委員會近日通過交通部所提之「國內線航空乘客運送定型化契約範本」，明定發生意外事故死亡傷害時，除非有特殊情形，否則死者以新台幣三百萬元、重傷者以新台幣一百五十萬元為賠償金額之上限。另訂班機延誤十五分鐘以上，必須向旅客報告延誤原因，延誤三十分鐘以上，航空公司須適時提供必要的餐飲。
二、本席肯定交通部所提保障消費者權益之條款，惟上提契約中有關業者因搭乘航空器發生意外死亡或重傷者賠償之部分，基於尊重生命，提升消費者保護意識的立場，交通部所訂賠償金額實屬過低；另外，有關班機延誤十五分鐘以上，航空公司須適時提供必要的餐飲，民航業者表示，國內線晚十五分鐘到達很平常，如前一班因天候因素延後起飛，接下來的航班準點都會受到影響，其規定似乎過於嚴苛，應再加研議。
三、爰此，本席建議，交通部應提高「國內線航空乘客運送定型化契約範本」理賠最高額度，而對飛安紀錄不佳，或因業者業務疏失而導致之空難，要求懲罰性之額外加重賠償金，一方面可維護乘客生命安全，另一方面亦促使航空公司改善飛安品質。另外，班機延誤十五分鐘以上，建議必須向旅客報告延誤原因，延誤三十分鐘以上，航空公司始須適時提供必要的餐飲。
（八）本院馮委員定國，至為關切國家財政預算，特針對陸委會單位本年度編列歲出預算為六億七、五○○多萬至為浮濫，其中研發、出國旅費、委辦費、人事費確有增無減，而其所謂業務，均為委託民間辦理研究、分析、或蒐集資料，陸委會分別設有企劃、文教、經濟、法政、港澳等業務五部門既有完整的行政組織，卻要委由民間處理，顯然陸委會並未盡責，實際功能令人質疑，現政府財政赤字高達三兆，失業率屢創新高，人民生活不易，為開源節流，政府單位更應共體時艱，特此向行政院提出質詢。
說明：
一、陸委會組織分【一】企劃業務部門【二】文教業務【三】經濟業務【四】法政業務【五】港澳業務等五部門，其中研發、出國旅費，委辦費、人事費，至為浮編，其業務研究分析或蒐集資料，卻委外辦理，陸委會既有完整的行政架構，五部門卻不能發揮實際功能，實令人質疑其成效。
二、陸委會單位本年度編列歲出預算為六億七、五○○多萬其中人事費三億三、六○○多萬佔預算支出百分之四九點七三，業務費二億四、○○○萬佔預算支出百分之三五點五二，獎補助費五、四二六萬佔預算百分之七點七九，依據以上數據顯示陸委會經費百分之五十是用於人事費用。
三、近年來陸委會功能乏善可陳，其主司職責為「兩岸人民關係」對兩岸三通、開放觀光之推動功能不彰，基於意識形態作祟，實質成效令人質疑，這兩年仍在原地踏步，法令越修越倒退，不符現實，有違公平正義原則，並引起眾多民怨，政府單位預算編列應符合實際須要，考量其發揮功能，更不應浪費國家財政資源，浮編不實預算。
（九）本院馮委員定國，特針對九二一震災重建基金，所編列之預算浮濫至為浪費，對原本國家財政赤字更是雪上加霜，九二一震災重建至今已三年，雖歷任四位行政院長，但重建進度緩慢，達成績效與社會認知差距大，災民處在困境中，一籌莫展仍然很多，目前社區集合住宅、房屋信貸、斷層帶等，仍問題重重，但重建基金單位主管人員之特別費、公共關係費、加班費除與規定不符外，仍然浮編照列，重建業務推動至今逾三年即將邁入四年，特別費、公共關係費及加班費之情形，應會隨著重建進度陸續完成而減少，因震災工程不若過去繁忙，因此預算編列亦應逐年減少，現政府財政赤字高達三兆，失業率屢創新高，人民生活不易，為開源節流，政府單位更應共體時艱，特此向行政院提出質詢。
說明：
重建基金所編列之不當預算如下：
一、特別費四二一萬八千元：一、執行長及政務委員二人每人每月七萬五百元，（上列政務委員二人並非機關首長或副首長）全年度共計二五三萬八千元，二、副執行長四人每人每月三萬五千元全年度一六八萬）九十二年度中央政府總預算編手冊規訂「凡機關學校之首長、副首長因公務需要並經核定有案之特別費屬之」。且行政院本部九十二年度編列政務委員每人每月三萬五千元，不應再重覆編列。
二、公共關係費一○六萬二千元：九十二年度中央政府總預算附屬單位預算編製作業手冊，「非營業基金預算共同項目編列標準」第七點規定，各基金服務對象係政府部門或特定服務對象，而無拓展業務之需要者，非有具體理由不得編列。
三、超時工作報酬：包括加班費及誤餐費，編列五、二七五萬八千元，其中加班費四、九一二萬四千元，重建業務推動至今逾三年即將邁入四年，加班之情形應隨著重建進度之陸續完成而減少，震災工程不若過去繁忙。因此重建基金預算編列應符合實際須要，不應重覆編列，浪費國家財政資源。
（十）本院江委員昭儀，針對目前民眾普遍反應警察大量取締交通及攤販違規開罰單之行為，是否純粹為警方業績壓力或為增加政府財政收入，台灣一年交通違規舉發件數有二千多萬件，比美國一年六百七十多萬件高出許多，而交通狀況仍未見大幅改善，是否表示目前相關單位取締重於勸導而非以疏導民眾為先行考量？特向行政院提出質詢。
說明：
一、交通罰則與規定如果以民眾的安全與福祉為出發點，相信民眾不但贊成並樂於配合。以酒醉駕車為例，民眾並沒有因為政府大幅提高罰則而不滿。
二、民意普遍反應，當前經濟環境不好，工作難找，失業者眾多，很多人以經營小攤販謀生，對攤販罰款重於疏導，形同對社會上相對弱勢者的懲罰。
三、近年來民意普遍認為交警濫開罰單，把人民當作有錢的肥羊，任意找名目壓榨。將交通安全無限上綱，讓民眾覺得道路交通管理處罰條例如同苛法，交警為求績效而大量開單之行為對民眾如同是一種迫害。如相關單位可改變方針以疏導代替取締，相信民眾將樂意配合且將對道路安全更加重視。
（十一）本院江委員昭儀，有鑑於彰化縣盜採砂石情況嚴重，造成溪流河床及農田魚塭屢遭濫採而留下大坑洞，造成農民及兒童誤陷滿水坑洞而溺斃之意外。特建請相關單位加強盜採砂石之查緝，且對溪流之公共安全詳加注意，特向行政院提出質詢。
說明：
一、溪流河床及農田魚塭屢遭濫挖砂石留下多處深達數人高的大坑洞，這些散布在河床的大坑洞，不但破壞水土保持，且有的被當作垃圾坑，有的則成為死亡陷阱，常發生農民及兒童誤陷滿水坑洞活活溺斃的不幸意外。
二、而濫採造成堤防掏空、橋基侵蝕，並對河川生態、河川水利及橋樑公共安全影響極大，更直接威脅民眾生命財產。
三、國土規劃與土地合理利用及自然環境之保育為國家生存之根基，相關單位應即進行完善合理的國土規劃與管制措施。藉由國土規劃及土地利用管制治本治標並進，以達到生活、生產和生態的平衡。依國土綜合發展計畫、區域計畫、都市計畫及非都市計畫土地開發計畫，有效管制土地之合理開發利用。
四、故特建請相關單位針對盜採砂石所造成之公共安全問題加強查緝，以維護河川生態水利及民眾安全。
（十二）本院吳委員敦義，就屏東崇愛醫院發生給錯藥事件，已有一百多人拿錯藥，並造成十多名罹患感冒的幼嬰兒血醣急速降低，其中一名八個月大的嬰兒更因此險些送命。這是繼台北縣北城醫院護士打錯針事件後，又一令人驚悚之重大醫療失誤案件，顯見我們的醫、藥政管理兩皆鬆懈，醫藥分業有極為嚴重之漏洞，特向行政院提出緊急質詢。
說明：
一、我國的醫療體系，原有一套嚴格的訓練及管理制度，在過去，很少發生有醫護人員打錯針給錯藥的烏龍事件，民眾生病不論到大醫院或小診所就醫，也都對這個醫療的體系給予高度的信賴，萬萬不會想到護士小姐也會打錯針，更不可能懷疑醫院也會給錯藥。因為這是一個高度專業的領域，一般民眾不太可能也不須要搞得那麼清楚。但是，從北城醫院打錯針，以及屏東崇愛醫院的給錯藥，這兩起重大醫療失誤發生之後，已不只是引起民眾的震悚恐慌而已，可以說是對我們整個醫療體系與制度發生了信心的崩盤；試想一想，以後民眾到醫院看病該怎麼辦？每一包藥都要檢查，每一劑針都要懷疑？
二、我國自民國八十六年實施醫藥分業制度以來，雖然藥局林立，卻無實際醫藥分業功能。目前的醫藥分業是實施「雙軌制」，換言之，就是政策執行不嚴格，管理鬆懈：醫生不願釋出處方箋，許多小診所門前開設「門前藥局」，以賺取健保給付，甚至還有診所向藥師「租牌」以應付檢查的怪現象。
三、中華民國藥師公會便指出：醫師和藥師各有專業，許多基層診所為節省開支，只請一個藥師，按理說如果診所沒有聘請藥師或藥師不在時，診所醫師就應該釋出處方箋，讓病人持處方箋到健保藥局配藥；而實際情況是：藥師不可能一整年不休假，也不可能從早服務到晚，當藥師不在時，往往就由護士抓藥，甚至由密護、實習護士配藥……發生北城醫院及崇愛醫院的重大醫療失誤，只是冰山的一角而已。有鑑於此，本席特提出緊急質詢，要求衛生主管當局，應從根本做起，徹底檢討我們的醫療體系及藥政管理制度，不要抱持駝鳥心態，否則勢將永遠無法杜絕醫療失誤或意外事件的再度發生。
（十三）本院郭委員榮宗，針對台灣觀光人口逐年下降，政府提出改善觀光品質相關計畫，然而成效不彰，特此向行政院提出質詢。
說明：
一、為了振興國內觀光事業，各地方政府無不提出政策，以期能增加觀光客源，然而因政策思慮不週，使得投入大量人力、精力，仍無法達到預期成效。
二、相較於泰國、印尼等，較台灣落後的國家，因能將傳統的元素保存和發揚，使得其觀光事業能永續發展，但是台灣在現代化之後，失去了傳統的特色，加上各地缺乏旅遊資訊站，使得觀光人口逐年流失。
三、國內各個城市舉辦的活動，多數是煙火式的，缺乏遠景，例如：傳統小吃節活動，多為單次活動，平時則無法接觸和參與，此外，國內旅遊環境並不友善，缺乏英文解說、道路不規則，同時，嚴重缺乏平價且舒適旅館，使得想來台灣旅遊的旅客望之卻步。
四、本席要求交通部觀光局應積極整合各地方觀光資源，規劃帶狀活動，使得外國旅客不論何時來到台灣，均可體驗台灣的人文特色；此外，儘速發展平價旅館，更是首要之務，唯有在價格上取得相對於東亞各國的競爭優勢，才能真正提振國內觀光事業。
（十四）本院郭委員榮宗，針對「國民旅遊卡」適用商家設限，將造成小本經營的休閒農業無法分享商機，特此向行政院提出質詢。
說明：
一、行政院規定自明年起，公務人員每年一萬六千元休假旅遊補助，將改核發國民旅遊卡方式，要求公務人員至外縣市合法登記的六千餘處商家消費，然而，此項限制對於小規模經營的休閒農業而言，因缺乏經辦刷卡的條件，使得景氣低迷的農業，更是雪上加霜。
二、近年來農業衰退，加上加入ＷＴＯ之後，國外農產進口開放，農民生計遭受嚴重衝擊，農業單位積極輔導轉型休閒農業經營，結合產業及觀光以維持農家收益，但是，政府制訂的公務員國民旅遊卡設計，顯然未兼顧休閒農業發展需要。
三、日前行政院經建會和交通部觀光局，已同意澎湖縣可放寬特定商家限制，本席要求應將範圍擴及全國各鄉鎮，亦即全面放寬國民旅遊卡使用上的限制，將接受輔導的休閒農業商家，列入適用範圍，另外，對於非特約商店，在一定金額範圍，亦可憑收據申請補助，如此才能一體照顧所有的商家業者，提昇國內觀光事業。
（十五）本院郭委員榮宗，針對台灣重金屬污染嚴重，其中環境鉛的污染對於孩童的智力發展損害甚深，特此向行政院提出質詢。
說明：
一、據調查，環境低濃度鉛暴露會引發孩童智商及認知能力的障礙，而且此影響為永久性傷害，雖然國內在全面使用無鉛汽油後，使得空氣中含鉛量降低，然而在因工業化的生活污染，如含鉛油漆、加油站油氣、機汽車的含鉛廢棄、住家附近工廠排放的廢氣以及部分含鉛的食品罐頭、水管、餐具、不明來源的以鉛丹取代硃砂的中藥等，都提高了孩童及一般民眾受環境鉛污染的機率。
二、根據研究顯示，幼童如果血中鉛濃度大於十ug/dl，容易產生學習及行為障礙，而兩歲起的孩童每增加血鉛濃度一ug/dl，智商會下降○．一八五︱○．三二三點；在追蹤調查後發現，孩童即使避免再受到任何鉛污染，血中鉛含量雖然下降，但是平均的智商卻僅是輕微的改善，也就是說，孩童從小因暴露在鉛污染的環境中，所引發的鉛中毒而導致認知障礙及智商不足，為一項永久性的傷害。
三、「鉛中毒」已成為開發國家中六歲以下兒童面臨環境衛生方面的首要威脅，本席要求環保署應加強對環境鉛的檢測，並立法禁止一定含鉛量以上的材料，如：陶器、包裝紙、罐頭等用來包裝食品，以保障孩童免受污染。
（十六）本院郭委員榮宗，針對花蓮、台東縣政府為了提升觀光人口，推出「交通稽查認證卡」，以方便民眾赴花東旅遊，恐造成社會安全上的疑慮，特此向行政院提出質詢。
說明：
一、為吸引觀光客到花東旅遊，花蓮、台東縣政府，聯手推出「交通稽查認證卡」，開車民眾只要一卡在手，就不用擔心被警察一再路檢盤查掃了遊興，然而此卡立意雖好，卻可能形成治安上的漏洞，對遊客的吸引力更是為有限。
二、該卡為向各分局及指定派出所申請，確認駕駛人及車籍資料無誤後始能發給，認證章有效期限三日，逾期可重新申請認證，但是對駕駛人來說，即使申請手續簡單快速，仍然需赴警察機關辦理，此申請過程與接受盤查，事實上是大同小異，對於證件齊備、車輛無疑的旅客而言，更是多此一舉，反而可能是造成認證卡被有心人利用，成為逃避警方盤查的護身符。
三、花東旅遊的品質與警方盤查並無太大關連，而是因路線筆直寬闊、交通流量小，加上限速低，易使駕駛人無意間超速，而於旅遊結束返家後，接到超速、越線罰單。
四、本席要求警政署應與地方政府協商取消「交通稽查認證卡」的措施，以防治安管理的缺口漏洞，而失去發卡原意，另外，在兼顧安全的情況下，交通部也應邀集各公路機關，於適當時段、路段，適度提高行車速限，如此在旅客抱怨減少的情況下，旅遊品質才能提高，進而能吸引更多旅客。
（十七）本院郭委員榮宗，針對國內大專院校擴張迅速，形成供過於求，恐造成學生來源不足的狀況，特此向行政院提出質詢。
說明：
一、國內大學多年來不斷地擴大供給規模，目前大學已達一百四十八所，尚有幾十所在籌備，供過於求的結果，今年已有不少學校面臨招生不足的問題，有些學系發生大量缺額，甚至無人錄取現象（即招不到學生），然而這種趨勢又越演越烈的跡象，明年參加大學、四技二專考試的學生人數已少得讓許多學校招不足額。
二、本席要求教育部應將審核新增院校的門檻提高，且對現有大學增班擴編的辦法也應嚴核，同時，促使教育競爭環境改善成為一個公平合理的競技舞台，讓大學可以藉提升競爭力來擴大生存空間，以及考慮爭取外國學生來台就讀，尤其是爭取外國學生方面，必須針對國際需求，強化有關東方人文社會之研究與教學，使之成為國內大學的特色，以吸引國外學生來台進修，以上各層面的改進，才能真正改善國內大學供過於求的現狀。
（十八）本院郭委員榮宗，針對大陸積極扶植國家文化藝術發展，將造成台灣失去競爭優勢，特此向行政院提出質詢。
說明：
一、近年來大陸除了在政經方面發展迅速，對於文化藝術的培植，也投入相當多的心血，相較之下，台灣方面文化政策常流於表面形式，若政府無法提出改善之道，將失去競爭的優勢。
二、根據估計，至二○○八年，大陸將有至少三十座國際級表演於藝術中心落成，然而目前台灣只有一個兩廳院，中南部仍付之如闕，而藝文人士呼籲多年，所謂台中國家音樂廳僅止於紙上作業，若台灣不保持優勢，未來國際一流表演團最可能捨棄台灣這個據點，如此台灣藝文生態將遭受重大打擊，多年累積的文化產業優勢亦不復存在。
三、此外，大陸對於表演藝術創作的扶持，亦投入甚多，至二○○六年，大陸文化部將提供約合台幣一億六千萬元的經費於五十檔表演藝術創作，同時，大陸財政部也將於四年內，投入近六億五千萬台幣補助表演藝術創作，值得注意的是，大陸特別鼓勵原創作品，以期累積本土文化資產，反觀台灣文建會的「扶植團隊」計畫，則是每年提撥一定金額給予表演藝術團隊，有演出即可交差，並不檢驗具體創作成果，導致某些「空殼」團體靠著獎助金混日子。
四、本席要求文建會應檢視我國文化政策，增建國際級表演藝術中心，提高藝術創作的補助金，同時對於申請補助的團體，也應有所篩選，使得經費都能花在刀口上，如此台灣在面對大陸急速發展的狀況下，才能保有競爭實力。
（十九）本院何委員敏豪，有鑒於連日來金融機構轉帳詐騙案件頻傳，致使無辜民眾受騙上當，無端損失巨額存款。本席認為，欲有效遏止此一新型態犯罪模式，檢調單位宜成立專責單位，全力查察，以保障民眾生命財產安全，特此向行政院提出質詢。
說明：
一、近來各類詐騙案件層出不窮，許多民眾都有接獲刮刮樂的經驗，經過媒體的廣泛報導，民眾對於此類詐財方式大多心存警惕，歹徒多難順利得逞！不過，坊間最近出現一種新型態的詐騙方式，從下述的案例可發現，歹徒居然「使用」中華電信本身的電話，取得被害人的信任，或是假借其業務名義來進行詐騙，利用民眾不懂轉帳程序，設計出一套繁複的操作順序指示，進而將民眾之存款詐轉。
十一月底中部一民眾接到一通來自中華電信林先生的電話，民眾被告知八月份尚有電信費兩千六百元可退費，民眾回撥查證，確認是來自中華電信的通知，於是依指示到住家附近郵局提款機辦理轉帳，只是當細單一列印出來，該民眾驚訝的發現裡頭十八萬塊竟然全沒了！
資料來源：立法委員何敏豪服務處民眾陳情案件。
彰化縣和美地區近來傳出犯罪新手法，不肖之徒打電話向用戶諉稱電信局正受理申辦退電話保證金作業，由於是最後一天，因此可代為洽辦，不過要當事人提供金融機構的帳戶，由於當事人機警而未受騙，值得民眾注意。
資料來源：十二月五日中國時報報導。
二、本席認為，上開之新型態詐騙手法，一方面顯示民間電信機構實有必要廣為向民眾宣傳業務洽辦方式，避免民眾因不了解以致歹徒有可趁之機；另方面，此類犯罪向來不易偵破，給予詐財集團有心存僥倖之犯案動機，基此，檢調單位宜全面檢討偵查此類犯罪之模式，甚而成立專責單位全力查察，以保障社會大眾生命財產之安全。以上，向行政院提出質詢。
（二十）本院林委員益世，針對環保署推動明年（九十二年）一月一日起，實施的第二階段限制使用塑膠袋政策，雖未開始執行，卻已造成可替代的紙餐具價格大幅飆漲，造成許多餐飲業者成本大幅增加，並可能轉嫁給消費者，造成民眾權益的損失，特向行政院提出緊急質詢。
說明：
一、環保署將從明年元月一日起實施對超商、百貨公司、速食店等，限制使用購物用塑膠袋及塑膠類免洗餐具的第二階段限制使用塑膠袋政策，而紙類餐具將成為少數可使用的替代品。
二、雖然明年才開始實施，但目前紙餐具的價格卻已經產生飆漲的情形，甚至發生許多業者不願報價或是不肯出售的情形，已經使得餐飲業者的成本上升，並且可能將價差轉至消費者身上。
三、最近紙類餐具漲價的情形，因為事關廣大消費民眾的權益，如果漲價是因為國際原料進口成本的上漲，或是因應明年關稅下降的情形而產生，則較無爭議，但如果是因為紙餐具業者在市場上哄抬價格、缺貨、惜售現象，則有違反公平交易法之「聯合」行為。建議相關單位儘速對此情形展開調查，避免紙餐具製造業者非法圖利，並影響廣大消費者的權益。
（二十一）本院林委員益世，針對最近高雄縣政府計畫整併學生人數不到壹百人的中小型學校，擬以「兩校共用一校長」，縣政府再怎麼野蠻也不能為了省錢而動教育經費的腦筋，且相關配套措施未健全前嚴重影響教學品質與校務推行，特向行政院提出質詢。
說明：
一、高雄縣政府計畫整併中小型學校，規劃案擬以兩校共用一個校長的方式，以節省教育經費支出，政府再怎麼野蠻也不能以此手段去減少財政負擔。
二、對於中小型學校整併規劃，不管是「兩校共用一校長」或小校裁併，其中一校就成為跛腳學校，不但沒有專職校長運作校務，連主任也無法齊全，受影響最大無疑是學生，受教品質堪慮。
三、一校無長的狀況，如果學校發生問題由誰來負責，小學校大多是偏遠地區，對於偏遠地區學童受教育問題亦需考慮，不只是以經費、效益等方向來決定學校的存廢，相關配套措施因予以考慮。
（二十二）本院唐委員碧娥，為基層醫療院所短期內接連兩次打錯針、給錯藥事件，使得台灣地區家長失去了對醫療環境最基本的信任，也凸顯了台灣醫藥分業未見落實，以及通報體系有待改進等問題，爰提案請衛生署對於通報系統的運作以及藥師執業情況列入未來醫院評鑑重點項目，並檢討各醫院人力資源運用不當，醫護人員超時工作等問題，特向行政院提出質詢。
說明：
一、短期內兩件疏失都不能只歸咎於單一醫療人員過失，北城婦幼事件出在醫院管理不當，醫療作業流程明顯疏失，東港崇愛診所給錯藥顯然是藥局管理有問題，醫藥分業中的藥師把關只是徒具形式。而這兩個事件中，都暴露出衛生主管單位的監督管理，出現極大瑕疵，更顯示藥師執業在醫院中的相對不受重視。
二、醫院評鑑依照現行辦法三年才舉行一次，大多數醫院雖然在評鑑期間戰戰兢兢，但只要文件作業完備，了解評審委員所好，不管醫院實際運作如何，照樣過關，甚至期間基於學長學弟情誼而私相授受亦有所聞。甚至有的醫院每逢評鑑才招募護理人員，還有人把掛牌護士找來支援，形同軍隊裝備檢查的互相【調貨】，如此的醫院評鑑如何能得到真正品質呈現？
三、醫藥分業實施多年，衛生署在沒有兼顧基層反彈及民眾用藥習慣的情況下，醫藥分業匆促上路，面對醫師強力反彈，又把醫藥分業改為「雙軌制」，實施近六年，醫、藥雙方還在擾嚷不休，民眾用藥權益與安全焉在？由目前的藥師在醫療院所內聊備一格的情況的情況可見，而基層人員對於藥學的不重視，更令人擔憂，各令人擔憂，各種污染、散亂情況在在都有發生醫療過誤的可能。
四、嚴格說來，台灣醫療作業中各項安全機制的確都有，如何落實，鮮少有人追究。但據學者推估，台灣每年發生的醫療過失傷害在兩萬人次以上，北城事件不過是冰山一角；這麼多的醫療過失傷害，醫療流程管控問題會是唯一解釋嗎？大醫院藥局幾乎每天都可剔出醫師開錯的處方，而病人對藥師配錯藥物已經司空見慣，甚至開錯刀或診斷失誤的事例也經常發生；溯本追源，這些醫療疏失或許都可歸咎於醫療流程管控不當，但卻未必能完全解決所有這些疏失。根本之道，應該從醫護人員的本質教育，培養其自尊自重的職業倫理教育，並且改進目前大醫院為撙節開支，不進用新人，而一味要求原有人員超時工作以及大量使用工讀人員的情況，以維護基層人員的工作效率及職業健康並兼顧醫療品質。爰此，要求衛生署應立即加以改進。
（二十三）本院唐委員碧娥，針對近來發生護士打錯針、拿錯藥等醫療疏失事件，造成一死六傷以及百餘民眾血糖降低等慘劇，震驚社會，更震憾全國的執業護理人員，並非單一的業務疏失，事實上，更是醫療系統問題的冰山一角，為護理人員權益及民眾就醫衛生安全計，請檢討目前的護理人員人力資源利用，特向行政院提出質詢。
說明：
一、有關詢問護理人員業務疏失的處罰條例，在護理人員法第三十五條「護理人員於業務上有違法或不正當行為，得處一個月以上一年以下之停業處分或撤銷其執業執照」，本次北城婦幼醫院事件之懲處亦是依據本條例辦理。固然「三讀五對正確給藥」護理人員不論資歷深淺都不該犯此錯誤，但是醫院也有維護安全用藥環境的責任，我們不應該把問題的焦點全部加諸那個執行注射的護士，更重要的是要全面檢討事件流程，反而要給予當事人輔導協助，並就如何防疏失加強醫療流程管控等嚴格要求。
二、臨床的護理人員長期以來深切體驗護理功能在醫療系統不被重視。每每醫療業精簡人力、刪減預算，頭一個遭殃的就這群佔醫院人數中最多、絕大多數是女性、天天被沉重的三班臨床護理工作壓的喘不過氣來、連罷工力氣都沒有的第一線小護士。我們只想到台灣的醫師快不快樂？卻看不到、聽不到一個個油盡燈枯、默默貢獻青春歲月穿梭在生、老、病、死病床之間的白色身影，因為護士沒有時間像醫師可以兼差當作家寫書道盡他們的人生體驗。
三、這次令人遺憾的事件是不是只是冰山的一角？護士是否已有足夠的在職訓練？當時的工作負荷是否太重讓經驗不足護士無從遵循專業的鐵律？院方的工作流程、工作環境是否有足夠的專業考量，讓即使無經驗的小護士也能勝任愉快？在日益縮減護理人力的大環境下，小護士是否已工作過長的時間、或週期？以上種種皆可能是種下禍因的可能性。
四、本席要求在未來的醫院評鑑以及不定期抽檢醫療院所時，應將醫院人力資源運用列為評選的重點項目，針對不進用正式職新進人員而一味加重原有人員負擔，或以工讀人員為主力，甚至即將評鑑時，才臨時進用、借牌等不法情事的醫療院所，亦應列為檢討範圍。勞委會亦應將護理人員的勞工安全衛生檢查列為重點項目，以維護從業人員健康及連帶的就醫民眾健康。
（二十四）本院張委員昌財，針對桃園縣中壢監理站最近陸續寄出七萬封「機車換照及繳納燃料使用費通知書」，上面詳細列出車主積欠的燃料使用費、行車執照費和交通違規等項目，追繳老舊機車積欠稅費和交通罰款通知，要求車主到監理站「清算」欠費。其上更載明公路法已經修正，逾期不繳交燃料費將被處罰高額罰款，但是許多民眾的老舊車輛早已不知去向，甚至連行照也不見蹤影，遺失證明手續繁瑣，民眾疲於往返奔波，本席認為「機車換照及繳納燃料使用費通知書」一案有逾越公路法之法律授權範圍之虞，遺失證明程序雜亂更是滋事擾民，特此向行政院提出質詢。
說明：
一、近來各監理站，為清理五到十年的老舊機車相關車籍牌照資料，陸續寄發七萬封「機車換照及繳納燃料使用費通知書」，上面詳細列出車主積欠的燃料使用費、行車執照費和交通違規等項目，要求車主務必儘速前往各地監理站辦理。
二、據本席所知，監理站承辦人員要求機車遺失的車主到派出所開具機車遺失證明單，以便憑據辦理，但是這些來自桃園縣南區各鄉鎮市的民眾，身上帶著大把鈔票，因辦手續來回奔波，有錢卻無法繳納，對監理站不便民的作法，頗有微詞。
三、本席建請監理單位針對老舊機車遺失的民眾，擬定特別通融辦法，只要不是失竊並已報案，填寫切結書，得受理車牌報廢手續，事後，監理站再造冊將資料送警察機關備查即可。並且對於「機車換照及繳納燃料使用費通知書」之適法性提出說明。
（二十五）本院張委員昌財，有鑑於反應爐冷卻水再循環管路是核能電廠重要安全設備，但甫完成大修工程的核一廠一號機再循環管路銲道被檢測發現針孔大小的破洞，並有極微量滲水現象。雖然核一廠一號機再循環管路的滲漏情形還不至於有安全顧慮，但暴露台電公司過去的檢測工作有技術盲點存在，顯示該公司對於檢測技術之訓練不足，令民眾生活遭受安全上的威脅，特此向行政院提出質詢。
說明：
一、再循環管路主要是供應反應爐冷卻所須用水，為核能電廠重要安全設備之一，如果管路爆裂，會影響爐心冷卻水供應。核一廠此次被檢測發現針孔大小的破洞的管路銲道，依原能會管制規定，機組每運轉兩個週期（卅六個月），就必須在大修期間執行非破壞檢測，了解管路是否薄化或破損。
二、核一廠一號機運轉至今已超過廿年，過去的檢測皆未發現有任何異常現象，但這次被檢測發現問題時，管壁已被穿透，台電卻未能在出現針孔前，就即時發現問題，顯示台電過去的檢測技術確實有盲點，該公司應該在管壁出現「裂紋指示」時，即發現問題。
三、除發現有針孔極微滲水外，該部機組的再循環管路內側也被檢測出長達一吋的裂紋，原能會已要求台電將銲道磨除重銲。據本席所知，台電過去以超音波非破壞檢測的方式，很難及早發現沿著管路軸向發生銲道裂紋。但檢測人員如果能適當改變探頭位置與角度，還是有可能提早發現裂紋的存在。因此本席要求，台電提出非破壞檢測人員再訓練計畫，以確保核能電廠運轉安全，還給民眾一個安全無害的居住環境。
（二十六）本院張委員昌財，針對近日接連發生多起誤飲假米酒致死之事件，造成人心惶惶，乃是起因於米酒稅金高達九十元，造成米酒售價太高，不肖者趁機製造假酒，本席強烈呼籲中央政府一定要降低稅金，即使因為加入ＷＴＯ牽涉相關規定，政府也必須想辦法，與各國談判協調，不惜利用補貼或吸收稅金差額等方式，杜絕私假酒生存空間，釐清假酒中毒事件的行政疏失，並且將會協助家屬向假酒製造商及經銷商依照刑法規定，請求連帶賠償，本席建請財政部及衛生署擬定頒發獎金獎勵檢舉假酒查獲屬實的民眾，以鼓勵民眾共同打擊非法，特此向行政院提出質詢。
說明：
一、行政主管機關財政部及衛生署，對於提高米酒稅金並未提出相關的配套措施，以致不肖業者製造假酒，銷售販賣，引起近日一連串甲醇中毒事件。
二、多起民眾誤飲假米酒傷亡事件，事件發生之初，行政相關單位未即時通報，致傷亡事件一再發生，造成社會不安人心惶惶，究其故，乃是起因於米酒稅金高達九十元，造成米酒售價太高，不肖者趁機製造假酒。
三、對此事件深感遺憾與惋惜，本席要求司法單位對違法業者處以最高刑罰，政府將務必死於假米酒中毒，比照國內重大災害，發放災害救助金；至於行政責任之歸屬也應儘速釐清，並且協助家屬向製造商或經銷商依照刑法連帶賠償責任。
（二十七）本院張委員昌財，針對問題米酒事件仍在各地延燒，民眾恐慌感日增；顯示政府開放米酒的相關問題處理不當，造成民眾恐慌，理應負起全責，做好善後的工作；但衛生署檢驗米酒政策，全省只有二千五百個免費檢驗配額，超過此數，民眾就得付費檢驗，凸顯政府對於米酒問題的處理態度是「只開放不管理」，只考慮眼前成本，不在乎民心的短視心態，特此向行政院提出質詢。
說明：
一、衛生署原宣布免費為民眾驗米酒真偽，事後又改口說全省只有二千五百個免費檢驗配額，超過此數民眾就得付費檢驗；消費者為此罵聲連連，部分民眾想買安心米酒，竟然要多付一筆檢驗費，擺明將責任推給消費者。
二、民眾光送驗米酒到各地衛生局，就得花上一筆交通往返成本，還要自行負擔檢驗費，加上酒錢，代價如此之大。政府錯誤政策在先，又要民眾承擔檢驗米酒真偽責任，太離譜了。
三、本席鄭重呼籲我政府對於米酒問題的處理千萬不可「只開放不管理」；政府即使動用特別預算，也要讓民眾享有免費檢驗米酒的權利。
（二十八）本院張委員昌財，針對台灣過去十年發生十二起直升機失事意外，其中三次是撞上纜線失事，佔失事比率的二五%，比美國直升機撞上纜線失事率約高出四至五倍。台灣天空遍佈高壓電纜及工作鋼纜，成為直升機飛航安全最大隱憂。本席建請飛安基金會及民航局務必要和台電協調建置高壓電纜、鐵塔設置障礙燈與標誌時間表，以保障直升機飛航安全，也不至波及無辜民眾，影響正常供電，造成憾事，特此向行政院提出質詢。
說明：
一、雖然國內直升機發生三次撞上纜線意外都與台電的電纜線或鐵塔無關，都是撞上林務或農業使用的流籠纜線，參考國外直升機發生意外的案例，台電南電北送架設的高壓鐵塔和電纜潛在威脅仍不容小覷。
二、民航局曾邀集普通航空業者、空中警察隊、航空隊等單位，就影響直升機飛航安全的國內高壓電線及山區流籠纜線現況進行檢討，並協同台電和直升機業者執行空中勘查，統計鐵塔需配合裝設障礙燈及標誌共有六百五十三座，台電雖已編列相關預算。唯鐵塔油漆工程和纜線加裝紅球等警告標誌都需配合停電才能施工，難以在短期內完成。因此有關單位應加快腳步，儘速完成架設安全標誌作業，唯有如此才能保障人民生命財產安全。
三、至於流籠鋼纜的數量，民眾在山區架設流籠無法可管，統計不易。本席建請農委會責成各縣市政府拆除閒置流籠，使用中的流籠則加裝警告標誌，同時修訂相關規範，讓民眾架設流籠有所依循，亦能顧及保障直升機飛航安全。
（二十九）本院張委員昌財，針對德商英華威開發公司最近以分散方式，向宜蘭及西部沿海縣市成立在地的電力關係企業，重新申請設立風力發電機。這種「各個擊破」的作法，意在規避重大投資建設對環境影響評估的嚴格要求，對挑戰二○○八年世界生態旅遊季申請，會造成非常不良的影響，本席要求政府重視這一問題，不應讓「綠色能源」反成綠色生態的新殺手。本席建請行政機關重視新能源成為候鳥的新殺手，審慎選址，創造生態共贏，特此向行政院提出質詢。
說明：
一、德商英華威開發公司最近以分散方式，向宜蘭及西部沿海縣市成立在地的電力關係企業，重新申請設立風力發電機，這種「各個擊破」的作法，未來將使台灣西海岸若都被風機「站」滿，必定會打亂候鳥的遷徙路徑，吹垮好不容易建立起來的海岸生態保育與賞鳥文化，對挑戰二○○八年世界生態旅遊季申請，會造成非常不良的影響。
二、以桃園縣來說，英華威就重新以桃威電力公司申請設立風機土地使用同意權，同樣情形，英華威也分別在新竹、苗栗、台中等地區，以「竹威」、「苗威」、「中威」申設風機，順利的話英華威還將往南向嘉義、雲林、台南申請。
三、該公司申請的風機，屬大型風機，每座發電量二、五○○千瓦，基座高達八十公尺，加上葉片四十公尺，總計一二○公尺，約三、四十層樓高。此風機對鳥類的衝擊，將成為候鳥的新殺手，造成生態的危機。本席籲請政府重視新能源之發展，審慎選址，創造生態共贏。
（三十）本院張委員川田，為國軍技術生教育時間折算退除年資相關規定之疏漏，以致軍人財產權之保護未盡完善，特向行政院提出緊急質詢。
說明：
一、查「國軍技術學生服役處理規定」及其他相關法令規定，技術學生應在訓練時間完成預備士官教育，包括新兵入伍教育及專長教育，另在退伍證明書之「實際在營服役時間」依法僅記載其實際所受預備士官教育之時間，不得記載視同徵（召）集服役之義務役期兩年或三年。
二、然而，於民國五十七年進入聯勤技工學校就讀於第五期機工科甲班完成預備士官教育者，其於退伍證上記載之實際在營服役期間為六個月。同期高工科乙班之技術學生，在校一年完成預備士官教育者，其於退伍證上記載之實際在營服務期間為六個月。聯勤技工學校第七期以後之學生，在校兩年完成預備士官教育者，其於退伍證上記載之實際在營服役期間亦為六個月。
三、由上可見，國軍技術生教育時間折算退除年資之相關規定未盡公平妥切，此規定關乎軍人之年資問題，深深影響個人財產權利，相關單位應儘速對上述情況提出公平合理之補救之道，以伸張中華民國法律中「平等原則」之精義。
（三十一）本院朱委員星羽，針對屏東縣東港鎮崇愛診所發生裝錯藥事件，從藥師由藥庫裡領藥到藥局，到護士分藥把糖尿病用的降血糖藥（糖必鎮），錯放到感冒用藥抗組織胺（佩你安）的藥罐裡，進而造成一百多人吃錯藥，幾乎是日前台北縣土城北城醫院打錯針事件的翻版。人命關天，卻發生給錯藥的疏忽，相信每個人都會害怕，以後若是生病，包括小小的感冒，誰還敢上醫院去拿藥？本席認為，政府在藥政管理上，應立即檢討其中的措施，特向行政院提出質詢。
說明：
一、藥商交付藥品給醫院時，有些膠囊或錠劑，通常是大數量的大包裝，到了調劑單位的藥局，再由藥事人員倒入另一個瓶子，瓶裝藥立刻變成散裝藥，問題出在，藥事人員自行貼上文字瓶標或英文代號，忙碌當中，有可能把原本要倒入Ａ瓶標代號的甲藥，倒入了Ｂ瓶標代號的罐子，這樣一來，不讓人吃錯藥或鬧出入命才怪。而一般藥劑的長相常很類似，即使核對，也不一定能發現有錯誤。本席認為規定醫院調劑室，不可以換瓶子裝藥，一律以原廠的包裝直接取藥調劑，而藥廠的藥品上，每一錠每一膠囊，一律要打上品名，不可以只用英文代號標示。
二、醫院對於所有給顧客的藥袋，都應列印註記清楚各藥品名稱，用法、用量，及適應症，顧客只要看懂中英文字母，回家後，用藥前，都應再核對一次。除此之外，對於醫藥分業的執行不夠徹底，藥師將牌照租借給藥局，自己卻不在場，出了問題，就推說是藥師在休假當中，以規避責任。再加上有些醫院、藥局，任由未具專業資格的見習人員，執行調劑業務，形同合格醫院、藥局裡的「密醫」。關於此類似之情形，衛生署及相關單位也應加強注意看管。
三、因應新藥源源不斷上市，政府的稽查除應加強之外，對於藥事人員的專業素養、在職訓練，也應嚴格要求。人命不可等同兒戲，加重醫院藥局負責人的法律責任，才能讓一些管理散慢的醫療單位時時警惕。否則，今後還不知有多少人要受到無妄之災。
（三十二）本院朱委員星羽，針對多年來漢人主流文化的入侵，衝擊了原住民的生活方式，使其無法以傳統模式來滿足其生活，在無法自足情形下，被迫離開原鄉進入平地社會。然問題不但沒解決，甚至更糟糕，原住民來到漢人城市宛如摔落於主流漩渦中，反而面臨更大的生活壓力。近年來由於社會各界以及政府的努力，在制度與法律上減少了對原住民的歧視與不公平待遇，可是原住民的生活不但未能和平地人擁有一樣的水準，甚至比過去更為糟糕，特向行政院提出質詢。
說明：
一、原住民委員會日前在臺北舉行首屆「南島民族領袖會議」，共有來自十二個南島語系地區的民族酋長、政府官員、國會議員代表兩百多人參加。由於臺灣原住民乃為南島民族之一支，其中阿美族和新幾內亞高地人具有類似基因，雅美族和菲律賓巴丹島原住民具有相通的語言。這次會議可以說是把來自各地的南島語系「親朋好友」聚在一起，主要目的是為了文化的交流與分享；對政府而言，何嘗不是學習彼此的「少數民族」政策與作為，照顧原住民生活，尊重其自決與發揚其文化。令人遺憾的是，當陳總統於開幕典禮致詞強調要讓臺灣成為「南島文化重鎮」之際，遠在花蓮壽豐鄉志學村有千名阿美族人在「國有地」圈地築屋，進行第八天的「還我土地」的訴求！
二、其實陳總統在其「原住民族與臺灣政府新的夥伴關係」政見中，承認臺灣原住民族之自然主權，恢復部落及原住民族傳統領域土地，這是相當令原住民感動的說法。在總統大選時他也提出「原住民族政策白皮書」，當中也針對原住民土地權有明確的宣示，包括「確保原住民族在自己的土地上，可以直接得到公平的受益和商業活動的利益所得」，以及「原住民族土地開發、管理，必須由專責的原住民土地議事庭來共同規劃、制定與仲裁」等具體措施。可是政黨輪替之後兩年半，原住民還在企盼這些願景落實之際，已經無法忍受因為經濟不景氣所來的衝擊。今天，阿美族高喊「還我土地」，難道不是在為失業而返回山地的子女，找一塊可安身立命的土地？由於連續兩年的景氣低迷，對於處於基層的體力勞動者衝擊尤大。原住民因為教育機會與品質遜於平地人，在職場上的競爭力因而居於相對弱勢，加上近年來開放外勞，無形中也剝奪了原住民的工作機會。原住民高達百分之十五的失業率幾乎是一般平地人的三倍；因此，原住民為其生存而吶喊是可以理解的。根據馬斯洛「人類需求階序理論」，最基本的生存需求與安全感若未能滿足，談自尊與自我實現是不切實際的！在第一天的「南島領袖會議中」澳洲代表魯塞泰勒即論及澳洲政府的原住民政策，儘管澳洲政府經常被譽為成功的典範，澳洲原住民也與有榮焉，可是原住民生活水準與一般國民仍存在落差，因此他建議政府在標榜「人權」之際，別忘了更為實際的生活層次。
三、此外，就以人權的普同性觀點，原住民作為少數民族需要特別照顧與尊重，在臺灣其實還有外島居民以及遍居各地的老兵，他們同樣是處於歷史與社會變遷的邊緣，他們在教育、工作與醫療等機會不足的情形下，居於社會的弱勢地位，政府自不應厚此薄彼；如今政府又在決心拚經濟，兩年多來這已不知是第幾個決心了？同樣的道理，政府雖為原住民提出了一些願景，包括自治、自然主權、恢復傳統領域及自然資源等，但在有限時間與資源下，政府必須明確說明其政策的優先順序來實踐這些願景。尤其不能忽略原住民當前的生計而只高談願景，若原住民生活未能改善，仍處於貧窮、缺工工作機會、健康不良、教育品質差等情況，就算是原住民在國會中擁有更多的席次，成立更多的原住民委員會，願景只不過是充飢之大餅罷了！對此，本席認為政府對於原住民的生活及照顧，應再多下一些功夫，再多用心一點去聆聽原住民的心聲。
（三十三）本院程委員振隆，針對教育部所屬之國立大學，於人事預算編列時，長期存在「以少報多」的現象，各大學對於主計單位所核定給予之名額，在實際運用時多未聘滿，但在預算編列時，卻仍以法定員額編列預算，當中之差額則作為彈性運用資金，惟此種預算編列方式，顯然名實不符，恐將造成立法機關無法有效監督之弊病。此外，此制度給予各校有私下挪用經費的空間，將成為預算監督上的死角，易生弊病。無法核實審查的結果，也恐有浪費民脂民膏之虞。種種跡象顯示，現行國立大學預算編列方式顯有重新檢討之必要，希望教育部能督促各大學，於預算編列能照實編列所需經費與項目，公諸於世，以利立法機關及一般大眾檢驗，特向行政院提出質詢。
說明：
一、各國立大學人事預算的編列，長期存在著「以少報多」的現象。以臺灣大學為例，九十學年度共有教師一、七九○人，但在九十一年度的預算書中卻編列二、三五五名員額，差額高達五六五人，若以每人月薪七萬元計算，隱藏之經費便高達四億七千四百六十萬元。此類人事經費浮編的情況，並非台灣大學獨有，其他五十餘所國立大學皆或多或少有此現象，如政大在九十一年亦浮編一億八千多萬的教師人事費。
二、針對上述現象，部分國立大學的說法是因未將教官與研究人員之數量計入，其餘短少之差額則做聘用兼任教師之用，然以政治大學為例，加計教官與研究人員人數後，差額仍高達上百人，且政治大學於預算中仍編列有二億一千七百二十萬元的兼任教師經費，似有重複編列之嫌。
三、現行的各大學員額編制的方式，於兼任教師部分，多以二至四名兼任教師折算一名專任教師員額方式處理，因標準不一，各校折算之方式各有不同，似宜統一。此外，因兼任教師僅領取鐘點費，二至四名兼任教師之鐘點費顯然不及一名專任教師薪資，此種員額折算方式，顯有不妥。建議各大學於教師人事經費編列時，宜就實際晉用教師數進行編列；兼任教師部分，則另編兼任教師費用支應，落實名實相符原則。
（三十四）本院程委員振隆，針對政府推動「多功能電子書包」情形，認為我國目前推動電子書包使用尚有許多困難尚待克服，包括電子書對教育環境及教學心理的影響並未充分評估，而且目前使用者多為小規模試辦計畫，教學資源與教學示範應該如何執行？應該投入多少資源需投入？未來軟硬體授權費應如何計算？以及研究推廣的經濟發展費用又應該由誰支付？有鑒於教育為百年大計，學童的學習效果以及人格發展與人際關係發展是國家教育責無旁貸的責任，因此在目前整個電子書包政策雖然已耗費七千七百一十七萬五千元經費，而且針對學生學習優缺點尚無任何評估報告，更何況新進國家並無任何一個國家全面推廣電子書包，僅僅是進行實驗階段，為避免造成學生及家長經濟的沉重負擔，本席要求教育部暨相關部會未提出使用行動學習載具對學生身心產生影響及學習成效評估報告之前，有關電子書包政策推廣，不宜貿然全面實施，特向行政院提出質詢。
說明：
一、「多功能電子書包」計畫主要為推動行動學習載具的發展與應用，由經濟部技術處、教育部與國科會負責執行。本計畫為中長程計畫，第一年（九十二年）計畫中經濟部技術處編列一千九百六十萬元、國科會編列一千六百六十六萬元，教育部編列一千九百六十萬元經費，共計新台幣七千七百一十七萬五千元整。
二、根據行政院認為「多功能電子書包」係為「數位學習國家型科技計畫」分項計畫之一，倘若執行順利將可結合產業製造優勢，加上適當的政策協助，不僅可以為我國數位學習軟、硬體產業開創出具有高附加價值的應用領域與商業模式，更能為國內教育帶來根本性變革，領先全球各地，進入全面性數位學習時代。
三、事實上，數位化學習如電子書，雖然突破平面書限制，但是是否真能夠引發學生更多學習興趣，尚有待商榷？更何況大量的資訊學習工具如果利用不當，容易促使學生淹沒在過量的知識爆炸負荷中，因此若是僅考量商業價值，而忽視學童學習是否會產生負面影響，以及不考量是否會造成家長經濟沉重負擔？這樣的政策與預算執行應該受到檢討。
（三十五）本院程委員振隆，針對目前國中及高中學生常因升學、感情及人際關係等問題影響學習表現，而需要透過學校輔導教師給予諮詢，但現今國高中卻缺乏足夠輔導師資，建議教育部應儘速研擬相關措施，特向行政院提出質詢。
說明：
一、目前國家重大教育改革如九年一貫、多元入學等措施影響層面多在國高中階段，加上國高中學生正面臨青春期，因此許多學生常因升學、感情及人際關係等問題影響學習表現，而需要學校輔導老師給予心理方面的諮商，協助他們面對壓力，並提供解決問題的方法。
二、不過，依照「國民小學與國民中學班級編制及教職員員額編制標準」、「國立高級中學組織規程及員額編制擬定暨審查原則」以及直轄市或各縣市政府自行發布之學校組織員額設置基準等相關規定，國中十五班以下設置輔導教師一人，十六班以上者，每十五班增置一人，高中每滿十五班置一人，未達十五班而餘數達八班以上者，增置一人。上述編制標準使一般學校輔導教師人數偏少，不但嚴重影響諮商輔導工作品質，且無法真正發揮輔導室之功能。
三、另外，有部分私立學校，為了節省人事成本，並沒有依規定聘請足夠的輔導教師，而由其他科別的師資代替，使學校的輔導工作成效不彰，對學生權益損害甚大。
四、有鑑於學校輔導工作對於學生身心及生涯發展之重要性，建議教育部應重新考量修正輔導教師員額標準及確實要求各學校不得以其他科別教師兼任輔導工作。
（三十六）本院程委員振隆，針對多所國立大學圖書量嚴重不足，無法滿足學生求取知識的需求，與國外一流大學相比，差距甚大。為提昇國家競爭力，使國內大學能與各國大學並駕齊驅，圖書館實為一供給學生養分之寶庫，惟有保持一定比例的圖書經費，維持圖書成長量，才能充足我國圖書內涵，強化學生智能，特向行政院提出質詢。
說明：
一、根據本席針對全國各國立大專院校所做的調查，全國共有七所大專院校不符合圖書基本冊數之規定，如陽明大學、國立體育學院、台中護理專校等等。總結各校圖書未達標準的原因，在於學校經費嚴重不足，加上各校長期忽略圖書的重要性，就拿九十二年的預算來說，如中央、成功、臺北、嘉義等大學，竟完全無編列圖書經費。
二、反觀國際各知名大學，哈佛平均每人擁有六百六十冊書、牛津每人擁有六百三十冊書，就連東京大學每人也有二百七十多冊，他們不但擁有數百萬的書籍，對於圖書的保存與購置亦不遺餘力，哈佛一年就編列了六千萬美元的經費在圖書上，顯見我國大學對圖書不甚重視。
三、未來要與世界各國競爭，有賴大學培育菁英人才，而圖書館則是一所大學的心臟，尤其圖書的質與量直接關係著學校的優劣。早在民國八十八年政治大學圖書館館長即提出「大學書館營運要點草案」，希望藉此提昇國內各大學圖書館的素質，並要求圖書經費需佔學校年度預算百分之五，可借此要點不了了之，建議教育部能重新檢視圖書規定，以增進學校競爭力。
（三十七）本院程委員振隆，針對教育部於今年七月九日公布之「國民中學九年一貫課程七大領域任教專門科目認定參考原則及內涵」當中社會科、自然科、藝術與人文科、健康與體育科、綜合活動科等，將涉及統整教學。但在上述的認定參考原則中，對於專門科目的學分數要求，仍存在主修專長與副修專長領域的差別，對於副修專長部分，學分數要求過少，恐無法負擔日後統整教學的重擔。以包含歷史、地理、公民三個分科的社會科為例，除主修專長要求十六學分外，其餘二領域的專長皆只需六學分，顯有不足。此外，目前三所師範大學的系所仍為分科招生，顯然與培養具有統整教學能力教師的目標衝突。教師素質的良窳，將決定統整教學的品質，如此少的學分數訓練出的師資，素質令人疑慮，也將使教改期待將零碎知識統整的美意大打折扣，為使學生能享有更佳的教育品質，特向行政院提出質詢。
說明：
一、教育部日前公佈的專門科目認定原則，在專門科目的學分數要求仍存在主副之別（詳表如後），其中要求的副修學分數過少，如社會科要求六學分，其餘各科則只有四學分，只要求如此少的學分數，卻要求教師在教學崗位上統整各科，顯有困難，如要求只修過六學分歷史科學分的教師負擔歷史部份的教學，其教學品質恐令人憂慮，因此，教育部似應提高副修科目的學分數。
<table WIDTH="1062" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="210"><col WIDTH="389"><col WIDTH="229"><col WIDTH="204"><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="210" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">科　　目</p></td><td WIDTH="389" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">包含分科</p></td><td WIDTH="229" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">主修學分數</p></td><td WIDTH="204" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">副修學分數</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="210" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">社會科</p></td><td WIDTH="389" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">歷史、地理、公民</p></td><td WIDTH="229" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">十六</p></td><td WIDTH="204" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">六</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="210" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">自然與生活科技</p></td><td WIDTH="389" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">物理、化學、生物、地科</p></td><td WIDTH="229" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">三十</p></td><td WIDTH="204" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">四</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="210" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">藝術與人文</p></td><td WIDTH="389" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">美術、音樂</p></td><td WIDTH="229" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">二十六</p></td><td WIDTH="204" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">四</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="210" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">健康與體育</p></td><td WIDTH="389" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">健康教育、體育</p></td><td WIDTH="229" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">二十八</p></td><td WIDTH="204" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">四</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="210" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">綜合活動</p></td><td WIDTH="389" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">輔導活動、童軍教育、家政</p></td><td WIDTH="229" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">二十二</p></td><td WIDTH="204" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">四</p></td></tr></table>
二、目前三所師範大學在招生時仍依分科方式進行，但參考其他進行統整教學的國家，如日本，在教師招生與培育過程便以合科方式進行，且各個分科基礎的科目皆列為必修，確實保障教師在各個分科都有一定程度的知識。反觀台灣，只要求教師修習其餘學科四到六學分，且未指定科目，任由各校自行決定，將無法保證教師在各分科都有一定程度的能力，以應付統整教學的需要。
（三十八）本院程委員振隆，針對新聞局明(九十二)年度預算編列二億八千零十四萬九千，但輔導電影業者參加國際影展暨國際市場展（獎補助費部分）僅有七百九十萬，經費似嫌不足，建議新聞局應儘速研擬相關補救措施，特向行政院提出質詢。
說明：
一、根據新聞局「從金馬獎談國內電影發展」業務報告，未來金馬獎將從以本土影片參展為主的影展逐步轉型為以亞洲地區的影片參展的區域型影展。因此，觀摩國際影展籌辦及規劃實為電影從業工作人員之重點工作。
二、不過，明（九十二）年度新聞局二億多的預算中，輔導電影業者參加國際影展暨國際市場展（獎補助費部分）僅有七百九十萬，佔整體經費比例偏低，影響電影從業工作人員權益甚鉅。而且，如此稀少的經費如何能夠對於未來金馬獎轉型發展有任何助益。
三、有鑑於新聞局明（九十二）年度關於電影事業輔導的預算中，大多為配合挑戰二○○八國家重點發展計畫所增加之「推動電影數位娛樂」及「推動創意影音發展數位及動畫電影」業務，對於觀摩國際影展部分預算偏低，建議新聞局在明年度業務執行時審慎考量經費之運用及安排，並負起監督「金馬國際影展執行委員會」經費支出之責任，確實將經費用在刀口上，讓未來金馬獎可以成為華人世界中最頂尖的影展。
（三十九）本院程委員振隆，針對九年一貫課程實施以來問題百出，不但教師無所遵從；家長惶恐不安；學生更是倍受課業壓力，如此的教改顯現出當初推行九年一貫政策過於草率，雖抄襲美國教育方式，卻沒有學到國外教育精神。加上現在教科書來自民營書商，各出版社的品質不一，難易程度不同，內容更是錯誤百出，家長花了大筆金錢卻買到問題重重的教科書及參考書，這些又該誰來負責呢？為使學生能擁有良好的教育品質及受教權利，要求教育相關單位儘速徹查、提出解決之道限期改正，特向行政院提出緊急質詢。
說明：
一、自實施九年一貫教改以來，學生與家長不但感受不到教改帶來的好處，反而課業與金錢壓力愈來愈重。各家出版社為賺取暴利，在編寫教科書時故意簡單化，一筆帶過，以便賺取參考書、評量講義及測驗卷高額利潤，而且因為智慧財產權的保護，家長只能買同一家出版社所編的參考書來補助，非常不合理。
二、由於教育政策特重英語教育，台灣社會也普遍認同雙語之重要性，造成國一新生英文教科書過難，部分內容相當於目前國編本國二、國三的英文程度，在跟不上進度的狀況下，經濟情況許可的家長只好請家教或送孩子去補習班，然而對於沒有錢的家庭，孩子只有自求多福了。
三、而更令人不解的是，經由教育部審核完畢的教科書，內容竟然錯誤百出，從國一到小五，沒有一家民營出版社沒有錯誤。僅有少數書商在網路上刊登勘誤，但並非所有的學生都會上網查詢，更不用說多數書商根本置之不理，對於教育單位花了數百萬的經費審查教科書，卻無法發現錯誤，在發現錯誤之後，卻又提不出解決之道。故希望教育部能在下學期教科書出版之前，儘快提出解決方案，以免重蹈覆轍。
（四十）本院林委員志隆，針對目前資訊隱私的問題越來越受到挑戰，我國電腦處理個人資料保護法已不足以因應，政府單位應儘速設計出一套完善的隱私權保護機制，修正相關法令，特向行政院提出緊急質詢。
說明：
一、侵害資訊隱私權的情形，在國際間已經引起廣泛的不安及注意，此由各國紛紛制訂隱私權保護之相關法律即可得知。我國正加入世界貿易組織之際，對於資訊隱私權、電子商務發展以及相關國際規範，以目前的電腦處理個人資料保護法是否足以因應，實令人堪慮。
二、關於個人資料保護的範疇而言，個資法第三條僅規範使用電腦或自動化機器處理個人資料，而個人資料的定義係指自然人之姓名、出生年月日、身分證統一編號、特徵、指紋、婚姻、家庭、教育、職業、健康、病歷、財務情況、社會活動及其他足資識別該個人之資料，而該法是否能夠適用非自動之個人資料處理，似無相關規範言明。
三、又就個資法的規範主體而言，本法第三條第六、七款僅列舉公務機關及非公務機關，而非公務機關係指前款以外之下列事業、團體或個人：徵信業及以蒐集或電腦處理個人資料為主要業務之團體或個人。醫院、學校、電信業、金融業、證券業、保險業及大眾傳播業。其他經法務部會同中央目的事業主管機關指定之事業、團體或個人。惟此列舉範圍之外相關業別的事業、團體或個人，以及未經指定之事業、團體或個人，則不適用本法之規範，此一情形對於資訊社會下之個人資料保護似有不足之處。例如資訊服務提供者（Information Service Provider，簡稱ISP）或資訊應用提供業者（Information Application Provider，簡稱IAP）等與交友網站、租受或職業仲介網站等等新型態活動，以及其他電子商務業者、經銷商等，如未能為本法所涵蓋，未來恐亦發生個人或資料遭賴用之虞。
四、美國在處理個人資料保護的議題上，其立場所強調的精神是從憲法上對私人財產的保護來探討，且美國政府站在促進商業活動的立場，認為個人亦必須適當揭露一些訊息，方有助於市場競爭及交易，並且藉由技術進步及相關保護程式的發明，增強隱私權的保護。
五、歐盟在一九九五年個人資料保護指令（European Union's  Directive 95/46/EC on the protection of individuals	with regard to the processing of personal data and on the free movement of such data），以此做為會員國修訂其資料保護的立法參考。本指令對於個人（personal data）並不限於種類及形式，對於個人資料處理，也不限於自動化之資料處理，而是包括自動與非自動方式，可知在適用範圍上相當廣泛。
六、資訊科技發展不斷推陳出新，關於資訊隱私的問題將越來越受到挑戰，我國電腦處理個人資料保護法於民國八十四年公布至今，是否能確切保護到使用者的隱私權，並兼顧網路業者的經濟利益，實有疑問。更甚者對於兒童隱私部分，不肖網站對無警戒心的兒童進行資料蒐集，再將個人資料做其他商業利用，此種情況實令人擔憂，政府相關單位應儘速對相關問題做出回應，制訂設計出一套完善的隱私權保護機制。
（四十一）本院林委員志隆，針對九十一年十二月九日新竹生醫園區區位配置、購地預算編列之專案報告，在生醫園區與高鐵局之間有關土地承購的部分，恐有圖利民間高鐵公司之疑慮，特此提出緊急質詢。
說明：
一、新竹生醫中心預定地原為高鐵新竹車站特定區開發土地，在高鐵局計算所得之開發總成本中，區段徵收各項支出減原土地所有權人優先買回土地地價收入為一百一十四億八千七百四十七萬五千元，總面積為三○八公頃，扣除公共設施等面積，其餘應分擔開發成本之土地剩餘可建地，共計六十點八六公頃；今新竹生醫園區僅承購其中三十八公頃土地，但卻必須負擔百分之七十八權重的比例，亦即新台幣九十億餘元；所謂之「權重計算方式」之比例為何？又其餘用地之讓售之款項為何？
二、該筆土地經計算之後，每平方公尺為二三、四九九元，於說明資料中是與「新竹縣治二期區段徵收商業區每平方公尺三六、○○○至四八、○○○元」做相比較；然而該項報告係由高鐵公司原本之規劃設計方向為藍本所做出的評估報告，而以新竹生醫中心之性質與發展方向，勢必與原先所謂之「高科技專業分區、工商服務、展覽分區、購物中心分區、文教休憩區……等」之產業規劃大有不同。而以兩種不同性質的用地規劃，卻適用同一種土地價格做比較，是否有當？這樣的比較是否立於公平的基點之上？畢竟其使之用途及方向本不相同。國科會與高鐵局似有必要重新為生醫中心建置之評估報告，重新予以審核評估？則生醫中心所購得之產業專用區土地便不應負擔七八%權重，九十億元的回本比例，於土地購得成本方面再做研究。
（四十二）本院楊委員麗環，針對近來連續發生「台北縣北城醫院打錯針」及「屏東縣崇愛診所給錯藥」等重大醫療疏失一事，特向行政院提出質詢。
說明：
一、國內在十一月二十九日發生區域醫院「台北縣北城醫院打錯針事件」，十一天後發生地方診所「屏東縣崇愛診所給錯藥事件」等重大醫療疏失，短短不到二週，醫療疏失導致有一名嬰兒喪生、多名嬰兒需長期觀察及幼兒腦死病危的狀況。這是國內醫界長期忽視、甚至是被有意輕視藥政管理的後果一一浮現。
二、依照國內的醫界倫理，負責看診、開藥的醫師一直是位居醫療生態體系的頂層，醫院的管理階層一定是名醫出身、連歷任衛生署長都必須是名醫出身，在醫師獨大的不平衡生態關係中，「藥政」的地位始終如同醫政的附屬品，管理無力。因此醫院在面對藥品管理時，對藥品管理所應投資的專業人力、硬體設備也相對忽視。譬如在北城醫院的打錯針事件中，可以發現藥品既沒有放在專用藥櫃中，被打錯的肌肉鬆弛劑也早已過期，由此可見，醫政單位對於醫療單位的藥品管理的監督控管是多麼鬆懈。
三、幾十年來，病患大多無法在醫療糾紛中得到應有的賠償，更少有醫事人員得到應受的懲處。以目前發生的北城醫院及崇愛診所來看，衛生署對於北城醫院的處置，只不過是將護士吊照、醫院暫時停業兩週；若要進一步處罰醫院負責人，則屬地方醫院公會的權責。而崇愛診所則必須由地方衛生局處罰。如此的懲戒方式，則似乎有高高舉起、輕輕放下的情形。一般來說，醫院負責人多半是地方名人，地方衛生局或醫院公會在面對自己人時，往往無法重懲，而衛生署限於人力，卻根本沒有能力對全省幾千家診所進行稽核。如今健保雙漲，民眾花更多的錢治病，卻面臨醫療品質無法給予實質回饋的狀況。
四、民間的醫療改革委員會日前公布一份數字指出，國內病人死於藥品反應不良的案件，一年高達八千件，如果此份數據屬實，則醫政單位如此輕忽人命的心態著實令人震驚，而政府相關單位應該為無辜枉死的民眾負起相關責任。
五、本席要求行政院應立即對於相關醫政管理單位的推諉、卸責，進行實際狀況瞭解，並對查證後確有疏失的單位及人員給予懲戒。
（四十三）本院楊委員麗環，針對行政院先前片面對國人宣布將調降米酒稅，如今卻決定暫緩菸酒稅法修法進度一事，特向行政院提出質詢。
說明：
一、財政部長林全在十二月五日表示，目前歐盟對我國米酒降稅的看法為希望蒸餾酒從量課稅，而美方則希望從價課稅，雙方之間並不同調，但不代表諮商一定沒有結果，也不一定會出現要賠付巨額賠償的問題，目前財政部提出的方案是蒸餾酒從價課稅，將米酒納入蒸餾酒範圍中，稅率為依照完稅價格從價課一二○%，且最高稅率為每公升一八五元，即高價酒及低價酒一體適用，屆時米酒可降到一瓶五十元，法案已送行政院核定，隨即可送立法院修法，同一時間，國貿局及我國駐ＷＴＯ代表也正積極尋求與歐盟、美國進行諮商。
二、在全國民眾企盼米酒儘快降價之際，不到短短一週時間，卻傳出我國和美國進行調降米酒稅談判觸礁，行政院已決定暫緩菸酒稅法修法腳步；將待和美國、歐盟諮商有突破和進展時，再把菸酒稅法修正草案送行政院會通過，再送立法院審議。行政院並指出，短期內米酒稅恐難調降價，財政部將研擬其他的補救辦法。而行政院決定暫緩菸酒稅法修法腳步，主要是行政院考量我國才加入世界貿易組織，在國際諮商談判沒有結果前，就片面進行菸酒稅法修法，打算強行闖關自行降價，恐怕會在國際間造成負面效應，對我方不利。當初日本清酒先行降價，再和美國進行訴訟，最後還是遭到處罰。因此，財政部長林全對片面修改菸酒稅法自行降價，也持審慎保留的態度。
三、本席對於行政院相關單位朝令夕改的態度相當不以為然，行政院在面臨民眾喝假酒頻頻傳出暴斃案件時，為安撫民眾不滿的情緒，行政院長在未考量到國際諮商談判現實下，便向民眾告知有日本清酒闖關降稅的前例在，台灣米酒可比照辦理，而未將實際狀況告知民眾，如此一味推諉、卸責、欺瞞的心態著實令人無法茍同。
四、本席要求行政院應針對此事立即檢討，對失職官員進行懲處，並積極與歐盟、美國進行諮商談判，儘快調降米酒稅額，以降低米酒售價，讓民眾解決喝假米酒致死的恐慌。
（四十四）本院楊委員麗環，針對內政部長余政憲於參加台中市警局偵破詐欺集團記者會時，強勢要求員警取下嫌犯頭套一事，特向行政院提出質詢。
說明：
一、余政憲部長日前在警政署長王進旺、刑事警察局長鄭清松陪同下，參加林金德詐欺集團案的記者會；余政憲部長在看到十多名涉案嫌犯都戴頭套時，立即表示：「嫌犯都戴頭套，要民眾怎麼指認？」還斥責嫌犯「敢騙就別遮掩」，當場下令員警取下嫌犯的頭套，讓媒體拍照供民眾指認，余部長當場還說：「這種人就是要供媒體拍照，讓被害人指認。」，而鄭清松局長則在旁接著說：「重大詐欺案，應拿下嫌犯頭套供民眾指認」。
二、余政憲部長取下嫌疑犯頭套此舉的確有利刑案偵辦，確有其正面效果，但是嫌疑犯戴頭套一事，乃是警政署依照總統府人權委員會建議施行，施行至今已近二年；而且警政署在今年八月更以保障嫌疑人人權及隱私為由，頒訂「犯罪嫌疑人佩戴頭套辦法」，要求地方員警處理相關案件時，必須遵守嫌犯不曝光的措施，辦法實施後，基層員警往往面臨破獲刑案後，因嫌犯在媒體上曝光，結果破案功獎還未到手，就收到上級單位「申誡書」的狀況。
三、針對犯罪嫌疑人是否該戴頭套一事，社會正反雙方至今仍爭議不休，而警政署也的確已著手修訂現行犯罪嫌疑人配戴頭套辦法，未來將朝向在偵查不公開原則下，不讓嫌犯戴頭套，少年犯等才予例外戴頭套。而立法院並有對此議題召開相關公聽會，會議中正反雙方雖爭辯不休，但實際上卻未取得共識。
四、所以在相關規定尚未修訂狀況下，警政高層卻在余政憲部長官大學問大的壓力下，要求基層員警取下嫌疑犯頭套，將總統府人權委員會的建議罔若未聞，如此處理方式則讓人質疑，余部長此舉究竟置人權委員會主委呂秀蓮副總統於何處？因此，本席要求行政院應針對余政憲部長要求員警取下嫌犯頭套一事立即進行檢討，否則恐將導致基層員警未來在執法時，對於該著重刑案偵辦或是該保障人權而無所依循。
（四十五）本院楊委員麗環，針對行政院為達成陳水扁總統宣示在明年底前把失業率降到百分之四點五的政策目標，研擬制定一項特別法或特別條例，由政府部門提供失業者公共服務工作機會，預計每年以二百億至三百億元經費，提供七萬到八萬個工作機會一事，特向行政院提出質詢。
說明：
一、根據報載，行政院為達成陳水扁總統宣示在明年底前把失業率降到百分之四點五的政策目標，研擬制定一項特別法或特別條例，由政府部門提供失業者公共服務工作機會，預計每年以二百億至三百億元經費，提供七萬到八萬個工作機會，可以釋出的公共服務工作種類包括政府檔案電腦化、環境美化綠化、公共設施安全檢查、環境清潔等工作類別。至於財源問題，則因是制定特別法或特別條例，以發行公債來支應，將可排除公債法舉債上限的規定。
二、此項行政措施乍看之下，似乎是為了解決日趨嚴重的失業問題，但如果細看其中的內容，卻可以發現此項措施和勞委會現有的多元就業「社會型」開發方案幾乎完全重疊，舉例來說，高雄市政府工務局、衛生局及勞工局便依社會型方案規定申請，第一階段已申請到檔案電腦化、環境美化綠化及環境清潔等工作人員一七二人，獲得勞委會約二千九百多萬元的補助款，高雄市後續尚可申請一七一個名額，二千九百多萬元的補助款。而台北縣政府在社會型開發方案中，第一階段也已申請到三四一人、約五千八百萬元的補助款，台北縣後續尚可申請三四○個名額、近五千八百萬元的補助款。
三、勞委會的多元就業「社會型」開發方案已經使得各縣市政府將部分原本該由公務預算支出的人事費用轉嫁給就業安定基金，而且聘用名單係由勞委會所屬就業服務中心提供給縣市政府局處挑選使用，提供及挑選方式並無有效監督機制。如依行政院規劃以一年二百億至三百億元經費估算，則依照現行多元就業開發方案規定，應該是可以僱用一一．七七萬人至一七．六五萬人，每人每月可領薪資一六、七二○元、勞健保費一、六一○元，而縣市政府可領總補助金額的三%作為行政管理費。眼看下屆總統大選在即，一旦這筆以制定特別法或特別條例方式規避立法院監督發行公債來支應的龐大預算，淪為相關政治人物的綁樁工具，恐怕是全民所不樂見的狀況。
（四十六）本院劉委員俊雄，針對法務部行政執行署之施政目標係為強化行政執行效能，貫徹公權力之行使及公平性，進而養成人民守法觀念，此殆無疑義。然若是執行程序不合正義性，該署即應立即承認錯誤並迅速改正，俾保障當事人權益。有關高雄市民黃振銘因欠稅遭行政執行署管收一案，請就下面問題提出說明並處理：管收裁定前未經法官訊問以及拘票未載應到之日時兩大瑕疵，該署如何解釋及處理？承辦法官辯稱「新手上路，難免有錯」之推辭，豈能令人折服，法務部對此作何解釋及意見？程序之不合正義性與實體內容（有無欠稅）之審議無關，後者依法追究，然前者之違失呢？特向行政院提出質詢。
說明：
一、本案相關文件請參見法務部行政執行署高雄行政執行處九十一年十一月十四日雄執孝九十年綜所稅執特專字第四四九一九號函。
二、本案當事人已提起抗告及聲明異議，請行政執行署依法處理裁決。
（四十七）本院劉委員俊雄，針對繼台北縣北城婦幼醫院發生「打錯針」之後，日前屏東縣崇愛診所又爆發「給錯藥」之重大醫療疏失，人民就醫安全實已亮起紅燈，因不知哪天又會發生「開錯刀」事件，而目前相關法規對醫療疏失致殘或死亡之懲處顯然過輕，加上醫療程序控管不當，造成醫療疏失一再發生，民眾就醫安全堪虞，故爰要求：檢討相關法規，修訂加重醫療疏失之賠償金及罰責，尤其是醫療院所負責人，俾增加其監管責任；醫藥主管機關衛生署在多起醫療疏失事件發生之後，迄今尚未有提出任何具體改進措施及辦法；其次該署相關人員是否有監督不周失職之責呢？須一併懲處及向社會大眾說明以示負責，特向行政院提出質詢。
說明：
一、屏東縣東港崇愛診所爆發給錯藥的重大醫療疏失，從今年（九十一）十二月五日補藥到八日為止，前往崇愛診所就診的病患共有一五六人，領藥者有一二二人，目前已有多起民眾因吃錯藥而引起身體不適或其他併發症現象，病患家屬身心俱受創傷。
二、針對這起醫療疏失，崇愛診所已自行停業，屏東縣衛生局表示依醫療法規定，崇愛診所負責人龔俊源已涉及違反該項規定，有監督不周之嫌，所以將依同法七十七條，處以新台幣十五萬元之最高罰款，然此處罰顯然不符社會期待，因人命關天。
（四十八）本院蔡委員鈴蘭，針對美方有意評估以「要求停止對台軍售」換取「研究飛彈部署是否往後撤退」來試探中共的反應一事，對我國國防有一定影響，特此向行政院提出質詢。
說明：
一、根據「台海軍情」電子期刊披露，美方可能凍結繼續出售愛國者三型飛彈系統等作法，暫緩與台灣合作戰區飛彈防禦，作為示好姿態，試探「中」方是否可能凍結或撤退隔台海之飛彈部署。雖說美國對台軍售不僅是台灣關係法所賦予的義務，且依據一九八二年雷根政府對台灣提出的「六項保證」，同樣規定不能跟中共討論美國對台軍售的性質和數量，但外界仍有不同看法。
二、在中（共）美軍機擦撞意外事件發生後，美國與中共軍艦互訪等交流日漸頻繁，美方更樂見於中共採取能夠建立兩岸互信和降低緊張的片面行動，以利於兩岸以和平對話的方式化解彼此間的問題。近年來，美國對台軍售「一鬆一緊」的特性，在「台灣關係法」與「八一七公報」間隨時空變化而做不同解釋，卻也說明了台灣國防科技過份對外依賴。
三、本席以為，美方表態反對限武與對台軍售掛鉤，且其對台軍售乃考量對岸所擁有類似武器或必要時，再交由台灣使用，其重點在於以「預防性嚇阻」來緩和海峽兩岸軍事競賽，而非以技術面來界定「必要情勢」。也許外界過多的揣摩美國撤飛彈換和平之舉已誤導國際視聽，但這也凸顯台灣國防基礎薄弱的事實。
四、為何我國不能在合理範圍內研發相關武器？由於美國增加對台軍售、政府本身支持降低、拿不到國軍訂單等諸多因素，讓之前投入大量資源的航太及國防工業陷入困境，加以中共與美國亟力避免台灣成為一個武器出口國的態度，更讓外銷市場開發無著，本席以為，發展國防自主工業乃必要之手段，更能提升工業水準與創造就業機會，希望政府能在外購武器與自行研發取得一平衡點，以符國家最大利益。
（四十九）本院蔡委員鈴蘭，針對民間診所再次發生重大醫療疏失，造成多名幼兒身體出現嚴重不適現象，凸顯目前多家醫院缺乏管理，暴露出衛生主管機關監督不當，出現極大瑕疵，特此向行政院提出質詢。
說明：
一、繼上月台北土城北城醫院發生打錯針並造成一名嬰兒猝死後，昨日再次傳出此次事件，暴露出國內醫療管理鬆散，衛生主管機關監督未切實執行，民眾原冀望北城事件能夠帶給相關單位啟示，勿讓類似事件再次發生，但目前觀之，恐怕只是冰山一角，整個醫療體系大窟窿恐只是未顯露而已。
二、醫藥分類實施多年，在沒有兼顧基層反彈及民眾用藥習慣下倉促上路，不僅無法切實執行，實則民眾用藥權益卻被侵蝕。面對醫師強力反彈及運作，改弦易轍為雙軌制，除醫院搭配健保藥局外，醫療院所得自設藥局並聘藥劑師，如此便製造空隙得以違法犯紀，而若復以衛生主管未加強查緝評鑑，恐無法徹底解決。
三、民眾健康之保障，生活福祉之確立，皆有賴於醫療體系與政府部門之努力，其中若干環節出現差池，將導致無以回天悲劇，正所謂人命關天。衛生署應加強查核，俾使聘任之醫療人員素質嚴加控管，並確認其醫療人員是否過少，以確保民眾安全及用藥權益。
（五十）本院蔡委員鈴蘭，針對中國人權協會公布二○○二年台灣地區人權指標調查報告，形容各項指標有「漸入佳境」之態，但除文教方面勉強及格外，其餘仍不及格，婦女人權更是敬陪末座，足見婦女保障工作仍有待加強，特此向行政院提出質詢。
說明：
一、中國人權協會公布二○○二年台灣地區文教、學生、婦女等五項人權指標調查報告，整體成績雖微幅上升，但除文教人權外，所有人權指標都不及格，更提及學生權、人民參與權、人權教育連續五年不及格，且佔全國一半人口的婦女，其成績更是敬陪末座，凸顯出政府對於婦女保障工作不夠。
二、看到種種社會案件除凸顯出女性的無奈外，在政府大談老年津貼的同時，有否想過佔人口一半的女性同胞呢？憲法初定時，為保障婦女的基本人權而訂有保障條款，但國家無法提供健全的社會福利，反讓婦女頓時無所依靠，政府為兌現「三三三」、「五五五」政策，雖盡力提出完整福利措施，以邁向保障婦女、減低負擔的目標，卻因經費大餅有限而受壓縮。
三、為解決國庫阮囊羞澀所造成的窘境，民進黨曾提出「經濟優先、社福暫緩」的思考模式，反限縮了未來社福政策的整體走向，且政府逐步取消對公設民營社會福利機構的補助，現有機制難以維持外，更因各縣市財政惡化而無力拉近婦女與其他社會福利的差距。看到九十二年度各類社福支出，惟有婦女經費嚴重縮水，這是否存在一個歧視決策，讓廣大婦女的權利受損？
四、本席以為，政府在照護各種弱勢團體的同時，好手好腳的婦女們反被忽略，人身安全毫無保障可言，對於以「人權立國」自許的民進黨而言，無疑是自打嘴吧，希望政府能多用心在婦女福利上，而不是只以開會來照顧人權，利用口號名義來評量人權的價值。
（五十一）本院陳委員杰，針對公益彩券發行條例第六條中規定彩券的發行機構應將盈餘專供政府補助國民年金、全民健保準備、社會福利及慈善等公益活動之用，不過，各縣市在公益彩券盈餘按人口數及販賣額分配，盈餘都是殘障彩券商辛苦賺取，但縣市政府卻沒有照顧、關心他們，非常不公平。殘障弱勢團體希望結合殘障弱勢大家的力量，爭取弱勢公益團體每一個團體設立一個投注站加入彩券的經營，讓投注站的盈餘可支應弱勢團體的會務運用，特向行政院提出質詢。
說明：
一、各縣市政府所分配到的公益彩券盈餘，是按人口數以及販賣額所分配，公益彩券盈餘也都是殘障彩券商們辛苦賺取而來，但各縣市政府似乎卻沒有盡力照顧、關心他們，弱勢公益團體若要申請經費時，卻是困難重重，非常不公平。
二、爰此，本席敬請給弱勢公益團體每一個團體設立一個投注站加入彩券的經營，讓投注站的盈餘可支應弱勢團體的會務運用。
（五十二）本院陳委員杰，針對彰化縣芬園鄉大彰路拓寬工程，目前尚未完工，導致路面不平，排水溝也未完工，又無夜間照明，將嚴重影響交通安全，特向行政院提出質詢。
說明：
一、彰化縣芬園鄉大彰路，為聯絡芬園鄉與員林鎮的往來道路，大彰路拓寬工程今年三月動工，預計明年一月完工，目前拓寬工程現場路面不平，路旁排水溝也未完工，晚間也無燈光照明，因而造成約三公里長的路段到夜間是一片漆黑，民眾行駛於大彰路非常危險。
二、爰此，本席希望公路總局南投工務段能協調相關單位，加設臨時夜間照明設備，以免發生危險，確保行車用路人的安全。
（五十三）本院陳委員杰，針對交通部以「交通安全考量」為理由，決定不設立員大排水溝兩側農民所使用的下田便道，導致附近約上千公頃農田，農產品運輸不便，無異是要置農民於死地，農民擬發動圍路抗爭，已經嚴重影響到農民的生計，特向行政院提出質詢。
說明：
一、彰化縣境內的員大排水溝長約二十五公里，兩側農田約上千公頃，原本約有七百多條供農機出入的下田便道，現交通部公路總局員大排兩側闢建漢寶草屯東西向快速道路，彰化縣政府也沿員大排水溝兩側增設平面道路，原本答應要設一百多條便道，經交通部運輸研究所評估後，認為下田便道將嚴重影響交通安全，無有下田便道，農民如何下田？又將如何維持生計？
二、請相關單位應顧及農民生計與交通安全的考量下，譬如：在道路交會處設立相關警告標誌，提醒用路人注意，而不是全面的封閉，以免導致圍路抗爭激起民怨。
（五十四）本院陳委員杰，針對彰化縣員林鎮因縱貫鐵路貫穿，將員林市區內精華區一分為二，隔成東西兩區，形成交通上的阻礙，更造成西區發展的落後，員林鐵路高架化工程，將可使鐵路不再是市區發展的障礙，政府應將此工程列為重大經建投資計劃，特向行政院提出質詢。
說明：
一、彰化縣員林鐵路高架工程，是地方人士已期盼很久的工程，鐵路高架工程完成後，將可促進員林西區的發展，也可使市區交通更順暢便利，但員林鐵路高架工程經費為二十一億元，因政府財政困難，地方人士非常憂心此工程計劃若延宕，勢必影響到地方的發展。
二、爰此，本席敬請先由交通部在九十二年預算內編列二千萬元規劃費，並由交通部評估自九十三年起，分三年編列預算，以利工程建設，造福鄉里。
（五十五）本院陳委員杰，針對彰化縣大村鄉到員林鎮間的縣道一三七線拓寬工程，因該道路狹窄且多蜿蜒曲折，曾發生許多重大交通事故，但因道路兩側住家林立，用地取得困難，現規劃改線另闢二十四米寬的道路，以符合當地交通流量，特向行政院提出質詢。
說明：
一、彰化縣大村鄉到員林鎮間的縣道一三七線，全長三十四點五公尺，原計畫寬為十二至十八公尺，但卻只闢六公尺，沿線道路起伏不定且蜿蜒曲折，造成不少交通事故，又道路兩側住家林立，用地取得困難，縣府計劃以二十三億另闢二十四公尺寬的道路，希望給民眾一個便捷又安全的道路交通建設。
二、爰此，本席敬請先將彰化縣道一三七線拓寬工程列入政府重大工程項目，並將相關工程經費約二十三億，編列至國家重大工程建設經費之下全額補助。
（五十六）本院彭委員添富，為現行憲法增修條文全未規定對正副總統彈劾事由，無疑變相鼓勵立法委員輕率（reckless）提出彈劾案，極易引爆朝野政爭之憲政危機。其原有「法律責任」之色彩將蕩然無存。蓋現行增修條文對正副總統彈劾權過於偏向「政治責任」之設計，本已忽略其作為「法律責任」之本質。若正副總統彈劾事由過於廣泛，實與罷免制度無甚差異，將造成以彈劾之手段取代原有以罷免之方式追究其「政治責任」之謬象，國政將永無寧日。為求還原制度之精神，本席建議提案修憲，主張將彈劾事由限縮，爰向行政院提出質詢。
說明：
一、憲法增修條文傾向於總統享有部分行政實權之設計（如國家安全大政方針【憲增§2IV】），故為維護權力分立、相互制衡之「民主國家原則」，增修條文遂有總統罷免制度與彈劾制度之設計。
二、罷免案與彈劾案兩者制度設計之目的有別。前者以追究法律責任為其目的，後者則以追究政治責任為目的。兩者應嚴加區分。不宜混為一談。但我國對正副總統彈劾權之設計，以經全體立委二分之一以上提議，全體立委三分之二以上同意後提出彈劾案，再由民選之國民大會通過後成立。全悉由民意來斷其是非曲直，司法機關並無介入之空間，實已過於偏向「政治責任」之設計，忽略其作為「法律責任」之本質。
三、再者，現行憲法增修條文全未規定對正副總統彈劾事由，無疑變相鼓勵立法委員輕率（reckless）提出彈劾案，極易引爆朝野政爭之憲政危機，原有「法律責任」之制度精神將蕩然無存。蓋現行增修條文對正副總統彈劾權過於偏向「政治責任」之設計，已如前述。再以無彈劾事由之設計，其範圍過於廣泛，實與罷免制度無異，將造成以彈劾之手段取代原有以罷免之方式追究其「政治責任」之謬象，國政將永無寧日。
四、或有學者主張，可從憲法第五十二條之立法精神，解釋憲法增修條文第二條第十項所稱之對正副總統彈劾案，彈劾事由應僅限於正副總統犯內亂或外患罪。唯細究該項條文，為現任正副總統於犯內亂、外患罪時，司法機關得立即予以訴追之規定。至於觸犯其他罪名時，基於尊重其為國家元首之崇高地位，特得延至其任滿解職或人民依法罷免後，已不具正副總統身分時，方予以追訴。並非正副總統果真享有刑事豁免權。故以該條所云之內亂、外患罪作為彈劾事由之解釋過於牽強，實不足採。
五、夫法律責任有民事責任、行政責任、與刑事責任之別，正副總統所負之彈劾「法律責任」範圍何在？若彈劾之事由僅限於刑事責任，是否所有之刑法罪章均有其適用？告訴乃論之罪是否包含在內？將誹謗罪（總統無如立法委員之言論免責權）或過失犯等刑法微罪之情形列入彈劾事由，是否太過？本席認為，因彈劾所需付之政治成本與社會成本（繼位問題）極大，宜儘量限縮範圍。否則，正副總統彈劾制度將與罷免制度之性質將產生重疊，實務上將發生以彈劾之手段取代原以罷免之方式追究其政治責任之效果。
六、正副總統彈劾權之行使範圍何在？針對此一重大之憲法漏洞，本席有感將加深朝野對立之態勢。建議政府當局應儘速召開研討會，邀請憲法學者參與、研究相關修憲事宜。研擬修憲之方案，解決上述亂象，以防止有心人士濫用正副總統彈劾權，戕害我國民主憲政之成果。
（五十七）本院彭委員添富，憂心原屬經濟弱勢之山地原住民失業問題嚴重，已成為山地原住民族群存亡之關鍵。原住民事務之規劃，應以原住民族文化為核心。採「以平地社會為核心、原住民為邊陲」思維模式之改革，將徒勞無功，無法改變山地原住民經濟弱勢之現狀。針對政府改變原住民經濟弱勢為原住民發展之唯一途徑，爰向行政院提出質詢。
說明：
一、山地原住民長久以來皆以農、林、漁、牧為主要收入來源，是造成山地部落經濟發展普遍不如平地之主要原因。從事第一級產業者之收入本遠不如於從事第二、三級產業者（工、商、服務業），再以山地部落地形與交通不便之因素，更是相形見絀。
二、原住民族傳統文化中欠缺市場經濟運作之色彩，使其財產的運用效率偏低、儲蓄不足、投資能力薄弱、競爭態度淡薄、交易體系落後，也使得原住民族在商場競爭中常居於劣勢，有損其經濟利益。
三、據附表所示，原住民之失業問題比平地失業之問題更加嚴重，使得原本處於經濟弱勢之山地部落，面臨更大之生存危機。大批青壯人力為尋求工作機會走出山地部落，取得比山地部落更好的經濟環境，使得原住民人力加速外流。一方面削弱了山地部落的發展力量，另一方面造成大量原住民移往都會地區，而發生就業方面與生活方面的問題。而山地經濟發展落後，導致人文、社會等建設也受到環境資源的限制而因陋就簡，生活品質嚴重偏低，教育與健康情況也受到不利影響，因此下一代的發展機會受到更大的限制，如此惡性循環，將使問題更加惡化。
四、低劣的環境與生活品質，貧乏的經濟機會，一方面導致年輕人大批外流，一方面則使原住民族的成員對本身文化失去信心，長久以後，即使沒有外力干涉，原住民族的存亡之問題自然浮現。
五、本席認為，原住民族之發展，應從振興原住民族經濟出發。欲振興原住民族經濟，應以維護與發揚原住民族的傳統文化為其依歸，若發展經濟導致文化的特色喪失，甚至文化傳承的滅絕，則為捨本逐末。
六、原住民生活區域雖大多處偏遠地區，但不乏風光秀麗之觀光遊憩景點。為充分發揮原鄉區位資源優勢，發展原住民經濟應以原鄉觀光事業及文化產業為主。並結合在地農漁產業，以建構地方社會產業，提供原住民大量的在地就業機會。最重要的是在原住民各部落的單獨或共同努力之下，提昇民族工藝產品的品質、技術、與產量，建立品牌、區隔市場、排除仿冒，使工藝產品之生產銷售企業化，並成為一般原住民家庭的重要經濟來源。並積極培訓原住民族青少年工藝、文化、漁獵、生態解說、行銷、管理等才能積極參與工作。如此才能避免山地部落人力外流，改善山地部落經濟弱勢之不利地位。
<table WIDTH="1062" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="194"><col WIDTH="286"><col WIDTH="267"><col WIDTH="292"><tr><td COLSPAN="4" WIDTH="1056" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: none; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.79cm; margin-top: 0.19cm"><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">【附表】原住民失業率與全國失業率之比較表</font></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="194" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">年月</p></td><td WIDTH="286" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">全國失業率</p></td><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">原住民失業率</p></td><td WIDTH="292" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">倍數關係</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="194" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">一九九六年十二月</p></td><td WIDTH="286" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.54cm">二．六%</p></td><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.54cm">五．六六%</p></td><td WIDTH="292" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.54cm">二．一八</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="194" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">一九九九年三月</p></td><td WIDTH="286" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.54cm">二．八四%</p></td><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.54cm">七．五五%</p></td><td WIDTH="292" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.54cm">二．六六</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="194" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">二○○一年三月</p></td><td WIDTH="286" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.54cm">三．八九%</p></td><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.54cm">九．二四%</p></td><td WIDTH="292" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.54cm">二．三八</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="194" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">二○○一年九月</p></td><td WIDTH="286" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.54cm">五．二六%</p></td><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.54cm">一四．八六%</p></td><td WIDTH="292" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.54cm">二．八三</p></td></tr></table>
資料來源：全國失業率為行政院主計處，原住民失業率為行政院原住民委員會調查統計
（五十八）本院彭委員添富，為憲法增修條文中針對總統「彈劾權」過於偏重「政治責任」之不當設計，實已忽略其作為「法律責任」之本質。將造成以彈劾之手段取代原有以罷免之方式追究其「政治責任」之弊病。為求還原制度之精神，爰向行政院提出質詢。
說明：
一、憲法增修條文傾向於總統享有部分行政實權之設計（如國家安全大政方針【憲增§2IV】），故為維護權力分立、相互制衡之「民主國家原則」，增修條文遂有總統罷免制度與彈劾制度之設計。
二、罷免案與彈劾案兩者制度設計之目的有別。前者以追究法律責任為其目的，後者則以追究政治責任為目的。若所需負者為政治責任，是非曲直應全委由民意取決，增修條文對總統罷免之設計尚符合此一原理；但法律責任之有無，涉及法律構成要件之專業判斷（司法領域），實不宜全部委由民意來斷其曲直。憲法第七十七條：「司法院為國家最高司法機關，掌理公務員之懲戒。」之規定，即本此意旨。故彈劾制度之設計仍應保有司法審查之色彩，並賦予被彈劾人聲明不服之空間，以符合正當法律程序。
三、總統之罷免案與彈劾案之性質有別，已如前述。若不修正上述缺失，現行增修條文，將產生雖總統犯罪如貪污、內亂、外患……等罪之情形，訴諸民意卻不成立彈劾案（無法律責任）；立法院以抹黑之手法羅織罪名提出彈劾，取決於民意卻彈劾成功之荒謬現象。由於兩者性質過於接近，實務上將產生以彈劾之手段取代原以罷免之方式追究其政治責任。
四、上述謬象，本席憂心將腐蝕我國民主成就，加深朝野對立。建議提出修憲之訴求，將原屬總統彈劾後續階段之國大代表議決程序，以司法院大法官審查立法院議決彈劾事由之方式替代之。以符合彈劾為追究其法律責任之本質，並符合國大虛級化之目的。另外，為保障被彈劾人（總統）之訴訟權與踐行正當法律程序之原理，更應賦予其救濟（如再議）之權利。請相關單位加速相關法制研究。
（五十九）本院廖委員國棟，鑑於原住民族籍警官的人數相當有限，而警大二技部招生考試簡章中未依照「原住民學生升學優待及原住民公費留學辦法」予原住民族籍考生以優待，此攸關原住民族學生權益，特向行政院提出質詢。
說明：
一、依照「原住民學生升學優待及原住民公費留學辦法」（民國九十一年五月八日修正）第三條規定，原住民族考生均享有優待。
二、據本席瞭解，目前警大二技部招考簡章中並未依此規定給予原住民族學生優待，嚴重影響原住民族學生權益，敬請儘速解決。
（六十）本院賴委員清德，為金融犯罪及智慧財產侵害案件審議程序冗長，且涉案當事人亦常常透過法律漏洞不斷迴避應有之法律責任，不但造成金融秩序混亂，侵犯智慧財產權，更可能打擊國家競爭力，故建請政府與司法機關協調，加速審議相關案件以避免劣幣驅逐良幣，特向行政院提出質詢。
說明：
一、依照財政部金融局資料顯示，目前金融案件移送司法機關審理之情形中，重大金融犯罪案件共計二十九件，金融重建基金處理之金融機構案件則為七十五件，總計共有一0四件，移送六二三人次。表面上，這些數字或許看起來雷厲風行，但事實上，仔細審閱審理情形後卻發現，沒有一個案件終審定讞，故許多涉案人甚至仍堂而皇之的出入豪宅名車，對於犯罪的遏阻及金融秩序重建，功效似乎仍有限制。
二、除此之外，仿冒與智慧財產權侵害案件之權益維護，亦有不彰。首先，專利審查進度緩慢，以目前之審理進度而言，一個專利平均需要一百八十天。但商場如戰場，一百八十天對政府而言可能很短，但對許多廠商或發明權利人而言，對其所申請之專利苦苦等待，卻可能平白坐失寶貴商機，故智慧財產局應研議加速審查進度具體措施，行政院更應責成經濟部督導執行，並列入年度考核依據，才能讓政府更貼近廠商，以強化我國知識經濟之全球競爭力。
三、其次，智慧財產權之侵害尚有不肖廠商透過法律漏洞逃避應有法律責任的問題。舉例而言，專利法第九十四條規定：關於發明專利之民事或刑事訴訟，在申請案、異議案、舉發案、撤銷案確定前，得停止偵察或審判。因此，對於專利侵害或專利仿冒案件，被告便以舉發為由，不斷讓行政權確認舉發成立與否，藉此要求司法機關停止審判，最後常常等到專利過期，審判都未必能夠進行，因此系爭專利權根本名存實亡。
四、但事實上，專利法條文規定的是「得停止偵察或審判」，而非「應停止偵察或審判」。故依現行條文，停止審判乃例外情形，但現階段實務上幾乎一有舉發，司法機關旋即停止審判。因此，本席要求行政院，應偕同相關主管機關與司法機關進行協調，在專利法未修法前，專利訴訟案件雖有異議或舉發，但若經審定確定在案者，則不停止偵察或審判。此外，停止審判前，也應依行政程序法之精神，使相關權利當事人有陳述或辯論之機會；最後，停止偵察或審判之時間，亦應有一定限制，如二或三個月，否則訴訟延滯期間過長，不但損害當事人權益，亦使將來損害擴大，造成權利回復不易，使專利法保障發明專利權利之精神形同具文。
五、綜上以觀，為維護金融秩序，遏止金融犯罪，並使專利法保護智慧財產權之精神能具體落實，政府應主動與司法機關協調相關案件之審理狀況，提供司法機關必要之行政支援。並加速專利審議進度，同時與司法機關訂立停止專利訴訟之程序、時限與要件，才能健全金融秩序，強化台灣未來知識經濟之全球競爭力。
（六十一）本院賴委員清德，為近來發生手機內碼遭到破解，複製到多個手機上，造成警方追查以手機作聯絡犯罪的歹徒越來越困難，顯見此一社會現象值得重視。政府應立即展開跨部會整合，針對此一犯罪趨勢，從電信科技、前科嫌犯管制、重大刑案偵辦技巧等途徑，研擬因應對策，特向行政院提出質詢。
說明：
一、根據媒體報導，台南市警方最近追查失竊手機發現，手機內碼遭到破解，複製到多個手機上，造成警方追查以手機作聯絡犯罪的歹徒越來越困難，警方已蒐集資料並追查這種變更手機內碼的新型作案工具。
二、根據本席了解，世界各國手機公司，出產的每一支手機的內碼只有一個，不可能重複，業者認為可能是有人利用電腦軟體重新輸入序號造成。雖然屬專門技術，但對部分通訊業者來說，更改序號不會太難，不過，今後會增加警方追查犯罪嫌疑犯的困難度。
三、根據調查本案的台南市警六分局刑事組指出，最近追查一隻失竊的手機，並根據手機內碼，追出屏東縣琉球鄉有一名女子使用的手機和失竊手機內碼一樣。員警找到該名女子，發現她的手機和被偷的手機都是韓國三星生產的「皇后」機，警方覺得奇怪並請手機業者鑑定，發現洪姓女子使用的手機是水貨，且包裝盒所印的內碼和手機內碼不一樣。
四、由本案的發生可以看出，不法份子在犯罪手法上又見翻新，之前以所謂的「預付卡」或「易付卡」不斷變更發話號碼或地點，現在又以更改手機內碼的方式，企圖混亂電信市場以及公共安全，及社會治安。
五、本席認為，政府在看待本案例時，不能僅從單純的治安案件看待。而應該整合電信技術來研究，找出對應之道。例如，本年六月份電信法部分條文修正案通過後，立法院曾經做出決議，要求政府在一年之內設置電信技術中心。政府除應即利用此次機會，將該中心開設於台南地區外，更應該藉此聯絡電信業者，共同研議更高水準的防弊措施。如此，不但可以防杜治安危害，更可以藉此帶動提升我國電信業者製造研發水準，可說一舉多得。
六、綜上，本席要求，政府應針對此一個案儘速展開跨部會的整合作業，以同時從治安維護，通訊產業水準提升，以及人民生命財產安全同時兼顧。
（六十二）本院鄭委員朝明，針對於北縣板橋市北城醫院打錯針事件後，又再度驚傳屏東縣東港鎮崇愛診所因為給錯藥，致使十名原本因感冒就醫的病童紛紛發生嗜睡、抽筋情形，甚至陷入深度昏迷，呈現呼吸衰竭而有生命危險。上述兩案例的接續發生，不僅讓向來以專業著稱的藥師及護士產生所謂「信心危機」，而社會大眾的恐慌與不安，紛紛表現在拿藥時的有所質疑，亦在在顯出醫療院所用藥的把關機制與管理出現死角，因此就政府如何善盡監督與管理之責任，以確保民眾之生命安全，爰此向行政院提出質詢。
說明：
一、屏東縣東港鎮崇愛診所驚傳給錯藥事件，所方人員對藥品作分類，誤將降血糖藥放入治療感冒的抗組織胺藥之藥罐裡，甚至研磨成藥粉供就診的嬰幼童服用，十名病童因為服錯藥，生命危在旦夕，另外預計可能有一二二名病患受害。
二、打錯針事件的後續事宜尚未處理完畢，如今又傳出給錯藥事件，一樁接著一樁重大醫療疏失的發生，絕非只有打錯針、給錯藥的人為疏失，這種人命關天的錯誤，暴露的是整個醫療體系的管理流程出現重大缺失。首先，藥師租牌情形普遍存在已久，找工讀生穿上白袍受理掛號、包藥的情況時有所聞，甚至連廉價外傭都被用在處理醫療工作，簡直是拿人命在開玩笑，因此政府實應立即就如何杜絕藥師租牌之問題，提出解決之道；再則，政府當初為保障病患用藥之正確性與安全性，推行所謂「醫藥分業」，然而因為醫界反彈及民眾就醫之習慣，因而始終無法有效落實，如今基層醫療院所頻傳藥物使用錯誤之事件，因此落實醫藥分業政策已是刻不容緩，尤其是基層醫療院所，醫師所釋出的處方，更須經由專業藥師確認，以確實保障病患之生命安全，避免類似悲劇再度上演。
三、北城和崇愛事件都只是醫療疏失中的冰山一角，埋藏在冰山下的潛在死角不知有多少？全民健保實施至今，由於配套措施的不完善，導致嚴重虧損，為避免醫療資源之浪費，政府提倡轉診制度，然而每年因為醫療過失而受害民眾逾萬人，難怪許多民眾即使只是罹患小感冒，寧願棄小診所而就大醫院，而政府所提倡的轉診制度當然是無法落實，政府相關單位應藉由此二事件，儘速重新通盤檢討醫療行政及監督管理之制度，以降低醫療疏失發生之可能性。
（六十三）本院孫委員大千，針對美國在台協會於今年第三度調升簽證費用，完全無視國人出入美國之需要，外交部亦未代表國民反應應有之立場，特向行政院提出質詢。
說明：
一、本席經多位民眾反應，美國在台協會今年內三度調漲簽證費用，由一、五○○元分別調升至二、一○○元、二、七○○元，十一月一日起又再度調升至三、六○○元，年內調幅高達一四%。
二、經本席向外交部查詢結果，此三次調漲，美方回覆原因均為因應恐怖活動，加強機場反恐機制及設備所需。惟美方增加反恐人員、設備之費用，實已大幅由機場稅中獲得，美方調漲簽證費用，在轉嫁美方政府應支預算於非美國人民，而刻意忽視其出入境大多為美國人民，其費用應由美國人民共同分攤方是。
三、惟是上情況，外交部雖以同時調漲美國入台簽證為一百美元以為因應，然台、美雙方申請對方簽證人數差異甚鉅，況且台、美雙方政府相互提高簽證費用，其實益並未利及兩國人民，反而對國人赴美旅遊、商務、求學、探親等增加不必要之負擔。本席要求　貴院應本於我方立場，責成外交部立即向美方提出嚴正抗議，並調降簽證費用，以利維護國人應有之權益，並增進兩國友誼及拓展彼此往來實益。
（六十四）本院鄭委員貴蓮，就我國可能面臨到嚴重的「通貨緊縮」現象的衝擊，而相關主管官員迄未有重大政策宣示來因應或防範，僅日前中央銀行為配合美國聯邦準備理事會（ＦＥＤ）降息的動作而降息一碼時，有官員輕描淡寫地說降息的目的之一是為了防範國內通貨緊縮現象的出現；然而通貨緊縮的產生，與總體經濟的基本面、全球化趨勢、與國際貿易往來的深化，皆息息相關，已非貨幣政策的調整所可以左右，鑒於多數國人對於經濟學上所稱之通貨緊縮現象皆不知其所以然，而現在全世界又壟罩在通貨緊縮的陰影當中，中國充沛廉價勞動力的釋出，又是此波全球通貨緊縮現象的關鍵。本席呼籲朝野各方必須嚴陣以待，臨深履薄以渡難關，特向行政院提出質詢。
說明：
一、十一月初美國聯邦準備理事會（ＦＥＤ）出人意表地宣佈降息兩碼，可謂震驚全球市場。此一動作使得美國的利率調降到四十年來的最低水準。美國聯準會最近頻頻降息，這些動作的背後，已經反映出一些悲觀的事實：此刻美國十月份消費者信心指數下滑到九年來的低點，對於原本已呈緩慢復甦的經濟，帶來更大的不確定性。有論者以為，在美國與伊拉克開戰在即，戰雲密佈之際，美國聯準會再度降息，主要的考量，不外是美國經濟的表現再度迅速轉弱，景氣復甦不如預期，無論生產、就業或是民間消費等指標都遲滯不前，甚至美國有可能面臨「二度衰退」的危機，降息兩碼或有助於美國經濟度過眼前的難關。
二、值得注意的是，因應聯準會降息兩碼的動作，我國中央銀行亦於十一月十一日宣佈，即日起調降重貼現率、擔保放款融通利率及短期融通利率各一碼；影響所及，若各家銀行皆跟進調降利率，一年期定期存款利率料將全面跌破二%，活期存款利率逼近零利率，定存族存款利息所得勢將大幅縮水，所受到的衝擊最大；壽險業的保單分紅利率亦將創新低，導致業者的利差損擴大。根據央行官員的說法，基於減輕工商業界取得資金的成本，防範國內通貨緊縮現象的出現，以及縮小美元與新台幣利差等三大理由，必須降息，目的在於宣示央行持續維持寬鬆貨幣政策的決心；不過放眼全世界，此時此刻，美國聯準會降息兩碼後，歐洲央行及英格蘭銀行卻相繼宣佈維持利率不變，可見其他國家有其貨幣政策的獨立性，對於美國聯準會降息的動作不為所動。我國是否應追隨美國聯準會降息，論點可以仁智互見，但是聯準會降息的負面效應，現在已經顯現；美國投資人對於其國內經濟的未來表現，更加看壞的憂慮深化，市場上普遍看空美元資產，而開始拋售美元，美元匯率因降息而走跌，投資人信心渙散，則是降息後最顯著的負面效應。此時央行的降息動作，可解釋為縮小美元與新台幣利差的有效作為，雖可以紓解外資匯入，購買台幣資產，而導致台幣升值的壓力，或有利於我國出口競爭力的維繫。
三、根據央行官員的說法，降息的主要理由之一，是防範國內通貨緊縮（註：當物價指數呈現連續性的上揚，可稱為通貨膨脹；反之當物價指數呈現連續性的下跌，則稱為通貨緊縮；市場上習慣定義連續二年的物價指數負成長為通貨緊縮。）現象的出現；不過通貨緊縮的產生，與總體經濟的基本面、全球化趨勢、與國際貿易往來的深化，皆息息相關，已非貨幣政策的調整所可以左右，而現在全世界即將壟罩在通貨緊縮的陰影，而對於通貨緊縮的可怕，似乎卻未見政府提出全面性及有效性的政策因應。
四、通貨緊縮現象的發生，是因為消費者預期未來商品價格會更低，而遞延當期消費，造成需求萎縮，因為需求萎縮，以至於商品必須要削價求售，以減輕庫存壓力，企業則因產品價格下跌，並且需求萎縮，而不願意增加資本投入，相對地，勞動力的吸納也將停滯，造成失業率的升高，如此則使得需求更加萎縮，而形成進一步通貨緊縮的惡性循環。追溯此波通貨緊縮形成的原因，一是企業在二十世紀末期過度的資本投入，雖然使得全球邁入低度通貨膨脹的時代，但是企業過度的資本投入，也造成供過於求的現象，除非出現其他關鍵性的創新技術，否則需求將無法有效擴大，而需求的長期不振，將導致產品價格的大幅度下滑，也造成經濟的衰退。二是中國市場的開放，所釋放出來永無止境豐沛而廉價的勞動力。全世界的企業除了受惠於此一新興的巨大市場以外，大量的製造業可以轉往中國大陸投資設廠，而其產品則具有勞動成本與價格低廉的優勢。自中國採取改革開放政策二十幾年來，大量廉價且豐沛的勞動力結合全球的資本，不僅使得中國的勞動生產力逐年提升，也使得中國成為全世界最大的製造工廠。二十世紀末企業在警覺到過度的資本投入後，縮減資本並且進行裁員，造成需求減少，失業率升高，而中國勞動生產力的逐年提升，又造成潛在的供給持續增加，如此則物價指數更不易上揚，產品價格將持續低廉，企業獲利無法提升，但是工資及成本又具有一定的向下僵固性，因此企業對於勞動力的僱用將不易增加。因此幾乎可以斷言，中國市場的崛起，與中國充沛廉價的勞動力的大量釋出，才是形成此波全球通貨緊縮的關鍵，此一趨勢若長期持續，對於總體經濟的發展則非常不利。
五、中國市場的崛起，不時在西方引起所謂「中國威脅論」的漣漪，而在本地則引起所謂「磁吸效應」之說。由於台灣與中國大陸一衣帶水，且語言文化相通，中國的磁吸效應對於台灣的影響及傷害則較其他地區更為顯著，近年來在本地企業西進，百萬台商進駐大陸後，連續十幾年持續低迷的台灣房地產市場勢將持續低迷下去；而伴隨著企業西進，而導致的資本外移，也併發了內需萎縮，民間投資意願低落，失業率持續升高等所有通貨緊縮的現象一並出現；由於中國的磁吸效應對於台灣的影響持續擴大，台灣有可能成為此波全球通貨緊縮現象受害最深的國家，朝野各方必須嚴陣以待，臨深履薄以渡難關。
六、為了防範通貨緊縮現象的出現，政府已採取一些必要的作為，例如擴大公共支出，而且是以台灣未來的發展有關者，例如，擴大與觀光產業、綠化台灣、發展兩岸海空港公共建設有關的公共支出。政府更應責成財政部擬訂經濟發展信用保證基金與機制等相關法案。因為目前許多傳統產業、中小企業與銀行體系間的互動產生問題，是因為經濟不景氣，營收衰退，以致於償債能力也受影響，銀行由於呆帳過高及逾放比過高，不敢太過積極放款，也造成台灣的經濟緊縮，所以如何讓銀行的資金能夠貸放予對未來經濟發展有幫助的企業是一個非常重要的議題。而其它國家對於此類議題，已有由政府提供信用保證貸款，作為解決方案，以協助中小企業解決融資取得不易的難題，因此由政府提撥信用保證基金，並且建立更為積極的績效衡量機制，讓質優且對於台灣永續發展有益的中小企業與傳統產業能夠受惠，不被銀行莫須有抽銀根，至少可以讓一些質優的企業在基礎經濟活動中得到一些協助，提升台灣經濟活力，解決部份通貨緊縮的問題。又政府準備耗費龐大預算進行產業改造，包括「奈米科技計劃」、「兩兆雙星計劃」、「數位化學習計劃」…等，這些預算是否值得？對於解決我國目前失業問題、傳統產業轉型、南部農漁民問題究竟有多少幫助？政府預算應當平衡奈米、數位學習等高科技發展計畫，在規劃產業改造、升級的同時，亦強力扶植傳統產業、中小企業，讓台商根留台灣，並協助解決農漁民的困境，假如耗費龐大的預算進行產業改造，可是對於國家經濟成長的幫助很小，也對目前許多預算科目產生排擠效果，對於防範通貨緊縮現象的發生，也沒有什麼幫助，只是流於「畫餅充飢」的形式而已；其實政府的預算編列當有更大的部分放在解決目前的失業問題與南部農漁民的困境，鼓勵、協助傳統產業的轉型與中小企業的發展等。這樣也會有助於景氣的復甦，提升人民的購買力，也可以部份防堵未來通貨緊縮現象的發生。
（六十五）本院鄭委員貴蓮，針對屏東縣崇愛診所裝錯藥品，以致感冒病患竟錯服用了降血糖藥，致使一位幼童命危，十多位兒童身體不適，並有近一百五十人可能發生服錯藥的重大醫療疏失案件，再度要求中央政府有關醫政單位一定要負起責任，儘速進行全面性、系統性地查核醫療院所內藥師、麻醉師與護理人員的配置管理，同時展開全國醫療院所的「管理大健診」，建立「強制醫療責任險」觀念，加速推動「醫療法」與「醫療糾紛處理法」的修正立法，以保障國人生命健康的安全，避免醫療疏失，讓國人重拾對醫療品質的信心，特向行政院提出緊急質詢。
說明：
一、二周內，先是發生台北縣北城醫院打錯針劑造成新生幼生死亡的重大醫療疏失，如今在屏東再度發生屏東崇愛診所藥劑師或護士將降血糖藥錯放，裝進治感冒藥的罐中，致使近一百五十人都可能服錯藥，也致使十多位幼童不適緊急送醫，一位八個月大幼童呈現昏迷命危的駭人事件。一南一北先後發生如此重大醫療疏失，它暴露了整個醫療管理品質的鬆散，呈現系統性的管理警訊，有關單位應正視這種危機。
二、根據英國在一九九八年的國民死因調查報告中指出，因醫療過失而導致的死亡，是僅次於心臟病，而排名第二。美國國家機構「醫學研究所」的報告也指出，全美因醫界過失致死的數目，居死亡原因的第五位，在心臟病、癌症、腦中風及肺疾病之後，也比因車禍而死亡的人數還多。但國內衛生主管單位對這方面的正式統計闕如，對降低醫療疏失努力也不夠，連醫療過失所造成的醫療糾紛，立法工作也尚未完成。而直到日前因為發生類似北城案這般重大醫療過失案，衛生署才成立「醫療弊端督導小組」。
三、如果將台灣用美國十年前的標準來比較推估，依一九八六年美國哈佛大學進行大規模的實證調查，結果顯示，每廿七名住院病人中，就有一名受到醫療傷害；每四件醫療傷害，就有一件是醫療過失引起；亦即因住院而發生的醫療傷害機率為三．七%。台灣以九十年度為例，台灣地區病床住院人次為二百五十萬多人次，推估有九萬三千人次受到醫療傷害，其中有二萬三千人次是因為醫療疏失造成傷害，政府豈能不重視這樣重大的問題，任由民眾的生命受到輕忽與傷害。
四、有鑑於北城醫院麻醉師疫苗管理的不當，屏東崇愛診所藥師對藥品的管理不當，以及護理人員沒有確實遵守「三讀五對」的用藥程序，結果造成致命的結果與許多病患幼童的傷害，可以推測這種醫療院所管理的缺失絕不是單一個案，全台灣各地數以千計的醫療院中都可能存在許多管理的缺失與對病患的威脅。繼北城醫院案件，屏東崇愛診所案只是再度暴露整個醫療院所系統性管理的缺失。同時也暴露出政府有關單位對於降低醫療傷害與醫療過失的努力不夠。
五、因此，為了保障國人生命健康的安全，防範不可原諒的醫療疏失，減少醫療糾紛，讓國人重拾對醫療品質的信心。本席要求，中央政府醫政有關主管單位，應立即對全台灣所有醫療院所進行「管理大健診」，嚴格查核麻醉師、藥師與護理人員的醫療配置與管理，建立「強制醫療責任險」的觀念與政策方向，並加速推動「醫療法」與「醫療糾紛處理法草案」在立法院的審議，還給國人一個安全安心的醫療環境與理性解決醫療傷害的依據。特向行政院提出緊急質詢。
（六十六）本院鄭委員貴蓮，針對民國前三年興建啟動、全台第一代發電廠的高雄縣竹門發電廠，不但是全台工業建築首座被列為古蹟的建物，更為國內外學者專家強烈建議應提昇至國家古蹟的層級，鑑於日前發生發電廠三號機故障、四號機停車檢修，廠方經地方文化界的反應與討論後，基於安全考量決定年底老發電機組全部停車。本席對於縣府決定將竹門發電廠申請為國家古績，並朝博物館型態規劃表示肯定與支持，並且認為竹門發電廠的發電功能早已應功成身退，不宜再摧殘國寶古蹟，而應轉化其定位為具教育、觀光、歷史等文化功能的博物館，因此要求政府有關單位應儘速著手評估規劃，使竹門發電廠歷史風華再現南台灣，特向行政院提出緊急質詢。
說明：
一、民國前三年台灣的日據時代，為解決南隆地區沒電缺水的問題，當時日本殖民政府擇定美濃獅山里竹門設置發電廠，在六龜荖濃溪畔設立攔河堰引水，經隧道、水渠、沈砂池、壓力鋼管、水輪來帶動發電機組運轉發電。電廠安置四台德製法蘭西斯發電機，發電量各五百仟瓦，總發電量二千仟瓦，至今運轉九十三年，遠遠超過鐵製發電機六十年運轉壽命的極限。而竹門電廠在建築上採取歐洲巴洛克風，造型十分典雅美觀，不論在歷史價值與建築美學上均深受各界肯定。
二、由於電廠發電量只有二千仟瓦，發電量不但無法與火力電廠、水力發電廠相比，連屏東規劃的風力電廠、許多工業區汽電共生廠等發電廠的供電量都少很多，經濟效益並不高。過去一度廠方有意進行汰舊換新，將舊機組更換成強力發電機組，但更新二台發電機要花三億多元，供電量只為二六七零仟瓦，只增加七百一十仟瓦，也被認為不合經濟效益，而且屆時電廠建物勢必拆除重建，將會破壞古蹟建築，引起地方各界進行一場救老電廠的行動，於是在民國八十二年五月為由縣政府列為縣級古績，成為全台第一座工業建築列為古蹟的例子。而今年十一月有國內外的專家學者參觀竹門電廠，強烈建議應提昇至國家古蹟層級，也因此，目前縣府也決定向中央提出申請，希望朝水力發電博物館的方向來規劃與推動。
三、由於電廠本身對更新發電機組一案與地方人士推動申列古績一案，兩種竟見都拖延許久，造成電廠至今仍賣老命似地還在運轉，被譏評為摧殘古蹟。而日前電廠三號機發生無法停車的事件、四號機也停車檢修，面對國寶級發電機的狀況，避免發生工安意外，廠方與地方人士有共識，決定讓老發電機組在年底停車休息，確保這些國寶級古董發電機的安全，因此，地方各界更迫切希望政府有關單位儘速規劃竹門發電廠，使之成為國家古蹟與水力發電博物館。
四、因此本席認為，就經濟價值而言，竹門電廠己幾乎不具效率與經濟效益，而且發電機組不但超過運轉使用極限甚久，更隨時有工安意外危機，早該功成身退，儘早停車，廠方不宜再摧殘古董級發電機組與國寶級建物古蹟。相對地，就文化美學與歷史價值而言，竹門電廠正要逐漸可以展現其歷史風華的時候。因此，本席要求，政府有關單位應儘速著手規劃竹門發電廠的新功能與新定位，使其轉變成為具教育、觀光、歷史等文化功能的水力發電博物館，使竹門發電廠的歷史風華再現南台灣。特向行政院提出緊急質詢。
（六十七）本院鄭委員貴蓮，針對政府因為推動基層金融改革，導致農漁民上街，兩位內閣首長去職，整個情勢發展令人遺憾，政府應記取教訓，並在國人支持下，繼續「審慎」、「穩健」推動各項改革，執行各項計畫工作，並促成國家向上提昇，特向行政院提出質詢。
說明：
一、政黨輪替後，稱得上具規模的街頭動員，除了今年九二八的全國教師大遊行，就是十一月二十三日的農漁會大遊行。在國人的期待下，政黨輪替前即已推動教育改革，多年來家長與基層教師批評卻越來越大，導致取消建構式數學，國立編譯館恢復編課本，甚至連「恢復聯考」都成為議題。在陳總統提出金融改革「二五八」計畫的帶領下，相關部會推出全面性的金融改革計畫，逾放情形嚴重的農漁會信用部也被列為改革對象。但是普遍獲得社會各界肯定的金融改革計畫，竟然引發農漁民誤解，集體走上街頭表示對政府推動基層金融改革的不滿，卻是朝野始料不及。
二、新政府執政以來，提出許多方案與計畫，從「擴大內需方案」、「八一○○台灣啟動」、「擴大公共投資提振景氣方案」、「新世紀國家建設計畫」、「二○○八國家重點發展計畫」等，每次政府提出這樣的方案與需求時，必定引發朝野間的爭議，然後在「打折」後勉強過關，但是卻造成政策的說服力在一次又一次的衝突中更加削弱。檢討過去眾多經建計畫，真正發揮功能，達成既定目標者有限，而社會大眾及民間企業對政府接二連三推出的經建計畫也從期待甚高，逐漸彈性疲乏。
三、何以至此呢？主要原因有幾個：第一，相關經建計畫皆是由行政部門所研擬，中長期計畫執行期間短則四年，長則六至十年，但行政院院長任期有限，能夠做滿二、三年者屬難能可貴。而每當閣揆易人，為展現新人新政，就會研擬新計畫，以致政府施政難以有效延續，尤其是六年以上的計畫，多是半途而廢，名存實亡。第二，公共建設計畫所需經費龐大，且涉及相關單位繁多，本應審慎評估，這些計畫大多未經嚴格的成本效益評估，倉卒湊數反而浪費公帑。第三，政務官未能抓住政策方向，團隊對內政策溝通不足，對外政策辯論不明，讓人有政府政策充滿「動感」的印象。
四、因此，我們希望政府能夠記取此次基層金融改革的經驗，在此後針對弊端平常就應著手改進，以避免問題坐大的缺失，也應重建人民對行政部門施政及推動改革的信心，爭取全民的支持與信任，才能順利推動改革。此外，要改善政府財務規劃能力，財政能有效配合，經建計畫才可落實推動，至於計畫研擬時間，亦不宜太過倉促，應具體且周詳研擬計畫，循序漸進，才能獲致預期成果，促進國家的進步。
（六十八）本院盧委員秀燕，針對國立高級中等以下學校教師員額，比照行政機關統刪三%之措施，明顯忽視教學實際需要，漠視學生受教權保障一事，希望行政院能重視此一事實，不將國立高級中等以下學校之教員額列入精簡範圍，特向行政院提出質詢。
說明：
一、立法院在審議九十一年度中央政府總預算案時，曾作出一年內刪減各類員額三%之決議。但立法院之旨意，主要在於檢討現有行政機關人力配置不均及配合政府組織再造。
二、教育為國家百年大計，加以近來推動教改革行動方案，全面廣設學校、增加師資、降低班級學生數、提昇教學品質、推廣多元教學，學教師資需求孔急。
三、行政院之「教育部九十二年度預算員額審議一覽表」，其所列國立高級中學等以下學校之職員含教師係以九十一年一至十二月最高現有員額二四五七六人，加計九十一年二月一日退休未補人員五三○人及新設立六所學校（國立大里高級中學苑裡高級中學、林口高級中學、屏北高級中學籌備處、政治大學附屬高級中學籌備處與澎湖特殊教育學校籌備處）需用員額六○二人，合計即為表列審定之二五七○八人。又上開審議一覽表「待列管精簡項目」欄中，註有「超額職員二四三人出缺不補」等語，合計教育部所屬國立高級中等以下學校較之九十一年度員額需求二六二二二人實際精簡七五七人。
四、教育部自九十學年度起，即以員額零成長方式預為控管，新設學校及自然增班所需員額，均由他校教師缺額調撥；復以部分學校為因應轉型綜合高中，特為預留教師缺額以應不時之需，原已反映師資不足，排課困難，如再據以精簡，將嚴重造成學校師資匱乏，教師任課負擔過重，勢必影響教學品質並降低學校未來轉型後師資進用之彈性。此外學校教師缺額之遞補，受聘約聘期之限制皆以學年度為基準，本與行政機關向以足額進用或遇缺即補之特性迥異，今以九十一年一至四月現原為計算基準，執行員額精簡三%措施，其一體適用於學校，是否合宜，實有待商榷。且教育部依據高級中等以下學校教職員員額設置基準之規定，各校九十一學年度足額進用所需員額數為二七九七三人較前項表列審定二五七○八人，尚不足二二六五人。且教育部九十一年度預算員額為二六二二二人原已自行精簡逾六%，如再據以精簡三%為二五七○八人，其精簡幅度已超過立法院決議。
（六十九）本院盧委員秀燕，針對台中市欠缺一座符合國際標準的棒球場一事，希望行政院專案全額補助台中市興建「台中巨蛋」棒球場，也提昇中部地區民眾的體育、休閒品質，特向行政院提出質詢。
說明：
一、去年第卅四屆世界盃棒球賽在我國舉辦，大台北地區及大高雄地區皆安排賽事，唯獨中部地區未能參與。二○○四年世大棒球賽將於台南市舉行，台中市還是因無國際標準的棒球場而無緣與會。
二、興建符合國際標準棒球場「台中巨蛋」，是中部地區民眾長期以來的期盼。依據台中市政府估計，全部經費約需十三億五千萬元，已非財政困窘的地方政府所能獨力負擔，亟需中央補助，才能興建。
（七十）本院盧委員秀燕，針對逾期乳品回收、銷毀或追蹤經銷商處理銷毀，竟有高達七成四廠商不合格一事，希望衛生署及各縣市衛生局加強乳品製造與銷售之檢驗，並按月提出報告，特向行政院提出質詢。
說明：
一、行政院消保會九月曾查察全國卅一家乳品工廠是否進行逾期乳品回收、銷毀或追蹤經銷商處理銷毀，竟發現只有八家合格、廿三家不合格，不合格比例高達七成四，其中更有食品大廠在其中，甚有還有四家工廠將製造日期延後標示。
二、為維護民眾生命安全，避免因食用逾期乳品而食物中毒，衛生署及各縣市衛生局有必要加強乳品製造與銷售之檢驗，並按月提出報告。
（七十一）本院盧委員秀燕，針對國中教科書編印不及，嚴重影響學生權益一事，希望教育部在維護教學品質的前提下，督導教科書業者加強書寫及出版，並儘速提出可行的教科書編印流程，避免事件一再發生，特向行政院提出質詢。
說明：
一、依據往例，書商會在寒假前三個月，將教科書送至國中各校選書，以利校方在寒假第一週前，將選書結果及課程計畫送教育部審核備查。但本學期已近尾聲，卻無書商送書，且書商僅編完七大領域中三個領域。教育部坦承是因為「九年一貫新課程綱要」通過太慢，導致教科書業者編寫不及。
二、由於教科書遲未出版，國中下學期課程計畫勢必被延宕，甚至可能影響九十四年基本學力測驗，損及考生權益。
三、雖然教科書業者因教育部通過「九年一貫新課程綱要」太慢而不及編寫教科書，但教育部仍應維護教科書品質，否則未來審查時若未通過，被退回改版，將造成更混亂的局面。
四、為避免事件一再重演，教育部並應儘速提出可行的教科書編印流程。
（七十二）本院盧委員秀燕，針對台灣地區麻醉死亡率是先進國家八倍，且依麻醉學會之資料顯示，由合格麻醉專科醫師做麻醉的比例只有百分之五十，因此，衛生署應該進行全國麻醉品質普查，以確保病患安全，特向行政院提出質詢。
說明：
一、台北縣北城醫院護士誤用肌肉鬆弛劑，造成新生嬰兒一死六傷的慘劇。而肌肉鬆弛劑只是麻醉的前置使用藥，當時如有麻醉專科醫師在場，應不會發生如此嚴重的情形。
二、法令規定只有麻醉專科醫師，沒有「麻醉師」，如非以麻醉專科醫師來執行麻醉，而以麻醉師來做麻醉，就表示以不合格的醫療人員來對病人做麻醉。而衛生署應該思考為何每年花新台幣數十億元的麻醉費用，民眾卻沒有辦法由麻醉專科醫師來保障生命安全。
三、依麻醉學會瞭解，由合格麻醉專科醫師做麻醉的比例只有百分之五十，另外百分之五十無法掌控。而麻醉品質促進會表示，台灣麻醉死亡率是先進國家的八倍，連菲律賓都比不上。
四、麻醉藥品包含嗎啡，除了誤食，使用不當或保管不當也會出問題，未經訓練的人隨便可以取得麻醉藥品曝露台灣麻醉醫療環境是危險且管理不上軌道。
五、為確保民眾生命安全，衛生署有必要進行全國麻醉品質普查。
（七十三）本院盧委員秀燕，針對「通貨緊縮」問題已嚴重影響經濟發展，希望中央銀行及財政部正視，特向行政院提出質詢。
說明：
一、為提振國內之需求，並改善日益惡化之「通貨緊縮」問題，中央銀行於十一月再次跟隨美國聯準會調降各種利率一碼。
二、然而依據前幾次降息經驗，國內銀行貸款及金融投資不斷衰退減少，貨幣供給量也都低於央行供給目標下限，再加上國內物價最近幾個月呈下跌趨勢，民眾擔心的通貨緊縮局面似已降臨。
三、由於存款利率調降，使消費者依賴退休金及基金之利息維生者之生活更加困難，是否會使保險者也出現財務危機，而爆發類似日本壽險金融危機，實令人擔心。
四、通貨緊縮絕對會影響經濟發展，政府應該加以重視，並設法解決。
（七十四）本院盧委員秀燕，針對台南科學園區路竹基地銜接中山高速公路交流道聯絡道路線一案，國科會應對替選路線與原規劃路線再做評估，消除村民疑慮後才能定案，特向行政院提出質詢。
說明：
一、台南科學園區路竹基地動工，為節省園區交通運輸時間，降低交通運輸成本，因而規劃銜接中山高速公路聯絡道路。
二、但原規劃道路卻不知何故改以彎繞的替選路線來取代，且彎曲的替代路線，不僅要多花公帑五千多萬，更容易產生交通事故。
三、由於路竹鄉民對於替代道路存有太多疑問，並成立自救會來爭取自己權益，為避免民怨之產生，政府有必要再加以詳細說明。
（七十五）本院邱委員創良，針對一樁接著一樁重大醫療疏失的發生，絕非只有打錯針、給錯藥的人為疏失，如此攸關人命的錯誤，不但暴露醫藥分業執行缺失，藥師借牌問題嚴重，更暴露整個醫療體系管理流程的重大缺失，但主管機關卻不願承認管理上的疏失。為保障民眾醫療與用藥安全，本席要求衛生署立刻提出具體改革內容與落實時程表，並建立類似美國官方的「ＮＣＣＭＥＲＰ」（醫療疏失通報機構）的監督機制，不要重演「罰錢、懲處幾個醫事人員就了事」的老戲碼，特向行政院提出緊急質詢。
說明：
針對一樁接著一樁重大醫療疏失的發生，絕非只有打錯針、給錯藥的人為疏失，如此攸關人命的錯誤，不但暴露醫藥分業執行缺失，藥師借牌問題嚴重；更暴露整個醫療體系管理流程的重大缺失，但主管機關卻不願承認管理上的疏失。為保障民眾醫療與用藥安全，本席要求衛生署立刻提出具體改革內容與落實時程表，並建立類似美國官方的「ＮＣＣＭＥＲＰ」（醫療疏失通報機構）的監督機制，不要重演「罰錢、懲處幾個醫事人員就了事」的老戲碼。
（七十六）本院邱委員創良，針對微軟在台涉及違反公平法一案，從今年五月間起，公平會接獲檢舉，到微軟方面遞出行政和解方案，整整半年期間，公平會到底調查了什麼？微軟到底違反公平法那一條？公平會接受行政和解的底限又是什麼？公平會曾表示，微軟應該知道公平會在調查些什麼，和解方案應該也會朝公平會期望的改善方向，但這種「公平會知、微軟知，社會公眾卻不知」的現象，儘管公平會聲稱完成談判之後將公布和解內容，但卻可能讓微軟案淪為外商與政府間私相授受黑箱作業。本席要求公平會在調查過程告一段落之時，或決議採納微軟和解方案後及進入談判階段前，應具體公布相關內容，讓有史以來首宗政府與企業間的行政和解案，有一定的透明度，以免最後所接受的和解條件，獨厚行政部門所企盼的投資項目，但卻犧牲了消費者的權益，特向行政院提出緊急質詢。
說明：
一、微軟在台涉及違反公平法一案，從今年五月間起，公平會接獲檢舉，到微軟方面遞出行政和解方案，整整半年期間，公平會到底調查了什麼？微軟到底違反公平法那一條？公平會接受行政和解的底限又是什麼？公平會曾表示，微軟應該知道公平會在調查些什麼，和解方案應該也會朝公平會期望的改善方向，但這種「公平會知、微軟知，社會公眾卻不知」的現象，儘管公平會聲稱完成談判之後將公布和解內容，但卻可能讓微軟案淪為外商與政府間私相授受黑箱作業。
二、公平會這次主動代表政府與微軟進行和解，和過去公平會主持企業間的行政和解案，本質上並不相同，而台灣微軟案的源頭，是來自消費者長期被迫接受微軟高價產品的不滿，也難和國外的微軟案相提並論，因此，公平會在處理微軟案的過程，處處遮掩且立場模糊的態度，不但無助於釐清軟體市場正當的競爭觀念，也無法凝聚國內消費者力量，作為談判時要求微軟讓步的籌碼。
三、就微軟案而言，由於多數消費者都可稱得上是「利害關係人」，因此，公平會在調查過程告一段落之時，或決議採納微軟和解方案後及進入談判階段前，應具體公布相關內容，讓有史以來首宗政府與企業間的行政和解案，有一定的透明度，以免最後所接受的和解條件，獨厚行政部門所企盼的投資項目，但卻犧牲了消費者的權益。
（七十七）本院邱委員毅，針對基層員警之防彈衣及槍枝彈藥採購，特向行政院提出質詢。
說明：
一、各警察機關所配發之防彈衣，基層員警對其評價不高，基層員警常捨公家配發之防彈衣不用而自費購買，因公發的防彈衣其防彈效果未經公開測試，故應用檢警機關所查獲之各式黑槍，公開測試其是否能達到其應有的防彈效果。
二、據悉過去採購防彈衣係一次大量採購但分批交貨，然僅就第一批交貨之防彈衣抽測，之後的防彈衣則未抽測其品質，故其品質是否仍符合採購合約標準令人存疑，故將來若有類似情況應確實驗收所採購之防彈衣，如此才能確保基層員警之安全。
三、我國員警所配用之警槍應採更嚴格之驗收程序，應增加摧殘實驗，測試槍枝在各種惡劣的狀況下是否亦能正常使用，且各種進口槍械和我國自行生產之子彈是否能配合，若有必要仍應考慮是否採購國外的彈藥，避免因規格不合而損壞槍枝。
（七十八）本院陳委員朝龍，針對台灣逐漸步入高齡化社會，老年人安養問題勢必愈來愈嚴重，雖然現今每個地方鄉鎮公所都設有老人安養院，但是很多公立的安養院居住環境都不盡理想，加上陰暗潮濕、牆壁斑駁、還缺乏完善的醫療人員，這樣的環境只能算是做到老人安置的目的，並沒有提供一個舒適有尊嚴的安養環境，特向行政院提出質詢。
說明：
一、近年來，我國隨著經濟的成長、醫療的進步，伴隨著生育率的下降、平均壽命逐年提高，人口年齡結構由原先的金字塔形快速趨向於保齡球瓶形狀，高齡化的社會轉型帶給我們極大的衝擊，截至九十年為止，全台灣六十五歲以上的老年人口達一百九十萬人，佔人口比例百分之八．七%，因此攸關老年人口的議題，無論是在心理、醫療、或者是老年安養等方面，正逐漸地浮現出來。
二、政府設立安養院是社會福利的一環，政府有義務照顧弱勢族群，由於台灣地方鄉鎮公所的安養院大部分都沒有完善的醫療體系，因此對於某些特殊狀況之老年人並無法施予照護，最終也必須送到仁愛之家、民間安養機構照顧，為了避免資源的重複浪費，並且改善老年安養品質，因此本席建議以縣市政府為單位，設置大型區域性安養院，收容各鄉鎮市安養老人。
三、以台北縣板橋市安養院為例，市公所有心要改善老年人的居住環境，打算花費七百萬元來整修，但是如果將這七百萬元的整修費用平均分攤在只有二十多人的安養院，平均花在每個人身上的成本差不多三十五萬元，市公所照顧老年人的用心值得肯定，但鄉鎮公所並無法提供完善且一貫的醫療體系，或許我們可以思考用更少的金錢與民間安養機構合作提供老年人更專業的照護。
（七十九）本院陳委員朝龍，針對台灣加入ＷＴＯ之後，外國以及大陸農產品大量進口，價格低廉，衝擊本土產業，加上未來可能發展的兩岸直航，台灣面臨的不僅是企業出走的問題，也更是傳統產業必須轉型的關鍵時刻，而台灣在這方面是否已做好完善的計畫和充分的準備，特向行政院提出質詢。
說明：
一、近年來面臨著大環境的改變，過去傳統產業的發展還算不錯，但現今傳統產業外移嚴重，這幾年來尤其明顯，而且在農業方面，自從加入ＷＴＯ之後，外國農產品進口，價格低廉，對整個農業的打擊更是嚴重，對於台灣的傳統產業包括農業在內都面臨轉型的關鍵時刻，不僅中央政府必須重視問題的急迫性，地方政府也必須面對全球化的挑戰，這樣對於整體競爭力的提昇才能有所幫助。
二、台灣面臨著傳統產業轉型的關鍵時刻，不僅政策上需要做調整，另外重視整體人力素質、知識水準的提昇才是真正的治本之道，而且台灣如果要邁向全球化的競爭，勢必會無形中造成南北城鄉差距愈來愈嚴重的狀況，然而傳統產業的轉型需要的就是人力素質的提昇，該如何留住人才也成為全球化之下各地地方政府的一大難題。
三、由於兩岸入會後，面臨的不僅是產業轉型的問題，而是兩岸產業結構轉型的方向一致，都以電子高科技產業為主，台灣目前的優勢只在於轉型的腳步較對岸來得更早，但未來面對全球化的衝擊，以及來自對岸的競爭，我國該如何面對挑戰以及有效利用原有的發展優勢，本席在此特向行政院提出質詢。
（八十）本院王委員昱婷，針對美國反對我國調降米酒稅方案，讓國內米酒降價時程往後推延，在對外談判結果未定之前，本席認為行政院主管機關應將重心放在建立國內安全使用米酒的環境，先建構完整配套措施，特別是加強查緝機制、修法加重刑責、酒品認證制度、米酒替代產品推展與促銷、米酒ＤＩＹ作法等，讓民眾和商家都能放心使用米酒，儘早恢復國人的信心，特向行政院提出質詢。
說明：
一、假米酒造成為數不少的民眾死亡及急診就醫，引起社會極大恐慌，米酒向來為民眾大量作為料理使用，其衍生的民生經濟及社會安全問題猶如恐怖攻擊行動一樣驚悚。本席肯定行政院想要澈底解決假米酒的誠意，但與歐美諮商降稅並非一蹴可及，況且，如果我方立場太過明確，也極有可能受制於歐美的需索，使我國蒙受額外的損失。因此，當務之急是建立國內安全使用米酒的環境，配套措施的完善厥為首要。
二、財政部目前提出的配套措施包括下列四項：加強查緝；修法加重罪刑與罰金；成立「中央私劣酒查緝督導小組」協調地方政府查緝工作；以及研議降低米酒價格等。本席認為財政部不能說說而已，必須確實建立運作的機制，例如加強查緝，應建立主動巡查的機制，因為仿冒假品並非只有米酒而已，可以一併查緝其他違法物品。又如修法加重刑責和罰金，依照財政部所提之草案，本席認為產製假酒若致人於死，應比照殺人犯的刑責，罰金更應再提高一倍以上。在中央與地方攜手查緝假酒的工作上，中央應顧慮地方的預算、配備、人力不足之處，給予合理的協助。
三、除了上述作法之外，財政部尚應著手建立酒品認證制度、米酒替代產品推展與促銷以及米酒DIY作法等，倘建立合法米酒辨識機制，民眾自然能主動選購合法安全的產品。另外，米酒並非只有一種，財政部應鼓勵廠商研發替代性產品，就目前替代性產品而言，如料理米酒，則應該加強促銷，這不僅作為短期的思考，應嘗試維持長期的運作，讓民眾逐漸習慣多種選擇以及其他物廉價美的產品。至於米酒DIY作法，財政部應加速評估可行性、法令配套、以及宣導措施。除了以上幾種措施，財政部還應該再思考其他可能配套措施。
四、總而言之，政府應考量解決假米酒問題的先後順序，當務之急應思考建構國內完整配套措施，長遠之計才是與美國和歐盟進行協商，避免此刻受制於歐美，造成對國人權益的額外損失。
（八十一）本院王委員昱婷，針對最近四輪驅動車銷售量大增，又配合週休二日之休閒娛樂，國民駕駛四輪驅動車越野、登山、溯溪之習慣也逐漸形成。但四輪驅動車在山谷河床中行駛、衝撞，對我國自然生態環境的衝擊和破壞極大，為確保自然生物的永續生存、觀光資源的發展推動，本席建請行政院責成交通部觀光局、環保署、農委會、內政部等相關單位，針對民眾開車行經國家公園、水源區、特定風景區、森林保護區等區域，提出管制辦法，規範行車範圍及路線，提供國民良好之觀光資源，特向行政院提出質詢。
說明：
一、由於國民經濟的成長以及週休二日的推行，國民對休閒生活的重視程度也越來越高。因此國內休旅車、四輪驅動車市場銷售量大增，各家汽車廠商的業績都大幅提昇。為搶佔市場，各家廠商在宣傳廣告上，都以強調四驅車可以爬山涉水的功能性為主，廣告片段中四驅車在河床山谷中奔馳的場景屢見不鮮，但卻引起環保團體的抗議。
二、台灣因為特殊的地形及氣候環境，所以物種多樣且景觀奇特，觀光資源相當豐富。但四輪驅動車在環境保護區中的恣意馳騁，對自然生態的保護及觀光資源的維護造成了莫大傷害。為了保育野生動植物與維持水源區的環境，勢必要對人車進入環境保護區提出規範限制。
三、本席認為四輪驅動車在山谷河床中行駛、衝撞，對我國自然生態環境的衝擊和破壞極大，為確保自然生態的永續生存、觀光資源的發展推動，本席建請行政院責成交通部觀光局、環保署、農委會、內政部等單位，針對民眾開車行經國家公園、水源區、特定風景區、森林保護區等區域，提出管制辦法，規範行車範圍及路線，提供國民良好之觀光資源。以積極規範而非消極禁止的方式管理，不僅可以發展國民休閒旅遊之興趣，亦可避免四輪驅動車之行駛對山谷河床所造成的破壞。
（八十二）本院王委員昱婷，針對國內醫療診所接連傳出打錯針、給錯藥等重大醫療疏失事件，顯示台灣的醫療管理亮起紅燈，民眾就醫安全缺乏保障，衛生主管機關實不容卸責，應立即加強醫藥管理杜絕醫療事故，特向行政院提出質詢。
說明：
一、兩週來，接連傳出打錯針、給錯藥等重大醫療疏失事件，前者受害的是七個出生才四天的新生兒，後者多達一百廿餘人吃錯藥，並有十個月大的幼兒瀕臨腦死。打針投藥乃是最基本的醫療行為，竟有醫療診所接連犯下離譜之至的錯誤，顯示台灣的醫療管理亮起紅燈，民眾就醫安全缺乏保障，衛生主管機關實不容卸責。
二、台北縣北城婦幼醫院十一月廿九日發生重大醫療疏失，護理人員誤將肌肉鬆弛藥劑當成Ｂ型肝炎疫苗注射，造成七名新生嬰兒一名死亡、六名轉送各大醫院急救。此起駭人聽聞的烏龍事件，給台灣整個社會帶來莫大震撼。天下父母心，除了同為幾個在死亡線上掙扎的小生命心疼操煩外，也擔心自己會否是下一個被打錯針的倒楣鬼。孰料打錯針事件受害嬰兒剛出院，屏東縣東港鎮崇愛診所旋出事，十二月七日將降血糖的藥物誤包為感冒藥中的抗組織胺，至少影響一百五十六名病患，造成十餘兒童住院，一名十個月大的幼兒有生命危險。此樁醫療疏失傳開後，民眾更加恐慌，蓋無藥不毒，服藥係為治病，面對紅紅綠綠的藥劑，民眾唯有信賴醫師處方和藥師配藥，吃藥反而加重病情甚至送命，豈不冤枉之至？
三、重大醫療疏失頻傳，致醫藥管理作業備受各界關切和重視；事實上，根據消基會統計，一年醫療申訴案件多達百餘件，只不過多係單純個案，未如北城和崇愛兩間院所引起整個社會的關注。醫療改革基金會亦指出每年因藥物不良反應致死者至少在八千人以上，足證目前醫療管理漏洞百出，北城和崇愛兩起事件只是冰山之一角，相關單位再不補苴罅漏，未來是否會發生更嚴重如開錯刀的醫療失誤，誰也不敢保證。
四、近幾年來，台灣經濟不景氣，失業率攀升，升斗小民日子已經過得很辛苦，再加上假鈔氾濫，假酒毒人，心情倍增鬱卒；如今又傳出打錯針和給錯藥事件，更讓大家生活在惴惴不安中。醫藥分業和轉診制度，都是合理的醫療體系設計，只是診所醫療品質難獲保障，藥局專業水準良莠不齊，民眾怎敢拿生命開玩笑，隨便到小診所就醫和到一般藥局拿藥？結果大醫院人滿為患，名醫看診量超過負荷，醫療品質依然堪虞。尤其是九月份起健保費用雙漲，前往大型醫院就診花費陡增，民眾負擔加重，業已滿腹怨言，如果連打一次針和服一包藥，都得提心吊膽，對政府何從產生信心？
五、本席認為，衛生主管機關應立即加強醫藥管理杜絕醫療事故。首先值得探討的是目前醫療專業人才養成教育是否達到要求，供需有無失衡，證照核發有無嚴格考驗；其次各醫療院所所有醫護人員和藥局藥師，是否都有合格證照，有無借牌情事。根據醫改會總計，全國超過一萬五千名藥師，有一萬人不在醫院工作，診所卻有一萬七千家，其中七千人的落差，應是證照出借所致，不出差錯，實屬幸運。消基會要求衛生署公布醫療院所評鑑結果，讓民眾有所選擇，俾監督院所改善作業流程提升醫療品質；醫改會亦要求公布全國藥師大名及專業證照，好讓冒牌者無所遁形，相信確有必要，衛署應該儘速施行。
（八十三）本院王委員昱婷，就民間運輸業的強力競爭導致台鐵近幾年營運量明顯萎縮，至十月三十日為止，今年之營運量目標，客貨運運量達成率只接近七成。為提升競爭力，本席建請鐵路局對台鐵票價政策進行通盤之檢討。並改變自身的角色，利用既有之優勢，積極規劃台灣鐵路旅遊路線，結合民間觀光業者，進行整體之考量。如此無論是旅遊或是公務用途上，才能促進國民搭乘火車，如此不僅能為鐵路局帶來營收，並為台灣觀光業創造契機，特向行政院提出質詢。
說明：
一、台鐵今年營運量至十月三十一日止，客運量達成率為七三．○五%，貨運量達成率為六七．八九%。在運輸收入部分九十二年度所編列預算，亦比九十一年度減列二三億二千五百多萬。根據台鐵所提供之評估報告中顯示，客運部分營業額下降主要因為航空及公路運輸的競爭，貨運部分則因政府採購法之實施，公營事業原利用鐵路運送之貨物，因公開招標改由民間業者辦理，至貨源流失。
二、本席認為，台鐵為國營且獨佔事業，面對民間運輸業之競爭，應具有絕對優勢，客貨運營運量的下降，顯示出台鐵的競爭力不足，以及主管單位的督導不週。若與民間客運運輸的時間及金額相比較，台北到高雄統聯客運一般時段為三○○元、假日五○○元，平均費時約四．五︱五．五小時。航空運輸平均為一、七○○︱︱一、八○○左右，約費時一小時（機場手續時間）而台鐵的自強號八四五元，平均時間約五小時；莒光號六五一元，平均時間約五．五小時；復興號五四四元，平均時間約六．五小時。以上述各運輸方式的時間及金錢成本來計算，台鐵對一個理性旅客的吸引力實在有限。本席認為，要面對目前民間業者甚至未來高鐵通車所帶來的強力競爭，必須對整體票價政策必須提出通盤的檢討。本席認為強制汽車險損失率不高，所以調整保費，立意甚佳。但保費項下調整時，提撥「特別補償基金」的總金額便已下降，若是在將其比例向下調整一個百分點，則總保險金中提撥「特別補償基金」的額度將再減少。
三、另外，若是台鐵能做出完整之規劃，提供遊客舒適便捷的旅遊方式，就能吸引民眾搭乘火車。不僅創造台鐵本身營收，亦能帶動國內觀光產業。以鄰國日本為例，其規劃完善的鐵道之旅，不僅日本國人，對外國觀光客也產生相當大的吸引力。而目前我國反而都是由民間業者自行規劃推銷，台鐵在其中反而成為配角，實為可惜。因此鐵台鐵應改變自身的角色，利用既有之優勢，積極創造營收，並為台灣觀光業創造契機。
（八十四）本院王委員昱婷，就因中央財政困難，推動已多年的「台南鐵路地下化」工程，交通部決定刪除規劃興建的保留款，並以「鐵路捷運化」來做部分取代。本席認為台南市區發展，被鐵道路線明顯分割，沿線週邊的都市生活機能也無法改善。尤其在東豐路、青年路的平交道口，交通狀況最為惡化，所以本席建請交通部針對此二路口，以逐年編列預算或一次編足的方式，規劃交通改善工程，使汽機車避過鐵路，舒緩市區交通阻塞的壓力，特向行政院提出質詢。
說明：
一、省府時代，成立「中南地鐵小組」，負責推動台中與台南兩地的鐵路地下化規評估規劃案，但這個籌劃將近十年的國家重大計畫，卻在近兩、三年，因為中央政府的財政惡化而停滯。日前的保留款刪除動作，使得兩個都會區的鐵路地下化進程停擺。
二、為因應此一改變，交通部規劃以「鐵路捷運化」來做部分取代。本席認為「鐵路捷運化」與「鐵路地下化」的目的與效益不同；「鐵路捷運化」能提升通勤之便，並也能改善附近生活環境，但「鐵路地下化」主要目的是要改善市區內交通擁塞狀況，並形塑出都市更新的意象。
三、台南市區因為鐵路切割所造成的交通擁塞情形，並不會因為鐵路捷運化而有所改善，尤其在東豐路、青年路的平交道口最為嚴重，因此本席建請交通部針對此此二路口，以逐年編列預算或一次編足的方式，規劃交通改善工程，使汽機車避過鐵路，舒緩市區交通阻塞的壓力。
立法院公報　第九十二卷　第一期　院會紀錄	224
（八十五）本院唐委員碧娥，為台鐵列車供應的茶水紙杯，赫然出現於夜市攤販，疑有遭盜賣外流情事，而未來警察退出鐵道，各項犯罪查緝將更為困難，特向行政院提出質詢。
<img SRC="//media.getchute.com/media/6pNfNqzvy" ALIGN="LEFT" HSPACE="16">
說明：
一、台鐵每年紙杯耗量在五百萬元以上，盜取問題早有所聞，委請鐵路警察密切注意，無具體成效，蓋台鐵自強號莒光號列車每節車廂都供應免費茶水，為方便旅客取用，在旁也附設紙杯，未料這些列車專用的紙杯，最近竟也流入市面。日前雲林縣斗南鎮拜六街夜市中，有一賣甘蔗汁的攤販，以一百元四瓶方式出售甘蔗汁，還附贈兩個紙杯，所送紙杯上面明顯印有火車標誌，即臺鐵列車專用紙杯，業者存有整箱紙杯分贈，來源令人質疑。
二、列車專用紙杯單價約零點二五元，每年消耗量約二千萬個，每車次每節車廂固定放置一條即卅個，供旅客取用，雖然旅客取用有限，但是常常未到終點，就已用光，顯然遭人「外帶」，而紙杯外流的可能性很多，不排除服務人員盜賣，或遭旅客挾帶出走，但質疑最大因素可能是遭負責清潔車廂的清潔公司人員所「清走」，甚至有時松山發車，到板橋站已遭搜刮一空。
三、列車專用紙杯雖在杯架旁標示為鐵路公物，竊盜法辦等字樣，然而經濟不景氣情況下，萬物皆有得偷，在鐵路局精簡人事的前提下，如何能讓有限的偵查警力分神注意此事，殊為困難，且列車上犯罪在未來裁撤鐵路警察局以後，僅能以列車長與雇用民間保全人員維護，未來車箱內安全十分令人擔憂，紙杯事件僅為冰山一角，請鐵路局早日研擬列車安全作業以維護行車秩序。
（八十六）本院唐委員碧娥，為高雄捷運施工需要，有意拆除高雄港火車站南號誌樓事，這座建於一九○○年高雄最早的火車站設施，請保存高雄最古老的鐵道印象，對地方文史有重要意義，且鐵道文物已經滅失殆盡，令其拆除將造成不可磨滅的影響，特向行政院提出質詢。
說明：
一、為何要保存一間僅有七坪的小號誌樓？高雄港站其實是日據時期的舊高雄火車站，也就是高雄最古老的火車站，比現在遷移回來的興亞式火車站早了四十一年。但現存高雄港站體建築曾於一九三○年代改建，只有車站設施依舊保有一百多年前的原貌，號誌樓內設有鐵軌轉撤器以掌控車輛進出站順序及行進安全，所以號誌樓建築與構造都極為講究，是台灣鐵道現存四座古號誌樓，保存原物最完整、年代最久且建築最具特色的古物。號誌樓建築造型典雅，使用珍貴檜木建材至今完好無缺，無論是小樓窗台、折梯扶手、黑瓦斜頂與室內陳舊家具，無一不突顯出該樓經歷百年風華所造成的滄桑。
二、雖高雄捷運局與民政局官員認為，經過評估已完整留下高港車站主體建築，南號誌樓如再保存，捷運施工經費與時程都將受影響，並呼籲文史團體與古蹟學者，也要為重大工程著想，然而各種鐵道文化財，無論車廂、棧房以及號誌等設施都具有相當重要的交通、地方志意義，如能以遷移保存方式施工，亦可兼顧人文精神以及運輸需求。
三、為使得已經漸漸凋零的舊式設施能有象徵保存的地點，請捷運施工單位能對於地方文史工作者的訴求有所回應，將原有建築物妥予保存遷移，爰提出書面質詢。
（八十七）本院呂委員新民，為宜蘭金六結營區有數十名士兵疑似諾沃克病毒食物中毒事，顯見軍隊衛生有待改進，雖然已經氣溫降低，並非細菌性腸胃炎好發季節，卻仍然發生病毒性腸胃炎，為戰力維護計，特向行政院提出質詢。
說明：
一、目前傳出軍事單位有數十名弟兄感染病毒性腸胃炎，該病症主要流行是輪狀病毒、腺病毒及類諾沃克病毒等腸胃炎。其中，類諾沃克病毒可能感染各年齡族群，主要係經由糞口傳染途徑、接觸及飛沫傳染，潛伏期通常廿四小時至四十八小時，北半球各國在此一季節都會傳出感染人數增加情形。
二、每一營區動輒數百人，大型集合營區甚至數千，目前營區廚房衛生檢查仍未見落實，對於感染營區的撲滅病媒，以及病毒來源，請軍醫單位加強了解防治。
（八十八）本院陳委員麗惠，針對日前報載海巡署最近減配各地巡防隊巡防艇油料，其中澎湖海巡隊油料獲配量減少近一半，巡防艇油料不夠只有減少出勤次數，造成大陸漁船有恃無恐，對離島大開走私之門，海上反恐任務也出現死角，造成我國海防之危險，經本席查證其原因，是由於今年因海巡署協助華航澎湖空難之救災及協尋罹難者工作，擴大澎湖失事現場之巡察工作而大量耗損油量，以致於年底將至時，油料採購預算不足而限制用油，然，海防安全不能鬆懈，未來海防工作若因特殊緣故而增加海巡工作而造成油量之耗損，行政機關必須提出相關辦法因應，不能以限制用油的方式，減少出巡巡邏之次數，危害我國海防之安全及澎湖海上治安，特向行政院提出質詢。
說明：
一、海巡署海洋巡防總局為了節省經費支出，日前要求各地海巡隊節約用油，其中澎湖海巡隊今年十月到十二月僅獲配油料約二十七萬公升，平均每個月限用油約九萬公升，但單就十月份隊上十艘巡防艇就用掉十二萬公升，面對油料不足的窘境，澎湖海巡隊日前下達限油令，減配各地巡防隊巡防艇油料，其中澎湖海巡隊油料獲配量減少近一半，巡防艇油料不夠只有減少出勤次數，造成大陸漁船有恃無恐，對離島加開「年貨船」，海上反恐任務也出現死角，引發中央及澎湖縣政府質疑海巡隊執勤不力，海巡隊員因此士氣低落，澎湖海上治安堪慮。
二、海巡署最近減配各地巡防隊巡防艇油料，其中澎湖海巡隊油料獲配量減少近一半，巡防艇油料不夠只有減少出勤次數，造成大陸漁船有恃無恐，私梟大量對離島加開走私船，大開走私大陸貨品之方面大門，海上反恐任務也出現死角，並且引發中央及澎湖縣政府質疑海巡隊執勤不力，海巡隊員因此士氣低落，澎湖海上治安堪慮。
三、報載海巡署為了節省油料，隊上要求出勤的巡防艇儘量以經濟航速巡邏，非必要的巡邏勤務能免則免，而且每周都要提報各艇存油、耗油情形，隊員只有減少巡防艇出勤次數省油，巡邏密度也跟著降低，有時要追緝加速逃逸的可疑船隻或大陸漁船，想到會耗油只有作罷，緝私績效因而下降。
四、我國反恐狀態已提升到二級，加上年關將屆私梟蠢動，巡防艇現在每次出勤至少要在海上巡邏十個小時才能把關澎湖海上門戶，海巡署值此重要時刻卻通令限油，實屬不智；部分巡防艇甚至把船停下來採定點巡邏，有的只到重點海域晃一下或是只跑至近海，年關將近私梟容易大量氾濫，又有反恐安全維護的壓力，恐使海上產生治安死角。
五、經本席向海巡署海岸巡防總局查證時得知，今年五月二十五日因華航班機於澎湖外海墬毀，造成機上兩百多人死亡之重大傷亡，海巡署協助華航澎湖空難之救災及協尋罹難者工作，擴大澎湖失事現場之巡察工作而大量耗損油量，以致於年終之際，油料採購之預算嚴重不足，因而下達要求各地海巡隊節約用油之命令。
六、本席認為海上巡防工作特殊，攸關我國海防之安全及防堵私梟走私之海上防護機制，未來海防工作若因特殊緣故而增加海巡工作，造成油量之大量耗損，行政機關必須提出相關辦法因應，不能以限制年底用油的方式，減少出巡巡邏之次數，危害我國海防之安全及澎湖海上治安，特向行政院提出質詢。
（八十九）本院陳委員麗惠，有鑑於高雄都會區大眾捷運系統目前已經動工，未來為高雄地區人民交通之福祉，然高雄捷運北機廠及Ｒ２４車站佔地約三十四公頃，地勢低漥，大雨來臨具有儲水的作用，減低附近社區積水壓力，地方擔心捷運工程展開後的填土作業會衝擊周圍排水，而造成高雄縣岡山鎮大遼里等十里大淹水，居民目前已經成立「要捷運、反淹水」自救會，且反對捷運局還未申請廢土棄置場，卻將Ｒ２４車站作為其他已經開挖捷運路段的廢土棄置場，未經核准就大量填土，對居民的意見視而不見，因此本席認為高雄都會區大眾捷運系統，應妥善規劃好機廠周邊的排水系統並與當地居民溝通並達成共識後，才得以開工，特向行政院提出質詢。
說明：
一、高雄捷運橋頭北機廠與Ｒ２４車站位於橋頭鄉省道旁，鄰近岡山文化中心，佔地約卅四公頃，該地段地勢低漥，在大雨期間可吸納部分雨水，減低附近社區積水壓力；地方擔心捷運工程展開後的填土作業會衝擊周圍排水，大雨來臨，勢必造成大遼里、和平里、劉厝里、白米里、四維里、信義里、仁愛里、協榮里、石潭里、福興里等地區淹水，後果堪慮。
二、日前由於高雄捷運北機廠預定地已圍籬，而且有動工跡象，引發民眾關心，懷疑高雄捷運「偷跑」；為確保地方權益，鄰近工地的十個里串聯成立「反淹水自救會」。民眾看見工地填土，氣憤不已，居民對居家將面臨淹水的情況，產生極大的恐慌。
三、本席認為高雄都會區大眾捷運系統，應妥善規劃好機廠周邊的排水系統並與當地居民溝通並達成共識後，才得以開工，以達到政府與民眾之雙贏局面，特向行政院提出質詢。
（九十）本院陳委員麗惠，針對近日各地因誤飲假米酒導致傷亡事件頻傳。謹此，本席建請行政院內政部應依消費者保護法第三十三條規定及時發布警訊、公布經篩檢為不合格之米酒廠商名稱、以及相關配套措施提出說明，以保障廣大消費者的權益需要，特向行政院提出質詢。
說明：
一、米酒為民生重要物資，婦女產後坐月子、強身藥酒或是冬令進補的燒酒雞、薑母鴨等等均是以米酒為重要原料；惟，近來誤飲假酒造成傷亡之事件頻傳，宜蘭縣大同鄉近一個月便有七人疑似誤飲假酒造成死亡，桃園縣龜山鄉亦傳出相關案件。各地方衛生署、衛生局雖於民國九十一年十一月二十五日宣布全省同步免費提供假米酒篩檢。然而，如此尚不足以保障廣大民眾消費者知的權利。
二、又，依消費者保護法第三十三條規定：「直轄市或縣（市）政府認為企業經營者提供之商品或服務有損害消費者生命、身體、健康或財產之虞者，應即進行調查。於調查完成後，得公開其經過及結果。」
三、因此，本席建請主管機關除積極查緝假米酒外，應依消費者保護法第三十三條規定及時發布警訊、公布經篩檢為不合格之米酒廠商名稱、以及相關配套措施提出說明，特向行政院提出質詢，以達保障廣大消費者的權益需要。
（九十一）本院楊委員仁福，針對花蓮縣豐濱鄉大港口段道路拓寬時發現原住民阿美族文化遺址一事，要求原民會及文建會應重視文化遺址之保護，並配合當地居民意願，於港口村設立原住民文物陳列館，特向行政院提出質詢。
說明：
一、台十一線於花蓮縣大港口拓寬路段發現阿美族文化遺址，令當地阿美族人及地方文化工作者相當重視，卻因道路拓寬工程而衍生不能兼顧文化遺址之問題，實令阿美族人及地方文化人士感到憂心。
二、花蓮縣豐濱鄉港口村部落為阿美族傳統部落，周邊環境也都是先人之傳統生活領域，因為環境變遷及年代久遠，加上原住民同胞沒有自己文字來記錄祖先所傳下來文化，僅以口述的方式來訴說傳統及文化傳承，不僅歷史文物所存無幾，在文化保存上更是備感艱辛。
三、為保存大港口難得之文化遺址，雖已委託台東史博館在台十一線路段發現遺址處展開調查工作，採集、搶救、挖掘等有關大港口遺址出土遺物也暫由台東史博物館整理存放，但為求文物完善保存及維護，當地居民建議於港口村設立原住民文物陳列館，本席認為行政院應予以重視，以妥善保存阿美族原始文化及文物。
（九十二）本院楊委員仁福，針對清貧原住民學生因甄試及報名資料費用過多，減低報名意願一事，要求教育部應主動與各校協調簡化甄試、申請報名檢附資料，並減少過於主觀的評分項目，更應積極瞭解各校實際改善情形，以便培育更多優秀原住民學生，特向行政院提出質詢。
說明：
一、九十二學年大學推甄日前開始報名，雖低收入戶學生報名費減半，部分校系還保障名額給原住民學生，卻傳出有清寒原住民學生因為需要繳交的文件資料太多，所花的費用反比報名費還多，造成清貧原住民學生降低報名意願，直接影響其升學機會。
二、本席認為，任何一種入學制度，都應該注意貧富差距造成的影響，避免有錢家庭的學生占過大優勢，貧窮家庭學生的升學機會反而受到不當的阻礙。目前教育制度正進行歷史性改革，推甄、申請入學多元取才的精神應予落實，亦應力求公平、正義，更應該減少甄試弊端，減少貧富差距影響。
三、政策上，低收入戶子女雖皆可憑證半價優待明年大學各類招生管道及入學測驗的報名費，但是事實上，各校的報名手續仍然是繁複、不便，教育部應予以重視並積極協調，尤其現在又傳出原住民高三將畢業之學生，本來想推甄某大學校系，因申請的報名資料要電腦打字，還要用噴墨專用紙彩色列印，獎狀和作品另外要用掃描器掃描及裝訂護貝，讓有意報名之學生因沒錢做這些資料準備而打消報名念頭，更是突顯各校甄試、申請報名檢附的文件資料有必要再進一步檢討及簡化。
四、本席要求教育部應主動與各校協調相關甄試、申請報名檢附的文件資料應儘量從簡，儘量幫學生省錢，並應減少類似推薦信等文件之準備，減少過於主觀的評分項目，更應積極瞭解各校實際改善情形，以便培育更多優秀原住民學生。
（九十三）本院楊委員仁福，針對公路局進行台十一線東部濱海公路改善工程，於花蓮縣豐濱鄉大港口段道路拓寬時發現原住民阿美族文化遺址一事，要求台十一線道路拓寬之進行，必須同時兼顧景觀維護暨文化遺址之保護，特向行政院提出質詢。
說明：
一、台十一線是連結花蓮海岸線到台東海岸線的重要道路，其沿途更可飽覽花東海岸線風景，平時為觀光客觀賞景點及遊憩必經之路，道路拓寬應可促進花東觀光事業及地方經濟發展。但公路局於進行台十一線大港口路段拓寬工程時，發現地下有原住民文物陶片出土，引起當地原住民同胞重視，並因此要求拓寬工程暫停及改道以維護舊部落遺跡。
二、本席認為原住民文化遺址之出土，對於原住民文化具有相當重要之歷史意義，不論是文建會或原民會都應特別重視，不應貪圖交通一時便利而犧牲之。為兼顧原住民文化古蹟保存，本席要求交通部及公路局等單位應充分與地方協調溝通，於增進交通便利之際，同時兼顧村落變遷歷史及保護文化資產。
（九十四）本院高委員明見，有鑒於政府為了推動讓我國簽署「公民與政治權利國際公約」以及「經濟社會文化權利國際公約」，花費的時間和心力十分驚人，但是，由於目前我們並不是聯合國的會員國，即使立法院審議通過，完成批准手續並由總統公布施行，以目前的國際局勢，恐怕聯合國也不會接受我存放批准書。因此，簽署「公民與政治權利國際公約」以及「經濟社會文化權力國際公約」，就國內施政順序而言，並沒有急迫性可言。目前國內經濟大幅惡化，而國際外交事務上，因米酒與農業問題而要求在「世貿組織」機制下重啟諮商談判，應該是目前涉外業務中最急迫，也最重要的項目。政府日前派了一批官員到美國，就米酒改變計稅方式的問題尋求華盛頓方面的支持，結果很快就觸礁，碰了一鼻子灰回來。顯然我們對外談判的能力和魄力實在有待加強。因此，政府既然強調要拚經濟，目前當務之急，應是要求外交部門調撥更多人力和資源，投入對外經貿諮詢談判的工作。尤其慎勿將國內意識型態的爭執，假藉簽署公約之名，帶到國際社會，徒增我外交事務之紛擾。此外，國內基本人權狀況，仍有諸多有待改善之處，在簽署兩項公約之前，應對台灣基本人權問題做確實的檢討與改善，特向行政院提出質詢。
說明：
一、米酒價格太高，造成假酒氾濫。農產品價格太低，農民活不下去，這些都是我們加入ＷＴＯ之後所產生的問題。為了面對這些問題，要求在「世貿組織」機制下重啟諮商談判，應該是目前涉外業務中最急迫，也最重要的項目。但是過去有關ＷＴＯ的談判，多以經貿部門為主，外交部的參與相對有限。外交部的人員畢竟涉外的機會較多，也比較嫻熟對外談判的技巧，外交部理應多花一些人力，參與世貿諮商談判，以免像過去一樣，因談判不力，而造成國人難以彌補的損失。
二、目前政府急於推動「公民與政治權利國際公約」以及「經濟社會文化權力國際公約」的簽署工作，這兩個公約均有「自決權」的規定，而因此見獵心喜？公約第一條規定「所有民族均享有自決權，根據此種權利自由決定其政治地位並自由從事其經濟、社會與文化之發展」，「本公約締約國，均應遵照聯合國憲章規定，促進自決權之實現並尊重此種權利」。讓人不得不懷疑，政府急於簽署這兩項公約，是為了未來的「自決公投」鋪路。
三、一九四八年的《國際人權宣言》第二十五條中即規定「每一個人都有權力擁有足夠的生活水平，以保障他個人及其家庭的健康及安適，尤其是食物、衣物、居住、醫療以及必要的社會服務。」一九九五年的《經濟、社會、文化權利國際公約》，其第一章第十一條也明文規定：「每一個人都有權利擁有一個於他和他的家庭都足夠的生活水平，包括足夠的食物、衣物和住宅，同時可以不斷地改善其生存條件。」其中關於「居住」的問題，國際上已有將「居住權」列為基本人權的趨勢，許多先進國家也已朝向肯定「居住權」的方向修法。「居住權」被視為基本人權的理由之一是：一旦喪失住所，那麼其他由國際社會所認定的基本人權根本也無從保障。譬如，尊重隱私、免於歧視、免於恐懼，乃至工作權、環境和身心健康的維護，都必須在有合理住宅的情況下才可能實現。「居住權」被視為基本人權的理由之一是：一旦喪失住所，那麼其他由國際社會所認定的基本人權根本也無從保障。譬如，尊重隱私、免於歧視、免於恐懼，乃至工作權、環境和身心健康的維護，都必須在有合理住宅的情況下才可能實現。鑒於我們自九二一大地震之後，災區所衍生的居住問題十分嚴重，迄今未能獲得解決。若從「居住權」的角度來看當局的住宅政策，不啻是台灣人權的恥辱！在簽署兩項公約之前，對於國內基本人權狀況，理應做更確實的檢討，是否已做了必要的改善。
（九十五）本院高委員明見，台灣國片由盛轉衰，政府當局有無切實檢討，實為國片能否振衰起弊之關鍵。然新聞局不僅未能針對台灣電影產業提出實事求是的檢討及提出因應方案，甚且因陳水扁總統未獲金馬影展邀請發言,而欲刪除補助經費，引起社會非議。特針對新聞局失職未能提出台灣電影產業復興方案，復將電影產業矮化，將國家預算作為政治工具提出質疑，特向行政院提出質詢。
說明：
一、電影不僅是視聽娛樂及教化的工具，更關係一地人民精神文化的發展。因為候孝賢的「悲情城市」，年輕的一代知道二二八事件；因為電影「多桑」我們看到台灣礦工的生活；因為今年的國片「藍色大門」，我們的年輕學生可以看到他們的愛情生活，而不是只能看港劇、日劇或是韓劇。
電影是一地社會生活的深刻表現，更是數代人共同的歷史記憶。但是台灣的電影從昌盛到今天的蕭條沒落，實在是令人痛心、憤怒。在六、七十年代，台灣國片的年產量高達二百多部，今天，卻勉強靠輔導金撐個十幾部。所謂「對症下藥」，要振新台灣國片就要對國片沒落之因切實檢討。
二、然而從新聞局所撰寫的專案報告中，著實看不見對台灣電影產業的認真檢討，更看不到新聞局有振興國片的企圖。因為這本專案報告竟然將台灣電影的衰落推給電視、有線電視的普及，以及美國片的強勢。前項因素是全世界所共有的，難道美國人不看電視嗎？第二個因素更是「反果為因」，法國、韓國、中國都沒有讓美片壟斷本國市場。故在專案報告中新聞局竟將國片衰落的原因胡亂歸咎於大環境，而不反躬自省。若照專案報告所言，為什麼與台灣國際環境相似的韓國，其票房不僅可與好萊塢相比，甚至外銷到國外，包括台灣？請問，為什麼韓國電影產業可以在好萊塢強勢傾銷下，能夠再創韓片高峰，而創意猶勝的台灣電影卻不能，當中的因素為何？
三、台灣國片急速衰退的原因，就像無辜的台灣人民喝到假米酒死亡一樣，是因為台灣政府在入關談判上喪權辱國，未能堅守國家利益所致。相較台灣，韓國片可以在好萊塢的壓力下生存反擊，主因是韓國政府從政策、法令、資金、人員雇用各方面保障韓片的生存空間。以院線為例，韓國政府規定每一家電影院一年必須有三分之一的時間放映韓片。中國每年也針對外片開放額度進行管制。反觀台灣，明明知道電影是文化產業，明明知道好萊塢財大氣粗，卻一味喪權辱國，卻沒有限制的開放外片。請問新聞局，對於好萊塢的強勢傾銷以及外資進入電影生產、映演及發行有無確實保障台灣電影產業的方案？
四、新聞局長對這次金馬獎不邀請政治人物發言，感到非常不滿，所以說出「不出席」、「政府資金不挹注」的話。然而這句話是否意味著新聞局只要出資舉辦活動，都有權力要求政治人物參加活動？如果不讓政治人物參加，新聞局就有權力停止補助經費了，是這樣的意思嗎？新聞局是政府單位不是黨的單位、新聞局出的錢是人民的納稅錢不是私人的錢。作為政府單位，新聞局要做哪些事是依照國家人民需要決定的，這也是預算撥給的原則，如果不做還有瀆職之嫌。但今日觀之，新聞局做事並非依照人民利益，而是有一個更高的前提，就是要讓政治人物上台。請問，新聞局政策制訂的最高依據到底是什麼？如果以後其他單位一樣拒絕政治人物，拒絕讓活動成為選舉秀，是不是新聞局就取消補助？國家預算是新聞局說不補助就不補助的嗎？那還要立法院做預算審查嗎？你們的預算報告是不是可以隨時因為政治因素推翻呢？請新聞局針對此事及預算補助原則向本席說明。
（九十六）本院高委員明見，教改理念的落實需賴優良教材的編製，以減輕孩子的負擔、將學術帶進生活及培養全人教育。然今日教材卻淪為商業的禁臠，除了每年的教科書議價外，家長學子還需負擔動輒二、三千元的各式自修、評量、學習手冊等參考書籍。各家版本不僅重複性高、其品質更是良窳不一。教改不僅要有理念，還要有更多務實的機制和配套措施；否則，教育淪為市場的俎上肉，任由業者喊價宰割，而犧牲的卻是代代台灣人民的教育水平。教科書的利潤是教改之前的二十六倍已經充分證明教改被商業綁架的事實，本席請問教育部對每年教科書的混亂議價以及參考書的不斷上漲，影響人民受教權利的情況，是否能提出制度性的方式加以解決，特向行政院提出質詢。
說明：
一、儘管教改質疑聲浪重重，唯教育部長持續推動教改的心態始終堅決，表示台灣教育必須跳出「升學主義」、「考試主義」的泥沼。
因為教改的理念崇高，所以推動之初獲得社會廣泛支持。但是到今天，我們發現教改除了口號美好的理念之外，現實的教育環境是陷人民、學子於水深火熱之中。從教材言之，依照教改的理念，教材應該減輕孩子的負擔、應該生活化、應該以培育全人教育為目的。但是這樣的目的在現實上卻完全變了樣。
二、以前國立編譯館編教科書時，教科書內容完整，教師只要配合教師手冊就可以教，最多有一本「參考書」輔助；現在開放民間版後，書商將教科書與評量、學習手冊及自修統統編在一起，除了買教科書之外，還要買一堆自修、評量、學習手冊等參考書籍。動輒二、三千元的教科書、參考書其品質還良窳不一，各家版本不僅重複性高、更是錯誤百出。
三、這些問題的根本肇因是因為教材已經成為牟利工具了。商家為了賺取最大利潤，所以將可以編在一本書的教材，分成好幾本賣。為了「綁架」家長、孩子，所以會將教材編製重心移往考試評量，這也是為什麼考試主義不減反增的原因。為了節省製作教材的成本，基本上是各家版本互相抄襲，這樣開放民間版本還有所謂的「多元」意義嗎？部長，以前國家編譯館版本因為受到政治意識型態影響而招致批評，但是現在卻是完全被商業綁架。這難道是教改要的結果嗎？教改不僅要有理念，還要有更多務實的機制和配套措施；否則，教育淪為市場的俎上肉，任由業者喊價宰割，而犧牲的卻是代代台灣人民的教育水平。
（九十七）本院高委員明見，鑒於近十日來連續爆發打錯針及給錯藥兩起嚴重醫療疏失，已造成全體民眾恐慌，為避免類似打錯針及給錯藥事件再發生，建請行政院及衛生主管機關研議推動將所有小罐裝及鋁箔排裝的藥品標示中文名稱及簡單說明，以避免相同悲劇再發生，也確保國人的用藥安全，特向行政院提出質詢。
說明：
一、東港崇愛診所爆發給錯藥事件，疑有一二二患者拿錯藥，造成至少有十二名以上的嬰兒出現低血糖、抽搐、意識不清等症狀，轉送高屏各大醫院急救。而崇愛診所給錯藥的原因在於，分裝時錯把降血糖藥放到抗組織胺藥的藥罐內，而導致此起悲劇。
二、基層診所常因成本考量而採購大包裝藥品，日後再進行分裝。然而，藥品的再分裝增加給錯藥的危險性，因散裝的藥品並無標示中文名稱，導致辨識困難。故建請衛生署研議推動所有的藥品包裝都應有中文標示及簡單的使用說明，若在每顆藥上打上中文標示有其成本或技術上的困難度，至少衛生署應推動將所有小罐裝及鋁箔排裝的藥品標示中文名稱及說明，以避免崇愛診所的悲劇再發生，也確保國人的用藥安全。
（九十八）本院邱委員創良，針對財政部強烈要求台糖公司所生產的自調米酒不得上市，本席認為此舉有其不當之處：首先，台糖的自調米酒組分成三部份，每樣產品都依規定完稅，最後再以「禮盒」形式包裝出售，確實沒有違法。更何況未混製前是三樣各自獨立的東西，並不具備米酒的性質。再者，財政部強調，台糖米酒有高自燃性，恐會危害消費者安全，因此得依消保法限制上市。財政部的根據，是依照消保法第十條規定，但這項條文之後有附帶說明，那就是如果企業經營者如在產品明顯處提示警告標示，並附載危險之緊急處理方法者，則不受此限。而台糖公司在自調米酒組上有標示為易燃物提醒民眾注意，理應不受此條文限制。最後，現行菸酒管理法和相關法規，沒有禁止食用酒精零售的規定。諷刺的是，台糖公司的產品明明就是三瓶液體混成米酒，財政部卻將其硬說成專業蒸餾酒，財政部若有餘力進行內耗，為何不願多花心力與美國、歐盟等國家積極談判，好為台灣爭取最大利益？本席要求行政院立即介入協調，保障國民的權益，特向行政院提出緊急質詢。
說明：
針對財政部強烈要求台糖公司所生產的自調米酒不得上市，本席認為此舉有其不當之處：
首先，台糖的自調米酒組分成三部份，每樣產品都依規定完稅，最後再以「禮盒」形式包裝出售，確實沒有違法。更何況未混製前是三樣各自獨立的東西，並不具備米酒的性質。
再者，財政部強調，台糖米酒有高自燃性，恐會危害消費者安全，因此得依消保法限制上市。財政部的根據，是依照消保法第十條規定，但這項條文之後有附帶說明，那就是如果企業經營者如在產品明顯處提示警告標示，並附載危險之緊急處理方法者，則不受此限。而台糖公司在自調米酒組上有標示為易燃物提醒民眾注意，理應不受此條文限制。
最後，現行菸酒管理法和相關法規，沒有禁止食用酒精零售的規定。
諷刺的是，台糖公司的產品明明就是三瓶液體混成米酒，財政部卻將其硬說成專業蒸餾酒，財政部若有餘力進行內耗，為何不願多花心力與美國、歐盟等國家積極談判，好為台灣爭取最大利益？
（九十九）本院秦委員慧珠，針對現今失業率不斷攀升，企業求才又多設定年齡限制，致使家庭負擔沉重的四十五歲以上中高齡失業者求職困難。由於中高齡往往是主要維持家計者，失業後不容易再就業，問題的擴散性非常值得重視，特向行政院提出質詢。
說明：
一、官方統計，目前台灣地區中四十五歲以上，具勞動力的人口約有十萬人處於失業狀態，這群中高齡者豐富的經驗和累積的智慧，本當是該族群二度就業或轉業最佳條件，但在目前就業市場中，年齡問題卻是其就業最大的絆腳石，不僅民營企業僱用意願極低，公家機關亦出現「中高齡就業歧視」現象。
二、以公職考試為例，除了殘障三、四、五等特考年齡訂於五十五歲以下，包括三、四、五等基層特考，年齡均要求需在四十五歲以下，法務部調查局舉辦相關「調查鑑識」或「法律實務」工作，要求報考者年齡需低於三十歲以下，鐵路局及稅務機關所舉辦的特考，也限制年齡需在四十五歲以下；更有甚者，據民眾向本席陳情，因找不到工作，想自我充實而去職訓局報名「資訊軟體人才」、「生物科技人才」第二專長訓練，竟在報名資格上又看到「五十一年以後出生者優先」的年齡限制，再次被潑冷水的心情，嚴重打擊其自尊與信心。
三、「就業服務法」規定：「主管機關對中高齡者自願就業人員，應訂定計畫，致力促進其就業，並定期檢討，落實其成效……」，行政院八十八也通過「促進中高齡就業措施」對僱用高齡者的雇主訂定給予補助金或減稅等優待措施……，但近年國內失業率攀升，企業考量勞工退休成本而不願僱用中高齡人力不在少數，而政府未能正視該現象給予協助，許多需負擔家計的四十五歲以上中高齡失業者，便首當其衝成為就業環境惡化的最大受害者。
四、社會上原支撐家庭生計的中高齡失業者，因找不到工作而想不開的事件一再發生，本席認為，為避免類似不幸，政府應正視「中高齡失業者」求職問題，除了短暫的失業救濟金發放外，亦應檢討既定的相關政策，修改勞工退休制度，並加強中高齡失業者的職業訓練。以一般行政或管理的工作性質而言，中高齡的勞動人力，在經驗純熟的條件上是絕對可以勝任，公家機關除了不能對其歧視，更應落實鼓勵民間企業對中高齡失業者進行僱用，畢竟該族群是社會安定網的重要一環，協助其重返職場，不僅能充實勞動就業市場的機能，更能避免許多家庭破裂與不幸的發生。
（一○○）本院賴委員清德，為全台十八個主要水庫目前有效蓄水量均在下限以下，且今年降雨量只有歷年平均值的五一%，再加上暖冬因素的影響，為避免重演今年初水荒造成國內經濟重大影響，本席建請政府應及早提出因應對策，如需休耕，則應立刻與地方政府、農田水利會，及相關主管機關與當事人進行協商，同時亦應將各級衛生主管機關納入限水機制中，以避免限水措施威脅醫療品質，特向行政院提出質詢。
說明：
一、依經濟部水利署的評估，目前全台十八個主要水庫，其中翡翠、石門、德基和曾文、烏山頭（聯合調度，視做單一水庫）等四個水庫，目前有效蓄水量均在下限以下，且今年降雨量只有歷年平均值的五一%，再加上暖冬因素的影響，如果未來降雨量持續不足，則明年全台用水吃緊，已是可預見之事。
二、根據水利署資料顯示，台灣在十一月進入年度聖嬰現象，雖然中央氣象局預測今年冬天到明春之間降雨會較以往為多。但根據實際資料，石門水庫十月份降雨量只有九十公釐，較去年同期減少百分之百；翡翠水庫今年十月降雨量只有二百三十七公釐，較去年同期減少三成以上。即使今年北部有東北季風可以挹注部分水氣，但是經濟部仍指出：「明年年初缺水的情況，可能會比今年更嚴重。」因此本席預估，農業休耕情況勢不可免，政府實應立刻規劃休耕，及其配套補償措施，並與相關單位及當事人進行協商，才不至於重演今年限水休耕措手不及的情勢，並保障農民應有之權益。
三、限水措施施行後，除影響農業、工業與民生用水之外，醫療用水吃緊更易造成醫療品質的重大威脅，猶記今年初全面限水時，許多醫療院所仰賴絡繹於途的送水車不斷送水，病房內也以容器儲水備用，醫療品質令人憂心。故政府此波限水，除應即早協商休耕補償事宜之外，更應在調水機制中，納入各級醫療衛生主管機關，由中央督導評估各醫療機構儲水能量極限水因應措施，以免一旦限水措施全面施行，而降低醫療品質，威脅國人身體之健康。
（一○一）本院賴委員清德，為現行有線電視法以及有線電視收費管理辦法，仍存在諸多盲點，對消費者權益多有危害，尤其近年來經濟景氣不佳，民眾收入普遍減少，政府應主動輔導各有線電視業者降價，並督飭行政院消費者保護委員會，以及行政院新聞局主動了解目前各地，特向行政院提出緊急質詢。
說明：
一、又逢年底各有線電視業者議價的時刻。依據台南市政府十一月二十九日南市新廣字第○九一○八五○二九六一○號公告，目前台南市境內共有三冠王、雙子星有線電視等二家業者，市政府並依據有線廣播電視第五十一條公告收費標準為每戶每月新台幣五百七十元整。
二、本次台南市所公告的有線電視費率看似合理，然而本席要指出，近年來經濟不景氣，民眾的收入銳減，行政院新聞局以及台南市府身為有線電視費率主管機關，應該本於保護消費者權益的立場，積極要求業者配合降價，共度不景氣難關。
三、此一收費標準雖然看似在新聞局所訂定的收費範圍以內，然而消費者卻未受到同步的保障。本席近來頻頻接獲民眾陳情，指出有線電視系統業者諸多對消費者不合理的行為，包括普遍存在蓋台插播廣告、違法播送內容有問題的廣告，以及任意改變頻道排序，以及解約後卻無法收視原有的各無線電視台等問題。
四、本席要指出，根據「有線廣播電視法」第四十五條第一項規定，系統經營者應同時轉播頻道供應者之廣告，除經事前書面協議外不得變更其形式與內容。此外，有線電視業者在頻道中大量播送有違法嫌疑的食品及藥品廣告，也已經涉嫌違反同法第四十九條、第五十條等規定。
五、同時，根據該法規定，消費者本來就有權利收視原有的無線電視台播送的訊號，然而目前的做法多半是如果消費者如果不裝設有線電視的話，連無線電視都收不到。關於這一點，行政院新聞局、行政院消費者保護委員會，以及台南市政府也都有必要為市民爭取權益。
六、此外，根據行政院新聞局頒布之「有線廣播電視系統經營者收費標準」第三條第二款規定之復機費，雖然係依照母法之第五十二條規定辦理，然而現行僅有三個月之復機時間免收復機費之規定不但造成某些出國民眾的困擾，實際上各有線電視業者也未按照此一規定執行。現在的狀況是，台南地區的有線電視業者針對斷訊後又複訊的民眾，不論斷訊多久，一律收取一千五百元整的復機費，嚴重違反消費者保護精神。
七、本席要求，行政院新聞局應儘速對上述情形展開調查，以保護消費者權益。
（一○二）本院陳委員勝宏，針對北縣北城婦幼醫院、屏東崇愛診所短期內發生兩次打錯針、吃錯藥之醫療疏失，造成許多幼童生命垂危，家庭破碎之不幸事件。由此突顯政府在醫藥政管理上出現重大失職，有關單位應檢討通報體系是否健全外，衛生署更應責無旁貸檢討醫藥分業是否健全，以確保國人就診安全，挽回國人對醫療環境的信心，特向行政院提出質詢。
說明：
一、上月底台北土城的北城婦幼醫院發生護士誤將產婦用肌肉鬆弛劑當作Ｂ型肝炎施打疫苗，造成七名嬰兒一死六垂危的重大醫療疏失；相隔不過十日類似的事件又在屏東東港崇愛診所發生，藥劑師配錯藥造成上百人誤食，導致十餘名幼童住院治療，一名女嬰瀕臨腦死。連日來一再傳出打錯針、配錯藥的醫療失誤，再再顯示衛生單位在醫藥政管理上有嚴重之失職。
二、事實上，北城和崇愛醫院事件只是冰山一角，根據一九九八年美國醫學會雜誌報導，在美國一九九四年約有十萬住院病人發生「致命性」藥物不良反應，發生率約為百分之零點三二。醫療水準執世界牛耳的美國尚有如此高之「醫療錯誤」；而「民間醫療改革委員會」指出：台灣門診病患因藥品不良反應，造成疾病與死亡付出代價推估在台幣一、二六○億元，每年住院病人可能有八、三七四人是因藥物不良反應而死亡。民眾看病時，是否應提高警覺而自求多福呢？政府有關單位毫是否無責任可言呢？
三、此次打錯針吃錯藥事件已使得國人對醫療環境失去信心，衛生單位主管當務之急落實醫藥監督管理工作，以免類似的悲劇不斷發生。
（一○三）本院陳委員勝宏，針對目前詐騙集團花招百出，導致許多民眾受害以致傾家蕩產，嚴重影響社會治安與善良風俗。近日來詐騙集團以組織企業化經營，以手機簡訊、刮刮樂和信用卡貸款等詐騙方式，騙得金額已達上億元，行徑相當囂張，故此，本席要求政府檢警單位應加強查緝不法，並應修法將刑法中有關經濟詐欺罪加重刑責，以保障民眾權益，特向行政院提出質詢。
說明：
一、據統計，國內的詐欺犯人數，這十年間，累計達二萬多人，許多民眾深有「小心騙子就在你身邊」之感。近年來詐騙集團手法翻新，花招百出，除了有利用「刮刮樂」、「六合彩」中獎外，甚至，刑事局偵破國內首宗以手機簡訊等手法進行「三合一」詐騙的犯罪集團。該犯罪集團採企業化經營，組成「廣達科技」、「白蘭氏貸款公司」等四十二家空頭公司，旗下分手機簡訊詐欺、信用貸款詐欺、刮刮樂詐欺三大部門詐財。刑事警察局查出，至少已有一百餘名受害者，詐欺金額近億元，案情還在擴大。
二、據了解，此手機簡訊詐騙集團相當猖獗，主嫌以組織「詐騙加盟店」方式，企業化經營的手法培養有心加入的成員，從假公司、電話、人頭帳戶申請，到辦公租屋和刊登廣告費用，皆由他一手包辦，加盟成員無須投入任何成本。針對此種詐欺犯罪，我國刑法之規定大多判處五年以下有期徒刑、拘役或一萬元以下罰金，毫無遏止作用，「亂世用重典」，打擊經濟犯罪必須加重其刑責才行。
三、此外，經濟犯罪能否有效地加以抗制，主要仍決定於警察人員的偵查意願與偵查能力。強化警察機關偵辦經濟犯罪人員之專業訓練，已成為防制經濟犯罪之重要途徑。如何強化警察機關偵辦經濟犯罪能力？相關機關聯繫之加強；偵辦經濟犯罪專業訓練；國內外案例參考研究之蒐集；落實勤區查察、建立慣犯資料庫；隨時充實相關經濟學識與經驗以遏制經濟犯罪。
（一○四）本院邱委員鏡淳，為加入世貿組織（ＷＴＯ）之後，今年二期稻作溼穀每百斤跌至六百元，水果價位平均下跌三成，農產品價格創下新低，已嚴重損害農民權益，政府相關單位應儘速提出因應對策，特向行政院提出緊急質詢。
說明：
一、經過十二年長期談判和諮商，我國在今年一月一日正式成為世貿組織（ＷＴＯ）第一四四個會員國，入會後我國依承諾，必須開放國內農產品市場、調降關稅，並取消稻米、雞肉、紅豆、花生等四十一種原本採限制進口的農產品管制。但是由於政府因應措施不足，今年農產品價格創下新低，已嚴重影響農漁民權益。
二、根據海關進出口資料，今年一至十月農產品進口值五七．七億美元，較去年減少二．三%，進口品以農耕產品三三、三億美元為大宗。然而，各類主要農產品進口雖呈減少，但稻米、雞肉等原本限制進口的農產品在開放後進口明顯擴增，其中稻米至十月底止，進口值二、四○○萬美元，較去年同期增加二十三倍，水果及其製品三．二億美元，增加六．七%，活畜禽、肉類及雜碎二．七億美元，增加二一．三%，魚類及其製品一．二億美元，增加八．八%。
三、而進口農產品中，以白米及水果對國內農業衝擊最大。但是今年第四季第二期稻穀進入盛產期時，產地溼穀每百斤一度跌到只剩六百元，創下二、三十年來的新低價位。今年的水果農民表示幾乎沒有一種賺得到錢，從木瓜、柿子到柳丁、柑橘，也下跌三成。
四、一一二三農民大遊行雖然平和落幕，但是，所謂「米賤傷農」，政府一定要加強照顧農民權益，呼籲政府相關單位應儘速擬定因應措施，以維護農民權益。
（一○五）本院邱委員鏡淳，為目前失業給付僅能請領半年，請領完給付之失業勞工是否已就業？或者生活有無困難？已成為「就業輔導」政策的盲點，以新竹縣而言，去年廠商關廠達二百五十一家，同時約有近五千人遭到資遣，失業問題依然十分嚴重，政府相關部門應重視請領完失業給付勞工之追蹤，以加強就業輔導工作，特向行政院提出緊急質詢。
說明：
一、雖然，陳水扁總統宣稱一年內要將失業率降至四．五%以下，但是，由於經濟不景氣，工廠關廠及遭資遣、失業的員工依然在增加，因此，對於失業勞工之就業輔導必須加強，以免引發更多社會問題。
二、據新竹縣竹北就業站統計，今年元月至十一月共有二百五十一家工廠關廠，遭資遣的勞工達四千九百八十一位，較去年增加約九百人，顯示新竹地區失業的問題依然十分嚴重，然而，依現行法令規定，失業且在短時間內無法投入職場者，可以請領六個月之「失業給付」，但領完失業給付後，失業勞工的就業問題是否解決？已成為輔導就業上的盲點。
三、因此，政府相關部門應該加強追蹤、調查失業給付請領完之勞工，現今之就業概況及遭遇之問題，以加強就業輔導、降低失業之工作，以落實照顧勞工之政策。
（一○六）本院邱委員鏡淳，針對近日台北縣「北城婦幼醫院」發生護士誤將肌肉鬆弛劑當作Ｂ型肝炎疫苗施打，造成七名嬰兒一死六垂危醫療疏失；卻在相隔不到十日，屏東「崇愛診所」再度發生配錯藥事件，造成上百人誤食降血糖藥劑，導致十餘名幼童住院治療，一名女嬰瀕臨腦死，顯示在醫藥政管理上出現很大疏失，政府相關單位應儘速檢討改善，以確保國人就診安全，特向行政院提出緊急質詢。
說明：
一、在健保費率及門診部分負擔雙雙調漲下，民眾不僅沒有感受到醫療品質的提昇，十一月二十九日台北土城的北城婦幼醫院才發生護士誤將肌肉鬆弛劑當作Ｂ型肝炎疫苗施打，造成七名嬰兒一死六垂危的重大醫療疏失；相隔不過十日又在屏東東港崇愛診所發生配錯藥事件造成上百人誤食，導致十餘名幼童住院治療，一名女嬰瀕臨腦死，近來一再傳出打錯針、配錯藥的醫療失誤，顯示政府在藥政管理上有嚴重之疏失。
二、然而，這些案件只是冰山一角，高雄長庚醫院藥局內部調查顯示，其平均一名檢查人員一個月可以檢出廿件左右藥品錯誤，美國醫師開錯藥的情形是七%，而「民間醫療改革委員會」指出：台灣門診病患因藥品不良反應，造成疾病與死亡付出代價推估在台幣一、二六○億元，每年住院病人可能有八、三七四人是因藥物不良反應而死亡。
三、同時，近來假酒中毒、大賣場販賣過期商品，連鎖便利商店熱食衛生不符標準等案件屢見不鮮，嚴重威脅到國人飲食與用藥之安全，政府相關單位應加強衛生食品稽查，並落實醫藥監督管理工作，以免類似的悲劇不斷發生。
（一○七）本院余委員政道，針對高雄縣永安鄉居民對中油公司永安液化天然氣廠ＬＮＧ儲槽開槽檢修過程是否安全一事，特向行政院提出質詢。
說明：
一、高雄縣永安鄉民對中油公司永安液化天然氣場三座漏氣的儲槽開槽檢修安全，抱持相當疑慮，擔心在檢修過程中發生意外，危害民眾生命財產安全。居民曾多次要求中油公司舉辦說明會，詳加說明，並發動抗爭促使中油正視民眾心聲；中油則允諾在永安鄉內六村分別召開說明會，讓民眾了解檢修作業。
二、根據中油公司所訂日程，目前正進行前置作業，預計所有規劃與模擬作業，在明年元月底前完成，將先進行槽壁密封性改善、地層冷凍，元月起進行施工設備安裝，三月起依序進行殘存ＬＮＧ重組、槽內ＬＮＧ排淨及回溫、天然氣吹除、管線隔離、儲槽曝氣、七月底開槽及檢查、九月底修補及測漏、十一月中旬開槽冷卻回溫、九十三年元月中旬開槽二次氨氣測漏、二月下旬關槽及試車。
綜合上述，中油公司目前所擬定的施工日程長達一年三個月，其中仍恐有相關因素干擾工程之虞，中油公司應更明確透明整個開槽工程過程，並應將其他相關的成功開槽檢修的施工經驗向民眾說明，把工安事故發生率降低至零，方能解決民眾之疑慮。此外更應事先將相關的賠償補助辦法訂定，以防日後爭議。爰此，特向行政院提出質詢。
（一○八）本院余委員政道，針對輕軌捷運興建問題，特向行政院提出質詢。
說明：
一、交通部已於十一月中核准明年將撥款一千萬元給高雄市推動輕軌招商，根據高雄市捷運局的估算，十七公里的輕軌電車建設經費約一百四十七億七千萬元，並配合捷運九十四年的局部通車，將有助捷運運量的提昇，預計初期可貢獻捷運每日四至五萬人的運量，不僅可配合既有捷運線路的延伸，並可帶動高雄縣市區域的發展。
二、輕軌電車是繼捷運之後，在人口擁擠的都會區中極受歡迎的一種新的大眾運輸系統，在歐美國家行之多年，不僅造價遠低於捷運系統，且施工時間也可縮短，可謂一項暨經濟又符合環保的大眾運輸系統，在政府財政吃緊的情況之下，輕軌電車的發展值得台灣都會型城市解決交通問題的最佳捷徑，其優點可整理如下：
建設經費便宜：造價只有捷運的八分之一到十分之一，車速是公車的兩倍，運量是公車的三四倍。
永續化：可把烏賊公車變乾淨電車、電車車道可以由柏油路變成綠草地 。
人性化：系統比捷運簡單，可以因應弱勢者的需求建立無障礙空間、開放式月台、行人優先號誌。
國際化：目前全世界已有四百三十個個城市有輕軌，另外有六十七個城市正在興建或規劃輕軌。
工期短：在既成道路上建設時間可以縮短至八個月到一年，捷運則需要六到十年。
三、此外，捷運系統只能作為大眾運輸的大骨架，並無法普遍服務地區，世界各大城市皆然，由於捷運不只興建費用昂貴，後續維護與經營管理費用也很昂貴，若是其他大眾運輸工具如電車或公車，無法搭配捷運以提昇運量，捷運的經營往往是賠錢的。
四、因此本席建議，目前全台已有新竹市、台南市、台北市及高雄市分別提出輕軌電車的興建計畫，政府應積極鼓勵其他各都會型城市發展輕軌電車系統，並透過ＢＯＴ或是ＢＯＯ的方式，減少政府經營與興建的支出。
（一○九）本院龐委員建國，針對新聞局遲遲未能通過有線電視業者對於付費頻道之申請案，導致付費電視未能回歸市場機制，認為此舉除無法使收視戶獲得更高品質之服務外，更會大幅降低業者推展數位電視的意願，結果將不利於行政院推展數位台灣國家計畫，因此希望新聞局儘速通過有線電視業者對於付費頻道之申請案，特向行政院提出緊急質詢。
說明：
一、目前國內有線電視業者，在沒有政府資金補助的情況下，已自行籌措資金建置頭端及傳輸網路來發展數位電視，提供電視機上盒（Set Top	Box）供消費者選擇是否收看付費頻道或計次付費節目，部份有線電視業者已向收視戶提供了數個免費數位電視加值頻道，以吸引更多受視戶接受有線電視數位化的服務。不過由於現今新聞局遲遲未能通過有線電視業者對於付費頻道之申請案，使得有線電視業者迄今仍無法向消費者提供數位付費頻道的服務。推展電視機上盒需要龐大資金，在無法獲得頻道收入的情況下，大幅降低業者繼續推動有線電視數位化的意願。
二、一般來說，政府應該要管的是基本頻道的數量、種類與費率，而付費頻道等電視加值頻道應讓消費者自行選擇。有線電視數位化後，系統業者可提供大量付費節目供收視戶選擇，而消費者亦可透過市場價格機制，自行決定要付費收看何種頻道或節目。
三、有線電視業者既然無法從加值頻道中獲得額外的收入，就不會有誘因向消費者提供更高品質的服務，此舉將使消費者的權益受損。
四、在行政院「挑戰二○○八」國家重點發展計畫中，數位內容產業是行政院規劃的重點發展產業，而有線電視數位化將可帶動國家整體數位內容產業的發展。有線電視數位化後，一個有線電視系統將可提供六百個數位頻道，可供大量數位內容節目播出，將使數位內容業者有極大的發揮空間。因此，為落實政府發展「兩兆雙星」中的數位內容產業，政府亦應盡力協助業者推動有線電視數位化，即使不能積極的幫忙，也至少不要消極的阻礙。
五、北京已對外宣佈，將在二○○八年以數位電視傳播奧運賽，此舉將加速世界各國發展數位電視，台灣也要加緊腳步，否則很快就會被大陸後來居上。
六、因此，為使台灣數位視訊產業發展儘速完成，新聞局應立刻通過有線電視付費頻道之申請案，不要阻礙業者推行有線電視的數位化，並應在兼顧業者與收視戶雙方權益的前提下，訂定合理的執行辦法和收費模式，以因應隨著數位化接踵而來的電視加值服務，健全整體產業發展。
（一一○）本院林委員進興，針對近日來不少汽車車主大量以反光貼紙使用於車牌上，藉此逃避超速罰單，並於夜間常常公然違反規定行駛路肩、或在夜間駕駛時毫無顧忌的在高速公路上飆車，影響一般守法民眾行車安全，並造成違規卻無法處置的現象。要求政府嚴加查緝與處分，特此向行政院提出質詢。
說明：
一、本席近接獲不少民眾陳情反映指出：近日來不少汽車車主大量以反光貼紙使用於車牌上，藉此逃避超速罰單，並於夜間常常公然違反規定行駛路肩、或在夜間駕駛時毫無顧忌的在高速公路上飆車，影響一般守法民眾行車安全，並造成違規卻無法處罰的現象。
二、就本席接獲陳情了解，其逃避違規的作法如下，在自用車方面包括使用透明膠帶貼住，產生凹凸不平的反光；購買汽車材料行出售的壓克力反光板，裝在牌照上，利用壓克力的反光原理，規避測速照相；購買數字反光貼紙，貼於牌照數字上，夜間燈光照射，數字便會變成白色，與車牌、牌底混淆，逃避取締；車牌塗上特殊的塗料，整塊車牌在夜間光線照射下呈白色。
三、而在計程車方面包括使用後窗貼上的橘紅色數字與牌照不符合，或則數字用不同的字體故意拉長距離，或則數字貼倒、貼反了；牌照沾上許多泥巴，污穢不堪，而車身光亮無比；在黃色底黑色字牌照上，將黑色利出一到三個字，一定的距離之外便無法辨識；將整塊牌照用鐵鎚敲打成凹凸不平，無法在夜間或白天辨別；故意用一條黑色橡皮帶，由行李箱綁往底盤，恰好擋住其中的一個數字，或則垂下一條塑膠繩於牌照前，隨風飛舞，阻擾視線；裝置一個小燈或則是霧燈在牌照附近，在夜間開亮往後照射，使人產生眩光，看不到牌照號碼。
四、目前對於相關處罰罰則已從處罰三百元，改為依照道路交通管理條例第十三條第一款來處罰，罰款提高為新台幣二、四○○元，可以說是相當重的處罰。但因可能這項取締工作各單位執行時，並沒有加強宣導，所以部份的駕駛人還不知道，而依舊有這種違反規定的不道德行為，且繼續增加中。
五、本席認為，反光貼紙藉以逃避違規照相也常會成為肇事之後可以逃避責任的護身符，尚如歹徒以上述的方法做案來脫逃，對警方以及受害人來說傷害太大了。
六、所以本席要求，在警方於夜間臨檢時，應增加針對這項貼反光紙的違規行為進行普遍性的普查，不但在車輛停放的時候，派巡邏人員加強臨檢稽查，在車輛行進當中，也運用所有的巡邏車，加強這項工作執行。並且派員在高速公路各收費站，將過往的每一輛車都需針對車輛是否貼有反光貼紙或其他逃避照相取締的車輛進行檢查。
（一一一）本院劉委員俊雄，對舊曆年已近而登革熱疫情仍未減低一事表示憂慮，希冀衛生主管單位配合地方政府加強消滅，並趁年終之際發起縣市民眾大掃除，有效清除，俾維護居民健康及有個好年冬，特向行政院提出質詢。
說明：
一、登革熱的病例數字，到目前為止（十二月十三日），高雄縣已有二、六六一例，為全台最高，高雄市一、九一八例，而屏東縣也有三二四例。今年一整年高雄縣市都籠罩在登革熱的威脅之下，後期緊臨的屏東縣疫情也攀升，值此歲末之際，衛生署必須有效結合地方政府力量，徹底消滅病蚊，以保障居民健康。
二、日前衛生署代署長涂醒哲南下高雄，宣誓要讓登革熱不過冬，也就是說不能讓登革熱疫情延續到明年，而高雄市也已經做出了明年的滅蚊計劃。疾病管制局也打出組織戰，每個里成立至少二個孳生源清除隊，鄉鎮也成立噴藥小組全力動員，明年的登革熱大戰已提前開打。
（一一二）本院劉委員俊雄，針對網際網路垃圾郵件（Spam mail）日益增加，防不勝防，已經成為當前網路世界的一大公害。根據網路撥接服務業者（ＩＳＰ）估計，電子郵件中有九成為垃圾郵件，而國內最大網路撥接服務業者︱中華電信公司，應負起責任並提出有效之垃圾郵件處理解決方式，特向行政院提出質詢。
說明：
一、垃圾郵件（Spam mail）正式名稱為Unsolicited Commercial Email(UCE)，係指未經同意而同時寄給多位收件人之郵件或訊息。現今垃圾郵件的寄件者不斷找尋新方法來接觸網際網路使用者，這些百無一用的垃圾郵件，不僅浪費用戶的時間，更為糟糕的是這些垃圾郵件隨時隨地會當掉使用者的電腦。
二、垃圾郵件的氾濫曾波及中華電信公司，該公司曾被國外撥接服務業者一狀告到美國在台協會ＡＩＴ，抗議垃圾郵件過於氾濫。為了清除垃圾郵件，中華民國網路消費協會聯合中華電信等ＩＳＰ業者成立「反垃圾郵件聯盟」，希望透過立法，納入美國的重罰制度遏止。而本院委員亦有人草擬「電子廣告郵件管理條例」，希望透過制定電子廣告郵件的登載、輸送及處罰規範，遏止垃圾郵件的橫行。
（一一三）本院鄭委員志龍，針對各縣市有線系統收費標準不一，形成系統業者經營困難，且對收視觀眾不公平，為修正此一國多制情形。希行政院新聞局能重行檢討有線電視業者收費制度，由中央統一制定價格標準，或召集系統業者與頻道業者協商議價標準，以期維護市場公平與業者生存，特此向行政院提出質詢。
說明：
一、由於現行廣電法及相關法令規定，有線電視系統業者之收費，由各縣市自行議定，因此造成各縣市價格不一的困擾，例如台北市每戶收費五五○元，南部若干縣市卻要收費六百元。
二、雖說都會區人口較為密集，線路鋪設的固定成本較低，但購買頻道的維護成本，則無城鄉差距，因此造成都會地區的業者經營反較鄉村地區艱困，引起不平之鳴。
三、據瞭解，有線電視業者購買頻道的費用，約佔營收四十七%，而在美國，此數字僅占二○%，顯見台灣系統業者的經營困難。
四、近日ＥＳＰＮ與系統業者爭議，也突顯有線系統業者在經營困難下，反向頻道商要求降價，而令優秀頻道商無法生存，若任此狀況延續，勢將使我國有線電視品質進入向下沉淪的惡性循環。而有線電視市場型態，一方為通路壟斷，另一方為產品壟斷，消費者毫無置喙餘地，政府應站在保護消費者權益立場全力保衛大眾收視權益，因此政府有關單位應主動介入市場，處理相關問題。
五、廣電法相關法令，由中央統一制定有線電視業者收費標準，期能使市場維持公平合理；或召集系統業者與頻道商，共同議定節目購買之價格機制，期能使有線電視業者得以生存，且提升觀眾收視品質。
（一一四）本院李委員永萍，鑑於前就稽徵機關依修正前所得稅法第七十六條之一規定，以公權力「核定」民營公司屬於八十七年度以前之「未分配盈餘」，並將「累積數」超過限額之公司予以「強制分配歸戶」課徵股東綜合所得稅。惟因「核定」之盈餘恆非真實存在，多與公司帳載實際盈虧脫節，自難如數發給股東，以致被列為強制歸戶者深受「無所得，須納稅；無力繳，要挨罰」之苦。非僅有違所得稅法必需人民先有「所得」而後「納稅」之本旨，更嚴重損害眾多顯無過失之公司自然人股東權益，造成「冤稅」亟待補救，乃向行政院提出具體質詢四點如「說明」記載。近閱行政院書面答復，謂「經交據財政部查復」，其對本席依法據理列舉「實問」四點，竟以「於法尚無不合」一語籠統「虛答」。似此坐視「冤稅」害民不救，行政院復又疏於監督視若無睹，斯豈應負責解決人民疾苦之政府所應爾？爰向行政院提出質詢。
說明：
一、稽徵機關依八十六年十二月三十日修正前（以下簡稱「行為時」）所得稅法第七十六條之一第二項規定，以公權力「核定」民營公司屬於八十七年度以前之「未分配盈餘」，按照財政部台財稅第三六三一四號函說明一末段強調：「其數額﹃應﹄與實際可供分配之稅後盈餘」「相同」。足徵稽徵機關對其核定之未分配盈餘應真實存在，如與公司帳載實際數額不符，依法應負舉證責任，方足昭信。否則，稽徵機關憑何恝置上述法令明白規定，以其推估或虛構而為與實際可供分配之稅後盈餘「相異」之核定？
二、稽徵機關如不能舉證證明其核定之未分配盈餘真實存在，可否仍續強令被核定之公司負責人罔顧商業會計法第三十三條與公司法第二百三十二條第二項規定限制暨罰則，以顯非實際之虛構盈餘偽作分配或辦理增資？如公司因實際無此盈餘礙難違法遵辦，藉免誤陷法網，稽徵機關如何處理？
三、稽徵機關對於公司礙於前述實際困難，而未按其核定之未分配盈餘偽作分配或辦理增資，不思應從根源檢討，該盈餘係對任何人均屬不能實現之虛構所得，且又明知公司未辦理分配或增資，責在公司負責人，不應歸咎一般顯無主導權之股東，然仍續依行為時所得稅法第七十六條之一第二項規定，將其逕行強制分配歸戶既無主導權又無過失責任之自然人股東，並據以實際課徵股東（代位受罰）綜合所得稅。似此先以公權力為民營之公司虛構不實盈餘，而後經由強制分配歸戶迫使眾多無辜股東，實際無從享有獲配股利之「權利」；反之，則須踰越公司法第九十九條或第一百五十四條所定「股東對於公司之﹃責任﹄，以其出資額」或「以繳清其股份之金額為限」之範圍，另盡無所得冤納稅之「義務」；顯屬權利與義務嚴重失衡，有違所得稅法權義相連應整體適用之本旨，天下不平之事，有甚此乎？揆諸依法行政首重「誠信、公平」，「冤獄」既應賠償，「冤稅」豈可不救？為期有助受害人易獲平反，如屬事證明確，允宜有行政程序法第一百十七條第一項規定之適用，未讅行政院對此是否亦有同感？或另有簡捷補救之策？
四、稽徵機關遇有前述情況公司，因負債無力清償被迫解散清算或破產終結，如公司賸餘財產不足扺償欠稅，依破產法第一百四十九條規定：「其債權（欠稅及罰鍰）未能受清償之部份，請求權視為消滅。」稽徵機關均予註銷了結。可見稽徵機關於辦理註銷公司欠稅時，即必洞察該公司股東被其強制分配歸戶課徵綜合所得稅之紙上畫餅，已隨公司消滅而成灰燼，夢幻永無實現希望。如有股東因此無力繳納，基於所得確實未曾受領，且向公司請求配發（虛構所得）權依上舉破產法已視為消滅，其投資之股本又虧損殆盡，事證明確；為阻卻「冤稅」續受強制執行，依據前揭公司法「股東」對於公司「有限責任」規定，以及財政部台財稅第一五九三五號函，已就與上述案情實質相同者立有補救先例：「公司……業經向主管機關申請解散登記獲准，或經法院宣告破產者，其經稽徵機關核定之累積未分配盈餘，不再適用所得稅法第七十六條之一第一項規定歸戶課徵其股東所得稅」，理當有相同之援用，對其所欠稅款及滯納利息停止催收，無論核課已否確定，比照破產法對公司欠稅之規定，亦均註銷了結，方合皮之不存毛失依附法理，以示公平。否則，稽徵機關在其製發之核課稅捐文書中，既載明稅目為課徵「綜合所得稅」，緣何不依所得稅法權利（所得）義務（納稅）相連不可割裂本旨，而為整體平衡之適用？
五、以上係本席重申九十一年十月八日具體質詢四點，至盼行政院督促財政部針對上開問題，逐一明確答復。
（一一五）本院郭委員玟成，針對高雄港今年貨櫃裝卸量確定被大陸上海港超越，排名由世界第四大貨櫃港口，退居第五名，近三年連退二名，特向行政院提出質詢。
說明：
一、根據交通部高雄港務局公布資料顯示，今年至十一月底，高雄港只有七百七十二萬八千零四十三個標準貨櫃（ＴＥＵ），至於上海港今年至十一月底的貨櫃（大陸稱集裝箱）裝卸量，已經達到八百萬個標準貨櫃，高雄港比上海港少了廿七萬一千多個。
二、高雄港乃台灣最具有優越地理位置、環境條件的天然港口，然而因為大陸沿海港口近幾年來陸續快速開發，以致於儘管高雄港務局一再放出各種利多優惠政策，也全力留住航商，但貨源量、成長率終究無法與上海港相比。高雄港今年貨櫃成長率約百分之十，可望達成預期的八百萬個標準貨櫃營運目標，但上海港今年成長率達百分卅三，至十二月底可能達到九百萬個，甚至再超越去年排名第三的韓國釜山港。
三、然而，因為兩岸直航問題，一直至今仍未解決，倘若政府未能重視並儘快提出合理解決方案，則高雄港恐將逐漸喪失其原本之優勢與競爭力，影響所及將難以估算，故特向行政院提出緊急質詢。
（一一六）本院曾委員華德，為原住民長久以來基於國土保安、水質涵養對於政府造林、育林政策配合備至，而政府卻未立法保障予以合理補償，亦因為原住民對造林、育林配合，以致保留地在這種限制下原住民整個產業經濟也受到相當大的衝擊，基本生存空間也面臨嚴峻的挑戰，我們深知全民造林對整個環境改善的重要性，尤其爾來台灣山坡地超限利用，以致造成土石流威脅百姓生命財產的嚴重性歷歷在目，原住民若能在廣大的保留地配合造林政策，對整個國家的環境保護更臻完美，特向行政院提出緊急質詢。
說明：
一、森林是大地之母，是土地資源的守護神，森林與人類健康關係有：調和局部氣候、減少空氣污染、供應清潔飲料、保持安謐生活。是以森林保育工作，向為政府之重大施政措施之一，台灣原住民保留地，多位於主、次要河川之中、下游地區，由於地勢落差大、坡度高，在土地的開發與利用上，僅宜造林使用之地。故為激勵原住民林農之營林意願，促進土地合理利用，訂定造林補償條例，以達互惠之原則，是勢在必行的。
二、保育造林工作，攸關全國生命財產安全，原住民多年來配合國土保安之政策，忍受著付出而無補貼的不平等對待。政府為做好造林工作，在原住民區域推行造林獎勵措施，卻過於粗糙無法符合原住民同胞之權益，因此執行效果不彰，政府的獎勵措施，既然無法達成百姓需求，應立即研擬更合理之保育造林獎勵政策，才能維護原住民之基本權益。
三、台灣是一個自然災害頗多的蕞爾小島，政府每年花在災害復建經費相當龐大，是一項沈重負擔，尤其中央山脈佔據了台灣土地的大部分，造林保育更顯重要，否則災害造成的生命財產危害，是無法著墨的。
（一一七）本院曾委員華德，為政府嚴重漠視農漁民困境才是造成農漁民問題的真正癥結所在，若政府不深加檢討，立即擬定改善措施，農漁民再度上街頭爭權益，是必然趨勢，特向行政院提出緊急質詢。
說明：
一、我國加入ＷＴＯ後，農業受到衝擊最大，政府卻始終提不出有效的因應措施。根據學者估計，入會五年內，國內至少將有十萬農民加入失業行列，目前失業率最高的幾個縣市，多半就是農業人口較多的地區。但政府解決失業問題的方案，主要集中勞工，使得普遍屬於中高齡及低學歷的農漁民，處境更加困難。就以目前舉行有關失業及經濟議題的財經高層首長會議來說，陳總統所做的十點裁示，沒有一項針對農漁民，足見農漁民在政府當中心目中，份量微乎其微。
二、依據農業發展條例，政府應在十五年內編列一千五百億元的農業發展基金，八十八年度及八十九年度舊政府執政時期及編列三百七十點四億元；至於農漁產品受進口損害救助基金部分，預計編列一千億元，舊政府執政時期即編列二百七十四點六億元，而現今政府執政的九十一年度加上九十二年度合計僅有一百七十九點一億元。顯而易見目前政府對農漁民的權益較為忽視。
三、因此，我們認為，值此經濟衰退，百業蕭條之際，農漁民更是弱勢中的弱勢，政府必須格外照顧，農漁業才能生存。我們支持政府加速金融改革，對於違法或經營不善的農漁會信用部，我們贊成依法究處，但農漁會信用部的處理必須回歸農業，不能依照商業金融模式，更不能以消滅信用部的方式整頓農漁會；同時，我們也強烈要求，行政院即將召開的全國農業金融會議，必須將農漁民遊行的三大訴求及十大主張納入，列為未來的施政計劃，並訂定具體的時間表。
（一一八）本院曾委員華德，為假酒爾來充斥市場，造成許多人因喝了假酒之後，造成失明甚至死亡之現象，對於這種只顧利益罔顧別人生命之不肖份子，政府應立即以鐵腕手段，將其繩之於法，判以重刑，以昭迥戒，使不肖份子銷聲匿跡，以維百姓之生命財產安全，特向行政院提出緊急質詢。
說明：
一、往昔，原住民皆把酒當作一種祭物，酒的釀製也不易，需正當理由方能共飲，平地人過去很多工作多以酒為應酬之物，因此酒遂成為坊間一種流傳的酒文化。由於冬季已來臨，在中國人的傳統習俗中，冬令進補，或者在各種佳餚中若以少許之酒類參雜其中，更會增添美味，因此，酒的需求量無形之中就大增。不肖份子就是利用坊間米酒的需求量增加，因此大量增加製造假米酒，只圖本身利益，根本不顧假酒會造成人體的極大傷害，大量的假酒肆行於街頭巷尾，於是問題就這樣發生了！
二、在原住民地區十大死因中，意外傷害高居第一，肝病第四，都和酗酒有高度關聯。國內醫界推測，酗酒問題已成為原住民遺傳疾病，存在愛喝酒體質。因此，假酒的充斥首當其衝原住民是最大受害者，原住民向來喜歡米酒，主要原因是米酒便宜，在消費的基準上，對貧瘠的原住民地區，遂成為其選擇之目標。可是不肖的份子卻大量製造假酒來欺騙百姓，這種道德性的嚴重缺乏，政府應立即以雷厲風行之舉，大加打擊，讓其蕩然無存，否則持之以續，最傷的是這些善良的百姓。
（一一九）本院朱委員星羽，針對世界銀行日前發表最新的二○○三年全球經濟展望報告，將明年世界經濟成長率預測值，由原先的三．六%，向下調整為二．五%，今年經濟成長率則僅有一．七%；世銀甚至悲觀認為，復甦中的全球經濟有「顯著風險」會再度陷入衰退。本席認為，世界經濟復甦如果中輟，全球各國勢必受其影響，對於經濟發展高度依賴外貿的我國而言，此種趨勢尤其不利，值得政府及相關單位留意，特向行政院提出質詢。
說明：
一、世界銀行向下修正明年全球經濟預估的因素頗多，包括消費者信心滑落，主要工業國金融市場動盪，美歐日股市疲軟、拉丁美洲深陷外債泥淖、國際油價居高不下，以及美國可能對伊拉克發動戰事等。坦然而言，上述各項因素很難完全區隔獨立看待，彼此之間相互牽扯、相互糾纏，只要其中一項失去控制，即很可能引發連鎖效應或系統性危機。因此，世界銀行才會感嘆，世界經濟復甦短期籠罩於不確定性之中。對我國而言，國際油價攀高，美日等國經濟蹣跚發展，可能造成的衝擊尤其嚴重。就國際石油供應論，台灣缺乏石油等天然資源，所需石油百分之九十八以上仰賴進口。民國七十年代兩次國際石油危機，我國即吃虧甚大。最近，國際油價因為委內瑞拉石油工人罷工，以及石油輸出國家組織達成減產協議而出現竄升跡象，紐約輕原油期貨價格甚至揚升至每桶二十八餘美元的近七周以來最高紀錄，即可證明國際石油價格的高度敏感性。對我國而言，油價暴漲固然令人頭痛，供應可能中斷的威脅。尤其可怕。在國際油市脆弱不穩之際，如果美國對伊拉克發動戰爭，國際油價很有可能竄升至每桶四十美元以上，甚至出現供應中斷，重創我國經濟。
二、就我國主要經貿夥伴美國及日本的經濟情勢論，儘管聯邦準備理事會多次調降利率放寬銀根，但美國經濟仍然非常不穩定，除了房屋銷售因為利息降到空前低水準而熱絡外，包括工業生產、消費者採購，以及股價指數，均時常出現暴漲暴跌現象，讓經濟學家完全無法掌握美國經濟走勢。雖然世銀預估美國明年經濟成長率可以達到二．六%，但預言美國可能陷入二次衰退者也很多。至於日本，雖然世銀的經濟報告認為明年可望從今年的零成長提高為成長○．八%，但十月份的經濟數據，卻讓人對日本經濟前途不敢過分樂觀。依據日本內閣府統計，十月經濟領先指標由前月的六六．七，再度劇挫至四四，低於代表景氣擴張臨界點的五十之下，扭轉了十個月來的復甦走勢，並使明年經濟回春希望降低。
三、本席必須指出，雖因近年來台灣外銷香港及中國大陸大幅增加，而使美國及日本外貿市場的重要性減弱，但兩者合計仍然高達三成，影響我國外貿績效重大。眾所周知，最近兩年來，台灣的經濟明顯呈現「外溫內冷」型態，也就是國內投資及消費兩股經濟發展原動力完全喪失，支撐經濟繼續向前的動能唯有依靠外銷。但今年前十一個月外銷美日卻分別減退三．五%及六．八%，易言之，如果美日經濟復甦力道中輟，台灣外銷美日的跌幅可能擴大，除非香港及大陸能夠彌補這個缺口，否則台灣經濟「外溫內冷」，即有可能變成「外冷內冷」。當然，面對世界經濟的嚴重不確定，政府應利用國內自身的經濟發展動能來彌補外在條件的不足。然而，繼去年減退二九．二%之後，今年民間投資預計將要繼續衰退○．三四%；另外，民間消費去年成長一．○四%，今年也僅能成長二．一七%。顯然無論就投資或消費而言，政府均缺乏自行推動經濟向前邁進的動能。對於台灣的經濟，本席最樂意看到的是左右逢源，也就是外銷順暢，國內投資及消費成長也很可觀。本席最不願意看到的是進退失據，也就是國內投資及消費遲滯，外貿市場又趨於萎縮。對於世界銀行的經濟報告，本席希望政府及相關單位重視，並採取適當因應措施，以將可能衝擊降至最低。
（一二○）本院楊委員麗環，針對健保雙漲影響到弱勢族群的就醫權，在整個過程中，民眾看不到衛生署對於大家詬病已久的「健保浪費」部分提出有效的配套措施，特向行政院提出質詢。
說明：
一、行政院衛生署網站特別針對本席於總質詢所提出之節流方案說明，擴大費基、調整藥價及降低醫療利用無法節省四五三億元。本席認為健保雙漲影響到弱勢族群的就醫權，同時，本院衛生環境暨社會福利委員會上會期所有委員配合通過擴大費基方案，也是希望能夠解決健保財務問題，但是事實上，不論擴大費基方案有沒有通過，健保費率和部分負擔調漲都是在必行，因為三月份健保局再編列預算時，已將保險收入中保費計算是以四．五五%計算，而保險給付也將部份負擔調漲計算在內，而健保局故意在立法院休會期間宣布調漲，就是刻意規避立法院之監督。更重要的是，在整個過程中，民眾看不到衛生署對於大家詬病已久的「健保浪費」部分提出有效的配套措施。
二、健保局說明健保財務指出，如果只擴大費基及調整部分負擔，九十二年健保財務仍高達一五五億之缺口，但是說明中之保險支出達三、三六五億元，而九十二年預算書中編列「保險給付」（也就是醫療給付）三、二六六億元，兩者相差高達九十九億元。
三、另外，九十二年度保險給付三、二六六億較九十一年度預算數增加一二八億，成長幅度約為四．○八%，但依據醫療費用協定委員會和中醫協定之成長為二．○七%，牙醫成長為二．二五 %，西醫基層為二．八九八%，醫院為四．○一%均未超過四．○八%，也就是健保局保險給付編列過於浮濫。
四、有關藥價調整部分，健保局認為九十二年一月調降藥價金額不低於四十六億元也就是有可能六十甚至七十億元，但不可能有一五○億元，而藥價調降所節省的費用，將運用於擴大新研發藥品的給付及其他支付點數合理化，本席對於健保局如此混淆視聽極度不以為然，因為，目前已實施總額預算，不論是新藥的給付或者是支付點數的調整都不影響醫療費用總額，更何況新藥給付相對原有藥品支出也會減少。
五、有關降低每人醫療利用率，我國仍有降低門診利用率之空間，而只要降一次一年就可節省一一五億元，但健保局並未對民眾宣導就邀功，如非過去兩年之努力，則早在八十九年就應調高保險費率。
六、健保實施至今，共調過五次（八十五、八十六、八十八、八十九、九十年）藥價，以及實施醫院合理門診量所節省的費用，均對外宣稱用於調整不合理之給付或急重症之給付，但事實上不論民眾或醫界均未感受到，健保局有必要公布分析相關數據。
七、本席要求行政院應針對健保雙漲影響到弱勢族群的就醫權及「健保浪費」部分提出有效的配套措施。
（一二一）本院楊委員麗環，針對健保九十二年將不發新紙卡，對於高診次部份負擔至今仍未提出解決方案，特向行政院提出質詢。
說明：
一、為節省成本，健保局決定不印製明年的新健保紙卡，繼續使用今年度的健保紙卡。但依規定，一般人健保卡用到Ｅ卡（門診二十四次）後，每次就醫要多付部分負擔五十元；六十五歲以上老人則用到Ｉ卡（四十八次）後，每次就醫多付五十元，明年若沿用今年舊卡，將無法計算到哪一張卡，該付高診次負擔。對民眾不公平。
二、本席要求行政院應針對健保九十二年將不發新紙卡，提出高診次部份負擔解決方案。
（一二二）本院楊委員麗環，針對醫療院所反映，健保局公文大本大本寄來，浪費郵電印刷費，特向行政院提出質詢。
說明：
一、自從實施健保至今，健保局寄至診所各式公文，怕不堆有數十公尺之高，每個月都要五、六封以上，且大多是與診所業務無關的一堆昂貴檢查標準與價格規定；每隔一時間，就有診所不可能開的許多藥品新價目表寄來讓人丟棄。這些公文，健保局既懶得先分類視需要再寄，也就是不同性質單位可以免寄，而且每一封都是限時又掛號，可以放在同一封的，偏要分成兩封寄，所花的紙張郵費，真是驚人。健保局又喜不斷出版刊物做業務介紹、在報紙媒體刊登廣告、印製各種彩色海報廣為發行。在先進國家從未見獨門的健保業務，需要這樣的廣告支出。
二、美國的健康保險現已有病人所交保費，大量進入保險人員口袋，而病人真正得到醫療的費用，反而減縮之譏。
三、本席要求行政院應針對健保郵電、印刷、廣告費之支出提出檢討，不要讓這種浪費，也成為漲保費原因之一。
（一二三）本院楊委員麗環，針對學者指出健保ＩＣ卡的開始發放，代表著醫療院所全面電子化時代的來臨，病患醫療資訊的電子化也向前邁進一大步。然而，就民眾隱私權而言，如愛滋病、精神病、性病、肺結核、整形美容或重大傷病等醫療資訊，如果不當外洩，可能造成病患工作、交友、結婚、保險等權利受到重大影響，特向行政院提出質詢。
說明：
一、學者指出，「電腦處理個人資料保護法」第七條規定，公務機關對個人資料之蒐集或電腦處理，非有特定目的，並符合下列情形之一者，不得為之：一、於法令規定職掌必要範圍內者。二、經當事人書面同意者。三、對當事人權益無侵害之虞者。因此，健保ＩＣ卡登錄醫療資訊是有法源依據的，但是，需經被保險人（民眾）書面同意或對民眾權益無侵害之虞。全民健保為唯一且強制保險，民眾根本沒有說「不」的權利。然而，病患醫療資訊隱私權的確保及公共衛生利益的平衡仍應慎重以對。
二、早期醫師誓約包含醫師保護病人隱私義務。醫師法第二十三條亦規定，醫師對於因業務而知悉他人祕密，不得無故洩漏。不過，這些規則在今日的作用不大，因為病人通常不是由一個醫生負責。並且有權接觸病患醫療資訊的機構與非醫療人員越來越多。
三、美國憲法也保護醫療資訊隱私權，但有其限度，基本上只要講得出公共目的，同時也有看似合理的防護措施，就不會違憲。但其保護範圍只限於政府機關所持有的醫療紀錄，而不及於私人機構所持有的醫療紀錄。一九七四年的隱私法和資訊自由法，管制對象仍限於政府，只保護特定的健康資訊和只規範特定的機構，未針對醫療紀錄電子化之後的衝擊作規範，並且未有效地平衡個人隱私和公共利益。雖然美國各州法律要求醫師有保密的義務，且規定要得到病人同意才可揭露資訊，不過，為了保護第三人和為了公共衛生的目的，還是可以未經病患個人同意而揭露該個人醫療資訊。然而，醫療資訊的蒐集，並不限於醫生與病人之間，因為能夠取得資訊的人不只醫生而已；因此，必須有進一步的法律規範，方能保障病患的醫療資訊隱私權。
四、二○○一年四月十四日，布希簽署「個人健康資訊隱私標準規則」，這個行政命令根據由國會所通過的「一九九六年健康保險可攜性資料和責任法」的授權制定的。該行政命令將於二○○三年的四月十二日生效。該規則所保護的醫療資訊，包含一、「可辨識的個人資料」，也就是任何可以辨識出病患身分的特徵，包括姓名、社會安全號碼、駕照號碼、指紋和基因等；二、所有形式的資料，即電子形式、書面和口語儲存的醫療資訊皆是。
五、而該規則所規範的機構，包括健康計畫、健康照顧中心和健康服務提供者。健康計畫包括民營的和公營的健康保險公司，而健康照顧中心和健康照顧提供者則是指所有可能連結到電子醫療資訊的醫生和醫院，同時也間接包含了健保及醫療機構的商業代理人，包括律師、會計師等。該規則規定，在使用和揭露醫療資訊前，必須得到病患本人同意。另外，也採取所謂「最小揭露標準」，意即在揭露或使用醫療資訊時，只能為了達到使用目的而揭露最低的資訊量。
六、書面同意書則規定必須以簡明的文字書寫、告知醫療資訊會被用在哪些地方、告知病患可以撤回該項同意、告知病患可以要求健保及醫療機構限制其使用範圍。在公共利益方面，政府執行法律有需要時，可以不需要得到病患的同意。甚至，為了發現犯罪事實，可以不經法院的同意，就揭露相關病患的資訊；父母可不經未成年子女的同意，得知其子女的資訊。醫生可向病患的重要親友（家人、法定代理人、監護人）告知其治療和健康狀況，毋庸得到病人的同意。若為公共衛生而揭露資訊，則不需要得到病人的同意。例如，通知配偶其先生有傳染病，或者因為藥品有副作用而須追蹤治療。
七、健保局ＩＣ卡雖然可以達到控管醫療資源浪費的目的。而第一階段上線資料僅包括基本資料與一部分健保資料，但未來醫療資訊將陸續上線，診療過程與病患個人資料皆可能面臨相當的威脅。由前述美國經驗可知，制定相關配套法規，以規範受保護醫療資訊和機構的範圍，平衡個人隱私和公共利益的衝突。
八、本席要求行政院相關配套法規為制定前，不得將診療過程與病患個人資料等醫療資訊登入健保ＩＣ卡。
（一二四）本院楊委員麗環，針對眾所關切的健保藥價黑洞問題，健保局曾於今年五月在立法院承諾，將針對健保藥價重新調整，以降低龐大的健保赤字；然而，原訂在十二月公布，明年一月一日實施的上述計畫，經過各方勢力較勁，據悉健保局預計在十六日宣布延後實施，特向行政院提出緊急質詢。
說明：
一、依據工商時報十二日頭版，健保藥價調降將延後實施。報導中指出，衛生署中央健保局總經理張鴻仁十一日表示，健保藥價調降措施確定明年初會上路，目前健保局沒有延緩實施的規劃，以作業進度來看，明年一月一日實施應該來不及，但最慢絕對不會拖過明年三月。
二、張鴻仁總經理說，健保局從去年開始即與各製藥商溝通，大部分業者都已能接受健保局的改革措施，目前只有進口藥品代理商還有反彈聲音。其中，反對的理由主要是不能接受健保局採用歐美藥價制度，而希望延用過去的日本制度。不過，以日本本身也已進行藥價制度改革來看，台灣當然有改革的必要。
三、專利過期藥的調降，過去台灣對外商保護，對於專利過期藥仍然給予相當高的藥價；以美國為例，任何新藥只要專利過期，藥價必定調降五○%至六○%，但是新藥在台灣的專利過期後，卻仍然享有完全相等的價格。
四、健保局於今年五月在立法院承諾，將針對健保藥價重新調整，以降低龐大的健保赤字。因此，本席強烈要求行政院健保藥價調整應於九十二年一月一日實施，以減輕健保財務負擔。
（一二五）本院李委員鎮楠，針對甫完成大修工程的核一廠一號機再循環管路銲道被檢測發現針孔大小的破洞，並有極微量滲水現象，由於反應爐冷卻水再循環管路是核能電廠重要安全設備，如果發生管路爆裂，將會影響爐心冷卻水供應，危及核能電廠運轉安全，特向行政院提出質詢。
說明：
一、再循環管路主要是供應反應爐冷卻所須用水，為核能電廠重要安全設備之一，如果管路爆裂，會影響爐心冷卻水供應，核一廠此次被檢測發現針孔大小的破洞的管路銲道，但原能會卻強調，滲漏情形還不至於有安全顧慮，但暴露台電公司過去的檢測工作有技術盲點存在，對於主管機關這種敷衍的說法，實在無法令民眾安心。
二、核一廠一號機運轉至今已超過廿年，過去的檢測皆未發現有任何異常現象，但這次檢測發現問題時，管壁已被穿透，為何未能在出現針孔前，就即時發現問題？顯示台電過去的檢測技術確有盲點，台電公司應該在管壁出現「裂紋指示」時，即發現問題。因此，台電應加強非破壞檢測人員再訓練計畫，以確保核能電廠運轉安全。
（一二六）本院李委員鎮楠，針對中華民國台灣飛行安全基金會統計分析，台灣天空遍佈高壓電纜及工作鋼纜，成為直昇機飛航安全最大隱憂，台灣過去十年發生十二起直昇機失事意外，其中三次是撞上纜線失事，佔失事比率的二五%，比美國直昇機撞上纜線失事率約高出四至五倍，特向行政院提出質詢。
說明：
一、台灣的天氣受季節性影響，碰上雲霧低的天氣，直昇機因是目視飛行，必需在雲霧下飛行，飛行高度只有四百至五百英呎，若是天候狀況不佳，又碰上飛行員不熟悉地形，有時就會出狀況。台灣過去十年發生十二起直昇機失事意外，其中三次是撞上纜線失事，佔失事比率的二五%，比美國直昇機撞上纜線失事率約高出四至五倍。
二、日前民航局邀請普通航空業者、空中警察隊、航空隊等單位，就影響直昇機飛航安全的國內高壓電線及山區流籠纜線現況進行檢討，統計鐵塔需配合裝設障礙燈及標誌共有六百五十三座，唯鐵塔油漆工程及纜線加裝紅球等警告標誌都需配合停電才能施工，難以在短期內完成，對於飛航安全恐將會有影響。
三、根據飛安基金會指出，雖然國內直昇機發生三次撞上纜線意外都與台電的電纜線或電塔無關，都是撞上林務或農業使用的流籠纜線，但參考國外直昇機發生意外的案例，台電南電北送架設的高壓鐵塔和電纜潛在威脅仍不容小看，所以，台電未來施工設計應該要求設置安全警示標誌。
（一二七）本院李委員鎮楠，針對環保署於桃園南區建立國內首座採用ＢＯＯ興建的焚化爐，為的就是要有效解決桃園縣內龐大的垃圾量，如今南區民眾卻以焚化爐在南區為由不讓北區垃圾進廠焚燒，完全違背環保署設廠本意。設廠本意是為解決桃園縣內垃圾問題，如今卻產生南區、北區為垃圾對峙之問題，顯非相關單位所樂見。不論就焚化爐的經濟效益或全縣處理垃圾成本的考量上，北區垃圾理應進南區焚化爐，因此，環保署和當地環保局應從中協調，以達焚化爐發揮其經濟效益，更可解決桃縣的垃圾危機，特向行政院提出質詢。
說明：
一、針對日前桃園南區民眾因不滿北區將垃圾送往南區焚化爐焚燒後，北區竟未依規定將垃圾焚化後的灰渣送回北區，導致桃園南區民眾發動封廠以示不滿，經協調後，目前桃園北區四鄉鎮垃圾進南區焚化爐至九月底，十月底則將停運，屆時，北區龐大垃圾將無處可去。
二、桃園南區焚化爐是國內首座採取ＢＯＯ興建的焚化爐，縣府當初有鑑於北區尚未有焚化爐可以使用，因此著手與欣榮公司訂定條約，以解決北區四鄉鎮市的垃圾。雖然欣榮公司一再否認訂定不合理條約，強調當初有多家公司參與透明化競標，無論是是灰渣處理或是增加一百五十噸事業棄物處理量，都是屬於獎勵民間投資條件。不過，截至目前為止，該公司並未實踐當初回饋承諾，甚至垃圾焚燒後的灰渣數量及處理方式，都沒有按訂定妥善處理。
三、環保署興南區建焚化爐，為的就是要有效解決桃園縣內龐大的垃圾量，如今南區民眾卻以焚化爐在南區為由不讓北區垃圾進廠焚燒，完全違背環保署設廠本意。設廠本意是為解決桃園縣內垃圾問題，如今卻產生南區、北區為垃圾對峙之問題，顯非相關單位所樂見。不論就焚化爐的經濟效益或全縣處理垃圾成本的考量上，北區垃圾理應進南區焚化爐，因此，環保署和當地環保局應從中協調，以達焚化爐發揮其經濟效益，更可解決桃縣的垃圾危機。
（一二八）本院李委員鎮楠，針對國內僱用外傭帶孩子的家庭越來越多，但由於外傭口腔清潔的觀念較差，餵完奶後往往沒有替寶寶清潔牙齒，導致奶瓶性齲齒發生率提高。長期以來，許多家長誤以為乳牙蛀了沒關係，反正還會再換牙，所以總是掉以輕心，而現在流行矯正牙齒，就是因為乳牙沒有照顧好所致。因此衛生署應強化家長替寶寶刷牙的觀念和口腔保健觀念，在孩子六、七月開始長牙時，就要開始替寶寶刷牙，餵完奶後，並以紗布清潔，並應定期帶孩子看牙醫檢查，以降低奶瓶性齲齒發生率，特向行政院提出質詢。
說明：
一、針對國內僱用外傭帶孩子的家庭越來越多，但由於外傭口腔清潔的觀念較差，餵完奶後往往沒有替寶寶清潔牙齒，因此不少家長帶孩子到牙科檢查，發現寶寶子牙齒才發芽，就已經蛀掉，甚至當場怪罪起家裡的外傭。
二、其實奶瓶性的齲齒不一定是和喝牛奶有關，國外就曾有研究發現，不少開發中國家的幼童，使用奶瓶對幼兒的餵食，會提高幼兒早期性齲齒的罹病率，並且牙齒齲齒蝕嚴重；國內研究也顯示，父母親的教育程度越高，幼童罹患幼兒早期性齲齒的機率也越小，因此口腔清潔的觀念，才是孩子蛀牙的關鍵。
三、長期以來，許多家長誤以為乳牙蛀了沒關係，反正還會再換牙，但北醫牙科部主任表示，能外能擁有一口健康、漂亮的牙齒，要從長出第一個乳牙開始保養，而現在流行矯正牙齒，就是因為乳牙沒有照顧好所致。因此衛生署應強化家長替寶寶刷牙的觀念和口腔保健觀念，在孩子六、七月開始長牙時，就要開始替寶寶刷牙，餵完奶後，並以紗布清潔，並應定期帶孩子看牙醫檢查，以降低奶瓶性齲齒發生率。
（一二九）本院李委員鎮楠，針對英國「新科學家」期刊指出，驗光師為近視的人配戴眼鏡時，通常不把度數配足的作法，可能加速視力惡化，甚至導致失明。以國內部分眼科醫師和驗光師為近視者配戴眼鏡，不將度數配足已行之有年，不過各家眼科醫院、診所及醫師減度標準不盡相同，因此相關單位是否訂定減度標準以規範之，特向行政院提出質詢。
說明：
一、針對英國「新科學家」期刊指出，英國安格利亞科技大學和馬來國立大合作，對馬來西亞九十四名近視學童研究，半數配的眼鏡度數不足，半數配足。結果發現，眼鏡度數不足的學童，眼球較快拉長，視力惡化得較快。研究原本是要進行三年，但因發現有害學童視力後，只進行兩年就喊停。
二、近視是因為眼球肌肉無法把水晶體拉平，造成焦點落在視網膜前，因而看到的是模糊的影像。戴眼鏡可以讓焦點落在視網膜上，以矯正近視問題。依此論點推論，如果眼鏡配度數不足，眼睛則無法分辦焦點是落在視網膜的前方或後方，只要影像模糊就會把眼球往後拉長，所以任何的視線模糊都會使近視惡化。
三、目前國內部分眼科醫師和驗光師為近視者配戴眼鏡，不將度數配足已行之有年，不過各家眼科醫院、診所及醫師減度標準不盡相同，因此相關單位是否訂定減度標準以規範之。
（一三○）本院李委員鎮楠，針對苗栗市大千綜合醫院日前發現一個大量胃腸纖維結石的病例，患者十二指腸完全阻塞，胃部撐大二倍。經醫師查證，可能是患者認為多吃蔬菜水果可以幫助消化，但因吃的太多、吃太急，沒有經細嚼慢嚥蔬果的纖維素容易在胃內聚集形成纖維結石。因此，衛生署應加強對民眾宣導，吃蔬果時應多咀嚼，儘量多咬碎纖維，不可囫圇吞棗，以免類似情形再度發生，特向行政院提出質詢。
說明：
一、針對苗粟一位六十二歲男性因痛風常常發作，痛苦萬分，後來不為醫治痛風則不吃肉類，改吃蔬果等高纖維食物，三個月前突然出現陣發性上腹痛、噁心病症，食慾漸受影響，雖然到醫院求診，但他不願配合進一步檢查，所以無法對症下藥。原本只是單純吃不下東西，只能吃稀飯、喝水，後來腹痛嘔吐感加劇，連水都吞不下去，三個月體重減少十公斤，才又回到醫院求診，透過醫師安排上消化道攝影後，發現十二指腸受阻，胃部被撐到二倍大，經醫師開刀取出大大小小十餘顆纖維素所形成的結石，總重超過二公斤。
二、據了解，三個月前患者曾有一口氣連吃三個柿子之紀錄，會不會是一下子吃太多、吃太快阻塞腸道，醫師也不敢斷言。十二指腸完全阻塞的病例在醫學上是相當少見，這種病例容易引起腹痛，嚴重的話還會造成潰瘍。
三、多吃蔬菜水果不僅可以幫助消化更對健康有益，不過吃太多或是吃太快，蔬果的纖維素容易在胃內聚集形成纖維結石。因此，衛生署應加強對民眾宣導，吃蔬果時應多咀嚼，儘量多咬碎纖維，不可囫圇吞棗，以免類似情形再度發生。
（一三一）本院李委員鎮楠，針對三商美邦保險公司對學生保險執意「副本不理賠」，幾經教育部協調，仍無法達成協議，保險公司宣稱，其公司不接受副本理賠完全是依據合約內容，依法行事。醫療保險給付，如果繳了保費，卻因收據的正、副本問題，而被拒絕理賠，就常理而言，實說不過去，這種基本的投保、理賠道理，如果因為相關規定、辦法、契約內容而有所改變，那必定是契約、規定出了問題，怎麼會有不必理賠的道理？因此，教育部應於短期內解決三商美邦保險公司對學保副本單據不理賠之事件，並修正各縣市個別辦理招標學生保險之缺失，以避免類似情形再度發生，特向行政院提出質詢。
說明：
一、針對三商美邦保險公司對學生保險執意「副本不理賠」，日前十二縣市教育局會同保險公司進行協商，仍然無達成協議。保險公司宣稱，其公司不接受副本理賠，完全是依據合約內容，依法行事。未來只將依據經教育部核准的合約，給付保險金，如果要規範副本理賠，則須由契約雙方共同協商，另外訂下附加條件、替代方案或另行簽約，俟保單條款經財政部核可後，才會依保單內容理賠。
二、不過，據台南市教育局體健課長表示，三商美邦在辦理學保合約中都沒有載明正副本理賠，亦表示根本就沒有拒絕副本理賠；三商美邦的保險單當初根本就未附在投標單中，只在得標後，逕送財政部，所以到底誰才是合法則尚須進一步認定。
三、原本是由教育部統一辦理招標的學生保險，因違反政府採購法等規定，今年起改為各縣市個別辦理，因保險公司意願較低，有十二個縣市數度流標未能順利投保，最後才由三商美邦公司承保。醫療保險給付，如果繳了保費，卻因收據的正、副本問題，而被拒絕理賠，就常理而言，實說不過去，這種基本的投保、理賠道理，如果因為相關規定、辦法、契約內容而有所改變，那必定是契約、規定出了問題，怎麼會有不必理賠的道理？因此，教育部應於短期內解決三商美邦保險公司對學保副本單據不理賠之事件，並修正各縣市個別辦理招標學生保險之缺失，以避免類似情形再度發生。
（一三二）本院李委員鎮楠，針對台北市少輔會大安少輔組日前公布大安區少年被害調查報告，有六點一%的少年曾被人恐嚇取財，最常發生在放學途中的街道上，尤其是一個人落單時。目前僅只大安區國、高中在學學生接受調查，檢視全台數百所國、高中有多少在學學生，學生遭恐嚇取財的情形可能相當嚴重，因此相關單位應及早加強學生當遭遇恐嚇取財時的應變能力，警察也應針對國、高中學校附近加強巡邏，特向行政院提出質詢。
說明：
一、針對台北市少輔會大安少輔組從十月份針對區內幾所國、高中在學學生及外展對象進行問卷調查，共回收四百多份有效問卷。調查報告顯示，去年大安區少年被害率為全市第九名，發現有些少年因長時間待在網咖被人勒索，後來反變成加害人。
二、問卷結果發現，有六點一%的少年曾被人恐嚇威脅、強行索取財物，其中高達四分之一是在學校附近的街道上，兩成是在ＫＴＶ、商店、泡沫紅茶店、撞球場等公共場所，而發生的時間以放學途中、下課時間居多，各佔兩成七，而且高達六成五的少年當時為獨自落單的狀況。
三、此外，近一成的學生曾被毆打，發生地點以學校教室最多，約佔三成，其次則為學校的走廊，主要為下課時間；而曾遭到性侵害，或遭到對方強迫發生性關係的少年也有二點五%，令人訝異的是有五分之一是在學校的教室裡。
四、目前僅只大安區國、高中在學學生接受調查，檢視全台數百所國、高中有多少在學學生，學生遭恐嚇取財的情形可能相當嚴重，因此，相關單位應及早加強學生當遭恐嚇取財時的應變能力，警察也應針對國、高中學校附近加強巡邏。
（一三三）本院李委員鎮楠，針對經濟部為配合政府挑戰二○○八觀光客倍增計畫，經濟部目前正整合所屬事業觀光資源，包括台糖的五分車、全國糖廠和台鹽鹽場等特殊景觀等。因此，經濟部應儘速整頓該部所屬事業許多具有年代感的觀光點，將國營事業現有的觀光資源有效地發展成為觀光網路，以落實政府觀光客倍增之計畫，特向行政院提出質詢。
說明：
一、針對經濟部為配合政府挑戰二○○八觀光客倍增計畫，目前正整合所屬事業觀光資源，例如台糖，致力運用原有資源，將台南縣原新營糖廠專用水庫及公差宿舍，轉型為尖山埤江南度假村，同時在原台東糖廠池上製糖工廠轉型為池上牧野度假村。此外停用的糖廠，也將朝觀光糖廠的方向規劃，以新營糖廠為例，五分車開放參觀的蘭花栽植，成為一個旅遊點。
二、台鹽部分，將七股曬鹽場轉型為休閒娛樂又具話題性的不沈之海，以健康美容鹽泥浴吸引眾多的遊客，未來將進一步發展成鹽業文化園區；另外台鹽也正積極興建台鹽博物館，兼具觀光與保存曬鹽文化的功能；而台電部分，除了位於觀光景點區的發電廠及北部展示館開放觀光外，還有文建會列為百大古蹟的金瓜石太子賓及高屏地區的竹子門電廠，均具有觀光及文化價值。
三、因此，經濟部應儘速整頓該部所屬事業許多具有年代感的觀光點，除了見證過去發展的輝煌歷史外，更可成為發展觀光事業的特色及利基，將國營事業現有的觀光資源有效地發展成為觀光網路，以落實政府觀光客倍增之計畫。
（一三四）本院李委員明憲，鑒於大陸配偶合法取得台灣身分後即成「台灣人民」，而這些配偶的數量以極高的速度成長，政府必須考量台灣社會容納度與社會成本能否負擔之問題，特向行政院提出質詢。
說明：
一、台灣現今有二千萬人，大陸有十三億人，放十分之一的台灣人口到大陸不覺痛癢，但大陸只要有千分之一的人口湧入台灣就有一百三十萬，是以必須對大陸人口移入台灣作限制，否則大陸人潮移入，台灣將被淹沒。即使政府已預知問題嚴重，但按照現制運作，至民國一百零五年大陸配偶取得台灣身分的人數將高達四十一萬，而這些大陸配偶即成台灣人民，這些台灣人民的大陸直系親屬又可依法申請來台定居、進而取得身分，累積的人數相當驚人。
二、在今日推動大陸配偶「生活從寬」政策的同時，相關部會並未做好整個社會成本的估算，以健保為例，現今健保已經入不敷出，未來加上龐大人口移入，健保困境一定會更雪上加霜。若以此推論，社會成本是無法負擔的。
三、政府財政負擔相當沉重，弱勢族群、低收入人口所享有的社會資源目前已有不足之現象，顯見政府照顧台灣人民已經心有餘而力不足，假設大陸人口大量湧入，現有之社會資源更被稀釋，這是談人道之前必須考慮之課題。行政院陸委會在作大陸配偶身分之人口增加的規劃，應作全盤的考量，慎重考慮社會成本，不應顧此失彼，而使台灣人民之權益更加被稀釋。
（一三五）本院趙委員良燕，針對近日醫療院所相繼發生打錯針、給錯藥的重大醫療疏失，對人民之生命安全造成嚴重威脅，而衛生主管單位一直無法落實執行有效監督管理之機制，特向行政院提出質詢。
說明：
一、台北縣土城北城婦幼醫院打錯針事件尚未解決，屏東崇愛診所又發生給錯藥事件，凸顯出台灣的醫療作業流程有重大瑕疵，對一般民眾之生命安全已造成嚴重之威脅。
二、據瞭解，事實上國內醫療作業流程已存在各項安全機制，只是執行者不願落實執行，而有監督權責的衛生主管單位又『自願』放棄監督權限，最後倒楣的就是無知的老百姓。
三、醫院本該是救人的場所，現在卻變成傷人傷心的所在。民眾的生命財產安全沒有保障，對醫療環境失去信心，政府應積極籌思改善之道，還給民眾一個安全的醫療環境。
四、北城婦幼醫院打錯疫苗事件發生後，衛生署說「國內有給藥錯誤通報等相關系統，只是醫療院所都不通，日後會檢討改進」。結果還來不及檢討改進又發生給錯藥事件。行政院對此應通盤檢討，要求醫療院所落實執行相關安全機制，衛生主管機關更應該立即且確實負起監督之責，以杜絕類似情況再次發生，提供民眾一個安全的醫療環境。
（一三六）本院郭委員榮宗，針對自八十九年身心障礙者使用車輛免徵牌照稅施行至今，已成為有心人士避稅管道，特此向行政院提出質詢。
說明：
一、牌照稅法於八十九年修正，對身心障礙者使用車輛免徵牌照稅，實施迄今，根據交通部公路總局統計，截至六月初止，全國有二十六萬五千一百九十四輛自用車、一千二百七十五輛營業車免徵牌照稅，免稅額合計達二十五億六千七百餘萬元，其中三千西西以上之高級車輛超過一萬兩千輛，此部分平均總免稅額逾一億二千萬元，儼然已成為避稅管道。
二、殘障手冊核發權於醫院，因鑑定制度欠缺嚴謹，不論輕中重度殘障，只要持有殘障手冊皆可持向稅捐單位申請一輛車免稅，以保障身心障礙者有家屬可駕車載送就醫，然而因立法不夠周延，造成身心障礙者使用免徵牌照稅的車輛每年以一成的比率成長，同時，所逃漏稅額亦每年漸增。
三、本席要求財政部，應對憑身心障礙手冊申請免徵車輛牌照之家庭所得設定基數，在一個基數下適用減免稅，如此才能符合公平正義，避免不肖者循此途徑圖利。
（一三七）本院郭委員榮宗，針對國際電工協會IECEE提出CB計畫，以便利參與國的電器產品出口，然而因台灣非IECEE之會員國，使得國內電器產品必須透過繁雜的安全檢測，造成生產成本的增加，特此向行政院提出質詢。
說明：
一、根據IECEE所提出的「CB認證計畫」，持有「CB證書」的製造商可在其電器產品上附上出口市場的認證標記，以便在出口市場銷售，而且有關產品毋須重新進行完整的產品測試，只需測試與出口市場國家的產品標準之差異部分即可，對於電器產品製造商及供應商大為有利，不但可以節省測檢的費用，更可以在短時間內，打入不同的市場。
二、台灣並非IECEE會員國，以致於無法參加CB計畫，然而國內業界大都以外銷為導向，廠商對於各國相關法令規定及其演變，均要能確實掌握才能有所因應，如此則增加了檢測成本，甚至降低國內產品的競爭力。
三、本席要求經濟部應與IECEE協商，讓國內廠商可透過單一驗證機構，取得全部所需之產品安全驗證，以有效節省時間並提高成本效益，加強國內產品的競爭力。
（一三八）本院郭委員榮宗，針對公務員系統內的電腦專業人員不足，使得政府ｅ化面臨安全上的疑慮，特此向行政院提出質詢。
說明：
一、政府電子化對於節省時間、便利各部門公文流通有相當大的助益，但是電腦作業內部控制、通訊系統的安全控管亦相當重要，台灣各政府機關網站遭駭客入侵的情況時有所聞，顯見各單位在防火牆的建置技術上仍有待提升。
二、本席要求行政院科技顧問小組，應對目前各單位網路安全稽查提出說明，此外，若人力不足，是否應考慮除了定期或不定期的內部稽核外，委外進行外部稽核，以確保政府ｅ化後的安全控管。
（一三九）本院郭委員榮宗，針對政府ｅ化多年，仍未見實際成效展現，特此向行政院提出質詢。
說明：
一、政府ｅ化政策執行了許多年，投入大筆經費與人力，引進所謂「公文電子解決方案」，希望透過此系統增加施政效率，減低公文往返的管理及不便，然而時至今日，我們仍可看到各部門間公文滿天飛，運用視訊設備開會的單位少之又少，令人質疑政府ｅ化政策執行成效是否不彰。
二、本席要求行政院科技顧問小組，應對目前政府ｅ化的進度提出說明，同時，對於國內各級政府ｅ化程度之不同，儘快找出解決之道，使得電子化能迅速普及，政府ｅ化政策才能真正落實。
（一四○）本院郭委員榮宗，針對我國加入ＷＴＯ之後，所採取的農業政策，造成穀價下跌至十年來新低，特此向行政院提出質詢。
說明：
一、為保護國內稻農，農委會原希望維持「限量進口」政策，然而駐ＷＴＯ代表官員於九月三十日通知ＷＴＯ，自明年起稻米進口由「限量進口」改為「關稅配額」，而此政策連當時農委會主委范振宗都不清楚，如今因時間緊迫，行政院要求立法院配合修正「海關進口稅則」、「糧食管理法」以及「貿易法」等相關政策，令人質疑當初決策是否過於草率。
二、台灣米價從十月開始受到這些負面消息的影響，已從十八、十九元跌至十三元左右，又因先前的承諾，使得農委會、國貿局及駐ＷＴＯ代表官員於十一月二十六日赴美諮商談判，在受美強大壓力之下退讓，談判結果與日本相較，不但緩衝期僅為一年，為日本的五分之一，第一年進口量為百分之八，為日本兩倍之多，此外，進口關稅亦比日本低許多，在種種政策之下，未見對農民有利的措施。
三、本席要求農委會以及國貿局，應對當前諸多不利農業的政策，提出說明，同時也應對與美諮商談判失敗負起責任，否則農民權益將完全無法獲得保障。
（一四一）本院郭委員榮宗，針對桃園縣今年休耕補助尚未撥下，又將面臨明年一期稻作可能休耕的狀況，特此向行政院提出質詢。
說明：
一、桃園縣今年初配合旱象休耕的補償費三億四千多萬元迄今未撥下，現在石門水庫又遭受枯水威脅，桃園縣明年一期稻作可能面臨休耕。
二、本席要求農委會及水資局，儘快將補助款撥下，同時，應密切注意評估石門水庫的蓄水量和未來的降雨量，是否足夠供應農田和民生用水，以作為擬定休耕的參考和依據，且針對是否休耕問題也必須與桃園農田水利會密切商談，勿隨意挪用農業用水，以保障農民權益。
（一四二）本院郭委員榮宗，針對日前黑面琵鷺集體死亡，顯示棲息環境惡化現象，特此向行政院提出質詢。
說明：
一、每年自北方飛到台南縣曾文溪口棲息度冬的國際保育類候鳥黑面琵鷺，日前發生集體暴斃事件，顯示鳥兒的食物或棲息地有惡化的現象，亦對我國生態保育形象帶來負面影響。
二、黑面琵鷺選擇棲息台灣，若能將生態與旅遊結合，將能提振國內旅遊，同時亦能提昇國際形象，然而，此次不幸的生態大劫，顯示出國內對於環境生態維護，投入心血仍不足夠。
三、本席要求農委會對於本次事件，應詳加調查、妥善處理，另外，環保署也應針對生態環境的永續發展，提出完整規劃，避免悲劇一再發生。
（一四三）本院郭委員榮宗，對於崇愛醫院給錯藥事件，顯示幼兒用藥以成人劑型調製有嚴重缺失，特此向行政院提出質詢。
說明：
一、日前崇愛醫院將治療小孩感冒症狀的抗組織胺錯用成降血糖藥品，顯示長久以來國內醫療院所以成人劑型調配小兒用藥的習慣是有所缺失。
二、國內許多民眾，甚至醫療人員、行政主管以及健保局，都認為「小兒用藥磨粉」是一種當然的藥事服務。但是，任何藥品一旦將藥廠原來的包材、包裝改變，安定性即發生改變，磨粉更可能會破壞藥品的安定性，此外，毫無選擇性的磨粉又不加標示，未根據學理選擇稀釋劑，藥粉無法均勻分包，實際含量與理論含量差異極大，將提高幼兒用藥危險。
三、本席要求衛生署以及健保局，應鼓勵廠商製造或進口國內所需之小兒製劑，確定小兒處方劑量的合理性，才能根本改善小兒用藥，確保兒童用藥安全與品質。
（一四四）本院魏委員明谷，針對目前台灣人口結構已日趨老化，社會上高齡者處遇問題愈形重要，然而國內卻未能就老人福利政策做出完整具體的規劃，而且現有之老人照護資源也未能做適當的整合規劃，以致部份專業資源（如榮民之家）僅供特定族群所享有，一般老人卻普遍無法獲得合理之照護，實有重新檢討之必要。是以建請中央各部會應就轄下老人福利之相關資源，逐步進行整合規劃，以維護國人應有權益，特向行政院提出質詢。
說明：
一、因應台灣人口結構日趨老化問題，政府除了調整人口政策、獎勵生育之外，如何適切處理社會上高齡者的處遇問題也愈形重要。然而截至目前為止，國內卻未能就老人福利政策做出完整具體的規劃，而且現有之老年照護資源也未能做適當的整合規劃。以彰化縣為例，目前彰化縣已是高齡化的縣市，在全縣總人口數一百三十一萬五千人之中，老年人口就占百分之九點九六，約十三萬一千一百五十七人，但在欠缺相當的福利資源下，許多因為年輕人出外工作所造成的獨居老人家庭，獨居老人就算經濟許可，頂多也只能僱請外勞看護，難以獲得合適的照護，結果在沒有子女、朋友的陪伴之下身心都迅速退化，處境堪憐。
二、相對於一般民眾步入高齡後的難堪處遇，榮民族群顯然就可獲得較為充足的照護資源。譬如目前彰化榮民之家就收容了八百五十位榮民在內安養，其中高齡達一百歲以上者有兩位，九十歲以上者有三十六位，八十歲以上者有二百七十一位，七十歲以上者有五百一十七位，相關軟硬體設施上，無論是在休閒、復健、醫療、飲食或進修方面都享有高品質的照護服務。而且根據統計，榮民之家內安養的榮民平均壽命為八十點零九歲，比台灣省全區平均男性壽命的七十一點九歲還要高出約九歲，可見榮民之家各方面的設施及照護服務都十分完善，能夠充分照護老年榮民。
三、為整合彰化縣老人照護資源，今（九十一）年十二月五日上午十時本席便曾邀集退輔會、內政部中部辦公室、彰化榮民之家、彰化縣政府社會局、彰化縣議會及鄉鎮長、彰化縣居家關懷服務協會等相關單位，前往彰化榮民之家進行參訪座談，與會人士藉此對彰化縣老人照護問題都有更深入的了解，並就尋求資源整合部分達成共識如下：榮民之家承諾將釋出百分之十，即一百席的床位提供給彰化縣政府。為避免影響民間業者之經營，造成與民爭利的問題，現階段將先開放縣府轉介民間業者較少辦理之失智老人的收容就養。日後彰化縣政府與榮民之家將視彰化縣每年人口老化情形和民間老人照護機構辦理收容情況，逐步研議進一步資源整合運用之可能性。顯見老人照護資源之整合並非有絕對窒礙難行之處，只要善加溝通規劃，當可獲得各界普遍之支持，推動全國性的檢討。
四、綜而言之，積極推動榮民之家開放給一般老年民眾安養，並研商推動榮民之家接受內政部及地方政府委託安置中低收入之老人，並開放一般老人申請自費安養之計畫，只是合理調整分配老人照護資源的第一步。就現階段而言，此一開放政策，一方面既可減少申請為家庭照護之外勞人數，一方面老年人在榮民之家也可以受到較好的照顧，並在同齡老人陪伴中更能增進身心健康，讓高齡者都能夠在享有充分合理的照護資源下不至完全喪失社會活動力。日後中央各部會仍應就轄下老人福利之相關資源，再逐步進行整合規劃，以求完善落實老人福利政策，以維護國人應有權益。
（一四五）本院魏委員明谷，有鑒於目前台灣不動產業景氣低迷，連帶相關產業亦顯得百業蕭條，雖然政府擬具部分振興經濟之政策，然而截至目前為止，卻未能有重大進展，以致失業率居高不下，造成民生困頓、怨聲四起之窘境。是以為求促進台灣經濟復甦，不動產市場之提振實具有指標性意義，特建請中央主管機關積極檢討現行法規，合理調降土地長期持有者之稅率，落實減少民眾土地增值稅負擔之政策，以活絡不動產交易、帶動相關產業發展，進而促進國內經濟復甦，爰向行政院提出質詢。
說明：
一、有鑒於目前台灣不動產業景氣低迷，連帶相關產業如營造、房屋仲介、室內設計、傢俱經銷等業界亦顯得百業蕭條，雖然政府近年來幾次擬定提振經濟的相關政策，惟其成果未見顯著，以致目前國內失業率仍是居高不下，甚且逐年攀升，造成民生困頓之景象。因此，為考量不動產業乃是國內各項產業極具指標性意義之產業，若不動產業能夠復甦、交易恢復熱絡，即可帶動如營造業等相關產業之發展，使各行各業市場再次活絡，人工之需求自然大增，應可對阻止國內失業率攀升、遏止金融風暴負面影響具有相當正面的效應，所以促進不動產業之發展，實在是刻不容緩。
二、以國內景氣低迷、資金緊縮的現況觀之，如欲活絡不動產市場交易以提振產業發展，最直接的辦法就是調降現行土地公告現值，減少不動產交易中民眾土地增值稅的負擔。惟政府雖然在處理土地增值稅議題上，於今年初經行政院決定修法適度減徵、調降稅率，修正平均地權條例第四十條的規定，以體現政府體恤人民需求的適切回應，然而該條第一項條文規範之計徵稅率累進方式，卻造成國人土地持有期間愈長、課徵稅率愈高，造成有變相獎勵投機之虞，實有悖於獎勵投資及長期持有之政策，因此該條所規定之增值稅稅率應修正為累降課徵，才符合兼顧遏止投機並落實減低民眾土地增值稅負擔之政策目的。
三、關於調降土地增值稅稅率之規定，雖說仍有部分持反對意見者，惟其所主張之理由不外乎：土地增值稅屬於地方稅收，稅率越低，將使地方政府更加入不敷出，造成地方政府財政困難，而影響地方政府之重大建設等等。惟若土地增值稅之稅率持續居高不下，只會使民眾因顧慮高稅率的負擔而減少進行不動產交易的意願，市場上交易情形自然無法熱絡；而在市場交易情形減少下，地方政府更加無法倚靠土地增值稅的收入來挹注財政，如此一來，反而會造成地方政府財政越趨困難；相反的，政府若將土地增值稅的稅率調降，降低人民土地增值稅之負擔，如此市場上之交易情形當可較為活絡，增加了市場上之交易量，地方政府的財政收入，也會因此在「薄利多銷」的情形下，增加了增值稅之稅收，對於其財政收入更有實質幫助，地方政府之相關建設，也較能如願進行。顯見調降土地增值稅稅率並非是導致地方政府財政困難的不利政策，反而可造就人民與地方政府雙贏的局面。
四、綜上所述，為體恤人民經濟上之困苦，中央主管機關應再積極檢討現行法規制度，將現行平均地權條例第四十條第一項之規定做適度修正，考量賦稅制度之公平合理性與政策上的積極意義，合理調降長期持有土地者課徵土地增值稅之稅率，才能真正落實調降土地公告現值、減少民眾土地增值稅負擔之政策目的，活絡不動產市場交易，促進相關產業發展，進而增加人民就業之機會、帶動台灣經濟上之復甦，使我國順利度過全球金融風暴的危機。
（一四六）本院魏委員明谷，針對近來因農業問題逐漸浮現，影響農村發展農民生計，十萬農民以和平遊行方式以喚起獲得社會的注意，本席以為農民生計及農業發展不但為經濟發展及社會穩定的一環，更為永續經營的重要環節，就預算編列上幾點問題，特向行政院提出質詢。
說明：
一、農業研發費用未能趕上時代潮流。從民國八十三年起（主計部網站資料由該年開始），「農業科技研究發展」項目下的預算編列，就由農委會主管預算的百分之七點三，逐年下降到八十七年的百分之四，乃至於九十二年的百分之三點七，包括整個農、林、漁、牧所使用的科技研究發展經費，近十年來幾乎是停滯不變的。
二、加入世界貿易組織後農業環境大變，農業科技研發預算竟然降了近一億元，民國九十二年的預算也只比九十一年多了二千萬元。此預算編列的方式，實無法增強農業競爭力來應付「入世」的嚴重衝擊！另一方面，安撫老年農民的消費性質福利津貼預算卻要每年編列二百三十億元，對整個農業生產性的研發預算只編列了三十一億元，比起經濟部編列的「科技專案」一百七十億元，以及國科會的科技預算三百億元來看，政府在農業的研發投資明顯不足，本席以為在資源的分配和使用上顯然有值得檢討之處。
三、台灣的農業實質生產在一九八○年代還平均每年成長百分之一點四，但一九九○年代卻每年平均下降百分之零點一，原因很多，同時期，所得和工資高於台灣甚多的荷蘭，農業平均年成長率達到三點四和三點七，比利時也達到二點零和一點七，「領先」了其製造業和服務業。
四、最後，生物科技產業是近來政府所鼓勵的新興產業之一，如何將農業科技發展結合到生物科技產業的範圍來，加強農業的競爭力遠比消費性福利支出更能嘉惠農民。
（一四七）本院魏委員明谷，對農業生產中花卉園藝發展產值甚高，而荷蘭的花卉市場行銷全球，執世界之牛耳，而且為該國重要經濟產值，值得國人借鏡，適逢荷蘭農業及食品處長席懷德近日由駐台代表處農業組長胡正琪陪同，到彰化縣政府洽談荷國參加二○○四年花卉博覽會及合作產銷花卉的可能性，並走訪花博會預定地北斗等鄉鎮，本席就花卉產業之發展，特向行政院提出質詢。
說明：
一、荷蘭花卉發展經驗值得學習。在一九九九年，園藝收入占荷蘭農業總收入四○%、占總出口額的五．三%。去年在各大拍賣銷售成長二一%，達到三．九億荷蘭基爾德（一．五八億美元）。花卉產業在一九九九年為荷蘭帶來九十五億基爾德的收入，這還不包括為其他產業帶來的附帶價值，如馳名國際的鬱金香在每年春天吸引成千上萬的觀光客前來觀賞花海，連帶繁榮低地國的飯店、餐廳等觀光事業。如今荷蘭掌控全球八○%的鬱金香市場。去年園藝為荷蘭貢獻三八%的貿易順差，居所有產業之冠，並協助這個歐元區第五大經濟平衡國際收支，荷蘭在去年四季中有三季是入超。
二、荷蘭溫室得以發展的原因中，政府得以做為之處。一九○四年全國溫室面積將近二○六公頃，一九二七年七四○公頃，一九三七年為一八三○公頃，直到一九四○年代，溫室面積才到達為三、○○○公頃。在一九三○年代至二次大戰之間，以下幾項發展改變了荷蘭溫室之發展而言，值得吾人參考：建立了共同拍賣系統，因此零散的小農戶在大市場中都可以以合理價格出售其產品。同時小農戶能夠理解以合作生產方式可以提高競爭力，這部份乃為各縣市農會及農委會應著力之處。建立了貸款制度，使個別生產者得到資金得以投資。政府對於產業的支援方式主要為技術訓練，研究人員之研究發展，與技術諮詢服務。目的在於對於生產者提供栽培技術與未來發展之所需知識。
三、中央應鼓勵地方政府依據特色向國外取經。彰化縣爭取舉辦二○○四年國際花卉博覽會，已獲中央核定補助經費支持，並由地方政府負責執行。縣長翁金珠月前曾赴日本洽談來台參展事宜，獲得日本花卉界正面回應，才進一步邀約花卉產銷享譽世界的荷蘭官員，希望荷蘭也能到彰化縣花博會設館參展。荷蘭目前在南韓設有花卉生產中心，就近供應亞洲市場。來訪的荷蘭官員也探詢在彰化縣開闢花卉生產中心的可行性，表示荷方可提供栽培技術、經過改良的花卉球莖幼苗，生產符合市場需求規格的花卉，透過荷方銷售管道外銷亞太地區。據此，本席以為農委會應會同地方政府大力把握機會，有系統地輸入外國成功經驗。
（一四八）本院魏委員明谷，針對高雄硫酸錏公司彰濱廠因統包承建商財務發生困難，致無法按期完成建廠及量產營運，且原高雄廠區亦未能順利洽妥廠商承租並聘用原有員工，而行政院公營事業民營化推動與監督管理委員會又核定該公司於十二月三十一日前完成民營化，不論成功與否均需辦理解散清算，依目前之進度，一旦於年底前民營化，現有之八十五位員工將遭資遣失業，家庭生活陷於困境，農曆年又近，一旦於年底前失業，員工將情何以堪？彰濱廠及高雄廠區皆在趕工及洽談中，實無需囿於原訂之民營化時限，造成國家資產草率處理、大批員工失業之雙輸局面，是以建請政府准予將民營化時程延後至九十二年六月底，特向行政院提出質詢。
說明：
一、高雄硫酸錏公司早期生產硫酸銨、硫酸及硝酸，以低價提供農民、化工業及國防工業，對本省農村之復興及國防相關產業著有功績。近年因工廠機器逐趨老舊及配合高雄市都市發展，生產工廠陸續停工，另於彰濱工業區興建含有機質複合肥料廠，原廠區土地使用分區並經都市計畫變更為商業區且已完成市地重劃，近期將出租開發。九十一年八月二十日「行政院公營事業民營化推動與監督管理委員會第十八次委員會議」決議，高硫公司民營化時程訂為九十一年十二月三十一日，該公司在彰濱含有機質複合肥料廠未能如期商轉之情形下，目前以進口複合肥料及委託代加工肥料方式，維持營運。
二、政府現正積極推動國營事業民營化，高雄硫酸錏公司經「行政院公營事業民營化推動與監督管理委員會」核定應於九十一年十二月三十一日完成民營化，不論成功與否均辦理解散清算，依原訂之民營化方案，高雄硫酸錏公司彰濱含有機質複合肥料廠以公開標售方式，售予第三人，人員隨同移轉完成民營化，高雄原廠區土地分區使用經都市計畫變更為商業區，且已完成市地重劃，預計改作大型購物中心，該公司正接洽廠商承租，並希望一併聘用現有員工。
三、高雄硫酸錏公司遵照政府之規劃，為促進高雄市前鎮區之繁榮，及增進公司資產之價值，將高雄廠區變更為商業區並完成土地重劃，工廠乃遷移至彰濱工業區，不料彰濱廠之統包承建商在財務發生困難，試車又不順暢情況下，即違約棄之不顧，現正由該公司員工積極接辦善後，期能早日完承建廠與量產營運，在未建廠完成前，公開標售有其困難。依行政院核定之民營化期限，尚餘一個多月時間，在現況不理想情形下，彰濱廠整廠標售成功率不高，必須結束營運進行清算，而彰濱廠在試車尚未完成前，價值大大折損，對國庫收入影響甚鉅，且現有之八十五位員工，亦無法隨廠轉移給新的承接者，馬上面臨失業問題，家庭生計無以為繼。另外高雄廠區出租給大型量販店之計畫，原本某大量販店對於高雄原廠區之土地完整，面積廣大且位於精華區等優勢極有興趣，表示願意承租，並將有意轉至該公司服務之高硫員工留用，輔導其從事量販店工作，員工聞訊無不雀躍萬分，然此一立意良好之計畫，卻遭經濟部掣肘，令廠商卻步，員工又陷入愁雲慘霧之中，據悉，八十五位員工現今情緒極不穩定，整個公司士氣低落，以數十位員工為國家犧牲奉獻數十年之精神，政府應在時空環境變遷下給予轉型、輔導之空間，而非一舉葬送其生機。
四、高雄硫酸錏公司僅需再區區幾個月即可完成彰濱廠試車及量產，高雄原廠區土地出租案也正經「國家資產經營管理委員會」審議中，行政院實不必也不需要過於拘泥原訂之民營化時程，且農曆年已近，八十五位員工都是家庭主要經濟來源，一旦於年底失業，唯恐釀成社會悲劇，無端葬送八十五個幸福家庭，員工將情何以堪？高雄硫酸錏公司目前資本額三十三億元，財務健全，擁有市價百億元以上之龐大資產，僅負債五億元，民營化延後半年，並不影響該公司財務，更不會影響國家財政。是以建請行政院將高雄硫酸錏公司之民營化時程延後至九十二年六月底，屆時彰濱廠整廠標售完成，以及高雄廠區完成出租，國家歲收必可大增，員工亦可尋得出路，如此國家員工將可雙贏。
立法院公報　第九十二卷　第一期　院會紀錄	278
（一四九）本院吳委員成典，鑒於行政院新聞局擬修訂之「廣播電視法修正草案」中部分條文適用結果將使服務偏遠及離島地區之播送系統業者經營更加艱難，甚至導致原有之播送系統業者無法生存，為保障離島地區原合法播送系統業者之生存權，「廣播電視法修正草案」中若干條文之修訂是否應考量離島地區之特殊環境以為特別之立法？特向行政院提出質詢。
說明：
一、查修正草案第六條規定：平臺服務業應每年提撥當年營業額千分之一至百分之一之金額，提繳中央主管機關成立特種基金；同法第一百零一條復規定：第六條規定於有線電視節目播送系統準用之。準此，有線播送系統業者將一併納入前述負提撥基金義務者之範圍，如此，將使服務偏遠及離島地區之播送系統之經營更加艱難。按離島地區地區地處偏遠且戶數稀少，因未達經濟規模，一般業者多不願意投入資金經營有線廣播電視系統服務，但仍有部分優良公司為保障離島居民之收視權益，願意投入資金建置網路及設備，持續提供該區民眾服務，惟即便苦心經營仍少有盈餘；現行政院新聞局修法將要求播送系統業者比照有線廣播電視系統業者，不論盈餘與否，均須提撥特種基金，將使此類公司經營更加困難！實宜考慮讓前述基金之提撥，仍依原有線廣播電視法之規定，將有線播送系統業者予以排除，或修正為平臺服務業者有盈餘時方才提撥，使播送系統之經營，不致因廣播電視法之修正而更加困難。
二、查修正草案第一百條條文中，將他類廣播電視傳輸平臺服務業納入管理，依此電信事業將可跨業經營有線電視業務。但由於離島地區之系統客戶較少，且經營者資本較低，未來資本雄厚之電信業者加入競爭後，勢必導致原有之播送系統業者無法生存。據此，本次修法於開放電信業者得跨業經營有線電視業務之同時，應適度限制電信業者於離島地區跨業經營有線電視業務，或適度保障該區原合法播送系統業者之生存。
三、另離島地區業者近年為提昇服務品質，持續投入大量資金鋪設光纖及更新網路設備，如僅靠經營有線電視之收入，將難以回收成本。目前因礙於電信法規之相關規定，為地區業者合理回收成本，將其網路資源充分利用，獲致最大效益，爰建請協調交通部及電信總局等相關單位，於「固定通信業務管理規則」第十二條有關申請經營市內、國內長途陸纜電路出租業務之資格規定中，能將該地區有線播送系統業者納入，以維護合法業者之權益。
（一五○）本院鄭委員三元，因政府加入ＷＴＯ後，不少產業受到衝擊，將來大陸產品廉價叩關，情況將益形嚴重，政府將如何挽救傳統農工企業，任之爛死在台灣？還是策略性輔導西進大陸長留青山？特向行政院提出質詢。
說明：
一、加入ＷＴＯ後，除高科技產業尚存競爭力外，國內傳統企業，特別是農產業，營生日陷慘淡，未來造成的社會問題十分嚴重。而政府於兩岸關係的閉鎖心態，乃至南進政策之未臻成功，使留存國內的中小型傳統企業，均將因無力迎戰外來商品而被無情吞沒，二、三年內大陸貨品大舉廉價入關，中小企業將再無生存空間。政府有不應或忘的防範責任。
二、倘硬將傳統企業以法令綁住「根留台灣」，其後果之不樂觀，已為大家所預見，這兩年半來，台灣經濟向下沈淪，大陸之經濟力卻仍呈堅俏之勢，其產業政策及投資獎勵條件，或即有相對的可加注視之處；此刻，我們應考慮褪下虛矯的身段，以大陸作為傳統企業移枝成蔭之所。
三、國內工商界常嘆不儘早三通，「商機盡失」。高科技產業固不宜躁進，然傳統企業卻應抓住時機，若得政府計畫性輔導，焉知這些即將在台灣消失的企業，不會再創「康師傅」速食麵奇蹟，在大陸開枝散葉？
四、五十年前，亞洲興起了一股移民潮，日本即以政府的力量介入，以財力和外交接洽作後盾，大量組織鼓勵其人民移往中南美發展，如今巴西、阿根廷、智利等國，日僑遍及，其經濟力量不容小覤，甚至已有日裔當選總統者。
傳統產業西進，雖與移民不盡相同，但要國內企業轉移陣地贏取先機，政府理宜有一套完整的後盾支持計畫，讓中小企業放手西進，再創生力。
四、南進政策失敗，大陸仍成為國際投資的「胃納地」，寧非無因。除了其土地及勞力條件外，其為經濟起飛而設定的投資優惠，相當大膽且具吸引力，值得觀察：
政策彈性：
中共最近雖宣稱將把「區域優惠」改為「產業優惠」，即以高科技產業吸納為主，但也非一體僵化，仍可視各地方之發展性作彈性獎勵。如大西部仍歡迎含傳統企業投資，只要作好環保設施，甚至可給廠商足夠廠地的三年免稅、五年稅金減半措施，加上地方政府的從旁協助，撇開「貪污政治」因素不談，其條件可謂優渥。
觀念大膽：
自由經濟當然也衝撞了中共的國營事業，以中共國營事業勞工之眾，能由中央下政策，要求移轉民營，觀念與作法均屬大膽。在招徠外資時，只要能滿足其讓售價格、及安排一定員額勞工之工作，甚至可以把廠房奉送，此與過去我們了解的中共國營企業經營窠臼，大大不同。
反觀我們的國營事業，多在「不盈常虧」狀態下，無人看好願景。
因地制宜：
大陸幅員廣大，在二十多個行省及自治區中，除沿海省分外，多數均不排斥傳統企業，即令農畜業亦熱忱以待，且將學有專精年輕人力，大量派赴地方任職，並嚴求他們設法創造「地方商機」。這正是我們可加發揮之處，在台灣必死之企業，能因已擁有之技術，枯木逢春在異地重生，豈非是美？
五、經過幾年的變遷，大陸內部已有一種聲音：「我們已深知文化大革命所需付出之代價，因此不搞政治內鬥，全力發展經濟，已是普遍的共識」，言下之意，對我們耗對立，不拼經濟不以為然。消長互生，既然大陸腹地如此之大，有利於我們移轉傳統企業經營，則需把握住機宜。
要西進移植傳統中小企業，需有策略，也要有計畫，更要善與向中共打交道。部分管道非藉官方無由達成，若干途徑又需藉民間舖設協議，政府宜有大智慧、大決心，冷靜定下決策，絕不猶豫執行到底。
（一五一）本院鄭委員三元，因北縣北城婦幼醫院，屏東崇愛診所，接連發生病患被錯打針劑，錯配藥劑之疏失，並肇致病患死亡，竟不見衛生署強力處置；且醫療法中亦未有「業務過失」撤銷醫院執照之列舉，衍生疏於評鑑在前，無力監督在後，民眾生命健康無由保障，特向行政院提出質詢。
說明：
一、醫院，是民眾治病之所，醫生以次之醫護人員，更是大眾仰賴救命之聖手。而今，北城醫院和崇愛診所因護士打錯針劑，藥師不在而配錯了藥，竟使多位因感冒小病求診的新生命「上錯天堂投錯胎」，民眾驚駭莫名；尤令民眾大惑不解者，人命關天，醫院發生了如此重大業務過失，處分竟然不同，甚且責不及於醫院，免於被撤銷醫院開業執照。
二、土城北城醫院被下令停業二周，崇愛診所則自行停業，三天後始被勒令停業，負責人另依「醫療法」第四十一條罰款十五萬元。何以出現不同的行政處分？顯見衛生署和地方衛生局間，及中央和地方的「醫事審議委員會」間，任事用法未有共識標準。
依「藥師法」第十五條、十七條、二十二條，「護理人員法」第三十五條等相關規定，此次犯下錯誤之藥師及護士，固然將負被撤銷執業執照之責，這也僅止於個人行政責任；標榜「濟世救人」而成立的醫院，卻不必被撤銷開業執照？則醫院豈能以此次教訓為戒，善盡內部醫療措施管理之責？
三、醫療資源固彌足珍貴，不宜輕率祭出撤銷開業執照之重罰，卻也非可任其濫竽充數。衛生署早知醫療法之不足，猶且長隔三年始對醫院、診所進行評鑑一次，並授權縣市政府為之，評鑑之不確實，幾已難免。
過去民眾常訕笑軍隊之裝備檢查，流於形式，現在始知醫院的評鑑亦依樣葫蘆。每逢評鑑，借人頭、租儀器充場面，評鑑小組又多來自地方醫事審議委員，基於人情，有時不便採高規格，因而評鑑結果都「少有狀況」。
以北城、崇愛之例，未有麻醉師、藥師休假，配藥依舊，多位護士不具執業執照，若勤於評鑑、監督，醫院診所應早知警惕；另健保局審理醫療給付把關，也有間接失職之嫌。
四、醫院的行政管理，是新興的經理技巧，我們不願見庸醫誤診的醫療糾紛，也不樂見因管理措施設計不良而導致的醫事糾紛；正如外界所批評：北城、崇愛之失，不是罰罰錢就了事，應該加重醫院診所的「執業規範」，把「珍視人命」永遠放在第一位。
（一五二）本院鄭委員三元，因中央健保局編列四十一億六千多萬元經費，推動健保使用ＩＣ卡替代紙卡，卻迄今無法上線；也無強有力理由說明能保障持卡民眾之隱私權，其間有無行政疏失，特向行政院提出質詢。
說明：
一、健保看診，使用ＩＣ卡，固有其方便，但所需經費甚鉅。健保局從九○年起，分三年編列四一億六、七五○萬元推動替代紙卡，本應慎重將事，然執行已二年，卻成效不彰，迄今不能全國上線使用，讓納稅人及繳交健保費者悲憤不已。
二、在健保費率雙漲之際，投入經費如此龐大的健保ＩＣ卡計畫，推動得順暢，倒也罷了；但原定今年底全面使用的ＩＣ卡，卻又因籌辦及配合不及，要後延至九十二年六月實施，衛生署和健保局的行政能力，民眾一再為之頓足。已經產生的困難，也不知將如何處理：
醫院能否完全配合？
全省一萬五千家健保特約醫療診所中，至今只有四千家申請裝置讀卡機（每家申請數尚不詳），配合進度委實令民眾憂心。而「每開一次機，要取得健保局與醫院的認證，就得花上一百秒」，這還是只有十八家醫院同時上線的測試速度，將來怎辦？每個病人花近兩分鐘等待刷卡，豈非又將大排長龍？耽誤診病與領藥時間？
讀卡設計諸多不良：
估計以後三、四萬部讀卡機的運轉速度已夠頭大，廠商提供的讀卡軟體，竟未考量到「高診次高收費」的區隔技術，行政效率簡直貽笑大方。
健保局當初振振有辭，以「抑制民眾就醫浪費」而施行了高診次病患，需多付「部分負擔」費用，即一般用Ｅ卡，要多付五十元，ＡＡ卡要加收一百元，而今因ＩＣ卡讀卡技術不精，紙卡又不印製的情況下，被迫採行「雙卡並用」權宜辦法，高診次也就不再計列；苟如此，說得嚴苛些，健保局恐又違法失職了。
三、ＩＣ卡籌辦得疙疙瘩瘩，民眾又不免想起中研院兩年前提出的改良式紙卡方案，經費只需三億五千萬元，健保局於此有何說服民眾之講法？
四、至於ＩＣ卡的個人隱私資料，將來是否外洩給保險公司？或不法傳送給有歹機之人？在金融卡資料經常外流及被盜錄的恐慌下，健保局委製的ＩＣ卡，能否絕對防護而不被偽製？冒用？以廠商目前的「表現」，全然不能使民眾樂觀以待，健保局應在這方面，有確保民眾權益的安全措施。
（一五三）本院鄭委員三元，因台灣全省地方建設，產生城鄉差距，民眾每多認升格「院轄市」為唯一解決途徑，政府究有無「區域計劃」觀念？以區域建設規劃，替代局部升格院轄市，特向行政院提出質詢。
說明：
一、由於陳總統的競選政見，行政院及內政部已著手規劃台中縣市升格院轄市作業，但激起台北縣長蘇貞昌的強烈不滿，並不惜以「辭官」抗議，因為先於其他縣市升格，也是蘇縣長的競選政見；不過，區域建設以「競選政見」作為理論依據，實屬見仁見智，升格既牽涉廣泛，倒不能單以政治因素來衡量。
二、台灣地區幅員其實不大，且山脈面積佔了相當比例，已開發之都市計劃區只及一三%，或因早年缺乏前瞻性之都市計劃，因而八○%的人口和經濟活動均聚集於區塊的都市中，因而形成了城鄉差距。當初台北市升格有向對岸「政治宣示」味道，其後高雄市跟進，這些年地方建設缺乏整體成長的方針不變，於是又有台中縣市升格之議，台北縣和台南縣、彰化縣、桃園縣也不遑多讓。
三、台灣的經濟力曾經風光過，城鄉差距因而有顯著的改善，政府雖忙於滿足民眾對公共設施的需求，但各行其是的弊病未脫，造成城市人口益形集中，鄉村之自然美又迭遭破壞，大大降低了台灣的居住品質。
尤其嚴重者，都市過度飽和的結果，許多公共設施、公害問題不斷衍生，又由於鄰近縣市的行政區域不同，有時還不免孳生糾紛，例如水源、交通、教育、垃圾處理等，更出現了需加調和的急迫性。
四、依目前情況觀察，台灣都市除人口過於密集外，公共設施如公園、綠地、體育場所、兒童遊樂場等面積均不足都市計畫法規定的百分之十，所以每視縣市合併或升格為解決都市之瘤的萬靈丹，唯從「國土綜合開發」觀點言，尚大有討論空間。
合併或升格，只會把較小都市區塊擴充為較大區塊，且將立即面對最棘手的兩大問題：
政治生態分配：
台灣民眾熱於從政，舉凡政府機關、民意機構職位和席次，都已成常態存在於各地方，要遽然打散重組，反彈力道之強勁，每使政府為之卻步，這也是台北縣幾已與台北市連成一體，升格談論多年，迄不敢輕易推動之主因。
區域資源重劃：
升格終不免牽動行政區域重作劃分，資源整體運用，否則以台北縣三百六十萬人口分成三個院轄市有何意義？每個縣市都升格成院轄市又如何？其間涉及的行政區域法、財政收支劃分法、地方制度法……
水資源乃至垃圾處理，能否藉局部的升格或合併，使民眾獲致更高的住居與生活品質，尤應先於政治生態考量。
五、這些年，也有許多學者基於自然生態與人文經濟實況衡量，提倡「國土綜合開發計畫」，然似乎無法落實。在精省及地方制度法實施後，國人宜以較新的眼光，透視台灣整體的建設，與升格案精神並不排斥的「區域建設」，應該從此推出，區域之間並緊密相連，使人口密度、都市容積、生態特色、經濟營運、公共資源、公共設施互為呼應，或許如此的建設方向，比競相局部升格的效益優質。
（一五四）本院鄭委員三元，因行政院顯知菸酒稅率變動，需與ＷＴＯ相關國家談判，但仍貿然宣布將修改菸酒稅法改為從價計稅，降低米酒售價為每瓶六十元；財政部面對台糖「三合一」自製米酒上市，核准與否卻又舉棋不定，均讓民眾對政府「危機處理」能力心生不滿，特向行政院提出質詢。
說明：
一、政府於今年元月加入ＷＴＯ後，深知菸酒稅率變動，需與相關國家談判始能成功，卻貿然片面宣布將先修改菸酒稅法，將米酒每瓶從一百三十元降低為六十元，民眾即時反應是：「豈有如此簡單」？果不其然，美國於七天後即表反對，行政院灰頭土臉宣布「此路不通」。國家尊嚴再受損傷。
二、涉外之措施，非可一廂情願，也非「暴虎馮河」的僥倖即可達成，行政院的作法直如「小孩玩家家酒」，連「談判、修法同時進行」的沉穩作法都未計及，也無怪民眾批評：「政院的躁進，莫非與拉抬選情」有關？
三、台糖公司緊抓商機，研發推出「三合一」的食用酒精自配米酒，售價在七、八十元間，並自稱一切「合法」。台糖屬國營事業，既認其自製米酒都合法，想必在食用酒精與蒸餾酒稅率、存放的危險性、民眾飲用的安全性、等因素，均已作過盤算；則財政部核准上市與否應也應有充分了解，准或不准都是一句話，何以舉棋不定，還在立法院答詢時棄守立場，實令民眾再感洩氣。
四、假米酒都喝出人命了，政府的危機處理能力，仍陷荒腔走板，行政院要談「大改革」，則必需再努力。
（一五五）本院陳委員健民，為「大陸台商春節返鄉專案」雖經通過在案，惟其中規定必須「中停」香港或澳門一節，無異政府對未來直航之「虛幌一招」，而自以為「間接」之得計，就對台商言，可謂「為德不卒」，應請政府重新考量，以符合現實需要，特向行政院提出質詢。
說明：
一、按兩岸飛機直航為三通中最重要之一環，何以故？單就節省機票成本計算，如以上海至桃園中正機場為航線而言，目前因繞經香港或澳門之故，一張來回機票約為新台幣一萬八千元，若由中正機場直飛上海，一張來回機票即可節省約一萬元。如再以去年台灣赴大陸旅遊之三百四十萬人次為準，一年即可節省三百四十億元。更甚者，直航將可大幅縮少兩岸人員與貨物往來之時間，足使兩岸經貿更趨密切，產業分工更細，對提升台灣產業競爭力，尤有重大助益。
二、政府在現階段顯無兩岸飛機直航之意願，故對於民間特別為台商長久殷切期盼之直航，非「裝聾作啞」，即「虛幌一招」。此次因有民意代表提出建議「明年春節期間開放台商包機直航」，遂對此合情合理之舉不得不有所回應；惟初則謂「樂觀其成」，其後說詞則一日數變，終乃將原先之「包機直航」，割裂為「包機」則可，「直航」則不行，致規定飛機必須「中停」香港或澳門，旅客不必下機，停留時間亦不計長短，藉以維持「間接」底線於不墜。
三、自務實角度言，政府堅持須「中停」港澳之理由，固在堅守「間接」之原則，然則香港與澳門在我或可視之為「第三地」，但仍然為中國政府所屬之第三地，其由中國政府管轄之事實豈能加以否認，茲以之作為「間接」之標準，豈非「自欺而不能欺人」？吾人以為此次包機來去，既是「定時」、「定點」，設並無作為直航試點之意，即可從務實之角度，重新加以考量，改間接為直接，便利台商之返鄉，實為符合現實需要之舉，幸勿「為德不卒」！
（一五六）本院陳委員健民，為目前台灣、日本、大陸三方面，關於資訊硬體研發、製造、量產之分工模式逐漸模糊，外商且已頻頻使用大陸當地研發人才，相對我台灣業者過於保守，政府實應設法予以鼓勵或輔導其善用大陸地區之智能，以因應產業競合之新潮流，特向行政院提出質詢。
說明：
一、據資策會資訊市場情報中心所作二○○二年至二○○三年我國資訊硬體產業之回顧與展望中指出，國內今年硬體產業將有四百七十八億美元之產值，較去年成長百分之十一點九，明年預計成長為百分之九。但由於台商等製造基地大量移往大陸之故，以生產地而言，大陸今年已成為僅次於美國之第二大資訊硬體生產國家，從而台灣、日本與大陸在研發、製造、量產之分工模式逐漸模糊。
二、由於大陸已具有極佳之人才寶庫，因此外商已在大陸紛紛設置研發單位，如英特爾在大陸有四個研究或開發中心，微軟有三個研究或開發中心，ＩＢＭ有兩個研究或開發中心，以上外商使用之高階人才每家至少為一百人至近五百人，均係就地取材，規模已形龐大，且產業之競合關係越來越複雜，對台灣之筆記型電腦、主機板業均造成衝擊，台商亟應思考並改採新之策略，俾得急起直追，政府尤應設法予以鼓勵或輔導。
（一五七）本院陳委員健民，為台灣地區地層下陷面積已達八百六十五平方公里，而部分河川污染比例更有達百分之九十，已被譏為「賺得全世界，窮到只剩下有錢」，政府於繼續發展經濟之前提下，更應加速環境保護工作，否則將後悔莫及，特向行政院提出質詢。
說明：
一、日昨國科會公布「永續台灣的願景與策略白皮書」，其中對於台灣地區地層下陷與河川污染之嚴重，顯示保護環境之工作已十分迫切。就地層下陷言，下陷面積已達八百六十五平方公里，包括宜蘭、彰化、雲林、嘉義、台南、高雄、屏東等沿海地區；就河川污染言，嚴重污染河川之比例，過去十餘年來皆已達百分之十點三至百分之十三點四之間，其中受污染最嚴重之北港溪、二仁溪、急水溪等河川污染比例，甚至皆超過百分之九十。
二、查地層下陷之原因，係因台灣西部及宜蘭沿海地區土壤貧瘠，農業生產力較低，政府乃鼓勵發展養殖漁業，以致大量使用地下水，及各產業競相使用地下水所致。今已引發土壤鹽化、海水倒灌之問題。至於河川污染方面，要以生活污水近年已成為河川污染之主要來源，顯示污水下水道比例嚴重偏低之事實，至八十九年五月止，台灣整體污水下水道普及率僅有百分之七，甚至落後於墨西哥、菲律賓等國，居世界嚴重落後地位。凡此，均為過去偏重經濟之發展，而忽略環境之保護所致。設再不重視環境保護工作，則誠如該白皮書所譏：「賺得全世界，卻失去台灣」，以及「窮到只剩下有錢」，尚有何願景之可言。
（一五八）本院陳委員健民，為最新一期「遠東經濟評論」引述西方軍事專家之言，認由於兩岸經濟發展現狀及經濟實力之差距，台灣在兩岸軍備競賽中已經逐漸居於劣勢，如此言屬實，我政府有何對策？特向行政院提出質詢。
說明：
一、據最近一期「遠東經濟評論」引述西方軍事專家之言，認月初俄羅斯總統普丁與中共主席江澤民舉行閉門會談，極可能包含中共向俄羅斯購進核子動力潛艇、更先進之戰艦，及加速雙方軍事科技移轉等諸多軍事合作事宜。報導指出，由於兩岸經濟發展現狀及經濟實力之差距，台灣在兩岸軍備競賽中已逐漸居於劣勢。美國某中共軍事專家亦認為：「針對俄羅斯軍售解放軍之平衡需要，台灣對新型武器系統之採購能力，已經越來越弱。」
二、在此之前，據西方媒體報導所得，中共已花費五十八億美元向俄購入蘇愷二十七及蘇愷三十戰機，花費十億美元購入現代級驅逐艦兩艘，十五億美元購入防空系統，及約八億美元購入基洛級傳統潛艇四艘。此外，自今年曝光之一份軍購訂單以觀，中共又企圖自俄購入現代級驅逐艦兩艘，基洛級潛艇八艘。且另據媒體報導，中共尚計畫再添購四十架蘇愷三十。相形之下，益使台海軍事平衡向中共一方傾斜。由此可見，當前中共對台威脅之所在，非僅在飛彈部署而已，海空軍力之現代化與加強，更值吾人關注，政府將以何對策相抗衡？
（一五九）本院陳委員健民，為我國十一月份進口值僅有九十三億餘元，為連續三個月來首度跌落百億元之下，致全年進口成長將「下修」至百分之五點一或百分之五點二，足見國內投資環境尚無顯著改善，政府仍應繼續擴大公共投資計畫，藉以促進景氣之復甦，特向行政院提出質詢。
說明：
一、據財政部公布今年十一月進出口貿易概況，本月出口值為一百一十九點二億元，進口值為九十三點四億美元；出、進口分別比去年同月增加百分之十七點一及百分之十七點五。出進口相抵，出超二十五點八億美元，為歷年單月新高，惟進口值為連續三個月來首度跌落百億元以下，致全年進口成長將「下修」至百分之五點一或百分之五點二。
二、由於進口之減弱，且為三個月來首度跌落至百億美元以下，足見國內投資環境尚無顯著之改善。面對此一情勢，欲求突破經濟之持續低迷，實有待政府透過擴張性財政政策以刺激景氣，亦即突破公共債務法之限制，擴大舉債以進行公共投資，提高有效需求，創造投資機會，從而提升消費者之信心，活絡整體經濟。惟公共投資須嚴格審查其計畫之可行性，如屬規劃草率，效益偏低之計畫，即不宜貿然推動，以免陷入「為建設而建設」之泥淖中，造成國家資源之浪費。又應持續縮減政府不必要之開支，包括缺乏效益之支出，如此方可避免造成財政之更趨惡化。
（一六○）本院陳委員健民，為耕地租約又屆換約之期，租佃關係爭議頻傳，地主有要求無條件交還土地之舉，佃農則認為此項要求為不合理，要求政府維護佃農權益，雖事歸各地「耕地租佃調解委員會」處理，然政府已應嚴加注意事態之發展，予以適切之輔導，以免發生不必要之抗爭，特向行政院提出質詢。
說明：
一、查「耕地三七五減租條例」係於民國四十二年起實施，迄今已近五十年（依規定每六年換約一次），又屆換約之期。據內政部統計，至去年年底止，台灣仍適用耕地三七五減租條例租約土地面積近二萬三千公頃，租約件數為五萬二千多件，出租地主尚有四萬九千多人，承租佃農亦有五萬五千多人。茲因政治、社會環境已非昔日可比，租約雙方當事人亦已非原始之地主與佃農，皆係繼承而來，故依此項條例所發生之租佃關係已受地主方面質疑。
二、聞有部分地主已發起「無條件廢除台灣不平等耕地三七五減租條例」行動，認為立法之初，政府太過於保護佃農；且自農業發展條例實施後，出租農地之新地主，已不受三七五減租條例之限制，而出租已近五十年之老地主則仍應受此限制，無異形成「一國兩制」，故要求佃農無條件交還土地。而佃農則認為該條例為當年政府所訂定之政策，且承租耕作之土地，已經二、三代之久，若地主要求無條件交還土地，既不公平，於法理亦有不合。雙方各有說詞，在未來完成修法作徹底解決之前，主管部門對於調解委員會進行調解情形，應作適切之輔導，使其善盡調解之責，化解可能引發之爭端，至為重要。
（一六一）本院陳委員健民，為國內醫療疏失接連發生，且已造成死亡之結果，情形已然嚴重，究為制度不良抑屬人謀不臧，政府主管機關應切實檢討並針對缺失嚴加改進，以保證醫療品質於不墜，特向行政院提出質詢。
說明：
一、查上（十一）月二十九日台北縣土城市北城婦幼醫院發生護士疏於注意，竟將肌肉鬆弛劑視作Ｂ型肝炎疫苗，注射於剛出生之嬰兒，造成一死六垂危之重大醫療疏失事件。相隔不過十日，屏東縣東港崇愛診所又發生配錯藥事件，服藥後產生低血醣症狀，其中四名兒童情況嚴重，另一九個月大之女嬰且已生命垂危，尚在加護病房搶救中。
二、在實施全民健保之今日，又在健保費率及門診部分負擔雙雙調漲之後，醫療品質不升反降，顯見醫療人員素質與管理均有缺失，實非偶發之事。身負督導責任之政府主管機關，平日有無善盡其應盡之責，已令人懷疑；且保險機關徒知提高保費與門診費用，加重民眾之負擔，對於醫療品質平日竟毫不認真監督，否則何至接連發生如此重大之疏失？「一葉知秋」，其他失誤之處正不知凡幾。政府必須痛加檢討與認真改進，如須出之以整頓，即應破除情面大力整頓，不可因循苟且，虛應故事，否則醫療品質終無提升之期！
（一六二）本院陳委員健民，為台灣北部地區用水再拉警報，南部地區用水調度亦呈現緊繃狀態，基於上次乾旱缺水教訓，政府對此有無具體有效之對策，實應儘速妥為規劃，切莫又陷於「臨渴掘井」之境，致重遭民怨，特向行政院提出質詢。
說明：
一、據翡翠水庫管理局統計，今年降雨量僅有歷年平均值之百分之五十一，致現時水庫水位亦僅有一百五十一點零三公尺，介於下限與嚴重下限之間。對照今年一月一日水庫水位一百六十一公尺，足足低落十公尺，距離安全下限僅有十公尺。如未來數月降雨量繼續不足，明年台北市用水可能吃緊。又石門水庫目前有效蓄水量已銳減三千三百多萬噸，亦已進入缺水狀態。至於南部最大之曾文水庫和烏山頭水庫，目前蓄水量約為二億五千萬立方公尺，為八年來新低紀錄，亦為曾文水庫運轉二十八年來，同時期枯水排序第六名。曾文水庫上月初已關閉水閘，停止供水至烏山頭水庫，雜作旱田已全面停灌；嘉南地區民生用水已全由烏山頭水庫負責。
二、綜以全台灣南北十五座重要水庫中，已有九座水庫蓄水量比去年同期為少，已拉起枯水警報。政府應即從節流開源、合理之永續利用與分配等方向，配合行政機關之組織和功能之調整，制定水資源合理因應之策略，方足以徹底解決。故如水庫之增建、水費之提高、水田之轉作、水資源之分配等，均為可行之措施。
（一六三）本院陳委員健民，為國內醫藥分業政策，迄未落實執行，致醫療單位開錯藥、包錯藥之情事，層出不窮；甚或僱用非專業人員配藥，用藥安全毫無保障，洵至不僅「殺人不見血」，抑且「殺人尚無責」！政府若不落實此一政策之執行，尚有何改革醫療品質之可言，特向行政院提出質詢。
說明：
一、查政府主管機關推動醫藥分業政策，本已有年，終因醫界堅決反對，改而准許診所醫師不必釋出處方籤給藥局，得以自聘藥師調劑(即所謂「雙軌制」)。核其不欲釋出處方之癥結，在於不願放棄龐大之藥品利益；其中包括藥價差，以及健保局給付診所單一病人三天藥價，最少有七十五元之最低價。此項「簡表申報」措施造成診所大量購進低價藥，從而產生藥品管理危機。
二、不僅如此，醫界在利益考量下，藥師之專業優先亦被犧牲。目前聘用一藥師之行情，北部地區約為月薪八萬元，由於醫生嫌貴之結果，遂改以每月三萬元之代價，租借藥師之牌照以為因應，而另由醫師娘或護士負擔調劑工作。據台灣醫療改革基金會估計，國內藥師總人數有一萬七千餘人，扣除在醫院工作之五千餘人與自開藥局之三千六百人外，剩餘之八千二百餘人，何能滿足一萬七千餘家診所自聘藥師之需求，顯見其中借(租)牌之風氣已然嚴重，亦已顯示「冒充」藥師之多；從而造成患者死於藥品反應不良事件一年高達八千件，實足令人心驚！主管機關若不痛予整頓，尚有何改革醫政之可言。
（一六四）本院陳委員健民，為世界第三大DRAM廠德國英飛凌已終止和國內茂矽、茂德所有之合作，並自茂德撤資，轉而和大陸中芯簽訂技術移轉協定，此舉對國內半導體產業影響甚大；且從世界大廠之佈局大陸，兩岸之半導體業競合關係業已形成，我業者必須擺脫代工層次，否則終將為大陸所取代。政府尤應自兩岸政策徘徊不前之疑慮中改弦更轍，改以積極有為之態度，努力實現三通，大力鼓勵業者西進，方可確保於不敗之地，特向行政院提出質詢。
說明：
一、查茂德為茂矽、英飛凌於民國八十五年共同投資之DRAM代工廠，亦為國內第一家十二吋晶圓DRAM廠，茂矽持股百分之五十九，英飛凌持股百分之三十。但茂矽質押之茂德股票，已占其所持有全部股權之百分之八十六點五五，英飛凌有鑒於此，乃於日昨宣布終止和茂矽、茂德所有之合作，並自茂德撤資。同時已與大陸中芯簽署技術移轉協定，移轉零點一四微米製程給中芯，預定明年中起，中芯即可利用其八吋晶圓廠，為英飛凌代工生產二五六MDDR記憶體，未來並將移轉零點一一微米製程，至二○○五年時中芯每月將供應英飛凌二萬晶圓。此一轉變值得吾人重視。
二、近年來世界半導體大廠，已有跳過台灣加速在大陸佈局之趨勢，如中芯已取得日本東芝、ELPIDA等DRAM大廠技術授權，日本半導體業者為突破韓國與台灣之包圍，去年即已確立「聯中制台」與「聯中制韓」之長期戰略，以技術合作方式將生產線移往大陸。台灣半導體業者向以代工見長，正努力爭取未來外商在大陸之半導體代工訂單，致兩岸半導體業之競合關係已然形成。然半導體業者雖在台灣發展已達三十年，但科技含量低，至今仍臣服於歐、美、日、韓之下，故當前業者要務在擺脫代工層次，建立自主技術和市場，方不致為大陸業者所取代。政府尤應掌握此一趨勢，積極實施兩岸之「三通」，鼓勵台商挺進大陸，開創無限之商機，始能確保不敗之地。
（一六五）本院陳委員健民，為我國今年全年貿易出超將可創民國七十七年來新高，然日益向大陸方面傾斜之趨勢，以及進口持續衰退不振，深值吾人警覺，政府尤應妥謀對策，以促進總體經濟之平衡與成長，特向行政院提出質詢。
說明：
一、據海關統計，今年十一月我國出口值為一一九點二億美元，較去年同期增加百分之十七點一，創去年一月以來之最高。十一月進口值為九十三點四億美元，較去年同期亦增加百分之十七點五；單月貿易出超二十五點八億美元，創下歷來新紀錄。故預估今年全年出超可達一百七十三億美元，為七十七年以來之新高。惟此種出口回升與順差擴增是否確為一可喜之現象，尚堪探討。
二、首先，自香港、大陸與我貿易觀察，今年前十一月，我對香港出口值為二百八十一點八億美元（較去年同期成長百分之二十四點八），占我出口比重為百分之二十三點七；同期我對大陸出口值為八十七點八億美元（較去年同期成長百分之一百零四點五），占我出口比重為百分之七點四。兩者合計已占我總出口百分之三十一點四（比重接近三分之一）。但相對而言，今年前十一月，我對美國出口衰退百分之三點五，對日本出口衰退百分之六點八，對歐洲出口衰退百分之六點九；對三者出口比重分別降至百分之二十點七、十四點一及九點二。顯見香港與大陸已超越美、歐、日，成為我最大出口市場。此外，今年前十一月，我對香港及大陸順差合計為二百八十二點六億美元，因同期對日本逆差達一百三十六點五億元，及對美國順差降至七十九點四億美元，若扣除香港與大陸合計順差二百八十二點六億美元，實際我對外貿易逆差將高達一百億美元。由此可見我對香港與大陸傾斜與依賴之甚。
三、次者，按一般認為貿易順差大，即顯示其出口多。然就我今年十一月出口值一百一十九點二億美元與八十八及八十九兩年景氣暢旺時期，單月出口多次突破一百三十億美元之大關相較，至少已衰退一成；原因在國內需求疲弱，尤其投資意願不振，造成資本設備進口大減（按今年前十一月，我投資設備進口較去年同期衰退百分之五點五）。且我投資率，八十七年為百分之二十四點七，九十年已降至百分之十七點三五，今天估計為百分之十七。又由於製造業將生產基地外移，且現有設備利用率偏低，產能依然過剩，資本財進口低迷情勢，一時仍難以扭轉，故於此又可見目前順差升高實與進口衰退有關。
（一六六）本院陳委員健民，為政府推動國小英語教學以來，雖已獲九成以上校長之認同與支持，然因師資不足已成為最大之困難，平均高達五成以上，政府面對此一普遍存在之難題，應即統籌謀求補救與充實之措施，藉使學生奠定「學以致用」之良好基礎，特向行政院提出質詢。
說明：
一、據一民間教育基金會於今年十一月針對全國兩千六百十一所公私立小學校長所作英語教學相關問題調查結果，有高達百分之九十八之小學校長贊成英語教學，且已有百分之七十之小學自一年級即實施此項教學（其中彰化南投地區且已近百分之九十八，花東及宜蘭地區亦有百分之九十）；自中高年級開始教授英語者僅占百分之十八，高年級才教授英語者只有百分之十二。
二、另調查顯示，雖有三分之二校長表示均聘用專業師資教授英語，但有百分之五十一校長認為英語師資不足，為當前推動英語教學最大之困難；彰化南投地區更有百分之六十三及離島地區亦有百分之六十二，認師資不足為最大困難。按語言學習，重大起步階段，起步若未能紮實，則越學越艱難，越艱難則越無趣，故必須慎之於始。我國自民國初年教育改制後，中學以上學校莫不有外語（特別為英語）之教學，然八、九十年來之成果，除專攻外語及理工科出身者外，一般畢業學生連簡單會話亦難以開口，多年學習之時間均成為「虛擲」！誠值今日教育當局之省思與檢討。茲此一師資不足問題既為普遍之現象，政府即應予以重視，並從速採取補救與充實之措施，莫使莘莘學子先已失敗於起跑點。
（一六七）本院陳委員健民，為政府於月前以「反飛彈、愛和平」為訴求後，似已獲得國際間若干注意，然自中共以「撤飛彈交換對台軍售」之說騰載於報端後，我反而有陷入邊緣化之虞，政府實應認識事態之詭譎並注意其發展，努力爭取主動，否則在此一議題上我將無牌可打，淪為聽人擺佈之「卒子」，特向行政院提出質詢。
說明：
一、月前政府以先發制人之姿態，指責中共在對岸部署四百枚以上大小飛彈，對我造成嚴重之威脅，無異為另一種恐怖行為，因而以「反飛彈、愛和平」為訴求，意圖聳動國際視聽。初時中共並無具體回應，及江澤民訪美期間與布希總統舉行會談時曾提出撤飛彈交換限制美國對台軍售之說，聞布希當時對此並未作何回應。且美國之主管亞太事務助理國務卿凱利，亦已於日前就此提議指出，美國對台軍售係依「台灣關係法」及從整個軍事層面衡量台灣面臨之威脅，而非只看中共對台之飛彈部署。然由美中之間第二軌道外交及雙方高層軍事會談接觸中反覆提及此事，持續受到外界高度注意，則「撤彈」與「軍售」確已有掛鉤之勢。
二、按撤離飛彈之說，在軍事上並無實質意義。中共在福建飛彈之部署，僅為其整個攻台軍事部署與威脅之一環，撤離或撤除飛彈仍無法免除其中程飛彈、空軍與海軍載具飛彈之威脅；據資料顯示，在距我六百浬內中共部署之各型戰機即達一千餘架，立即可用於攻台之海軍艦艇亦達八百餘艘，對我之威脅並不下於短程飛彈，且其東風十一型或十五型短程飛彈，皆可機動裝載，一旦採取前進部署，僅於數日甚至十餘小時內即可完成。於此可見飛彈一項之撤離或撤銷與否，並無實質意義明矣。政府何以持此「輕於出手」，而無全盤之考量？今事已至此，雖未至「一著錯、全盤輸」之地步，然我做為其對手之地位卻已轉換為美方，亦即中共將商談對象藉「軍售」掛鉤而棄我改就美方，從此不以我為對手，此種從主角變為配角甚至淪為別人擺佈之「卒子」。實為中共之「狠著」，亦為我始料所「應及」而未及，我方唯知將此一作法指為係一「陰謀」（實為明眼人心中之「陽謀」），且謂「既不對稱、不合理、又不公平」，實不過徒呼負責而已！
（一六八）本院陳委員健民，為外商（CEO-總經理或執行長）有四分之三認台灣投資環境「正在變壞」；而兩年內有意縮小規模或撤資者，亦達百分之十五點八，為九十年代以來新高；多認政府最應優先改革者為「穩定政局，減少政爭」。對於此項調查結果，政府實應慎重檢討，作為決策時重要之參考，切莫仍在意識型態中自我陶醉，特向行政院提出質詢。
說明：
一、據民間某雜誌發表二○○二年外資暨國內一千大企業CEO調查結果，發現受訪外商有百分之七十三點八一，認為台灣投資環境「正在變壞」，而且最近十年「一路看壞」。如一九九○年時對此一議題外商之比率為百分之二十一點九，但至二○○○年底激增至百分之七十六點六；今年看法固仍然抱持悲觀態度。又未來兩年外商決定縮小規模甚至撤資者，亦創九○年代以來新高，達百分之十五點八。
二、從而針對台灣投資環境低迷，外商認為優先改革之方向為「穩定政局，減少政爭」者，高達百分之六十四點六，並有百分之四十六點五之外商，認政府應優先處理三通議題。由此可見，外商認為當前台灣投資環境變壞之主因，在我政局之紛紛擾擾與政爭之接二連三。具體而論，要在主政者無意遵循政黨政治之常軌運作，且又「德不足以服人，力不足以折人」，唯權謀機詐之是尚，益以意識型態作祟，遂對兩岸關係採取「深閉固拒」之態度，對所謂「拚經濟」一節，則只見「拚」字而不見「經濟」。故若投資環境繼續變壞，則經濟亦不必再「拚」；如此縱或爭得「獨立」，台灣經濟命脈恐亦氣息奄奄矣。
（一六九）本院陳委員健民，為台中縣市合併升格案，既因地方政府有抗議反彈之聲，一時無法平息，已有暫行擱置之意，則轉而重新檢討資源分配，縮短城鄉差距，亦足以符合地方實質需求，特向行政院提出質詢。
說明：
一、政府為求將台灣按北、中、南三區作塊狀之發展，欲將台中縣市優先合併升格為直轄市，此舉不僅為執政黨選舉支票之兌現，尤為區域平衡發展所必需。故此案經政府宣布後，頗獲地方之支持。然因少數地方政府基於自身利益之考量，紛紛要求比照辦理，反應甚為激烈，致行政院面對此項壓力，遂有將此案暫予擱置之意，並宣稱俟「行政區劃法」完成立法程序後一併考慮，此於政府威信無疑為一打擊。
二、按地方政府之爭取升格，實因目前直轄市與縣市政府，無論在財政資源與行政組織上，均有嚴重之落差，心有不平，故地方政府之爭取升格，亦在情理之中。但若俟財劃法修正案與行政區劃法完成立法程序，以今日國會生態與朝野互不相容之狀況言，恐非朝夕之間所能完成；然就解決實際問題言，不如重新檢討現有資源，認真作一合理分配，用以縮短城鄉差距，讓直轄市與縣市有一公平之立足點，則升格與否或可從容計議，必不致如此劍拔弩張有於今日者。
（一七○）本院陳委員健民，為社會弱勢族群原住民，近年來遭受失業情形嚴重，實係受引進外勞排擠所致，政府應對此一情況尋求有效解決之措施，藉以增加原住民之就業機會，以保障其生存權與工作權，特向行政院提出質詢。
說明：
一、目前原住民同胞，計有四十二萬九千人之多，據調查統計，至本年五月底止，一般民眾失業率為百分之五點零二，而原住民則為八點三七；且此項失業率尚未將「想工作，卻沒有找工作」之人口計入；若加計在內時，則原住民之「廣義失業率」將高達百分之十六點八四。
二、按原住民所從事之工作，向以「農林漁牧」、「服務業」、「製造業」和「營造業」四項為主，多為低技術、體力勞動之工作，適與政府開放外勞進口之就業發生排擠作用。自民國八十年至九十年之十年間，外勞已共增三十萬人，成長一百倍。同時原住民失業率，亦從百分之四點一驟升至十四點八六：平均每引進一萬名外勞，即有八百零六名原住民因而失業。
三、為增加原住民工作機會，政府理應在引進外勞之前提下，不僅應優先保障原住民之工作權，尤應增強原住民之工作技能與擴大就業之機會，從而訂定具體之方案，予以有效推行，實為當前急要之課題。
（一七一）本院林委員進興，針對今年十一月國內連續發生多起飲用假米酒中毒死亡的案例，引發全民恐慌，行政院旋即於十一月二十六日成立中央私劣酒查緝督導小組加強查緝，不到一個月就查獲三百多件私菸酒案，不過被緝獲的私酒案，大部分是鄉下未登記的小農酒廠，無法觸及如以企業化手法經營私酒的大酒廠，此舉等於是逼農民走上絕路，且無法確實解決私酒猖獗之問題，特此向行政院提出質詢。
說明：
一、今年十一月國內連續發生多起飲用假米酒中毒死亡的案例，引發全民恐慌，行政院旋即於十一月二十六日成立中央私劣酒查緝督導小組加強查緝，不到一個月就查獲三百多件私菸酒案，不過被緝獲的私酒案，大部分是鄉下未登記的小農酒廠，無法觸及如以企業化手法經營私酒的大酒廠。
二、許多農家利用賣不掉的農產品釀酒，絕大部份農民申設酒廠，第一個面臨的問題就是地目不合， 農民釀私酒都是零散沒有組織的個體戶，難成大氣候，而最可怕的應該是黑社會以企業化手法經營私酒，透過合法或非法的通路體系架構的龐大黑巿。
三、大部分地方政府為了應付財政部加強查緝私酒的政策壓力，大規模取締釀製私酒的零散個體戶，此舉等於是逼農民走上絕路，且無法確實解決私酒猖獗之問題，特此向行政院提出質詢。
（一七二）本院楊委員麗環，為應如何落實與海峽兩岸航空通航問題，特向行政院提出質詢。
壹、前言
在中華民國台灣歡渡了九十一年十月十日國慶後，十月十一日中國大陸民航體制改革與航空公司合併案也正式在中國大陸的中央人民代表大會大會堂敲鑼打鼓推出台（註一）。就中華民國台灣而言，通商、通郵、通航等「三通」問題始終是熱門議題，而且在二○○二年六月三十日順利解決續訂為期五年「台港航約」問題之後（註二），海峽兩岸是否要進行三通談判？筆者以為「三通」問題其實可以拆解為好幾個政策議題，例如通郵，除了書信往返與電話通話之外，兩岸的電子郵件聯繫也在中國大陸管制範圍之內，另外手機的使用也可以是一議題；「通航」部份，海運與航空議題差別很大，應該做出區隔，本文僅針對航空通航議題，在觀察大陸民航體制改革之後，提出個人見解，由於事例甚新，純屬拋磚引玉之作。
貳、海峽兩岸通航的現況
一、中國大陸的立場似有改變
海峽兩岸三通問題困擾中華民國政府多年，由於中國大陸「和平統一、一國兩制」的堅持，以及海峽兩岸大小對比的懸殊，使得中華民國政府基於「國家安全」考量，顧忌甚多。而由於中國大陸相對於台灣而言，有莫大的優勢，中國大陸推動兩岸實現直接通郵、通商、通航「三通」，是中國大陸一開始制定「和平統一、一國兩制」方針時就提出來的主張。只是台灣政府看待中國大陸的「告台灣同胞書」與葉九條（註三），並不覺得是推動兩岸經濟關係發展的措施，而是積極的統戰與政治經濟學的謀略。由於三通論辨已出現極端相反的論證，亦皆言之成理，例如台灣二○○一年七月時召開的「經濟發展諮詢委員會」產生「三通萬能」與「三通萬萬不能」爭議（註四），普遍可以接受的見解是「直接三通對台灣當局來說是一個非常棘手的兩難問題。經濟上需要直接三通，政治上則拒絕三通」。但若深究三通「通商」、「通航」所指涉意涵實包含甚廣，可以拆解成許多件公共政策內容，對台灣立場而言，應該少用三通此一字詞，可避免隨著對手的笛子起舞。
二、海峽兩岸民航體制的簡單比較
中國大陸民航事業體制改革背景
所謂的「民航體制」指的是「一個國家之內，政府部門關於民航事業的主管機關的角色職能，以及航空器製造業、航空服務業（此即為熟知的航空公司）與週邊事業、航空器維修業、航油事業以及機場管理等相關設立與管理法令規章制度內容」，現今舉世各國能擁有航空器製造能力的國家不多，而有所謂的「ＡＢ之爭」（註五），Ａ指的Airbus，是歐洲法國的空中巴士，Ｂ指的是Boeing美國的波音公司，但畢竟只是「ＡＢ之爭」，而沒有Ｃ（China），因為在可預見的未來，中國大陸還不可能成為飛機工業製造大國。
大陸航空事業是起自一九七八年十一屆三中全會鄧小平提出民航業要企業化的構想後，開始有了體制改革的作法，一九八四年正式實施軍轉民式的體制改革，一九八七年，民航開始實行政企分開，把管理局、航空公司和機場分設，先後組建東方、國際、南方等六大航空骨幹。至一九九三年為止，為了「發揮各部門和地方興辦民航事業的積極性」。中共「民航總局」營造了一個供地方業者發展的寬鬆環境。並提供了各種優惠的條件，若干地方政府或部門認為有利可圖，紛紛搶搭這班「搶錢」列車。於是大陸的民航企業呈現了百家爭鳴的繁榮景象（註六），此期間產生了三十四家國營、公營或地方投資經營的航空公司，但無所謂百分之百的「民」航公司。而自一九九三年開始依據「全民所有制工業企業轉換機制條例」（註七），對民航機構進行股份制的改造。一九九五年，中共的黨十五大提出中共的「深化民航管理體制改革，堅持以公有制為基礎，堅持國有經濟對航空運輸業的控制力，積極探索公有制的實現形式。建立政企分開、機構精幹、運轉高效的分級行政管理體制。建立投資多元化、充分發揮各方面積極性的機場建設和管理體制」，但是仍充斥計劃經濟的意味（註八）。
據傳從一九九四年起，大陸民航總局就把體制改革納入了議事日程。他們從總局機關、各地區管理局、航空公司等單位抽調人員組成調研組，分赴各單位進行了較大規模的調研，廣泛聽取各方面意見，在此基礎上，總局對民航改革問題進行了多次研究，提出了各種方案。一九九八年，共產黨中央作出了黨政機關與所辦經濟實體和直屬企業脫的重大決策，民航總局又進一步研究論證了民航改革方案。一九九九年初，民航總局再次抽調人員到各地調研，並會同國家計委、經貿委、財政部、公安部、國務院體改辦等有關部門對民航體制改革進行了認真研究，還多次聽取部分省市領導和有關部委對民航改革的建議。在深入調查研究和廣泛聽取各方面意見的基礎上，起草了民航體制改革方案。黨中央、國務院對民航改革極為關注，二○○一年由國家計委牽頭，在徵求航空公司、機場、各省區市和各有關部委意見後，計委對民航體制改革方案又一次進行修改完善，二○○一年四月二十七日，當時的民航總局局長劉劍鋒即已對外宣布民航總局合併方案出台，但是窒礙重重，可謂一波多折（註九）。又到了二○○一年十一月，考量大陸已通過加入世界貿易組織（ＷＴＯ），並有鑒於與歐美國家相比，航空公司規模都太小，將無法面對國際競爭，因此跨世紀的民航產業重組更是勢在必行。
一直拖到二○○二年三月，國務院終於正式批准了「民航體制改革方案」，根據「方案」的要求，民航總局按照「企業自願、政府引導」的原則，對直屬航空運輸企業和服務保障企業進行了「六大集團公司組建方案」重組（註一○）。國務院於今年六至九月先後對組建「中國航空油料集團公司」、「中國航空集團公司」、「中國東方航空集團公司」、「中國南方航空集團公司」、「中國民航資訊集團公司」和「中國航空器材進出口集團公司」的有關問題作出批復，原則同意由民航總局、國家經貿委報請批准的「六大集團公司組建方案」和公司章程。另外，二○○二年八月一日由民航總局、外經貿部和國家計委聯合發佈的「外商投資民用航空業規定」正式生效實施（註一一），本法的立法目的很容易理解，就是要尋求國際資金入股大陸航空業，值得一提的是第十六條：「第十六條　香港、澳門特別行政區和臺灣地區的公司、企業、其他經濟組織或個人在中國其他省、自治區和直轄市投資民航業，參照本規定辦理」，是把「港、澳、台」資亦視同外商外資。
但是大陸民航推動重組天時不佳，原因出自二○○一年美國九一一紐約雙子星大廈撞擊事件，造成了國際航空業嚴重的虧損，最有可能投資的美國航空業，打擊更是直接而沉重，影響到外資入股大陸民航業。又飛安記錄素來良好的中國國際航空發生了「四一五」空難與北方航空「五七」大連空難，而且大陸民航業的投資者，雖然號稱為「民」航，但出資者實以政府機關為多，要進行公司重組合併，不可避免地出現中央與地方財產共用、產權不分的情況，重組過程中勢必影響到地方與中央的所有權歸屬問題，損害到地方的利益，比如重組後航空業的經營稅收收入應該歸中央還是地方等問題，紛紛擾擾了好幾年，到了十月十一日，這才在中央人民大會堂掛牌定案。
中華民國台灣的民航體制改革簡介
中華民國台灣的民航體制主要的機關有「交通部」、「交通部民用航空局」與「財團法人中華航空事業發展基金會」、「行政院飛安委員會」、「民航作業機金」等單位。航空公司有「中華航空公司」與「長榮航空公司」、「遠東航空」、「立榮航空」、「華信航空」等，而恰巧中華航空公司的創業史「風雨華航」一書近日有人出版（註一二），以及在台灣的「機場」，其法律屬性是行政法上的「營造物機關」（註一三），而不是營利性的股份有限公司。最近台灣航空界也出現了要求交通主管機關出面輔導航空公司合併的政策議題，還有新任交通部民航局局長張國政個人贊成「有條件執行市港（空港）合一」政策，主張分割民航局現有的監理與營運業務，並將營運權交由地方政府執行。而「探討機場經營權下放地方的利與弊」也曾是一個議題，但未引起台灣各縣市政府的強烈回響。
<table WIDTH="1062" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="524"><col WIDTH="526"><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="524" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: none; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 1.07cm"><font FACE="華康楷書體W5(P)"><font SIZE="4">附表一：中國大陸民航重組大事記</font></font></p></td><td WIDTH="526" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: none; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="524" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">一九八○年二月</p></td><td WIDTH="526" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">鄧小平提出「民航一定要企業化」</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="524" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">一九八七年</p></td><td WIDTH="526" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">民航進行管理局、航空公司和機場分設改革</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="524" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">一九九三年</p></td><td WIDTH="526" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">國航、東航和南航組建企業集團，成為國務院首批公佈的五六家大型試點企業中的三家；公司法公佈。</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="524" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">一九九三年二月</p></td><td WIDTH="526" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">國航、東航和南航組建企業集團</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="524" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">一九九四年</p></td><td WIDTH="526" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">中國民航總局空中交管局成立，標誌著民航空管系統的重大改革。民航總局提出航空公司重組設想</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="524" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">一九九六年二月</p></td><td WIDTH="526" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">民航六大地區空管局相繼成立，民航空管系統開始規範化運作。</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="524" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">一九九六年六月</p></td><td WIDTH="526" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">京滬和滬穗航路由軍隊管制交由民航管制。廈門機場在國內上市<span LANG="en-US">A</span>股。</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="524" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">一九九七年二月</p></td><td WIDTH="526" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">東航和南航在香港及紐約證交所上市；海南航空大陸股市上市<span LANG="en-US">B</span>股</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="524" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">一九九八年</p></td><td WIDTH="526" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">國務院、中央軍委、空中交通管制委員會批准印發「全國軍民航空管區域調整方案」和「全國航路管制指揮移交和航線管制指揮方案」。</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="524" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">一九九八年十月</p></td><td WIDTH="526" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">證券法一二月二九日通過；虹橋機場和深圳機場先後在上市。</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="524" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">一九九九年</p></td><td WIDTH="526" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">民航重組方案初稿報國務院副總理吳邦國審閱；證券法七月一日施行</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="524" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">二○○一年九月十一日</p></td><td WIDTH="526" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">美國發生九一一紐約雙子星大廈遭撞擊事件</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="524" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">二○○一年十一月</p></td><td WIDTH="526" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">國務院宣佈由國家計委會組織民航重組</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="524" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">二○○一年底</p></td><td WIDTH="526" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">國家計委上報修改後的「民航重組方案」</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="524" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">二○○二年一月二十三日</p></td><td WIDTH="526" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">國務院總理辦公會議通過重組方案</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="524" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">二○○二年二月二十五日</p></td><td WIDTH="526" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">民航總局局長劉劍鋒宣佈重組方案</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="524" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">二○○二年四月十五日</p></td><td WIDTH="526" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">國航四一五南韓空難</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="524" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">二○○二年五月七日</p></td><td WIDTH="526" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">東航五七大連空難</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="524" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">二○○二年五月二十日</p></td><td WIDTH="526" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">民航總局局長由楊元元接替劉劍鋒出任</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="524" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">二○○二年八月一日</p></td><td WIDTH="526" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">「外資投資民用航空業規定」出台</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="524" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">二○○二年十月十一日</p></td><td WIDTH="526" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">民航六大集團掛牌儀式在北京人民大會堂舉行</p></td></tr></table>
<table WIDTH="1062" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="259"><col WIDTH="418"><col WIDTH="239"><col WIDTH="122"><tr><td COLSPAN="4" WIDTH="1056" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: none; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.79cm; margin-top: 0.19cm"><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">附表二：中國大陸航空公司股權一覽表</font></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">全國運輸航空公司一覽表</p></td><td WIDTH="418" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">股份構成</p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">類別</p></td><td WIDTH="122" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">合計</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">中國國際航空公司</p></td><td WIDTH="418" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">民航總局全資</p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">民航總局全資</p></td><td WIDTH="122" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">中國東方航空股份有限公司</p></td><td WIDTH="418" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">東航集團六五．七%，海外公眾股三四．三%</p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="122" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">中國南方航空股份有限公司</p></td><td WIDTH="418" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">南航集團六五．二%，海外公眾股三四．八%</p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="122" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">中國西南航空公司</p></td><td WIDTH="418" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">民航總局全資</p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="122" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">中國西北航空公司</p></td><td WIDTH="418" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">民航總局全資</p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="122" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">中國北方航空公司</p></td><td WIDTH="418" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">民航總局全資</p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="122" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">中國新疆航空公司</p></td><td WIDTH="418" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">民航總局全資</p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="122" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">中國雲南航空公司（昆明）</p></td><td WIDTH="418" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">民航總局全資</p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="122" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">中國航空公司</p></td><td WIDTH="418" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">民航總局全資</p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="122" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">浙江航空公司（杭州）</p></td><td WIDTH="418" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">中航全資</p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="122" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">長城航空公司（寧波）</p></td><td WIDTH="418" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">民航總局全資</p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="122" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">上海航空公司（上海）</p></td><td WIDTH="418" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">上海市政府所辦有限責任公司</p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">地方所屬</p></td><td WIDTH="122" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">山東航空公司（濟南）</p></td><td WIDTH="418" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">山東省政府辦有限責任公司</p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="122" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">深圳航空公司</p></td><td WIDTH="418" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">深圳市政府辦有限責任公司</p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="122" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">海南航空股份有限公司</p></td><td WIDTH="418" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">海南省政府所辦股份有限公司</p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="122" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">武漢航空公司</p></td><td WIDTH="418" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">武漢市政府所辦</p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="122" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">中原航空公司</p></td><td WIDTH="418" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">河南省政府所辦</p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="122" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">四川航空公司</p></td><td WIDTH="418" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">四川省政府所辦</p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="122" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">長安航空公司</p></td><td WIDTH="418" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">陝西省政府所辦</p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="122" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">山西航空公司</p></td><td WIDTH="418" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">山西省政府所辦</p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="122" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">中國新華航空公司</p></td><td WIDTH="418" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">國家計委所辦</p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">部委所屬</p></td><td WIDTH="122" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">中國郵政航空公司</p></td><td WIDTH="418" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">中國郵政總局所辦</p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="122" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">中國聯合航空公司</p></td><td WIDTH="418" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">空軍所辦</p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="122" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">廈門航空有限公司</p></td><td WIDTH="418" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">福建省、廈門市四○%，南航集團六○%</p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">直屬航空公司與地方合資</p></td><td WIDTH="122" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">南京航空有限公司</p></td><td WIDTH="418" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">南京市政府與西北航合資</p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="122" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">南航廣西航空有限公司</p></td><td WIDTH="418" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">南航（集團）公司與廣西合資</p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="122" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">南航汕頭航空有限公司</p></td><td WIDTH="418" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">南航（集團）公司與汕頭市合資</p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="122" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">南航珠海航空有限公司</p></td><td WIDTH="418" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">南航（集團）公司與珠海市合資</p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="122" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">南航貴州航空有限公司</p></td><td WIDTH="418" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">南航（集團）公司與貴州省合資</p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="122" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">中國東方航空江蘇有限公司</p></td><td WIDTH="418" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">東航（集團）公司與江蘇省合資</p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="122" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">中國貨運航空公司</p></td><td WIDTH="418" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">東航（集團）與中遠合資</p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="122" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">北方航空天鵝有限公司</p></td><td WIDTH="418" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">北航與黑龍江省合資</p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="122" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">北方航空三亞有限公司</p></td><td WIDTH="418" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">北航與三亞市合資</p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="122" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">福建航空公司</p></td><td WIDTH="418" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">廈航子公司</p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="122" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td></tr></table>
註：資料來源：http：//marmothome.myrice.com/airnews/othernews/2000-9/cn_airlines.htm＆
另外，台灣出現航空體制改革的呼聲，其原因竟是出自飛安空難，尤其是象徵國家旗艦的「中華航空公司」空難，華航一發生空難，全國輿論批判之聲不絕於耳，「華航名古屋空難」、「大園空難」與「澎湖空難」等，從空難發生到「整頓華航」，從「整頓華航」到「改革航發會」，從「改革航發會」到「解散航發會」，都已形成議題循環，耳熟能詳。但飛安問題應該不是「整頓航發會」、「解散航發會（註一四）」、「航發會釋股，達成民營化」就迎刃而解的。
參、對中國大陸二○○二民航體制轉型的理解
由於中國大陸民航體制轉型遠比台灣民航體制複雜，對中國大陸民航體制轉型的理解主要是一、國務院於正式批准了「民航體制改革方案」；二、民航總局的《中國民用航空發展「十五」計劃和十年規劃》、《全國民用航空運輸機場佈局規劃》（二○○一│二○一○年）（註一五）等另含十項附件。三、「六大集團公司組建方案」以及四、民航總局、外經貿部和國家計委聯合發佈的《外商投資民用航空業規定》於二○○二年八月一日正式開始實施。而且中國大陸的機場設立與管理比台灣有特色。
一、現階段中國大陸民航公司重組方案的內容與意義
中國大陸民航公司重組方案的內容與意義
備受海內外關注的中國三大航空集團│「中國航空集團公司」（以下簡稱國航）、「中國東方航空集團公司」（以下簡稱東航）、「中國南方航空集團公司」（以下簡稱南航）已於十月十一日下午正式成立。隨著這三大運輸集團再加上三大航空服務保障集團，即「中國民航資訊集團公司」、「中國航空油料集團公司」及「中國航空器材進出口集團公司」的正式掛牌，但此掛牌並不是民航改革已告成功，反而是由此為起點，重新開始，並展開新的市場競爭。
<table WIDTH="1062" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="232"><col WIDTH="126"><col WIDTH="135"><col WIDTH="116"><col WIDTH="135"><col WIDTH="128"><col WIDTH="148"><tr><td COLSPAN="7" WIDTH="1056" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: none; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.79cm; margin-top: 0.19cm"><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">附表三：大陸民航重組六大集團基本情況簡表</font></font></p></td></tr><tr><td WIDTH="232" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">項目</p></td><td WIDTH="126" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">國航集團</p></td><td WIDTH="135" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">東航集團</p></td><td WIDTH="116" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">南航集團</p></td><td WIDTH="135" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">中國民航資訊</p><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">集團</p></td><td WIDTH="128" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">中國航空油料</p><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">集團</p></td><td WIDTH="148" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">中國航空器材進出口集團</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="232" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">資產總額（億人民幣）</p></td><td WIDTH="126" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">五六○億</p></td><td WIDTH="135" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">四七三億</p></td><td WIDTH="116" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">五○一億</p></td><td WIDTH="135" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">四七億</p></td><td WIDTH="128" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">一五二億元</p></td><td WIDTH="148" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">一九億</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="232" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">運輸飛機（架）</p></td><td WIDTH="126" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">一一八</p></td><td WIDTH="135" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">一四二</p></td><td WIDTH="116" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">一八○</p></td><td WIDTH="135" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="128" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="148" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="232" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">經營航線</p></td><td WIDTH="126" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">三三九</p></td><td WIDTH="135" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">四三七</p></td><td WIDTH="116" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">六○六</p></td><td WIDTH="135" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="128" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="148" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="232" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">國內航線</p></td><td WIDTH="126" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">二八六</p></td><td WIDTH="135" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">三八三</p></td><td WIDTH="116" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">五一二</p></td><td WIDTH="135" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="128" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="148" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="232" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">國際與地區航線</p></td><td WIDTH="126" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">五三</p></td><td WIDTH="135" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">五四</p></td><td WIDTH="116" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">九四</p></td><td WIDTH="135" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="128" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="148" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="232" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">員工人數</p></td><td WIDTH="126" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">二○三二五</p></td><td WIDTH="135" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">二五一○九</p></td><td WIDTH="116" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">三四○八九</p></td><td WIDTH="135" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="128" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="148" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td></tr></table>
資料來源：袁耀輝（民航總局政策法規司司長）「袁耀輝談民航重組：重組後三大航空集團如何起飛」，中國民航報，http：//business.sohu.com/52/61/article203626152.shtml。（註一六）
<table WIDTH="1062" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="458"><col WIDTH="154"><col WIDTH="145"><col WIDTH="145"><col WIDTH="132"><tr><td COLSPAN="5" WIDTH="1056" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: none; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.79cm; margin-top: 0.19cm"><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">附表四：大陸民航重組前的情形（二○○○年資料）</font></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="458" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">名稱（總部）</p></td><td WIDTH="154" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">成立年份</p></td><td WIDTH="145" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">飛機架數</p></td><td WIDTH="145" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">人員</p></td><td WIDTH="132" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">航線</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="458" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">中國國際航空公司（北京）</p></td><td WIDTH="154" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">一九八八</p></td><td WIDTH="145" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">六五</p></td><td WIDTH="145" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">一一○○○</p></td><td WIDTH="132" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">一六四</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="458" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">中國東方航空股份有限公司（上海）</p></td><td WIDTH="154" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">一九九一</p></td><td WIDTH="145" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">一○九</p></td><td WIDTH="145" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">一三○○○</p></td><td WIDTH="132" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">三七一</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="458" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">中國南方航空股份有限公司（廣州）</p></td><td WIDTH="154" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">一九八八</p></td><td WIDTH="145" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">七三</p></td><td WIDTH="145" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">一三九○○</p></td><td WIDTH="132" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">二○三</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="458" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">中國西南航空公司（成都）</p></td><td WIDTH="154" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">一九八七</p></td><td WIDTH="145" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">三三</p></td><td WIDTH="145" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">八○○○</p></td><td WIDTH="132" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">一七五</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="458" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">中國北方航空公司（瀋陽）</p></td><td WIDTH="154" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">一九九○</p></td><td WIDTH="145" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">七六</p></td><td WIDTH="145" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">七九○○</p></td><td WIDTH="132" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">一二四</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="458" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">中國西北航空公司（西安）</p></td><td WIDTH="154" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">一九八九</p></td><td WIDTH="145" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">二二</p></td><td WIDTH="145" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">五○○○</p></td><td WIDTH="132" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">一○一</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="458" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">中國新疆航空公司（烏魯木齊）</p></td><td WIDTH="154" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">一九八五</p></td><td WIDTH="145" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">一八</p></td><td WIDTH="145" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">四八○○</p></td><td WIDTH="132" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">五六</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="458" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">中國雲南航空公司（昆明）</p></td><td WIDTH="154" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">一九九二</p></td><td WIDTH="145" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">二○</p></td><td WIDTH="145" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">四五八八</p></td><td WIDTH="132" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">八六</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="458" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">長城航空公司（寧波）</p></td><td WIDTH="154" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">一九九二</p></td><td WIDTH="145" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">五</p></td><td WIDTH="145" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">三五○</p></td><td WIDTH="132" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">三○</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="458" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">浙江航空公司（杭州）</p></td><td WIDTH="154" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">一九八六</p></td><td WIDTH="145" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">八</p></td><td WIDTH="145" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">六○○</p></td><td WIDTH="132" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">三○</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="458" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">廈門航空有限公司（福建）</p></td><td WIDTH="154" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">一九八四</p></td><td WIDTH="145" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">二二</p></td><td WIDTH="145" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">四一八○</p></td><td WIDTH="132" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">八○</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="458" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">上海航空公司（上海）</p></td><td WIDTH="154" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">一九八五</p></td><td WIDTH="145" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">一七</p></td><td WIDTH="145" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">二○○○</p></td><td WIDTH="132" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">六一</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="458" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">海南航空股份有限公司（海口）</p></td><td WIDTH="154" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">一九九三</p></td><td WIDTH="145" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">二九</p></td><td WIDTH="145" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">三八○○</p></td><td WIDTH="132" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">一○○</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="458" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">中國新華航空公司（北京）</p></td><td WIDTH="154" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">一九九二</p></td><td WIDTH="145" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">九</p></td><td WIDTH="145" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">一二三○</p></td><td WIDTH="132" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">五○</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="458" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">長安航空公司（北京）</p></td><td WIDTH="154" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">一九九三</p></td><td WIDTH="145" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">一二</p></td><td WIDTH="145" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">三五○</p></td><td WIDTH="132" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">二○</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="458" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">武漢航空公司（武漢）</p></td><td WIDTH="154" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">一九八六</p></td><td WIDTH="145" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">一二</p></td><td WIDTH="145" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">八○○</p></td><td WIDTH="132" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">七二</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="458" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">中原航空公司（河南）</p></td><td WIDTH="154" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">一九八六</p></td><td WIDTH="145" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">五</p></td><td WIDTH="145" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">八○○</p></td><td WIDTH="132" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="458" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">深圳航空公司（深圳）</p></td><td WIDTH="154" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">一九八五</p></td><td WIDTH="145" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">二一</p></td><td WIDTH="145" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">一二○○</p></td><td WIDTH="132" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">三○</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="458" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">四川航空公司（成都）</p></td><td WIDTH="154" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">一九八六</p></td><td WIDTH="145" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">二九</p></td><td WIDTH="145" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">一五○○</p></td><td WIDTH="132" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">一○○</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="458" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">中國聯合航空公司（北京）</p></td><td WIDTH="154" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">一九八六</p></td><td WIDTH="145" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="145" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">一六○○</p></td><td WIDTH="132" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="458" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">山東航空公司（濟南）</p></td><td WIDTH="154" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">一九九四</p></td><td WIDTH="145" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">一六</p></td><td WIDTH="145" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">一○○○</p></td><td WIDTH="132" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">七○</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="458" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">中國郵政航空公司（濟南）</p></td><td WIDTH="154" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">一九九六</p></td><td WIDTH="145" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">三</p></td><td WIDTH="145" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">三三○</p></td><td WIDTH="132" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="458" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">山西航空公司（太原）</p></td><td WIDTH="154" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">一九八七</p></td><td WIDTH="145" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">三</p></td><td WIDTH="145" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">一五○</p></td><td WIDTH="132" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td></tr></table>
資料來源：
民航總局和國家經貿委向各集團印發的組建方案（摘要），二○○二年十月十一日。
前大陸民航總局局長劉劍鋒的講話，刊於中共民航總局刊物「民航簡訊」，二○○一年四月二十七日。
現總局局長楊元元在二○○二年全國民航局長總經理會議上的講話，「認清形勢、統一思想、嚴格管理、狠抓落實：在確保安全的前提下推進民航各項工作」，中國民航報（摘要）：第二三六一期第二版，二○○二年七月二十九日。
民航總局政策法規司司長袁耀輝就民航六大集團公司成立答記者問，中國民航報，二○○二/十/十二。
白雲，「誰持彩帶當空舞？敢叫日月換新天！」│分析民航三大集團的重組，中國民航網，（CARNOC），二○○二年十月十日。
民航資源中國網新聞（http：//www.carnoc.com），No.20021012。
中國大陸搜狐網站專題報導，「中國民航三國鼎立誰領風騷？」，二○○二年十月九日，http：//business.sohu.com/01/22/article203592201.shtml。
馬湘山（ 中航油股份有限公司 ）、劉亞林（ 中國東方航空江蘇有限公司	），「中國航空運輸業重組問題研究」，http：//www.caac.cn.net/ztbd/20011122_AirTransportReorganization.htm。
<table WIDTH="1062" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="392"><col WIDTH="154"><col WIDTH="192"><col WIDTH="163"><col WIDTH="132"><tbody><tr><td COLSPAN="5" WIDTH="1056" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.79cm; margin-top: 0.19cm"><a NAME="TA6861081"></a><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">附表五：二○○二．一○一一大陸民航重組後的情形</font></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="392" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">名<hr>稱（總部）</p></td><td WIDTH="154" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">成立年份</p></td><td WIDTH="192" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">飛機架數</p></td><td WIDTH="163" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">人員</p></td><td WIDTH="132" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">航線</p></td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="392" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="LEFT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">國航集團</p><p CLASS="cjk" ALIGN="LEFT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">中國國際航空公司（北京）</p></td><td WIDTH="154" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="LEFT" STYLE="margin-right: 0.18cm">一九八八</p></td><td WIDTH="192" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">六五</p></td><td WIDTH="163" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">一一○○○</p></td><td WIDTH="132" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">一六四</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="392" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="LEFT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">中國西南航空公司（成都）</p></td><td WIDTH="154" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="LEFT" STYLE="margin-right: 0.18cm">一九八七</p></td><td WIDTH="192" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">三三</p></td><td WIDTH="163" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">八○○○</p></td><td WIDTH="132" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">一七五</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="392" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="LEFT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">浙江航空公司（杭州）</p></td><td WIDTH="154" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="LEFT" STYLE="margin-right: 0.18cm">一九八六</p></td><td WIDTH="192" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">八</p></td><td WIDTH="163" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">六○○</p></td><td WIDTH="132" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">三○</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="392" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="LEFT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">深<hr>圳航空公司（深圳）</p></td><td WIDTH="154" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="LEFT" STYLE="margin-right: 0.18cm">一九八五</p></td><td WIDTH="192" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">二一</p></td><td WIDTH="163" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">一二○○</p></td><td WIDTH="132" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">三○</p></td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="392" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="LEFT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">東<hr>航集團</p><p CLASS="cjk" ALIGN="LEFT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">中國東方航空股份有限公司（上海）</p></td><td WIDTH="154" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="LEFT" STYLE="margin-right: 0.18cm">一九九一</p></td><td WIDTH="192" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">一○九</p></td><td WIDTH="163" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">一三○○○</p></td><td WIDTH="132" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">三七一</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="392" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="LEFT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">中國雲南航空公司（昆明）</p></td><td WIDTH="154" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="LEFT" STYLE="margin-right: 0.18cm">一九九二</p></td><td WIDTH="192" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">二○</p></td><td WIDTH="163" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">四五八八</p></td><td WIDTH="132" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">八六</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="392" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="LEFT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">長城航空公司（寧波）</p></td><td WIDTH="154" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="LEFT" STYLE="margin-right: 0.18cm">一九九二</p></td><td WIDTH="192" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">五</p></td><td WIDTH="163" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">三五○</p></td><td WIDTH="132" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">三○</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="392" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="LEFT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">武漢航空公司（武漢）</p></td><td WIDTH="154" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="LEFT" STYLE="margin-right: 0.18cm">一九八六</p></td><td WIDTH="192" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">一二</p></td><td WIDTH="163" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">八○○</p></td><td WIDTH="132" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">七二</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="392" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="LEFT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">中國西北航空公司（西安）</p></td><td WIDTH="154" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="LEFT" STYLE="margin-right: 0.18cm">一九八九</p></td><td WIDTH="192" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">二二</p></td><td WIDTH="163" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">五○○○</p></td><td WIDTH="132" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">一○一</p></td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="392" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="LEFT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">南航集團</p><p CLASS="cjk" ALIGN="LEFT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">中國南方航空股份有限公司（廣州）</p></td><td WIDTH="154" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="LEFT" STYLE="margin-right: 0.18cm">一九八八</p></td><td WIDTH="192" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">七三</p></td><td WIDTH="163" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">一三九○○</p></td><td WIDTH="132" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">二○三</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="392" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="LEFT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">中國新疆航空公司（烏魯木齊）</p></td><td WIDTH="154" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="LEFT" STYLE="margin-right: 0.18cm">一九八五</p></td><td WIDTH="192" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">一八</p></td><td WIDTH="163" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">四八○○</p></td><td WIDTH="132" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">五六</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="392" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="LEFT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">廈門航空有限公司（福建）</p></td><td WIDTH="154" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="LEFT" STYLE="margin-right: 0.18cm">一九八四</p></td><td WIDTH="192" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">二二</p></td><td WIDTH="163" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">四一八○</p></td><td WIDTH="132" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">八○</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="392" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="LEFT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">中國北方航空公司（瀋陽）</p></td><td WIDTH="154" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="LEFT" STYLE="margin-right: 0.18cm">一九九○</p></td><td WIDTH="192" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">七六</p></td><td WIDTH="163" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">七九○○</p></td><td WIDTH="132" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">一二四</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="392" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="LEFT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">中國郵政航空公司（濟南）</p></td><td WIDTH="154" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="LEFT" STYLE="margin-right: 0.18cm">一九九六</p></td><td WIDTH="192" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">三</p></td><td WIDTH="163" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">三三○</p></td><td WIDTH="132" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="392" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="LEFT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">中原航空公司（河南）</p></td><td WIDTH="154" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="LEFT" STYLE="margin-right: 0.18cm">一九八六</p></td><td WIDTH="192" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">五</p></td><td WIDTH="163" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">八○○</p></td><td WIDTH="132" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="392" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="LEFT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">四川航空公司（成都）</p></td><td WIDTH="154" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="LEFT" STYLE="margin-right: 0.18cm">一九八六</p></td><td WIDTH="192" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">二九</p></td><td WIDTH="163" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">一五○○</p></td><td WIDTH="132" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">一○○</p></td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="392" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="LEFT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">海航集團</p><p CLASS="cjk" ALIGN="LEFT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">海南航空股份有限公司（海口）</p></td><td WIDTH="154" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="LEFT" STYLE="margin-right: 0.18cm">一九九三</p></td><td WIDTH="192" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">二九</p></td><td WIDTH="163" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">三八○○</p></td><td WIDTH="132" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">二○○</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="392" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="LEFT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">山西航空公司（太原）</p></td><td WIDTH="154" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="LEFT" STYLE="margin-right: 0.18cm">一九八七</p></td><td WIDTH="192" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">三</p></td><td WIDTH="163" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">一五○</p></td><td WIDTH="132" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="392" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="LEFT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">中國新華航空公司（北京）</p></td><td WIDTH="154" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="LEFT" STYLE="margin-right: 0.18cm">一九九二</p></td><td WIDTH="192" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">九</p></td><td WIDTH="163" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">一二三○</p></td><td WIDTH="132" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">五○</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="392" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="LEFT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">長安航空公司（北京）</p></td><td WIDTH="154" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="LEFT" STYLE="margin-right: 0.18cm">一九九三</p></td><td WIDTH="192" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">一二</p></td><td WIDTH="163" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">三五○</p></td><td WIDTH="132" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">二○</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="392" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="LEFT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">上海航空公司（上海）</p></td><td WIDTH="154" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="LEFT" STYLE="margin-right: 0.18cm">一九八五</p></td><td WIDTH="192" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">一七</p></td><td WIDTH="163" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">二○○○</p></td><td WIDTH="132" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">六一</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="392" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="LEFT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">中<hr>國聯合航空公司（北京）</p></td><td WIDTH="154" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="LEFT" STYLE="margin-right: 0.18cm">一九八六</p></td><td WIDTH="192" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="163" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">一六○○</p></td><td WIDTH="132" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="392" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="LEFT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">山<hr><hr>東航空公司（濟南）</p></td><td WIDTH="154" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="LEFT" STYLE="margin-right: 0.18cm">一九九四</p></td><td WIDTH="192" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">一六</p></td><td WIDTH="163" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">一○○○</p></td><td WIDTH="132" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">七○</p></td></tr></tbody></table>
三大航空集團公司的組建原則如下：
政企分開。集團公司按照公司法的要求，與其有關企業建立規範的母子公司體制，是自主經營、自負盈虧的法人實體和市場主體，不承擔政府職能。
優化配置。集團公司根據國家產業政策，以市場為導向，以經濟效益為中心，按專業化生產和規模經濟的要求，合理調整結構，提高資源利用率。
提高競爭能力。在國家宏觀調控與行業監管下，集團公司以資本運營為主要經營手段，精幹主業，分離輔業，提高綜合實力。
穩步實施。集團公司的組建和結構調整，要統籌規劃，精心組織，逐步推進，穩妥實施，保證飛行安全和正常經營，促進企業的改革、發展和穩定。
三大航空集團公司的目標、主要職責和許可權：
由於重組後的三大集團公司，東航與南航已是海外上市集資股，在香港上市，東航代號是○六七○，而南航代號是一○五五，許多財務與人事資料已公開，值得特別注意的是國航集團，東航與南航將來直接飛抵台灣問題不大，反而是國航問題，因有國家旗證問題，反而會有爭議。新國航仍被指定為國家惟一載國旗飛行的國家旗艦公司，資產總額為五百六十億人民幣（非註冊資本額），在此花些篇幅介紹國航重組資料以明白「經計委」與民航總局的構思（註一七）。
中國航空集團公司的名稱、性質
名稱
集團公司的中文全稱為中國航空集團公司，中文簡稱：中航集團公司；英文全稱：ChinaNational Aviation Holding Company，英文簡稱：CN	Air Holding，英文縮寫為CNAH。以中國航空集團公司為母公司組成中國航空集團，簡稱為中航集團。依照中國航空集團章程，經母公司批准，集團成員單位的名稱中可冠以“中國航空集團”字樣。
性質
集團公司是以中國國際航空公司為主體，聯合中國航空總公司〔包括所屬中國航空（集團）有限公司、中國民航實業開發總公司、中航浙江航空公司〕和中國西南航空公司等企業，組建的國有大型航空運輸企業，經國務院批准進行國家授權投資的機構和國家控股公司的試點。集團公司組建後，對其全資企業、控股企業、參股企業逐步依照「中華人民共和國公司法」進行改組和規範。
中國航空集團公司的組建方式和成員單位
組建方式：組建集團公司所涉及的成員單位，其有關國有資產（含股權、土地使用權）實行無償劃轉。
集團公司組建後，保留中國國際航空公司的名稱，對聯合三方進行主輔業分離。航空運輸主業及關聯資產劃入中國國際航空公司，統一使用中國國際航空公司的標識，完成航空運輸主業一體化；輔業另行重組，由集團公司統一管理。
成員單位：集團公司包括5個全資企業、2個控股企業
中國航空集團公司主要成員單位名單
一、全資企業：中國國際航空公司。中國航空（集團）有限公司。中國西南航空公司。中國民航實業開發總公司。中航浙江航空公司。
二、控股企業：北京中全達公司（八○%股權）。北京國際精品總匯（五○%股權）。
中國航空集團公司的註冊資本和法定住所
一、註冊資本：集團公司的註冊資本暫定為人民幣五五億元（註一八），具體由財政部會同民航總局另行核定。
二、法定住所：北京市朝陽區霄雲路三十六號國航大廈。
改革的意義將民航總局直屬的九家航空公司聯合重組形成三家大型航空集團，主要出於以下方面考慮，一、是大陸地域遼闊，航空運輸業發展潛力巨大，組建三個航空運輸集團有利於兼顧地域差異，適應未來航空運輸業發展的需要。二、是三個集團的規模和市場規模相當，每個集團的資產總量在五○○億元左右，實力相差不大，有利於集團之間公平合理地開展競爭，防止壟斷。三、是有助於航空運輸生產力的合理佈局，優化航線網路結構。企業重組後，三大航空運輸企業可以根據大陸航空運輸市場的需求狀況和地域差異，合理安排運力，調整航線航班，分別以北京、上海、廣州三大航空樞紐（Hub）為中心，建立中樞輻射式航線網路，使航空運輸資源得到比較合理的使用。四、是集團規模與航空公司當前的經營管理水平基本相適應，有利於減少變動，保證飛行安全和重組工作的順利進行。而實際上還有一個理由是，截至二○○二年三月，中國大陸所有的航空公司共擁有五八七架飛機，還沒有美國聯合航空公司（United Airliner ）一家的飛機數量多，不形成一定經濟規模，如何與外國競爭對手抗衡？
另外，關於影響機票價格甚鉅的石油價格問題，「目前航空油料價格居高不下，獨家壟斷導致機票價格上揚。根據中國大陸政府在世貿組織中的承諾，三年後將對外開放航油批發市場，五年後開放航油零售市場，在這樣的形勢下，航油企業不改革就沒有出路。只有打破壟斷，通過股份制改造，使產供銷和航空運輸企業各方取得股權，參與決策和監督，在價格、利益等方面都有發言權，形成利益共用和風險共擔的共同體，才可能保證將來不被市場衝垮。從這個意義上說，航空服務保障企業面臨著生死存亡的考驗。」此次重組後，隨著改革的進行，成本的降低，旅客也許會得到更多實惠。
但對於航空公司的收入面最重要的機票價格問題，並未見於此次重組方案。原因乃出自機票價格問題，據大陸航空事業專家邱連中先生的看法，「在所有行業中，航空公司的定價方法最為複雜。人們經常說沒有人能看得懂航空公司的價格。放鬆管制以後，西方航空公司不再根據座位成本制定價格，他們以旅客支付的願意為定價的基礎，用客票購買和使用的限制條件，結合先進的收益管理系統和大量的定座資料，航空公司能區分時間敏感型和價格敏感型旅客。以優質優價的服務吸引前者，用低廉的價格刺激航空運輸需求的增長。與此同時，盡力避免時間敏感型顧客低價旅行，防止價格敏感型顧客擠佔時間敏感型高收益顧客的座位」。「一九九九年以來，不少民航業內外的人士指責民航總局的價格政策：如果中國的航空公司有定價的自由，他們將有力量與鐵路競爭。價格固然是民航同替代品競爭的一個要素，但事實證明光憑削價蠻幹，終究於事無補。一九九八年價格管制放鬆後，中國航空公司不僅沒有贏得與鐵路的競爭優勢，反而遭受了巨大的損失，拉大了民航與鐵路增長的距離。損失慘重、缺乏財務實力的眾多航空公司，又如何能承受得起與鐵路的價格持久戰？」
「中國大陸的航空公司應採用多級票價結構，它不是類似「一種價格，多種折扣」的價格策略，而應是根據市場需求特徵制定的、附加不同限制條件的多級價格體系。航空公司定價的秘密就是「乘客不同，價位不等」，即對時間敏感、價格不敏感的公務旅客收高價，而對休閒和探親訪友這些價格敏感、時間不敏感的旅客收低價。在相同的平均運價水平下，差別價格將刺激出更多的需求。中國航空公司應借鑒國外的一些作法，如「隨買隨飛」（walk-up fare）的票價很高，開發國內政府公務和商務旅客的公司合同票價，同時制定要求較高的國內休閒和探親訪友旅客購買和使用折扣票的限制條件，並嚴格執行。中國航空公司過去幾年的定價也已充分證明，不考慮中國的國情，機械地照搬照抄國外的機票購買和使用的限制條件，或不嚴格執行限制條件，都會使多級票價體系形同虛設」。（註一九）
對大陸「民航公司重組方案」的批評意見
是新的開始，對民眾的實惠在那裏？
掛牌僅僅是民航公司重組的第一步，掛牌可以被認為是一個「里程碑」，
它至少表明了進步的第一步。但是對掛牌之後的三大命運也難以樂觀，因為此前世界上航空公司之間的重組「失敗案例很多，而成功的很少」，況且中國的此次重組其方式又是「開世界先河」（註二○）。「明年，我們將基本完成民航體制改革的主要任務，未來兩年，六大集團公司將基本完成內部重組。我們將通過二至三年的艱苦工作，轉變政府職能，健全法律法規，加強行業監管，建立機構精幹、運轉高效的兩級行政管理體制；搞好現代企業制度建設，轉換企業經營機制，形成幾家具有國際競爭力的大型航空運輸企業和航空運輸服務保障企業（註二一）」。六大集團的塵埃落定並不意味著聯合重組工作的完成。下一步各集團公司在保證飛行安全和運營正常的同時，將進行內部的職能、機構、人員、資產、債務重組、運力、航線航班與市場網路重組，進行管理理念和企業文化的整合和創新等。只是新的開始而已，航空公司內部的調整因應都還需時甚久，和民眾最切身的機票價格問題並沒有提供答案，對民眾的實惠在那裏？
寡頭應由市場自然決定，不應由政府規定三大寡頭集團
「在民航總局貌似公允的航線改組方案背後，以行政手段來切分市場的方
法，究竟是在保護誰的利益，又是在損害誰的利益？」市場競爭優勝劣敗是必然的，形成「寡頭壟斷」也是必然的，但中國航空業「寡頭」不能人為指定，而應該在市場競爭中脫穎而出。地方航空公司的未來應該如何？典型的例子是，從地域角度來說，航空業重組中，原本以總部都設在上海的東航兼併上航最為可行。但一個是民航總局直屬，一個是上海地方企業，兼併無從談起（註二二）。造成北京-上海航線，東航每天要飛一二班左右，上航的航班也不少，再加計國航航班，每天至少有二十六架以上的客機穿梭於兩地，但平均載客率卻不足六○%，遠遠低於國際七○．七%的正常載客水平。與中國電信的歷次被動拆分相比，民航的主動改革精神強了許多。但民航的改革比電信業難度大。從世界民航業的趨勢來看，形成寡頭壟斷並非壞事。在過去幾年中，美國的泛美、東方、環球等老牌航空公司照樣失敗而被兼併。這說明了中國的航空業寡頭不能人為指定，而應該是從市場競爭中脫穎而出的。可以接受市場競爭所達成的優勝劣汰，也可以接受自由競爭所形成的自然壟斷，但卻無法信服由行政力量所劃分的市場格局的合理性，「作為管理當局應該是保護競爭，反對壟斷的」。
大陸航空公司政企不分，人事與財務體質造成了左手打右手
中國大陸民航業改革起點與過程時間還太短，票價都受有管制，市場自由競爭機制並未形成，中國民航業放鬆進入門檻後，卻缺少重組兼併。中國的大型航空公司都與各級民航主管部門有行政隸屬關係，十多年來，中國航空業本應大規模進行的兼併重組。但大陸航空公司先天上即處於半公司化（其實是受命於民航總局的一行政實體）、半市場化的狀態，利益主體本身的市場地位從來沒有確立過（註二三）。航空公司之間的兼併重組居然要考慮相互之間的行政關係，這種合併交易怎能進行下去？如果延續民航計劃管理方式，不澈底改變思路的話，大陸的航空公司不會破產倒閉，但也不會成為真正的巨頭，引進外資，尤其是美資，借鑑於美國航空公司市場競爭與公司兼併的經驗，對大陸的航空公司助益一定很大。
原因出自在大陸民航現有體制下，政企分開仍然不明顯，主管部門意志干預市場行為的傾向嚴重，航空公司連自己應負的責任都分不清，這在中國其他行業中並不多見。典型的如機票打折的混亂，航空公司與民航主管部門總是互相推卸責任，說是對方的政策或管理問題。民航系統的用人機制仍然是行政任命。例如，國航已經好幾任總裁都是民航總局副局長下來任職。而由於政企不分，民航總局下屬的航空公司過去連裁員都難以進行。一些航空公司連住房都伸手向國家要，而在「保障飛行員家庭穩定、保障飛行安全」的藉口下，這種撥款也屢屢能要到。背靠國家大樹的意識，也使得航空公司內部管理成問題。
對地方航空公司的政策考量不夠
缺乏中心城市的航線樞紐連結，是海南航空無法回避的難題。通過資本購併，海航已成功控制了長安航、新華航和山西航，但分散的支線節點仍無法形成有效的全國性航線網。如果在一個完全市場化的競爭狀態中，海航可以透過持股京、滬、穗機場、甚至控股三大航空公司來實現航線樞紐的安排。但依目前的情況，這種作法的政策難度可想而知。而此次民航總局的航線調整方案，事實上已經排斥了地方航空公司經營幹線的可能性。地方航空公司只能做一個支線市場的經營者。但事實上不管願不願意，這種命運似乎已經被民航總局所強行規定了。此次航線調整所涉及的九大城市，恰好就是民航總局直屬的九家航空公司的基地所在。而在海口、深圳、廈門、濟南……，「庶出」的地方航空公司所經營的航線將繼續面臨來自這些被保護者的擠壓（註二四）。
二、民航總局的轉型
民航六大集團成立後，中國民航將出現一個全新的局面，民航總局將切實轉變政府職能，依法行政，確保航空安全、規範市場行為，保護消費者利益，維護航空企業公平競爭的環境，做好行業宏觀調控工作。六大集團將適時與中國民航總局脫。企業脫後，中國民航總局與民航企業的關係將發生質的變化，民航總局將依「法」管理，從目前的國有資產管理職能轉變為單純的行業管理職能，不再代行對六大集團公司的國有資產所有者職能。主要有安全監督、空中交通管理、行業宏觀調控、航空市場監管和民航國際關係。中國民航總局行使管理職能的方式也將發生質的變化，從目前主要以行政手段為主，轉向以法律手段、輔之以行政的、經濟的手段管理。這樣，中國民航總局對票價、安全、服務等涉及公眾利益的方面將加以管制，給公眾創造良好的搭機環境，維護公眾利益（註二五）。
三、外商投資民用航空業規定
根據一九九四年民航總局與外經貿部聯合頒佈的「關於外商投資民用航空業有關政策的通知」及其解釋，原來規定公共航空運輸企業外資股比例不得超過三五%，有表決權比例不得超過二五%。新訂立生效的「外商投資民用航空業規定」共十七條，立法目的在於擴大了外商投資民航的方式、領域和投資比例，該規定增加了外商在企業中的管理許可權，外商已經可以直接投資任一航空公司。但在新武漢航空成立前，民營資本在大陸民航運輸主業中還是一片空白（註二六）。八月一日最新的規定改為外商投資公共航空運輸企業，中方應當控股，同時一家外商（包括關聯企業）不得超過二五%。一般認為，外資持有中國航空公司的股份，因此將提高到四九%。原來規定民用機場外商投資比例不得超過四九%，新的規定改為「外商投資民用機場，應當由中方相對控股」。此外，關於外資投資範圍、方式和管理權等規定都比以前有所放寬。可時政策出台的時機不佳，民航開放令遭遇意外冷場，航空公司無一申請（註二七）。
四、機場管理問題
機場管理權下放地方
在大陸民航十五計劃裏即宣布要對現有一二九個民用機場管理體制進行改革，實行屬地管理。民航總局將把機場的管理權、相關資產、負債和人員一併劃轉所在省（區、市）管理。機場下放後，原則上以省（區、市）為單位組建機場管理公司，實行企業化經營（註二八）。鑒於北京首都國際機場的重要性和特殊性，仍由中國民航總局管理，但要實行政企分開，企業化經營。一九九九年北京首都國際機場重組為「北京首都國際機場股份有限公司」和「北京首都機場集團公司」。自一九九九年五月起，首都機場股票正式進入運作階段；二○○○年一月十二日開始進行國際推銷。二月一日，在香港聯合交易所正式掛牌上市，代號是（○六九四），共發行一三．四六一五億股，每股定價一．八七港元，總籌資額為三‧五億美元（註二九）。
機場股份有限公司化要利用外資
目前，中國大陸機場類上市公司Ａ股僅為三家，分別是深圳機場（○○○○八九）、上海機場（六○○○○九）、廈門機場（六○○八九七）。機場經營管理作為壟斷行業，機場盈利多半還是靠天時地利與人流、物流。人流、物流的數量多寡對於機場經營起著決定性作用。三家上市公司的控股股東均由國家持有，握有絕對股權，而由此產生的關聯交易、國有股減持等問題已對上市公司有所影響。廈門機場的控股股東「廈門國際航空港集團有限公司」持有公司高達七五%的股份，而其餘九大股東的持股比例均不足一%。上海機場的控股股東︱上海機場集團有限公司持股六三．七三%，其餘九大股東的持股比例也不足一%；深圳機場的股權分佈情況雖較前兩家平均，但深圳機場公司仍持有六三．九九%的股權。
今年中國民航總局副局長鮑培德六月五日「鼓勵航空公司和機場境外上市」，通過資本市場拯救國內機場的政策做法明朗化（註三○）。資料顯示，中國大陸共有民用機場一二九座，其中，真正賺錢的不足十座，且大部分集中在東部沿海地區。在長期計劃經濟體制下，對於直接隸屬於民航總局的中、西部絕大多數機場來說，虧損是常態。隨著民航業重組方案的出台，機場屬地化管理已呈大勢所趨。屬地化管理的直接結果，便是民航總局不再為虧損機場背負沈重債務。而由地方政府直接承擔機場經營責任。
在市場經濟環境下，民航總局的撤出，對於地方機場言，陣痛是難以避免的。但要從根本上解決機場的問題，關鍵還在於機場建設、經營籌資渠道的多元化。發行機場建設債券是各國政府從市場渠道解決機場建設、經營資金短缺問題的主要方法。而大陸目前基本上還是採用長期貸款方式。而大陸財政部已會同有關部門，開始對由地方政府發行機場建設債券的方式方法進行前期論證。
五、小結
一、需款孔殷：粗疏的說，美國早在一九三三年有證券法、一九三四年即有證券交易法，法制健全，中國大陸一九九三年才有公司法，一九九八年才有證券法（註三一），中國大陸的航空體制改革腳步，這五年著實跨的很快，實際上大陸的航空公司出資籌設者，多是民航總局或地方政府機關，與美國在二十世紀七○年代推行放鬆航空業管制政策比較，差異很大。美國雖把民航事業視為公用事業，則仍多為營利公司私法人。一九七八年，美國通過「美國航空業放寬管制法」，取消對航空公司的經營管制，允許各公司毋需政府批准，可自由推出新國內航線。此後美國航空業進入春秋戰國時期。「在美國的開放天空政策下，美國運輸部除欲將航空安全與航空保安等條款納入開放天空協定外，並將若干傳統的雙邊民用航空運輸協定中之標準條款加以納入，例如開放一切航點與不限制運力，但美國在其航空實踐上，始終拒絕國內運載權與外人投資條款涵概進來（註三二）」。
二、欠缺把握：此次中國大陸航空公司的六大集團重組，還是由民航總局發動公權力的結果，會達成何種效果？個人以為恐怕連大陸民航總局的主事者也沒有特殊把握，而「摸著石頭過河」聽天由命。美國一九七八年之後的十年，航空公司間的惡性殺價影響了美國航空業的發展。但美國民航管理的管理政策是鼓勵自由競爭，同時也鼓勵破產與兼併。最終美國有二○○家航空公司破產，現在數目已從一九八七年的二三四家銳減到三○多家，僅排名前十名的航空公司就瓜分了九七．四%的市場佔有律。經過一輪又一輪的兼併、聯合、重組，以美國聯合航空公司為首的六大航空公司，支撐起美國新的航空版圖。
三、機票價格市場機制問題：至於重組方案對於一般大眾的是否選擇搭機以及對航空公司的經營影響最重要的機票價格問題，並未做出規定。原因是「今年年初，熱熱鬧鬧的鐵路價格聽證讓眾人將疑慮的眼光轉向民航：機票的價格為何不聽證？國家計劃發展委予會答覆是，由於中國民航正在進行改革重組，重組完成後，民航企業將與民航總局脫。對中國民航總局，對民航機票價格進行聽證，沒有意義。（註三三）」
四、國航集團公司財務公開問題：作為中國大陸的國家旗鑑公司，國航不是上市公司，財務並未公開。中國航空集團公司總經理王開元透露，重組後的中國國際航空公司是中國航空集團公司的主業公司。改制的步驟是：第一步，改制為集團公司的全資子公司；第二步，改制為有限責任公司；第三步，在條件成熟時，主業公司在境外上市，成為集團控股的上市公司。中國航空集團公司與其他兩大集團公司不同的是，重組之後如何把新國航做精、做強是中航集團公司的首要任務。由於國航的銀行授信額度很高，無需擔保，新國航發展壯大的資金有保證。因此不會盲目上市。（註三四）
肆、台港航約談判模式能否適用於兩岸航空通航談判模式？
一、兩岸航線定位問題
中共副總理錢其琛藉由與世盟訪問團及台灣媒體見面的機會，對台北釋出強烈的訊息，包括明確表示三通是經濟問題，不是政治問題，亦即並不是要先承認一個中國才能三通。同時他也重申兩岸三通既是兩岸間的問題，就不必提它是國內還是國際航線，不如就定位為「兩岸航線」（註三五）。名之為兩岸航線的好處是證實了海峽兩岸確實是特殊關係，但應該不是「國對國關係」，也不是「一個國家的內部事務關係」，此一消息釋放出來之後，至少我方府院解讀結果是「寧信錢其琛談話具善意」（註三六），如果接受是「兩岸航線」的定位，那麼兩岸航空通航的法律與政策文件就是「兩岸航約」。
二、兩岸航約是否有國會批准問題？
台灣現行簽訂航約簽約型態有「政府對政府」、「民航局對民航局」、「具官方性質的民間機構對民間機構」、「政府單位對半官方代表機關」、「航空站對航空站」、「公會對航空公司」、「航空公司對航空公司」與「政府授權書」八種（註三七），又另「航空公司對航空公司」模式是由雙方航空公司簽署「交換航權」協議，除需由雙方主管機關核准（註三八）之外，是否須「國會批准」問題，亦須考量（註三九）。此次「台港航約」簽訂模式特點是談判主體採「民間對民間」模式，行政官員以民間公會顧問身份參與談判（註四○），若要以「台港航權談判」模式視為是未來兩岸三通談判的重要參考模式，精神上可以拿「台港航約」簽定模式類比，但若欲延伸成為兩岸實質通航的型態，其實有根本的不同，實體上則恐有為難之處。因此兩岸航約可以說是充滿了想像空間。
三、談判主體選擇問題：代表人選、公權力授權與對等性
海峽兩岸談判最困難，亦從未見者乃是談判主體「官方對官方」談判，二○○二年五月十三日在台北松山機場管制區舉行的台港航權談判，我方陸委會與交通部官員皆是以顧問身份直接參與談判，例如陸委會企劃處處長兼海基會副秘書長詹志宏、民航局局長張國政則以「台北市航空運輸商業同業公會顧問」身份上談判桌，港方派出代表主談人是國泰航空國際事務處總經理彭立仁、港龍航空代表許漢忠等人。
兩岸航線定位的談判政治實務（註四一），兩岸代表人選問題事實上應該不是由台灣的企業家，如統一集團高清愿先生或台塑企業王永慶先生來代表，而「兩岸官方帶上白手套談判模式」，如我方海基會對大陸海協會；或者由兩岸對等的專業公協會來對等談判（註四二）。
四、兩岸民航體制的新互動：航空公司、機場航點與航線
如前所述，「航空公司對航空公司」、「航空站對航空站」、「公會對航空公司」在我國對外航約航權談判都曾使用過，而此時正是中國大陸民航體制鉅烈變革期，尤其正值中國大陸民航機關以及航空公司甚或機場，都殷望有外資可投資改善財務結構，所以筆者主張各航空公司、機場以及公協會或學術團體應該開展全面的交流與互動，配合台商需求，看準大陸觀光客源可能潛在需求，先行擇期定點試航航點（註四三）或選定三個年節（年節、清明與中秋）包機定點試航（註四四）。
五、在世界貿易組織條款下兩岸必須開展新的互動
雖然中共對於兩岸入會後應積極解決兩岸通航問題也有共識，我方陸委會、交通部等主管機關均指出，兩岸可以在ＷＴＯ架構下進行三通談判，意即依「國際法」在對等基礎上與大陸進行海空運協商。但中共官方多次發言強調，不接受台灣將兩岸問題放到ＷＴＯ架構下來談，如果要談也必須在「一個中國」的協商平台上進行對話。於世界貿易組織服務業貿易GATS雖載明「空運服務」附件（annex），承諾我方入會後將開放民航機修理及維護、電腦訂位系統、空運服務之銷售及行銷與地勤搬運服務等，但該協定並不適用於航權（traffic	rights）談判（註四五），航線開放仍依據航權相關規定進行協商，故不致對兩岸現行的空運模式造成立即的影響。
六、「三通」的修法政策
關於三通修法的核心關鍵條文，在於修正兩岸人民關係條例第二十八條，原條文規定中華民國的船舶ˋ民用航空器及其他運輸工具，非經主管機關許可，不得航行至大陸地區。但國民黨與親民黨兩黨的修正條文刪掉了「非經主管機關許可」的字眼，並將「不得」，改為「得」，還規定相關管理必須於六個月內擬定，其時本條條文是「通航」條款而已。
立法院內政委員會初審直航條款十月三十一日在親民黨缺席抗議的情況下，挑燈夜戰完成一百廿六條「兩岸人民關係條例修正草案」的初審，僅保留七條爭議條文。其中關鍵性的直航條款，民進黨和國民黨已取得共識，將以「港澳模式」的修正案解套，大幅降低草案進入院會時朝野對決的衝突，以在十一月底前完成兩岸條例的修法。為取得朝野共識，民進黨和陸委會方面連日來持續進行檯面下的朝野磋商。處理法案前，陸委會磋商直航條款的談判底線是「綜合國、親黨版的直航條款和港澳條例的直航精神」。（註四六）
港澳條例中有關台灣與港澳地區的「交通運輸」專章，明訂中華民國船舶得依法令規定航行至香港或澳門，但有危害台灣地區之安全，公共秩序或利益之虞者，交通部或有關機關得予必要限制或禁止，同法並明訂限制與禁止之要件，包括「非經中華民國政府准許航行於台港澳地區之航運公司」等；在民用航空器方面，港澳條例規定經交通部許可的港澳航空器可飛行台、港，若違反規定進入台北飛航情報區限制進入區域，執行空防任務機關得警告驅離、強制降落或採取其他必要措施。
伍、結論
一、中國大陸民航體制面臨大轉型期，航空界有危機意識
世界航空運輸業的競爭格局已由集團競爭、聯盟競爭主導（註四七）在此徵引中國民航報社論︱︱「鑄造新的輝煌-熱烈祝賀民航六大集團公司成立」一文，說明中國大陸組建民航六大集團公司，是深化民航企業改革、完善民航行業管理體制的一項重大舉措，是順應世界航空運輸業發展的大趨勢和中國加入ＷＴＯ新形勢的重要戰略抉擇。伴隨著經濟全球化的加快發展，世界航空運輸業正經歷著前所未有的變化，國際競爭日趨激烈。為了在競爭中取得優勢地位，很多國家民航企業紛紛進行聯合兼併重組，實現大型化、集團化。與此同時，許多大型航空公司紛紛通過跨國聯合，組成全球性或區域性「航空聯盟」（註四八）。「我國通航國際三十三個國家六十二個城市，而世界上三十八個國家和二個地區的五十七家航空公司從七十二個境外城市飛抵我國三十二個城市，實力和運營規模總和遠遠超過我國十幾家航空公司所能達到的水平。目前我國已同八十八個國家簽署了航空運輸協定，有四十七已得到執行，中方只執行了其中的三十四個，而外方執行了其中的四十個。在歐洲和北美洲航線上，中、外方運力額度（班次）的實際執行率之比分別為三○%五六%和六四%。在國際航線的競爭中，我們處於明顯劣勢。（註四九）」
中國大陸加入ＷＴＯ，一方面能使大陸民航業立足於更大的國際市場空間和更加開放的環境，面臨著良好的發展機遇；另一方面使得中國大陸進一步開放航空運輸市場成為必然，中國大陸民航業面臨更加激烈的國際競爭的挑戰。然而，中國大陸民航業無論在整體水平還是在企業個體實力上，與一些發達國家民航業和大型跨國航空運輸集團相比，差距還很大，在競爭中處於明顯劣勢。實施「大公司、大集團」戰略，對企業實施聯合重組，進行體制和機制創新，整合力量，調整結構，壯大實力，增強活力，提高競爭力，是大陸民航業緊迫而不可回避的選擇。正是在這樣的背景下，六大集團公司應運而生。
二、兩岸航空通航，台灣政府有「國家安全」的危機意識與不確定感
實施兩岸航空通航，台灣政府有高度的「國家安全」危機意識，以國防部長湯曜明於國家安全會議時針對兩岸直航議題之發言為首，提出危害八項嚴重危害台海安全意見，如果無法透過兩岸談判獲得進一步解決，國防部仍將堅決反對兩岸直航與大三通（註五十），更有通了以後會如何的「不確定感」（註五一）。海峽兩岸航空通航須架構新模式，也必須定點試航。但是台灣的很多企業在大陸找到春天和舞台，例如「製造業」、「水產養殖業」、「石化業」、「百貨業」、「晶圓製造」、「電子業」找到了市場；「交通服務業」、「醫療服務業」、「金融服務業」也漸次闖關希望找到新大陸，「傳播媒體業」、「法律服務業」與「教育服務業」以及學歷文憑與專業證照承認（註五二），也常成為台灣論辯議題，只有陸海空三軍與公務員不易遊走海峽兩岸求生存，三通之後的台灣的國家安全應如何獲得保障？商業利益與國家安全的折衝均衡點在那裏？
本席特向行政院質詢
一、台灣的經濟與商業利益與國家安全的折衝均衡點：國家安全獲得何種保障？政府才可以考量「包機通航」與定點、定時試航？
二、台港航約：請問政府陸委會關於「台港航約談判」的評價是如何？未來是否授權仍由長榮與華航航空公司對大陸民航協會談判？
三、兩岸「民航機場對民航機場」談判，是否可行？
四、兩岸於同時加入世界貿易組織之後：可不可能把「網路訂位系統」問題在世界貿易組織上談判？
五、交通部與陸委會對於大陸民航界的體制改革有何看法？
六、交通部與交通部民航局監督中華航空公司事項：交通部已允許中華航空公司投資廈門機場與投資大陸貨運航空公司，除此二項投資案之外，交通部期待中華航空公司與長榮航空公司在兩岸航空通航上能起什麼作用？是否由「中華航空工司」與「中國國際航空公司」談判？
七、建設桃園為航空城，設定「中正機場」為定點、定時航線起降站的可行性是如何？
註釋：
註一：民航資源中國網新聞（ http：//www.carnoc.com），No.20021012。
註二：記者黃如萍報導，「台港航約簽訂，華信加入營運」，中國時報，民國九十年六月三十日，頭版。
註三：一九七九年一月一日，人民代表大會常務委員會發表《告台灣同胞書》；一九八一年九月三十日，人大委員長葉劍英談話時，提出闡明和平統一、一國兩制的九條方針政策（通稱「葉九條」）。
註四：經發會兩岸組共識，臺北：經濟日報，民國九十年八月二十七日，三版。
註五：記者陳玉華報導，「華航購機波音／空中巴士兩強外交肉搏」，台北工商時報，民國九十年七月三十一日，頭版。航空器採購的賣方市場通常就是歐洲的空中巴士與美國的波音公司。
註六：陳光華教授，「大陸海空運輸產業概況」，行政院大陸委員會印行，民國八十九年十一月增訂三版，第七章，頁七︱一以下。
註七：中國民航航空總局頒發，「全民所有制民航企業轉換經營機制實施辦法」，中國民航航空總局令第三二號，一九九三年三月十一日。一九九三年中國大陸公司法才制定生效。
註八：古李安，中國大陸民航產業發展暨體制改革之研究，文化大學大陸研究所碩士論文，民國八十九年，頁九十；到公元二○○○年止，大陸的民航公司共有三十四家。
註九：見民航總局局長劉劍鋒發言，「民航總局局長透露改革進程，三大航空集團年內成立」，二○○二年三月十五日發言記錄。但到了五月二十七日正式公布易人，其後由楊元元接任，重組掛牌之日拖延數次，直到十月十一日才匆促掛牌推出。
註一○：國務院三月「民航體制改革方案」中之「六大集團公司組建方案」（摘要）見民航總局和國家經貿委向各集團印發的組建方案，見中國民航報，二○○二年十月十一日網路版。
註一一：「外商投資民用航空業規定」全文十七條，引進外國的管理方法和運作機制，並以此來推動民航內部的改革，是民航總局新局長楊元元一貫的主張；民航總局政策法規司司長袁耀輝在回答問題時表示：「提高外資持股比例有利於引導外資參與企業的改組改造，降低企業資產負債率」。
註一二：曾建華，「風雨華航︱︱華航從間諜公司崛起秘辛」，香港商壹傳媒出版公司台灣分公司，二○○二年九月；華航資本結構形成可另參考民國八十一年股票上市公開說明書。
註一三：機場空港屬「營造物用物」屬公物的一種，見吳庚，「行政法理論與實務」，自費出版，民國八十六年八月增訂三版，頁一八三。
註一四：陳玉華新聞分析，「解散航發會，讓華航從此海闊天空」，台北：工商時報，民國九十一年五月二十九日，四版。但航空公司的經營是許多專業的組合，機師、工程師、專業經理人（人事、財務、保險、法律、餐飲、資訊、語文、空服）要能組合的很好，才可望經營成功。
註一五：李永奇祿建恒（中國民用航空總局），「認真總結經驗適應改革形勢搞好民航中長期規劃編制工作」，http：//www.caac.cn.net/ztbd/20020601_Mid-longTermPlan.htm。
註一六：可參考馬湘山（中航油股份有限公司）、劉亞林（中國東方航空江蘇有限公司），「中國航空運輸業重組問題研究」，http：//www.caac.cn.net/ztbd/20011122_AirTransportReorganization.htm。
註一七：參見註十「六大集團公司組建方案」。這是一份了解未來中國大陸民航體制的一份很重要的文件，與美國航空公司間的商業合併或購併方式比較，有著很大的不同，有著很強的行政法上行政指導的意義，而且是由上而下效力很強的政策，但是能否成功，大陸民航當局自身也沒有把握。另外，六個集團公司成立後，集團公司領導班子和領導人員等人事問題是由中央管理，三大民航重組領導層人員的確定，是由中央組織部和民航總局共同考察決定的；此外，國務院向集團公司派出監事會；民航總局對其實施行業管理，人事問題中共中央還是緊緊的操控住。
註一八：國航集團公司的註冊資本暫定為人民幣五五億元，和台灣的航空公司比較，截至二○○二年，中華航空公司資本額是二五四．二六億，長榮航空是二二○億。
註一九：邱連中、黃為、謝立，「強秦夢︱︱重組後航空公司的價格競爭與非價格競爭」，中國民航報，二○○二年七月二十五日。
註二○：航空公司曾冀望於國家能夠對被重組的各方，尤其是負債超過資產的航空公司（如西北航和北航），追加增資本金，從而避免重組後各集團債務負擔加重。但這個外部條件已經絕難取得，在將來的可能性也幾乎是零；三大集團各有難言之隱，東航證券市場再融資能力幾乎喪失，南航一○億Ａ股計劃可能推後，國航「中航興業計劃」還需長時間努力。記者丁汀，「民航六大集團如期掛牌，核心問題懸而未決」，財經時報，二○○二年十月十一日。
註二一：民航總局政策法規司司長袁耀輝就民航六大集團公司成立答記者問，中國民航報，二○○二年十月十二日。
註二二：上海航空公司董事長周赤極為看好台灣與上海的航空通航。上海航空創造了高負債率發股的新記錄，上海航空高負債的主要原因是，公司二十五架飛機中僅六架自有，另有九架採用融資性租賃，十架採用經營性租賃；而融資租賃的飛機雖然是租來的，鑒於租金全部付清後，該部分飛機的所有權即可歸公司所有。
註二三：只要觀察「中國大陸民航總局與投資航空公司股權一覽表」，大陸航空公司的資本與財務結構，即可明白問題癥結所在，參http：//marmothome.myrice.com/airnews/othernews/2000-9/cn_airlines.htm。
註二四：京滬廣三大樞紐機場與幹線航空，確由三大集團寡佔，就地理位置而言，海南航空的處境與台灣的華航和長榮有著相似的處境，雖海航航線多屬支線航空，惟其處境、經營與生存策略尤可為華航和長榮參考。海南航空背景資料見鍾劍書、哈武文合著，「投資中國網上行」，商智文化公司出版，二○○一年一月，頁四四六︱四五○。
註二五：原民航總局對國有資產有保值、增值責任，如果放開價格競爭，企業必然以降價換取市佔率，造成行業收入的大量流失。因此票價由企業自主的幅度、時段受到質疑。特別是掛牌前一天，因為燃油價格上漲，機票價格反而統一上調。理論上，如果此次改革能夠政企分離成功，促使股權分散，大陸民眾能普遍持有，中國大陸才可能有真正的「民」航業，否則就像台灣華航，似乎是民營公司，但航發會持股高達七成，航發會董監事統由政府提名任命一樣。
註二六：民航總局同意上海「均瑤集團」在東航武漢公司中佔有一八%的股份，表示中國民航業需款孔殷，向外資開放的同時，將國退民進，更多地向民營資本開放。
註二七：汪靜，「民航開放令遭遇意外冷場，航空公司無一申請」，北京：中國經營報，二○○二年八月十二日；熊滿蓉 馮宙鋒，「九一一攪黃中國民航業外資盛宴」，粵港訊息日報，二○○二年九月十一日。
註二八：根據中國民航「十五」計劃和十年規劃，「十五」期間，中國民航基礎設施建設投資將達到一一○○億元左右，主要用於建設樞紐機場、完善幹線機場和發展支線機場。一是把北京首都、上海浦東、廣州新白雲三個機場建設成為大型樞紐機場；二是改造和完善瀋陽、武漢、成都、昆明、西安、烏魯木齊六個機場，使這六個機場成為區域型中型樞紐機場；三是新建二個、改擴建十個幹線機場，新建33個、改擴建十個支線機場。同時，配合國家西部大開發戰略，加快西部地區機場建設步伐，參見大陸民航「十五計劃」。
註二九：金橋，「中國機場業面對資本運作」，中國經濟新聞（週刊），No.14 of	2001，Series No.1064。
註三○：民航總局副局長鮑培德六月五日在上海舉行的國際航空運輸協會第五八次年會上表示，上海：證券時報，一九九九年六月五日。
註三一：大陸證券法是一九九八年一二月二十九日第九屆全國人民代表大會常務委員會第六次會議通過，一九九八年一二月二十九日中華人民共和國主席令第十二號公佈，自一九九八年七月一日起施行。
註三二：見譚湘龍，《從國際航空法論開放天空的法律問題》，北京大學法律研究所博士論文，二○○一年六月，頁九。有大陸分析師評價：「放寬外資准入門檻，是民航總局主動提出、國家批准的，而不是加入世貿組織的硬性規定」、「這種開放力度，在國際航空業實屬罕見」云云。
註三三：大陸搜狐新聞專題報導，「民航重組：價格大戰要爆發？票價聽證要舉行？」，二○○二年十月十一日，http：//news.163.com/editor/021011/021011_541614.html 。
註三四：李英輝，「國航總裁談新國航架構，重組後百姓能得三大實惠」，北京：京華時報，一○︱一一︱二○○二。
註三五：中共副總理錢其琛於十五日在北京接見由前立法院副院長饒穎奇率領的世盟代表團時指出「三通是兩岸之間的問題，不必特別提究竟是國際或國內航線，不如就定位為『兩岸航線』」。
註三六：「兩岸航線說：府院正面看法」，台北：中國時報，民國九十一年十月十八日，頭版。；記者魏麒原、林晨柏報導，「陳總統：寧信錢其琛談話具善意」，台北：中國時報，民國九十一年十月十九日，頭版。
註三七：吳利子，「兩岸空中直航多元研究」，台北：水牛出版社出版，民國八十七年十一月，頁一七五。
註三八：同前註，頁一七六。
註三九：大法官會議釋字三二九號解釋：「憲法所稱之條約係指中華民國與其他國家或國際組織所締結之國際書面協定，包括用條約或公約之名稱，或用協定等名稱而其內容直接涉及國家重要事項或人民之權利義務且具有法律上效力者而言。其中名稱為條約或公約或用協定等名稱而附有批准條款者，當然應送立法院審議，其餘國際書面協定，除經法律授權或事先經立法院同意簽訂，或其內容與國內法律相同者外，亦應送立法院審議。」（八十二年一二月二十四日）
註四○：記者陳如嬌報導，台北：中國時報，民國九十一年五月十四日，二版。
註四一：王銘義，「兩岸航線定位的談判政治學」，中國時報，九十一年十月十八日，二版；王綽中，「談判啟動後 政治爭議才開始」，中國時報，九十一年十月十八日，三版。
註四二：步明薇／北京報導，「大陸民航總局盼我成立『民航協會』組織」，工商時報，民國九十年一月七日。
註四三：日本與中國大陸通航多年，日航在中國有北京、上海、大連、天津、青島、廈門和香港等七個通航地點。在日航與佳速合併後，日航增加西安、昆明、廣州三個起降點，就十個航點，不是想像中的那麼多。
註四四：國民黨立委章孝嚴在與國內航空業者初步會商後，決定以「公司對公司」的模式，在今年底之前，推動台北︱上海包機直航，接運上海台商返鄉過春節。並將提案促請政府專案准許航空業者提出的包機申請案。
註四五：邱垂泰、詹雪瑛，「中國大陸民航體制改革之探析︱兼論兩岸航空通航互動」，台北：全國律師月刊第五卷第十期，民國九十年十月，頁四八︱五○。
註四六：民黨團堅持限期六個月直航的底線，拒絕陸委會這項邀請，並在十月三十一日會議朝野協商中杯葛議事，強硬要求訴諸表決，最後被迫退出協商。但國民黨方面則樂見其成，並因此在昨天的朝野協商和審查會中，對其他修法條文，展現了高度配合的善意。陸委會所擬定的五個兩岸直航條款腹案，與前述港澳條例的相關規定，只有文字上的差異。另外，陸委會也打算在直航條款中增加「經兩岸協商」或「經複委託機制協商」的前提。
註四七：中國民航報社論，「鑄造新的輝煌-熱烈祝賀民航六大集團公司成立」，二○○二／一○／一二。
註四八：如十五個航空公司加盟的星空聯盟 （ Star Alliance，有譯為明星聯盟，楓葉航空、德國漢莎航空、北歐航空、泰國航空、美國聯合航空、巴西航空、紐西蘭航空、澳洲安捷航空、日本全日空、英國英倫航空、墨西哥航空、新加坡航空及奧地利航空集團加入『星空聯盟』 ）、享飛航空聯盟（Qualiflyer Group ）、寰宇一家航空聯盟（One-World Alliance含美國航空、芬蘭航空、英國航空、國泰航空、愛爾蘭航空、西班牙航空、智利航空、澳洲航空等八家航空公司）結盟等。
註四九：大陸民航總局局長楊元元，「認清形勢、統一思想、嚴格管理、狠抓落實：在確保安全的前提下推進民航各項工作」，中國民航報（摘要）：第二三六一期第二版，二○○二年七月二九日。
註五○：國防部長湯曜明提出「兩岸直航必須定點、定航、定時」等二十八項建議，見記者吳明杰報導，「直航有八危機，軍方堅決反對」，台北：自由時報，二○○二年十月二十二日，二版。
註五一：南方朔，「台灣已必須學著去說是」，台北：中國時報，二○○二年十月二十一日，二版。
註五二：海峽兩岸大學文憑承認問題必須考量到中國大陸一年有四十四萬名大學畢業生，一旦承認文憑以及兩岸人員自由流動就業定居的話，對台灣的衝擊將更不得了。
（一七三）本院湯委員金全，針對國立故宮博物院為帶動及提升中南部地區文化藝術水準，以平衡南北文化發展及資源共享，即將籌設南部分院，有鑑於高雄市擁有優勢的交通環境與產業條件，建議行政院與國立故宮博物院選擇高雄市作為南部分院新址，特向行政院提出書面質詢。
說明：
一、鑑於國立故宮博物院是全民的公共文化財，每一位國民都有權觀賞故宮藏品的平等機會；然距離是一種無法忽視或改變的現實，過去故宮以下鄉巡迴展覽的方式，以彌補中南部或偏遠縣市民眾對故宮文物的熱愛與期待，但仍滿足不了民眾對於文化藝術親近的渴求，為此，國立故宮博物院已擬於中南部選址設立新館。
二、目前高雄市已有二處基地獲得故宮博物院南部分院評審小組評選入圍，可見高雄市作為故宮分院的條件不容忽視，在交通方面，高雄市具備海空雙港條件優越，其中，高雄國際機場也是全國唯一和捷運車站共構的國際機場，全球城市接軌條件優越，將可提升故宮分院成為亞洲博物院。此外，高鐵及捷運亦將於九四年陸續通車，而中山高與南二高系統環線、都會快速道路系統等連成全方位的交通動線，皆可提供南部地區民眾便捷的交通服務，對於故宮分院提供最佳服務利基。
三、高雄市作為第二大都市，都市文化活動活絡，在高雄市政府的帶領下，如高雄燈節、貨櫃藝術節、左營萬年祭、鋼雕藝術節、黃金印象奧賽美術館特展等，市民參與熱烈。如果故宮分院在高雄，則更可以結合現有的高雄中正文化中心、高雄市立美術館、高雄市歷史博物館、客家文物館等，改造成為一個文化藝術濃厚的城市，提供國際觀光客於台北之外願意前往南臺灣的另一個休閒文化的選擇。
四、高雄市周圍擁有包括歷史、建築考古、文化藝術、視覺傳播、數位多媒體等空間設計與都市社會研究專業，在人才培育及研究發展潛力十足，高雄市政府更長年舉辦國際論壇，週邊大學常年舉辦學術研討會，國際交流頻繁，高雄市作為故宮分院的所在地，不僅可平衡南北文化差異，更可吸引國際觀光客駐足，其主客觀優勢條件，更非國內其他城市可競相比擬，特此，建請行政院及國立故宮博物院能以國家整體文化發展為考量，選以高雄市作為故宮分院的新址。
（一七四）本院黃委員健庭，為台東觀光發展，要求將台東市以南的海岸線納入東管處建設範圍，同時為保護綠島的觀光資源不要因使用過度而耗損，希望政府對遊客實施總量管制，讓綠島的觀光事業可以永續經營，特向行政院提出質詢。
說明：
一、為因應全面開放大陸人士來台觀光，要求觀光局做好準備，由於東部海岸觀光景點甚佳，政府應加強該地區觀光資源的整建與管理。
二、隸屬東管處管理的台東市以北東海岸，目前建設的非常漂亮，希望能夠將目前還不屬於東管處範圍的台東市以南的海岸線，也就是太麻里到大武一帶，也納入其建設與管理，以求整個東部海岸線的觀光資源整合。
三、綠島每年的觀光人次達到三十萬人次，而開放大陸人士來台後，預估將會再湧入大量的遊客，屆時是否會破壞綠島的生態環境及影響業者永續經營的權益，要求觀光局應全面檢討，是否實施遊客的總量管制，以保護綠島觀光資源可以永續營運下去。
（一七五）本院黃委員健庭，為台灣加入ＷＴＯ後，國內農產品價格受到嚴重打擊，影響農民生計，要求農委會主管的農業基金必須把錢花在刀口上，補助農產品外銷，以增加農民收益，特向行政院提出質詢。
說明：
一、今日農業生產技術、農產品的品質，乃至於農村整體生活的水平，已比昔日進步很多，但在加入ＷＴＯ後，受到國外農產品進口的衝擊，包括稻米、釋迦、荖葉等農產品的價格普遍明顯下跌，農民生計已受到影響。像台東的釋迦，以前特級品一斤可以賣到一百元以上，現在只剩三、四十元，而中秋節過去那麼久了，文旦還高高掛在樹上，為什麼？因為摘下來賣，也可能不符成本。
二、全球的競爭型態在變，農委會對農民的協助也必須調整，而最好的防守就是攻擊，目前農委會補助農民農機、施肥等費用，也許可以讓農產品進一步提高品質、增加產量，但是沒有市場，只會造成價格下跌，對農民沒有實質效益。
三、如果能把國內具競爭力的農產品賣到國外去，打開國際市場，同時內銷的價格可以因量減而提高，才是幫助農民最好的方法，而外銷過程中運輸、通關、檢驗等額外的成本，就是農民真正需要政府補助的。
（一七六）本院黃委員健庭，為政府累積的債務至九十二年度已有三兆一、○二五億元，占我國ＧＮＰ的二九．九%，逼近美國的三一．八%，成為高赤字、高負債的額度。政府債務增加速度這麼快，卻一味的不斷舉債增加債務累積，除了增加後代子孫的負擔外，政府有什麼計畫可平衡債務？特向行政院提出質詢。
說明：
一、從民國七十九年至八十九年間，債務餘額由三、一七○億元（含省債一、六○八億元），增至二兆三、五七五億元（含省債八、一三九億元），平均債務餘額年增金額一、九四三億元。但政權移交後到九十二年度止，債務餘額由二兆三、五七五億元攀升到三兆一、○二五億元，三年增加債務七、四五○億元，平均債務年增金額高額二、四八三億元，民進黨政府累積債務的速度是前十年國民黨執政時的一．二八倍。如果扣除省債部份，民進黨執政累積的債務是前十年的一．八八倍。
二、不過政府債務並沒有完全呈現出來，像「九二一震災重建暫行條例」第六十九條第二項規定：「中華民國九○年度災區復建所需經費一千億元」，不受預算法及公共債務法限制，另「基隆河流域整治特別條例」、「國安基金」舉債亦不受此限制。累積這些經費，將使債務徒增數千億元。
三、到目前為止，債務不斷累積是因為政府不能開源節流，首先陳總統競選時說四年內不增稅，加上這二年經濟衰退，稅基、課稅減少，面對這樣情形，政府有什麼政策可以挽救國家財政。
（一七七）本院黃委員健庭，為農民耕作國有耕地，因劃為「風景區農牧用地」，導致無法續租，權益嚴重受損，特向行政院提出質詢。
說明：
一、「苛政猛如虎」，用凶猛老虎來比喻嚴苛的政治；但是錯誤的政策，比凶猛的老虎還要可怕，而明知政策錯誤，還不知改正，更加令人憎惡。台東縣部分國有耕地並非位在風景區內，卻莫名其妙被劃為「風景區農牧用地」，導致農民無法承租耕作，權利嚴重受損，試問劃設理由何在？
二、這些土地大部分座落在台東縣東河、成功、長濱三鄉鎮國有耕地，原承租農民二、三十年來均仰賴在這塊土地耕作，微薄收入和自給自足方式養活全家大小，近年來辦理續租時無端被打回票，深入了解才赫然發現，所承租的國有耕地土地登記謄本登載之使用分區為「風景區農牧用地」，與國有耕地放租實施辦法第二條規定所稱之國有耕地不符，無法辦理續租，生活頓失所怙，無疑是逼這些弱勢農民走向絕路？
三、上述國有耕地被劃為「風景區」，十餘年來未見任何開發，又不准農民繼續承租耕作，任其荒廢蔓草叢生，成了病媒蚊滋生溫床，令人看了痛心，何不放租予有需要之農民，土地亦因此得以永續利用，不致於閒置荒廢養蚊子，建請體恤農民之苦，視實際情況速檢討，廢除「風景區農牧用地」，恢復原使用分區「農牧用地」或「一般用地」，俾利農民辦理承租，落實照顧農民。
立法院公報　第九十二卷　第一期　院會紀錄	73
