院會紀錄
<img SRC="//media.getchute.com/media/6pQHcbjrs" ALIGN="LEFT" HSPACE="12">
一、立法院第五屆第二會期第十六次會議紀錄
時　　間　中華民國九十二年一月三日（星期五）上午十時六分、一月七日（星期二）上午九時
地　　點　本院議場
主　　席　王院長金平
江副院長丙坤
秘 書 長　林錫山
副秘書長　羅成典
羅副秘書長成典：出席委員九十二人，已足法定人數。
主席：現在開會，進行報告事項。
報告事項
一、宣讀本院第五屆第二會期第十五次會議議事錄。
主席：報告院會，議事錄已宣讀完畢。未有委員對議事錄提出書面增修意見，因此，上次會議議事錄確定。
現在休息，請各黨團至院長休息室進行協商。
休息（十時十一分）
繼續開會（十時四十七分）
主席：現在繼續開會，繼續報告。
二、本院委員陳根德等四十三人擬具「中央法規標準法第七條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制委員會，與相關提案併案審查。
主席：本案因有台聯黨團提出異議，故退回程序委員會重新處理。
三、本院委員邱毅等三十一人擬具「中央法規標準法第七條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制委員會，與相關提案併案審查。
主席：本案因有台聯黨團提出異議，故退回程序委員會重新處理。
四、本院委員陳根德等三十八人擬具「立法院議事規則第八條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制委員會審查。
主席：本案因有台聯黨團提出異議，故退回程序委員會重新處理。
五、本院委員陳根德等五十五人擬具「行政院金融重建基金設置及管理條例增訂第十二條之一條文草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政、法制兩委員會，與相關提案併案審查。
主席：本案因有台聯黨團提出異議，故退回程序委員會重新處理。
劉委員文雄：（在席位上）主席，既然台聯黨團對報告事項各案均有異議，本席建議現在休息，進行協商。
主席：現在休息，進行協商。
休息（十時四十九分）
繼續開會（十時五十三分）
主席：現在繼續開會。進行報告事項第六案。
六、本院委員劉憶如等五十人擬具「行政院金融重建基金設置及管理條例部分條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政、法制兩委員會，與相關提案併案審查。
主席：本案因有台聯黨團提出異議，故退回程序委員會重新處理。
七、本院委員陳學聖等四十三人擬具「警察勤務條例第十一條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族、法制兩委員會，與相關提案併案審查。
主席：本案因有台聯黨團提出異議，故退回程序委員會重新處理。
八、本院委員蔡煌瑯等三十四人擬具「海關進口稅則部分稅則修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會，與相關提案併案審查。
主席：本案因有台聯黨團提出異議，故退回程序委員會重新處理。
九、本院委員陳建銘等三十六人擬具「電信法第十五條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交科技及資訊委員會審查。
主席：本案因有親民黨團提出異議，故退回程序委員會重新處理。
十、本院委員高明見等四十四人擬具「菸酒稅法第二十二條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會，與相關提案併案審查。
主席：本案因有台聯黨團提出異議，故退回程序委員會重新處理。
十一、本院委員李明憲等三十八人擬具「電業法第三十五條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十二、本院委員杜文卿等四十人擬具「財團法人中央通訊社設置條例第四條之一條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
劉委員文雄：（在台下）現場並無台聯黨團委員，也可以提出異議嗎？
主席：無人在場沒有關係，因為已提出書面意見。
劉委員文雄：（在台下）本席要求表決。
主席：在場人數不足，還是不要表決。繼續進行報告事項第十三案。
十三、本院委員郭正亮等三十九人擬具「立法院職權行使法第七十一條之一條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制委員會，與相關提案併案審查。
主席：本案因有親民黨團及無黨籍聯盟提出異議，故退回程序委員會重新處理。
十四、本院台聯黨團擬具「立法委員行為法第十三條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制委員會審查。
主席：本案因有親民黨黨團提出異議，故退回程序委員會重新處理。
十五、本院委員朱鳳芝等四十人擬具「公寓大廈管理條例第八條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會，與相關提案併案審查。
主席：本案因有台聯黨團提出異議，故退回程序委員會重新處理。
十六、本院委員余政道等三十二人擬具「全民健康保險法增訂第八十七條之四條文草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十七、本院委員高明見等四十二人擬具「全民健康保險法部分條文修正草案」，請審議案。
本案經提本院第五屆第二會期第十五次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會，與相關提案併案審查。）
主席：本案因有台聯黨團提出異議，故退回程序委員會重新處理。
十八、本院委員高明見等三十六人擬具「全民健康保險法部分條文修正草案」，請審議案。
本案經提本院第五屆第二會期第十五次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會，與相關提案併案審查。）
主席：本案因有台聯黨團提出異議，故退回程序委員會重新處理。
十九、本院委員黃德福等四十二人擬具「公職人員財產申報法部分條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制委員會，與相關提案併案審查。
主席：本案因有台聯黨團提出異議，故退回程序委員會重新處理。
二十、本院委員黃德福等四十五人擬具「公務人員退休法第十三條之一及第十六條之一條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制委員會，與相關提案併案審查。
主席：本案因有台聯黨團提出異議，故退回程序委員會重新處理。
二十一、本院委員黃德福等四十二人擬具「公務人員撫卹法第八條及第九條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十二、本院委員蔡同榮等三十四人擬具「使用牌照稅法刪除第二十八條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十三、本院委員呂學樟等五十六人擬具「所得稅法第十七條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會，與相關提案併案審查。
主席：本案因有台聯黨團提出異議，故退回程序委員會重新處理。
二十四、本院委員劉政鴻等四十一人擬具「所得稅法第十五條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會，與相關提案併案審查。
主席：本案因有台聯黨團提出異議，故退回程序委員會重新處理。
二十五、本院國民黨黨團擬具「地方制度法第四十四條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會審查。
主席：本案因有台聯黨團提出異議，故退回程序委員會重新處理。
二十六、本院委員蕭美琴等三十七人擬具「國際合作發展法草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交外交及僑務委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十七、本院委員何智輝等四十二人擬具「私立學校法修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會，與相關提案併案審查。
主席：本案因有台聯黨團提出異議，故退回程序委員會重新處理。
二十八、本院委員李桐豪等三十七人擬具「道路交通管理處罰條例第七條之二條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交交通委員會，與相關提案併案審查。
主席：本案因有台聯黨團提出異議，故退回程序委員會重新處理。
二十九、本院民進黨黨團擬具「勞工保險條例第二十九條及第六十七條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十、本院委員李顯榮等四十三人擬具「工程技術顧問機構管理條例草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交科技及資訊委員會，與相關提案併案審查。
主席：本案因有台聯黨團提出異議，故退回程序委員會重新處理。
三十一、本院委員盧秀燕等五十二人擬具「國軍退伍軍人權益法草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交國防、衛生環境及社會福利兩委員會審查。
主席：本案因有台聯黨團提出異議，故退回程序委員會重新處理。
三十二、本院委員鄭金玲、呂學樟、秦慧珠等三十八人擬具「退伍軍人福利法草案」，請審議案。
本案經提本院第五屆第二會期第十、十五次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交國防、衛生環境及社會福利兩委員會，與相關提案併案審查。）
主席：本案因有台聯黨團提出異議，故退回程序委員會重新處理。
三十三、本院國民黨黨團擬具「大量解僱勞工保護法草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案逕付二讀，與相關提案併案討論。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十四、本院民進黨黨團、國民黨黨團、親民黨黨團、台聯黨團、無黨聯盟擬具「促進產業升級條例第十條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案逕付二讀，與相關提案併案討論。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十五、本院委員趙良燕等三十六人擬具「中華民國刑法第三百十六條條文修正草案」，請審議案。
本案經提本院第五屆第二會期第十五次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交司法委員會，與相關提案併案審查。）
主席：本案因有台聯黨團提出異議，故退回程序委員會重新處理。
三十六、本院委員周錫瑋等四十人擬具「政治獻金管理條例草案」，請審議案。
本案經提本院第五屆第二會期第十五次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
程序委員會意見：擬請院會將本案逕付二讀，與相關提案併案討論。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十七、本院親民黨黨團擬具「政治獻金法草案」，請審議案。
本案經提本院第五屆第二會期第十五次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
程序委員會意見：擬請院會將本案逕付二讀，與相關提案併案討論。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十八、本院委員周錫瑋等三十六人擬具「中央政府投資事業管理條例草案」，請審議案。
本案經提本院第五屆第二會期第十五次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交財政、預算及決算兩委員會審查。）
主席：本案因有台聯黨團提出異議，故退回程序委員會重新處理。
三十九、本院委員鄭金玲、鍾紹和等三十六人擬具「兵役法施行法第四十八條條文修正草案」，請審議案。
本案經提本院第五屆第二會期第十四、十五次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交國防、內政及民族兩委員會審查。）
主席：本案因有台聯黨團提出異議，故退回程序委員會重新處理。
四十、本院委員黃昭順等五十八人擬具「殯葬管理條例第七十二條條文修正草案」，請審議案。
本案經提本院第五屆第二會期第十五次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會審查。）
主席：本案因有台聯黨團提出異議，故退回程序委員會重新處理。
四十一、行政院函請審議「中正文化中心設置條例草案」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、教育及文化兩委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十二、行政院函請審議「公共服務擴大就業暫行條例草案」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利、預算及決算兩委員會審查。
主席：本案有親民黨黨團提議改交經濟及能源、內政及民族、衛生環境及社會福利、預算及決算四委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改交經濟及能源、內政及民族、衛生環境及社會福利、預算及決算四委員會審查。
四十三、行政院函請審議「擴大公共建設振興經濟條例草案」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交預算及決算、財政、經濟及能源三委員會審查。
主席：本案有親民黨黨團提案改交經濟及能源、內政及民族、衛生環境及社會福利、預算及決算四委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改交經濟及能源、內政及民族、衛生環境及社會福利、預算及決算四委員會審查。
四十四、本院台聯黨團擬撤回對國民黨黨團擬具「中央行政機關組織基準法草案」之復議案。
程序委員會意見：擬請院會同意其撤回。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見辦理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十五、司法院函，為修正「司法院遴選律師、教授、副教授、講師充任法院法官審查辦法」第七條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見辦理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十六、行政院函送財團法人中央通訊社九十二年度工作計畫及預算書，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交預算及決算、教育及文化兩委員會。
主席：本案有親民黨黨團提議改交預算及決算、教育及文化兩委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改交預算及決算、教育及文化兩委員會審查。
四十七、內政部函，為修正「古蹟修復工程採購辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見辦理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十八、行政院農業委員會函，為修正行政院農業委員會各區農業改良場暫行組織規程第七條、第十六條條文及各區農業改良場暫行編制表，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、經濟及能源兩委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見辦理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十九、行政院農業委員會函，為修正行政院農業委員會水土保持局暫行編制表及所屬第一、二、四、五、六工程所暫行編制表，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、經濟及能源兩委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見辦理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十、行政院公平交易委員會函送「行政院公平交易委員會委員會議資訊保密及公開辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見辦理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十一、司法院函，為修正「提存法施行細則」第二十四條之一，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見辦理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十二、行政院衛生署函送「優生保健措施減免或補助費用辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見辦理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十三、交通部函，為修正「小船管理規則」部分條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交交通委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見辦理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十四、交通部函，為修正「船舶檢查規則」第一條、第十六條之一、第六十四條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交交通委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見辦理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十五、交通部函，為修正「民用航空運輸業管理規則」第七條、第二十五條、第三十三條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交交通委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見辦理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十六、交通部函送「未滿十八歲及女性船員從事危險性或有害性工作認定標準」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交交通委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見辦理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十七、交通部函，為修正「航空貨物集散站經營業管理規則」第四條及第七條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交交通委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見辦理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十八、交通部函，為修正「普通航空業管理規則」第五條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交交通委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見辦理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十九、交通部函，為修正「航空貨運承攬業管理規則」部分條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交交通委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見辦理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十、經濟部檢送該部標準檢驗局與韓國品質基金會（簡稱ＫＦＱ）簽署之瞭解備忘錄，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源、外交及僑務兩委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見辦理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十一、財政部函，為修正「證券商經營期貨交易輔助業務管理規則」部分條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見辦理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十二、行政院函送「全民防衛動員準備演習財物徵購徵用補償及解除徵用辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交國防委員會。
主席：本案有國民黨黨團提議改交國防委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改交國防委員會審查。
六十三、國防部函，為「陸海空軍官兵病傷殘廢退伍除役檢定標準」名稱修正為「陸海空軍軍官士官病傷退伍除役檢定標準」，並修正全文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交國防委員會。
主席：本案有國民黨黨團提議改交國防委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改交國防委員會審查。
六十四、內政部函，為修正「內政部警政署保安警察第一總隊辦事細則」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、內政及民族兩委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見辦理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十五、內政部、國防部函送「民防團隊編組訓練演習服勤及支援軍事勤務辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見辦理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十六、交通部函，為修正「空廚業管理規則」第二條、第三條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交交通委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見辦理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十七、交通部函，為修正「航空站地勤業管理規則」第二條、第四條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交交通委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見辦理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十八、交通部函，為廢止「電信線路設置維護遷移及租桿掛線規則」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交交通委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見辦理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十九、交通部函，為廢止「電信線路遭受損害處理規則」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交交通委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見辦理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
七十、行政院勞工委員會函，為修正「勞工安全衛生組織管理及自動檢查辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見辦理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
七十一、行政院環境保護署函送「防止污染地下水體設施及監測設備設置管理辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見辦理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
七十二、經濟部函，為修正「加工出口區土地租用及費用計收標準」部分條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見辦理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
七十三、經濟部函，為廢止「經濟部標準檢驗局辦理我國遠洋漁船漁獲物之衛生管理符合性評鑑驗證辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見辦理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
七十四、銓部函送「臺灣菸酒股份有限公司條例施行前臺灣省菸酒公賣局現職人員轉任行政機關年資及職等採計辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
七十五、內政部函，為修正「內政部臺南教養院暫行組織規程」第四條、第十條條文及「內政部臺南教養院暫行編制表」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、衛生環境及社會福利兩委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
七十六、內政部函，為「中央警察大學接受保送新生甄選或甄試入學辦法」名稱修正為「中央警察大學甄選或甄試新生入學辦法」，並修正全文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
七十七、內政部函，為修正「中央警察大學學生（員）獎懲規則」第一條、第二條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
七十八、行政院衛生署函，為修正「全民健康保險保險對象免自行負擔辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會。
主席：本案有親民黨黨團提議改交衛生環境及社會福利委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改交衛生環境及社會福利委員會審查。
七十九、財政部函送「公開發行公司資金貸與及背書保證處理準則」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
八十、考試院函，為修正「公務人員高等考試三級考試分試考試應考資格表」（公職語言治療師科別部分）、「公務人員高等考試三級考試分試考試類科及應試科目表」（會計審計、公職語言治療師科別部分），請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
八十一、內政部函，為修正「內政部彰化老人養護中心暫行組織規程」第四條、第十條條文及「內政部彰化老人養護中心暫行編制表」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、衛生環境及社會福利兩委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
八十二、交通部、教育部函，為修正「民營汽車駕駛人訓練機構管理辦法」部分條文及附件五，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交交通委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
八十三、交通部函，為修正「民間團體或營利事業辦理國際觀光宣傳及推廣事務輔導辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交交通委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
八十四、交通部函送「法人團體受委託辦理國際觀光行銷推廣業務監督管理辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交交通委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
八十五、交通部函，為廢止「觀光地區遊樂設施安全檢查辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交交通委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
八十六、財政部、交通部函，為修正「強制汽、機車責任保險費率表」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
八十七、本院財政、經濟及能源兩委員會函，為院會交付併案審查臺灣團結聯盟黨團、親民黨黨團及民進黨黨團分別擬具之「農業金融法草案」及國民黨黨團擬具「農業金融法草案」、「農會法部分條文修正草案」、「漁會法部分條文修正草案」案，經決議：「本案退回院會，重新付委。」復請查照案。
程序委員會意見：擬請院會決定：一、將本案改交經濟及能源、財政、法制三委員會審查。二、上述法案俟行政院提案函請本院審議時併同審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
八十八、行政院函送陳委員進丁等提案為針對彰化縣已有一百四十萬以上人口數，縣內大專院校多屬私立，無任何綜合性之國立大學，大學教育資源極為匱乏，建請教育部於該縣成立國立大學，培養中部地區高級知識人才一案之研處情形，請查照案。
八十九、行政院函送唐委員碧娥等提案為針對教育部就學貸款辦法第八條，以家庭收入作為貸款標準，即若不符合低收入家庭資格，則應有二人以上子女就讀高中以上學校，亦可予以貸款，造成即使經濟能力綽綽有餘的家庭，只因同時兩個小孩就讀高中以上，亦利用這項政策優惠而享有與低收入戶同樣的利率及還款條件之不合理現象，建請教育部修正該辦法，將申請人資格及適用利率加以區分一案之研處情形，請查照案。
九十、行政院函送廖委員本煙等提案為鑑於台灣台北看守所目前所在位置是位於土城市區內，加以看守所四周公寓大廈林立，人口日益增多，實不宜繼續設於原地，建請應儘速另遷他處一案之研處情形，請查照案。
九十一、行政院函送周委員雅淑等提案為針對坊間各式違規醫療廣告充斥，不肖業者誇稱藥品療效並賺取驚人暴利，導致民眾遭受身體及財務莫大損失，建請主管機關應長期監控，嚴格取締違規醫療廣告及未具療效藥品，並提高相關刑責及罰則嚴懲不法業者一案之研處情形，請查照案。
九十二、行政院函送楊委員麗環等提案為針對目前有約七十位我國籍人士在泰國服刑，但因彼此語言不通，服刑期間待遇極不理想，建請政府相關單位應積極和泰國政府協商訂定「中、泰受刑人移送合作協定」一案之研處情形，請查照案。
九十三、行政院函送李委員全教等提案建議將地方機關基層公務人員納入「行政院組織調整員工權益保障方案」適用對象，並由中央編列專款補助各該機關一案之研處情形，請查照案。
九十四、行政院函送關委員沃暖等提案為針對金門在交通上具有深水海港、機場等海空運設施，以其地理位置加上大陸勞工，極適合規劃成為傳統工業加工特別區；另可將馬祖規劃為觀光博弈特區；建請行政院立即著手並責成經濟部、陸委會及相關部會與金門縣、連江縣政府進行規劃一案之研處情形，請查照案。
九十五、行政院函送魏委員明谷等提案為鑑於彰化縣政府辦理二○○四年國家花卉博覽會，以帶動該縣觀光事業發展，建請交通部國道高速公路局同意縣府計畫，於北斗交流道南下出口匝道增設一高速公路跨越景觀橋，以配合當地交通網路一案之研處情形，請查照案。
九十六、行政院函送邱委員永仁等提案為針對健保局定位不當，引發諸多關於內部人事與營運狀況之質疑，建請將其原先事業機構之定位，改制為行政機關，以切合健保局之設立宗旨一案之研處情形，請查照案。
主席：現在進行質詢事項。
質詢事項
甲、行政院答復部分
一、行政院函送陳委員朝龍就有關台北縣東西向萬瑞快速道路於施工期間，疑因施工單位施工不良，導致台北縣瑞芳鎮田寮地區部分民宅房屋龜裂所提質詢之書面答復，請查照案。
二、行政院函送劉委員政鴻就健保藥價問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三、行政院函送楊委員瓊瓔就全民健保慢性病連續處方箋之廣告宣導內容欠妥問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四、行政院函送李委員鎮楠就加強中風防治宣導，並於健康檢查項目中增列頸動脈超音波檢查問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五、行政院函送張委員昌財就國中小教科書相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六、行政院函送孫委員大千就針對退輔會所屬高雄榮民技術勞務中心所承攬桃園縣眷村改建工程發生疑似帳目不清、財務糾紛、下游廠商偷工減料、溢領工程款等情事所提質詢之書面答復，請查照案。
七、行政院函送曾委員華德就原住民就業問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八、行政院函送劉委員政鴻就西濱公路竹南鎮龍鳳里中二高橋下南下側車道之交通安全設施問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九、行政院函送林委員益世就登革熱疫情防治問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十、行政院函送委員鍾紹和、鄭金玲就登革熱疫情防治問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十一、行政院函送唐委員碧娥就臺鐵深澳支線是否廢線問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十二、行政院函送郭委員榮宗就應於公園內有毒植物前設立警告標示問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十三、行政院函送李委員鎮楠就民航機上用水衛生問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十四、行政院函送李委員鎮楠就救護車的增購和人員編制問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十五、行政院函送蔡委員鈴蘭就無力償還紓困貸款之保險對象，應予延長還款期限問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十六、行政院函送魏委員明谷就墾丁國家公園自然生態保育及宣導推廣問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十七、行政院函送郭委員榮宗就我外交保防問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十八、行政院函送郭委員榮宗就提升職業病認定率問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十九、行政院函送錢林委員慧君就針對交通部觀光局「阿里山國家風景區管理處」規劃於奮起湖河道上興建停車場相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十、行政院函送錢林委員慧君就針對第一屆中央資深民意代表退職金辦理優惠存款之法源依據及退休再任公職等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十一、行政院函送余委員政道就高雄縣鳳山市發生兩歲女童受虐致死案，「一一三」婦幼保護專線有延誤通報之嫌所提質詢之書面答復，請查照案。
二十二、行政院函送何委員智輝就曾文水庫水位已在嚴重下限以下，南部地區有缺水之虞，政府應提出防旱措施問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十三、行政院函送朱委員星羽就經濟部辦理「石門水庫淤泥浚渫工程」，延宕得標廠商申請土資場時程，致使工程進度落後問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十四、行政院函送何委員智輝就美國未能將我國廠商申請的二十項鋼品列入「鋼鐵二○一案進口救濟措施」排除清單問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十五、行政院函送王委員幸男就採取法律形式要求上市櫃公司設置獨立董監事相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十六、行政院函送林委員益世就實健醫療器材股份有限公司發生跳票，應詳查康和、萬隆及豐銀三家輔導券商及哈佛證券投資顧問股份有限公司責任所提質詢之書面答復，請查照案。
二十七、行政院函送李委員顯榮就再充實中小企業信用保證基金淨值，以協助中小企業籌資一案所提質詢之書面答復，請查照案。
二十八、行政院函送林委員重謨就政府投資華揚史威靈案所提質詢之書面答復，請查照案。
二十九、行政院函送蔡委員啟芳就英商渣打銀行台北分行以信函通知客戶推出「輕鬆付款」專案，其每月所繳利息相當於年利率一七．六○六四，與當初銀行所稱之九．九相差七．七○六四，有不實廣告之問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十、行政院函送郭委員榮宗就針對「閒置空間再利用政策併入挑戰二○○八：國家發展重點計畫，恐造成政策不延續」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十一、行政院函送黃委員義交就對如何解決中高齡失業問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十二、行政院函送張委員昌財就針對桃竹苗地區民眾最近陸續接獲監理單位寄發的機車燃料費催繳通知單相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十三、行政院函送魏委員明谷就觀光局旅館業查報督導中心法制化問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十四、行政院函送林委員志隆就不對稱管制應訂有落日條款、期限、終止程序所提質詢之書面答復，請查照案。
三十五、行政院函送魏委員明谷就觀光政策白皮書內所提塑造具台灣本土特色之觀光產品，選擇重點鄉鎮，結合地方特色，發展鄉土遊程之規劃，達到此等目標相關事宜案所提質詢之書面答復，請查照案。
三十六、行政院函送魏委員明谷就有關「汽車運輸業管理規則」第二十三條第四款規定對運輸業者自由處分行使財產權之限制，似已牴觸憲法乙案所提質詢之書面答復，請查照案。
三十七、行政院函送郭委員榮宗就網路咖啡店管理問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十八、行政院函送郭委員榮宗就信用卡客戶資料問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十九、行政院函送余委員政道就銀行業不計成本低標搶標，應積極協調銀行業界的自律借貸規範問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十、行政院函送呂委員學樟就針對「中央公務人員購置住宅貸款基金」，公務人員購屋貸款利率，目前仍維持年息三．五厘，並未隨融資利率調降而有所調整乙事所提質詢之書面答復，請查照案。
四十一、行政院函送林委員益世就財金資訊公司外包單位及內部員工涉嫌竊取信用卡資料，該公司董事長請辭轉任該公司轉投資事業等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十二、行政院函送林委員重謨就金融重建基金相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十三、行政院函送林委員重謨就中興銀行案處理問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十四、行政院函送羅委員志明就台北銀行吉時樂彩券小獎中獎規律疑似遭破解事件所提質詢之書面答復，請查照案。
四十五、行政院函送王委員幸男就行政院內政部頒佈「提昇國家治安維護力專案評核計畫」，欲以景氣對策信號作為治安燈號分析標準，可能造成基層警察機關各單位為避免遭處、隱匿發生件數所提質詢之書面答復，請查照案。
四十六、行政院函送張委員清芳就目前樹林河濱公路在嚴重缺乏經費下，導致相關運動休閒場地及設施損毀不堪使用等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十七、行政院函送李委員桐豪就「提升全般刑案與竊盜案件破獲率」相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十八、行政院函送高委員仲源就近來搶案不斷，飆車族四處肆虐，治安情況每下愈況。然而警力配置未能有效發揮，警察工作時間調配不當所提質詢之書面答復，請查照案。
四十九、行政院函送馮委員定國就對「春節期間包機定點直航，以便台商儘速返鄉」所提質詢之書面答復，請查照案。
五十、行政院函送何委員敏豪就針對中共「向陽紅」海測船入侵我國領海進行海象調查及情報蒐集，及提高國防預算從事軍事投資有關之研發或採購武器等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十一、行政院函送邱委員鏡淳就中、南部地區及新竹工業園區蓄水量下降，政府應「未雨綢繆」預為積極規劃因應未來可能之缺水問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十二、行政院函送陳委員健民就「美國與中共之間軍事交流業已大幅提昇，中共企圖從美軍瞭解國軍理念、戰略等問題，國防部有何因應措施」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十三、行政院函送郭委員榮宗就振興傳統漁業問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十四、行政院函送賴委員清德就流浪狗管理問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十五、行政院函送李委員顯榮就擬具刺激民間消費方案以因應通貨緊縮問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十六、行政院函送鄭委員志龍就改善失業與治安問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十七、行政院函送余委員政道就高雄捷運工程之相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十八、行政院函送林委員益世就毒品防制問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十九、行政院函送邱委員鏡淳就查緝汽（機）車及大型工程機具失竊案件問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十、行政院函送周委員清玉就基因改造食品標示管理問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十一、行政院函送李委員鎮楠就遏止危險駕車（飆車）犯罪問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十二、行政院函送王委員政中就東沙群島之開發問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十三、行政院函送郭委員榮宗就新型毒品「迷姦水」（ＧＨＢ）管制問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十四、行政院函送鄭委員貴蓮就駐外人員專業化與強化危機處理問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十五、行政院函送趙委員良燕就針對部分政府機關尚未足額進用身心障礙者，每每以繳交「差額補助費」應付，並未落實執行政府之社會福利政策，形成社會之壞榜樣所提質詢之書面答復，請查照案。
六十六、行政院函送邱委員創進就農業用地興建農舍辦法有關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十七、行政院函送陳委員健民就進口美國蘋果發現蘋果蠹蛾，關切檢疫工作並促嚴加把關，以免造成我果農損失乙案所提質詢之書面答復，請查照案。
六十八、行政院函送李委員鎮楠就有關三義火炎山自然保留區內部分馬尾松枯死事所提質詢之書面答復，請查照案。
六十九、行政院函送何委員敏豪就農業委員會漁業署為養殖漁業生產區共同引水計畫一案所提質詢之書面答復，請查照案。
七十、行政院函送張委員清芳就學校販售食品衛生安全問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十一、行政院函送何委員智輝就中央健康保險局職工福利金改依催收欠費、加強稽查之健保績效而定問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十二、行政院函送周委員清玉就日本成功的全國農協推廣經驗，可否移植於我國的農業推廣體系問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十三、行政院函送蕭委員美琴就對外經貿談判策略之整合及談判人才之培訓相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十四、行政院函送林委員益世就第五屆第二會期施政質詢之書面答復，請查照案。
七十五、行政院函送藍委員美津就國家文物數位化典藏問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十六、行政院函送蔡委員啟芳就東元電機疑將健保ＩＣ卡資料洩漏予中國當局一事所提質詢之書面答復，請查照案。
七十七、行政院函送余委員政道就遏止盜（濫）採砂石問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十八、行政院函送李委員鎮楠就網咖業之經營管理問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十九、行政院函送林委員重謨就修法防杜金融犯罪問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十、行政院函送郭委員榮宗就兒童肥胖問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十一、行政院函送鄭委員三元就政務官言行問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十二、行政院函送陳委員健民就討債公司管理問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十三、行政院函送委員瓦歷斯．貝林、蔡中涵就第五屆第二會期施政質詢之書面答復，請查照案。
八十四、行政院函送陳委員健民就銀行業授信政策問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十五、行政院函送陳委員健民就遺產及贈與稅法之准以課徵標的物抵繳之規定，影響稅收及造成實物處理困難問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十六、行政院函送鄭委員三元就納稅義務人捐贈公共設施保留地涉及稅捐減免及以低價購入之公共設施保留地按公告土地現值抵繳遺產稅所提質詢之書面答復，請查照案。
八十七、行政院函送林委員重謨就財政部擬向本院財政改革委員會提議取消未分配盈餘加徵百分之十營利事業所得稅，並將營利事業所得稅稅率提高到百分之三十問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十八、行政院函送劉委員俊雄就財政部公益彩券監理委員會未能確實發揮監督作用，有失職怠事之嫌所提質詢之書面答復，請查照案。
八十九、行政院函送何委員智輝就近年來釋股收入未能執行，形成歲計賸餘虛列、政府舉債不斷增加的情形，而九十二年度仍編列大量釋股收入，為違反預算法之作法及行政院開發基金九十二年度漏列釋股有虛列預算問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十、行政院函送林委員重謨就降低金融機構營業稅及公民營銀行待遇福利措施問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十一、行政院函送鄭委員三元就國內農業發展問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十二、行政院函送陳委員健民就市售電磁爐輻射之電磁波可能危害人體健康及應否訂定合理標準予以管制問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十三、行政院函送楊委員富美就銀行業之監理問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十四、行政院函送李委員鎮楠就民眾為規避交通違規應繳之罰款，想出串證冒簽絕活，待監理站向民眾催繳交通罰單時，逕向法院聲明異議撤銷違規告發，規避交通罰單罰款之不良歪風所提質詢之書面答復，請查照案。
九十五、行政院函送彭委員添富就龍潭鄉公所部分巡守隊補助專款，未專款專用問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十六、行政院函送何委員敏豪就行政院對我國的領土及主權行使範圍遲遲未能確立，以致全國教育人員向全國學子施以認識台灣及建構學子正確的國家認知上每每產生教學上的困擾所提質詢之書面答復，請查照案。
九十七、行政院函送邱委員創進就彰化縣約有五千座三合院，因沒辦理分割不能增編門牌，發生一個門牌號碼實際住了數十戶的奇特現象所提質詢之書面答復，請查照案。
九十八、行政院函送孫委員大千就近期社會上抗議事件及遊行活動日益頻繁，現場均動用大批警察及替代役役男維持活動之安全與秩序問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十九、行政院函送陳委員健民就我經貿發展與兩岸「三通」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一○○、行政院函送彭委員添富就解決鄉鎮市財政問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一○一、行政院函送唐委員碧娥就推動智慧財產權除罪化問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一○二、行政院函送鄭委員三元就公益彩券發行相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一○三、行政院函送王委員幸男就農、漁會信用部改革問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一○四、行政院函送王委員淑慧就預防高山症相關配套措施問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一○五、行政院函送李委員顯榮就亞洲地區臺商安全問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一○六、行政院函送羅委員志明就高雄市公園路交通改善問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一○七、行政院函送陳委員健民就高雄港之發展問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一○八、行政院函送李委員和順就第五屆第二會期施政質詢之書面答復，請查照案。
一○九、行政院函送周委員清玉就農、漁會信用部改革問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一一○、行政院函送林委員重謨就修法防杜金融犯罪問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一一一、行政院函送李委員鎮楠就改善飲用水水質問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一一二、行政院函送李委員鎮楠就陽明大學等四校遺失或非法持有輻射源一事所提質詢之書面答復，請查照案。
一一三、行政院函送馮委員定國就郵政儲金、核後端基金及其他有關基金之運用問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一一四、行政院函送張委員昌財就公務機關清潔隊員權益問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一一五、行政院函送穆委員閩珠就第五屆第二會期施政質詢之書面答復，請查照案。
一一六、行政院函送蔡委員鈴蘭就「兩岸條例調整大陸配偶在臺居留新制等事」所提質詢之書面答復，請查照案。
一一七、行政院函送李委員鎮楠就桃園縣蘆竹鄉海湖靶場高鐵工地土石堆附近，不肖業者非法傾棄事業廢棄物及廢棄土，建請環保署檢視廢棄物上網申報制度之機制，以有效杜絕非法傾倒之現象等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一一八、行政院函送陳委員健民就全臺杉木枯死蔓延，應通盤檢討全國造林問題及檢疫制度等所提質詢之書面答復，請查照案。
一一九、行政院函送陳委員健民就關於政府開發基金於一九九五年投資美國「華揚史威靈」一案所提質詢之書面答復，請查照案。
一二○、行政院函送林委員重謨就日前刮刮樂密碼疑遭破解乙案所提質詢之書面答復，請查照案。
一二一、行政院函送黃委員義交就近來爆發未上市公司股票詐騙事件或惡意操縱財務預測致損害投資大眾等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一二二、行政院函送郭委員添財就國民中小學兼任（或代理）人事、會計職務問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一二三、行政院函送何委員敏豪就針對「國軍精實案對國軍兵力結構的改革毫無助益等問題」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一二四、行政院函送何委員敏豪就針對「國軍精實案之推動，實則只是裁缺不裁員，根本就是在大玩數字迷思等問題」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一二五、行政院函送唐委員碧娥就針對開放女性公務人員駐外並且保證升遷管道公平一事所提質詢之書面答復，請查照案。
一二六、行政院函送李委員顯榮就「退輔會安置基金」相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一二七、行政院函送廖委員風德就「台灣的文化創意產業，必須奠基於地方特色，要如何走出自己的路」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一二八、行政院函送王委員昱婷就「提前公布世界經濟論壇（ＷＥＦ）二○○二全球競爭力調查內容，違反ＷＥＦ統一公布時間」乙節所提質詢之書面答復，請查照案。
一二九、行政院函送林委員益世就中央機關公務車油料費使用情形問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一三○、行政院函送林委員益世就針對「松鶴國際企業公司」一事所提質詢之書面答復，請查照案。
一三一、行政院函送高委員明見就應針對未裝設油氣回收設備之加油站業者儘速訂定罰則乙節所提質詢之書面答復，請查照案。
一三二、行政院函送郭委員正亮就政府興建焚化爐引發垃圾大戰，應即檢討擬定解決方案，針對垃圾處理的多元方案提供補助，以解決各地層出不窮的垃圾糾紛，並提升環境品質所提質詢之書面答復，請查照案。
一三三、行政院函送高委員明見就沼氣發電獎勵預算編列問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一三四、行政院函送高委員仲源就政府應建立合法偵辦間諜之機制，對於在台從事非法情蒐之中共人員，應依證據與事證調查結果，再行向社會大眾公布，以免影響選情等所提質詢之書面答復，請查照案。
一三五、行政院函送蘇委員盈貴就檢察官風紀問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一三六、行政院函送蘇委員盈貴就台灣到底要不要廢除死刑乙案所提質詢之書面答復，請查照案。
一三七、行政院函送高委員明見就通訊監察有關事項所提質詢之書面答復，請查照案。
一三八、行政院函送謝委員明源就「台北市議員陳進棋遭人槍殺」相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一三九、行政院函送吳委員敦義就近來頻頻發生重大暴力犯罪案相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一四○、行政院函送李委員顯榮就民進黨政府執政以來，造成失業率高漲，犯罪率急遽攀升，為協助犯罪事件之偵破，保障多數善良百姓之生命財產安全問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一四一、行政院函送蔡委員鈴蘭就統整教學等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一四二、行政院函送郭委員榮宗就英語教學問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一四三、行政院函送彭委員添富就英語教學問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一四四、行政院函送柯委員淑敏就國小英語教學與國語教學問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一四五、行政院函送王委員昱婷就國中小教科書問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一四六、行政院函送何委員智輝就國中小教科書問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一四七、行政院函送李委員顯榮就數學教學問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一四八、行政院函送王委員淑慧就英語教學、數學教學問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一四九、行政院函送林委員益世就健身中心亞力山大集團擅自變更聯名卡合作發卡銀行，疑將會員資料外洩一事所提質詢之書面答復，請查照案。
一五○、行政院函送林委員重謨就企業紓困問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一五一、行政院函送劉委員政鴻就勞工權益相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一五二、行政院函送王委員幸男就政府機關與人事之精簡問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一五三、行政院函送郭委員榮宗就金馬地區蔬果農藥殘留問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一五四、行政院函送蔡委員豪就紓解地方財政等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一五五、行政院函送羅委員世雄就建立我與俄羅斯雙邊互動關係問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一五六、行政院函送朱委員星羽就交通違規案件之立法與執行問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一五七、行政院函送鄭委員貴蓮就微軟公司在臺是否涉有不公平競爭行為及政府應積極推動自由軟體之應用與發展問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一五八、行政院函送何委員智輝就第一銀行信用卡部業務管理問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一五九、行政院函送何委員智輝就落實法治教育問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一六○、行政院函送鄭委員三元就大學畢業生人力低度運用問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一六一、行政院函送李委員桐豪就針對巴拉圭國會參議院通過中華民國二千五百萬美元貸款案所提質詢之書面答復，請查照案。
一六二、行政院函送林委員進興就高雄市第五信用合作社八十六年正式簽約概括讓與全部營業資產及負債予板信商業銀行，嗣後其讓與是否成立及讓與效力之爭議不斷，財政部應務必出面了解並積極協調問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一六三、行政院函送謝委員明源就行政院對陸軍王宜宏中尉私自出境轉赴北京案件，要求國防部檢討相關國軍管制出境作業問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一六四、行政院函送梁委員牧養就「長期以來國軍人事經費占國防預算的比率均高達百分之五十五以上，以致重大軍事投資遭到排擠，嚴重影響國家安全」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一六五、行政院函送何委員敏豪就國防部推動募兵制相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一六六、行政院函送蔡委員鈴蘭就未來義務役役男之役期預定縮短至半年等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一六七、行政院函送何委員敏豪就國防部推動募兵制實驗營等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一六八、行政院函送何委員敏豪就國軍「精實」案之推動，造成部隊的骨幹︱︱基層士官嚴重短缺，已大幅影響國軍戰力所提質詢之書面答復，請查照案。
一六九、行政院函送曾委員華德就九年一貫課程等教改問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一七○、行政院函送林委員益世就建請行政院國科會研擬保護長期生態研究地區辦法問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一七一、行政院函送郭委員正亮就有關台南園區減振工法規範技術服務招標案問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一七二、行政院函送高委員明見就有關園區廣設之競爭效應及土地閒置等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一七三、行政院函送林委員重謨就調降就學貸款利率問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一七四、行政院函送朱委員星羽就日前歹徒以華邦電招募海外員工詐財一事所提質詢之書面答復，請查照案。
一七五、行政院函送孫委員國華就針對「松鶴國際企業公司」一事所提質詢之書面答復，請查照案。
一七六、行政院函送李委員顯榮就以「觀光」為目的之國際旅客比例下降、「觀光客倍增計畫」之規劃及推動等案所提質詢之書面答復，請查照案。
一七七、行政院函送曾委員華德為原住民地區學校的正常發展以及原住民地區師資來源等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一七八、行政院函送何委員智輝就台灣的異國婚姻已出現不正常的警訊，建請行政院應適時宣導及輔導異國婚姻問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一七九、行政院函送羅委員世雄就替代役實施後，替代役役男已經成為政府對抗群眾運動的人肉盾牌所提質詢之書面答復，請查照案。
一八○、行政院函送陳委員根德就採取法律形式要求上市（櫃）公司設置獨立董事、監察人，並從嚴規範其出任資格及權限，以防止公司資產遭掏空弊案，並提出多項建議所提質詢之書面答復，請查照案。
一八一、行政院函送李委員鎮楠就能量醫學診療使用之能量水、減敏水等之安檢問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一八二、行政院函送郭委員榮宗就非法救護車業者裝設無線電竊聽裝備，搶傷患、敲竹槓甚至延誤送醫等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一八三、行政院函送郭委員榮宗就國內醫療傷害發生率偏高，但相關制度卻付之闕如問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一八四、行政院函送李委員鎮楠就國內首次發現感染類諾瓦克病毒腸胃炎患者問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一八五、行政院函送廖委員風德就針對超過六十五歲之國人申辦赴菲簽證，需額外填交健康宣誓書並繳交三百元宣誓費乙事所提質詢之書面答復，請查照案。
一八六、行政院函送林委員益世就太魯閣國家公園管理處合歡山地區步道沿線箭竹草地，因遊客長期踐踏由單線變成網狀，破壞高地景觀乙案所提質詢之書面答復，請查照案。
一八七、行政院函送蘇委員盈貴就「大陸地區出版品電影片錄影節目廣播電視節目進入臺灣地區或在臺灣地區發行銷售製作播映展覽觀摩許可辦法」修正草案相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一八八、行政院函送何委員智輝就社會治安持續惡化問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一八九、行政院函送劉委員俊雄就「替代役制度」相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一九○、行政院函送羅委員志明就「替代兵役制度」相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一九一、行政院函送蔡委員鈴蘭就台北縣新莊市嚴姓女童疑似遭父親性侵害乙案所引發「親權爭奪戰」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一九二、行政院函送陳委員健民就廣告業者任意在高速公路兩側設置廣告問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一九三、行政院函送李委員鎮楠就針對桃園大眾捷運系統計畫以ＢＯＴ方式辦理開發，但由於以ＢＯＴ方式開發爭議大、變數多，希望由中央編列公務預算興建以爭取時效乙案所提質詢之書面答復，請查照案。
一九四、行政院函送邱委員毅就立委運用職權介入署立醫院、退輔醫院之藥品採購一事所提質詢之書面答復，請查照案。
一九五、行政院函送徐委員少萍就總統府陳秘書長師孟表示「中華民國國旗不等於中華民國」一事所提質詢之書面答復，請查照案。
一九六、行政院函送李委員鎮楠就桃園縣大溪臺四線外環道栗子園路段遭不肖業者濫採砂石，並傾倒建築廢棄物一事所提質詢之書面答復，請查照案。
一九七、行政院函送張委員昌財就高鐵桃園車站特定區施工造成當地居民生活不便問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一九八、行政院函送羅委員志明就第五屆第二會期施政質詢之書面答復，請查照案。
一九九、行政院函送何委員智輝就兩岸包機直航問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二○○、行政院函送劉委員政鴻就「大批大陸拖網漁船入侵苗栗縣後龍鎮外埔漁港沿海」相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二○一、行政院函送高委員明見就醫策會董事的聘任有私相授受的情事問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二○二、行政院函送何委員智輝就三十萬人無法繳交健保費問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二○三、行政院函送王委員幸男就檢討健保制度等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二○四、行政院函送紀委員國棟就台中縣后里鄉三豐路每逢大雨即積水盈尺，影響行車安全與居民生活甚鉅乙案問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二○五、行政院函送何委員智輝就苗栗縣「國軍老舊眷村改建計畫」相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二○六、行政院函送紀委員國棟就針對台中縣清水鎮楊厝里大楊油庫相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二○七、行政院函送鄭委員國忠就九年一貫課程之相關事宜所提質詢之書面答復，請查照案。
二○八、行政院函送陳委員根德就針對技職教育重新定位問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二○九、行政院函送湯委員火聖就針對台灣台北監獄職員工支領交通費問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二一○、行政院函送湯委員火聖就野柳特殊景觀之保育案所提質詢之書面答復，請查照案。
二一一、行政院函送賴委員勁麟就東北角發展為北台灣觀光渡假聖地案所提質詢之書面答復，請查照案。
二一二、行政院函送段委員宜康就有關行政院國科會科學技術資料中心業務執行方向及配合政府組織再造後人力調整等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二一三、行政院函送何委員智輝就耀華玻璃公司在參與亞洲通公司二次現金增資時，未發覺亞洲通之營運危機及其違法吸金等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二一四、行政院函送錢林委員慧君就經濟部主管之工業區開發管理基金運用及計畫執行問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二一五、行政院函送錢林委員慧君就經濟部主管推廣貿易基金運用及執行問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二一六、行政院函送郭委員正亮就「取消外勞基本工資之規定，讓市場決定外勞薪資」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二一七、行政院函送高委員明見就資源回收績效問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二一八、行政院函送李委員鎮楠就桃園縣新屋鄉東勢溪魚類死亡與附近工廠埋設暗管偷排廢水有關，請環保署將暗管封閉並加強巡邏以遏阻不法問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二一九、行政院函送孫委員大千就寵物管理及流浪犬處理問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二二○、行政院函送顏委員清標就第五屆第二會期施政質詢之書面答復，請查照案。
二二一、行政院函送沈委員智慧就第五屆第二會期施政質詢之書面答復，請查照案。
二二二、行政院函送何委員智輝就網咖店之安全管理有關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二二三、行政院函送陳委員健民就因應通貨緊縮現象問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二二四、行政院函送楊委員富美就美西封港影響我國進出口貿易及應對類此事件研擬因應對策問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二二五、行政院函送紀委員國棟就后里交流道收費站北上車道附近過往車輛頻繁擾人安寧建請設置防音牆問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二二六、行政院函送廖委員風德就針對「北宜高速公路匝道收費方式及費率，在宜蘭縣較其他縣市為高，顯失公平合理，應確實檢討」乙案所提質詢之書面答復，請查照案。
二二七、行政院函送曾委員華德就政府應在原住民學校設計整體發展的規劃措施，且必須兼備原住民的文化特色問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二二八、行政院函送何委員智輝就九年一貫課程等教改問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二二九、行政院函送紀委員國棟就台中縣太平市中興里部分地區，至今仍無自來水可用，影響民眾健康與生活品質問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二三○、行政院函送紀委員國棟就台中縣太平市大里溪八德橋因河川整治拆除已三年未重建新橋問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二三一、行政院函送何委員智輝就藥價黑洞問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二三二、行政院函送湯委員金全就南區郵政管理局副局長林幸男、股長陳光村涉嫌替高雄市議會候選人黃芳仁買票問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二三三、行政院函送陳委員健民就當前計程車空車率偏高，計程車司機生計面臨困難，要求應謀求解決之道所提質詢之書面答復，請查照案。
二三四、行政院函送李委員桐豪就來台旅客負成長及國內旅遊費用較出國費用為高，不利我觀光事業之發展案所提質詢之書面答復，請查照案。
二三五、行政院函送高委員明見就大學多元入學方案所提質詢之書面答復，請查照案。
二三六、行政院函送陳委員朝龍就計算促進產業升級條例規定免徵營利事業所得稅方法疑義問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二三七、行政院函送孫委員大千就針對有關巴拿馬「大衛堡加工出口區」遭巴方強勢接管，除耗盡外交部「國合基金」投資之六百八十四萬美金，並導致設廠台商淪為異國孤兒一事所提質詢之書面答復，請查照案。
二三八、行政院函送陳委員健民就政府擬將中央管河川下放地方政府管理問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二三九、行政院函送李委員鎮楠就輸臺美國蘋果檢出蘋果蠹蛾，促加強防範該蛾對我國蘋果、梨、桃等果樹造成嚴重衝擊乙案所提質詢之書面答復，請查照案。
二四○、行政院函送孫委員大千就河川、水庫淤泥或底泥污染整治問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二四一、行政院函送郭委員添財就建議限制或減少使用塑膠魚籠、菜籠等產品，鼓勵或增加使用竹籠等竹材製品所提質詢之書面答復，請查照案。
二四二、行政院函送何委員智輝就農、漁會信用部改革問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二四三、行政院函送何委員智輝就銀行委託討債公司催收信用卡欠款問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二四四、行政院函送何委員智輝就高鐵第Ｃ二五○標承商非法以爐渣及不明廢棄物回填承租農地、污染地下水源一事所提質詢之書面答復，請查照案。
二四五、行政院函送鄭委員三元就農、漁會信用部改革問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二四六、行政院函送曾委員華德就第五屆第二會期施政質詢之書面答復，請查照案。
二四七、行政院函送邱委員垂貞就第五屆第二會期施政質詢之書面答復，請查照案。
二四八、行政院函送羅委員世雄就高雄港之發展問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二四九、行政院函送李委員鎮楠就勞工職業災害問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二五○、行政院函送王委員淑慧就勞工職業傷害認定問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二五一、行政院函送曾委員華德就發展原住民文化資源之觀光產業問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二五二、行政院函送賴委員勁麟就「興建焚化爐」相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二五三、行政院函送高委員明見就中央政府機關預算編製浮濫問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二五四、行政院函送李委員鎮楠就針對監所合作社問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二五五、行政院函送何委員智輝就通訊監察有關事項所提質詢之書面答復，請查照案。
二五六、行政院函送紀委員國棟就針對政府辦理臺中縣太平市駱駝坑地區之桃芝颱風災害修建工程，遲未完工，影響農民生計甚鉅，應積極規劃加強水土保持相關措施，以預防土石流之發生所提質詢之書面答復，請查照案。
二五七、行政院函送尤委員清就政府應積極開發水源與有效調配運用，以及引用花蓮縣及宜蘭縣和平溪水源規劃聯通管路，以解決北部地區水源不足問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二五八、行政院函送李委員鎮楠就台電公司核四廠工程將未經清洗乾淨之重件碼頭工程石塊拋到海底，造成附近海域污染問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二五九、行政院函送黃委員義交就經濟部所屬單位轉投資連年虧損，政府應發揮監督功能及對官股代表建立考核規範問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二六○、行政院函送紀委員國棟就針對臺中縣梧棲漁港，因長期不斷捕撈，沿海水域遭到污染，加上大陸漁船侵入以拖網進行捕魚作業，致使中部地區沿海漁業資源枯竭所提質詢之書面答復，請查照案。
二六一、行政院函送黃委員昭順就針對國立高雄海洋技術學院升格為高雄海洋大學問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二六二、行政院函送劉委員政鴻就竹南鎮第二公有市場為危險建築，請相關單位加快規劃進度問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二六三、行政院函送湯委員火聖就治安惡化，民眾對生命財產安全心生疑慮，警政機關應運用街頭攝影機之設置，協助辦案所提質詢之書面答復，請查照案。
二六四、行政院函送蔡委員鈴蘭就如何解決失業問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二六五、行政院函送黃委員義交就我國勞動生產力下降問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二六六、行政院函送吳委員敦義就南投縣竹山鎮木屐寮因桃芝颱風受災土地徵收及東埔蚋溪整治工程進度問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二六七、行政院函送蘇委員盈貴就全民健保實施新制部分負擔之影響問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二六八、行政院函送廖委員風德就全民健康保險紓困基金貸款之求償方式問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二六九、行政院函送李委員鎮楠就耳燭療法逐漸盛行問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二七○、行政院函送李委員顯榮就擴充全民健康保險紓困基金貸款規模問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二七一、行政院函送林委員益世就內政部營建署太魯閣國家公園管理處九十二年度保育研究預算嚴重偏低所提質詢之書面答復，請查照案。
二七二、行政院函送李委員鎮楠就台北縣汽車貨運商業同業公會反映，基隆市政府執行車輛攔檢進行廢氣排放檢查，並未遵循行政院環保署相關規定，逕行予以開單告發，造成業者不服，顯有違反行政程序相關規定問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二七三、行政院函送郭委員榮宗就全國眷村電源線路老舊，火災頻傳，建請專案補助添購滅火設備問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二七四、行政院函送蔡委員鈴蘭就針對報載空軍戰鬥部隊編制將出現重大變革相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二七五、行政院函送賴委員勁麟就政府應重視風力發電並儘速立法問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二七六、行政院函送蔡委員正元就台北市內湖、南港區高壓鐵塔及電線桿地下化問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二七七、行政院函送賴委員勁麟就政府應積極研發推動地熱發電問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二七八、行政院函送賴委員勁麟就政府應全力推動發展再生能源，並儘速完成相關立法工作問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二七九、行政院函送紀委員國棟就台中縣龍井鄉東海村頻頻發生無預警停電問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二八○、行政院函送林委員益世就大陸漁民濫捕烏魚問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二八一、行政院函送郭委員榮宗就臺北縣農會理事長白添枝之農會會員資格問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二八二、行政院函送賴委員清德就鯨鯊保育問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二八三、行政院函送劉委員俊雄就南區郵政管理局郵務副局長林幸男涉及黃芳仁賄選案一事所提質詢之書面答復，請查照案。
二八四、行政院函送林委員益世就針對退休教師擔任代課老師之情況所提質詢之書面答復，請查照案。
二八五、行政院函送余委員政道就針對退休教師擔任代課教師支領雙薪，且阻礙有志青年從事教育工作問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二八六、行政院函送王委員昱婷就原住民及偏遠地區國民小學英語師資發生不足現象之問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二八七、行政院函送紀委員國棟就針對「中二高外埔交流道問題，建議行政部門儘快協助地方拓寬甲后路」案所提質詢之書面答復，請查照案。
二八八、行政院函送郭委員榮宗就針對部分縣市交通號誌發包案疑似遭特定廠商圍標，造成價格居高不下案所提質詢之書面答復，請查照案。
二八九、行政院函送彭委員添富就針對桃園縣西濱公路新建工程WH08標配合桃園科技工業區之開發而辦理工程變更所增加之工程費案所提質詢之書面答復，請查照案。
二九○、行政院函送蔡委員鈴蘭就市面上假酒充斥，應積極推動認證制度並公開民間製酒廠商之名單資料所提質詢之書面答復，請查照案。
二九一、行政院函送陳委員健民就地方稅法通則已完成立法程序，政府尚須考量當前政經與社會環境，予以適切監督與輔導及土地增值稅減半徵收二年措施等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二九二、行政院函送高委員明見就假米酒事件相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二九三、行政院函送王委員淑慧就所謂的「討債公司」應如何有效管理問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二九四、行政院函送陳委員健民就大陸漁工之管理、安置及相關配套措施延宕經年，任其長期飄泊海上，不僅有礙觀瞻，影響國家安全，且不符人道要求問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二九五、行政院函送林委員益世就針對三義火炎山自然保留區內馬尾松遭受松材線蟲感染，幾乎造成全面死亡的情形，卻不見本會農業委員會有任何措施所提質詢之書面答復，請查照案。
二九六、行政院函送林委員益世為臺灣地區近年來杉木枯萎嚴重，影響山林景觀與生態環境，而林務局卻毫無所知，未及時提出因應措施，使得枯萎範圍擴大以致瀕臨滅絕的地步所提質詢之書面答復，請查照案。
二九七、行政院函送曾委員華德就森林保護問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二九八、行政院函送劉委員政鴻就稻米開放進口對國內稻穀價格產生衝擊問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二九九、行政院函送蔡委員鈴蘭就市面上假酒盛行，民眾紛傳誤食假酒而喪命事件，建請由政府全數補貼民眾檢驗假酒費用所提質詢之書面答復，請查照案。
三○○、行政院函送鄭委員三元就地方稅法通則即將頒行，賦予各級地方政府課稅權，行政院將如何善盡監督之責問題所提質詢之書面答復，請查照案。
乙、本院委員質詢部分
一、本院林委員南生，針對近日來高等法院連續做出兩起涉及高層政治人物新聞事件以致高度引起注目的司法判決，其中一起為刑事判決，兩位前立委、一位前僑務委員，因散布曾文惠攜鉅金赴美的消息而遭判決誹謗有罪、處以徒刑定讞；另一起為民事判決，新新聞雜誌及其相關人員，因著名之嘿嘿嘿報導而被判認侵害副總統呂秀蓮之名譽，應於報紙刊登道歉啟事。這兩起判決，均與保障新聞自由的法律尺度有關，政府似乎應該檢討在維護政治「尊嚴」與捍衛新聞自由之間的取捨是否傷害普是價值及政府地位是否會因此自貶，特就此向行政院提出緊急質詢。
二、本院林委員南生，針對陳總統在市長大選過後，以執政黨主席主持執政黨中常會，謙遜地表示個人會反躬自省，聽取各界指教，強調執政黨的當務之急是「拚經濟」與「大改革」，對於市長選舉前後沸沸揚揚、涉及各種政商關係與公職人員的新瑞都案，也表示支持檢調部門不分黨籍、沒有上限下限，速辦嚴辦。本席就此表示肯定及鼓勵，並且要提出若干具體的建議，督促主事者積極推動早已荒廢多時的金權政治改革大業，特向行政院提出質詢。
三、本院林委員南生，針對「打錯針、給錯藥」等類似搞笑烏龍劇的情節，在台灣相繼發生；發生的單位有區域級醫院，也有地方診所，而長期以來，在醫師獨大的不平衡生態關係中，「藥政」的地位始終如醫政的附屬品，管理無力，出事是遲早的事，特就此向行政院提出緊急質詢。
四、本院林委員南生，針對鬧得社會譁然的假米酒事件，政府一陣手忙腳亂且尚未見成效，而製酒業者竟然利用現行稅法的活動空間，主動開發出新的組合式米酒產品，經過稀釋或調製後，每瓶米酒的稅負與價格均可大幅降低。菸酒市場開放競爭以來，再次讓國人印證與體會到市場機制力量的可貴，政府默許，但此一無制度的危機，似乎也應該受到重視，特就此向行政院提出緊急質詢。
五、本院林委員南生，針對國內經濟疲軟，失業率居高不下，今年累計失業給付金額已達九十五億餘元，且根據勞委會統計，請領失業給付的八萬六千八百六十六人中，二十歲至二十九歲這一階層（所謂六、七年級生），竟然佔了二四．九四%，若再加上三十至三十九歲階層佔三四．三三%，兩者合計五九．二七%。充分顯示，年輕力壯者失了業，不會急著找工作，而是依法請領失業給付，先享受一段逍遙、無憂無慮的日子再說，政府的急就章政策導致此一結果，實為國人所不樂見，特就此向行政院提出緊急質詢。
六、本院林委員南生，針對陳水扁總統藉著渡假、經貿、文化種種名義，想突破北京的封鎖線，過程中受了不少委屈，也投下可觀資源，這是小國外交的無奈，但凡事最後總還是要評估效益，確保國家基本的利益與尊嚴，元首外交不論用的是什麼名義，都應該是收割與擴大戰果，而不是親身站在外交火線上擔風險，特就此向行政院提出緊急質詢。
七、本院林委員南生，針對近期我國經濟「外溫內冷」日益明顯，據海關統計，今年十一月我國出口值為一一九．二億美元，較去年同期增加一七．一%，創去年一月以來最高水準。十一月進口值為九三．四億美元，較去年同期增加一七．五%；單月貿易出超二五．八億美元，創下歷史新紀錄。財政部估計今年全年出超可達一七三億美元，為民國七十七年以來新高。究竟出口回升與順差擴增是否為長期、健康現象，頗值得探討，特就此向行政院提出緊急質詢。
八、本院林委員南生，針對世界銀行日前發表最新的二○○三年全球經濟展望報告，將明年世界經濟成長率預測值，由原先的三．六%，向下調整為二．五%，今年經濟成長率則僅有一．七%；世銀甚至悲觀認為，復甦中的全球經濟有「顯著風險」會再度陷入衰退。本席認為，世界經濟復甦如果中輟，全球各國勢必受其影響，對於經濟發展高度依賴外貿的我國而言，此種趨勢尤其不利，值得政府高度留意，特就此向行政院提出緊急質詢。
九、本院郭委員榮宗，針對垃圾減量政策施行之後，將造成焚化爐供過於求，「無垃圾可燒」的現象，特此向行政院提出質詢。
十、本院郭委員榮宗，針對教師出現不適任行為時，卻因目前欠缺教師評鑑制度，使得問題無法徹底解決，特此向行政院提出質詢。
十一、本院郭委員榮宗，針對市面上充斥假藉第三國進口以及經走私來台的大陸蒜，恐將衝擊國內蒜價，特此向行政院提出質詢。
十二、本院郭委員榮宗，針對外來物種非洲大蝸牛入侵，不但破壞台灣生態平衡，且因會挾帶疾病，恐對人體造成傷害，特此向行政院提出質詢。
十三、本院郭委員榮宗，針對桃園縣莊主飛禽園因經營不善，將造成園內珍貴飛禽恐將流離失所，農委會應適時施予援助，以免保育類珍禽遭遇不測，特此向行政院提出質詢。
十四、本院郭委員榮宗，針對西部濱海公路附近的學校，因往來重型車輛繁多，學童必須冒著與砂石車爭道的危險上下學，特此向行政院提出質詢。
十五、本院郭委員榮宗，針對環保署限制塑膠類產品使用之政策，特此向行政院提出質詢。
十六、本院郭委員榮宗，針對「電子簽章法」已於去年十一月十四日公布實施，但是施行至今，使用率仍然偏低，特此向行政院提出質詢。
十七、本院郭委員榮宗，針對郵政公司在民間業者的競爭下，經營狀況大不如前，但是，郵件投遞業務服務品質卻仍未見改善，特此向行政院提出質詢。
十八、本院吳委員敦義，就針對行政院擬通盤控管高中職教師員額百分之三，且國立高中職經費補助較省立時期減少情事，特向行政院提出質詢。
十九、本院吳委員敦義，鑑於一項調查指出，有近四成的國人對自己的生命感到沒價值、沒意義，顯示台灣已經成為典型的憂鬱型社會；為什麼國人這樣不快樂？其中固然有個人的因素，但國家不能妥善照顧到人民，其政策的釐訂與執行，恐亦多有值得深思與檢討之處，特向行政院提出質詢。
二十、本院蘇委員治芬，因各縣市政府福利措施不一，中央政府應有所約束，不可厚此薄彼，特向行政院提出質詢。
二十一、本院蘇委員治芬，因今年米價重挫，嚴重打擊農民生計。我國加入ＷＴＯ以來，農民未蒙其利，先受其害。政府無力拉抬米價，休耕補助限制又多，造成農民徬徨無所適從。到底我國農村經濟有何出路，農業政策應如何因應，特向行政院提出質詢。
二十二、本院陳委員朝龍，針對汐止市橫科地區疑因地下水源枯竭、地下水路被破壞，水井全抽不到水，造成當地一百七十多戶民眾無水可用，由於汐止橫科地區因為地勢較高，居住人口較少僅一百七十餘戶，以至台北市政府自來水事業處以評估投資價值為由，拒絕幫居民安裝自來水，當地居民的用水問題長期以來沒人關心，特向行政院提出質詢。
二十三、本院曾委員華德，為環保團體遇有山林火災、盜伐、獵殺野生動物，不經查明事實，即怪罪原住民所為，此種行徑，顯然嚴重傷害原住民人權及尊嚴的惡質作風，實必痛加檢討，否則原民會將環保團體列為不歡迎對象，並拒絕不明事理人員入山，特向行政院提出緊急質詢。
二十四、本院曾委員華德，為政府規定原住民地區學校學生數不滿七十人即採併校處理，此舉對原住民社區民眾及學生傷害巨大，政府實應再三思，以免原住民學生權益受損，特向行政院提出緊急質詢。
二十五、本院曾委員華德，為原住民興建傳統住屋，必須開採行政區域內河川之土石、砂石，政府應大力配合，以建構政府推動原鄉新風貌之計畫，特向行政院提出質詢。
二十六、本院曾委員華德，為資訊不良造成原住民地區知識水平無法提升，九十二年度編列之三．三億欲設原住民專屬的電視頻道，應該將原住民收視不良之地區改善，並且獨立設台，而不附著於其他電視台，而成為附庸品，特向行政院提出質詢。
二十七、本院劉委員俊雄，根據行政院原住民委員會「九十一年度台灣原住民就業狀況調查報告」指出，原住民失業率達百分之八點三七；而另根據監察院的調查，九十一年度原住民的廣義失業率超過百分之十六，每引進一萬名外勞，就有八百名原住民失業，顯見原住民失業問題的嚴重性，拯救失業迫在眉睫，「原住民就業基金」的啟動與善用為當務之急；其次，政府如何透過公共部門的導引及介入，帶動經濟提升增加就業，亦為當前施政重點，特向行政院提出質詢。
二十八、本院劉委員俊雄，針對高雄地區鳳山溪沿岸有十二家皮革工廠，卻有十一支暗管偷排廢水，導致下游的高雄市前鎮河河水一直飽受污染，兩岸居民長期忍受污水之苦，環保署的「執行鳳山溪流域污染具體改善計畫」已查出污染源，希冀持續強力取締以伸張公權力，對抗不法業者，切勿虎頭蛇尾，特向行政院提出質詢。
二十九、本院馮委員定國，至為關切，九十二年大學推甄入學，報載一則，學生沒錢準備甄試入學文件，抱著老師痛哭，實令人鼻酸，為防止推甄作業，淪為歧視弱勢族群，特鄭重建請主管單位應維護公平、正義機制，通令各學校本著作育英才，仁愛之心，各種入學制度應力求簡化、不應以其他理由造成求學障礙，更應嚴禁各學校規範與學歷資格無關之繁文縟節不當措施，電腦打字或手寫，無損內文原意，掃描、護貝無關資格認定，現經濟低迷，父母失業多，弱勢學子求學不易，只要入學必備條件合格，應減少對貧病弱勢高門檻規範，導致求學遭受阻力影響其權益，主管單位應設立救援機制，處理學校不當事宜，協助學生順利求學，特向行政院提出質詢。
三十、本院馮委員定國，有鑒於台灣地區，地狹人稠，現傳統葬儀觀念，多以土葬為主，因此土地使用面積將越來越少，現為科技時代，日新月異，一切講求效用、及附加價值，對於傳統風俗是否已不符合現況，影響國家土地充分利用，為此，建請主管單位應通盤檢討，並提倡火葬儀式，取代現有土葬方式，特向行政院提出質詢。
三十一、本院何委員智輝，針對少數人利用宗教活用犯罪，而如何掌握宗教行為與世俗法規範的分際，從犯罪學領域，進行問題分析、理論探討，在預防犯罪、救濟被害人與尊重信仰自由之間，建構一套有效的宗教性犯罪防治體系，遏抑宗教性犯罪發生的潛在因子，減少個人的損失及家庭、社會的傷害，誠然是國家走向現代化過程中應予正視的課題。鑒此，內政部日前成立「犯罪防治研究中心」，茲認為除了對於傳統的少年偏差行為、竊盜、毒品、暴力、幫派犯罪、性犯罪，乃至新興的電腦犯罪、網路犯罪等，應予關注外，政府對於宗教性犯罪的成因與防治，也應該投入相當的研究與作為，特向行政院提出質詢。
三十二、本院何委員智輝，為台灣的失業率在八十一年時為一．五一%，到今年十月時失業率已上升至五．三一%（五三萬人），若加上二十三萬八千人的隱藏性失業人口，廣義失業率升至七．四五%（七六．一萬人），已創歷史單月新高；而行政院主計處將公布十一月失業率，在國內投資信心不足、經濟持續不振影響下，預估十一月失業率仍高達百分之五．二，失業人口高達五十二萬人，受失業波及人口高達一百一十萬人，尤其中高齡失業率成長快速，成為最值得憂心的一群。鑒於財經政策的失當是導致失業率上升的關鍵因素，茲建請政府應從財經政策著手，改善國內投資環境，建立投資誘因，才能活絡勞動市場，真正從治本對策紓解失業的問題。另外，中高齡失業問題的困境，應由政策面加強各部會橫向聯繫，積極創造就業策略著手，同時配合失業人口福利措施及社會安全制度建構，始能遏阻失業率持續上揚帶來之社會隱憂與問題，特向行政院提出質詢。
三十三、本院何委員智輝，鑒於一連串假米酒毒死人事件，其肇因除來自政府未能輔導農民釀造酒品外，其中米酒價格過高，亦是原因之一；但就台糖公司推出的三合一米酒，只賣八十五元一事，社會普遍認台糖是在利用毒米酒的機會，賺國人的錢，按菸酒公司的銷費成本不到四十元，若台糖公司在不用繳菸酒稅的情形下，竟然賣八十五元，顯然向國人賺取暴利四十五元。做為一個國營事業，如要轉型，也不應該做打劫的生意，行政院應督促經濟部糾正台糖公司，以合理的價格供應台糖米酒，特向行政院提出質詢。
三十四、本院何委員智輝，針對經濟不景氣，台灣巿場上低價商品流動繼去年消費者物價指數下跌○．○一%之後，今年預測將繼續下跌○．一八%，已達國際間普遍認定的通貨緊縮要件；然事實上，日前公布的十一月份消費者物價指數較去年同期跌○．五五%，呈現連續第四個月的下跌趨勢，頗令人憂心。茲建請行政院應提出活絡經濟的方案，避免通貨緊縮影響到台灣經濟發展，特向行政院提出質詢。
三十五、本院何委員智輝，為受到鋒面影響，大台北地區凌晨雖下了雨，但翡翠水庫水位仍持續下降，目前水位一百四十九點七九公尺，已跌破一百五十公尺大關。翡管局指出，由於今年降雨量遠比往年低，加上現在是枯水期，如果明年的雨量仍不如預期，明年初可能再度面臨缺水的危機。鑑於今年旱災缺水，政府處理不當，造成民怨四起，現在翡翠水庫水位又拉警報，茲要求經濟部應未雨綢繆，讓人民免於缺水的恐懼，使投資者有穩定的投資環境，特向行政院提出質詢。
三十六、本院何委員智輝，為中央銀行自八十九年底起至今，雖已十四次降息，目前市場仍籠罩著再降息陰影；然中央銀行接二連三的降息，已導致民間資金大舉匯出，根據央行統計資料指出，近兩年來民間匯出資金投資海外證券市場的金額，折合新台幣接近九千億元。鑑於我國過去從未有銀行壞帳嚴重、信用緊縮與通貨緊縮危機在同一時期出現，目前情景與日本頗為類似，更何況我國還要面對產業出走及資金外移的問題，茲建請政府應加速金融改革、財政改革及改善經濟結構性問題，且開放三通，營造高報酬率的投資環境，提升國家整體產業的競爭力，若只想利用貨幣或財政等政策工具來刺激經濟，恐會步入和日本一樣的經濟困境，特向行政院提出質詢。
三十七、本院何委員智輝，針對台大醫院公布精神健康調查報告指出，近四成的國人自認生命沒價值，五成六民眾認為將來不會更好，整體社會精神健康也處於不及格狀態，這一調查結果令人震驚，行政院應加以重視，並提出針砭的對策，以改善國人生活環境，建立足以安身立命的家園，特向行政院提出質詢。
三十八、本院何委員智輝，針對塑膠業者一再的陳情，及舉行「支持環保、拒絕失業」大遊行一事，建請行政院再次檢討第二階段限用塑膠袋政策，若要執行也一定要審慎，更要對於可能因政策而受到影響的產業及所屬勞工大眾，政府絕對不可任其流離失所，而應採取適當措施輔導轉型及轉業，協助他們克服面前的難關，俾將可能之衝擊降至最低程度，特向行政院提出質詢。
三十九、本院何委員智輝，針對向陽基金會最近發布的青少年調查顯示，現在青少年的生活愈來愈痛苦，最大的痛苦竟是「台灣局勢的未來發展」。我們的未來主人翁，竟對國家的前途發展如此憂慮不安，茲要求政府首長應積極思考改善的對策和行動，特向行政院提出質詢。
四十、本院何委員智輝，為沒有健保卡去看病，只好「坐以待斃」，已經不是文章裡的成語引喻而已，而是血淋淋的事實個案；之前，有失業家庭付不出健保費，讓重病幼童「坐以待斃」；日前台中又有失業漢死在就醫途中，不但身無健保卡，連借來看病的一點錢也遭劫。鑒於健保是強制保險也是社會保險，健保保費是強制繳納，逾期更需繳納滯納金，健保局豈可因為未交保費，而拒絕發卡給民眾，人命關天，茲要求健保局應立即停止未交保費而拒絕發卡的措施，同時應修法保護看病民眾之權益，特向行政院提出質詢。
四十一、本院余委員政道，針對高雄縣大寮鄉大發工業區廢棄物焚化爐處理廠最近傳出將擴廠，並作為處理全國性有毒廢棄物一事，特向行政院提出質詢。
四十二、本院余委員政道，針對經濟部加工出口區管理處規劃在高雄楠梓加工出口區設置雙語學校問題，特向行政院提出質詢。
四十三、本院黃委員昭順，為教育部二十日在全國科學教育會議宣佈，九十六年起，將對國小三、六年級及國中三年級所有學生，實施基本能力檢定；檢定範圍涵蓋九年一貫新課程的七大學習領域，以了解學生程度，據以檢討教學，並對未達到基本程度學生給予補救教學。造成全體學生及家長間極大的恐慌。教改最重要的目標在提升國家競爭力及減輕學生壓力負荷；以此檢驗，教改顯然相當失敗。教改主要項目，包括高中與大學多元入學方案根本不符合原先設定的「簡易、公平」原則；國教九年一貫新課程設定的課程統整與協同教學亦窒礙難行；舊的問題尚未解決，教育部部長又丟出「國中小基本能力測驗」的新問題。教育改革不理想，各界迭有強烈反映，非自今始，但教育部彷彿視而不見、聽而不聞，堅持政策無誤，僅在技術上略做修正，教育部的態度與作法相當可議。學生是生命體，是每個成長階段都值得珍惜的孩子！試問那個階段可以被大人及高層拿來作為「邊做邊學、邊學邊改」的犧牲品呢？本席深切期盼教育高層別再輕率地全面實施教育實驗！別再拿全國學生、家長、老師當白老鼠！教改弄不好，傷害的是全國的學生、老師及家長，甚至動搖國家國本，所以本席要求執政當局莫再以拚政治的心態來拚教改，而應該確實通盤檢討我國的教育體制，該改則改、該停則停，特向行政院提出質詢。
四十四、本院黃委員昭順，為國際信用評等機構標準普爾（Ｓ＆Ｐ）昨（十八）日調降台灣的國家主權評等。台灣長期貨幣評等由「AA」調降為「AA-」，短期本國及外國貨幣評等維持「A-1+」不變。這是新政府執政以來，台灣的國家主權評等第二度遭降級。標準普爾於去年七月二十六日將台灣的長期貨幣評等由「AA+」調降一級至「AA」，一年半後再度調降台灣評等，並創一九八九年四月標準普爾首度公布台灣評等以來，最差的評等紀錄。本席認為台灣的主權評等的調降，主要是因為台灣金融與財政改革方面的腳步遲緩。從西元兩千年以來，陸續有經濟學人雜誌、亞洲開發銀行學者提出警告，指台灣可能發生金融風暴。但政府的反應很一貫，防衛性地認定這些外國人都是存心唱衰台灣，強辯台灣的金融體系健全，根本沒有危險。忽略警示、掩耳盜鈴的結果，就是國家體質持續惡化。標準普爾宣布調降台灣主權評等的新聞稿中，就已經預期未來一年半內台灣推動財政與金融改革的腳步可能隨著總統大選的逼近，將陷於遲滯，凸顯了國際機構對執政黨推動改革的決心與能力，已經幾乎不抱希望。本席要求政府虛心接受國際評等機構的建議，將政治與經濟脫勾，迅速打消銀行呆帳，使金融機構能再度對企業提供信用、造就內需與經濟成長，特向行政院提出質詢。
四十五、本院高委員明見，針對我國已於今年加入ＷＴＯ，而大溪會議後又把推動自由貿易協定（ＦＴＡ）列為經貿外交之重點工作，由於這些多邊和雙邊的經貿談判結果影響民眾利益甚鉅，且有鑒於假米酒喝死人事件頻傳的前車之鑑，因此如何讓這些談判過程更為透明化，使立法院能夠監督政府對外談判的過程，實為當務之急，特向行政院提出質詢。
四十六、本院鄭委員貴蓮，針對高雄縣消防局查獲偽造瓦斯鋼瓶檢驗卡一案，暴露了市面上充斥假瓦斯與逾期不合格瓦斯鋼瓶，隱身全國各地住宅與店家，形成上百萬個不定時炸彈隨時可能威脅民眾身家安全，而有關單位包括消防署查驗制度有心無力，環保署對瓦斯裝填鋼瓶完全沒有回收管制辦法，致使不肖人士收集逾期不合格瓦斯鋼瓶重新使用，甚至偽造瓦斯鋼瓶的安全檢驗卡，裝填假瓦斯偷工減料，以低價混亂市場，威脅合法業者，劣幣驅逐良幣，而且更使民眾生命財產受到不定時炸彈的威脅，政府有關單位應澈底就制度面與產業面進行調查並儘速提出防範對策，並動員查緝危險瓦斯，防止不定時炸彈的擴散蔓延，避免發生不幸事件，以保障國人生命財產安全，特向行政院提出緊急質詢。
四十七、本院彭委員添富，欣聞政府為振興我國產業，針對公司法制部分進行大幅度的翻修。除已完成的公司法修正工作外，企業併購三法（金合法、金控法與企業併購法）更是當中最重要的環節。唯是項重大的立法工程，仍有力有未逮之處。政府如何拚經濟？爰向行政院提出質詢。
四十八、本院彭委員添富，欣聞自法務部行政執行處成立後，針對公法上金錢給付義務逾期不履行之強制執行，對政府財政收支助益甚大，並達成維護法律威信，建立人民守法觀念的目的。在「拚經濟」成為全民運動的此刻，落實公法上金錢給付義務之執行，可提供政府較多的支出財源興辦公共建設，挽救疲軟的經濟。惟對目前執行效率仍顯偏低，爰向行政院提出質詢。
四十九、本院張委員川田，為坊間婚姻介紹所以貨品買賣方式，中介外籍新娘嫁入台灣，損害人權至深，影響我國社會風氣，特向行政院提出緊急質詢。
五十、本院張委員川田，為遠嫁來台之外籍新娘在語言尚未學習完整或甚至沒有學習前，第二代便已出生，為避免外籍新娘之子女在入學後學習落後甚至受到歧視，政府應建立外籍新娘來台後之語言學習課程，特向行政院提出緊急質詢。
五十一、本院林委員炳坤，針對行政院指示經濟部不必依照離島建設條例之規定，編列對台電公司和自來水公司因經營離島水電供應所發生之合理虧損，並要求兩家公司自行吸收虧損一事明顯違反法律誡命規定。該一政策指示勢必減低兩家公司提供離島水電之意願，進而減少對離島之設備投資和服務，嚴重影響離島水電供應品質，剝奪離島居民基本生活的權利，爰向行政院提出質詢。
五十二、本院林委員炳坤，針對行政院內政部及文化建設委員會等單位，應加強澎湖地區各項廟宇、漁村等古蹟保護工作乙案，特向行政院提出質詢。
五十三、本院李委員桐豪，針對日前台灣寵物市場出現身價百萬之安哥洛卡象龜，由於品種珍貴數量稀少，已列入國際間禁止進出口買賣名單內，但國內已透過管道引進且進行買賣交易。本席質疑，對於該品種陸龜引進過程是否為合法途徑，且是否已確實進行動植物疾病檢疫。基於國內生態保護，農委會對於後續販賣與飼養，其管理規範為何？此外，正值國庫困窘時期，針對該類交易，財政部是否擬有相關稅負規定，特向行政院提出質詢。
五十四、本院孫委員大千，鑒於近日網路及報章雜誌上均有報導指出國人感染阿米巴原蟲病例有增加趨勢，然衛生署相關官員僅表示此項報導為誤傳，卻不做相關之處理及宣導相關疾病之預防衛生保健觀念，特向行政院提出質詢。
五十五、本院李委員永萍，針對現前著作權仲介團體條例規範不完善，以及該法之主管機關監督管理不周等問題，特向行政院提出質詢。
五十六、本院張委員清芳，為教育部日前宣布預計從九十六學年度起，針對所有國民小學三年級、六年級、國民中學三年級學生，進行九年一貫七大學習領域之基本能力檢定普測，以規畫補救教學，本席認同教育部對於檢定測驗並補救教學之用意，惟檢定測驗不免讓學生與家長有不當的聯想，本席強烈要求，此一檢定千萬不可與升學掛鉤，否則將使國中生的升學壓力向下延伸至國民小學，另教育部可採用開放性的檢測方式，提供各種各式的基本能力檢測考試，讓覺得有需要的學生逕行接受測驗，如此一來，學生毋需受到如此疑似大型考試之壓力，同時當學生檢測出學習效果不佳之時，亦可提供教師做為補救教學之依據，爰向行政院提出質詢。
五十七、本院呂委員學樟，鑒於「依法」軍人不得任意結婚，而結婚的對象還有所限制，這不僅違反個人婚姻自主，也有違我國結婚採「儀式婚」之規定，更與憲法第二十二條基本人權保障精神不符乙事，至表關切。所謂「依法」，係指民國四十年制定的「軍人婚姻條例」。其第三條明文規定「軍人有左列情形之一者，不得結婚：接戰地域直接參加作戰或擔任緊急防務者。各軍事院、校學生在受軍官、士官教育尚未畢業者。」至於第四條規定結婚對象之禁止，「軍人遇對方有左列情形之一者，不得結婚：因犯內亂、外患罪經判決確定者。外籍人士有事實足認有危害國家安全者。」而違反前述規定時之效力，按同法第十二條乃屬「婚姻無效」。現行軍人婚姻條例第三條限制軍人結婚之情形，充其量只是結婚的時間點適不適合予以「准假」而已，有那麼嚴重到無效嗎？而第四條限制軍人結婚之對象更是不合理，因為軍人雖屬特別權力關係之高密度區，基於國家安全考量，雖有對軍人配偶瞭解之必要；然限制結婚對象，以國家之意志強行介入婚姻關係，顯然違反個人自主意識，同時剝奪了軍人的婚姻自由，嚴重違反憲法上之比例原則。婚姻乃人類倫理最神聖之事，係基於當事人雙方的合意，應絕對尊重當事人之意願，除非有重大且不可彌補之瑕疵，豈可任意宣告無效？縱使無效，也必須由法院為之。況且我國結婚採「儀式婚」，此乃民法第九百八十二條「結婚，應有公開儀式及二人以上之證人」所明定，軍人婚姻條例第五條將婚姻視為「核准制」，更是扭曲了我國的婚姻制度。因此，有關軍人的婚姻，本席認為國防部只適合作行政程序上之管理作業，至於其實體效力，應回歸憲法與民法親屬編規範，方能保障軍人的基本人權，特向行政院提出質詢。
五十八、本院呂委員學樟，鑒於「教師法」對幼稚園專任教師之保障未臻完備，規定未辦理財團法人登記之私立幼稚園專任教師，其退休、撫恤、離職、資遣及保險等相關權益，屏除在「教師法」適用之外，甚為不公。為能具體落實憲法保障人民工作權、財產權之精神，與符合公平正義原則，本席建請行政院儘速研議配套措施，特向行政院提出質詢。
五十九、本院呂委員學樟，鑒於現行所得稅法第十七條規定之教育學費特別扣除額未臻完備，並不符合公平原則，特向行政院提出質詢。
六十、本院蔡委員鈴蘭，針對ＷＴＯ政府採購委員會原定於十二月廿日要進行通過我國加入「政府採購協定」採認程序會議，但由於中共利用各種手段阻擾，以致該會議不能如期召開。我國在申請加入ＷＴＯ的談判過程中，承諾於入會後儘速簽署這項協定，顯然是簽署國見到我國加入國際組織的急迫感，所刻意要求的條件。再從米酒課稅、農產品進口、金融改革等各方面的實際經驗來看，政府在加入ＷＴＯ第一年的表現和收穫實在乏善可陳，甚至可謂毫無章法、窮於應付。政府切勿為了想勝過對岸的打壓，而犧牲台灣的實質利益，特向行政院提出質詢。
六十一、本院蔡委員鈴蘭，針對今年七月間台灣高等法院高雄分院對於林姓醫師為人墮胎乙案，判決違反刑法墮胎罪規定判處徒刑。由於本案之爭執係優生保健法第九條第一項第六款規定「因懷孕或生產將影響其心理健康或家庭生活」，因其構成要件並不明確，導致於個案之認定尚乃有極大空間，且造成法律可預測性的不確定性，影響人民對於墮胎罪範圍的認定，因此就該要件乃有更加以明確規定其要件為必要。為明確其合法化要件，似可考量增訂應經過心理醫師、精神科醫師或社會工作師之評鑑具有者，因懷孕或生產將影響其心理健康或家庭生活者為其要件，特向行政院提出質詢。
六十二、本院蔡委員鈴蘭，針對信託法施行後，業者可募集共同信託基金，並依照所得稅法第三條之四規定，課稅時點是信託利益實際分配時，並由受益人併入分配年度所得額課稅。由於共同信託利益課稅時點是在所得分配之時，相關條文又無強制分配課稅的規定，其結果可能是業者不分配收益，反將累積的部分轉為基金淨資產。日後受益憑證持有人，即可藉申購贖回受益憑證的管道，將應稅的股利及利息，轉化為免稅證券交易所得。投資人也可依此避掉原來分配時要課稅的利益。相關法條缺乏基金分配收益課稅規定，極可能造成業者不分配信託利益，將應稅股利及利息，轉化為免稅證券交易所得，藉以規避稅負。就此課稅之漏洞，政府應該積極研擬對策，加以防止，以維護租稅公平，特向行政院提出質詢。
六十三、本院蔡委員鈴蘭，針對直轄市長選舉完了，政府再度鄭重宣示「拚經濟」。於是經建會日前通過七百億元的公共建設和服務計畫，希望能將明年的失業率降低，經濟成長率提高。行政院更希望訂定「特別法」，排除公債法舉債的年度流量限制，連續三年要自由自在地每年增加舉債七百億元。惟若政府公共建設，尤其是交通建設計畫的執行率偏低，一直都為人詬病；再就經濟效果而言，政府當局應該瞭解當前經濟的病灶，在於決策搖擺和政府施政能力、品質難以獲得民眾信任，造成投資和消費意願低落。兩年來當局的拚經濟都是靠開會和喊口號，甚至顛倒矛盾，最後不是沒有決心、魄力去執行，就是沈淪在意識形態層次，政治謀略凌駕專業判斷，以至於空轉內耗；經濟空轉了兩年半；且財政嚴重困窘，如此病急亂投醫，只會拖垮財政，卻無助於經濟成長，政府實應三思而後行，特向行政院提出質詢。
六十四、本院王委員昱婷，針對日前賴比瑞亞籍油輪「富神號」於十二月八日進入基隆港，因放慢速度而失去舵效，遂擱淺於基隆港內東側碎波堤前。本席認為近日海事事件頻傳，各港口管理當局應有所警惕，儘速檢討其管理方式及加強管理人員之專業訓練，使台灣各港口無論在船舶管理或港口安全方面，都能達到世界級的水準，特向行政院提出質詢。
六十五、本院王委員昱婷，針對我國從明年開始，將稻米進口由限制進口制改為關稅配額制一事，卻遭到美方反對，本席以為既然已開發國家只剩我國採取「限制進口」方式，其餘皆改採關稅配額制，且加入世貿第一年，今年國內二期稻作米價便由去年的每百台斤一千二百元，暴跌至七百元，由此可見，假如明年大幅開放市場，必讓稻農生計雪上加霜。此外農委會於今年開放十四萬噸稻米進口，由政府保證收購，結果一年將過，竟然還餘十萬噸尚未標出。本席認為面對美方壓力，我國應保持自主性，不能再屈服於「美方利益」，損害我國農民生計，對消費者來說也未必感受降價與品質提昇的效益，特向行政院提出質詢。
六十六、本院王委員昱婷，針對九十二年元月一日推行之國民旅遊卡，係以規範公教人員休假之時間與目的地之方式，達成幫助九二一災區復甦的目的。但本席認為此舉不但嚴重損害公教人員基本人權，並且因為災區商店並未普遍具有刷卡機，對於災區景氣之復甦，恐難有實質之助益。因此本席建請行政院責成相關單位儘速檢討該項政策，特向行政院提出質詢。
六十七、本院王委員昱婷，針對財政部只以一紙公函要求商家將公告劣質米酒下架，卻不督導進行假米酒回收，並加以銷毀，極有可能讓劣質米酒換個包裝又再度流入市面，政府既然鼓勵民眾檢舉販賣假酒的業者與商店，然若無任何督導機制將劣質米酒回收並銷毀，則假酒害人的情況將無法根除，本席建請行政院責成「中央私劣菸酒查緝督導小組」統籌辦理回收及銷毀工作，依照經濟部查獲仿冒品立即銷毀的模式，即刻督導假米酒回收並全數加以銷毀，特向行政院提出質詢。
六十八、本院王委員昱婷，針對日前交通部研擬欲規定高速公路內側車道，行車車速不得低於時速八十公里，違規者將罰款新台幣三千至六千元。本席認為世界各先進國家皆無高速公路最低速限之規定，若遇到交通事故或車流量過大之情況，塞車之情形勢必出現，高速公路上的車速便會下降。因此該政策不應做強制之規定，應以宣導的方式教育民眾。例如台北捷運公司要求民眾在不趕時間的情況下，搭乘手扶梯時靠右站，讓趕時間的旅客可利用左邊手扶梯快速通行，便是以廣告宣導的方式進行，也達到很好的效果。因此本席主張交通部應就該政策進行全面檢討，特向行政院提出質詢。
六十九、本院高委員金素梅，針對近來「假米酒事件」，假酒肆虐，造成民眾恐慌，影響民生經濟甚鉅，且年關將近，一般家庭對米酒的需求量將會大增，主管機關應加強查緝假酒，並提供免費檢驗米酒的措施，以讓社會大眾安心使用米酒，特此向行政院提出緊急質詢。
七十、本院高委員金素梅，針對蘭嶼地區原住民學生長來函反應，當地原住民學生申請進入高級中等以上學校之限制年限過長，未能體察當地實際就學情況，反而造成當地原住民學生就學權益未受到保障，應儘速檢討修訂相關法令，以保障蘭嶼當地原住民學生就學之權益，特此向行政院提出緊急質詢。
七十一、本院高委員金素梅，針對南投縣魚池鄉、新竹縣關西鎮及其他鄉鎮等本為「原住民地區」，尚未依原住民族工作權保障法規定進用原住民的鄉鎮市首長認為被中央認定為「原住民地區」太過牽強及不合理而提出申覆之事件，依原住民族工作保障法規定需進用原住民擔任約僱人員等職務，然而未依規定辦理的鄉鎮首長竟以窒礙難行之因，是未依顧及該鄉族群比例、相關規定與人事精簡政策相違背、原住民學經歷不足之限制、有違選舉酬庸聘僱非技術性工級職務等歧視理由，不願辦理原住民族工作權保障法規定之進用原住民比例。本席建議原住民族委員會積極落實原住民族工作保障法有關「原住民地區」條文之規定，具體範圍包含台北縣烏來鄉等三十個山地鄉及新竹縣關西鎮等二十五個平地鄉為「原住民地區」；原住民族工作保障法和施行細則都已公布實施至今，人事行政局應於九十三年十一月前執行緩衝期與協助進用不足機關解決問題，以期符合原住民族工作權保障法規定並保障原住民工作權，特此向行政院提出質詢。
七十二、本院楊委員仁福，針對花蓮縣新城鄉為配合七星潭風景區整體開發，需打通大漢村華興街案，要求行政院重視地方需求，協助地方觀光發展，特向行政院提出緊急質詢。
七十三、本院楊委員仁福，針對花蓮縣壽豐鄉東華大學聯外道路旁退輔會所管理之土地，原住民同胞發起還我傳統領域，還我領土之運動，本席要求行政院應重視此項訴求，成立專案調查小組以加速腳步整理暨歸還原住民傳統土地及傳統領域，特向行政院提出緊急質詢。
七十四、本院鍾委員紹和，針對日前發生冰雹，造成農作物嚴重損害，全台初估損失超過兩億元。其中高雄縣美濃鎮和杉林鄉所栽植之農作物損失慘重，嚴重影響農民生計，農委會應儘速對此一天災補償農民之損失，特向行政院提出緊急質詢。
七十五、本院陳委員根德，針對我國加入世貿組織之後，台灣農業前途益形艱困，加上十一月二十三日全省十萬農漁民走上街頭，農業問題讓政府進退失據窘態畢露。本席建請由政府主導，民間配合，推動跨國產銷合作，為農漁業發展尋找生機與出路，特向行政院提出質詢。
七十六、本院陳委員根德，針對政府宣布將擴大金融重建基金的規模至一兆五百億元，這一筆天文數字的債務支出，不論怎麼籌錢，最終將由納稅人買單，而且必然禍延子孫。政府要動支金融重建基金之前，應先追究問題金融機構不良放款的法律責任，並向全民有所交代，期能符合社會公平正義之要求，特向行政院提出質詢。
七十七、本院趙委員良燕，針對國防部執行「國有民營」政策，將聯勤三○二廠委託民間經營，於執行過程中未能與員工善意溝通，致員工反彈聲浪不止，影響「國有民營」之進程，更顯示政府行政效率之不彰，特向行政院提出質詢。
七十八、本院李委員桐豪，針對空軍經國號戰機生產公司漢翔航空工業二十名工程師集體轉往韓國任職並從事T-50金鷹式戰機研發工作事件，高科技研發人員遭整體挖角，對於我國科技工程發展與機密設計造成影響，相關單位應即刻提出因應對策，特向行政院提出質詢。
七十九、本院邱委員垂貞，針對現行取締酒醉駕車之酒精濃度標準，最低標準為每公升○．二五毫克或血液中酒精濃度超過百分之○．○五以上，惟此正值隆冬，民眾常以米酒等料理酒煮食薑母鴨、燒酒雞等，很容易便超過○．二五毫克之標準。按現行法規，民眾酒後駕車超過標準值將處新臺幣一萬五千元以上六萬元以下罰鍰，並當場移置保管其車輛及吊扣其駕駛執照一年。若僅因食用含料理酒菜餚，致無辜民眾觸法遭重罰，實非法規立法之旨意所在。建請相關單位檢討法令內容疏漏不足之處，並提供相關行政救濟之管道，特向行政院提出質詢。
八十、本院鄭委員朝明，針對經國號戰機工程師近二十人投靠韓國一事，導致我國戰機研發能量大減，然而政府相關單位至今尚未提出因應之道。漢翔航空工業公司研發戰機工程師的出走，不僅立即造成國家安全堪慮，更是突顯漢翔公司長久以來，專業人才大量流失及慘澹經營之困境，該公司若不能確立經營之方向與策略，又如何能民營化？屆時必定面臨倒閉之危機，爰此向行政院提出質詢。
八十一、本院羅委員志明，針對教育部編定「九年一貫課程綱要」時，對母語教學課程之編定並未公開、充分討論，引起母語教育人士憂心，恐將影響鄉土語言教育之發展，特向行政院提出質詢。
八十二、本院羅委員志明，針對行政院體委會修訂「國光獎章及獎助學金頒發辦法」，運動選手參加比賽獎勵與訓練補助經費大幅縮減，已經明顯影響選手與教練奮戰之企圖心及生活家計情形，特向行政院提出質詢。
八十三、本院羅委員志明，針對今年在南韓釜山舉行的第十四屆亞洲運動會，競賽成績明顯退步，顯見國家體育政策必須進行整體通盤的檢討，以找回國家體育選手在國際比賽的競爭力，特向行政院提出質詢。
八十四、本院羅委員志明，針對台灣菸酒公司生產之「稻香米酒」，未依食品衛生管理法與商品標示法規定，明確標示內容物、添加物之成份與比例，使民眾無法判斷菸酒公司販賣的到底是純米製造的「真米酒」；還是摻有原料酒精的「假米酒」，欺瞞消費者。而目前市面流通的保特瓶裝米酒，多已超過保存期限，卻不見菸酒公司有任何回收的行動，置消費者生命安全於不顧，也已明顯違反食品衛生管理法。台灣菸酒公司應對上述缺失儘速改善，特向行政院提出質詢。
八十五、本院蔡委員鈴蘭，針對國內接連發生感染阿米巴原蟲的病例，然而國內卻沒有引進該類治療藥物，患者必須自費在網路上向海外訂購，不但曠日費時，延誤治療，還常因無藥品許可證被海關扣住，特此向行政院提出質詢。
八十六、本院蔡委員鈴蘭，為最近國內外經濟預測機構，先後對全球、主要國家及國內經濟今年成長的估計及明年的預測提出報告。綜觀各機構對明年經濟成長的預測，都是根據過去的一套模式推算的結果。台灣經濟除受國際經濟消長的影響外，近年來受到政治的干擾亦特別多，尤其明年是下屆總統大選的前一年，政治干擾的不確定性更高。以目前情勢分析，其不確定因素至少有兩項：一是兩岸直航問題，一是「拚經濟」能否真正落實。而一年多來政府的「拚經濟」祇是口號，最顯著的例子，就是為「拚經濟」而召開的經發會，陳水扁總統一再保證的經發會「共識」將不打折扣地百分之百地落實，可是關鍵性的「共識」，祇是虛晃一招，毫無實效，而並未達成「共識」的土地增值稅減半徵收，反提前執行，擴大財政赤字，增加政府債務負擔。準此，政府對於明年之經濟政策，應該減少非經濟因素之干預，始能真正達到改善經濟環境、促進經濟發展之目標，特向行政院提出質詢。
八十七、本院陳委員健民，為政府開放房地產業者赴大陸投資房地產一案，一般業者認為寬度顯然不夠；雖謂政策已經鬆綁，但象徵意義大於實質，其中負債比須低於五成之業者始能赴大陸投資之規定，將使開放形成虛設，值得政府檢討改進，特向行政院提出質詢。
八十八、本院陳委員健民，為台灣地區農地遭受重金屬污染面積多達二四一．八八公頃，其中尤以彰化縣為最；長年以來，政府怠於積極管理，且未能有效採取管制措施，放任含有重金屬廢水污染農田，實不容再事推諉塞責，否則無以確保國人飲食衛生與安全，特向行政院提出質詢。
八十九、本院陳委員健民，為教育部計畫推動國小六年級學生畢業前針對國英數三科進行基本能力檢定，俾使及早實施補救教學，順利銜接國中課程；惟此舉有無配套措施，以及會否淪為大聯考方式測驗，已引起家長普遍之關注，擔心造成學習上之不安與壓力，特向行政院提出質詢。
九十、本院陳委員健民，為配合我國加入世界貿易組織所作承諾，多項農產品將自明年起陸續降低進口關稅及開放進口數量；面對外國農產品大量湧入之際，政府應採取積極有效之措施予以因應，以免對國內農民造成嚴重之衝擊，特向行政院提出質詢。
九十一、本院陳委員健民，為政府機關對於重大採購案之處理，其招標程序不應一律採行以價格為得標依據之決標方式，要以考慮其技術、規格等之影響性與長遠性為標準，亦即應以確守專業為本旨，而免流於政治化、惡質化之境地，特向行政院提出質詢。
九十二、本院陳委員健民，為農業研究發展經費顯然不足，阻礙農業技術之進步，尤其面對ＷＴＯ所需求之競爭壓力，政府實應劍及履及，大力扶持，不可心存放棄之念，而置其於「夕陽產業」之列，特向行政院提出質詢。
九十三、本院陳委員健民，為面對亞洲鄰近諸國正傳簽訂雙邊貨幣互換協議之際，我國彷若孑然一身，被排除在外，在無經貿即無外交可言之今日，我將何以圖存與發展，特向行政院提出質詢。
九十四、本院陳委員健民，為中小學用教科書，究應統一國編抑應改為民間編定，既屬見仁見智之問題，且利弊互見，難有絕對之定論，教育主管部門即應審慎評估後，方可定其取捨，不宜輕率更張，事關國家「百年大計」，依違之間，影響深遠，特向行政院提出質詢。
九十五、本院陳委員健民，為近年來中國大陸經濟持續高速增長，並以其潛在之巨大市場吸引世界眾多企業前往投資。我東鄰日本企業亦正加速轉移大陸，不僅投資幅度大幅增加，生產據點亦大量西移；政府若仍採劃地自限、阻止三通和限制投資政策，必將喪失無數寶貴之商機與市場，如此甘願拱手讓人之態度，試問用心何在？特向行政院提出質詢。
九十六、本院陳委員健民，為我國加入ＷＴＯ後，農業面臨強大之挑戰，咸認發展休閒農業，不失為一可行之策略，將使農村再現生機，惟政府應即修訂有關管理規定，以減少農民無謂之困擾，特向行政院提出質詢。
九十七、本院陳委員健民，為國內失業情況仍然嚴重，中高齡失業率上升快速，尤值關注；顯見「公共服務擴大就業計畫」及「擴大公共建設方案」之執行，尚未能達到提振經濟與降低失業率之目標，政策與執行上恐均有檢討改進必要，特向行政院提出質詢。
九十八、本院曹委員原彰，針對小通後，馬祖自大陸地區輸入農漁水產品，為求儘速通關，保持農漁水產品鮮度，本席特建請行政院於馬祖成立農漁檢疫檢驗中心，以維地區百姓健康及保障廣大消費者權益，特向行政院提出緊急質詢。
九十九、本院曹委員原彰，有鑒於離島建設基金因無特定財源，其屬性仍有爭議，故特建請行政院，為求離島永續發展，基金存在之適當性，宜指定特定財源成立特別收入基金，始有正面意義，特向行政院提出質詢。
一○○、本院曹委員原彰，因鑒幼稚教育為基礎教育，而教育為百年大計，亦是國家發展與否最重要的指標，其不僅攸關未來經濟持續成長的動力，也是影響今後改善社會結構之源泉。故特建請行政院編列預算，將國教延伸至幼稚園，向下扎根，特向行政院提出質詢。
一○一、本院邱委員創良，針對政府對垃圾問題的處理不以分類、回收利用為方法，而只是一味的進行掩埋、焚燒，如此一來，毒水、毒物、毒氣，以及過多的二氧化碳，都將成為台灣的惡夢。如今，環保署更天真地將「禁用塑膠袋，改用紙類製品」如此選擇性環保的環保政策喊成真環保，將不環保的說得很環保，使我們將來得面臨更為嚴重的環境污染，本席要求行政院環保署立即中止如此不當之環保政策，特向行政院提出緊急質詢。
一○二、本院林委員炳坤，針對行政院裁示離島建設條例修正案之博弈條款「緩議」，係以行政院研考會的粗糙和扭曲的民調資料，並對結果中出現台灣地區有百分之二十民眾持反對意見為主要決策依據。離島地區設置觀光特區附設博弈之決策考量必須以離島經濟發展為最高指導原則，民調絕非唯一的依據，行政院決策方式顯有疏失和偏執之處，爰向行政院提出質詢。
一○三、本院林委員炳坤，針對行政院衛生署在澎湖縣馬公市實施醫藥分業之過程出現諸多失當，以致引起澎湖地區醫師藥師嚴重對立，進而影響離島病患醫療和用藥之權利，爰向行政院提出質詢。
一○四、本院王委員雪峯，針對近日方興未艾、引起國內米酒風波之餘，台糖順勢推出之「糖蜜酒精」商品相關使用、運輸及儲藏情形，特向行政院提出質詢。
一○五、本院章委員仁香，針對健保局以調漲健保費率及部分負擔雙漲尋求財源，正值經濟不景氣與失業率居高不下之際，民眾負擔勢必加重，甚至無錢繳交健保費而怨聲載道，相關單位應做好監督稽核的角色，檢討目前保費負擔的公平性，改善目前諸多不合理的制度與缺失，進而提昇醫療服務品質，增進國人福祉，特向行政院提出質詢。
一○六、本院章委員仁香，為維護全國同胞健康及用藥安全，有關單位應盡速制定國家標準之「中藥藥典」，並依此藥典制定中藥廠商據以實施之傳統中藥ＧＭＰ優良製品之製造規範，以提升中藥水準，落實產業升級，維護國粹，特向行政院提出質詢。
一○七、本院章委員仁香，為行政院公共工程委員會對台九線南迴公路香蘭至大鳥段及安朔至楓港段之拓寬工程，以將破壞現有道路景觀為由而暫緩辦理，惟路線之拓寬仍然可以兼顧環保及生態，端視設計及施工過程是否謹慎、妥善處理。台九線南迴公路係台東縣通往西部唯一必經之路，為帶動台東縣觀光及經濟產業發展，改善台東縣聯外道路建設刻不容緩，有關單位應盡速協調並應依照原計畫核定進行辦理，以保障台東縣民之經濟命脈並落實政府照顧東部地方之美意，特向行政院提出質詢。
一○八、本院章委員仁香，為「玉長公路」道路工程因南通棄土場設置問題而被迫停工，工程進行迄今只完成二公里多，進度不僅嚴重落後且相關單位相互推諉，加上九十二年交通部公路總局預算僅編列一千萬元，完全漠視東部地區的存在與發展，為促進區域生活發展，並提升地方觀光產業及帶動經濟繁榮，有關單位應儘速研擬解決方案，早日復工並在預定期程內施工完成，以落實政府政策，使東西部均衡發展，活絡東部經濟，特向行政院提出質詢。
一○九、本院章委員仁香，為交通部補助台東縣蘭嶼鄉公所辦理「九十年度台東生活圈道路系統建設計畫︱蘭嶼鄉環島公路拓寬工程」，因執行進度落後而擬於收回補助款，有關單位應體恤台東縣政府財政拮据，蘭嶼地處偏遠及困頓，基礎建設遠落後其他鄉鎮市，應將該工程補助款予以專案保留，以確實嘉惠地方，落實政府照顧地方之美意，特向行政院提出質詢。
一一○、本院章委員仁香，台灣地區今年因颱風雨不豐沛，南北十五座重要水庫中，已有九座水庫蓄水量比去年同期少，已拉起枯水警報。為避免明年度旱象不解及缺水問題再度發生，相關單位除加強提醒民眾要有憂患意識，宣導節約用水之外，更應繼續追蹤水情，並儘速研擬具體省水措施及調整水資源政策，以徹底解決乾旱問題，特向行政院提出質詢。
一一一、本院章委員仁香，針對一名擔任律師之學生家長列舉出出版之國小五年級上學期社會課本中「人民權利義務、政府與人民」等法律觀念，達二十六處之觀念與現行相關法律相違背，不僅僅會嚴重誤導學生民主法治觀念，更顯示相關單位未善盡審查職責，嚴重影響下一代知識水準及教育發展。有關單位除盡速做補救措施外，更應加強審查及評選制度，以確保全國教育的品質，並維護下一代知識水平及在未來社會上之競爭能力，特向行政院提出質詢。
一一二、本院章委員仁香，為勞工保險局於今年一至八月勞保收支已出現八十一億元赤字的同時，各縣市政府長期積欠鉅額勞保保費補助款，嚴重損及政府形象及勞保財務之健全，相關單位應積極協調各該欠費之政府單位儘速撥付清償，並增訂延遲撥付之罰則，以維護勞保基金之運用與收益，有效經營管理，特向行政院提出質詢。
一一三、本院章委員仁香，針對目前勞、農保黃牛利用多數民眾對勞、農保各項業務、作業程序及法令規章之不熟悉，並利用現行勞保給付相關規定在認定上之模糊地帶；藉口為勞、農保被保險人爭取較高給付，乘機抽取高額佣金，不但嚴重損害勞、農保被保險人之權益，同時侵蝕勞、農保資源。有關單位應正視問題之根本，除對民眾加強宣導外，更應儘速檢討修正具爭議性之規定，並建立社會保險專業代理人制度，讓給付之認定更為明確，以維護勞、農保資源，並落實社會之公平正義原則，特向行政院提出質詢。
一一四、本院蔡委員鈴蘭，針對目前替代役實施情形迭受爭議，役男被當作人肉盾牌事件才遭引起輿論抨擊，卻又傳出服矯正役之役男被監獄管理員以毒品控制，強迫代運毒品給受刑人之非法情事，就替代役實施情形，特此向行政院提出質詢。
一一五、本院蔡委員鈴蘭，為我國財政赤字占歲出之比率，民國七○年代起我國開始出現財政赤字，目前各級政府赤字占國民生產毛額（ＧＮＰ）比超過三%，遠較經濟暨合作發展組織（ＯＥＣＤ）國家一九九九年赤字占ＧＮＰ比○點八%高，財政惡化速度驚人。我國目前財政問題出在結構性赤字，因此不能只期待拚經濟。政府在拚經濟的前提下，提出的多半是「花錢的」政策，對財政造成更大壓力。目前財政危機的急迫性已不容忽視，政府拚經濟的同時，不應過度傷害或犧牲財政健全及穩定，特向行政院提出質詢。
一一六、本院蔡委員鈴蘭，針對目前嚴重的失業問題，行政院匆匆推出的搶救失業專線，但是實施結果是讓基層公務人員忙得不可開交，多數登記的民眾充滿期望，但未必能找到工作，讓失業勞工有些失望。而行政院擴大就業措施根本是急就章，執行方案尚未送立法院審議，將來中央如何填補錢坑，政策本末倒置。此外中央推動「七百億搶救失業」，先借用勞工就業安定基金等其他單位經費，卻未說明要如何轉正、補足被「借用」的資金缺口，國家財政一團亂，如何拚經濟？是以，對於該搶救失業政策行政院應立即送本院審議，並提出如何補足該勞工就業安定基金之方案，特向行政院提出質詢。
一一七、本院李委員鎮楠，針對遠傳電信公司在東西向快速路平鎮系統交流道下方及觀音鄉塔腳民宅屋舍上，分別裝設大基地台，當地民眾因擔憂基地台會危害住戶健康，日前近兩百餘位的居民持白布條前往抗議並要求停工，雖然遠傳公司雖說明架設過程合法，對人體不會造成傷害，不過被村民拒絕退回，村民揚言要求業者十天內拆除，否則不排除發動大規模的抗爭，因此相關單位應出面協調此事，以避免村民發動大規模抗爭，特向行政院提出質詢。
一一八、本院李委員鎮楠，針對台北市衛生局訪查檢驗北市一百八十家製售生魚片的餐廳中，高達七十五%不符衛生相關規定。檢視全台有多少製售生魚片餐廳，不符合率想必更高，因此相關單位應灌輸餐飲店業者對冷藏櫃溫度控制之觀念，並嚴格要求在攝氏四度以下；進貨時，需注意海鮮的冷藏及冷凍溫度，其鮮度才能夠正確掌握，再者生魚片刀亦是重要污染源之一，如何做好清毒工作和做好環境衛生，才能將污染降至最低，特向行政院提出質詢。
一一九、本院李委員鎮楠，針對目前近視雷射手術競爭激烈，醫療院所為吸引上班族，坊間不少皆以「午休手術」為號召。不過，以近視雷射手術而言，手術前，患者得停戴隱形眼鏡一至二週，讓眼球弧度恢復原狀，否則手術後可能會產生殘餘度數高，甚至還得重做一次。以目前坊間標榜利用午休進行近視手術，相對地這些應有的程序全都大打折扣，致很多患者做完未久，度數就很快地恢復，因此相關單位應加強民眾對雷射手術之觀念，以免上當受騙，特向行政院提出質詢。
一二○、本院李委員鎮楠，針對日前一名五歲女童因誤食阿公的降血糖藥，隨後因血糖過低昏迷，一個晚上起床後，已昏迷太久無力回天。嬰幼兒低血糖，不僅會有立即的危險，一旦昏迷時間過長，即使救回來，腦部留下永久性傷害的機率亦會很大，甚至可能成為植物人。因此衛生署應加強宣導家長將家中藥物置於幼童不易輕取之處，以免誤食而釀成大錯，特向行政院提出質詢。
一二一、本院李委員鎮楠，針對水利署羅征雄日前指出，由於桃園縣抽地下水多於天然補水，因此今年監測就發現，沿海地區地層一年下陷一公分，下陷速度雖然遠低於中南部一年陷十公分，但超抽地下水過於嚴重，未來即使停抽，地層還是會繼續下陷。因此相關單位對於桃園地區地層下陷問題，應加強關心的是地下水質勝於地層下陷，並非下陷不嚴重，是否因產業忙著抽水，所導致沿海地下水有鹽化現象，特向行政院提出質詢。
一二二、本院李委員鎮楠，針對歐盟和日本等國家對於大陸農產品的農藥殘餘偏高問題，目前已遭到程度不等的進口抵制。國內農委會在金門所做的抽檢結果顯示，大陸農產品農藥殘留量確實是過高，比率高達三○%。面對大陸農產大量地湧進台灣，再加上其價格便宜，所以國人很有可能買了高藥殘之農產品而不自知，卻吃出問題，因此農委會應儘速加強呼籲國人少買大陸農產品或是加強宣導買大陸農產品後需謹慎清洗，以避免國人誤食而惹病上身，特向行政院提出質詢。
一二三、本院余委員政道，針對高雄地區空氣污染改善問題，特向行政院提出質詢。
一二四、本院余委員政道，針對高雄縣永安鄉新港村烏林投二百多戶民宅緊鄰台電公司興達電廠，經常發生煤塵污染糾紛一事，特向行政院提出質詢。
一二五、本院王委員昱婷，針對環保署署長郝龍斌日前表示明年元旦起第二階段餐廳賣場限制使用塑膠製品的政策將如期施行。本席認為，一項好的政策我們絕對應該支持，但環保署這項限用塑膠袋的政策雖然立意良善，在實際施行面卻有以下幾點重大缺失：選擇性環保、執行細節太複雜、未建立民眾回收習慣、向塑膠業者收取五十一億資源回收處理費卻未建立回收通路、有圖利特定行業之虞。本席建議環保署應該針對以上疏失再重新研究此一限用塑膠袋政策，並考慮暫緩施行日期，特向行政院提出質詢。
一二六、本院王委員昱婷，針對政府為迎接數位時代來臨，達成「電子化政府」目標，應立即強制落實電子公文橫排，以提升公文處理時效及減少紙張消耗，使台灣成為亞洲最ｅ化的國家，特向行政院提出質詢。
一二七、本院鄭委員國忠，針對今年台灣加入世界貿易組織以來，第一年我國對於進口稻米採取「限量進口」，外國稻米今年共可進口一四四七二○公噸，但國內相關農政機構的稻米檢驗機制，過去由於沒有稻米進口之事實，所以其檢驗標準完全依據國產米來設計，且從未針對進口稻米進行專案抽檢，有鑑於明年進口稻米採更開放的「關稅配額」措施之後，稻米進口量將更加擴大，為保障國內消費者的權益，政府應該針對進口稻米有一套完整的檢驗標準，並於三個月內針對目前在市面上流通的進口稻米進行全國性的專案抽檢，以健全稻米消費市場秩序，特此向行政院提出質詢。
一二八、本院林委員志隆，於九十一年十二月接獲內門鄉鄉民陳情書，針對經濟部工業局預計在台南縣龍崎工廠興建南區事業廢棄物綜合處理中心，於評估階段中僅以問卷調查方式進行溝通，引發民眾極大不滿。本席認為保障人民生活環境、健康及生命實為目前社會福利國家致力的重要目標，若僅單純用書面方式取代與民眾面對面溝通生命健康的重大議題，無疑是罔顧人民權利，有違民主國家的根本價值，特向行政院提出緊急質詢。
一二九、本院林委員志隆，關於高雄縣美濃鎮小型焚化爐所數度提出之改善戴奧辛排放方案迄今仍無法獲得審核通過，勢必無法符合九十二年度一月一日生效之「中小型廢棄物焚化爐戴奧辛管制及排放標準」，則為確保美濃鎮民之身體健康，對於該焚化爐之檢測應於九十二年一月一日起即派員進駐，進行全面環境及空污檢測並提出檢測報告，若不符合前述之管制標準，應即勒令停爐，不准動支該焚化爐相關之政府補助款，特向行政院提出緊急質詢。
一三○、本院章委員仁香，針對台糖公司所屬土地及宿舍大量被借用、占用，嚴重影響其正常營運，顯示台糖公司除外在因素經營不善外，對所屬財產管理亦未盡全責，有關單位除盡速採取法律解決途徑繼續追討外，更應積極清理並有效處理，以減少虧損，提昇經營績效，避免造成國家資產之雙重浪費，特向行政院提出質詢。
一三一、本院章委員仁香，對自來水公司之售水率，逐年下降之幅度頗大，不僅造成寶貴水資源之浪費，也嚴重影響公司財務負擔及經營績效，有關單位應嚴格要求提高配管工程品質、改善器材品質、依用水量適度調整水壓而減少水管爆裂等，並研擬減少漏水量之重要措施，以因應缺水問題，降低營運成本及提昇經營績效，特向行政院提出質詢。
一三二、本院章委員仁香，針對近年來河川受污染情形日漸嚴重，嚴重威脅飲用水水源之水質，尤其是在水質水源保護區養豬戶廢水與生活污水之「氨氮」排入水源後，增加自來水淨水處理時所需加氮劑量，造成致癌物質「三氯甲烷」數量增加，且「氨氮」亦會促成藻類大量繁殖。有關單位除加速水庫優氧化推動水質改善計畫，更應加強水源保護及改善，標本兼治，以確保水質安全，維護人民健康，特向行政院提出質詢。
一三三、本院張委員昌財，針對長久以來，我國內河川沿岸以暗管偷排放廢水傳聞就一直不斷。工業廢水可以說是所有河川主要污染源，例如鳳山溪的污染問題，以皮革工廠及電鍍工廠所造成的問題最為嚴重，這些工廠排放的廢水中不乏毒當量性很高的鉻等重金屬物質，不但讓鳳山溪哭泣，也讓下游的高雄市前鎮河一直無法變清澈。台灣從七十七年開始說要整治河川，要嚴格稽查污染源，但是十多年過去，大部分台灣河川仍是「黑龍江」，鳳山溪的故事只是個縮影而已。本席要求環保署應加速稽查所有河川河岸偷排放廢水的工廠並嚴加懲治，特此向行政院提出質詢。
一三四、本院張委員昌財，針對環保署「擴大限用塑膠袋和塑膠類免洗餐具」政策，反而導致許多商家為因應政策改用紙餐具，而造成紙製免洗餐具價格上漲，平均漲幅約二成，部份業者甚至面臨短缺。根據蓋洛普公司於本月十七、十八日對台北、台中、高雄二○三家有店面的餐飲業進行訪查，結果發現，紙製免洗餐具市價開始波動。其中紙製杯、碗、盤的漲幅在十%至廿%的比例最高，甚至有許多漲幅在三十%以上。紙餐盒則有五十一．八五%的漲幅在十%以下，但漲幅在廿%以上者也有廿%二，其中的原因不排除是供不應求所致，但也可能是業者聯合哄抬，本席要求立即暫緩該項政策，環保署除了移請公平會調查業者是否有聯合哄抬價錢的情況，更應對此怪現象做出合理檢討，特此向行政院提出質詢。
一三五、本院鄭委員三元，因環境保護署思慮不周，仍執意從一月份起，實施限用塑膠類免洗餐具及塑膠袋，造成「真」、「假」環保之爭議，行政院應責成暫緩推動，特向行政院提出緊急質詢。
一三六、本院鄭委員三元，因經濟不景氣，許多大學生和失業者，紛紛加入教學醫院充當人體試驗原，以賺取微薄的試驗費，但這些為新醫技冒險的白老鼠，日後健康尚無具體法令保障，衛生署不宜輕忽，特向行政院提出質詢。
一三七、本院鄭委員三元，因高雄市議會正副議長選舉，傳出賄選風暴，更意外引發法務部與司法院關於選訟案「速審速結」的認事齟齬，民眾望治心切，十分關注；行政院宜與司法院多作協調尋求辦案共識，特向行政院提出質詢。
一三八、本院鄭委員三元，因機場捷運ＢＯＴ案，延宕六年，始與長生公司廢約另議，如此行政效率，責任究竟誰屬？特向行政院提出質詢。
一三九、本院鄭委員三元，因行政院急促提出五百億「擴大公共建設方案」、二百億「公共服務擴大就業計畫」，但不知是否一年後，真能創造就業率？且此兩方案是否與政府「瘦身計畫」相互扞挌，使全案蒙上「政黨私利」、徒增債務支出而無實效之陰影，特向行政院提出緊急質詢。
主席：現在進行討論事項第一案。
討論事項
一、本院全院各委員會聯席會議報告審查行政院函請審議「九十二年度中央政府總預算及其附屬單位預算及綜計表（營業部分、非營業部分）案」。
主席：本案經提本院第五屆第二會期第十五次會議討論決議：協商後再行處理。
因本案尚待協商，作如下決議：「俟協商後再行處理。」
進行討論事項第二案。
二、本院預算及決算等十一委員會報告審查行政院函請審議「九十年度中央政府總預算案第二預備金動支數額表」案。
主席：本案經提本院第五屆第二會期第十五次會議討論決議：另定期繼續討論。
因本案尚待協商，作如下決議：「另定期繼續討論。」
進行討論事項第三案。
三、本院財政委員會報告併案審查本院委員林志隆等四十八人擬具「保險法第一百三十一條條文修正草案」、委員林德福等四十一人擬具「保險法第一百三十八條之一條文修正草案」及委員余政道等三十九人擬具「保險法第一百四十六條之四條文修正草案」案。
主席：本案經提本院第五屆第二、一、二會期第七、六、四次會議報告決定：交財政委員會審查。茲接報告，爰於本次會議提出討論。請宣讀審查報告。
立法院財政委員會函
受文者：本院議事處
主旨：院會交付併案審查林委員志隆等四十八人擬具「保險法第一百三十一條條文修正草案」、林委員德福等四十一人擬具「保險法第一百三十八條之一條文修正草案」、余委員政道等三十九人擬具「保險法第一百四十六條之四條文修正草案」案，業經審查完竣，復請　查照，提報院會討論。
說明：
一、復　貴處九十一年三月二十九日台立議字第○九一○七○○七三七號函、九十一年十月十六日台立議字第○九一○七○二一九一號函、九十一年十一月六日台立議字第○九一○七○二六一四號函。
二、檢附本案審查報告（含條文對照表）乙份。
併案審查「保險法部分條文修正草案」案審查報告
一、委員林德福等四十一人擬具「保險法第一百三十八條之一條文修正草案」經本院第五屆第一會期第六次會議決定：「交財政委員會審查」。委員余政道等三十九人擬具「保險法第一百四十六條之四條文修正草案」、林志隆等四十八人擬具「保險法第一百三十一條條文修正草案」，分別經本院第五屆第二會期第四次會議、第七次會議均決定：交財政委員會，與相關提案併案審查。
二、財政委員會於九十一年十二月二十六日舉行審查會議，對本案進行審查，由召集委員朱星羽擔任主席。林委員德福、林委員志隆、余委員政道分別說明提案要旨，財政部長林全（張次長秀蓮代）應邀列席報告並備質詢。
林委員德福說明：
主席、各位列席官員、各位同仁。保險法條文修正案，將住宅地震保險機制納入規範，且已於九十一年一月一日正式實施。惟近幾年來颱風季節如象神、潭美、桃芝、納莉，其所帶來的豪雨，總讓台灣引發嚴重的水災與土石流，災情慘重，人民生命財產損傷難以計數。
由於基隆河整體防洪工程未見成效，導致每逢颱風季節或大雨來臨，沿岸居民飽受土石流與水患災變之苦，終日惶惶不安，且尤以汐止、瑞芳等地區為最。現配合基隆河流域整治特別條例三讀通過，且基隆河整治工程新增三項分洪大工程的情況下，近幾年汐止、瑞芳、內湖等地區民眾難以脫離洪流泛淹之苦。
現有不堪水患之苦的民眾陳情反映，納莉風災災情慘烈，災民受創程度並不亞於九二一大地震所帶來的苦難與傷痛，盼政府能負起全責，除相關復原重建措施儘速進行外，在桃芝颱風比照九二一賑災補助後，納莉風災的受災戶亦能比照辦理。並在基隆河整治工程未完善前，政府能獎勵補助沿岸民眾投保颱風洪水險，俾使災區民眾能早日免於水患之苦。
另請行政院基於通盤考量，儘速提出獎勵民眾投保颱風洪水險之方案，並明訂一定之費率，另針對基隆河沿岸地區民眾應另訂定優惠補助措施，建立全民防洪、防颱之憂患意識，以降低每年颱風或是豪雨季節所帶來的災害。
林委員志隆說明：
主席、各位列席官員、各位同仁。鑒於現行保險法第一百三十一條之規定，對於因自身原因所導致意外傷害之情形並未能充分加以規範，無法發揮保險之社會正義功能。
保險法第一百三十一條在實務上對於被保險人因非身體「內在疾病」之自身原因而死亡之情形，是否可以認定為意外，應否屬於保險事故之範疇，保險人應否負有保險金給付義務，向無明確之定見。因此，提案增訂同條第二項，明確將因自身原因且非屬疾病所造成傷害之情形納入意外之範疇，以定紛止息。
余委員政道說明：
近年來，國內利率持續走低，且投資工具不足，造成保險業利差損逐漸擴大，類似日本保險公司關門倒閉的危機增加。尤其在壽險部份，其保單多以中低階層之保障需求為主，且九十年底就各壽險業的統計數字，有效保單就超過了三千萬件，若國內保險公司出現了經營問題，其影響層面的衝擊可想而知。
就壽險而言，截至九十一年三月底的資料，全體壽險業的投資報酬率在二．五%以下的資金共有一七．四%，在目前的投資環境下，預期此項比率會持續增加。然若將資產調整配置到其他項目，將會面臨各項問題：
股票：雖長期報酬高，但市場風險相對高。
放款：九十年放款市場為零成長，使得大量資金移轉執行有相當的困難。
公債：市場的胃納量不足，殖利率也不盡合理。
國內以上的投資工具不足，使得閒置的資金無從去化。
在保險法的規定中，保險業資金運用規模已有一定限度，並可達成分散風險的目標。保險業資金在國際投資有其相當穩定的報酬率，以及具有分散風險的精神；就美國債券市場看來，扣除匯兌避險成本的淨報酬率，可達五．九︱六．二%左右。又國內投資工具有限，各保險公司當為追求利潤，定會謹慎評估其投資標的，爰此，特提案修正本法第一百四十六條之四，放寬國外投資法令上限，由二○%提高到四○%。
張次長秀蓮說明：
主席、各位委員女士、先生：
首先，感謝　大院委員長期給予本部工作支持與鼓勵，對各位委員能在百忙中，仍關切我國保險事業發展，並研提保險法一百三十一條、保險法第一百三十八條之一及保險法第一百四十六條之四部分修正條文草案，在此表示由衷敬佩之意。
有關林委員志隆等四十八位委員建議於保險法第一百三十一條增列第二項，明確將因「自身原因且非屬疾病所造成傷害」之情形納入「意外」之範疇部分（詳見附件對照表）。目前保險法雖未對「意外」加入定義，但在現行財政部所頒訂之「傷害保險單示範條款」第二條第二項，已根據國際保險實務規範，將意外傷害事故明定為：「指非由疾病引起之外來突發事故。」。
其中「外來」、「突發」等要件，在國內外保險實務是認定意外傷害事故之重要條件，「外來」即是排除身體內發之原因，此亦為國內外保險學說及實務一致之見解。惟修正草案中並未將「外來」、「突發」等要件予以納入，與國內外保險實務之見解明顯不同。由於保險業倚賴國外再保險之程度甚深，若與國內外保險實務差距較大，恐將造成保險公司尋求國外再保時遭遇困難（因國外再保險公司無法確認其理賠範圍，以致無法評估其風險程度來決定費率），進而影響保險業的經營。除此之外，目前因意外所生保險糾紛，以事實認定差異所生爭議居多，並非條款定義不明所致，因此基於前述原因，本部建議應維持現有條文。
有關林委員德福等四十一位委員建議於保險法第一百三十八條之一增列颱風洪水險部分，由於颱風洪水危險不同於地震危險，我國易遭受颱風洪水危險之地區及個別房屋遭受損失之機率及幅度其差別性甚大，危險過於集中，屬集體性危險，不易透過保險大數法則來達到分散危險分攤損失之目的，且易產生保險之逆選擇，其實施困難度相較於地震保險更高。此外，若民眾有此需要，現行住宅火災及地震基本保險之機制中，已有附加颱風及洪水險批單之設計，可透過加保之方式，於投保住宅火災及地震基本保險後，對於保險標的物之不動產及動產分別加繳約定之保險費投保附加颱風及洪水險，保險業並可依保險法第一百四十四條之一規定，以共保方式承擔此類風險，以保障住宅因颱風及洪水所致之毀損或滅失。本部目前亦配合行政院國家科學委員會「防災國家型科技計畫」之規劃，該計畫期間自九十年起至九十四年止，屆時可針對颱風洪水等等各類災害保險制度之可行性納入作一併規劃。基於以上考量，本部認為該項修正案於短期內有窒礙難行之處，建議應維持現有條文。
有關余委員政道等三十九位委員提案，修正保險法第一百四十六條之四，擬將保險業資金之國外投資限額，由現行百分之二十提高至百分之四十，並取消與一百四十六條之一併計限制部分（詳見附件對照表）。由於目前保險業之經營普遍面臨國內市場飽和與投資獲利下降之困境，為協助保險業突破此營運瓶頸，合理調高保險業國外投資限額，以提高保險業投資收益，已獲保險產官學界之共識，且業已納入行政院金融改革專案小組之具體建議。
至於提高額度方面，以目前保險業國外投資之現況而言，保險業國外投資總金額已逾五千一百億元，約佔保險業總資金三兆三千八百億元之一五．二%左右。保險業資金投資海外，對改善因國內投資工具報酬率不佳之現況雖有助益，但國外投資涉及鉅額資金之流出，除考量收益性外，對國內經濟環境之衝擊等亦應加以考量，若由百分之二十調高至百分之四十，則保險業總投資海外之資金將可高達一兆三千五百億元以上，以國內經濟現況而言似宜審慎。因此本部針對保險業國外投資限額加以檢討後，建議投資限額由現行百分之二十，提高至百分之三十，提高後保險業尚可投資之金額約達四千九百六十億元，與目前已投資之金額相當，應可滿足保險業投資之需求，並兼顧對國內市場之衝擊。
有關委員建議修正本條第二項，取消國外投資有價證券額度與國內投資有價證券併計之限制部分，本部已修正「保險業辦理國外投資範圍及內容準則」，取消現行國內外投資併計之規定，並已完成預告程序，預計該準則將於年底前完成法制作業，因此應毋需在保險法中加以修正。
以上報告　敬請各位委員支持與指教。
三、與會委員於聽取張次長秀蓮及提案委員說明後，咸認為保險法第一百三十一條在實務上對於被保險人因非身體「內在疾病」之自身原因而死亡之情形，是否可以被認定為意外，應否屬於保險事故之範疇，保險人應否負有保險金給付義務，向無明確之定見。且近年來，國內利率持續走低，投資工具不足，造成保險業利差損失逐漸擴大，類似日本保險公司關門倒閉的危機增加，尤其在壽險部分，保單多以中低階層之保障需求為主，若國內保險公司出現了經營問題，其影響層面的衝擊可想而知，在保險法的規定中，保險業資金運用規模已有一定限度，保險業資金在國際投資有其相當穩定的報酬率，以及具有分散風險的精神，放寬國外投資法令上限是值得深思的問題。而九二一大地震後，政府方注意到住宅地震險的重要性，惟近幾年颱風皆造成重大災情，土石流、水患肆虐，國人性命與家園安全堪慮，政府應將颱風洪水納入防範機制中，並儘速提出獎勵補助民眾投保颱風洪水險與明訂保費費率等相關整體方案，以因應台灣每年颱風季節所帶來的危害。保險法有關條文，是否應予配合修正，為求慎重、周延，經朝野委員與財政部代表再三檢討協商後，全案始審查完竣。謹將審查結果臚列如下：
第一百三十一條增訂第二項：「前項意外傷害，指非由疾病引起之外來突發事故所致者。」
第一百三十八條之一，維持現行條文。
第一百四十六條之四條文，修正為：保險業之資金得辦理國外投資；其範圍、內容及投資規範，由主管機關定之。
前項投資總額不得超過該保險業資金百分之五。但主管機關視其經營情況，得逐年予以適度調整。
前項調整不得超過該保險業資金百分之三十五。
全案不再送交黨團協商，逕送院會二讀。
四、本案另通過決議一項：
為健全颱風洪水保險機制，保障遭受風災、水災保戶的安全，茲要求主管機關以二年時間從事颱風、洪水保險基金的精算規劃，並至本委員會報告。
提案人：殷乃平　余政道　朱星羽王雪峯　林重謨　陳志彬
五、全案審查完竣，擬具審查報告函復議事處提報院會討論，院會討論本案時，推請朱召集委員星羽補充說明。
六、附條文對照表乙份。
<table WIDTH="790" CELLPADDING="2" CELLSPACING="0"><col WIDTH="193"><col WIDTH="193"><col WIDTH="193"><col WIDTH="195"><tbody><tr><td COLSPAN="4" WIDTH="786" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-top: 0.19cm"><a NAME="TA6846369"></a><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="3">保險法第一百三十一條、第一百三十八條之一、第一百四十六條之四條文修正草案條文對照表</font></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="193" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">審<hr>查會通過條文</p></td><td WIDTH="193" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">委員提案條文</p></td><td WIDTH="193" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">現行條文</p></td><td WIDTH="195" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">說明</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="193" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第一百三十一條　傷害保險人於被保險人遭受意外傷害及其所致殘廢或死亡時，負給付保險金額之責。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">前項意外傷害，指非由疾病引起之外來突發事故所致者。</p></td><td WIDTH="193" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">林委員志隆等提案條文：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第一百三十一條　傷害保險人於被保險人遭受意外傷害及其所致殘廢或死亡時，負給付保險金額之責。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">前項之意外，包括自身疾病之原因所造成之傷害。</p></td><td WIDTH="193" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第一百三十一條　傷害保險人於被保險人遭受意外傷害及其所致殘廢或死亡時，負給付保險金額之責。</p></td><td WIDTH="195" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">林委員志隆等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">增訂第二項</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、保險法第一百三十一條在實務上對於被保險人因非身體「內在疾病」之自身原因而死亡之情形，是否可以認定為意外，應否屬於保險事故之範疇，保險人應否負有保險金給付義務，向無明確之定見。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、因此，提案增訂同條第二項，明確將因自身原因且非屬疾病所造成傷害之情形納入意外之範圍以定紛止息。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">增訂第二項條文，如上。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="193" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">（維持現行條文）</p></td><td WIDTH="193" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">林委員德福等提案條文：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第一百三十八條之一　保險業應承保住宅地震與颱風洪水危險，以共保方式及主管機關建立之危險承擔機制為之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">前項危險承擔機制，其超過共保承擔限額部分，得成立住宅地震颱風洪水保險基金，或由政府承受或向國內、外之再保險業為再保險。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">前二項有關共保方式、危險承擔機制及限額、保險金額、保險費率、責任準備金之提存及其他主管機關指定之事項，由主管機關定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">第二項住宅地震颱風洪水保險基金為財團法人；其捐助章程及管理辦法，由主管機關定之。</p></td><td WIDTH="193" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第一百三十八條之一　保險業應承保住宅地震保險，以共保方式及主管機關建立之危險承擔機制為之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">前項危險承擔機制，其超過共保承擔限額部分，得成立住宅地震保險基金或由政府承受或向國內、外之再保險業為再保險。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">前二項有關共保方式、危險承擔機制及限額、保險金額、保險費率、責任準備金之提存及其他主管機關指定之事項，由主管機關定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">第二項住宅地震保險基金為財團法人；其捐助章程及管理辦法，由主管機關定之。</p></td><td WIDTH="195" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">林委員德福等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">九二一大地震後，政府才注意到住宅地震險的重要性，惟近幾年颱風皆造成重大災情，土石流、水患肆虐，國人性命與家園安全堪慮，政府除應建立全民防洪、防颱之憂患意識，以降低每年颱風或是豪雨季節所帶來的災害。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">現面臨基隆河整治空窗期，行政院應針對基隆河流域沿岸與受創嚴重等特殊地區訂定優惠措施，並將颱風洪水納入防範機制，並儘速提出獎勵補助民眾投保颱風洪水險與明訂保費費率，以因應台灣每年颱風季節所帶來的危害。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">不予修正，維持現行條文。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="193" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第一百四十六條之四　保險業之資金得辦理國外投資；其範圍、內容及投資規範，由主管機關定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">前項投資總額不得超過該保險業資金百分之五。但主管機關視其經營情況，得逐年予以適度調整。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.68cm">前<hr>項調整不得超過該保險業資金百分之三十五。</p></td><td WIDTH="193" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">余委員政道等提案條文：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第一百四十六條之四　保險業之資金得辦理國外投資；其範圍及內容，由主管機關定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">前項投資總額不得超過該保險業資金百分之五。但主管機關視其經營情況，得逐年予以適度調整，不受第一百四十六條之一投資總額之限制。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">前項調整不得超過該保險業資金百分之四十。</p></td><td WIDTH="193" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第一百四十六條之四　保險業之資金得辦理國外投資；其範圍及內容，由主管機關定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">前項投資總額不得超過該保險業資金百分之五。但主管機關視其經營情況，得逐年予以適度調整。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">前項調整不得超過該保險業資金百分之二十。</p></td><td WIDTH="195" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">余委員政道等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">在保險法的規定中，保險業資金運用規模已有一定限度，並可達成分散風險的目標。保險業資金在國際投資有其相當穩定的報酬率，以及具有分散風險的精神；就美國債券市場看來，扣除匯兌避險成本的淨報酬率，可達五．九︱六．二%左右。又國內投資工具有限，各保險公司當為追求利潤，定會謹慎評估其投資標的，爰此，特提案修正本法第一百四十六條之四，放寬國外投資法令上限，由二○%提高到四○%。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">第一百四十六條之四條文修正如上。</p></td></tr></tbody></table>
本院委員林志隆等四十八人，鑒於現行保險法第一百三十一條之規定，對於因自身原因所導致意外傷害之情形並未能充分加以規範，無法發揮保險之社會正義功能，提案增訂同條第二項，以定紛止息。是否有當，敬請公決。
說明：
一、保險法第一百三十一條在實務上對於被保險人因非身體「內在疾病」之自身原因而死亡之情形，是否可以認定為意外，應否屬於保險事故之範疇，保險人應否負有保險金給付義務，向無明確之定見。
二、因此，提案增訂同條第二項，明確將因自身原因且非屬疾病所造成傷害之情形納入意外之範疇，以定紛止息。
提案人：林志隆
連署人：陳茂男 錢林慧君 陳朝龍陳唐山　許舒博　陳建銘李明憲　蔡　豪　黃宗源林正二　徐耀昌　李鎮楠許淵國　周慧瑛　李永萍黃政哲　廖本煙　曹原彰吳敦義　湯金全　尤　清黃義交　楊仁福　秦慧珠龐建國　吳東昇　林忠正蔡同榮　王幸男　陳進丁林豐喜　盧秀燕　朱鳳芝劉松藩　郭正亮　沈富雄羅志明　陳道明　周雅淑王鍾渝　周伯倫　謝明源鄭美蘭　楊文欣　邱議瑩何金松　陳根德
（註：保險法第一百三十一條條文修正草案請參閱審查報告所附條文對照表）
本院委員林德福等四十一人，鑑於九二一大地震後，政府才注意到住宅地震險的重要性，惟近幾年颱風皆造成重大災情，土石流、水患肆虐，國人性命與家園安全堪慮，政府應建立全民防洪、防颱之憂患意識，以降低每年颱風或是豪雨季節所帶來的災害。政府除應儘速進行災後重建復原工作外，且面臨基隆河整治空窗期，行政院應針對基隆河流域沿岸與受創嚴重等特殊地區訂定優惠措施，並將颱風洪水納入防範機制中，並儘速提出獎勵補助民眾投保颱風洪水險與明訂保費費率等相關整體方案，以因應台灣每年颱風季節所帶來的危害，爰此特提出保險法第一三八條之一修正案。是否有當，敬請公決。
說明：
一、第四屆第五會期臨時會中，三讀通過保險法條文修正案，將住宅地震保險機制納入規範，且已於九十一年一月一日正式實施。惟近幾年來颱風季節如象神、潭美、桃芝、納莉，其所帶來的豪雨，總讓台灣引發嚴重的水災與土石流，災情慘重，人民生命財產損傷難以計數。
二、由於基隆河整體防洪工程未見成效，導致每逢颱風季節或大雨來臨，沿岸居民飽受土石流與水患災變之苦，終日惶惶不安，且尤以汐止、瑞芳等地區為最。現配合基隆河流域整治特別條例三讀通過，且基隆河整治工程新增三項分洪大工程的情況下，近幾年汐止、瑞芳、內湖等地區民眾難以脫離洪流泛淹之苦。
三、現有不堪水患之苦的民眾陳情反映，納莉風災災情慘烈，災民受創程度並不亞於九二一大地震所帶來的苦難與傷痛，盼政府能負起全責，除相關復原重建措施儘速進行外，在桃芝颱風比照九二一賑災補助後，納莉風災的受災戶亦能比照辦理。並在基隆河整治工程未完善前，政府能獎勵補助沿岸民眾投保颱風洪水險，俾使災區民眾能早日免於水患之苦。
四、另請行政院基於通盤考量，儘速提出獎勵民眾投保颱風洪水險之方案，並明訂一定之費率，另針對基隆河沿岸地區民眾應另訂定優惠補助措施，建立全民防洪、防颱之憂患意識，以降低每年颱風或是豪雨季節所帶來的災害。
提案人：林德福
連署人：邱　毅　龐建國　趙良燕馮定國　曹原彰　鄭三元陳志彬　許淵國　謝章捷林郁方　鄭志龍　林惠官鍾紹和　顧崇廉　李永萍陳進興　劉文雄　陳劍松殷乃平　鄭美蘭　李鴻鈞周錫瑋　柯淑敏　林南生李桐豪　謝鈞惠　沈智慧陳根德　張昌財　孫大千林春德　邱鏡淳　呂學樟孫國華　朱鳳芝　陳　杰秦慧珠　陳學聖　楊仁福高明見
（註：保險法第一百三十八條之一條文修正草案請參閱審查報告所附條文對照表）
本院委員余政道等三十九人，為在保險法的規定中，保險業資金運用規模已有一定限度，並可達成分散風險的目標。保險業資金在國際投資有其相當穩定的報酬率，以及具有分散風險的精神，又國內投資工具有限，各保險公司當為追求利潤，定會謹慎評估其投資國際標的，爰此，特提案修正本法第一百四十六條之四，放寬國外投資法令上限，由二○%提高到四○%。是否有當，敬請公決。
提案人：余政道
連署人：賴勁麟　李明憲　郭榮宗盧博基　張學舜　李鎮楠陳道明　林重謨　王　拓邱垂貞　邱創進　段宜康彭添富　賴清德　湯金全謝明源　邱永仁　侯水盛陳唐山　郭俊銘　陳茂男湯火聖　張清芳　許榮淑周雅淑　林國華　張旭成趙永清　高志鵬　曹啟鴻林忠正　陳宗義　魏明谷羅志明　邱太三　王幸男周清玉　梁牧養
「保險法」第一百四十六條之四條文修正草案總說明
近年來，國內利率持續走低，且投資工具不足，造成保險業利差損逐漸擴大，類似日本保險公司關門倒閉的危機增加。尤其在壽險部份，其保單多以中低階層之保障需求為主，且九十年底就各壽險業的統計數字，有效保單就超過了三千萬件，若國內保險公司出現了經營問題，其影響層面的衝擊可想而知。
就壽險而言，截至九十一年三月底的資料，全體壽險業的投資報酬率在二．五%以下的資金共有一七．四%，在目前的投資環境下，預期此項比率會持續增加。然若將資產調整配置到其他項目，將會面臨各項問題：
◎股票：雖長期報酬高，但市場風險相對高。
◎放款：九十年放款市場為零成長，使得大量資金移轉執行有相當的困難。
◎公債：市場的胃納量不足，殖利率也不盡合理。
國內以上的投資工具不足，使得閒置的資金無從去化。
在保險法的規定中，保險業資金運用規模已有一定限度，並可達成分散風險的目標。保險業資金在國際投資有其相當穩定的報酬率，以及具有分散風險的精神；就美國債券市場看來，扣除匯兌避險成本的淨報酬率，可達五．九︱六．二%左右。又國內投資工具有限，各保險公司當為追求利潤，定會謹慎評估其投資標的，爰此，特提案修正本法第一百四十六條之四，放寬國外投資法令上限，由二○%提高到四○%。
（註：保險法第一百四十六條之四條文修正草案請參閱審查報告所附條文對照表）
主席：審查報告已宣讀完畢，請朱召集委員星羽補充說明。（不說明）朱委員不說明。
本案經審查會決議：「不再送交黨團協商。」請問院會，有無異議？（無）無異議，本案逕依審查會意見處理。
現在進行逐條討論。宣讀第一百三十一條。
保險法部分條文修正草案併案審查案（二讀）
第一百三十一條　傷害保險人於被保險人遭受意外傷害及其所致殘廢或死亡時，負給付保險金額之責。
前項意外傷害，指非由疾病引起之外來突發事故所致者。
主席：第一百三十一條照審查條文通過。
宣讀第一百三十八條之一。
第一百三十八條之一　保險業應承保住宅地震保險，以共保方式及主管機關建立之危險承擔機制為之。
前項危險承擔機制，其超過共保承擔限額部分，得成立住宅地震保險基金或由政府承受或向國內、外之再保險業為再保險。
前二項有關共保方式、危險承擔機制及限額、保險金額、保險費率、責任準備金之提存及其他主管機關指定之事項，由主管機關定之。
第二項住宅地震保險基金為財團法人；其捐助章程及管理辦法，由主管機關定之。
主席：第一百三十八條之一維持現行條文。
宣讀第一百四十六條之四。
第一百四十六條之四　保險業之資金得辦理國外投資；其範圍、內容及投資規範，由主管機關定之。
前項投資總額不得超過該保險業資金百分之五。但主管機關視其經營情況，得逐年予以適度調整。
前項調整不得超過該保險業資金百分之三十五。
主席：第一百四十六條之四照審查條文通過。
二讀條文已全部處理完畢，本案繼續進行三讀。
修正保險法第一百三十一條及第一百四十六條之四條文（三讀）
︱與經過二讀內容同，略︱
主席：三讀條文已宣讀完畢，請問院會，對本案有無文字修正？（無）無文字修正意見。
本案決議：「保險法第一百三十一條及第一百四十六條之四條文修正通過。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在處理附帶決議：
一、為健全颱風洪水保險機制，保障遭受風災、水災保戶的安全，茲要求主管機關以二年時間從事颱風、洪水保險基金的精算規劃，並至本委員會報告。
提案人：殷乃平　余政道　朱星羽王雪峯　林重謨　陳志彬
主席：請問院會，對本項附帶決議有無異議？（無）無異議，通過。
進行討論事項第四案。
四、本院法制、國防兩委員會報告審查行政院函請審議「國防部軍備局組織條例草案」案。
主席：本案經提本院第五屆第一會期第七次會議報告決定：交法制、國防兩委員會審查。茲接報告，爰於本次會議提出討論。請宣讀審查報告。
立法院法制、國防委員會函
受文者：本院議事處
主旨：院會交付本會等會同審查行政院函請審議「國防部軍備局組織條例草案」案，業經舉行聯席會議審查完竣，復請　查照，提報院會公決。
說明：
一、復貴處九十一年四月四日台立議字第○九一○七○○八三一︱○號函。
二、檢附審查報告（含條文對照表）乙份。
「國防部軍備局組織條例草案」案審查報告
一、院會交付法制、國防兩委員會會同審查行政院函請審議「國防部軍備局組織條例草案」案，業經於本（九十一）年十二月十六日舉行聯席會議，將本案提出審查，由法制委員會召集委員秦慧珠擔任主席，並邀請行政院、考試院指派代表與會。行政院應邀指派國防部部長湯曜明、副部長陳肇敏、總政戰局局長鄧祖琳、研究發展考核委員會副主任委員紀國鐘、人事行政局副局長李若一、考試院應邀指派銓敘部常務次長吳聰成，並率同相關人員到會說明及答復委員詢問。
二、政府機關代表說明如次：
湯部長曜明：
「國防二法」立法之精神，揭示了國軍「軍政、軍令、軍備」三體系的劃分，也確立了未來軍備組織的主要任務與定位；「國防部軍備局」的籌建，在國軍建軍史而言，可以說是一個劃時代的新里程碑，意義非常重大；但是，由於軍備整備事務涵蓋範圍廣泛，包括了武器系統獲得、軍事採購作業、國防科技研究、軍備交流合作、國防工業發展，以及整體後勤體制的建立等工作，組織架構與運作機制的完整性，攸關國防安全與國軍戰力之提昇，所以，近年來，深受各界的注目與重視。
本（九十一）年三月一日「國防二法」正式施行，本條例草案是唯一尚未完成法定審議程序的配套法案；「國防部軍備局」組織，依據大院上屆第六會期的附帶決議事項，是暫時以編裝表方式先行成立運作，專責組織立法及發展規劃工作的持續推動；九個多月來，為廣納各界意見，周延本條例立法工作的整體考量，有關軍備組織的規劃發展，在不預設立場、透明、公開的討論下，此期間，計召開了七次「專案研討會」、二次「公聽會」，以及二次內部「專案指導委員會議」；歷次參與研討的產、官、學、研各界人士，雖基於個人專業領域不同，關心問題層面各異，惟對於「國軍籌設軍備組織必要性」已凝聚共識，並期望能建立一個真正符合國軍需要之軍備體系。
盱衡世界局勢與我國國家處境，同時考量日趨緊縮的國防資源，國軍兵力結構朝「量小、質精」發展，是必然要走的路；而針對如何建構符合國防施政需要的「現代化、專業化」軍備組織，今天本部重新提陳大院審議的條例草案內容，其所規劃的原則與架構，經綜合研析，是較符合本部組織再造精神及未來整體發展目標的解決方案。
為能早日達成「國防二法」完備國防法制及組織調整工作，敬請各位委員，支持本條例草案的立法。
軍備局孫局長韜玉：
前言
為貫徹國防二法及提升國防自主能力，在衡諸國軍軍備研發、生產、製造、採購等現況，參酌國外軍備組織發展歷程，經數十次作業研討，並結合國防二法施行與國軍精進案整體規劃目標及透過實務驗證，爰依「國防部組織法」第七條規定，擬具「國防部軍備局組織條例」草案，且經行政院院會議決通過，於九十一年三月二十二日函請大院審議。謹將組織立法及規劃工作現況報告如后：
「國防部軍備局組織條例草案」研擬原則
依法設立、整體規劃
依據國防二法確立之國防體制，並參酌各國建立軍備體系之特色與理念，就提升軍備組織運作綜效，採擷符合我國國防施政需要之制度，藉由「國防部軍備局組織條例」制定施行，充分發揮軍政、軍令、軍備專業分工之整體國防力量。
事權統合、專業分工
強調武器系統「自獲得到汰除」全壽期整體後勤支援，整合與強化國軍之研發、採購、生產、後勤等專業分工與管理機制，支持聯合作戰與戰備需求及籌建可恃戰力。
發展科技、國防自主
依國防政策，注重國防科技工業自主性，結合產官學研各界共識，推動軍事工業與民間相關工業相容發展，整合軍民能量，有效運用國防資源，逐步達成自立自主國防建設。
軍文通用、提升專業
借重民間學術與產業等人力資源進入軍備體系，帶進新觀念，並建立通曉軍備事務之文官系統，激勵民間及學術界對國防事務之參與，以強化軍備專業職能。
「國防部軍備局組織條例草案」制定要點
為符國防二法之立法意旨，配合國軍建軍構想與兵力整建計畫作為，採周延之流程再造與專業模組化規劃原則，爰依國防部組織法第七條規定，擬具「國防部軍備局組織條例」草案，計十五條，其要點如下：
揭示國防部軍備局承國防部部長之命，主管國軍軍備整備之任務。
明定國防部軍備局之掌理事項及業務單位名稱。
為使軍備整備工作執行，均能依任務功能導向，發揮職能化、專業化之運作機制，以有效支援建軍備戰任務，軍備局得設研究發展機構、執行機構及訓練機構，並考量軍事需要及機構發展之彈性，爰明定其組織以編組裝備表定之。
明定軍備局為國防部及所屬機關、學校、部隊使用公有不動產之管理機關，以簡化國軍不動產管理層級及縮短作業程序。
為發展國防科技工業，得經國防部報請行政院核准投資生產及其他事業。
明定軍備局各職稱之員額、官等及職等，並採軍文通用。
因軍備獲得作業所涉科技、法律等相關事務需要，得報請國防部核准設各種委員會。
明定得聘請對國防軍備有專門研究或經驗之人員為顧問。
組織定位及權責劃分
國防二法立法重要精神之一，是確立軍政、軍令、軍備三大體系專業分工。而軍備局於國防部層級之定位與軍政、軍令體系之權責劃分，說明如下：
組織定位與任務
軍備局為國防部長掌理軍備決策事務的專業諮詢幕僚，並為軍備事務的主管機關，處理有關軍備整備政策、制度規劃與建議等事項；負責審理、督導各專業機構執行武器系統及軍品獲得（研發、生產、採購、工程）、營產管理與整體後勤支援（規格標準、測試評估、品質保證）等軍備整備事項及協助三軍遂行各項戰備整備工作。
權責劃分
軍政：掌理建軍構想、兵力整建計畫、國防資源分配、施政計畫、戰略整合評估及國防科技等政策規劃、編列、建議等事項。
軍令：掌理提出建軍備戰需求、建議國防軍事資源分配、督導戰備與用兵及有關軍隊指揮等事項。
軍備：軍備局掌理武器裝備獲得政策、國防科技工業發展、軍民科技交流、軍備交流與合作及整體後勤等有關軍備整備事項。
組織規劃相關說明
組織立法的重要性
建立軍備體系之主要目的，係明確律定建軍與備戰權責，充分發揮專業分工功能，並以統籌軍備整備相關事權理念，在研發、生產、採購、後勤等事務上，釐訂軍備組織專業機構掌理之範疇，以符經濟效益及國防安全雙重目的。
依據國防法第十一條、第十三條規定，確定國防體制為軍政、軍令、軍備三區分之專業分工體系，為使文人部長有足夠專業幕僚機構來處理國防事務，並讓軍令體系能專注兵力整備與聯合作戰指揮。故必須建立一專業、專責之組織系統︱軍備局來掌理有關軍備整備事項，俾使三體系專業分工之組織架構，相互配合與支持，建立功能完備之國防組織。
專案研討概況
國防部為公開、坦誠廣納各界意見，周延軍備局組織條例立法工作及兼顧組織發展之整體考量，自九十一年三月至今，計已策劃進行七次專案研討會議、二次公聽會及二次指導組委員會議；綜合歷次產、官、學、研各界及本部各單位意見，獲致下列目標認知與共識：
加速完成軍備局組織條例立法
以行政院陳送大院審議之組織條例草案，爭取儘速通過立法，俾契合「國防二法」揭示「軍政、軍令、軍備」三大體系專業分工，確立軍備組織之定位與任務。
配合精進案漸進整編組織功能
以功能為導向，採「平行簡併、垂直整合」方式，結合「國防二法」施行成效檢討及「精進案」兵力整建規劃指導，分階段逐步整編所有與軍備事務相關之專業能量。
編組架構及組織發展規劃
依據國防部組織法第七條之機關設置及立法說明，爰按機關組織設置體例，並基於組織控制幅度之適宜性及專業功能發揮，軍備局以「處」（室）編組型態，規劃設置計畫評估、科技產業、採購管理、獲得管理、工程營產處等五個主要業務單位，及管理資訊、綜合事務、主計室等三個輔助業務單位，負責掌理軍備整備事務有關之政策規劃與建議，及提供決策諮詢與審查意見等事項。
依據大院上屆第六會期附帶決議，於九十一年三月一日國防二法施行日起，暫以編裝表方式成立運作迄今，經現階段業務流程驗證，對達成組織設立目標及任務推展，確有助益；目前正結合「國防二法」施行成效檢討及配合「精進案」兵力整建規劃指導，持續編組與業務精進規劃，並區分五個階段，循序漸進執行如下：
Ａ規劃整備階段（九十一年三月︱九十二年三月）：
配合組織立法工作同步推動，完成軍備局整編相關軍備事務之專業能量與機構的組織規劃與編裝調整實施計畫。
Ｂ準備調整階段（九十二年四月︱十二月）：
依奉核之組織規劃與編裝調整實施計畫，調整組織結構、業務職掌與員額。
Ｃ推動執行階段（九十三年一月︱九十五年十二月）：
採循序漸進、分階段方式執行，按計畫期程，並結合主、客觀條件，適切修正階段執行計畫，保持計畫之彈性與適應性，圓滿達成組織調整與再造目標。
Ｄ驗證評估階段（九十四年一月︱九十六年六月）：
完成軍備局及所屬機構整合運作之驗證檢討報告及效能精進具體成果，並提出編裝修訂建議，以為定編之依據。
Ｅ總結檢討階段（九十六年七月︱十二月）：
配合國軍兵力結構及組織精進施行成效，總體檢討全案規劃與執行缺失及精進措施，作為後續規劃與改進之參據。
組織規劃預期效益
權衡我國國家局勢與環境、國軍兵力結構朝量小、質精發展暨國防資源有限等因素同步思考，為確保組織功能與提升專業效能，軍備組織須朝向整合管理功能及建立核心能量，才能創造有利生存條件與發展空間；鑑此，於軍備局組織條例草案立法通過後，依組織設置及期程擘畫，將可發揮整合及管理功能，逐步達成國防政策，結合民間科技工業潛力，突破市場與環境限制，獲得武器裝備，提升國防自主能力，並可獲致預期效益如下：
事權統一專業功能獲得整合、管理層級減少、作業流程可簡化，有助精進案兵力結構規劃目標之達成，發揮上、下專業人員交流經營、專業分工及資源共享綜合效益。
符合國軍精進案指導原則，分階段逐步整編與軍備事務相關之專業能量，不影響各專業機構納編軍備局組織後，原功能及任務之推展。
今後工作推動重點
依組織設置與時程規劃，管制各項先期工作整備及調整作業，俾配合立法進度，待命實施運作。
就軍備局掌理軍備整備事務全般作業，連貫國軍精進案整體規劃方向，確立組織結構與人力編設均能達成規劃目標及任務。
結語
國防二法自公布迄今，將屆三年，軍政、軍令體系所屬各機關（單位），均已依法完成組織調整，同時在大院上屆會期附帶決議之前瞻指導下，授權國防部先以編裝表方式，配套成立軍備局運作，使國防二法能於本（九一）年三月一日順利施行；職是，為期早日落實「國防法制化」國防政策基本理念與施政方針，連貫國軍精進案整體規劃目標，依既定組織規劃時程，完備國防法制及組織調整工作，逐步建立符合國防體制需要之現代化、專業化軍備體系。敬請大院各位委員鼎力支持「國防部軍備局組織條例草案」完成立法程序。
三、與會委員於聽取政府機關代表說明後，旋即進行詢答，多數認為本案攸關國防改革，至為重要。為整備龐雜之運備事務，貫徹「國防二法」之改革精神，本案洵有儘速審查之必要。爰決定省略廣泛討論，直接進入逐條討論。茲將審查情形扼要說明如次：
名稱定為：「國防部軍備局組織條例」。
草案第一條，揭示法源，核無不妥，照案通過。
草案第二條，明定軍備局之定位及任務，核無不妥，照案通過。
草案第三條，明定各項職掌，核無不妥，照案通過。
草案第四條，明定各內部單位及名稱，並賦予酌減或增設其他必要單位之法源，核無不妥，照案通過。
草案第五條，賦予得設研究發展機構、執行機構及訓練機構之法源，核無不妥，照案通過。
草案第六條，明定國防部及所屬機關、學校、部隊使用之公有不動產，以軍備局為管理機關，核無不妥，照案通過。
草案第七條，賦予投資國防科技生產事業及其他事業之法源，核無不妥，照案通過。
草案第八條，規定局長及副局長職務列等，除將條文最後「或少將」三字刪除外，其餘核無不妥，照案通過。
草案第九條，規定各職稱之官等、職等及員額，除為文字修正，依例於其中「科員二十八」下增置「人」字外，其餘核無不妥，照案通過。
草案第十條，明定設主計室及其職掌等事項，決議將主任改為單軌任用，故將其中「職務列簡任第十職等至第十一職等或少將、上校」修正為「職務列少將或上校」；另為使其職掌更為明確，在「依法辦理」下增列「本局」兩字外，其餘尚無不妥，照案通過。
草案第十一條，賦予設各種委員會之法源，核無不妥，照案通過。
草案第十二條，規定文職人員職系之選用，除因配合主計室主任改為單軌任用，故將其中「第八條至第十條」修正為「第八條及第九條」外，其餘尚無不妥，照案通過。
草案第十三條，規定得聘請顧問及進用聘雇人員，核無不妥，照案通過。
草案第十四條明定辦事細則，第十五條明定施行日期由行政院定之，核無不妥，均照案通過。
四、爰經決議：「本案審查完竣，擬具審查報告，提請院會公決，院會討論時，由法制委員會召集委員秦慧珠說明。」另作成決議：「本案於院會進行二、三讀審議前，毋須交由黨團協商處理。」
五、檢附條文對照表乙份。
<table WIDTH="790" CELLPADDING="2" CELLSPACING="0"><col WIDTH="259"><col WIDTH="259"><col WIDTH="261"><tbody><tr><td COLSPAN="3" WIDTH="786" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.79cm; margin-top: 0.19cm"><a NAME="TA2665826"></a><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">「國防部軍備局組織條例草案」條文對照表</font></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">審<hr>查會通過條文</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">行政院提案提案條文</p></td><td WIDTH="261" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">說明</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院提案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.25cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -1.07cm">名稱：國防部軍備局組織條例</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.25cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -1.07cm">名稱：國防部軍備局組織條例</p></td><td WIDTH="261" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院提案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第一條　本條例依國防部組織法第七條規定制定之。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第一條　本條例依國防部組織法第七條規定制定之。</p></td><td WIDTH="261" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">揭示本條例之制定依據。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院提案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第二條　國防部軍備局（以下簡稱本局）承國防部部長之命，主管國軍軍備整備事項。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第二條　國防部軍備局（以下簡稱本局）承國防部部長之命，主管國軍軍備整備事項。</p></td><td WIDTH="261" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">本局之定位及任務。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院提案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第三條　本局掌理下列事項：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、軍備整備計畫、技術規格與標準及特種基金之規劃、審定、管理事項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、推動國防科技產業、軍民通用科技發展與軍品生產、行銷、服務及委託經營之規劃、管理、督導事項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、採購政策、制度、計畫之規劃、督導及管理事項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、武器裝備獲得與整體後勤之規劃及管理事項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">五、國防工程、設施與經管不動產之規劃、構建、督導及管理事項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">六、軍備整備管理資訊整體發展之規劃、運用及督導事項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">七、人才經管培育與一般行政業務之規劃及執行事項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">八、其他軍備整備事項。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第三條　本局掌理下列事項：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、軍備整備計畫、技術規格與標準及特種基金之規劃、審定、管理事項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、推動國防科技產業、軍民通用科技發展與軍品生產、行銷、服務及委託經營之規劃、管理、督導事項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、採購政策、制度、計畫之規劃、督導及管理事項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、武器裝備獲得與整體後勤之規劃及管理事項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">五、國防工程、設施與經管不動產之規劃、構建、督導及管理事項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">六、軍備整備管理資訊整體發展之規劃、運用及督導事項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">七、人才經管培育與一般行政業務之規劃及執行事項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">八、其他軍備整備事項。</p></td><td WIDTH="261" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、基於軍備整備任務與功能，明定本局職掌事項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、本條僅規範本局權限及職掌，至於內部單位之職掌，則依本條例第十四條規定，另以辦事細則定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">三、國防部八十九年十二月三十日訂定發布之「國防部聯合後勤司令部組織規程」第三條所規定之該部有關整體後勤之職掌事項，俟本條例施行後，即移歸本局掌理，該部組織規程將配合修正。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院提案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第四條　本局設下列單位，分別掌理前條所列事項；並得視業務需要分科辦事：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、計畫評估處。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、科技產業處。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、採購管理處。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、獲得管理處。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">五、工程營產處。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">六、管理資訊室。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">七、綜合事務室。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">國防部得視軍事需要，報請行政院核定，在本條例所定員額內，就前項單位酌減或增設其他必要單位。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第四條　本局設下列單位，分別掌理前條所列事項；並得視業務需要分科辦事：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、計畫評估處。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、科技產業處。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、採購管理處。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、獲得管理處。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">五、工程營產處。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">六、管理資訊室。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">七、綜合事務室。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">國防部得視軍事需要，報請行政院核定，在本條例所定員額內，就前項單位酌減或增設其他必要單位。</p></td><td WIDTH="261" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、明定本局設立之內部單位及名稱，分別掌理前條所列事項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、第二項授權國防部報請行政院核定，對前項單位在本條例所定員額內，酌減或增設其他必要單位，俾因應軍事需要。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">三、現行國防部下屬機關之內部單位名稱均為「處、室」，考量國軍組織編設之一致性，本局內部單位名稱爰明定為「處、室」。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院提案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第五條　本局為執行軍備整備事項，得設研究發展機構、執行機構及訓練機構；其組織，以編組裝備表定之。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第五條　本局為執行軍備整備事項，得設研究發展機構、執行機構及訓練機構；其組織，以編組裝備表定之。</p></td><td WIDTH="261" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、為使各項軍備整備執行工作，能依任務功能導向，發揮職能化、專業化之運作機制，本局得設研究發展機構、執行機構及訓練機構，以有效支援軍備整備任務。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">二、為保持軍事機構組織之彈性，爰明定其組織以編組裝備表定之。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院提案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第六條　國防部及所屬機關、學校、部隊使用之公有不動產，以本局為管理機關。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第六條　國防部及所屬機關、學校、部隊使用之公有不動產，以本局為管理機關。</p></td><td WIDTH="261" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">為簡化國軍不動產管理之層級及縮短作業程序，將現行由各軍總司令（司令）部、國防部軍務局為個別不動產之管理機關，整合調整為一個管理機關，爰明定國防部及所屬機關、學校、部隊使用之公有不動產，以本局為管理機關。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院提案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第七條　本局為發展國防科技工業，得經國防部報請行政院核准，投資生產事業及其他事業。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第七條　本局為發展國防科技工業，得經國防部報請行政院核准，投資生產事業及其他事業。</p></td><td WIDTH="261" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">本局為依國防法第二十二條第一項規定，結合民間力量，發展國防科技工業，爰參考「經濟部組織法」第三十一條體例，於本條明定得報請本院核准，投資生產事業及其他事業。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（修正通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第八條　本局置局長一人，職務列簡任第十三職等或中將；副局長二人，一人職務列簡任第十二職等，一人中將。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第八條　本局置局長一人，職務列簡任第十三職等或中將；副局長二人，一人職務列簡任第十二職等，一人中將或少將。</p></td><td WIDTH="261" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">鑒於本局組織編制及軍備業務龐鉅，為利本局指揮層級與領導統御運作順遂，局長爰置中將。另置副局長二人，襄助局長處理局務。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">刪除副局長職務「或少將」之規定。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm"><a NAME="TA4865075"></a>第九條　本局置處長五人，職務列簡任第十職等至第十一職等或少將、上校；主任二人，職務列簡任第十職等至第十一職等或少將、上校；副處長六人至八人，職務列簡任第十職等或上校；副主任二人至四人，職務列簡任第十職等或上校；專門委員五人至七人，職務列薦任第九職等至簡任第十職等或上校；科長十六人至二十二人，職務列薦任第九職等或上校；秘書三人，職務列薦任第八職等至第九職等或上校、中校；技正三十七人至五十九人，職務列薦任第九職等或中校，其中十六人，職務得列簡任第十職等或上校；編纂三十四人至五十六人，職務列薦任第八職等至第九職等或中校，其中十四人，職務得列簡任第十職等或上校；稽核三十四人至五十六人，職務列薦任第八職等至第九職等或中校，其中十三人，職務得列簡任第十職等或上校；專員二十四人至二十六人，職務列薦任第七職等至第八職等或中校、少校；技士二十二人至三十二人，職務列委任第五職等或薦任第六職等至第七職等或少校、上尉；科員二十八人至四十二人，職務列委任第五職等或薦任第六職等至第七職等或少校、上尉；辦事員四人至十人，職務列委任第三職等至第五職等或上尉、中尉、少尉；書記二人至六人，職務列委任第一職等至第三職等或士官。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第九條　本局置處長五人，職務列簡任第十職等至第十一職等或少將、上校；主任二人，職務列簡任第十職等至第十一職等或少將、上校；副處長六人至八人，職務列簡任第十職等或上校；副主任二人至四人，職務列簡任第十職等或上校；專門委員五人至七人，職務列薦任第九職等至簡任第十職等或上校；科長十六人至二十二人，職務列薦任第九職等或上校；秘書三人，職務列薦任第八職等至第九職等或上校、中校；技正三十七人至五十九人，職務列薦任第九職等或中校，其中十六人，職務得列簡任第十職等或上校；編纂三十四人至五十六人，職務列薦任第八職等至第九職等或中校，其中十四人，職務得列簡任第十職等或上校；稽核三十四人至五十六人，職務列薦任第八職等至第九職等或中校，其中十三人，職務得列簡任第十職等或上校；專員二十四人至二十六人，職務列薦任第七職等至第八職等或中校、少校；技士二十二人至三十二人，職務列委任第五職等或薦任第六職等至第七職等或少校、上尉；科員二十八至四十二人，職務列委任第五職等或薦任第六職等至第七職等或少校、上尉；辦事員四人至十人，職務列委任第三職等至第五職等或上尉、中尉、少尉；書記二人至六人，職務列委任第一職等至第三職等或士官。</p></td><td WIDTH="261" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">為執行本局掌理事項，爰於本條明定各職稱之官等、職等及員額。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">文字修正，於「科員二十八」下增列「人」字。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（修正通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第十條　本局設主計室，置主任一人，職務列少將或上校，依法辦理本局歲計、會計及統計事項，並得視業務需要分科辦事；其餘所需工作人員，就本條例所定員額內派充之。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第十條　本局設主計室，置主任一人，職務列簡任第十職等至第十一職等或少將、上校，依法辦理歲計、會計及統計事項，並得視業務需要分科辦事；其餘所需工作人員，就本條例所定員額內派充之。</p></td><td WIDTH="261" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">本局屬國防部第一級預算分配單位，爰明定設主計室，負責本局及所屬軍備專業機構各項經費、基金之編列、申請、轉分配、結報等作業，及不定期對所屬軍備專業機構實施內部審核、辦理統計分析等業務。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">明定主計室主任由軍職人員擔任，刪除「簡任第十職等至第十一職等或」等文字、於「少將」下增列「或」字，並於「依法辦理」下增列「本局」二字。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院提案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第十一條　本局因業務需要，得報請國防部核准，設各種委員會；所需工作人員，就本條例所定員額內調用之。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第十一條　本局因業務需要，得報請國防部核准，設各種委員會；所需工作人員，就本條例所定員額內調用之。</p></td><td WIDTH="261" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">本局因軍備獲得所涉科技、法律等相關事務需要，得報請國防部核准設各種委員會；所需工作人員，就本條例所定員額內調用之。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（修正通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第十二條　第八條及第九條所定列有官等、職等之文職人員，其職務所適用之職系，依公務人員任用法第八條之規定，就有關職系選用之。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第十二條　第八條至第十條所定列有官等、職等之文職人員，其職務所適用之職系，依公務人員任用法第八條之規定，就有關職系選用之。</p></td><td WIDTH="261" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">文職公務員之任用，應依公務人員任用法規定之相關職系選用，爰予明定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">配合主計室主任改為軍職人員擔任之規定，將「第八條至第十條」修正為「第八條及第九條」。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院提案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第十三條　本局為應業務需要，得聘請顧問及進用國軍聘雇人員。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第十三條　本局為應業務需要，得聘請顧問及進用國軍聘雇人員。</p></td><td WIDTH="261" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">國防軍備事務至為龐雜，爰於第一項明定本局得聘請對國防軍備有專門研究或經驗之人員為顧問。另本局一般庶務工作得依國軍聘雇作業規定，進用國軍聘雇人員擔任，以利本局各項業務之推動。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院提案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第十四條　本局辦事細則，由本局擬訂，報請國防部核定發布。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第十四條　本局辦事細則，由本局擬訂，報請國防部核定發布。</p></td><td WIDTH="261" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">本局辦事細則由本局擬訂，報請國防部核定發布。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（<hr>照行政院提案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第十五條　本條例施行日期，由行政院定之。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第十五條　本條例施行日期，由行政院定之。</p></td><td WIDTH="261" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">為配合已公布之國防法及修正公布之國防部組織法之施行，爰授權由本院訂定本條例之施行日期。</p></td></tr></tbody></table>
案由：行政院函請審議「國防部軍備局組織條例草案」案。
行政院函
受文者：立法院
主旨：函送「國防部軍備局組織條例」草案，請　查照審議。
說明：
一、國防部函以，該部前依「國防部組織法」第七條規定，函報「國防部軍備局組織條例」草案，經本院於九十年五月三十一日以台九十防字第○三四三五七號函，送請貴院審議，惟未能於貴院第四屆立法委員任期內完成審議。依「立法院職權行使法第十三條」規定，爰擬具本草案，請重行核轉送請貴院審議。
二、經提本（九十一）年三月二十日本院第二七七八次會議討論決議：「通過，送請立法院審議。」。
三、檢送「國防部軍備局組織條例」草案（含總說明）三份。
國防部軍備局組織條例草案總說明
為符國防法及國防部組織法之立法意旨，配合國軍建軍構想與兵力整建計畫作為，採周延之流程再造與專業模組化規劃原則，並參酌美、法、新、斐等國之軍備整備長處及衡諸我國現況，建置現代化國防需要之專業軍備體系。爰依國防部組織法第七條：「國防部設軍備局，當理軍備整備事項；其組織以法律定之。」之規定，擬具「國防部軍備局組織條例」草案，計十五條，其要點如下：
一、本局設置之法源依據及任務。（草案第一條及第二條）。
二、本局掌理事項，並設五處三室，以發揮專業分工功能。（草案第三條、第四條及第十條）
三、本局得設研究發展機構、執行機構及訓練機構；其組織以編組裝備表定之。（草案第五條）
四、國防部及所屬機關、學校、部隊使用之公有不動產，以本局為管理機關。（草案第六條）
五、本局為發展國防科技工業，得經國防部報請行政院核准投資生產及其他事業。（草案第七條）
六、本局置局長一人、副局長二人及其他本條例所列人員各職稱之員額、官等及職等。（草案第八條及第九條）
七、本局因業務需要，得報請國防部核准設各種委員會。（草案第十一條）
八、本局因業務需要，得聘請顧問及進用國軍聘雇人員。（草案第十三條）
九、本局辦事細則由本局擬訂，並報請國防部核定發布。（草案第十四條）
（註：國防部軍備局組織條例草案請參閱審查報告所附條文對照表）
主席：審查報告已經宣讀完畢，現在請秦召集委員慧珠補充說明。（不在場）秦委員不在場。
報告院會，本案經審查會決議：「毋須交由黨團協商處理。」請問院會，有無異議？（無）無異議，本案逕依審查會意見處理。
現在進行逐條討論，宣讀本案名稱及第一條。
國防部軍備局組織條例草案審查案（二讀）
名稱　國防部軍備局組織條例
第一條　本條例依國防部組織法第七條規定制定之。
主席：名稱及第一條均照審查條文通過。
宣讀第二條。
第二條　國防部軍備局（以下簡稱本局）承國防部部長之命，主管國軍軍備整備事項。
主席：第二條照審查條文通過。
宣讀第三條。
第三條　本局掌理下列事項：
一、軍備整備計畫、技術規格與標準及特種基金之規劃、審定、管理事項。
二、推動國防科技產業、軍民通用科技發展與軍品生產、行銷、服務及委託經營之規劃、管理、督導事項。
三、採購政策、制度、計畫之規劃、督導及管理事項。
四、武器裝備獲得與整體後勤之規劃及管理事項。
五、國防工程、設施與經管不動產之規劃、構建、督導及管理事項。
六、軍備整備管理資訊整體發展之規劃、運用及督導事項。
七、人才經管培育與一般行政業務之規劃及執行事項。
八、其他軍備整備事項。
主席：第三條照審查條文通過。
宣讀第四條。
第四條　本局設下列單位，分別掌理前條所列事項；並得視業務需要分科辦事：
一、計畫評估處。
二、科技產業處。
三、採購管理處。
四、獲得管理處。
五、工程營產處。
六、管理資訊室。
七、綜合事務室。
國防部得視軍事需要，報請行政院核定，在本條例所定員額內，就前項單位酌減或增設其他必要單位。
主席：第四條照審查條文通過。
宣讀第五條。
第五條　本局為執行軍備整備事項，得設研究發展機構、執行機構及訓練機構；其組織，以編組裝備表定之。
主席：第五條照審查條文通過。
宣讀第六條。
第六條　國防部及所屬機關、學校、部隊使用之公有不動產，以本局為管理機關。
主席：第六條照審查條文通過。
宣讀第七條。
第七條　本局為發展國防科技工業，得經國防部報請行政院核准，投資生產事業及其他事業。
主席：第七條照審查條文通過。
宣讀第八條。
第八條　本局置局長一人，職務列簡任第十三職等或中將；副局長二人，一人職務列簡任第十二職等，一人中將。
主席：第八條照審查條文通過。
宣讀第九條。
第九條　本局置處長五人，職務列簡任第十職等至第十一職等或少將、上校；主任二人，職務列簡任第十職等至第十一職等或少將、上校；副處長六人至八人，職務列簡任第十職等或上校；副主任二人至四人，職務列簡任第十職等或上校；專門委員五人至七人，職務列薦任第九職等至簡任第十職等或上校；科長十六人至二十二人，職務列薦任第九職等或上校；秘書三人，職務列薦任第八職等至第九職等或上校、中校；技正三十七人至五十九人，職務列薦任第九職等或中校，其中十六人，職務得列簡任第十職等或上校；編纂三十四人至五十六人，職務列薦任第八職等至第九職等或中校，其中十四人，職務得列簡任第十職等或上校；稽核三十四人至五十六人，職務列薦任第八職等至第九職等或中校，其中十三人，職務得列簡任第十職等或上校；專員二十四人至二十六人，職務列薦任第七職等至第八職等或中校、少校；技士二十二人至三十二人，職務列委任第五職等或薦任第六職等至第七職等或少校、上尉；科員二十八人至四十二人，職務列委任第五職等或薦任第六職等至第七職等或少校、上尉；辦事員四人至十人，職務列委任第三職等至第五職等或上尉、中尉、少尉；書記二人至六人，職務列委任第一職等至第三職等或士官。
主席：第九條照審查條文通過。
宣讀第十條。
第十條　本局設主計室，置主任一人，職務列少將或上校，依法辦理本局歲計、會計及統計事項，並得視業務需要分科辦事；其餘所需工作人員，就本條例所定員額內派充之。
主席：第十條照審查條文通過。
宣讀第十一條。
第十一條　本局因業務需要，得報請國防部核准，設各種委員會；所需工作人員，就本條例所定員額內調用之。
主席：第十一條照審查條文通過。
宣讀第十二條。
第十二條　第八條及第九條所定列有官等、職等之文職人員，其職務所適用之職系，依公務人員任用法第八條之規定，就有關職系選用之。
主席：第十二條照審查條文通過。
宣讀第十三條。
第十三條　本局為應業務需要，得聘請顧問及進用國軍聘雇人員。
主席：第十三條照審查條文通過。
宣讀第十四條。
第十四條　本局辦事細則，由本局擬訂，報請國防部核定發布。
主席：第十四條照審查條文通過。
宣讀第十五條。
第十五條　本條例施行日期，由行政院定之。
主席：第十五條照審查條文通過。
本案已全部經過二讀，現在繼續進行三讀。宣讀。
國防部軍備局組織條例（三讀）
︱與經過二讀內容同，略︱
主席：三讀條文已宣讀完畢，請問院會，對本案有無文字修正？（無）無文字修正意見。
本案決議：「國防部軍備局組織條例草案修正通過。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行討論事項第五案。
五、本院內政及民族委員會報告審查行政院函請審議「保全業法部分條文修正草案」案。
主席：本案經提本院第五屆第二會期第十一次會議決議：交由黨團協商。現在業已協商完畢，請宣讀協商結論。
立法院朝野協商會議
時　　間：中華民國九十一年十二月二十六日（星期四）
地　　點：本院第九會議室
主　　題：繼續協商「保全業法部分條文修正草案」案
協商結論：
一、第十條之一修正為：
第十條之一　有下列情形之一者，不得擔任保全人員，但於本法修正施行前，已擔任保全人員者，不在此限：
一、未滿二十歲或逾六十五歲者。
二、曾受有期徒刑以上刑之裁判確定，尚未執行或執行未完畢或執行完畢未滿十年者。但因過失犯罪者，不在此限。
三、曾受保安處分之裁判確定，尚未執行或執行未完畢或執行完畢未滿十年者。
四、曾犯組織犯罪防制條例規定之罪，經判決有罪者。
五、曾犯肅清煙毒條例、麻醉藥品管理條例、毒品危害防制條例、槍砲彈藥刀械管制條例、貪污治罪條例或洗錢防制法規定之罪、妨害性自主罪、妨害風化罪、殺人罪、重傷害罪、妨害自由罪、竊盜罪、搶奪罪、強盜罪、贓物罪、詐欺罪、侵占罪、背信罪、重利罪、恐嚇罪或擄人勒贖罪，經判決有罪者。
六、經依檢肅流氓條例認定為流氓或裁定交付感訓者。
有前項第四款至第六款情形經判決無罪確定、撤銷流氓認定、裁定不付感訓處分確定者，不受不得擔任之限制。
二、第十六條除第二項修正如下外，餘均照審查會通過條文通過。
有前項各款情事之一，經限期改善，而逾期不改善或再次違反者，主管機關得處停止營業一個月以上一年以下；其情節重大者，廢止其許可。
三、第十七條除第三項修正如下外，餘均照審查會通過條文通過。
有前二項各款情事之一，經限期改善，而屆期不改善，或再次違反者，主管機關得處停止營業一個月以上一年以下。
四、其餘各條條文均照審查會通過條文通過。
協商主持人：馮定國
協商代表：朱鳳芝　劉文雄　張清芳沈智慧　陳茂男　李鴻鈞蘇盈貴　陳建銘　柯建銘秦慧珠　陳學聖　李全教王　拓　曾永權　陳進丁
主席：協商結論已宣讀完畢，請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。本案就依照協商結論處理。
現在進行逐條討論。宣讀第四條之一。
保全業法部分條文修正草案審查案（二讀）
第四條之一　保全業執行業務時，發現強盜、竊盜、火災或其他與治安有關之事故，應立即通報當地警察機關處理。
主席：第四條之一照審查條文通過。
宣讀第四條之二。
第四條之二　保全業應自開業之日起七日內報請當地主管機關備查。
前項主管機關應於收到報備文後十日內派員檢查其執行業務情形。
主席：第四條之二照審查條文通過。
宣讀第八條。
第八條　經營保全業應有左列設備：
一、固定專用之營業處所。
二、自動通報紀錄情況管制系統設備。
三、巡迴服務車。
四、運鈔車：經營第四條第二款之業務者，應有特殊安全裝置運鈔車。
五、其他經中央主管機關依經營項目核定應有之設備。
前項第三款巡迴服務車及第四款特殊安全裝置運鈔車應有之設備，由中央主管機關定之。
主席：第八條照審查條文通過。
宣讀第十條之一協商條文。
第十條之一　有下列情形之一者，不得擔任保全人員，但於本法修正施行前，已擔任保全人員者，不在此限：
一、未滿二十歲或逾六十五歲者。
二、曾受有期徒刑以上刑之裁判確定，尚未執行或執行未完畢或執行完畢未滿十年者。但因過失犯罪者，不在此限。
三、曾受保安處分之裁判確定，尚未執行或執行未完畢或執行完畢未滿十年者。
四、曾犯組織犯罪防制條例規定之罪，經判決有罪者。
五、曾犯肅清煙毒條例、麻醉藥品管理條例、毒品危害防制條例、槍砲彈藥刀械管制條例、貪污治罪條例或洗錢防制法規定之罪、妨害性自主罪、妨害風化罪、殺人罪、重傷害罪、妨害自由罪、竊盜罪、搶奪罪、強盜罪、贓物罪、詐欺罪、侵占罪、背信罪、重利罪、恐嚇罪或擄人勒贖罪，經判決有罪者。
六、經依檢肅流氓條例經認定為流氓或裁定交付感訓者。
有前項第四款至第六款情形經判決無罪確定、撤銷流氓認定、裁定不付感訓處分確定者，不受不得擔任之限制。
主席：第十條之一照協商條文通過。
宣讀第十條之二。
第十條之二　保全業僱用保全人員應施予一週以上之職前專業訓練；對現職保全人員每個月應施予四小時以上之在職訓練。
主席：第十條之二照審查條文通過。
宣讀第十四條。
第十四條　保全人員於執行保全業務時，應穿著定式服裝，避免與軍警人員之服裝相同或類似，並隨身攜帶身分證明文件及通訊、安全防護裝備。
前項服裝之式樣、顏色、標誌，應報請中央主管機關備查；通訊、安全裝備之種類、規格及使用，由中央主管機關定之。
主席：第十四條照審查條文通過。
宣讀第十六條協商條文。
第十六條　有左列情事之一者，主管機關得處新臺幣十萬元以上五十萬元以下罰鍰：
一、違反第八條規定，未備應有之設備者。
二、違反第九條規定，不為投保責任保險或中途退保者。
三、違反第十條規定，對僱用之保全人員不送審查、經審查不合格而仍僱用或未送查核者。
四、違反第十條之二規定，對僱用之保全人員未依規定施予職前專業訓練或在職訓練者。
有前項各款情事之一，經限期改善，而逾期不改善或再次違反者，主管機關得處停止營業一個月以上一年以下；其情節重大者，廢止其許可。
主席：第十六條照協商條文通過。
宣讀第十七條協商條文。
第十七條　有左列情事之一者，主管機關得處新臺幣六萬元以上三十萬元以下罰鍰：
一、違反第四條之一規定，未依規定程序通報有關機關處理者。
二、違反第四條之二規定，未於開業之日起七日內報請當地主管機關備查者。
三、違反第十一條規定，選用董事、監察人或經理人，或未將董事、監察人或經理人之名冊於限期內報請備查者。
有左列情事之一者，主管機關得處新臺幣二十萬元以上一百萬元以下罰鍰：
一、違反第十三條規定，拒絕接受檢查或不提供資料者。
二、違反第十五條規定，發生侵害委任人權益之情事者。
有前二項各款情事之一，經限期改善，而屆期不改善，或再次違反者，主管機關得處停止營業一個月以上一年以下。
主席：第十七條照協商條文通過。
本案已全部經過二讀，現在繼續進行三讀。宣讀。
修正保全業法第八條、第十四條、第十六條及第十七條條文；並增訂第四條之一、第四條之二、第十條之一及第十條之二條文（三讀）
︱與經過二讀內容同，略︱
主席：三讀條文已宣讀完畢，請問院會，對本案有無文字修正？（無）無文字修正意見。
本案決議：「保全業法增訂第四條之一、第四條之二、第十條之一及第十條之二條文；並將第八條、第十四條、第十六條及第十七條條文修正通過。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
報告院會，現在休息，下午二時三十分繼續開會。
休息（十一時五十六分）
繼續開會（十四時三十七分）
<img SRC="//media.getchute.com/media/6pQIGzvgx" ALIGN="LEFT" HSPACE="16">
主席：現在繼續開會。進行討論事項第六案。
六、本院內政及民族委員會報告審查本院台灣團結聯盟黨團擬具「都市更新條例部分條文修正草案」案。
主席：本案經提本院第五屆第二會期第三次會議報告決定：交內政及民族委員會審查。茲接報告，爰於本次會議提出討論。現在宣讀審查報告。
立法院內政及民族委員會函
受文者：本院議事處
主旨：院會交付審查「本院台灣團結聯盟黨團擬具『都市更新條例部分條文修正草案』」案，業經審查完竣，復請　查照，提報院會公決。
說明：
一、復　貴處九十一年十月十一日台立議字第○九一○七○二二三一號函。
二、附審查報告乙份。
都市更新條例部分條文修正草案審查報告
一、本案係九十一年十月八日第五屆第二會期第三次會議決定交由內政及民族委員會審查。
二、內政及民族委員會於九十一年十二月二十三日（星期一）舉行審查「台灣團結聯盟黨團擬具『都市更新條例部分條文修正草案』」案第一次會議。本次會議除邀請提案黨團（指派代表）、內政部部長余政憲（政務次長許應深代）列席說明並備詢外，另請營建署署長柯鄉黨及行政院九二一震災災後重建推動委員會、法務部等單位派員列席。會議由內政及民族委員會召集委員張清芳擔任主席。本案說明修正要旨如下：
台灣團結聯盟黨團代表黃政哲委員說明：
一、修正緣由：
我國《都市更新條例》於八十七年十一月十一日公布，業經三年多實施經驗，尤其對「災區重建」貢獻卓越，目前全國已經有六十餘件案件正在依本法提出案件申請或正在執行之中。惟本法主要是規範一般都市更新之事項，對於「災後重建」所強調之時效與程序簡化上仍顯不足，雖有「九二一震災重建暫行條例」特別法可依循，然其有落日條款之限制，且「三三一地震」卻無法可依循，目前皆處於無法重建階段，因此於本法中增訂『重大災害地區之都市更新』」專章，玆以銜續。
另都市更新在實務操作過程中，國內已累積若干經驗，也面臨若干技術性問題需要解決，然在避免影響法令體系穩定性原則下，應就執行疑義予以敘明。爰參考「九二一震災重建暫行條例」中有關都市更新部分、相關解釋函令、國內現行體制下相關規定及目前都市更新之實施經驗，進行本條例之檢討修正。
二、本次共計修正三條及增訂八條條文，其修正重點說明如下：
修訂本條例之立法目的包含因應重大災害，以為災區重建之依循。（修正條文第一條）
配合第一條之立法目的，定義所謂重大災害地區為因戰爭、地震、火災、水災、風災或其他不可抗力而遭受損害之地區以資明確。（修正條文第三條）
增訂發生重大災害地區內建築之同公寓大廈位於同一建築基地之同意比例計算簡化規定。（增訂條文第十二條之一）
都市計畫範圍內之老舊地區更新，經常會遭遇共有土地或祭祀公業土地，影響都市更新之實施，參照《九二一震災重建暫行條例》第十二條規定增列，只要經由三分之一共有人或派下員無表明反對時，視為同意參加都市更新。（增訂條文第二十二之一條）
增訂以協議合建或其他方式申請實施都市更新事業時得採多數決定之規定。（增訂條文第二十五之一條）
修訂依權利變換計畫申請建築執照免檢附土地、建物及他項權利證明文件。（修訂條文第三十四條）
參考「九二一重建暫行條例」增訂『重大災害地區之都市更新』專章，針對更新地區、更新單元、同意門檻等災區之特殊性，增定作業簡化、誘因之條文，以便加速災區更新。（增訂條文第五十八六十二條）
內政部政務次長許應深說明：
今天　大院內政及民族委員會召開會議審查「都市更新條例部分條文修正草案」，本人代表前來報告並備質詢，甚感榮幸。
為改善都市環境窳陋問題，促進都市土地有計畫之再開發利用，「都市更新條例」業奉總統令於八十七年十一月十一日公布施行，相關子法亦於八十八年五月前陸續由財政部及本部發布施行，已建立完整法制可資遵循。目前除積極加強宣導，及輔導直轄市、縣（市）政府陸續成立都市更新審議委員會與研訂都市更新中、長程計畫，以循序推動外，並於九二一震災地區運用都市更新手段，結合災後重建補助專案融資機制，協助受災戶進行集合式住宅重建；惟因於實際執行時，發現若干問題，本部刻正著手進行相關條文之研修，為集思廣益，並已函請相關機關、直轄市、縣（市）政府、學術機構及公會研提具體修正意見。
本次「都市更新條例部分條文修正草案」修正重點，係為解決部分發生重大災害地區，如本（九十一）年三月三十一日發生於臺灣北部地區之地震受災地區，因無法適用九二一震災重建暫行條例以都市更新方式辦理重建之規定，致迄今仍無法重建之問題，爰由　大院委員逕行提案修正，大院委員體察民情，為民疏困之精神及用心，本人深感欽佩，必當全力支持。以下謹就上開修正草案，提出幾點淺見，供　大院審查時參考：
一、第一條增訂「因應重大災害」規定，及第三條修正第五款「更新單元內重建區段」、第六款「重大災害地區」定義部分，敬表同意。
二、第十二條之一：本條係參考九二一震災重建暫行條例第十七條之二規定配合增訂（修正說明誤繕為第十二條），對於協助發生重大災害地區之重建，確有實益，敬表同意，惟條次宜再作調整。
三、第二十二條之一：本條之增訂，係就位於更新單元範圍內之共有土地或祭祀公業土地，其共有人或派下員，如不願參與都市更新事業，應有共有人或派下員三分之一以上反對參與都市更新事業，始可不參與都市更新事業加以規定，與現行都市更新條例有關計算比例之相關條文，係以更新單元範圍內同意參與都市更新事業之所有權人數、土地總面積及合法建築物總樓地面積之比例，作為是否參與都市更新事業之體例不同，如於本次增訂，相關條文亦須配合作大幅調整，將影響本條例原有之架構，且因土地或建築物相關證明文件，對於共有人或派下員之記載，常有疏漏，如何通知所有之共有人及派下員表達其意願，將較現行規定更為複雜，為避免日後執行上產生困擾，應請相關權責機關再作討論，以資審慎，建議本次不予增訂，留待本部於下（九十二）年度研修都市更新條例相關規定時，再行辦理。
四、第二十五條之一：本條增訂之規定，似屬本條例第二十五條第一項後段規定「其他法律另有規定或經全體土地合法建築物所有權人同意者，得以協議合建或其他方式實施之」之例外規定，建議將本條文字酌作修正後，於第二十五條第一項增列但書規定，無須單列一條，並請就增訂條文所稱「客觀上無法取得全數同意之確實證明者」再加以補充規定，以避免產生執行爭議。
五、第三十四條：本條於後段增訂「建物及他項權利」規定部分，敬表同意。
六、增訂第七章「重大災害地區之都市更新」一章，並增訂第五十九條、第六十條及第六十一條、第六十二條及第六十三條規定部分：
第五十九條應為本條例第九條之例外規定，第六十條應為本條例第二十二條之例外規定，及第六十一條應為本條例第十九條之例外規定，建議將上開三條文酌作文字修正後，於第九條、第十九條及第二十二條增訂但書規定。
增訂第六十二條部分，敬表同意，惟條次宜再作調整。
第六十三條有關更新單元範圍內合法建築物因重大災害毀損者，得檢具合法建物之證明文件，在不超過原建築面積及容積樓地板面積原則下，依原建蔽率，原容積率興建之規定，係參考九二一震災重建暫行條例第十三條增訂，而該條文主要係應用於災後個別建築重建，與都市更新條例整體更新重建而制定有別，宜否訂定，建議再予斟酌。
以上謹就　大院委員所提「都市更新條例部分條文修正草案」本部意見扼要報告，至具體修正意見，將於進行逐條討論時再行提出，敬請指教。
三、台聯黨團的提案，有鑒於「都市更新條例」於民國八十七年十一月十一日公布，業經三年多實施經驗，尤其對「災區重建」貢獻卓越，惟本法主要是規範一般都市更新之事項，對於災後重建所強調之時效與程序簡化上仍顯不足，雖有「九二一震災重建暫行條例」特別法可依循，為其有落日條款之限制，且「三三一地震」卻無法可依循，目前正處於無法重建階段。與會委員於聽取說明後，認為本法確有修正之必要，本案於詢答完畢即進入逐條審查，並於本次會議完成全案審查，茲將提案法條修正要點敘述如下：
第一條維持現行條文；第三十四條照案通過；第七章章名、增訂第五十九條、增訂第六十三條均予刪除。
第三條第六款在都市更新條例第七條第一項第一款已有規定無須重複，故予刪除，其餘均照案通過。（文字詳條文對照表）
增訂第十二條之一改列為第二十二之一，增訂重大災害地區辦理都市更新重建時「同意比例」計算之簡化方式，其文字為「依第七條劃定之都市更新地區，於實施都市更新事業時，其同一建築基地上有數幢建築物，其中部分建築物毀損而辦理重建、整建或維護時，得在不變更其他幢建築物區分所有權人之區分所有權及其基地所有權應有部分之情形下，以各該幢受損建築物區分所有權人之人數、區分所有權及其基地所有權應有部分為計算基礎，分別計算其同意之比例。」
增訂第二十二條之一改列至現行條文第十二條並增加第五款，其文字為「祭祀公業土地。但超過三分之一派下員反對參加都市更新時，應予計算。」其餘均照現行條文第十二條文字通過。（文字詳條文對照表）
增訂第二十五條之一因第一項中之「實施者如能提出在客觀上無法取得全數同意之確實證明者」規定難以認定，特予刪除，另將合法建築物所有權人「十分之七」改為「十分之八」以利執行，餘均照案通過。（文字詳條文對照表）
增訂第六十條改列至現行條文第二十二條，並將九二一震災重建暫行條例中有關都市更新部分納入條文中，爰將現行條文第二十二條前段文字修正為「實施者擬定或變更都市更新事業計畫報核時，其屬依第十條規定申請獲准實施都市更新事業者，除依第七條劃定之都市更新地區，應經更新單元範圍內土地及合法建築物所有權人均超過二分之一，並其所有土地總面積及合法建築物總樓地板面積均超過二分之一同意外，……」其餘均照現行條文第二十二條文字通過。（文字詳條文對照表）
增訂第六十一條改列至現行條文第十九條，係參酌「九二一震災重建暫行條例」第十七條第二項第四款內容修正，爰將現行條文第十九條增列第四項，其文字為「依第七條劃定之都市更新地區，實施者已取得更新單元內全體土地及合法建築物所有權人之同意者，於擬定或變更都市更新事業計畫時，得免舉辦公開展覽及公聽會，不受前二項規定之限制。」，其餘均照第十九條文字通過。（文字詳條文對照表）
增訂第六十二條改列至現行條文第九條，係參酌「九二一震災重建暫行條例」第十七條第二項第七款部分內容做一修正，爰將現行條文第九條第一項增列最後一段文字為「；其依第七條第一項劃定之都市更新地區，並得由直轄市、縣（市）主管機關合併數相鄰或不相鄰之更新單元實施之。」其餘文字均照第九條通過。（文字詳條文對照表）
四、本案另有附帶決議：
「都市更新建築容積獎勵辦法」應於三個月內修正完畢，其第四條第二項後段應增列：「如因情況特殊，得以當地各該類型土地使用分區之最高容積作為其計算獎勵容積之容積率上限。」
對於老舊社區更新重建，在建蔽率不擴大情形下，容積率應增加百分之五十以上，以利重建。
以協議合建或其他方式申請實施都市更新時，對於強制價購稅捐之減免、地籍之登記、他項權利之處理及其他配合事項之配套條文應於一年內修正明定。
五、依本院各委員會組織法第十條之一規定，院會討論前，毋須交由黨團協商。
六、本案審查完竣，提報院會公決，並推請內政及民族委員會召集委員張清芳於院會討論時作補充說明。
七、檢附條文對照表乙份。
<table WIDTH="1062" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="259"><col WIDTH="259"><col WIDTH="259"><col WIDTH="262"><tbody><tr><td COLSPAN="4" WIDTH="1056" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.79cm; margin-top: 0.19cm"><a NAME="TA3645135"></a><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">條文對照表</font></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">審<hr>查會條文</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">台聯黨團修正條文</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">現行條文</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">修正說明</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第一條　（立法目的）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">為促進都市土地有計畫之再開發利用，復甦都市機能，改善居住環境，增進公共利益，特制定本條例。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">本條例未規定者，適用其他法律之規定。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第一條　（立法目的）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">為促進都市土地有計畫之再開發利用，復甦都市機能，改善居住環境，增進公共利益，因應重大災害，特制定本條例。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">本條例未規定者，適用其他法律之規定。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第一條　（立法目的）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">為促進都市土地有計畫之再開發利用，復甦都市機能，改善居住環境，增進公共利益，特制定本條例。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">本條例未規定者，適用其他法律之規定。</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">台聯黨團：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、歷經九二一震災經驗，對於受災之都市地區重建，都市更新是相當適宜的工具。惟災區重建常受現相關法令限制，必須有一套兼具完備且可行的法令規章及健全的執行體制，始能有效推動。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、延長九二一震災重建暫行條例立法之有效期限；修正本條例面臨重大災害時之不足。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">修訂本條例之立法目的包含因應重大災變，以為災區重建之依循。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照現行條文通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第三條　本條例用語定義如下：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、都市更新：係指依本條例所定程序，在都市計畫範圍內，實施重建、整建或維護措施。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、都市更新事業：係指依本條例規定，在更新地區內實施重建、整建或維護事業。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、更新單元：係指更新地區內可單獨實施都市更新事業之分區。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、實施者：係指依本條例規定實施都市更新事業之機關、機構或團體。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">五、權利變換：係指更新單元內重建區段之土地所有權人、合法建築物所有權人、他項權利人或實施者，提供土地、建築物、他項權利或資金，參與或實施都市更新事業，於都市更新事業計畫實施完成後，按其更新前權利價值及提供資金比例，分配更新後建築物及其土地之應有部分或權利金。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第三條　本條例用語定義如下：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、都市更新：係指依本條例所定程序，在都市計畫範圍內，實施重建、整建或維護措施。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、都市更新事業：係指依本條例規定，在更新地區內實施重建、整建或維護事業。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、更新單元：係指更新地區內可單獨實施都市更新事業之分區。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、實施者：係指依本條例規定實施都市更新事業之機關、機構或團體。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">五、權利變換：係指更新單元內重建區段之土地所有權人、合法建築物所有權人、他項權利人或實施者，提供土地、建築物、他項權利或資金，參與或實施都市更新事業，於都市更新事業計畫實施完成後，按其更新前權利價值比例，分配更新後建築物及其土地之應有部分或權利金。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">六、重大災害地區：係指因戰爭、地震、火災、水災、風災或其他不可抗力而遭受損害之地區。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第三條　本條例用語定義如下：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、都市更新：係指依本條例所定程序，在都市計畫範圍內，實施重建、整建或維護措施。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、都市更新事業：係指依本條例規定，在更新地區內實施重建、整建或維護事業。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、更新單元：係指更新地區內可單獨實施都市更新事業之分區。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、實施者：係指依本條例規定實施都市更新事業之機關、機構或團體。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">五、權利變換：係指更新地區內之土地所有權人、合法建築物所有權人、他項權利人或實施者，提供土地、建築物、他項權利或資金，參與或實施都市更新事業，於都市更新事業計畫實施完成後，按其更新前權利價值及提供資金比例，分配更新後建築物及其土地之應有部分或權利金。</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">台聯黨團：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、權利變換之實施範圍應明確，配合都市更新條例第二十五條修正之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、配合《都市更新條例》第三十條及《都市更新權利變換實施辦法》第十三條中「工程費用」之定義與《都市更新權利變換實施辦法》第十條規定，將「及提供資金」刪除。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、配合新訂之專章「重大災害地區之都市更新」增訂因戰爭、地震、火災、水災、風災或其他不可抗力而遭受損害之地區，為重大災害地區。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">修正條文如上。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.52cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.34cm; margin-bottom: 0cm">第<hr>九條　經劃定應實施更新之地區，除本條例另有規定外、直轄市、縣（市）主管機關得自行實施或經公開評選程序委託都市更新事業機構、同意其他機關（構）為實施者，實施都市更新事業；其依第七條第一項劃定之都市更新地區，並得由直轄市、縣（市）主管機關合併數相鄰或不相鄰之更新單元實施之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">依第七條第二項規定由上級主管機關逕為劃定應實施更新之地區，其都市更新事業之實施，上級主管機關得準用前項規定辦理。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第六十二條　（更新單元合併實施）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">因重大災害重建而進行都市更新時，由主管機關實施都市更新事業時，得合併數相鄰或不相鄰之更新單元實施之。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">（增訂）</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">台聯黨團：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、將九二一震災重建暫行條例中有關都市更新部分納入條例中，使條例更具完整性。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、震損集合住宅更新重建時，得以合併數處及核式住宅辦理，以減低政府所需投入之資金，並避免災區房屋市場之空屋，衝擊災區之房屋市場。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、參酌「九二一震災重建暫行條例部分條文修正草案」第十七條第二項第七款內容修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">改列至現行條文第九條，條文修正如上。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.52cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.34cm; margin-bottom: 0cm">第<hr>十二條　申請實施都市更新事業之人數與土地及建築物所有權比例之計算，不包括下列各款：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、依法應予保存之古蹟。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、經協議保留並經直轄市、縣（市）主管機關核准且登記有案之宗祠、寺廟、教堂。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、經政府代管者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、經法院囑託查封、假扣押、假處分或破產登記者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm"><a NAME="TA785944"></a>五、祭祀公業土地。但超過三分之一派下員反對參加都市更新時，應予計算。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第二十二條之一　（共有土地參加都市更新）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">更新單元範圍內可供建築之共有土地者，除於事業計畫申請前有共有人過三分之一及其應有部分合計過三分之一之反對外，視為同意參加都市更新。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">祭祀公業，其土地位於都市更新事業計畫範圍內者，除於事業計畫申請前有三分之一以上派下員反對外，視為同意參加都市更新。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">前項規定，於其他公同共有土地準用之。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">（增訂）</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">台聯黨團：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、增訂共有土地及祭祀公業土地參與都市更新之門檻規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、參考九二一震災重建暫行條例第十二條規定增列。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">改列至現行條文第十二條，修正條文如上。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第十九條　都市更新事業計畫由實施者擬定，送當地直轄市、縣（市）政府都市更新審議委員會審議通過後，由直轄市、縣（市）主管機關核定發布實施；變更時亦同。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">擬定或變更都市更新事業計畫期間，應舉辦公聽會，聽取民眾意見。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">都市更新事業計畫擬定或變更後，送該管直轄市、縣<span LANG="en-US">(</span>市<span LANG="en-US">)</span>政府都市更新審議委員會審議前，應於各該直轄市、縣<span LANG="en-US">(</span>市<span LANG="en-US">)</span>政府或鄉<span LANG="en-US">(</span>鎮、市<span LANG="en-US">)</span>公所公開展覽三十日，並應將公開展覽日期及地點登報周知及舉行公聽會；任何人民或團體得於公開展覽期間內，以書面載明姓名或名稱及地址，向該管直轄市、縣<span LANG="en-US">(</span>市<span LANG="en-US">)</span>政府提出意見，由該管直轄市、縣<span LANG="en-US">(</span>市<span LANG="en-US">)</span>政府都市更新審議委員會予以參考審議。經直轄市、縣<span LANG="en-US">(</span>市<span LANG="en-US">)</span>政府都市更新審議委員會審議修正者，免再公開展覽。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">依第七條劃定之都市更新地區，實施者已取得更新單元內全體土地及合法建築物所有權人之同意者，於擬定或變更都市更新事業計畫時，得免舉辦公開展覽及公聽會，不受前二項規定之限制。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第六十一條　（全體同意之簡化）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">因重大災害重建而進行都市更新時，實施者已取得更新單元內全體土地及合法建築物所有權人之同意者，得免舉辦公開展覽及公聽會，不受第十九條第二項及第三項規定之限制。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">（增訂）</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">台聯黨團：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、將九二一震災重建暫行條例中有關都市更新部分納入條例中，使條例更具完整性。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、參酌「九二一震災重建暫行條例部分條文修正草案」第十七條第二項第四款內容修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">改列至現行條文第十九條，條文修正如上。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第二十二條　實施者擬定或變更都市更新事業計畫報核時，其屬依第十條規定申請獲准實施都市更新事業者，除依第七條劃定之都市更新地區，應經更新單元範圍內土地及合法建築物所有權人均超過二分之一，並其所有土地總面積及合法建築物總樓地板面積均超過二分之一之同意外，應經更新單元範圍內土地及合法建築物所有權人均超過五分之三，並其所有土地總面積及合法建築物總樓地板面積均超過三分之二之同意；其屬依第十一條規定申請獲准實施都市更新事業者，應經更新單元範圍內土地及合法建築物所有權人均超過三分之二，並其所有土地總面積及合法建築物總樓地板面積均超過四分之三以上之同意。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">前項人數與土地及建築物所有權比例之計算，準用第十二條之規定。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第六十條　（更新同意門檻之降低）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">因重大災變重建申請都市更新事業計畫時，應經更新單元內土地及合法建築物所有權人之人數均超過二分之一，並其所有土地面積及合法建築物總樓地板面積均超過二分之一之同意時，不受第二十二條規定之限制。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">都市更新會下列事項之決議，得以更新單元內土地及合法建築物所有權人之人數均超過二分之一，並其所有土地面積及合法建築物總樓地板面積均超過二分之一之同意行之：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、訂定及變更章程。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、會員之處分。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、議決都市更新事業計畫擬定或變更之草案。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、理事及監事之選任、改選或解職。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">五、團體之解散。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">六、清算之決議及清算人之選派。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">（增訂）</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">台聯黨團：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、將九二一震災重建暫行條例中有關都市更新部分納入條例中，使條例更具完整性。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、參酌「九二一震災重建暫行條例部分條文修正草案」第十七條第二項第三款內容修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">改列至現行條文第二十二條，修正條文如上。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm"><a NAME="TA7885553"></a>第二十二條之一　依第七條劃定之都市更新地區，於實施都市更新事業時，其同一建築基地上有數幢建築物，其中部分建築物毀損而辦理重建、整建或維護時，得在不變更其他幢建築物區分所有權人之區分所有權及其基地所有權應有部分之情形下，以各該幢受損建築物區分所有權人之人數、區分所有權及其基地所有權應有部分為計算基礎，分別計算其同意之比例。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第十二條之一　（災區重建之申請人數、所有權比例計算）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">發生重大災害地區之同一建築基地上有數幢建築物，其中部分建築物毀損而辦理受損建築物之整建、維護或修繕補強時，得在不變更其他幢建築物區分所有權人之區分所有權或其基地所有權應有部分之情形下，以受損各該幢建築物區分所有權人之人數、區分所有權及其基地所有權應有部分為計算基礎，分別計算其同意之比例。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">（增訂）</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">台聯黨團：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、增訂重大災害地區辦理都市更新重建之同意比例計算簡化方式。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、參考九二一震災重建暫行條例第十二條規定增列。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">增訂第二十二條之一，修正條文如上。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第二十五條之一　以協議合建或其他方式申請實施都市更新事業時，於劃定應實施更新地區內，得經更新單元範圍內土地及合法建築物所有權人十分之八，並其所有土地總面積及合法建築物總樓地板面積十分之八同意；或於未經劃定應實施更新之地區申請獲准實施都市更新事業者，經更新單元範圍內土地及合法建築物所有權人均超過十分之八，並其所有土地總面積及合法建築物總樓地板面積均超過十分之九以上之同意後實施之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">都市更新事業計畫如屬前項採多數決方式辦理報核者，對於不願參與協議合建之土地或合法建物得由實施者委託三家以上鑑價機構查估評定價值後，強制價購其產權或提存於法院。權利關係人對補償價格有異議者，準用第三十二條規定處理。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">實施者依前項規定價購或提存應補償之金額後，其申請建築執照準用第三十四條規定辦理。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第二十五條之一　（更新方式）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">以協議合建或其他方式申請實施都市更新事業時，實施者如能提出在客觀上無法取得全數同意之確實證明者，於劃定應實施更新地區內，得經更新單元範圍內土地及合法建築物所有權人十分之七，並其所有土地總面積及合法建築物總樓地板面積十分之七同意；或於未經劃定應實施更新之地區申請獲准實施都市更新事業者，經更新單元範圍內土地及合法建築物所有權人均超過十分之八，並其所有土地總面積及合法建築物總樓地板面積均超過十分之八以上之同意後實施之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">都市更新事業計畫如屬前項採多數決方式辦理報核者，對於不願參與協議合建之土地或合法建物得由實施者委託三家以上鑑價機構查估評定價值後，強制價購其產權或提存於法院。權利關係人對補償價格有異議者，準用第三十二條規定處理。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">實施者依前項規定價購或提存應補償之金額後，其申請建築執照準用第三十四條規定辦理。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">（增訂）</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">台聯黨團：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、增訂以協議合建或其他方式實施時，以全體土地及合法建築物所有權人同意為原則，但在客觀上確實無法取得全數同意者，得以多數決方式提出申請。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、為避免舊都市地區或發生重大災害地區內之土地、建物產權不清，應對都市更新事業之實施賦予協助性規定，以鼓勵積極參與更新工作之土地所有權人或實施者。但實施者應先取得經劃定應實施更新之地區更新單元範圍內土地及合法建築物所有權人十分之七，並其所有土地總面積及合法建築物總樓地板面積十分之七之同意；或未經劃定應實施更新之更新單元範圍內土地及合法建築物所有權人均超過十分之八，並其所有土地總面積及合法建築物總樓地板面積均超過十分之八以上之同意。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、採多數決方式申請實施都市更新事業計畫時，實施者應提出在客觀上無法取得全數同意之確實證明。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、增加以協議合建或其他方式辦理都市更新時，實施者得於委託鑑價機構查估評定未同意之土地及合法建築物價值後，強制價購其產權。但強制價購不同意參與更新者產權之價格應由實施者委託三家以上鑑價機構查估評定後為之，以保障其應有之權益。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">修正條文如上。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm"><a NAME="TA1944238"></a>第三十四條　依權利變換計畫申請建築執照，得以實施者名義為之，並免檢附土地、建物及他項權利證明文件。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第三十四條　（權利變換請建照之規定）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">依權利變換計畫申請建築執照，得以實施者名義為之，並免檢附土地、建物及他項權利證明文件。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第三十四條　（權利變換請建照之規定）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">依權利變換計畫申請建築執照，得以實施者名義為之，並免檢附土地權利證明文件。</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">（刪除）</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.61cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第七章　重大災害地區之都市更新</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">台聯黨團：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">新增重大災害地區之都市更新專章</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">刪除</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">（刪除）</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第五十九條　（更新單元劃定之簡化）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">因發生重大災害而進行都市更新時，土地及合法建築物所有權人得依受災範圍自行劃定更新單元實施都市更新事業，不受各直轄市、縣（市）政府所訂定更新單元劃定基準及相關自治法規之限制。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">前項更新單元劃定範圍亦得合併週邊未開闢公共設施用地及鄰近具參與更新意願之未受災土地及合法建築物。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">（增訂）</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">台聯黨團：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、明定重大災變重建而進行都市更新時，土地及合法建築物所有權人，依受災範圍自行劃定更新單元，不受各直轄市、縣（市）政府所訂定更新單元劃定基準及其相關自治法規之限制。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、參酌「九二一震災重建暫行條例部分條文修正草案」第十七條第二項第二款內容修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">刪除</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">（刪除）</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第六十三條　（原建蔽原容積之重建）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">更新單元範圍內合法建築物因重大災害毀損者，得檢具合法建物之證明文件，在不超過原建築面積及容積樓地板面積原則下，依原建蔽率、原容積率興建。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">（增訂）</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">台聯黨團：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、將九二一震災重建暫行條例中有關都市更新部分納入條例中，使條例更具完整性。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、參酌「九二一震災重建暫行條例」第十三條部分條文內容修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">刪除。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0.18cm"><br></p></td></tr></tbody></table>
<hr>
本院台聯黨團，有鑒於「都市更新條例」於八十七年十一月十一日公布，業經三年多實施經驗，尤其對「災區重建」貢獻卓越，惟本法主要是規範一般都市更新之事項，對於「災後重建」所強調之時效與程序簡化上仍顯不足，雖有「九二一震災重建暫行條例」特別法可依循，然其有落日條款之限制，且「三三一地震卻無法可依循，目前皆處於無法重建階段，因此於本法中增訂『重大災害地區之都市更新』」專章，玆以銜續。是否有當，敬請公決。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　蘇盈貴
都市更新條例修正草案總說明
一、修正緣由：
我國《都市更新條例》於八十七年十一月十一日公布，業經三年多實施經驗，尤其對「災區重建」貢獻卓越，目前全國已經有六十餘件案件正在依本法提出案件申請或正在執行之中。惟本法主要是規範一般都市更新之事項，對於「災後重建」所強調之時效與程序簡化上仍顯不足，雖有「九二一震災重建暫行條例」特別法可依循，然其有落日條款之限制，且「三三一地震卻無法可依循，目前皆處於無法重建階段，因此於本法中增訂『重大災害地區之都市更新』」專章，玆以銜續。
另都市更新在實務操作過程中，國內已累積若干經驗，也面臨若干技術性問題需要解決，然在避免影響法令體系穩定性原則下，應就執行疑義予以敘明。爰參考「九二一震災重建暫行條例」中有關都市更新部分、相關解釋函令、國內現行體制下相關規定及目前都市更新之實施經驗，進行本條例之檢討修正。
二、本次共計修正三條及增訂八條條文，其修正重點說明如下：
修訂本條例之立法目的包含因應重大災害，以為災區重建之依循。（修正條文第一條）
配合第一條之立法目的，定義所謂重大災害地區為因戰爭、地震、火災、水災、風災或其他不可抗力而遭受損害之地區以資明確。（修正條文第三條）
增訂發生重大災害地區內建築之同公寓大廈位於同一建築基地之同意比例計算簡化規定。（增訂條文第十二條之一）
都市計畫範圍內之老舊地區更新，經常會遭遇共有土地或祭祀公業土地，影響都市更新之實施，參照《九二一震災重建暫行條例》第十二條規定增列，只要經由三分之一共有人或派下員無表明反對時，視為同意參加都市更新。（增訂條文第二十二之一條）
增訂以協議合建或其他方式申請實施都市更新事業時得採多數決定之規定。（增訂條文第二十五之一條）
修訂依權利變換計畫申請建築執照免檢附土地、建物及他項權利證明文件。（修訂條文第三十四條）
參考「九二一重建暫行條例」增訂『重大災害地區之都市更新』專章，針對更新地區、更新單元、同意門檻等災區之特殊性，增定作業簡化、誘因之條文，以便加速災區更新。（增訂條文第五十八六十二條）
（註：都市更新條例部分條文修正草案請參閱審查報告所附條文對照表）
主席：審查報告已宣讀完畢，請召集委員張委員清芳補充說明。（不在場）張委員不在場。
報告院會，本案經審查會決議：「不須交由黨團協商。」請問院會，有無異議？（無）無異議，本案逕依審查會意見處理。
現在進行逐條討論。宣讀第一條。
都市更新條例部分條文修正草案審查案（二讀）
第一條　為促進都市土地有計畫之再開發利用，復甦都市機能，改善居住環境，增進公共利益，特制定本條例。
本條例未規定者，適用其他法律之規定。
主席：第一條依審查會意見維持現行條文。
宣讀第三條。
第三條　本條例用語定義如下：
一、都市更新：係指依本條例所定程序，在都市計畫範圍內，實施重建、整建或維護措施。
二、都市更新事業：係指依本條例規定，在更新地區內實施重建、整建或維護事業。
三、更新單元：係指更新地區內可單獨實施都市更新事業之分區。
四、實施者：係指依本條例規定實施都市更新事業之機關、機構或團體。
五、權利變換：係指更新單元內重建區段之土地所有權人、合法建築物所有權人、他項權利人或實施者，提供土地、建築物、他項權利或資金，參與或實施都市更新事業，於都市更新事業計畫實施完成後，按其更新前權利價值及提供資金比例，分配更新後建築物及其土地之應有部分或權利金。
主席：第三條照審查會條文通過。
宣讀第九條。
第九條　經劃定應實施更新之地區，除本條例另有規定外、直轄市、縣（市）主管機關得自行實施或經公開評選程序委託都市更新事業機構、同意其他機關（構）為實施者，實施都市更新事業；其依第七條第一項劃定之都市更新地區，並得由直轄市、縣（市）主管機關合併數相鄰或不相鄰之更新單元實施之。
依第七條第二項規定由上級主管機關逕為劃定應實施更新之地區，其都市更新事業之實施，上級主管機關得準用前項規定辦理。
主席：第九條照審查會條文通過。
宣讀第十二條。
第十二條　申請實施都市更新事業之人數與土地及建築物所有權比例之計算，不包括下列各款：
一、依法應予保存之古蹟。
二、經協議保留並經直轄市、縣（市）主管機關核准且登記有案之宗祠、寺廟、教堂。
三、經政府代管者。
四、經法院囑託查封、假扣押、假處分或破產登記者。
五、祭祀公業土地。但超過三分之一派下員反對參加都市更新時，應予計算。
主席：第十二條照審查會條文通過。
宣讀第十九條。
第十九條　都市更新事業計畫由實施者擬定，送當地直轄市、縣（市）政府都市更新審議委員會審議通過後，由直轄市、縣（市）主管機關核定發布實施；變更時亦同。
擬定或變更都市更新事業計畫期間，應舉辦公聽會，聽取民眾意見。
都市更新事業計畫擬定或變更後，送該管直轄市、縣（市）政府都市更新審議委員會審議前，應於各該直轄市、縣（市）政府或鄉（鎮、市）公所公開展覽三十日，並應將公開展覽日期及地點登報周知及舉行公聽會；任何人民或團體得於公開展覽期間內，以書面載明姓名或名稱及地址，向該管直轄市、縣（市）政府提出意見，由該管直轄市、縣（市）政府都市更新審議委員會予以參考審議。經直轄市、縣（市）政府都市更新審議委員會審議修正者，免再公開展覽。
依第七條劃定之都市更新地區，實施者已取得更新單元內全體土地及合法建築物所有權人之同意者，於擬定或變更都市更新事業計畫時，得免舉辦公開展覽及公聽會，不受前二項規定之限制。
主席：第十九條照審查會條文通過。
宣讀第二十二條。
第二十二條　實施者擬定或變更都市更新事業計畫報核時，其屬依第十條規定申請獲准實施都市更新事業者，除依第七條劃定之都市更新地區，應經更新單元範圍內土地及合法建築物所有權人均超過二分之一，並其所有土地總面積及合法建築物總樓地板面積均超過二分之一之同意外，應經更新單元範圍內土地及合法建築物所有權人均超過五分之三，並其所有土地總面積及合法建築物總樓地板面積均超過三分之二之同意；其屬依第十一條規定申請獲准實施都市更新事業者，應經更新單元範圍內土地及合法建築物所有權人均超過三分之二，並其所有土地總面積及合法建築物總樓地板面積均超過四分之三以上之同意。
前項人數與土地及建築物所有權比例之計算，準用第十二條之規定。
主席：第二十二條照審查會條文通過。
宣讀第二十二條之一。
第二十二條之一　依第七條劃定之都市更新地區，於實施都市更新事業時，其同一建築基地上有數幢建築物，其中部分建築物毀損而辦理重建、整建或維護時，得在不變更其他幢建築物區分所有權人之區分所有權及其基地所有權應有部分之情形下，以各該幢受損建築物區分所有權人之人數、區分所有權及其基地所有權應有部分為計算基礎，分別計算其同意之比例。
主席：第二十二條之一照審查會條文通過。
宣讀第二十五條之一。
第二十五條之一　以協議合建或其他方式申請實施都市更新事業時，於劃定應實施更新地區內，得經更新單元範圍內土地及合法建築物所有權人十分之八，並其所有土地總面積及合法建築物總樓地板面積十分之八同意；或於未經劃定應實施更新之地區申請獲准實施都市更新事業者，經更新單元範圍內土地及合法建築物所有權人均超過十分之八，並其所有土地總面積及合法建築物總樓地板面積均超過十分之九以上之同意後實施之。
都市更新事業計畫如屬前項採多數決方式辦理報核者，對於不願參與協議合建之土地或合法建物得由實施者委託三家以上鑑價機構查估評定價值後，強制價購其產權或提存於法院。權利關係人對補償價格有異議者，準用第三十二條規定處理。
實施者依前項規定價購或提存應補償之金額後，其申請建築執照準用第三十四條規定辦理。
主席：第二十五條之一照審查會條文通過。
宣讀第三十四條。
第三十四條　依權利變換計畫申請建築執照，得以實施者名義為之，並免檢附土地、建物及他項權利證明文件。
主席：第三十四條照審查條文通過。
本案已全部經過二讀，繼續進行三讀。宣讀。
修正都市更新條例第三條、第九條、第十二條、第十九條、第二十二條及第三十四條條文；並增訂第二十二條之一及第二十五條之一條文（三讀）
︱與經過二讀內容同，略︱
主席：三讀條文已宣讀完畢，請問院會，對本案有無文字修正？（無）無文字修正意見。
本案決議：「都市更新條例增訂第二十二條之一及第二十五條之一條文；並將第三條、第九條、第十二條、第十九條、第二十二條及第三十四條條文修正通過。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在處理審查會所提附帶決議。
附帶決議：
「都市更新建築容積獎勵辦法」應於三個月內修正完畢，其第四條第二項後段應增列：「如因情況特殊，得以當地各該類型土地使用分區之最高容積作為其計算獎勵容積之容積率上限。」
對於老舊社區更新重建，在建蔽率不擴大情形下，容積率應增加百分之五十以上，以利重建。
以協議合建或其他方式申請實施都市更新時，對於強制價購稅捐之減免、地籍之登記、他項權利之處理及其他配合事項之配套條文應於一年內修正明定。
主席：請問院會，對以上審查會所提附帶決議，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行討論事項第七案。
七、本院內政及民族委員會報告併案審查本院委員蔡同榮等三十四人擬具「替代役實施條例第七條條文修正草案」、委員王雪峯等三十四人擬具「替代役實施條例第七條條文修正草案」、委員盧秀燕等三十八人擬具「替代役實施條例第五條條文修正草案」、委員吳成典等三十二人擬具「替代役實施條例第七條條文修正草案」、行政院函請審議「替代役實施條例部分條文修正草案」、委員盧秀燕等四十人擬具「替代役實施條例第七條條文修正草案」、委員魏明谷等三十二人擬具「替代役實施條例第五條條文修正草案」及委員鄭國忠等三十七人擬具「替代役實施條例部分條文修正草案」等案。
主席：本案經提本院第五屆第二、一、一、一、一、二、二、二會期第三、十一、十四、十六、十七、六、十二、十四次會議報告決定：交內政及民族委員會審查。茲接報告，爰於本次會議提出討論。
現在宣讀審查報告。
立法院內政及民族委員會函
受文者：本院議事處
主旨：院會交付併案審查「本院委員蔡同榮等三十四人擬具『替代役實施條例第七條條文修正草案』、王委員雪峯等三十四人擬具『替代役實施條例第七條條文修正草案』、盧委員秀燕等三十八人擬具『替代役實施條例第五條條文修正草案』、吳委員成典等三十二人擬具『替代役實施條例第七條條文修正草案』、行政院函請審議『替代役實施條例部分條文修正草案』、盧委員秀燕等四十人擬具『替代役實施條例第七條條文修正草案』、魏委員明谷等三十二人擬具『替代役實施條例第五條條文修正草案』及鄭委員國忠等三十七人擬具『替代役實施條例部分條文修正草案』」案，業經審查完竣，復請　查照，提報院會公決。
說明：
一、復貴處九十一年五月八日台立議字第○九一○七○一二三一號、九十一年五月二十日台立議字第○九一○七○一四○九號、九十一年五月二十三日台立議字第○九一○七○一五三六號、九十一年五月二十九日台立議字第○九一○七○一五八九號、九十一年十月三十日台立議字第○九一○七○二四八二號、九十一年十二月五日台立議字第○九一○七○三○四八號、九十一年十月十四日台立議字第○九一○七○二二四一號函。
二、附審查報告。
替代役實施條例部分條文修正草案審查報告
一、蔡委員同榮等三十四人、王委員雪峯等三十四人、盧委員秀燕等三十八人、吳委員成典等三十二人、行政院案、盧委員秀燕等四十人、魏委員明谷等三十二人、鄭委員國忠等三十七人提案分別於九十一年四月三十日、五月十四日、五月二十一日、五月二十四日、十月八日、十一月二十九日、十二月二十日第五屆第一會期第十一次、第十四次、第十六次、第十七次、第二會期第三次、第六次、第十二次、第十四次院會決定交內政及民族委員會審查。
二、內政及民族委員會於九十一年十二月二十三日（星期一）舉行併案審查「替代役實施條例部分條文修正草案」第一次會議，邀請提案委員蔡同榮、王雪峯、盧秀燕、吳成典、魏明谷、鄭國忠列席說明修正要旨，並請內政部部長余政憲（政務次長許應深代）列席說明修正要旨及備詢，另請法務部、外交部、主計處、派員列席備詢。會議由召集委員張清芳擔任主席。提案委員及政府代表說明如下：
提案委員蔡同榮說明：
為因應國軍精實案執行後兵源過剩之問題，內政部於二○○○年七月開始實施替代役制度，將過剩兵源投入社會服務工作，台灣成為歐洲以外，第一個實施兵役替代役制度之國家，對於國家競爭力及國際形象，均有正面提昇作用。根據替代役實施條例第四條及其施行細則之規定，替代役分為下列三大類別、十五種役別：社會治安類：警察役（保安警察、交通助理、社區巡守、矯正機關警衛）、消防役。社會服務類：社會役、環保役（環境保育、水利維護）、醫療役、教育服務役。其他類別：社區營造役、司法行政役、土地測量役、外交役、經濟安全役。九十年度各類別替代役人數、勤務內容、需用機關等情形彙整如附表一。
按實施社會役制度之歐洲國家，其社會役役期均較一般兵役役期為長，主要理由為：一般兵役採取嚴格軍事管理及訓練，役男權益受到較多之限制及犧牲。一般兵役役男負有保衛國家之義務及責任，隨時面臨戰爭爆發之危險。避免過多優秀兵源流向社會役，影響國軍人員素質戰力及士氣。現行替代役實施條例亦採取此一原則，於第七條規定常備役體位服替代役之役期較服常備兵役役期長「四至六個月」，而行政院核定的役期為「長四個月」，亦即常備役體位服替代役的役期一律較常備兵役（一年十個月）多四個月，即二年二個月。
依據內政部資料顯示，替代役制度實施以來，共計辦理四梯次替代役，並未出現常備役體位役男一窩蜂爭搶申請之現象。四梯次核定需求人數為一萬四千二百人，申請人數為一萬九千七百人，申請人數為核定人數之一點三九倍，第二梯次申請人數甚至出現不足之情形（參見附表二）。其次，據警政署、消防署、法務部等替代役需用機關表示，社會治安類之保安警察役、社區巡守役、矯正機關役及消防役，不僅工作比較繁重，危險性也較高，乃替代役別中最辛苦者，甚至不比常備兵役輕鬆。以保安警察役而言，結訓後編入各保安警察總隊，平時除輔助執行各種保安勤務外，尚須機動支援重大突發性任務，例如支援納莉颱風救災復建工作以及九一一事件加強機場安全維護勤務。據此，應有檢討是否縮短役期之必要，以利吸引更多優秀役男加入替代役行列，提昇政府公共服務效能。
提案委員王雪峯說明（書面）：
現行替代役役別中除因宗教因素需服較長之役期外，其餘如社會治安類、社會服務類皆是服役二年兩個月，現在替代役制度也已經實施兩年，這兩年顯示替代役並未較一般兵役來的輕鬆，其中矯正役、警察役、消防役更是有過之而無不及。著眼於義務公平性之故，應將替代役及常備兵役期調整至相同時間。
提案委員盧秀燕說明（書面）：
鑑於義警、義消人員之無私奉獻精神，特擬具替代役實施條例第五條條文修正草案，以使達役齡之子，得優先依其意願服替代役之警察役與消防役，以使義工精神得以傳承，並擴大義工服務績效。
為顧及公平原則及考量避免國軍服常備役者之士氣與管理，在考量替代役之工作性質後，替代役實施條例第七條規定，常備役體位服替代役之役期較服常備兵役役期長四至六個月。
替代役中社會治安類之警察役與消防役，因其工作性質特殊，除八小時勤務外，若遇突發意外事件，仍必須出勤，而呈現二十四小時備勤狀態。除工作時間外，警察役與消防役之工作性質，亦為繁重並承擔了極大的責任與壓力。相較於其他替代役，警察役與消防役之工作時間明顯更長，工作份量明顯更重，甚至與其他常備兵役相比，更是有過之而不及。
基於公平原則，及避免國軍服常備役者之士氣與管理，除維持原替代役之役期外，乃將服警察役與消防役之男役期調整至與常備兵役相同。
提案委員吳成典說明（書面）：
依兵役法第二條規定：「本法所稱兵役，為軍官役、士官役、士兵役、替代役。」是以替代役屬兵役之一種，依據憲法第七條之平等原則，應與其他役種平等對待之。替代役實施條例第七條第一項及第二項規定延長服替代役役期，與憲法保障人民平等權之意旨有違。
現行替代役實施情形顯示：替代役男服役勤務狀況並未較常備兵役為輕，甚且有過之者，過往所以為替代役勤務較常備兵役為輕之情形並不存在。
現行替代役實施情形，因兵源過多導致許多役男入營時間嚴重延誤，役男等待入營前的人力損耗，實為國家資源的一大浪費，役男權益亦同受影響。綜上所述，爰提案修正替代役實施條例第七條條文，以促進整體國家人力資源之妥善運用。
提案委員魏明谷說明（書面）：
申請替代役役男優先甄試制度的設立意旨，原意就在於有效運用人力資源，讓學有專精的役齡男子能夠在不同的政府機關內充分發揮所長，擔任輔助性工作，履行政府公共事務或其他社會服務，適才適所的讓社會精英份子協助國家事務的推展，且能凝聚青年專才對國家的認同感與向心力，確實是一舉數得，充分落實替代役活化國軍人力資源的精神。惟其考量專業能力之認定標準，依現行替代役實施條例第五條，卻僅只限於國家考試及格者，排除掉中央主管機關核發之專業證照，實與一般社會認知不符，將多數具有真正專業的人才排除在外，使該甄試制度實施以來成效不彰，反多招致民怨。
以同法第四條第一項規定的社會服務類教育服務役為例，在一般社會通念與認知中，所謂的教育專業能力應是以中央主管機關︱教育部之認定為標準，然而事實上由教育部檢定核發的教師證，卻礙於現行法令的規定僵化，並不在替代役優先甄試資格採認之列；而在另一方面，在社會現狀中役齡男子多半為學、碩士應屆畢業生，初出校園，能夠在登記甄試之前取得國家考試及格資格者實少之又少，所以在現行法令下，真正能選擇登記為教育役優先甄試者十分有限。結果往往使得具有教師證的專業人才因無法登記教育役優先甄試而影響其選擇服替代役的意願，而實際上服教育役者反而未必具有教育方面的專才，甚至缺乏人文素養，不但無法適任推動文教政策，還使一般民眾普遍質疑替代役男素質低落、無法勝任國家輔助性工作。
見諸替代役實施以來諸多不合理之處，對所謂專業能力之認定，僅限於國家考試及格才符合甄試資格，過於刻板且與社會現況不符，以致造成許多原本有意擇服替代役之役男的誤解與困擾，也不符合任用機關之需求。而且許多的專業能力，依照行政專業分工，反而由中央主管機關核發證照（譬如教師證）來認定更具公信力，較國家考試更能反應專業素養與資歷，將之排除在優先甄試資格之列外，反而讓非專業之役男擔任不適任之專業工作，實有違替代役優先甄試制度的設立宗旨。是以，為真正有效運用國家人力資源，確有即時修正現行條文之必要，以真正落實替代役制度活化人力資源、專才專用之精神。
提案委員鄭國忠說明：
替代役制度為我國兵役改革之重要里程碑，為因應國軍精實案執行後之兵源過剩問題，乃規劃將過剩兵源投入偏遠地區教育及醫療、環保、治安等社會服務工作，不僅可強化政府公共行政部門之服務能力，對於國家競爭力亦具有正面提升之作用，而規劃之初因過於倉促，未及建立完備之管理運用機制，實施迄今仍存在多項亟待改進之缺失。為使替代役制度更臻完善，爰擬具「替代役實施條例」部分修正條文草案，其修正要點如下：
依據現行條文規定，役男申請服替代役，僅具有國家考試資格取得合於該類別之專長證照者，得以優先甄試。考量役男具國家考試及格取得專長證照之人數不多，門檻過高，擬修訂第五條規定，增列申請服替代役須符合主管機關所定之資格條件，並增列取得中央目的事業主管機關核給之相關類別專長證照者，以及具備相關學歷、經歷及專業訓練者，亦得優先甄試，以落實專長專用之意旨。
現行替代役共分三大類、十八種役別，其中包括多種警察役等社會治安類役別，為排除特定前科之役男申請服替代役，擬修訂第五條條文，明定主管機關經替代役審議委員會審議通過後，得限制特定前科之役男所服替代役類別，以免影響社會治安。
按實施社會役制度之歐洲國家，社會役役期均較一般兵役期為長，主要係考量避免過多優秀兵源流向社會役，影響國軍人員之素質戰力及士氣，我國現行替代役制度亦採取此原則，然據警政署、消防署及法務部等替代役用人機關表示，社會治安類役別之勤務甚為繁重，並頗具危險性，值勤狀況未必比常備兵役輕鬆。為顧及役男申請服替代役之意願，擬修訂第七條規定，縮短常備役申請服替代役之役期為較常備役役期長二至六個月，並明定各類（役）別之役期得個別訂定之，賦予替代役審議委員會調整役期之權限。
為保障宗教信仰者之人權，避免有懲罰宗教信仰者之疑慮，擬刪除第七條宗教因素申請服替代役役期較服常備兵役期延長二分之一之規定，修訂其役期為較常備役長二至六個月，由替代役審議委員會審議之。此外；為落實照顧弱勢族群之意旨，爰將現行因家庭因素服替代役者之役期縮短，修訂為與常備兵役期相同。
依替代役役男獎懲辦法規定，替代役役男未經請假擅離服勤、訓練或指定住宿場所，四小時以上、未逾七日者，係採行政處分，不負法律刑責，故替代役制度實施以來，部分役男經常利用此一法律漏洞擅離職役，造成服勤單位管理上之嚴重困擾。為防止役男鑽營法律漏洞，養成投機取巧之偏差行為，爰修訂第五十二條擅離職役日數改採累計方式計算，以便加強役男之管理。
配合上述修正條文，爰修訂第十條有關替代役役男之停役規定，增列失蹤、輔導處分或感化教育裁判確定，以及修正擅離職役累計逾七日等項目。
替代役制度實施以來共徵集十四梯次之替代役男，然對於意圖避免應徵服替代役之行為迄今並無刑責規定，爰參照妨害兵役治罪條例第四條及第七條規定，增訂條文第五十五條之一，以資規範。
現行替代役之用人機關甚為龐雜，主管機關內政部役政署雖設有管理辦法，但因位階不高，難以發揮督導之責。考慮替代役審議委員會對於替代役業務之健全運作與未來發展具有關鍵影響力，擬修訂第五十六條規定，替代役審議委員會改由行政院召集，並增列限制特定前科役男所服役別、各類（役）別之役期以及役男應享權益受損害案件之處理為其掌理事項；明定民間、宗教團體及學者專家之委員組成比例，以確立該委員會之公正、公信力，強化替代役之督察機制。
內政部次長許應深說明：
替代役實施條例奉　總統八十九年二月二日華總一義字第八九○○○二八四六○號令公布施行以來，已分發逾二萬五千八百餘人至各服勤單位擔任輔助性工作。由於替代役制度為役政制度創新變革，因此在實施過程，本部抱持謹慎態度，期能將替代役制度，奠定良好基礎。然實施至今，難免有未盡事宜，亟待修正，為使替代役制度更臻完善、周延，以利業務推展，多次邀集各需用機關、地方役政單位及其他相關單位就草案內容加以研討。再經行政院召集相關部會審查，於九十一年八月十四日提經行政院第二七九九次會議議決通過，並於九十一年八月二十三日院臺內字第○九一○○三八一○○號函送大院審議。
現行替代役實施條例計六十三條，本次修正十二條，主要修正要點如下：
一、將役男申請服替代役而具有中央目的事業主管機關核給專長證照者，得優先甄試，不以國家考試及格取得證照者為限，以符合替代役立法原意；另部分具有刑案紀錄，對服勤單位造成管理及治安疑慮，增列役男曾犯刑案經判刑確定者，得限制其所服替代役之類（役）別。（修正條文第五條）
二、為役男宗教信仰因素及照顧社會弱勢族群，並兼顧服兵役公平性，將常備役體位及宗教、家庭因素申請服替代役之役期加以變更。（修正條文第七條）
三、考量派駐國外服役役男基本生活所需且比照其他駐外人員，保障渠等權益，替代役役男派駐國外服勤者，得發給國外地域加給；且需用機關可依其需要辦理駐外醫療險或兵災險，相關經費由需用機關編列預算支付。（修正條文第八條、第四十條至第四十一條及第五十條）
四、增列安置輔導處分及感化教育處分為替代役役男停役法定原因及因失蹤原因而停役者之回役規定。（修正條文第十條至第十一條）
五、替代役為兵役之一種，其權利與義務與常備兵役應趨於一致，爰增列替代役役男因公受傷成殘者得送請退輔會安置就養及其家屬就醫之補助比照常備兵役相關規定辦理。（修正條文第二十條）
六、為使替代役役男於服勤及接受軍事基礎訓練期間，立收管、教、訓效果，導正其偏差行為，增列罰站、禁足作為違反規定之懲處方式。（修正條文第五十五條）
七、配合修正條文第五條第五項規定，替代役役男因犯罪得限制其服役類別，將限制服替代役之類（役）別列為替代役審議委員會得審議事項。（修正條文第五十六條）
八、為因應非常事變或戰時召集服勤之需要，將替代役役男服役期滿後，得因平時演訓需要而實施召集。
與會委員經詢答及大體討論後，咸以替代役自八十九年二月施行以來，有效運用過剩之兵源投入偏遠地區教育及醫療、環保、治安等社會服務工作，不僅強化政府公共行政部門之服務能力，對於國家競爭力亦有正面提升之作用。惟因當初規劃時過於倉促，未及建立完備之管理機制，實施至今仍存在多項亟待改進之缺失；替代役役期較常備兵役期長四至六個月，是否公平，亦有爭議。審查會經詳細審查及協商後，將全案審竣。茲將審查概況略述如下：
第五條之修正係規定具有專長者申請服替代役得優先甄試，不以取得國家考試及格證照者為限；對部分具有刑案紀錄之役男服替代役，使服勤單位有管理及治安疑慮，則申請時得不予許可或限制其所服替代役之類別，修正通過。
第七條之修正第一項係常備役體位服替代役役期縮短之規定，與會委員認為此時修正對服常備役者恐有不公，故不予修正；第二項因宗教因素服替代役者，其役期原需較常備兵役期延長二分之一，則予修正，使與一般替代役役期同。
第八條之修正係考量派駐國外役男基本生活，得發給國外地域加給，照案通過。
第十條之修正係增列安置輔導處分及感化教育處分為替代役男停役法定原因，對擅離職役逾七日者，修正為累計逾七日，以資明確，另第三項亦作文字修正。
第十一條之修正係增列因失蹤而停役者之回役規定，照案通過。
第二十條之修正係增列替代役男因公受傷成殘者得請退輔會安置就養及其家屬就醫之補助比照常備兵役相關規定辦理，照案通過。
第四十條、第四十一條、第五十條之修正係派駐國外服勤之替代役男，得辦理駐外醫療險兵災險，相關經費由需用機關編列預算支付，照案通過。
第五十二條之修正係對替代役男擅離職役累計逾七日者之處罰，照鄭委員國忠案通過。
第五十五條之修正係賦與軍事訓練單位對違反規定役男有懲處權，以收管、教、訓效果，照案通過。
增列第五十五條之一係對意圖避免應徵服替代役之行為予以懲罰，照案通過。
第五十六條之修正係規定審議委員會之審議事項，並規定審議委員中民間團體、學者、專家之比例不得少於二分之一，審查會酌作文字修正，即予通過。
三、本案另有附帶決議如下：內政部役政署應於二個月內舉辦公聽會，就替代役役期應否由現行之四至六個月縮短為二至六個月聽取各方意見，並加以研究。
四、本案不交黨團協商。
五、全案審查完竣，提報院會公決，並推請內政及民族委員會召集委員張清芳於院會討論時作補充說明。
六、檢附條文對照表乙份。
<table WIDTH="1062" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="206"><col WIDTH="206"><col WIDTH="206"><col WIDTH="206"><col WIDTH="209"><tbody><tr><td COLSPAN="5" WIDTH="1056" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.79cm; margin-top: 0.19cm"><a NAME="TA6157497"></a><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">條文對照表</font></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="206" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">審<hr>查會通過條文</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">行政院案</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">委員提案</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">現行法</p></td><td WIDTH="209" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">說明</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第五條　中華民國男子年滿十八歲之翌年一月一日起，於徵兵檢查為常備役體位者，得依志願申請服替代役；檢查為替代役體位者，應服替代役。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">前項申請服替代役役男，具左列資格者，得優先甄試，並依左列順序決定甄試順序：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、因宗教、家庭因素者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、國家考試及格合於前條第一項類別專長證照者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、取得中央目的事業主管機關核給合於前條第一項類別專長證照者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、具備相關之學歷、經歷及專業訓練者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">前項所稱學歷、經歷及專業訓練，由主管機關會同需用機關定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">因犯罪於法院審理中或經判決有罪確定，經替代役審議委員會審議通過者，主管機關得不予許可其申請服替代役或限制其所服替代役類（役）別。但少年犯罪、過失犯或受緩刑之宣告而未經撤銷者，不在此限。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">申請服替代役之資格、申請程序、期限、條件、錄取方式及其他應遵行事項之辦法，由主管機關定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">第一項替代役體位徵服替代役之實施日期，由行政院決定之。</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第五條　中華民國男子年滿十八歲之翌年一月一日起，於徵兵檢查為常備役體位者，得依志願申請服替代役；檢查為替代役體位者，應服替代役。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">前項申請服替代役役男，具國家考試及格或取得中央目的事業主管機關核給合於前條第一項類別專長證照者，得優先甄試；並按其國家考試及格等第、中央目的事業主管機關核給證照等級，決定甄試順序。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">申請服替代役人數，逾核定數額時，以抽籤決定之。但因家庭、宗教因素申請服替代役者，得免參加抽籤。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">申請服替代役之資格、申請程序、期限、條件及其他應遵行事項之辦法，由主管機關定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">替代役役男因犯罪於法院審理中或經判決有罪確定，經替代役審議委員會審議通過者，主管機關得限制其所服替代役類（役）別。但少年犯罪、過失犯或受緩刑之宣告而未經撤銷者，不在此限。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">第一項替代役體位徵服替代役之實施日期，由行政院定之。</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">盧委員秀燕：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第五條　中華民國男子年滿十八歲之翌年一月一日起，於徵兵檢查為常備役體位者，得依志願申請服替代役；替代役體位者，應服替代役。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">前項申請服替代役役男，具左列資格者，得優先甄試：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、國家考試及格取得合於前條第一項類別專長證照者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、義警、義消之子，其家長或本人在相關單位從事志願服務，績效優良且經認證核可者，其辦法由中央主管機關定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">申請服替代役人數，逾核定數額時，以抽籤決定之。但因家庭、宗教因素申請服替代役者，得免參加抽籤。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">申請服替代役之資格、申請程序、期限、條件及其他應遵行事項之辦法，由主管機關定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">第一項替代役體位徵服替代役之實施日期，由行政院定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">魏委員明谷：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第五條　中華民國男子年滿十八歲之翌年一月一日起，於徵兵檢查為常備役體位者，得依志願申請服替代役；替代役體位者，應服替代役。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">前項申請服替代役役男，具國家考試及格取得合於前條第一項類別專長證照者，得優先甄試。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">申請服替代役人數，逾核定數額時，以抽籤決定之。但因家庭、宗教因素申請服替代役者，得免參加抽籤。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">申請服替代役之資格、申請程序、期限、條件及其他應遵行事項之辦法，由主管機關定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">第一項替代役體位徵服替代役之實施日期，由行政院定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">鄭委員國忠：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第五條　中華民國男子年滿十八歲之翌年一月一日起，於徵兵檢查為常備役體位者，並具有主管機關所定之資格條件者，得依志願申請服替代役；檢查為替代役體位者，應服替代役。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">前項申請服替代役役男，具左列資格者，得優先甄試，並依左列順序決定甄試順序：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、國家考試及格合於前條第一項類別專長證照者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、取得中央目的事業主管機關核給合於前條第一項類別專長證照者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、具備相關之學歷、經歷及專業訓練者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">前項所稱學歷、經歷及專業訓練，由主管機關會同需用機關定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">替代役役男因犯罪於法院審理中或經判決有罪確定，經替代役審議委員會審議通過者，主管機關得限制其所服替代役類（役）別。但少年犯罪、過失犯或受緩刑之宣告而未經撤銷者，不在此限。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">申請服替代役之資格、申請程序、期限、條件、錄取方式及其他應遵行事項之辦法，由主管機關定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">第一項替代役體位徵服替代役之實施日期，由行政院決定之。</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第五條　中華民國男子年滿十八歲之翌年一月一日起，於徵兵檢查為常備役體位者，得依志願申請服替代役；替代役體位者，應服替代役。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">前項申請服替代役役男，具國家考試及格取得合於前條第一項類別專長證照者，得優先甄試。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">申請服替代役人數，逾核定數額時，以抽籤決定之。但因家庭、宗教因素申請服替代役者，得免參加抽籤。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">申請服替代役之資格、申請程序、期限、條件及其他應遵行事項之辦法，由主管機關定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">第一項替代役體位徵服替代役之實施日期，由行政院定之。</p></td><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、役男於當年畢業，即具國家考試及格取得專長證照者（如醫師、律師、建築師……等）人數極少，僅限制國家考試及格者得優先甄試，將排除其他具有專長者，導致需用機關難以獲得具專長之人力，喪失規劃替代役之立法原意。爰修正為取得中央目的事業主管機關核給之專長考試或檢定及格證照者（含中央機關委託或授權地方機關及相關團體辦理核發證照），即得優先甄試。其甄試優先順序依國家考試及格等第、中央目的事業主管機關核給證照等級依序辦理。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、部分替代役役男具有刑案紀錄，對服勤單位造成管理困擾及治安之疑慮，基於兵役義務及管理之實際需求，爰增訂第五項，限制其所服類（役）別，以解大眾疑慮。其後項次遞移。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">盧委員秀燕：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、本條文第一項未修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、修正第二項，增列義警、義消之子優先甄試資格。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、依志願服務法第二十一條規定：「從事志願服務工作績效優良並經認證之志工，得優先服相關兵役替代役，其辦法由中央主管機關定之。」。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、義警、義消之子，長期接觸警察、消防工作，若有意願從事志願服務，且績效優良經過認正核可，即予優先服該類別之替代役。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">五、現行條文第三、四、五項未修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">魏委員明谷：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、申請替代役役男優先甄試制度的設立意旨，原意就在有效運用人力資源，讓學有專精的各界人才能夠在不同的政府機關內充分發揮所長，擔任輔助性工作，履行政府公共事務或其他社會服務。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、惟所謂專業能力之認定，原規定限制為國家考試及格才符合甄試資格，過於刻板且與社會現況不符，許多專業能力反而多半是由中央主管機關核發證照（譬如教師證），較國家考試更能反應專業，將之屏除在優先甄試之列外，反而讓非專業之役男擔任不適任之專業工作，實有違替代役優先甄試制度的宗旨，為真正有效運用國家人力資源，確應即時修正本條文。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">鄭委員國忠：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、考量替代役役男之工作與民眾直接接觸之機會甚多，為提升替代役役男素質，避免造成負面影響，宜參照德國、奧地利等實施社會役國家之制度，申請者須具備一定之資格，並經主管機關許可後始得服社會役。有關常備役體位役男申請服替代役者，須符合主管機關所定之資格條件，以確保役男能勝任替代役勤務。爰於第一項常備役體位申請服替代役者增列應具主管機關所定資格條件之限制，並配合於第五項授權訂定之辦法中明定其資格條件，俾資明確。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、役男於當年畢業，即具國家考試及格取得專長證照者（如醫師、律師、建築師……等）人數極少，僅限制國家考試及格者得優先甄試，將排除其他具有專長者，導致需用機關難以獲得具專長之人力，喪失規劃替代役之立法原意。擬增修取得中央目的事業主管機關核給相關類別專長證照者，及具備相關學歷、經歷及專業訓練者得優先甄試。所稱學歷、經歷及專業訓練，由需用機關會同主管機關定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、為落實專長專用及排除特定前科役男申請服替代役，有關申請人數逾核定數額時之錄取方式及申請限制（條件），已併入第五項資格條件之規定，由主管機關就實際需要定之為宜，故原第三項刪除。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、部分替代役役男具有刑案紀錄，為避免其犯行不適其所服替代役類（役）別勤務，如曾犯竊盜罪者不宜擔任警察役之社區巡守，具脫逃罪、藏匿人犯罪前科之役男不宜擔任警察役矯正機關警衛等，擬增列第四項，明定主管機關得限制其所服替代役類（役）別，以免對服勤單位造成管理困擾及治安之疑慮。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">全條修正如上。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第七條　常備役體位或因宗教因素服替代役之役期較服常備兵役役期長四至六個月；替代役體位或因家庭因素申請服替代役者，其役期與服常備兵役者同。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">前項役期之期間，由主管機關報請行政院核定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">替代役役男服役期滿者，由主管機關製發證明書。</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第七條　常備役體位或因宗教因素服替代役之役期較服常備兵役役期長二至六個月；替代役體位或因家庭因素申請服替代役者，其役期與服常備兵役者同。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">前項役期之期間，由主管機關報請行政院核定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">替代役役男服役期滿者，由主管機關製發證明書。</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">蔡委員同榮：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第七條　常備役體位服替代役之役期，除警察役及消防役之役期較常備兵役長兩個月外，其餘替代役之役期，以不超過常備兵役役期六個月為限。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">替代役體位服替代役役期與服常備兵役役期相同。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">因宗教因素申請服替代役者，其役期應較服常備兵役役期延長二分之一。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">替代役役男服役期滿者，由主管機關製發證明書。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">王委員雪峯：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第七條　常備役體位服替代役之役期較服常備兵役期長四至六個月；替代役體位服替代役役期與服常備兵役役期相同。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">因宗教因素申請服替代役者，其役期應較服常備兵役役期延長二分之一。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">替代役役男服役期滿者，由主管機關製發證明書。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">吳委員成典：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第七條　服替代役役期與服常備兵役役期相同。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">替代役役男服役期滿者，由主管機關製發證明書。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">盧委員秀燕：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第七條　（役期體位）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">常備役體位服替代役之役期較服常備兵役役期長四至六個月；替代役體位服替代役役期與服常備兵役役期相同。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">服警察役與消防役之替代役男，其役期與服常備兵役役期相同。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">因宗教因素申請服替代役者，其役期應較服常備兵役役期延長二分之一。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">替代役役男服役期滿者，由主管機關製發證明書。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">鄭委員國忠：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第七條　常備役體位或因宗教因素服替代役之役期較服常備兵役役期長二至六個月；替代役體位或因家庭因素申請服替代役者，其役期與服常備兵役者同。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">各類（役）別之役期得由替代役審議委員會審議後，個別訂定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">替代役役男服役期滿者，由主管機關製發證明書。</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第七條　常備役體位服替代役之役期較服常備兵役役期長四至六個月；替代役體位服替代役役期與服常備兵役役期相同。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">因宗教因素申請服替代役者，其役期應較服常備兵役役期延長二分之一。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">替代役役男服役期滿者，由主管機關製發證明書。</p></td><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、目前常備役體位服替代役各類（役）別役期均較常備兵役役期長四個月，為兼顧不影響國軍服常備役者之士氣與管理及役男申請服替代役之意願，爰修正常備役體位服替代役之役期。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、因宗教因素服替代役者，考慮其宗教信仰因素，以分發服社會服務類替代役為原則，免前往臺中成功嶺接受軍事訓練，亦無員額限制（免抽籤決定），故實施初期，為避免役男假藉宗教信仰因素逃避原應服之常備兵役，致採較嚴謹之方式，役期設計為較服常備兵役者延長二分之一（即二年九個月），並由本部聘派學者專家、宗教團體、民間團體、需用機關、國防部及本部代表等組成替代役審議委員會，審議宗教信仰申請服代役案件。實施迄今（九十一年三月十八日止），計有五十一位役男申請（基督教耶和華見證人四十四位，其中九位為宗教因素之良心犯。佛教七位，其中六位已出家為僧），並無發現假藉宗教信仰因素逃避服常備兵役者，顯已有實質效果。除賡續嚴格審查機制外，為保障宗教信仰者人權，經參酌各界意見，爰修正宗教因素服替代役者，其役期與其他原因服替代役者相同。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、本部為照顧社會弱勢族群，並兼顧服兵役之公平性，爰規劃役男家庭因素狀況較嚴重者，得申請服補充兵役，役期二個月以內；役男家庭狀況較輕者，得申請服替代役，並以在戶籍地服役及返家住宿為原則，以兼顧役男家庭生活之需要，役期則與常備役體位服替代役者相同：為二年二個月。實施以來，經各界反映，為更落實政府照顧社會弱勢族群之意旨，應檢討縮短其役期，爰參考兵役法第二十五條：服替代役役期不得少於常備兵役役期之規定，將現行家庭因素服替代役役期二年二個月，修正為與服常備兵役役期相同（即一年十個月）。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">蔡委員同榮：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、替代役實施以來，並無出現常備役體位役男搶服替代役之情形，對國軍兵力素質並未構成排擠危害。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、警察役與消防役勤務任務繁重，危險性亦不低，不下於常備兵役，為吸引更多優秀役男投入替代役，役期應有酌予縮短之必要。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、參考歐洲國家之制度，並權衡我國國情及社會觀念，替代役與常備兵役兩者役期之差別仍應予以維持。爰將現行警察役、消防役役期縮短二個月，仍較常備兵役長二個月。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">王委員雪峯：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">現行替代役役別中除因宗教因素需服較長之役期外，其餘如社會治安類、社會服務類皆是服役二年兩個月，現在替代役制度也已經實施兩年，這兩年顯示替代役並未較一般兵役來的輕鬆，其中矯正役、警察役、消防役更是有過之而無不及。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">當初制度設計為役期較長係著眼於替代役工作內容較輕鬆，然其實未必，其工作、放假較常備兵嚴峻者有之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">故修正該法第七條條文，修正替代役役期與常備兵役期相等，此亦是著眼於服義務公平性之考量。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">吳委員成典：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">說明：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、修正本條文第一項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、刪除第二項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、移第三項至第二項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、替代役實施條例第七條規定延長替代役役期，恐有違憲法第七條之平等原則。再者現行替代役實施情形顯示替代役男服役勤務狀況並未較常備兵役輕鬆，故過往認為為替代役勤務較常備兵輕鬆之情形並不存在。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">五、現行替代役入營時間嚴重延誤之情形屢有所聞，影響役男權益甚巨，爰修正如上，以促進整體國家人力資源之妥善運用。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">盧委員秀燕：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">新增服警察役與消防役之替代役男，其役期與服常備兵役役期相同一項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">鄭委員國忠：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、目前常備役體位服替代役各類（役）別役期均較常備兵役役期長四個月，考慮特定役別勤務狀況頗為繁重，為顧及役男申請服替代役之意願，擬參考兵役法第二十五條：服替代役役期不得少於常備兵役役期之規定，將替代役役期修訂為較常備兵役役期長二至六個月，並增列第二項規定，將各類（役）別之役期彈性化，賦予替代役審議委員會調整役期之權限。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、目前對宗教因素服替代役者暨有嚴格之審查機制，為保障宗教信仰者之人權，避免有懲罰宗教信仰者之疑慮，擬刪除宗教因素服替代役役期較常備兵役期延長二分之一之規定，並修正宗教因素服替代役者，其役期與常備役轉服替代役之役期相同。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、為落實照顧社會弱勢族群之意旨，擬將現行因家庭因素服替代役之役期二年二個月，修正為與常備兵役役期相同（即一年十個月）。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">全條修正如上。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第八條　替代役役男之薪俸、地域加給及主、副食費，比照國軍義務役士官、兵標準發給；其中主、副食費得考量實際物價及相關辦伙所需費用調整之；經派往國外地區服勤者，得考量駐在國之地理環境、交通狀況、艱苦程度及經濟條件等因素，分級發給國外之地域加給。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">前項薪俸、地域加給及主、副食費之發放辦法，由主管機關定之。</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第八條　替代役役男之薪俸、地域加給及主、副食費，比照國軍義務役士官、兵標準發給；其中主、副食費得考量實際物價及相關辦伙所需費用調整之；經派往國外地區服勤者，得考量駐在國之地理環境、交通狀況、艱苦程度及經濟條件等因素，分級發給國外之地域加給。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">前項薪俸、地域加給及主、副食費之發放辦法，由主管機關定之。</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第八條　替代役役男之薪俸、地域加給及主、副食費，比照國軍義務役士官、兵標準發給；其中主、副食費得考量實際物價及相關辦伙所需費用調整之；其發放辦法，由主管機關定之。</p></td><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、因應陸續增列替代役役別，為其服勤性質區分加給發放，擬比照國軍義務役士官、兵標準辦理，並考量派駐國外服役役男之基本生活所需，爰予修正如上。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、將現行條文末段授權訂定發放辦法之規定移至第二項，並酌作文字修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第十條　替代役役男有下列情形之一者，停服替代役，稱為停役：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、經診斷確定罹患足以危害團體健康及安全之疾病者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、傷病經鑑定不堪服役者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、經通緝、羈押，或經觀察勒戒或宣告徒刑、拘役確定在執行中者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、受保安處分、強制戒治、感訓處分、安置輔導處分或感化教育處分裁判確定，在執行中者。但受保護管束之宣告者，不在此限。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">五、擅離替代役職役累計逾七日者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">六、失蹤逾三個月者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">前項停役期間，不算入替代役役期。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">第一項第一款及第二款之傷病停役檢定標準，由主管機關定之。</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第十條　替代役役男有下列情形之一者，停服替代役，稱為停役：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、經診斷確定罹患足以危害團體健康及安全之疾病者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、傷病經鑑定不堪服役者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、經通緝、羈押，或經觀察勒戒或宣告徒刑、拘役確定在執行中者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、受保安處分、強制戒治、感訓處分、安置輔導處分或感化教育處分裁判確定，在執行中者。但受保護管束之宣告者，不在此限。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">五、擅離替代役職役逾七日者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">六、失蹤逾三個月者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">前項停役期間，不算入替代役役期。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">第一項停役條件、適用範圍及作業程序之實施辦法，由主管機關定之。</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">鄭委員國忠：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第十條　替代役役男有下列情形之一者，停服替代役，稱為停役：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、經診斷確定罹患足以危害團體健康及安全之疾病者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、傷病經鑑定不堪服役者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、經通緝、羈押，或經觀察勒戒或宣告徒刑、拘役確定在執行中者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、受保安處分、強制戒治、感訓處分、安置輔導處分或感化教育處分裁判確定，在執行中者。但受保護管束之宣告者，不在此限。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">五、擅離替代役職役累計逾七日者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">六、失蹤逾三個月者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">前項停役期間，不算入替代役役期。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">第一項停役條件、適用範圍及作業程序之實施辦法，由主管機關定之。</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第十條　替代役役男有下列情形之一者，停服替代役，稱為停役：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、經診斷確定罹患足以危害團體健康及安全之疾病者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、傷病經鑑定不堪服役者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、經通緝、羈押，或經觀察勒戒或宣告徒刑、拘役確定在執行中者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、受保安處分、強制戒治或感訓處分裁判確定，在執行中者。但受保護管束之宣告者，不在此限。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">五、擅離替代役職役逾七日者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">前項停役期間，不算入替代役役期。</p></td><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、修正條文第一項第四款，增訂替代役役男受少年事件處理法之安置輔導處分或感化教育處分裁定，為停役之規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、參照國軍停役規定，增列失蹤停役，以符外交役等於海外服勤役別之需要，爰增訂第一項第六款。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、為辦理替代役役男因病停役作業，提供明確之審認依據，並考量其停役影響替代役役男權利義務至鉅，以訂定替代役停役條件、適用範圍及作業程序等之實施辦法為宜，爰增訂第三項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">鄭委員國忠：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、修正條文第一項第四款，增訂替代役役男受少年事件處理法之安置輔導處分或感化教育處分裁定，為停役之規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、配合條文第五十二條修正第五款擅離替代役職役累計逾七日者，為停役之規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、參照國軍停役規定，增列失蹤停役以符外交役等於海外服勤役別之需要，爰增訂第一項第六款。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、為辦理替代役役男因病停役作業，提供明確之審認依據，並考量其停役影響替代役役男權利義務至鉅，以訂定替代役停役條件、適用範圍及作業程序等之實施辦法為宜，爰增訂第三項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">全條修正如上。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第十一條　停役原因消滅者應予回役，並回原服勤單位繼續服勤，補足其應服之役期。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">依前條第一項第一款至第四款及第六款規定停役者，得經主管機關審查役男實際情形，核定免予回役；免予回役之條件，由主管機關定之。</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第十一條　停役原因消滅者應予回役，並回原服勤單位繼續服勤，補足其應服之役期。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">依前條第一項第一款至第四款及第六款規定停役者，得經主管機關審查役男實際情形，核定免予回役；免予回役之條件，由主管機關定之。</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第十一條　停役原因消滅者應予回役，並回原服勤單位繼續服勤，補足其應服之役期。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">依前條第一項第一款至第四款規定停役者，得經主管機關審查役男實際情形，核定免予回役；免予回役之條件，由主管機關定之。</p></td><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">配合第十條第一項增列第六款失蹤停役規定，修正條文第二項酌作文字修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第二十條　替代役役男除本條例另有規定者外，得享有下列權利：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、學生保留學籍，職工保留底缺年資。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、參加政府舉辦之考試時，給予公假。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、乘坐公營交通運輸工具或進入公營歌劇影院等公共娛樂場所時，得予減費優待。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、其家屬不能維持生活時，由政府扶助。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">五、替代役役男因公致傷、病成殘，於退伍後經鑑定需長期療養或安養者，由主管機關送請行政院國軍退除役官兵輔導委員會，比照常備兵役役男因公成殘者，依相關規定予以安置就養；其慰問金及安養津貼之發給，由主管機關辦理。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">六、因公死亡者，政府負安葬之責。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">七、其家屬就醫之補助，比照常備兵家屬就醫相關規定辦理。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">前項替代役役男權利實施辦法，由主管機關擬訂，報請行政院核定。</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第二十條　替代役役男除本條例另有規定者外，得享有下列權利：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、學生保留學籍，職工保留底缺年資。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、參加政府舉辦之考試時，給予公假。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、乘坐公營交通運輸工具或進入公營歌劇影院等公共娛樂場所時，得予減費優待。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、其家屬不能維持生活時，由政府扶助。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">五、替代役役男因公致傷、病成殘，於退伍後經鑑定需長期療養或安養者，由主管機關送請行政院國軍退除役官兵輔導委員會，比照常備兵役役男因公成殘者，依相關規定予以安置就養；其慰問金及安養津貼之發給，由主管機關辦理。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">六、因公死亡者，政府負安葬之責。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">七、其家屬就醫之補助，比照常備兵家屬就醫相關規定辦理。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">前項替代役役男權利實施辦法，由主管機關擬訂，報請行政院核定。</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第二十條　替代役役男除本條例另有規定者外，得享有下列權利：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、學生保留學籍，職工保留底缺年資。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、參加政府舉辦之考試時，給予公假。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、乘坐公營交通運輸工具或進入公營歌劇影院等公共娛樂場所時，得予減費優待。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、其家屬不能維持生活時，由政府扶助。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">五、因公死亡者，政府負安葬之責。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">前項替代役役男權利實施辦法，由主管機關擬訂，報請行政院核定。</p></td><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、依兵役法第四十四條第三款國民為國服兵役時，因服戰時勤務或執行公務受傷殘廢者，政府應負教養之責，或依其志願資送回鄉。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、現行義務役傷殘退伍軍人依國軍退除役官兵輔導條例之相關規定，由國軍退除役官兵輔導會發給就養給與，並依前臺灣省政府兵役處所訂標準每月發給安養津貼及慰問金。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、替代役為兵役之一種，其權益應與義務役趨於一致，爰將現行條文第一項第五款變更為第六款，並增訂第五款及第七款。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第四十條　替代役役男均應參加全民健康保險、替代役役男一般保險及團體意外保險。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">替代役役男服役國外地區者，由需用機關依其需要辦理駐外醫療保險，必要時得加保兵災險。</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第四十條　替代役役男均應參加全民健康保險、替代役役男一般保險及團體意外保險。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">替代役役男服役國外地區者，由需用機關依其需要辦理駐外醫療保險，必要時得加保兵災險。</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第四十條　替代役役男均應參加全民健康保險、替代役役男一般保險及團體意外保險。</p></td><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">為因應九十年度起替代役役男有派駐國外機構支援農耕隊或華僑學校等（外交役、教育役），渠等人員應比照其他駐外人員參加駐外醫療保險，必要時得加保兵災險，以保障其權益，爰增訂第二項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第四十一條　替代役役男之保險，業務劃分如下：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、全民健康保險：由中央健康保險局依全民健康保險法規定辦理。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、替代役役男一般保險：由主管機關委託中央信託局辦理。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、團體意外保險：由主管機關每年對外公開招標辦理；其保險內容及相關規定，由主管機關定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">四、駐外醫療保險及兵災險：由需用機關視駐在國國情及醫療水準訂定保險內容及相關規定辦理之。</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第四十一條　替代役役男之保險，業務劃分如下：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、全民健康保險：由中央健康保險局依全民健康保險法規定辦理。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、替代役役男一般保險：由主管機關委託中央信託局辦理。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、團體意外保險：由主管機關每年對外公開招標辦理；其保險內容及相關規定，由主管機關定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">四、駐外醫療保險及兵災險：由需用機關視駐在國國情及醫療水準訂定保險內容及相關規定辦理之。</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第四十一條　替代役役男之保險，業務劃分如下：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、全民健康保險：由中央健康保險局依全民健康保險法規定辦理。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、替代役役男一般保險：由主管機關委託中央信託局辦理。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">三、團體意外保險：由主管機關每年對外公開招標辦理；其保險內容及相關規定，由主管機關定之。</p></td><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">配合修正條文第四十條之修正，爰增列第四款明定駐外醫療保險及兵災險之業務劃分，由需用機關視駐在國國情及醫療水準訂定保險內容及相關規定編列預算辦理。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第五十條　替代役役男之各類保險費，由主管機關編列預算支付。但駐外醫療保險及兵災險，由需用機關編列預算支付。</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第五十條　替代役役男之各類保險費，由主管機關編列預算支付。但駐外醫療保險及兵災險，由需用機關編列預算支付。</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第五十條　替代役役男之各類保險費，由主管機關編列預算支付。</p></td><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">配合修正條文第四十條及第四十一條修正，爰予配合修正，增訂但書規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第五十二條　替代役役男無故不就指定之替代役職役、擅離職役累計逾七日者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣二十萬元以下罰金。</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">鄭委員國忠：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第五十二條　替代役役男無故不就指定之替代役職役、擅離職役累計逾七日者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣二十萬元以下罰金。</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第五十二條　替代役役男無故不就指定之替代役職役，或擅離職役逾七日者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣二十萬元以下罰金。</p></td><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">鄭委員國忠：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、依替代役役男獎懲辦法規定，替代役役男未經請假擅離服勤、訓練或指定住宿場所，未達四小時者，得予罰勤或申誡；達四小時以上者，得予記過，並得予罰勤。因此，替代役役男擅離職役未逾七日時，係採行政處分，不負法律刑責，致無法有效遏止役男偏差行為。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、自實施替代役制度以來，各需用機關迭有反映，部分役男經常利用此一法律漏洞擅離職役，截至目前為止，替代役役男擅離職役未逾七日者計有一一二六人次，已嚴重影響役男工作士氣及服勤單位管理上之困擾。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、依陸海空軍懲罰法規定，士兵懲罰之種類訂有「管訓」、「禁閉」懲處方式，有其嚇阻之作用，然替代役役男獎懲辦法並無是項規定，且替代役役男無現役軍人身分，易使役男產生錯誤認知，造成投機取巧之偏差行為。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、為防止役男鑽營法律漏洞，每次擅離職役均不逾越七日，以規避刑事罰，造成服勤單位管理上困擾，爰將擅離職役日數改採累計方式計算。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第五十五條　替代役役男違反生活、訓練及勤務管理規定者，視情節輕重，予以罰站、罰勤、禁足、申誡、記過、罰薪或輔導教育。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">前項罰站、禁足限於軍事基礎訓練實施。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">罰站，每次以二小時為限，實施五十分鐘，休息十分鐘。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">罰勤，平日以二小時為限，例假日以八小時為限。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">禁足，於例假日實施，每次以二日為限。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">申誡、記過，以書面為之。累計申誡三次，以記過一次論；累計記過三次，得予以罰薪，並得施以輔導教育。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">罰薪，扣除薪給百分之十至百分之三十，以三個月為限。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">輔導教育，由主管機關會同相關機關實施，其辦法，由主管機關定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">罰站、罰勤、禁足、申誡及記過，由服勤、訓練單位核處；罰薪、輔導教育，由服勤單位提出，報請需用機關核定，並於一週內送請主管機關備查。</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第五十五條　替代役役男違反生活、訓練及勤務管理規定者，視情節輕重，予以罰站、罰勤、禁足、申誡、記過、罰薪或輔導教育。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">前項罰站、禁足限於軍事基礎訓練實施。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">罰站，每次以二小時為限，實施五十分鐘，休息十分鐘。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">罰勤，平日以二小時為限，例假日以八小時為限。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">禁足，於例假日實施，每次以二日為限。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">申誡、記過，以書面為之。累計申誡三次，以記過一次論；累計記過三次，得予以罰薪，並得施以輔導教育。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">罰薪，扣除薪給百分之十至百分之三十，以三個月為限。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">輔導教育，由主管機關會同相關機關實施，其辦法，由主管機關定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">罰站、罰勤、禁足、申誡及記過，由服勤、訓練單位核處；罰薪、輔導教育，由服勤單位提出，報請需用機關核定，並於一週內送請主管機關備查。</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第五十五條　替代役役男違反生活及勤務管理規定者，視情節輕重，予以罰勤、申誡、記過、罰薪或輔導教育。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">罰勤，平日以二小時為限，例假日以八小時為限。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">申誡、記過，以書面為之。累計申誡三次，以記過一次論；累計記過三次，得予以罰薪，並得施以輔導教育。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">罰薪，扣除月薪百分之十至百分之三十，以三個月為限。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">輔導教育，由主管機關會同相關機關實施，其辦法，由主管機關定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">罰勤、申誡及記過，由服勤單位核處；罰薪、輔導教育，由服勤單位提出，報請需用機關核定，並於一週內送請主管機關備查。</p></td><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、現行條文有關懲處機關僅規範服勤單位及需用機關，未列舉訓練單位懲處辦理機關，造成法律適法之疑義。依兵役法第二十五條第二項規定，替代役役男不具現役軍人身分。同條第一項及本條例第十三條規定，替代役軍事基礎訓練由本部會同國防部辦理，是以替代役役男受軍事基礎訓練期間，為達訓練效果，並使擔任軍事訓練單位有效內部管理及領導統御，宜賦予軍事訓練單位對違反規定役男之懲處權。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、為使替代役役男於服勤及接受軍事基礎訓練期間，可藉由本條規定之懲處方式，立收管、教、訓之效果，導正其偏差行為，參考陸海空軍懲罰法第七條士兵懲罰種類，於本條增列罰站及禁足等懲處方式，以收懲處之目的。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、本條項次配合移列。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第五十五條之一　意圖避免替代役之徵集，而有下列行為之一者，處五年以下有期徒刑：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、捏造免役或緩徵原因者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、毀傷身體者，或以其他方法變更體位者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、緩徵原因消滅，無故逾四十五日未自動申報者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、拒絕接受徵集令者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">五、應受徵集，無故逾應徵期限五日者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">六、使人頂替本人應徵者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">七、頂替他人或介紹他人頂替應徵者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">八、未經核准而出境者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">九、核准出境後，屆期未歸經催告仍未返國者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">犯前項第六款使人頂替本人應徵罪，或第七款頂替他人或介紹他人頂替應徵罪在二次以上者，加重其刑至三分之二。</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">鄭委員國忠：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第五十五條之一　意圖避免替代役之徵集，而有下列行為之一者，處五年以下有期徒刑：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、捏造免役或緩徵原因者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、毀傷身體者，或以其他方法變更體位者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、緩徵原因消滅，無故逾四十五日未自動申報者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、拒絕接受徵集令者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">五、應受徵集，無故逾應徵期限五日者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">六、使人頂替本人應徵者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">七、頂替他人或介紹他人頂替應徵者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">八、未經核准而出境者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">九、核准出境後，屆期未歸經催告仍未返國者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">犯前項第六款使人頂替本人應徵罪，或第七款頂替他人或介紹他人頂替應徵罪在二次以上者，加重其刑至三分之二。</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">鄭委員國忠：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、本條文新增。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、兵役法於民國八十九年二月二日修正，增列替代役為兵役之一種，替代役實施條例亦同時公布實施。同年八月三日徵集第一梯次替代役役男，至本（九十一）年九月已徵集十四梯次，然對於意圖避免應徵服替代役之行為並無刑責規定，爰參照妨害兵役治罪條例第四條及第七條規定，增訂本條文以資規範。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第五十六條　主管機關為辦理需用機關年度實施計畫之審查、宗教信仰申請案件、限制服替代役類（役）別之審議、役男權益受損重大案件及其他重大爭議案件處理等事項，得設替代役審議委員會。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">替代役審議委員會之設置要點由主管機關另定之，其民間團體代表、學者及專家之比例不得少於委員總數之二分之一。</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第五十六條　主管機關為辦理需用機關年度實施計畫之審查、宗教信仰申請案件、限制服替代役類（役）別之審議及重大爭議案件處理等事項，得設替代役審議委員會。</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">鄭委員國忠：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第五十六條　行政院應設替代役審議委員會，辦理以下事項：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、需用機關年度實施計畫之審查。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、宗教信仰申請案件。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、限制服替代役類（役）別之審議。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、各類（役）別之個別役期審議。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">五、役男應享權益受損害案件。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">六、其他重大爭議案件處理。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">替代役審議委員會之組織章程另由主管機關訂定之，其民間團體代表、學者及專家之比例不得少於委員總數之二分之一。</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第五十六條　主管機關為辦理需用機關年度實施計畫之審查、宗教信仰申請案件之審議及重大爭議案件處理等事項，得設替代役審議委員會。</p></td><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">配合修正條文第五條第五項規定替代役役男因犯罪得限制其所服替代役類別，爰增列替代役審議委員會審議事項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">鄭委員國忠：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、目前替代役之用人機關甚為龐雜，主管機關內政部役政署因層級不高，難以發揮督導之責。考慮替代役審議委員會對於替代役業務之健全運作與未來發展具關鍵影響力，擬修訂替代役審議委員會由行政院召集，以強化替代役之督察機制。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、配合修正條文第五條第六項規定，替代役役男因犯罪得限制其所服替代役類別，擬增列替代役審議委員會審議事項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、配合修正條文第七條第二項規定，各類（役）別之役期得由替代役審議委員會個別訂定，擬增列替代役審議委員會審議事項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、增列役男應享權益受損害案件之處理為其掌理事項，以保障役男之權益。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">五、現行替代役審議委員會之委員多為替代役主辦、協辦及需用機關、服勤單位之人員擔任，其餘宗教、民間團體及學者專家代表尚不及二分之一，為確立該委員會之公正性及公信力，擬增列其委員之組成比例，明定民間團體代表、學者及專家之比例不得少於委員總數之二分之一。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">全<hr>條修正如上。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.52cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.34cm; margin-bottom: 0cm">第<hr><hr>五十九條　替代役役男服役期滿後，應按其服役類別、專長、年齡、體位納入勤務編組，平時演訓、非常事變或戰時，得視需要召集服勤；其服勤之範圍、人數、編組及召集之實施辦法，由主管機關會同國防部定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">前項召集服勤期間，其相關權利、義務與服替代役期間相同；召集服勤所需費用，由需用機關或服勤單位編列預算辦理。</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第五十九條　替代役役男服役期滿後，應按其服役類別、專長、年齡、體位納入勤務編組，平時演訓、非常事變或戰時，得視需要召集服勤；其服勤之範圍、人數、編組及召集之實施辦法，由主管機關會同國防部定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">前項召集服勤期間，其相關權利、義務與服替代役期間相同；召集服勤所需費用，由需用機關或服勤單位編列預算辦理。</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第五十九條　替代役役男服役期滿後，應按其服役類別、專長、年齡、體位納入勤務編組，非常事變或戰時，得視需要召集服勤；其服勤之範圍、人數、編組及召集之實施辦法，由主管機關會同國防部定之。</p></td><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、為因應非常事變或戰時召集服勤之需要，平時需用機關應得演訓，爰於修正條文第一項增訂「平時演訓」亦為召集服勤之原因之一，方能發揮非常事變或戰時服勤之功能。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、參照兵役法第三十八條第一項規定，增訂第二項，明定其於召集服勤期間，相關權利、義務、保險或撫卹等事項，與服替代役期間相同。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照案通過。</p></td></tr></tbody></table>
本院委員蔡同榮、章孝嚴、馮定國、錢林慧君等三十四人，鑒於現行警察役及消防役兩類替代役之役期均為二年二個月，役期較常備兵役長四個月。惟自替代役制度實施以來，並未發生常備役體位役男一窩蜂申請服替代役之弊病；且警察役與消防役勤務之繁重，生活管理之嚴格，甚至任務之危險性，並不下於常備兵役。是以需用機關、役男及家長建請陳情縮短役期，以吸引更多優秀役男加入替代役行列，增進政府施政效能。特擬具「替代役實施條例第七條修正草案」，是否有當，敬請公決。
說明：
一、為因應國軍精實案執行後兵源過剩之問題，內政部於二○○○年七月開始實施替代役制度，將過剩兵源投入社會服務工作，台灣成為歐洲以外，第一個實施兵役替代役制度之國家，對於國家競爭力及國際形象，均有正面提昇作用。根據替代役實施條例第四條及其施行細則之規定，替代役分為下列三大類別、十五種役別：社會治安類：警察役（保安警察、交通助理、社區巡守、矯正機關警衛）、消防役。社會服務類：社會役、環保役（環境保育、水利維護）、醫療役、教育服務役。其他類別：社區營造役、司法行政役、土地測量役、外交役、經濟安全役。九十年度各類別替代役人數、勤務內容、需用機關等情形彙整如附表一。
二、按實施社會役制度之歐洲國家，其社會役役期均較一般兵役役期為長，主要理由為：一般兵役採取嚴格軍事管理及訓練，役男權益受到較多之限制及犧牲。一般兵役役男負有保衛國家之義務及責任，隨時面臨戰爭爆發之危險。避免過多優秀兵源流向社會役，影響國軍人員素質戰力及士氣。現行替代役實施條例亦採取此一原則，於第七條規定常備役體位服替代役之役期較服常備兵役役期長「四至六個月」，而行政院核定的役期為「長四個月」，亦即常備役體位服替代役的役期一律較常備兵役（一年十個月）多四個月，即二年二個月。
三、依據內政部資料顯示，替代役制度實施以來，共計辦理四梯次替代役，並未出現常備役體位役男一窩蜂爭搶申請之現象。四梯次核定需求人數為一萬四千二百人，申請人數為一萬九千七百人，申請人數為核定人數之一點三九倍，第二梯次申請人數甚至出現不足之情形（參見附表二）。其次，據警政署、消防署、法務部等替代役需用機關表示，社會治安類之保安警察役、社區巡守役、矯正機關役及消防役，不僅工作比較繁重，危險性也較高，乃替代役別中最辛苦者，甚至不比常備兵役輕鬆。以保安警察役而言，結訓後編入各保安警察總隊，平時除輔助執行各種保安勤務外，尚須機動支援重大突發性任務，例如支援納莉颱風救災復建工作以及九一一事件加強機場安全維護勤務。據此，應有檢討是否縮短役期之必要，以利吸引更多優秀役男加入替代役行列，提昇政府公共服務效能。
提案人：蔡同榮　章孝嚴　馮定國錢林慧君
連署人：李俊毅　江昭儀　陳茂男邱垂貞　李鎮楠　王淑慧梁牧養　劉俊雄　徐志明陳唐山　陳道明　周慧瑛杜文卿　盧博基　鄭朝明王幸男　張秀珍　邱永仁張清芳　林國華　邱　彰尤　清　張川田　林進興顏錦福　鄭國忠　卓榮泰蔡啟芳　邱創進　藍美津
（註：替代役實施條例第七條條文修正草案請參閱審查報告所附條文對照表）
本院委員王雪峯、盧秀燕等三十四人，有鑒於現行替代役服役役期較常備兵役期長四至六個月，然該制度經實施兩年之後，替代役之工作內容並未必較常備兵役輕鬆，且在營（單位）服役時間長，工作壓力亦極大，故特提出替代役實施條例第七條條文修正案，擬將替代役役期減為與常備兵役期相等同。是否有當，懇請公決。
說明：
現行替代役役別中除因宗教因素需服較長之役期外，其餘如社會治安類、社會服務類皆是服役二年兩個月，現在替代役制度也已經實施兩年，這兩年顯示替代役並未較一般兵役來的輕鬆，其中矯正役、警察役、消防役更是有過之而無不及。著眼於義務公平性之故，應將替代役及常備兵役期調整至相同時間。
提案人：王雪峯　盧秀燕
連署人：張川田　高志鵬　鄭國忠陳道明　邱永仁　鄭余鎮余政道　王幸男　陳景峻陳勝宏　邱創進　陳金德蘇治芬　張清芳　林豐喜郭正亮　曹啟鴻　鄭朝明周雅淑　郭玟成　周伯倫彭添富　廖國棟　黃昭順李永萍　蔡正元　徐少萍劉政鴻　黃政哲　黃健庭何金松　卓榮泰
（註：替代役實施條例第七條條文修正草案請參閱審查報告所附條文對照表）
本院委員盧秀燕、蔡豪、何智輝、陳杰、徐少萍、蔡鈴蘭等三十八人，鑑於義警、義消人員之無私奉獻精神，特擬具替代役實施條例第五條條文修正草案，以使讓其達役齡之子，得優先依其意願服替代役之警察役與消防役，以使義工精神得以傳承，並擴大義工服務績效。是否有當，敬請公決。
提案人：盧秀燕　蔡　豪　何智輝陳　杰　徐少萍　蔡鈴蘭
連署人：吳成典　黃政哲　陳健民曹原彰　秦慧珠　顏清標朱鳳芝　許淵國　章孝嚴黃昭順　呂學樟　林德福侯彩鳳　李明憲　卓伯源邱鏡淳　邱創進　鄭貴蓮李嘉進　王幸男　孫國華高明見 唐碧娥 曾蔡美佐柯淑敏　楊仁福　林春德蔡正元　章仁香　邱創良鄭美蘭　林進興
（註：替代役實施條例第五條條文修正草案請參閱審查報告所附條文對照表）
本院委員吳成典等三十二人，為維護兵役制度之公平性，促進整體國家人力資源之妥善運用，爰擬具替代役實施條例第七條條文修正草案。是否有當，敬請公決。
說明：
一、依兵役法第二條規定：「本法所稱兵役，為軍官役、士官役、士兵役、替代役。」是以替代役屬兵役之一種，依據憲法第七條之平等原則，應與其他役種平等對待之。替代役實施條例第七條第一項及第二項規定延長服替代役役期，與憲法保障人民平等權之意旨有違。
二、現行替代役實施情形顯示：替代役男服役勤務狀況並未較常備兵役為輕，甚且有過之者，過往所以為替代役勤務較常備兵役為輕之情形並不存在。
三、現行替代役實施情形，因兵源過多導致許多役男入營時間嚴重延誤，役男等待入營前的人力損耗，實為國家資源的一大浪費，役男權益亦同受影響。綜上所述，爰提案修正替代役實施條例第七條條文，以促進整體國家人力資源之妥善運用。
提案人：吳成典　蔡　豪
連署人：林郁方　黃政哲　邱　彰穆閩珠　龐建國　孫國華周慧瑛　邱鏡淳　孫大千徐中雄　陳健民　黃敏惠曹原彰　林南生　黃昭順鄭三元　朱鳳芝　李永萍林正二　蔡正元　周雅淑徐少萍　侯彩鳳　柯淑敏盧秀燕　關沃暖　林春德陳忠信　高金素梅　陳進丁
（註：替代役實施條例第七條條文修正草案請參閱審查報告所附條文對照表）
案由：行政院函請審議「替代役實施條例部分條文修正草案」案。
行政院函
受文者：立法院
主旨：函送「替代役實施條例」部分條文修正草案，請查照審議。
說明：
一、內政部函以，「替代役實施條例」於八十九年二月二日公布，並經本院核定於同年五月一日施行，迄今已分發二萬二千人至各服勤單位擔任輔助性工作，為使替代役制度更臻完善，爰檢討現行規定，並綜合各界反映意見，擬具「替代役實施條例」部分條文修正草案，請核轉立法院審議。
二、經提本（九十一）年八月十四日本院第二七九九次會議決議：「通過，送請立法院審議」。
三、檢送「替代役實施條例」部分條文修正草案條文對照表（含總說明）三份。
替代役實施條例部分條文修正草案總說明
替代役實施條例奉　總統八十九年二月二日華總一義字第八九○○○二八四六○號令公布，並經本院定自八十九年五月一日施行，已分發二萬二千人至各服勤單位擔任輔助性工作，為使替代役制度更臻完善，綜合各界反映，爰擬具本條例部分條文修正草案，計十二條，其修正要點如下：
一、增列取得中央目的事業主管機關核給專長證照者，得優先甄試；役男曾犯刑案經判刑確定者，得限制服役之役別。（修正條文第五條）
二、將常備役體位及宗教、家庭因素服替代役役期予以變更。（修正條文第七條）
三、增列替代役役男派駐國外服勤者，得發給國外之地域加給。（修正條文第八條）
四、增列失蹤停役規定及授權訂定停役之實施辦法之依據。（修正條文第十條）
五、增列失蹤停役回役規定。（修正條文第十一條）
六、增列因公受傷成殘者之安置就養。（修正條文第二十條）
七、增列服役國外者由需用機關依其需要辦理駐外醫療保險或兵災險。（修正條文第四十條）
八、增列辦理駐外醫療保險或兵災險之權責機關。（修正條文第四十一條）
九、增列駐外醫療保險保險費之預算編列機關。（修正條文第五十條）
十、增列軍事基礎訓練期間懲處辦理方式。（修正條文第五十五條）
十一、增列替代役審議委員會得審議之事項應包括限制服替代役之類（役）別。（修正條文第五十六條）
十二、增列替代役役男服役期滿後，得因平時演訓需要而召集服勤。（修正條文第五十九條）
（註：替代役實施條例部分條文修正草案請參閱審查報告所附條文對照表）
本院委員盧秀燕、柯淑敏等四十人，對於服警察役與消防役之役男，因其工作性質特殊，工作量與工作時數較其他替代役繁重與綿長，不亞於一般常備役士兵，為達公平原則，爰擬提出替代役實施條例第七條條文修正案，將服警察役與消防役役男之役期調整與常備兵役相同。是否有當，敬請公決。
說明：
一、為顧及公平原則及考量避免國軍服常備役者之士氣與管理，在考量替代役之工作性質後，替代役實施條例第七條規定，常備役體位服替代役之役期較服常備兵役役期長四至六個月。
二、替代役中社會治安類之警察役與消防役，因其工作性質特殊，除八小時勤務外，若遇突發意外事件，仍必須出勤，而呈現二十四小時備勤狀態。除工作時間外，警察役與消防役之工作性質，亦為繁重並承擔了極大的責任與壓力。相較於其他替代役，警察役與消防役之工作時間明顯更長，工作份量明顯更重，甚至與其他常備兵役相比，更是有過之而不及。
三、基於公平原則，及避免國軍服常備役者之士氣與管理，除維持原替代役之役期外，乃將服警察役與消防役之男役期調整至與常備兵役相同。
提案人：盧秀燕　柯淑敏
連署人：蔡家福　楊瓊瓔　蔡鈴蘭朱鳳芝　林南生　林益世林正二　謝鈞惠　高仲源侯彩鳳　秦慧珠　趙良燕楊文欣　郭添財　呂新民陳根德　蔡正元　許淵國高志鵬　曾華德　周雅淑吳敦義　羅志明　李嘉進陳道明　藍美津　高明見徐少萍　蔡　豪　唐碧娥黃政哲　周清玉　黃健庭黃昭順　何智輝　廖風德江綺雯　王雪峯
（註：替代役實施條例第七條條文修正草案請參閱審查報告所附條文對照表）
本院委員魏明谷等三十二人，有鑑於國內實施役男申請替代役優先甄試制度，讓役齡男子本於其專業能力，於政府機關擔任輔助性工作，履行政府公共事務或其他社會服務，確有助於國家事務的推展，且能有效運用人力資源。惟其考量專業能力之認定標準，依現行替代役實施條例第五條，僅限定於國家考試及格者，排除中央主管機關核發之專業證照，實與社會現況不符，徒然將真正的專業人才屏除在外，有違該制度設置意旨，是以擬具替代役實施條例第五條條文修正草案，落實專才專用，以期有效運用國家人力資源。是否有當，敬請公決。
說明：
一、申請替代役役男優先甄試制度的設立意旨，原意就在於有效運用人力資源，讓學有專精的役齡男子能夠在不同的政府機關內充分發揮所長，擔任輔助性工作，履行政府公共事務或其他社會服務，適才適所的讓社會精英份子協助國家事務的推展，且能凝聚青年專才對國家的認同感與向心力，確實是一舉數得，充分落實替代役活化國軍人力資源的精神。惟其考量專業能力之認定標準，依現行替代役實施條例第五條，卻僅只限於國家考試及格者，排除掉中央主管機關核發之專業證照，實與一般社會認知不符，將多數具有真正專業的人才排除在外，使該甄試制度實施以來成效不彰，反多招致民怨。
二、以同法第四條第一項規定的社會服務類教育服務役為例，在一般社會通念與認知中，所謂的教育專業能力應是以中央主管機關︱教育部之認定為標準，然而事實上由教育部檢定核發的教師證，卻礙於現行法令的規定僵化，並不在替代役優先甄試資格採認之列；而在另一方面，在社會現狀中役齡男子多半為學、碩士應屆畢業生，初出校園，能夠在登記甄試之前取得國家考試及格資格者實少之又少，所以在現行法令下，真正能選擇登記為教育役優先甄試者十分有限。結果往往使得具有教師證的專業人才因無法登記教育役優先甄試而影響其選擇服替代役的意願，而實際上服教育役者反而未必具有教育方面的專才，甚至缺乏人文素養，不但無法適任推動文教政策，還使一般民眾普遍質疑替代役男素質低落、無法勝任國家輔助性工作。
三、見諸替代役實施以來諸多不合理之處，對所謂專業能力之認定，僅限於國家考試及格才符合甄試資格，過於刻板且與社會現況不符，以致造成許多原本有意擇服替代役之役男的誤解與困擾，也不符合任用機關之需求。而且許多的專業能力，依照行政專業分工，反而由中央主管機關核發證照（譬如教師證）來認定更具公信力，較國家考試更能反應專業素養與資歷，將之排除在優先甄試資格之列外，反而讓非專業之役男擔任不適任之專業工作，實有違替代役優先甄試制度的設立宗旨。是以，為真正有效運用國家人力資源，確有即時修正現行條文之必要，以真正落實替代役制度活化人力資源、專才專用之精神。
提案人：魏明谷
連署人：鄭國忠　陳金德　簡肇棟李文忠　洪奇昌　林岱樺賴清德　郭俊銘　邱創進段宜康　周清玉　邱太三周雅淑　唐碧娥　謝明源周伯倫　林豐喜　彭添富蕭美琴　藍美津　高志鵬蔡同榮　王幸男　葉宜津陳景峻　郭正亮　李鎮楠黃政哲　羅志明　陳道明廖本煙
（註：替代役實施條例第五條條文修正草案請參閱審查報告所附條文對照表）
本院委員鄭國忠、盧秀燕等三十七人，鑒於替代役制度自八十九年實施迄今已屆滿兩年，服役人次達二萬二千多人，為使替代役制度更臻完善，特擬具「替代役實施條例」部分條文修正案。是否有當？敬請公決。
說明：替代役制度為我國兵役改革之重要里程碑，為因應國軍精實案執行後之兵源過剩問題，乃規劃將過剩兵源投入偏遠地區教育及醫療、環保、治安等社會服務工作，不僅可強化政府公共行政部門之服務能力，對於國家競爭力亦具有正面提升之作用，而規劃之初因過於倉促，未及建立完備之管理運用機制，實施迄今仍存在多項亟待改進之缺失。為使替代役制度更臻完善，爰擬具「替代役實施條例」部分條文修正草案，其修正要點如下：
一、依據現行條文規定，役男申請服替代役，僅具有國家考試資格取得合於該類別之專長證照者，得以優先甄試。考量役男具國家考試及格取得專長證照之人數不多，門檻過高，擬修訂第五條規定，增列申請服替代役須符合主管機關所定之資格條件，並增列取得中央目的事業主管機關核給之相關類別專長證照者，以及具備相關學歷、經歷及專業訓練者，亦得優先甄試，以落實專長專用之意旨。
二、現行替代役共分三大類、十八種役別，其中包括多種警察役等社會治安類役別，為排除特定前科之役男申請服替代役，擬修訂第五條條文，明定主管機關經替代役審議委員會審議通過後，得限制特定前科之役男所服替代役類別，以免影響社會治安。
三、按實施社會役制度之歐洲國家，社會役役期均較一般兵役期為長，主要係考量避免過多優秀兵源流向社會役，影響國軍人員之素質戰力及士氣，我國現行替代役制度亦採取此原則，然據警政署、消防署及法務部等替代役用人機關表示，社會治安類役別之勤務甚為繁重，並頗具危險性，值勤狀況未必比常備兵役輕鬆。為顧及役男申請服替代役之意願，擬修訂第七條規定，縮短常備役申請服替代役之役期為較常備役役期長二至六個月，並明定各類（役）別之役期得個別訂定之，賦予替代役審議委員會調整役期之權限。
四、為保障宗教信仰者之人權，避免有懲罰宗教信仰者之疑慮，擬刪除第七條宗教因素申請服替代役役期較服常備兵役期延長二分之一之規定，修訂其役期為較常備役長二至六個月，由替代役審議委員會審議之。此外；為落實照顧弱勢族群之意旨，爰將現行因家庭因素服替代役者之役期縮短，修訂為與常備兵役期相同。
五、依替代役役男獎懲辦法規定，替代役役男未經請假擅離服勤、訓練或指定住宿場所，四小時以上、未逾七日者，係採行政處分，不負法律刑責，故替代役制度實施以來，部分役男經常利用此一法律漏洞擅離職役，造成服勤單位管理上之嚴重困擾。為防止役男鑽營法律漏洞，養成投機取巧之偏差行為，爰修訂第五十二條擅離職役日數改採累計方式計算，以便加強役男之管理。
六、配合上述修正條文，爰修訂第十條有關替代役役男之停役規定，增列失蹤、輔導處分或感化教育裁判確定，以及修正擅離職役累計逾七日等項目。
七、替代役制度實施以來共徵集十四梯次之替代役男，然對於意圖避免應徵服替代役之行為迄今並無刑責規定，爰參照妨害兵役治罪條例第四條及第七條規定，增訂條文第五十五條之一，以資規範。
八、現行替代役之用人機關甚為龐雜，主管機關內政部役政署雖設有管理辦法，但因位階不高，難以發揮督導之責。考慮替代役審議委員會對於替代役業務之健全運作與未來發展具有關鍵影響力，擬修訂第五十六條規定，替代役審議委員會改由行政院召集，並增列限制特定前科役男所服役別、各類（役）別之役期以及役男應享權益受損害案件之處理為其掌理事項；明定民間、宗教團體及學者專家之委員組成比例，以確立該委員會之公正、公信力，強化替代役之督察機制。
提案人：鄭國忠　盧秀燕
連署人：段宜康　林岱樺　郭俊銘葉宜津　李明憲　陳景峻賴清德　簡肇棟　賴勁麟湯火聖　蘇治芬　蔡同榮彭添富 李文忠 曾蔡美佐蔡啟芳　洪奇昌　李鎮楠高志鵬　蔡　豪　邱太三邱創良　江綺雯　曹啟鴻吳東昇　王政中　羅明才楊仁福　楊瓊瓔　陳根德朱鳳芝　陳茂男　周雅淑邱創進　陳朝龍
（註：替代役實施條例部分條文修正草案請參閱審查報告所附條文對照表）
主席：審查報告已宣讀完畢，請召集委員張委員清芳補充說明。（不在場）張委員不在場。
報告院會，本案經審查會決議：「不交黨團協商。」請問院會，有無異議？（無）無異議，本案逕依審查會意見處理。
現在進行逐條討論。宣讀第五條。
替代役實施條例部分條文修正草案併案審查案（二讀）
第五條　中華民國男子年滿十八歲之翌年一月一日起，於徵兵檢查為常備役體位者，得依志願申請服替代役；檢查為替代役體位者，應服替代役。
前項申請服替代役役男，具左列資格者，得優先甄試，並依左列順序決定甄試順序：
一、因宗教、家庭因素者。
二、國家考試及格合於前條第一項類別專長證照者。
三、取得中央目的事業主管機關核給合於前條第一項類別專長證照者。
四、具備相關之學歷、經歷及專業訓練者。
前項所稱學歷、經歷及專業訓練，由主管機關會同需用機關定之。
因犯罪於法院審理中或經判決有罪確定，經替代役審議委員會審議通過者，主管機關得不予許可其申請服替代役或限制其所服替代役類（役）別。但少年犯罪、過失犯或受緩刑之宣告而未經撤銷者，不在此限。
申請服替代役之資格、申請程序、期限、條件、錄取方式及其他應遵行事項之辦法，由主管機關定之。
第一項替代役體位徵服替代役之實施日期，由行政院決定之。
主席：第五條照審查會條文通過。
宣讀第七條。
第七條　常備役體位或因宗教因素服替代役之役期較服常備兵役役期長四至六個月；替代役體位或因家庭因素申請服替代役者，其役期與服常備兵役者同。
前項役期之期間，由主管機關報請行政院核定之。
替代役役男服役期滿者，由主管機關製發證明書。
主席：第七條照審查會條文通過。
宣讀第八條。
第八條　替代役役男之薪俸、地域加給及主、副食費，比照國軍義務役士官、兵標準發給；其中主、副食費得考量實際物價及相關辦伙所需費用調整之；經派往國外地區服勤者，得考量駐在國之地理環境、交通狀況、艱苦程度及經濟條件等因素，分級發給國外之地域加給。
前項薪俸、地域加給及主、副食費之發放辦法，由主管機關定之。
主席：第八條照審查會條文通過。
宣讀第十條。
第十條　替代役役男有下列情形之一者，停服替代役，稱為停役：
一、經診斷確定罹患足以危害團體健康及安全之疾病者。
二、傷病經鑑定不堪服役者。
三、經通緝、羈押，或經觀察勒戒或宣告徒刑、拘役確定在執行中者。
四、受保安處分、強制戒治、感訓處分、安置輔導處分或感化教育處分裁判確定，在執行中者。但受保護管束之宣告者，不在此限。
五、擅離替代役職役累計逾七日者。
六、失蹤逾三個月者。
前項停役期間，不算入替代役役期。
第一項第一款及第二款之傷病停役檢定標準，由主管機關定之。
主席：第十條照審查會條文通過。
宣讀第十一條。
第十一條　停役原因消滅者應予回役，並回原服勤單位繼續服勤，補足其應服之役期。
依前條第一項第一款至第四款及第六款規定停役者，得經主管機關審查役男實際情形，核定免予回役；免予回役之條件，由主管機關定之。
主席：第十一條照審查會條文通過。
宣讀第二十條。
第二十條　替代役役男除本條例另有規定者外，得享有下列權利：
一、學生保留學籍，職工保留底缺年資。
二、參加政府舉辦之考試時，給予公假。
三、乘坐公營交通運輸工具或進入公營歌劇影院等公共娛樂場所時，得予減費優待。
四、其家屬不能維持生活時，由政府扶助。
五、替代役役男因公致傷、病成殘，於退伍後經鑑定需長期療養或安養者，由主管機關送請行政院國軍退除役官兵輔導委員會，比照常備兵役役男因公成殘者，依相關規定予以安置就養；其慰問金及安養津貼之發給，由主管機關辦理。
六、因公死亡者，政府負安葬之責。
七、其家屬就醫之補助，比照常備兵家屬就醫相關規定辦理。
前項替代役役男權利實施辦法，由主管機關擬訂，報請行政院核定。
主席：第二十條照審查會條文通過。
宣讀第四十條。
第四十條　替代役役男均應參加全民健康保險、替代役役男一般保險及團體意外保險。
替代役役男服役國外地區者，由需用機關依其需要辦理駐外醫療保險，必要時得加保兵災險。
主席：第四十條照審查會條文通過。
宣讀第四十一條。
第四十一條　替代役役男之保險，業務劃分如下：
一、全民健康保險：由中央健康保險局依全民健康保險法規定辦理。
二、替代役役男一般保險：由主管機關委託中央信託局辦理。
三、團體意外保險：由主管機關每年對外公開招標辦理；其保險內容及相關規定，由主管機關定之。
四、駐外醫療保險及兵災險：由需用機關視駐在國國情及醫療水準訂定保險內容及相關規定辦理之。
主席：第四十一條照審查會條文通過。
宣讀第五十條。
第五十條　替代役役男之各類保險費，由主管機關編列預算支付。但駐外醫療保險及兵災險，由需用機關編列預算支付。
主席：第五十條照審查會條文通過。
宣讀第五十二條。
第五十二條　替代役役男無故不就指定之替代役職役、擅離職役累計逾七日者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣二十萬元以下罰金。
主席：第五十二條照審查會條文通過。
宣讀第五十五條。
第五十五條　替代役役男違反生活、訓練及勤務管理規定者，視情節輕重，予以罰站、罰勤、禁足、申誡、記過、罰薪或輔導教育。
前項罰站、禁足限於軍事基礎訓練實施。
罰站，每次以二小時為限，實施五十分鐘，休息十分鐘。
罰勤，平日以二小時為限，例假日以八小時為限。
禁足，於例假日實施，每次以二日為限。
申誡、記過，以書面為之。累計申誡三次，以記過一次論；累計記過三次，得予以罰薪，並得施以輔導教育。
罰薪，扣除薪給百分之十至百分之三十，以三個月為限。
輔導教育，由主管機關會同相關機關實施，其辦法，由主管機關定之。
罰站、罰勤、禁足、申誡及記過，由服勤、訓練單位核處；罰薪、輔導教育，由服勤單位提出，報請需用機關核定，並於一週內送請主管機關備查。
主席：第五十五條照審查會條文通過。
宣讀第五十五條之一。
第五十五條之一　意圖避免替代役之徵集，而有下列行為之一者，處五年以下有期徒刑：
一、捏造免役或緩徵原因者。
二、毀傷身體者，或以其他方法變更體位者。
三、緩徵原因消滅，無故逾四十五日未自動申報者。
四、拒絕接受徵集令者。
五、應受徵集，無故逾應徵期限五日者。
六、使人頂替本人應徵者。
七、頂替他人或介紹他人頂替應徵者。
八、未經核准而出境者。
九、核准出境後，屆期未歸經催告仍未返國者。
犯前項第六款使人頂替本人應徵罪，或第七款頂替他人或介紹他人頂替應徵罪在二次以上者，加重其刑至三分之二。
主席：第五十五條之一照審查會條文通過。
宣讀第五十六條。
第五十六條　主管機關為辦理需用機關年度實施計畫之審查、宗教信仰申請案件、限制服替代役類（役）別之審議、役男權益受損重大案件及其他重大爭議案件處理等事項，得設替代役審議委員會。
替代役審議委員會之設置要點由主管機關另定之，其民間團體代表、學者及專家之比例不得少於委員總數之二分之一。
主席：第五十六條照審查會條文通過。
宣讀第五十九條。
第五十九條　替代役役男服役期滿後，應按其服役類別、專長、年齡、體位納入勤務編組，平時演訓、非常事變或戰時，得視需要召集服勤；其服勤之範圍、人數、編組及召集之實施辦法，由主管機關會同國防部定之。
前項召集服勤期間，其相關權利、義務與服替代役期間相同；召集服勤所需費用，由需用機關或服勤單位編列預算辦理。
主席：第五十九條照審查會條文通過。
本案全部經過二讀，現在繼續進行三讀。宣讀。
修正替代役實施條例第五條、第七條、第八條、第十條、第十一條、第二十條、第四十條、第四十一條、第五十條、第五十二條、第五十五條、第五十六條及第五十九條條文；並增訂第五十五條之一條文（三讀）
︱與二讀經過內容同，略︱
主席：三讀條文已全部宣讀完畢，請問院會，對本案有無文字修正？（無）無文字修正意見。
本案決議：「替代役實施條例增訂第五十五條之一條文，並將第五條、第七條、第八條、第十條、第十一條、第二十條、第四十條、第四十一條、第五十條、第五十二條、第五十五條、第五十六條及第五十九條條文修正通過。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
繼續處理審查會所列附帶決議。
附帶決議：
附帶決議如下：內政部役政署應於二個月內舉辦公聽會，就替代役役期應否由現行之四至六個月縮短為二至六個月聽取各方意見，並加以研究。
主席：請問院會，對以上審查會所提附帶決議，有無異議？（無）無異議，通過。
進行討論事項第八案。
八、本院衛生環境及社會福利委員會報告審查行政院配合行政程序法之檢討函請審議「人體器官移植條例第八條之一、第十四條之一、第十六條之一修正草案」、「職能治療師法部分條文修正草案」及「醫療法部分條文修正草案」案。
主席：本案經提本院第五屆第一會期第十三次會議報告決定：交衛生環境及社會福利委員會審查。茲接報告，爰於本次會議提出討論。
現在宣讀審查報告。
立法院衛生環境及社會福利委員會函
受文者：本院議事處
主旨：院會交付審查行政院配合行政程序法之檢討函請審議「人體器官移植條例第八條之一、第十四條之一、第十六條之一修正草案」案、「職能治療師法部分條文修正草案」案及「醫療法部分條文修正草案」案，業經本會審查完竣，復請　查照，並請提報院會公決。
說明：
一、復　貴處本（九十一）年五月十六日台立議字第○九一○七○一四二六號函。
二、附審查報告（含條文對照表）乙份。
行政院函請審議「人體器官移植條例第八條之一、第十四條之一、第十六條之一修正草案」案、「職能治療師法部分條文修正草案」案、「醫療法部分條文修正草案」案審查報告
一、前揭三案係行政院於九十一年三月十三日函請本院審議，並經本院第五屆第一會期第十三次會議決定交由衛生環境及社會福利委員會併案審查。
二、本會於九十一年十二月二十三日舉行第十三次全體委員會議，將上述三案提出審查，由本會徐召集委員少萍擔任主席。審查時邀請行政院衛生署涂代理署長醒哲及內政部、經濟部、法務部等相關單位主管列席說明，並答復委員質詢。
三、謹將各案要旨概述如次：
「人體器官移植條例第八條之一、第十四條之一、第十六條之一修正草案」案
本院前為配合行政程序法之施行，曾擬具「人體器官移植條例」部分條文修正草案函請　貴院審議，惟因立法院職權行使法第十三條有關屆期不續審之規定視同廢棄，　貴院並另於修正通過「行政程序法」第一百七十四條之一修正案時，作成附帶決議要求本院送請　貴院審查配合行政程序法修正之法律案，應單純以提昇位階或明確規定授權依據者為限，爰依該附帶決議擬具「人體器官移植條例」第八條之一、第十四條之一、第十六條之一修正草案，其修正要點如次：
配合行政程序法之施行，將施行細則第四條有關最近親屬之範圍及其書面同意規定，提昇至法律位階。（修正條文第八條之一）
將人體器官、組織、細胞之輸入或輸出，應經中央衛生主管機關核准之現行規定、以及管理要點之法源依據，明訂於本條例。（修正條文第十四條之一）
配合修正條文第十四條之一項規定，增列相關罰則及處置規定。（修正條文第十六條之一）
「職能治療師法部分條文修正草案」案
本院前為配合行政程序法之施行，曾擬「職能治療師法」部分條文修正草案函請　貴院審議，惟因立法院職權行使法第十三條有關屆期不續審之規定視同廢棄，　貴院並另於修正通過「行政程序法」第一百七十四條之一修正案時，作成附帶決議要求本院送請　貴院審查配合行政程序法修正之法律案，應單純以提昇位階或明確規定授權依據者為限，爰依該附帶決議擬具「職能治療師法」部分條文修正草案，其修正要點如次：
配合行政程序法之施行，將職能治療所設置標準第六條及施行細則第十二條有關職能治療師年資採計及職能治療所名稱使用限制規定，提昇至法律位階。（修正條文第十九條及第二十一條之一）
配合行政程序法之施行，將施行細則第十八條至第二十條有關物理治療師公會會址、上級物理治療師公會理事、監事之當選及會員代表之選派規定，提昇至法律位階。（修正條文第四十七條及第五十二條之一）
「醫療法部分條文修正草案」案
本院前為配合實務上之需要及行政程序法之施行，曾擬具「醫療法」修正草案函請　貴院審議，惟因立法院職權行使法第十三條有關屆期不續審之規定視同廢棄，　貴院並另於修正通過「行政程序法」第一百七十四條之一修正案時，作成附帶決議要求本院送請　貴院審查配合行政程序法修正之法律案，應單純以提昇位階或明確規定授權依據者為限，爰依該附帶決議擬具「醫療法」部分條文修正草案，其修正要點如次：
配合行政程序法之施行，將施行細則及其他相關法規中涉及人民權利義務而應以法律規定之者，提昇至法律位階。（修正條文第十一條之一、第十五條之一、第五十四條、第五十六條、第五十七條及第五十七條之一）
現行部分子法規定內容涉及人民權利義務，依行政程序法之規定，其訂定應有法律之依據，爰配合行政程序法之施行，增列其授權依據。（修正條文第十四條、第四十五條及第八十九條之一）
配合相關條文之修正，酌修罰則規定。（修正條文第七十六條、第七十七條、第七十九條及第八十條）
四、謹將本案修正重點略述如次：
「人體器官移植條例第八條之一、第十四條之一、第十六條之一修正草案」案：
增訂第八條之一條文照行政院提案通過，並於本條說明欄審查會增列：「第一項第三款所稱父母，包括養父母。」
增訂第十四條之一條文照行政院提案通過，並於本條說明欄審查會增列：「所稱組織、細胞，係指包括經處理之情形，如經培養量產之產品，始依產品管理。」
增訂第十六條之一條文，照行政院提案通過。
「職能治療師法部分條文修正草案」案：
第十九條條文照行政院提案，除第三項與第四項條文對調，並將對調後之第四項句首「前項」二字修正為「第二項」外，餘照案通過。
增訂第二十一條之一、第四十七條及增訂第五十二條之一條文，均照行政院提案通過。
「醫療法部分條文修正草案」案：
增訂第十一條之一、第十四條、第四十五條、第五十四條及第七十六條等條文，均照行政院提案通過。
第十五條之一條文照行政院提案，除第一項句中「一個月」修正為「四十五日」外，餘照案通過。
第五十六條條文照行政院提案，除第二項句末增列「但醫療機構有特殊專長經中央衛生主管機關同意者，得準用前項規定。」；第三項句首「第一項」修正為「前二項」，及句中「教學醫院」修正為「醫療機構」外，餘照案通過。
第五十七條條文照行政院提案，除第一項句首及第二項句中「教學醫院」均修正為「醫療機構」外，餘照案通過。
增訂第五十七條之一條文照行政院提案，除第一項句首及句末暨第二項句首「教學醫院」均修正為「醫療機構」外，餘照案通過。
第七十七條條文照行政院提案，除第二項句中「左列」修正為「下列」，第二款中「、婦科整形」等字刪除，及第三款修正為「三、以治療性機能、增強性能力或性器官整形為宣傳者。」外，餘照案通過。
第七十九條條文照行政院提案，除第一項句首「教學醫院」及第二項句首「非教學醫院」均刪除外，餘照案通過。
第八十條條文照行政院提案，除第二項修正為「前項行為人如為醫事人員，並依各該醫事專門職業法規規定懲處之。」外，餘照案通過。
增訂第八十九條之一條文，條文修正如下：
第八十九條之一　本法修正施行前領有中央衛生主管機關核發之國術損傷接骨技術員登記證者，依國術損傷接骨技術員管理辦法管理之。
附帶決議：
近來鑑於國內住院醫師人力嚴重不足，被過度壓榨勞力、超時工作、睡眠嚴重不足，造成醫療品質堪慮，病患安全風險大增。爰建議依據國內需求，適度提高每年專科醫師錄取名額。嚴格規範醫師工作時數，並納入管理。
提案人：張蔡美
連署人：侯彩鳳　徐少萍　高明見簡肇棟　林育生
五、「人體器官移植條例第八條之一、第十四條之一、第十六條之一修正草案」案、「職能治療師法部分條文修正草案」案及「醫療法部分條文修正草案」案等三案均審查完竣，提報院會討論，院會討論本三案前，不須交由黨團協商，逕送請院會二讀、三讀。
六、院會討論本三案時，推請召集委員徐少萍補充說明。
七、附首揭三案條文對照表各乙份。
<table WIDTH="1059" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="258"><col WIDTH="258"><col WIDTH="258"><col WIDTH="261"><tbody><tr><td COLSPAN="4" WIDTH="1053" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="LEFT" STYLE="text-indent: 1.27cm; margin-top: 0.28cm"><a NAME="TA5885125"></a><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="3">人體器官移植條例第八條之一、第十四條之一、第十六條之一修正草案條文對照表</font></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="258" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">審<hr>查會</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">行政院</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">現行法</p></td><td WIDTH="261" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">說明</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第八條之一　前三條規定所稱最近親屬，其範圍如下：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、配偶。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、直系血親卑親屬。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、父母。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、兄弟姊妹。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、祖父母。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、曾祖父母或三親等旁系血親。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">七、一親等直系姻親。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項最近親屬依第六條第二款或第七條但書規定所為書面同意，不得與死者生前明示之意思相反。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項書面同意，最近親屬得以一人行之；最近親屬意思表示不一致時，依第一項各款先後定其順序。後順序者已為書面同意時，先順序者如有不同之意思表示，應於器官摘取前以書面為之。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第八條之一　前三條規定所稱最近親屬，其範圍如下：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、配偶。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、直系血親卑親屬。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、父母。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、兄弟姊妹。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、祖父母。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、曾祖父母或三親等旁系血親。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">七、一親等直系姻親。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項最近親屬依第六條第二款或第七條但書規定所為書面同意，不得與死者生前明示之意思相反。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項書面同意，最近親屬得以一人行之；最近親屬意思表示不一致時，依第一項各款先後定其順序。後順序者已為書面同意時，先順序者如有不同之意思表示，應於器官摘取前以書面為之。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="261" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace"><b>行政院：</b></font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、本條新增。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、配合行政程序法之即將施行，將本條例施行細則第四條移列修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><b>審查會：</b></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm">請行政院於說明欄增列如下說明：「第一項第三款所稱父母，包括養父母。」</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十四條之一　人體器官、組織、細胞應經中央衛生主管機關核准，始得輸入或輸出。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項輸入或輸出人體器官、組織、細胞之申請條件、程序及其他應遵行事項之辦法，由中央衛生主管機關定之。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十四條之一　人體器官、組織、細胞應經中央衛生主管機關核准，始得輸入或輸出。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項輸入或輸出人體器官、組織、細胞之申請條件、程序及其他應遵行事項之辦法，由中央衛生主管機關定之。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="261" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、本條新增。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、目前自國外輸入、輸出器官、組織、細胞，需經中央衛生主管機關核准，並無法源依據，又現行眼角膜進口管理要點並無法律之授權，為配合行政程序法之施行，爰明定本條。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.21cm; text-indent: -0.01cm">請行政院於說明欄增列如下說明：「所稱組織、細胞，係指包括經處理之情形，如經培養量產之產品，始依產品管理。」。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第十六條之一　違反第十四條之一第一項規定，處新臺幣六萬元以上三十萬元以下罰鍰；其輸入器官、細胞、組織者，應立即封存，於一個月內退運出口、沒入或就地銷燬。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第十六條之一　違反第十四條之一第一項規定，處新臺幣六萬元以上三十萬元以下罰鍰；其輸入器官、細胞、組織者，應立即封存，於一個月內退運出口、沒入或就地銷燬。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="261" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、本條新增。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、配合修正條文第十四條之一項規定，增列相關罰則及處置規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="text-indent: 0.37cm"><br></p></td></tr></tbody></table>
<hr>
<table WIDTH="1059" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="258"><col WIDTH="258"><col WIDTH="258"><col WIDTH="261"><tbody><tr><td COLSPAN="4" WIDTH="1053" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="LEFT" STYLE="margin-left: 2.22cm; margin-top: 0.28cm"><a NAME="TA885365"></a><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">職能治療師法部分條文修正草案條文對照表</font></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="258" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">審<hr>查會</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">行政院</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">現行法</p></td><td WIDTH="261" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">說明</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（修正通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十九條　職能治療所之設立，應以職能治療師為申請人，向所在地直轄市或縣（市）衛生主管機關申請核准登記，發給開業執照，始得為之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項申請設立職能治療所之職能治療師，須在中央衛生主管機關指定之醫療機構執行業務二年以上，始得為之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">職能治療所設置標準，由中央衛生主管機關定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">第二項執行業務年資之採計，以領有職能治療師證書並依法向直轄市、縣（市）衛生主管機關辦理執業登記者為限。但於本法公布施行前已執行業務者，其實際服務年資得併予採計。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十九條　職能治療所之設立，應以職能治療師為申請人，向所在地直轄市或縣（市）衛生主管機關申請核准登記，發給開業執照，始得為之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項申請設立職能治療所之職能治療師，須在中央衛生主管機關指定之醫療機構執行業務二年以上，始得為之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項執行業務年資之採計，以領有職能治療師證書並依法向直轄市、縣（市）衛生主管機關辦理執業登記者為限。但於本法公布施行前已執行業務者，其實際服務年資得併予採計。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">職能治療所設置標準，由中央衛生主管機關定之。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十九條　職能治療所之設立，應以職能治療師為申請人，向所在地直轄市或縣（市）衛生主管機關申請核准登記，發給開業執照，始得為之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項申請設立職能治療所之職能治療師，須在中央衛生主管機關指定之醫療機構執行業務二年以上，始得為之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">職能治療所設置標準，由中央衛生主管機關定之。</p></td><td WIDTH="261" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、第一項及第二項未修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、增列第三項，配合行政程序法之施行，將職能治療所設置標準第六條有關申請設立職能治療所之職能治療師年資採計規定移列修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、第三項遞移為第四項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">將第三、四項項次對調，並修正對調後第四項首句「前項」二字為「第二項」。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十一條之一　職能治療所不得使用下列名稱：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、在同一直轄市或縣（市）區域內，他人已登記使用之職能治療所名稱。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、在同一直轄市或縣（市）區域內，與被廢止開業執照或受停業處分之職能治療所相同或類似之名稱。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">三、易使人誤認其與政府機關、公益團體有關或有妨害公共秩序或善良風俗之名稱。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十一條之一　職能治療所不得使用下列名稱：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、在同一直轄市或縣（市）區域內，他人已登記使用之職能治療所名稱。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、在同一直轄市或縣（市）區域內，與被廢止開業執照或受停業處分之職能治療所相同或類似之名稱。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">三、易使人誤認其與政府機關、公益團體有關或有妨害公共秩序或善良風俗之名稱。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="261" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、本條新增。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">二、配合行政程序法之施行，將本法施行細則第十二條規定移列修正。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第四十七條　職能治療師公會分省（市）公會，並得設職能治療師公會全國聯合會於中央政府所在地。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">職能治療師公會會址，應設於各該公會主管機關所在地區，但經各該主管機關核准者，不在此限。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第四十七條　職能治療師公會分省（市）公會，並得設職能治療師公會全國聯合會於中央政府所在地。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">職能治療師公會會址，應設於各該公會主管機關所在地區，但經各該主管機關核准者，不在此限。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第四十七條　職能治療師公會分省（市）公會，並得設職能治療師公會全國聯合會於中央政府所在地。</p><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="261" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、現行條文未修正，列為第一項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、配合行政程序法之施行，將本法施行細則第十八條規定移列修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（<hr>照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第五十二條之一　上級職能治療師公會理事、監事之當選，不以下級職能治療師公會選派參加之會員代表為限。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">下級職能治療師公會選派參加上級職能治療師公會之會員代表，不以該下級職能治療師公會之理事、監事為限。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第五十二條之一　上級職能治療師公會理事、監事之當選，不以下級職能治療師公會選派參加之會員代表為限。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">下級職能治療師公會選派參加上級職能治療師公會之會員代表，不以該下級職能治療師公會之理事、監事為限。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="261" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、本條新增。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、配合行政程序法之施行，將本法施行細則第十九條、第二十條規定移列。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td></tr></tbody></table>
<table WIDTH="1059" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="258"><col WIDTH="258"><col WIDTH="258"><col WIDTH="261"><tbody><tr><td COLSPAN="4" WIDTH="1053" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.37cm; text-indent: 3.46cm"><a NAME="TA7234765"></a><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="4">醫療法部分條文修正草案條文對照表</font></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="258" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">審<hr>查會</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">行政院</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">現行法</p></td><td WIDTH="261" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">說明</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.74cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第十一條之一　二家以上診所得於同一場所設置為聯合診所，使用共同設施，分別執行門診業務；其管理辦法，由中央衛生主管機關定之。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.74cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第十一條之一　二家以上診所得於同一場所設置為聯合診所，使用共同設施，分別執行門診業務；其管理辦法，由中央衛生主管機關定之。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="261" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><ol><li><p CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">本條新增。</p><li><p CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0.19cm">為配合行政程序法之施行，爰將現行醫療機構設置標準第十三條所定聯合門診之設立規範，納入本法規定，並修正為聯合診所。</p></li></li></ol></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十四條　醫療機構名稱之使用、變更，應以所在地直轄市、縣（市）衛生主管機關核准者為限；其名稱使用、變更原則，由中央衛生主管機關定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">非醫療機構不得使用醫療機構或類似醫療機構之名稱。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十四條　醫療機構名稱之使用、變更，應以所在地直轄市、縣（市）衛生主管機關核准者為限；其名稱使用、變更原則，由中央衛生主管機關定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">非醫療機構不得使用醫療機構或類似醫療機構之名稱。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十四條　醫療機構名稱之使用或變更，應以衛生主管機關核准者為限。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">非醫療機構不得使用醫療機構或類似醫療機構名稱。</p></td><td WIDTH="261" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、配合行政程序法之施行，於第一項增列後段，授權中央衛生主管機關於施行細則中訂定醫療機構名稱使用、變更原則；另酌作文字修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、第二項未修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（修正通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十五條之一　負責醫師因故不能執行業務，應指定合於負責醫師資格之醫師代理。代理期間超過四十五日者，應由被代理醫師報請原發開業執照機關備查。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項代理期間，不得逾一年。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十五條之一　負責醫師因故不能執行業務，應指定合於負責醫師資格之醫師代理。代理期間超過一個月者，應由被代理醫師報請原發開業執照機關備查。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項代理期間，不得逾一年。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="261" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、本條新增。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、配合行政程序法之施行，將施行細則第十六條規定移列修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">第一項句中「一個月」修正為「四十五日」。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第四十五條　醫院應建立院內感染控制及醫事檢驗品管制度，並檢討評估。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">為提升醫療服務品質，中央衛生主管機關得訂定辦法，就特定醫療技術、檢查、檢驗或醫療儀器，規定其適應症、操作人員資格、條件及其他應遵行事項。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第四十五條　醫院應建立院內感染控制及醫事檢驗品管制度，並檢討評估。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">為提升醫療服務品質，中央衛生主管機關得訂定辦法，就特定醫療技術、檢查、檢驗或醫療儀器，規定其適應症、操作人員資格、條件及其他應遵行事項。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第四十五條　醫院應建立院內感染控制及醫事檢驗品管制度，並檢討評估。</p></td><td WIDTH="261" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、現行條文未修正，列為第一項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、又目前解除人體試驗管制後，就該技術或儀器，須另定適應症、操作人員資格條件等，惟上述之規定，並無法律授權之依據，爰增列第二項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第五十四條　醫院、診所如無法令規定之理由，對其診治之病人，不得拒絕掣給診斷書、死亡證明書或死產證明書。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">醫院、診所對於非病死或可疑為非病死者，應報請檢察機關依法相驗。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第五十四條　醫院、診所如無法令規定之理由，對其診治之病人，不得拒絕掣給診斷書、死亡證明書或死產證明書。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">醫院、診所對於非病死或可疑為非病死者，應報請檢察機關依法相驗。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第五十四條　醫院、診所如無法令規定之理由，對其診治之病人，不得拒絕掣給診斷書、死亡證明書或死產證明書。</p></td><td WIDTH="261" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、第一項未修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、配合行政程序法之施行，將施行細則第四十九條第五項規定修正移列為第二項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（修正通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第五十六條　為提高國內醫療技術水準及醫療，或預防疾病上之需要，教學醫院經擬定計畫，報請中央衛生主管機關核准，或經中央衛生主管機關委託者，得施行人體試驗。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">非教學醫院不得施行人體試驗。但醫療機構有特殊專長經中央衛生主管機關同意者，得準用前項規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前二項人體試驗計畫，醫療機構應提經有關醫療科技人員、法律專家及社會工作人員會同審查通過；計畫變更時，亦同。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第五十六條　為提高國內醫療技術水準及醫療，或預防疾病上之需要，教學醫院經擬定計畫，報請中央衛生主管機關核准，或經中央衛生主管機關委託者，得施行人體試驗。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">非教學醫院不得施行人體試驗。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">第一項人體試驗計畫，教學醫院應提經有關醫療科技人員、法律專家及社會工作人員會同審查通過；計畫變更時，亦同。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第五十六條　為提高國內醫療技術水準及醫療，或預防疾病上之需要，教學醫院經擬定計畫，報請中央衛生主管機關核准，或經中央衛生主管機關委託者，得施行人體試驗。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">非教學醫院不得施行人體試驗。</p></td><td WIDTH="261" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、第一項及第二項未修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、配合行政程序法之施行，將施行細則第五十條規定移列為第三項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">第二項句末增列「但醫療機構有特殊專長經中央衛生主管機關同意者，得準用前項規定。」並修正第三項首句「第一項」為「前二項」及句中「教學醫院」四字修正為「醫療機構」。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（修正通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第五十七條　醫療機構施行人體試驗時，應善盡醫療上必要之注意，並應先取得接受試驗者之書面同意；受試驗者為無行為能力或限制行為能力人，應得其法定代理人之同意。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項書面，醫療機構應記載下列事項，並於接受試驗者同意前先行告知：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、試驗目的及方法。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、可能產生之副作用及危險。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、預期試驗效果。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、其他可能之治療方式及說明。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">五、接受試驗者得隨時撤回同意。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第五十七條　教學醫院施行人體試驗時，應善盡醫療上必要之注意，並應先取得接受試驗者之書面同意；受試驗者為無行為能力或限制行為能力人，應得其法定代理人之同意。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項書面，教學醫院應記載下列事項，並於接受試驗者同意前先行告知：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、試驗目的及方法。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、可能產生之副作用及危險。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、預期試驗效果。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、其他可能之治療方式及說明。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">五、接受試驗者得隨時撤回同意。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第五十七條　教學醫院施行人體試驗時，應善盡醫療上必要之注意，並應先取得接受試驗者之同意；受試驗者為無行為能力或限制行為能力人，應得其法定代理人之同意。</p></td><td WIDTH="261" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、現行條文有關施行人體試驗應先取得接受試驗者同意之規定，其同意應以書面為之，以為確證，並免爭議，爰予酌修，列為第一項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、配合行政程序法之施行，將施行細則第五十二條規定酌修移列為第二項，並規定教學醫院取得病人書面同意前，應先告知一定事項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">將條文中「教學醫院」四字均修正為「醫療機構」。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（修正通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第五十七條之一　醫療機構施行人體試驗期間，應依中央衛生主管機關之通知提出試驗情形報告；中央衛生主管機關認有安全之虞者，醫療機構應即停止試驗。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">醫療機構於人體試驗施行完成時，應作成試驗報告，報請中央衛生主管機關備查。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第五十七條之一　教學醫院施行人體試驗期間，應依中央衛生主管機關之通知提出試驗情形報告；中央衛生主管機關認有安全之虞者，教學醫院應即停止試驗。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">教學醫院於人體試驗施行完成時，應作成試驗報告，報請中央衛生主管機關備查。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="261" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、本條新增。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、配合行政程序法之施行，將施行細則第五十一條規定修正移列。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">將條文中「教學醫院」四字均修正為「醫療機構」。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第七十六條　有下列情形之一者，處二千元以上一萬元以下罰鍰，並令限期改善；屆期未改善者，按次連續處罰：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、違反第十四條第一項、第十五條之一、第十六條、第十八條第一項、第十九條第一項、第二十條至第二十二條、第四十二條、第四十三條第一項、第四十七條、第四十八條第一項、第五十條、第五十一條、第五十二條第一項、第五十四條或第五十七條之一第二項規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、違反中央衛生主管機關依第十一條第三項規定所定之設置標準。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、違反中央衛生主管機關依第十一條之一規定所定之管理辦法者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">有下列情形之一，經依前項規定處罰並令限期改善；屆期未改善者，得處一個月以上一年以下停業處分：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、違反第十四條第一項、第十五條之一、第十六條、第十九條第一項、第二十條或第二十一條規定者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、違反中央衛生主管機關依第十一條第三項規定所定之設置標準者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">三、違反中央衛生主管機關依第十一條之一規定所定之管理辦法者。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第七十六條　有下列情形之一者，處二千元以上一萬元以下罰鍰，並令限期改善；屆期未改善者，按次連續處罰：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、違反第十四條第一項、第十五條之一、第十六條、第十八條第一項、第十九條第一項、第二十條至第二十二條、第四十二條、第四十三條第一項、第四十七條、第四十八條第一項、第五十條、第五十一條、第五十二條第一項、第五十四條或第五十七條之一第二項規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、違反中央衛生主管機關依第十一條第三項規定所定之設置標準。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、違反中央衛生主管機關依第十一條之一規定所定之管理辦法者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">有下列情形之一，經依前項規定處罰並令限期改善；屆期未改善者，得處一個月以上一年以下停業處分：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、違反第十四條第一項、第十五條之一、第十六條、第十九條第一項、第二十條或第二十一條規定者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、違反中央衛生主管機關依第十一條第三項規定所定之設置標準者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">三、違反中央衛生主管機關依第十一條之一規定所定之管理辦法者。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第七十六條　違反第十四條第一項、第十六條、第十八條第一項、第十九條第一項、第二十條至第二十二條、第四十二條、第四十三條第一項、第四十七條、第四十八條第一項、第五十條、第五十一條、第五十二條第一項、第五十四條規定之一者，處二千元以上一萬元以下罰鍰，並得責令限期改善。但情節輕微者，得先予警告處分。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">違反第十四條第一項、第十六條、第十九條第一項、第二十條、第二十一條規定之一者，經依前項規定所處罰鍰並限期改善而逾期仍未改善者，得處一個月以上一年以下停業處分。</p></td><td WIDTH="261" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">配合相關修正條文規定，增列違規行為之罰則，並酌修處罰之方式。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（修正通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第七十七條　有下列情形之一者，處五千元以上五萬元以下罰鍰：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、違反第十三條、第十四條第二項、第十八條第二項、第十九條第二項、第四十一條、第四十四條、第四十六條第一項、第四十九條、第六十條、第六十一條規定或擅自變更核准之廣告內容。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、違反中央衛生主管機關依第四十五條第二項規定所定之辦法。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">醫療廣告違反第六十條、第六十一條規定或擅自變更核准內容者，除依前項規定處罰外，其有下列情形之一者，得處一個月以上一年以下停業處分或撤銷其開業執照，並得由中央衛生主管機關撤銷其負責醫師之醫師證書；其觸犯刑法者，並移送司法機關辦理：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、內容虛偽、誇張、歪曲事實或有傷風化者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、以墮胎為宣傳者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、以治療性機能、增強性能力或性器官整型為宣傳者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、以包醫包治為宣傳者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">五、一年內已受處罰三次者。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第七十七條　有下列情形之一者，處五千元以上五萬元以下罰鍰：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、違反第十三條、第十四條第二項、第十八條第二項、第十九條第二項、第四十一條、第四十四條、第四十六條第一項、第四十九條、第六十條、第六十一條規定或擅自變更核准之廣告內容。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、違反中央衛生主管機關依第四十五條第二項規定所定之辦法。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">醫療廣告違反第六十條、第六十一條規定或擅自變更核准內容者，除依前項規定處罰外，其有左列情形之一者，得處一個月以上一年以下停業處分或撤銷其開業執照，並得由中央衛生主管機關撤銷其負責醫師之醫師證書；其觸犯刑法者，並移送司法機關辦理：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、內容虛偽、誇張、歪曲事實或有傷風化者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、以墮胎、婦科整型為宣傳者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、以治療性機能或增強性能力為宣傳者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、以包醫包治為宣傳者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">五、一年內已受處罰三次者。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第七十七條　違反第十三條、第十四條第二項、第十八條第二項、第十九條第二項、第四十一條、第四十四條、第四十六條第一項、第四十九條、第六十條、第六十一條之規定或擅自變更核准之廣告內容者，處五千元以上五萬元以下罰鍰。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">醫療廣告違反第六十條、第六十一條之規定或擅自變更核准內容者，除依前項之規定處罰外，其有左列情形之一者，得處一個月以上一年以下停業處分或撤銷其開業執照，並得由中央衛生主管機關撤銷其負責醫師之醫師證書；其觸犯刑法者，並移送司法機關辦理：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、內容虛偽、誇張、歪曲事實或有傷風化者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、以墮胎、婦科整型為宣傳者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、以治療性機能或增強性能力為宣傳者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、以包醫包治為宣傳者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">五、一年內已受處罰三次者。</p></td><td WIDTH="261" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、第一項配合相關修正條文規定，增列違規行為之罰則。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、第二項未修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.16cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.16cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">修正第二項句中「左列」為「下列」並刪除同項第二款中「、婦科整型」等字及修正第三款為「以治療性機能、增強性能力或性器官整型為宣傳者。」</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（修正通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第七十九條　違反第五十六條第一項、第三項、第五十七條或第五十七條之一第一項之規定者，由中央衛生主管機關處二萬元以上五萬元以下罰鍰。其情節重大者，並得處一個月以上一年以下停業處分。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">違反第五十六條第二項規定者，由中央衛生主管機關處五萬元以上二十萬元以下罰鍰。其情節重大者，並得處一個月以上一年以下停業處分或撤銷其開業執照。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第七十九條　教學醫院違反第五十六條第一項、第三項、第五十七條或第五十七條之一第一項之規定者，由中央衛生主管機關處二萬元以上五萬元以下罰鍰。其情節重大者，並得處一個月以上一年以下停業處分。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">非教學醫院違反第五十六條第二項規定者，由中央衛生主管機關處五萬元以上二十萬元以下罰鍰。其情節重大者，並得處一個月以上一年以下停業處分或撤銷其開業執照。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第七十九條　教學醫院違反第五十六條第一項或第五十七條之規定者，由中央衛生主管機關處二萬元以上五萬元以下罰鍰。其情節重大者，並得處一個月以上一年以下停業處分。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">非教學醫院違反第五十六條第二項規定者，由中央衛生主管機關處五萬元以上二十萬元以下罰鍰。其情節重大者，並得處一個月以上一年以下停業處分或撤銷其開業執照。</p></td><td WIDTH="261" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、第一項配合相關修正條文規定，增列違規行為之罰則。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、第二項未修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">將條文中第一項句首「教學醫院」及第二項句首「非教學醫院」等字均刪除。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（修正通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第八十條　醫療機構違反第四十四條第二項、第四十五條第二項、第四十六條第一項、第四十九條、第五十六條、第五十七條或第五十七條之一第一項之規定者，除依第七十七條、第七十九條規定處罰外，對其行為人亦處以各該條之罰鍰。其觸犯刑法者，並移送司法機關辦理。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項行為人如為醫事人員，並依各該醫事專門職業法規規定懲處之。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第八十條　醫療機構違反第四十四條第二項、第四十五條第二項、第四十六條第一項、第四十九條、第五十六條、第五十七條或第五十七條之一第一項之規定者，除依第七十七條、第七十九條規定處罰外，對其行為人亦處以各該條之罰鍰。其觸犯刑法者，並移送司法機關辦理。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項行為人如為醫師，並依醫師法懲處之。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第八十條　醫療機構違反第四十四條第二項、第四十六條第一項、第四十九條、第五十六條或第五十七條規定之一者，除依第七十七條、第七十九條規定處罰外，對其行為人亦處以各該條之罰鍰。其觸犯刑法者，並移送司法機關辦理。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項行為人如為醫師，並依醫師法懲處之。</p></td><td WIDTH="261" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、第一項配合相關修正條文規定，增列違規行為之罰則。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、第二項未修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">修正第二項為「前項行為人如為醫事人員，並依各該醫事專門職業法規規定懲處之」。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（修正通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.52cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第八十九條之一　本法修正施行前領有中央衛生主管機關核發之國術損傷接骨技術員登記證者，依國術損傷接骨技術員管理辦法管理之。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第八十九條之一　本法修正施行前依國術損傷接骨技術員管理辦法規定領有國術損傷接骨技術員登記證者，得依中醫師指示繼續從事國術損傷接骨整復業務。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項國術損傷接骨技術員之從業登記、停業、歇業與從業執照之核發、換發、補發及其他應遵行事項之辦法，由中央衛生主管機關定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">國術損傷接骨技術員逾越第一項業務範圍，擅自施行注射、交付內服藥品或其他醫療業務者，依醫師法第二十八條規定處罰，並由原發證照機關廢止其登記證及從業執照；其違反中央衛生主管機關依前項所定辦法之規定者，處一萬元以上五萬元以下罰鍰，並令限期改善；屆期未改善者，處一個月以上一年以下停業處分或廢止其從業執照。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="261" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、本條新增。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、國術損傷接骨技術員，亦係配合醫師法於民國五十六年六月二日修正公布，於民國六十四年九月十一日施行之際，所訂定之「國術損傷接骨技術員管理辦法」，以對當時從業人員納入登記管理之行政措施，當時領證人數有四、三八四人，目前從業者有一、六四九人。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、前開規定，係斯時本於職權所發布之命令，並無法律授權依據，惟既涉及人民職業自由之規制與管理，依行政程序法規定，應定為法律或有法律之授權，爰配合增訂本條，以賦予法源依據。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">本條文經修正增訂如上。</p></td></tr></tbody></table>
<hr>
案由：行政院函請審議「兒童福利法第十七條及第二十五條條文修正草案」等六十四案配合行政程序法檢討之法案。
行政院函
受文者：立法院
主旨：函送「兒童福利法」第十七條、第二十五條修正草案等六十四案配合行政程序法檢討之法案，請　查照審議。
說明：
一、本院前為配合「行政程序法」之施行函送　貴院審議之相關法案，於第四屆立法委員任期屆滿時，尚有部分法案未經議決，依「立法院職權行使法」第十三條規定，第五屆不予繼續審議，故需重行送請審議。　貴院並於修正「行政程序法」第一百七十四條之一條文時，通過附帶決議，要求本院送請　貴院審查配合行政程序法修正之法律案應「單純以提昇位階或明確規範授權依據者為限，不得夾雜其他實質修正內容」。內政部等機關爰依上開附帶決議擬具「兒童福利法」第十七條、第二十五條修正草案等六十三案，請核轉　貴院審議；國家安全局並擬具「國家安全局組織法」第二條、第十一條修正草案請代轉　貴院審議。
二、經提本（九十一）年三月十三日本院第二七七七次會議決議：「通過，送請立法院審議。」
三、檢送「兒童福利法」第十七條、第二十五條修正草案條文對照表（含總說明）等六十四案各三份。
院長　游 錫  堃
人體器官移植條例第八條之一、第十四條之一、第十六條之一修正草案總說明
本院前為配合行政程序法之施行，曾擬具「人體器官移植條例」部分條文修正草案函請　貴院審議，惟因立法院職權行使法第十三條有關屆期不續審之規定視同廢棄，　貴院並另於修正通過「行政程序法」第一百七十四條之一修正案時，作成附帶決議要求本院送請　貴院審查配合行政程序法修正之法律案，應單純以提昇位階或明確規定授權依據者為限，爰依該附帶決議擬具「人體器官移植條例」第八條之一、第十四條之一、第十六條之一修正草案，其修正要點如次：
一、配合行政程序法之施行，將施行細則第四條有關最近親屬之範圍及其書面同意規定，提昇至法律位階。（修正條文第八條之一）
二、將人體器官、組織、細胞之輸入或輸出，應經中央衛生主管機關核准之現行規定、以及管理要點之法源依據，明訂於本條例。（修正條文第十四條之一）
三、配合修正條文第十四條之一項規定，增列相關罰則及處置規定。（修正條文第十六條之一）
（註：人體器官移植條例第八條之一、第十四條之一及第十六條之一條文修正草案請參閱審查報告所附條文對照表）
職能治療師法部分條文修正草案總說明
本院前為配合行政程序法之施行，曾擬「職能治療師法」部分條文修正草案函請　貴院審議，惟因立法院職權行使法第十三條有關屆期不續審之規定視同廢棄，　貴院並另於修正通過「行政程序法」第一百七十四條之一修正案時，作成附帶決議要求本院送請　貴院審查配合行政程序法修正之法律案，應單純以提昇位階或明確規定授權依據者為限，爰依該附帶決議擬具「職能治療師法」部分條文修正草案，其修正要點如次：
一、配合行政程序法之施行，將職能治療所設置標準第六條及施行細則第十二條有關職能治療師年資採計及職能治療所名稱使用限制規定，提昇至法律位階。（修正條文第十九條及第二十一條之一）
二、配合行政程序法之施行，將施行細則第十八條至第二十條有關物理治療師公會會址、上級物理治療師公會理事、監事之當選及會員代表之選派規定，提昇至法律位階。（修正條文第四十七條及第五十二條之一）
（註：職能治療師法部分條文修正草案請參閱審查報告所附條文對照表）
醫療法部分條文修正草案總說明
本院前為配合實務上之需要及行政程序法之施行，曾擬具「醫療法」修正草案函請　貴院審議，惟因立法院職權行使法第十三條有關屆期不續審之規定視同廢棄，　貴院並另於修正通過「行政程序法」第一百七十四條之一修正案時，作成附帶決議要求本院送請　貴院審查配合行政程序法修正之法律案，應單純以提昇位階或明確規定授權依據者為限，爰依該附帶決議擬具「醫療法」部分條文修正草案，其修正要點如次：
一、配合行政程序法之施行，將施行細則及其他相關法規中涉及人民權利義務而應以法律規定之者，提昇至法律位階。（修正條文第十一條之一、第十五條之一、第五十四條、第五十六條、第五十七條及第五十七條之一）
二、現行部分子法規定內容涉及人民權利義務，依行政程序法之規定，其訂定應有法律之依據，爰配合行政程序法之施行，增列其授權依據。（修正條文第十四條、第四十五條及第八十九條之一）
三、配合相關條文之修正，酌修罰則規定。（修正條文第七十六條、第七十七條、第七十九條及第八十條）
（註：醫療法部分條文修正草案請參閱審查報告所附條文對照表）
主席：審查報告已宣讀完畢，請召集委員徐委員少萍補充說明。（不在場）徐委員不在場。
上述三案經審查會決議：「不須交由黨團協商。」請問院會，有無異議？（無）無異議，本案逕依審查會意見處理。
現在進行逐條討論，先行討論「人體器官移植條例部分條文修正草案」案。
宣讀第八條之一。
人體器官移植條例第八條之一、第十四條之一、第十六條之一條文修正草案審查案（二讀）
第八條之一　前三條規定所稱最近親屬，其範圍如下：
一、配偶。
二、直系血親卑親屬。
三、父母。
四、兄弟姊妹。
五、祖父母。
六、曾祖父母或三親等旁系血親。
七、一親等直系姻親。
前項最近親屬依第六條第二款或第七條但書規定所為書面同意，不得與死者生前明示之意思相反。
前項書面同意，最近親屬得以一人行之；最近親屬意思表示不一致時，依第一項各款先後定其順序。後順序者已為書面同意時，先順序者如有不同之意思表示，應於器官摘取前以書面為之。
主席：第八條之一照審查會條文通過。
宣讀第十四條之一。
第十四條之一　人體器官、組織、細胞應經中央衛生主管機關核准，始得輸入或輸出。
前項輸入或輸出人體器官、組織、細胞之申請條件、程序及其他應遵行事項之辦法，由中央衛生主管機關定之。
主席：第十四條之一照審查會條文通過。
宣讀第十六條之一。
第十六條之一　違反第十四條之一第一項規定，處新臺幣六萬元以上三十萬元以下罰鍰；其輸入器官、細胞、組織者，應立即封存，於一個月內退運出口、沒入或就地銷燬。
主席：第十六條之一照審查會條文通過。
本案全部經過二讀，現在繼續進行三讀。宣讀。
增訂人體器官移植條例第八條之一、第十四條之一及第十六條之一條文（三讀）
︱與經過二讀內容同，略︱
主席：三讀條文已宣讀完畢，請問院會，對本案有無文字修正？（無）無文字修正意見。
本案決議：「人體器官移植條例增訂第八條之一、第十四條之一及第十六條之一條文修正通過。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
繼續討論職能治療師法部分條文修正草案。
宣讀第十九條。
職能治療師法部分條文修正草案審查案（二讀）
第十九條　職能治療所之設立，應以職能治療師為申請人，向所在地直轄市或縣（市）衛生主管機關申請核准登記，發給開業執照，始得為之。
前項申請設立職能治療所之職能治療師，須在中央衛生主管機關指定之醫療機構執行業務二年以上，始得為之。
職能治療所設置標準，由中央衛生主管機關定之。
第二項執行業務年資之採計，以領有職能治療師證書並依法向直轄市、縣（市）衛生主管機關辦理執業登記者為限。但於本法公布施行前已執行業務者，其實際服務年資得併予採計。
主席：第十九條照審查會條文通過。
宣讀第二十一條之一。
第二十一條之一　職能治療所不得使用下列名稱：
一、在同一直轄市或縣（市）區域內，他人已登記使用之職能治療所名稱。
二、在同一直轄市或縣（市）區域內，與被廢止開業執照或受停業處分之職能治療所相同或類似之名稱。
三、易使人誤認其與政府機關、公益團體有關或有妨害公共秩序或善良風俗之名稱。
主席：第二十一條之一照審查會條文通過。
宣讀第四十七條。
第四十七條　職能治療師公會分省（市）公會，並得設職能治療師公會全國聯合會於中央政府所在地。
職能治療師公會會址，應設於各該公會主管機關所在地區，但經各該主管機關核准者，不在此限。
主席：第四十七條照審查會條文通過。
宣讀第五十二條之一。
第五十二條之一　上級職能治療師公會理事、監事之當選，不以下級職能治療師公會選派參加之會員代表為限。
下級職能治療師公會選派參加上級職能治療師公會之會員代表，不以該下級職能治療師公會之理事、監事為限。
主席：第五十二條之一照審查會條文通過。
本案全部經過二讀，現在繼續進行三讀。宣讀。
修正職能治療師法第十九條及第四十七條條文；並增訂第二十一條之一及第五十二條之一條文（三讀）
︱與經過二讀內容同，略︱
主席：三讀條文已宣讀完畢，請問院會，對本案有無文字修正？（無）無文字修正意見。
本案決議：「職能治療師法增訂第二十一條之一及第五十二條之一，並將第十九條及第四十七條條文修正通過。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在繼續討論醫療法部分條文修正草案審查案。
宣讀第十一條之一。
醫療法部分條文修正草案審查案（二讀）
第十一條之一　二家以上診所得於同一場所設置為聯合診所，使用共同設施，分別執行門診業務；其管理辦法，由中央衛生主管機關定之。
主席：第十一條之一照審查會條文通過。
宣讀第十四條。
第十四條　醫療機構名稱之使用、變更，應以所在地直轄市、縣（市）衛生主管機關核准者為限；其名稱使用、變更原則，由中央衛生主管機關定之。
非醫療機構不得使用醫療機構或類似醫療機構之名稱。
主席：第十四條照審查會條文通過。
宣讀第十五條之一。
第十五條之一　負責醫師因故不能執行業務，應指定合於負責醫師資格之醫師代理。代理期間超過四十五日者，應由被代理醫師報請原發開業執照機關備查。
前項代理期間，不得逾一年。
主席：第十五條之一條照審查會條文通過。
宣讀第四十五條。
第四十五條　醫院應建立院內感染控制及醫事檢驗品管制度，並檢討評估。
為提升醫療服務品質，中央衛生主管機關得訂定辦法，就特定醫療技術、檢查、檢驗或醫療儀器，規定其適應症、操作人員資格、條件及其他應遵行事項。
主席：第四十五條照審查會條文通過。
宣讀第五十四條。
第五十四條　醫院、診所如無法令規定之理由，對其診治之病人，不得拒絕掣給診斷書、死亡證明書或死產證明書。
醫院、診所對於非病死或可疑為非病死者，應報請檢察機關依法相驗。
主席：第五十四條照審查會條文通過。
宣讀第五十六條。
第五十六條　為提高國內醫療技術水準及醫療，或預防疾病上之需要，教學醫院經擬定計畫，報請中央衛生主管機關核准，或經中央衛生主管機關委託者，得施行人體試驗。
非教學醫院不得施行人體試驗。但醫療機構有特殊專長經中央衛生主管機關同意者，得準用前項規定。
前二項人體試驗計畫，醫療機構應提經有關醫療科技人員、法律專家及社會工作人員會同審查通過；計畫變更時，亦同。
主席：第五十六條照審查會條文通過。
宣讀第五十七條。
第五十七條　醫療機構施行人體試驗時，應善盡醫療上必要之注意，並應先取得接受試驗者之書面同意；受試驗者為無行為能力或限制行為能力人，應得其法定代理人之同意。
前項書面，醫療機構應記載下列事項，並於接受試驗者同意前先行告知：
一、試驗目的及方法。
二、可能產生之副作用及危險。
三、預期試驗效果。
四、其他可能之治療方式及說明。
五、接受試驗者得隨時撤回同意。
主席：第五十七條照審查會條文通過。
宣讀第五十七條之一。
第五十七條之一　醫療機構施行人體試驗期間，應依中央衛生主管機關之通知提出試驗情形報告；中央衛生主管機關認有安全之虞者，醫療機構應即停止試驗。
醫療機構於人體試驗施行完成時，應作成試驗報告，報請中央衛生主管機關備查。
主席：第五十七條之一照審查會條文通過。
宣讀第七十六條。
第七十六條　有下列情形之一者，處二千元以上一萬元以下罰鍰，並令限期改善；屆期未改善者，按次連續處罰：
一、違反第十四條第一項、第十五條之一、第十六條、第十八條第一項、第十九條第一項、第二十條至第二十二條、第四十二條、第四十三條第一項、第四十七條、第四十八條第一項、第五十條、第五十一條、第五十二條第一項、第五十四條或第五十七條之一第二項規定。
二、違反中央衛生主管機關依第十一條第三項規定所定之設置標準。
三、違反中央衛生主管機關依第十一條之一規定所定之管理辦法者。
有下列情形之一，經依前項規定處罰並令限期改善；屆期未改善者，得處一個月以上一年以下停業處分：
一、違反第十四條第一項、第十五條之一、第十六條、第十九條第一項、第二十條或第二十一條規定者。
二、違反中央衛生主管機關依第十一條第三項規定所定之設置標準者。
三、違反中央衛生主管機關依第十一條之一規定所定之管理辦法者。
主席：第七十六條照審查會條文通過。
宣讀第七十七條。
第七十七條　有下列情形之一者，處五千元以上五萬元以下罰鍰：
一、違反第十三條、第十四條第二項、第十八條第二項、第十九條第二項、第四十一條、第四十四條、第四十六條第一項、第四十九條、第六十條、第六十一條規定或擅自變更核准之廣告內容。
二、違反中央衛生主管機關依第四十五條第二項規定所定之辦法。
醫療廣告違反第六十條、第六十一條規定或擅自變更核准內容者，除依前項規定處罰外，其有下列情形之一者，得處一個月以上一年以下停業處分或撤銷其開業執照，並得由中央衛生主管機關撤銷其負責醫師之醫師證書；其觸犯刑法者，並移送司法機關辦理：
一、內容虛偽、誇張、歪曲事實或有傷風化者。
二、以墮胎為宣傳者。
三、以治療性機能、增強性能力或性器官整型為宣傳者。
四、以包醫包治為宣傳者。
五、一年內已受處罰三次者。
主席：第七十七條照審查會條文通過。
宣讀第七十九條。
第七十九條　違反第五十六條第一項、第三項、第五十七條或第五十七條之一第一項之規定者，由中央衛生主管機關處二萬元以上五萬元以下罰鍰。其情節重大者，並得處一個月以上一年以下停業處分。
違反第五十六條第二項規定者，由中央衛生主管機關處五萬元以上二十萬元以下罰鍰。其情節重大者，並得處一個月以上一年以下停業處分或撤銷其開業執照。
主席：第七十九條照審查會條文通過。
宣讀第八十條。
第八十條　醫療機構違反第四十四條第二項、第四十五條第二項、第四十六條第一項、第四十九條、第五十六條、第五十七條或第五十七條之一第一項之規定者，除依第七十七條、第七十九條規定處罰外，對其行為人亦處以各該條之罰鍰。其觸犯刑法者，並移送司法機關辦理。
前項行為人如為醫事人員，並依各該醫事專門職業法規規定懲處之。
主席：第八十條照審查會條文通過。
宣讀第八十九條之一。
第八十九條之一　本法修正施行前領有中央衛生主管機關核發之國術損傷接骨技術員登記證者，依國術損傷接骨技術員管理辦法管理之。
主席：第八十九條之一照審查會條文通過。
本案全部經過二讀，現在繼續進行三讀。宣讀。
修正醫療法第十四條、第四十五條、第五十四條、第五十六條、第五十七條、第七十六條、第七十七條、第七十九條及第八十條條文；並增訂第十一條之一、第十五條之一、第五十七條之一及第八十九條之一條文（三讀）
︱與經過二讀內容同，略︱
主席：三讀條文已宣讀完畢，請問院會，對本案有無文字修正？（無）無文字修正意見。
本案決議：「醫療法增訂第十一條之一、第十五條之一、第五十七條之一及第八十九條之一條文；並將第十四條、第四十五條、第五十四條、第五十六條、第五十七條、第七十六條、第七十七條、第七十九條及第八十條條文修正通過。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在處理審查會所提之附帶決議。
附帶決議：
近來鑑於國內住院醫師人力嚴重不足，被過度壓榨勞力、超時工作、睡眠嚴重不足，造成醫療品質堪慮，病患安全風險大增。爰建議依據國內需求，適度提高每年專科醫師錄取名額。嚴格規範醫師工作時數，並納入管理。
主席：請問院會，對以上審查會所提附帶決議有無異議，（無）無異議，通過。
現在進行討論事項第九案。
九、本院衛生環境及社會福利委員會報告併案審查行政院配合行政程序法之檢討函請審議「職工福利金條例部分條文修正草案」及「勞工保險條例部分條文修正草案」案。
主席：本案經提本院第五屆第一會期第十三、十四次會議報告決定：交衛生環境及社會福利委員會審查。茲接報告，爰於本次會議提出討論。
現在宣讀審查報告。
立法院衛生環境及社會福利委員會函
受文者：本院議事處
主旨：院會交付審查行政院配合行政程序法之檢討函請審議「職工福利金條例部分條文修正草案」案及「勞工保險條例部分條文修正草案」案，業經本會審查完竣，復請　查照，並請提報院會公決。
說明：
一、復　貴處本（九十一）年五月十六日台立議字第○九一○七○一四二六號函及五月十七日台立議字第○九一○七○一四四四號函。
二、附審查報告（含條文對照表）乙份。
行政院函請審議「職工福利金條例部分條文修正草案」案、「勞工保險條例部分條文修正草案」案審查報告
一、前揭二案係行政院於九十一年三月十三日及三月二十日函請本院審議，並經本院第五屆第一會期第十三次及第十四次會議分別決定交由衛生環境及社會福利委員會併案審查。
二、本會於九十一年十二月二十六日舉行第十五次全體委員會議，將上述二案提出審查，由本會徐召集委員少萍擔任主席。審查時邀請行政院勞工委員會陳主任委員菊及法務部、經濟部、行政院衛生署等相關單位主管列席說明，並答復委員質詢。
三、謹將各案要旨概述如次：
「職工福利金條例部分條文修正草案」案
本院前為配合行政程序法之施行，曾擬具「職工福利條例」部分條文修正草案函請　貴院審議，惟因立法院職權行使法第十三條有關屆期不續審之規定視同廢棄，　貴院並另於修正通過「行政程序法」第一百七十四條之一修正案時，作成附帶決議要求本院送請　貴院審查配合行政程序法修正之法律案，應單純以提昇位階或明確規定授權依據者為限，爰依該附帶決議擬具「職工福利金條例」部分條文修正草案，其修正要點如次：
一、職工福利金條例（以下簡稱本條例）施行細則第一條有關由主管官署另定「其他企業組織之範圍」，涉及人民權利義務，依行政程序法之規定，其規定應有法律之授權依據，爰配合行政程序法之施行，增列授權依據。（修正條文第一條）
二、現行本院勞工委員會訂定「職工福利金動支比率表」，其內容涉及人民權利義務，依行政程序法之規定，其訂定應有法律之授權依據，爰配合行政程序法之施行，增列授權依據。（修正條文第七條）
三、本條例施行細則第十條有關工廠、礦場或其他企業組織經宣告破產或解散後，所提撥之職工福利金之處置規定，涉及人民權利義務，依行政程序法之規定，應以法律定之，爰配合行政程序法之施行，予以提昇位階至本條例規定。（修正條文第九條之一）
四、本條例施行細則屬法規命令性質，依行政程序法之規定，應於本條例明確規定其授權依據，爰配合行政程序法之施行，增列本條例施行細則訂定之授權依據。（修正條文第十三條之一）
「勞工保險條例部分條文修正草案」案
本院前為配合行政程序法之施行，曾擬具「勞工保險條例」部分條文修正草案函請貴院審議，惟因立法院職權行使法第十三條有關屆期不續審之規定視同廢棄，貴院並另於修正通過「行政程序法」第一百七十四條之一修正案時，作成附帶決議要求本院送請貴院審查配合行政程序法修正之法律案，應單純以提昇位階或明確規定授權依據者為限，爰依該附帶決議擬具「勞工保險條例」部分條文修正草案，其修正要點如次：
為配合行政程序法之施行，將本條例施行細則第十條第四項有關各投保單位應自被保險人離職、退會或結（退）訓之日起保存表冊五年規定，提昇至法律位階。（修正條文第十條）
為實施本條例第十三條第二項之職業災害保險實績費率，本院勞工委員會訂有「勞工保險職業災害保險實績費率實施辦法」，其內容涉及人民權利義務，依行政程序法之規定，其訂定應有法律之授權依據，爰配合行政程序法之施行，增列訂定上開辦法之授權依據。（修正條文第十三條）
為配合行政程序法之施行，將本條例施行細則第三十三條及第三十五條有關投保單位申報被保險人投保薪資不實者，由保險人逕行調整規定及實際從事勞動之雇主加保持之投保薪資規定，提昇至法律位階。（修正條文第十四條之一及第十四條之二）
為保障勞工保險被保險人離職退保後，診斷確定於加保有效期間罹患職業病者，得請領職業災害保險殘廢給付之權益，本院勞工委員會訂有「勞工保險被保險人離職退保後始診斷確定罹有職業病者請領職業災害保險殘廢給付辦法」，其內容涉及人民權利義務，依行政程序法之規定，其訂定應有法律之授權依據，爰配合行政程序法之施行，增列訂定上開辦法之授權依據。（修正條文第二十條之一）
為配合行政程序法之施行，將本條例施行細則第六十一條有關保險人或勞工保險監理委員會得向被保險人、受益人、投保單位、各該醫院、診所或領有執業執照之醫師、助產士要求提出報告規定，提昇至法律位階。（修正條文第二十八條）
為配合行政程序法之施行，將本條例施行細則第六十七條第二項有關投保單位未發給職業傷病醫療書單者，被保險人得逕向保險人請領規定，提昇至法律位階；另為保障罹患職業病之勞工保險被保險人之權益，由具備職業病診療資格之醫師及地區教學醫院以上之醫院專科醫師，得依事實情況領取及開具勞工保險職業病門診單，勞工保險局訂有「職業病診療醫師及地區教學醫院以上之醫院專科醫師領取及開具勞工保險職業病門診單作業辦法」，其內容涉及人民權利義務，依行政程序法之規定，其訂定應有法律之授權依據，爰配合行政程序法之施行，增列訂定上開辦法之授權依據。（修正條文第四十二條之一）
配合修正條文第十條第四項之增訂，增列其罰則規定。（修正條文第七十二條）
四、謹將本案修正重點略述如次：
「職工福利金條例部分條文修正草案」案：第一條、第七條、增訂第九條之一及增訂第十三條之一等條文均照案通過。
附帶決議：
職工福利金條例係於民國三十二年公布施行，曾於民國三十七年修正，迄今已逾五十四年未再修正，顯已不合時宜。例如：中央銀行代管外匯孳息、勞工保險局及中央健康保險局辦理強制社會保險收入提撥福利金；以營業收入提撥福利金，未考量營利事業特性及其盈虧；下腳定義不明；條文內仍以主管官署定之，且無主管機關；罰則太輕，未依法提撥福利金之企業，僅處以新臺幣三千元之處罰，企業主有恃無恐。為使本條例合於目前社會情況，行政院應於明（九十二）年四月底前，將修正案送請本院審議。
提案人：徐少萍
連署人：張蔡美　陳道明　李明憲楊麗環　高明見　鄭三元侯彩鳳
「勞工保險條例部分條文修正草案」案：
第十條、增訂第十四條之一、增訂第二十條之一、增訂第四十二條之一及第七十二條等條文均照案通過。
第十三條條文照行政院提案，除第三項句中「報請行政院核定，」下增列「送請立法院查照，」等字外，餘照案通過。
增訂第十四條之二條文照行政院提案，除句中「投保薪資分級表第十五級及」等字刪除外，餘照案通過。
第二十八條條文照行政院提案，除句中「助產士」下增列「等」字外，餘照案通過。
五、「職工福利金條例部分條文修正草案」案及「勞工保險條例部分條文修正草案」案二案均審查完竣，提報院會討論，院會討論本二案前，不須交由黨團協商，逕送請院會二讀、三讀；院會討論本二案時，推請召集委員徐少萍補充說明。
六、附首揭二案條文對照表各乙份。
<table WIDTH="1062" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="259"><col WIDTH="259"><col WIDTH="259"><col WIDTH="262"><tbody><tr><td COLSPAN="4" WIDTH="1056" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="LEFT" STYLE="margin-left: 2.22cm; margin-top: 0.28cm"><a NAME="TA9268457"></a><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">職工福利金條例部分條文修正草案條文對照表</font></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">審<hr>查會</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">行政院</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">現行法</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">說明</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第一條　凡公營<b>、</b>私營之工廠、礦場或其他企業組織，均應提撥職工福利金，辦理職工福利事業。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項規定所稱其他企業組織之範圍，由主管官署衡酌企業之種類及規模另定之。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第一條　凡公營、私營之工廠、礦場或其他企業組織，均應提撥職工福利金，辦理職工福利事業。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項規定所稱其他企業組織之範圍，由主管官署衡酌企業之種類及規模另定之。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第一條　凡公營私營之工廠礦場或其他企業組織，均應提撥職工福利金辦理職工福利事業。</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">配合行政程序法之施行，增列第二項授權主管官署就第一項所稱「其他企業組織」之範圍加以規定，使本條例施行細則第一條之規定得有法律依據。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第七條　職工福利金不得移作別用，其動支範圍、項目及比率，由主管官署訂定並公告之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">職工福利金用於全國性或全省（市）、縣（市）性工會舉辦福利事業，經主管官署備案，得提撥百分之十以內之補助金。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第七條　職工福利金不得移作別用，其動支範圍、項目及比率，由主管官署訂定並公告之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">職工福利金用於全國性或全省（市）、縣（市）性工會舉辦福利事業，經主管官署備案，得提撥百分之十以內之補助金。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第七條　職工福利金不得移作別用。但對全國性或全省（市）縣（市）性工會舉辦福利事業，經主管官署備案，得提撥百分之十以內之補助金。</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">配合行政程序法之施行，增列主管官署訂定公告職工福利金動支範圍、項目及比率之授權規定；另將現行但書規定移列為第二項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第九條之一　工廠、礦場或其他企業組織因解散或受破產宣告而結束經營者，所提撥之職工福利金，應由職工福利委員會妥議處理方式，陳報主管官署備查後發給職工。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">工廠、礦場或其他企業組織變更組織而仍繼續經營，或為合併而其原有職工留任於存續組織者，所提撥之職工福利金，應視變動後留任職工比率，留備續辦職工福利事業之用，其餘職工福利金，應由職工福利委員會妥議處理方式，陳報主管官署備查後發給離職職工。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前二項規定，於職工福利委員會登記為財團法人者，適用之。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第九條之一　工廠、礦場或其他企業組織因解散或受破產宣告而結束經營者，所提撥之職工福利金，應由職工福利委員會妥議處理方式，陳報主管官署備查後發給職工。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">工廠、礦場或其他企業組織變更組織而仍繼續經營，或為合併而其原有職工留任於存續組織者，所提撥之職工福利金，應視變動後留任職工比率，留備續辦職工福利事業之用，其餘職工福利金，應由職工福利委員會妥議處理方式，陳報主管官署備查後發給離職職工。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前二項規定，於職工福利委員會登記為財團法人者，適用之。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.09cm; margin-right: 0.09cm"><br></p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、本條新增。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、配合行政程序法之施行，將本條例施行細則第十條規定移列修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第十三條之一　本條例施行細則，由主管官署定之。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第十三條之一　本條例施行細則，由主管官署定之。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.09cm; margin-right: 0.09cm"><br></p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、本條新增。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">二、本條例施行細則之訂定機關。</p></td></tr></tbody></table>
<hr>
<table WIDTH="1062" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="259"><col WIDTH="259"><col WIDTH="259"><col WIDTH="262"><tbody><tr><td COLSPAN="4" WIDTH="1056" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="LEFT" STYLE="margin-left: 2.22cm; margin-top: 0.28cm"><a NAME="TA2425042"></a><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">勞工保險條例部分條文修正草案條文對照表</font></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">審<hr>查會</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">行政院</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">現行法</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">說明</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十條　各投保單位應為其所屬勞工辦理投保手續及其他有關保險事務，並備僱用員工或會員名冊。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項投保手續及其他有關保險事務，投保單位得委託其所隸屬團體或勞工團體辦理之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">保險人為查核投保單位勞工人數、工作情況及薪資，必要時得查對員工或會員名冊、出勤工作紀錄及薪資帳冊。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項規定之表冊，投保單位應自被保險人離職、退會或結（退）訓之日起保存五年。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十條　各投保單位應為其所屬勞工辦理投保手續及其他有關保險事務，並備僱用員工或會員名冊。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項投保手續及其他有關保險事務，投保單位得委託其所隸屬團體或勞工團體辦理之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">保險人為查核投保單位勞工人數、工作情況及薪資，必要時得查對員工或會員名冊、出勤工作紀錄及薪資帳冊。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項規定之表冊，投保單位應自被保險人離職、退會或結（退）訓之日起保存五年。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十條　各投保單位應為其所屬勞工，辦理投保手續及其他有關保險事務，並備僱用員工或會員名冊。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項投保手續及其他有關保險事務，投保單位得委託其所隸屬團體或勞工團體辦理之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">保險人為查核投保單位勞工人數、工作情況及薪資，必要時得查對員工或會員名冊、出勤工作紀錄及薪資帳冊。</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、第一項至第三項未修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、配合行政程序法之施行，將本條例施行細則第十條第四項規定提昇至法律位階。</p><p CLASS="cjk"><br></p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（修正通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十三條　勞工保險之普通事故保險費率，由中央主管機關按被保險人當月之月投保金額薪資百分之六點五至百分之十一擬訂，報請行政院核定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">職業災害保險費率，按被保險人當月之月投保薪資，依職業災害保險適用行業別及費率表之規定辦理。但僱用員工達一定人數以上之投保單位，其前三年職業災害保險給付總額占應繳職業災害保險費總額之比率超過百分之八十者，每增加百分之十加收其適用行業之職業災害保險費率之百分之五，並以加收至百分之四十為限；其低於百分之七十者，每減少百分之十減收其適用行業之職業災害保險費率之百分之五，每年計算調整其職業災害保險費率；其實績費率實施之辦法，由中央主管機關定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項職業災害保險適用行業別及費率表，由中央主管機關擬訂，報請行政院核定，送請立法院查照，並至少每三年調整一次。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">職業災害保險之會計，保險人應單獨辦理。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十三條　勞工保險之普通事故保險費率，由中央主管機關按被保險人當月之月投保金額薪資百分之六點五至百分之十一擬訂，報請行政院核定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">職業災害保險費率，按被保險人當月之月投保薪資，依職業災害保險適用行業別及費率表之規定辦理。但僱用員工達一定人數以上之投保單位，其前三年職業災害保險給付總額占應繳職業災害保險費總額之比率超過百分之八十者，每增加百分之十加收其適用行業之職業災害保險費率之百分之五，並以加收至百分之四十為限；其低於百分之七十者，每減少百分之十減收其適用行業之職業災害保險費率之百分之五，每年計算調整其職業災害保險費率；其實績費率實施之辦法，由中央主管機關定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項職業災害保險適用行業別及費率表，由中央主管機關擬訂，報請行政院核定，並至少每三年調整一次。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">職業災害保險之會計，保險人應單獨辦理。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十三條　勞工保險之普通事故保險費率，由中央主管機關按被保險人當月之月投保金額薪資百分之六點五至百分之十一擬訂，報請行政院核定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">職業災害保險費率，按被保險人當月之月投保薪資，依職業災害保險適用行業別及費率表之規定辦理。但僱用員工達一定人數以上之投保單位，其前三年職業災害保險給付總額占應繳職業災害保險費總額之比率超過百分之八十者，每增加百分之十加收其適用行業之職業災害保險費率之百分之五，並以加收至百分之四十為限；其低於百分之七十者，每減少百分之十減收其適用行業之職業災害保險費率之百分之五，每年計算調整其職業災害保險費率。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項職業災害保險適用行業別及費率表，由中央主管機關擬訂，報請行政院核定，並至少年三年調整一次。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">職業災害保險人之會計，保險人應單獨辦理。</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、第一項、第三項及第四項未修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、為實施本條例第十三條第二項之職業災害保險實績費率，本院勞工委員會訂有「勞工保險職業災害保險實績費率實施辦法」，其內容涉及人民權利義務，依行政程序法之規定，其訂定應有法律之授權依據，爰配合行政程序法之施行，於第二項增列訂定上開辦法之授權依據。</p><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0cm"><b>審查會：</b>於第三項句中「報請行政院核定，」下增列「送請立法院查照，」等字。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十四條之一　投保單位申報被保險人投保薪資不實者，由保險人按照同一行業相當等級之投保薪資額逕行調整通知投保單位，調整後之投保薪資與實際薪資不符時，應以實際薪資為準。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">依前項規定逕行調整之投保薪資，自調整之次月一日生效。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十四條之一　投保單位申報被保險人投保薪資不實者，由保險人按照同一行業相當等級之投保薪資額逕行調整通知投保單位，調整後之投保薪資與實際薪資不符時，應以實際薪資為準。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">依前項規定逕行調整之投保薪資，自調整之次月一日生效。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、本條新增。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、配合行政程序法之施行，將本條例施行細則第三十三條規定提昇至法律位階。</p><p CLASS="cjk"><br></p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（修正通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第十四條之二　依第八條第一項第三款規定加保，其所得未達投保薪資分級表最高一級者，得自行舉證申報其投保薪資。但最低不得低於所屬員工申報之最高投保薪資適用之等級。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第十四條之二　依第八條第一項第三款規定加保，其所得未達投保薪資分級表最高一級者，得自行舉證申報其投保薪資。但最低不得低於投保薪資分級表第十五級及所屬員工申報之最高投保薪資適用之等級。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、本條新增。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、配合行政程序法之施行，將本條例施行細則第三十五條規定提昇至法律位階。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><b>審查會：</b>刪除句中「投保薪資分級表第十五級及」等字。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十條之一　被保險人離職退保後，經診斷確定於保險有效期間罹患職業病者，得請領職業災害保險殘廢給付。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項得請領殘廢給付之對象、職業病種類、認定程序及給付金額計算等事項之辦法，由中央主管機關定之。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十條之一　被保險人離職退保後，經診斷確定於保險有效期間罹患職業病者，得請領職業災害保險殘廢給付。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項得請領殘廢給付之對象、職業病種類、認定程序及給付金額計算等事項之辦法，由中央主管機關定之。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、本條新增。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">二、為保障勞工保險被保險人離職退保後，診斷確定於加保有效期間罹患職業病者，得請領職業災害保險殘廢給付之權益，本院勞工委員會訂有「勞工保險被保險人離職退保後始診斷確定罹有職業病者請領職業災害保險殘廢給付辦法」，其內容涉及人民權利義務，依行政程序法之規定，其訂定應有法律之授權依據，爰配合行政程序法之施行，增列訂定上開辦法之授權依據。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（修正通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第二十八條　保險人為審核保險給付或勞工保險監理委員會為審議爭議案件認有必要者，得向被保險人、受益人、投保單位、各該醫院、診所或領有執業執照之醫師、助產士等要求提出報告，或調閱各該醫院、診所及投保單位之病歷、薪資帳冊、檢查化驗紀錄或放射線診斷攝影片（Ｘ光照片）及其他有關文件，被保險人、受益人、投保單位、各該醫院、診所及領有執業執照之醫師或助產士等均不得拒絕。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第二十八條　保險人為審核保險給付或勞工保險監理委員會為審議爭議案件認有必要者，得向被保險人、受益人、投保單位、各該醫院、診所或領有執業執照之醫師、助產士要求提出報告，或調閱各該醫院、診所及投保單位之病歷、薪資帳冊、檢查化驗紀錄或Ｘ光照片及其他有關文件，被保險人、受益人、投保單位、各該醫院、診所及領有執業執照之醫師或助產士均不得拒絕。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第二十八條　保險人為審核保險給付或勞工保險監理委員會為審議保險爭議事項，必要時得向投保單位、特約醫療院、所或其他有關機關調查被保險人與保險有關之文件。</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">為配合行政程序法之施行，將本條例施行細則第六十一條有關保險人或勞工保險監理委員會得向被保險人、受益人、投保單位、各該醫院、診所或領有執業執照之醫師、助產士要求提出報告規定，提昇至法律位階。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><b>審查會</b>：條文「助產士」下均增列「等」字；另增列Ｘ光照片之中文譯名。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第四十二條之一　被保險人罹患職業傷病時，應由投保單位填發職業傷病門診單或住院申請書（以下簡稱職業傷病醫療書單）申請診療；投保單位未依規定填發者，被保險人得向保險人請領，經查明屬實後發給。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">被保險人未檢具前項職業傷病醫療書單，經醫師診斷罹患職業病者，得由醫師開具職業病門診單；醫師開具資格之取得、喪失及門診單之申領、使用辦法，由保險人擬訂，報請中央主管機關核定發布。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第四十二條之一　被保險人罹患職業傷病時，應由投保單位填發職業傷病門診單或住院申請書（以下簡稱職業傷病醫療書單）申請診療；投保單位未依規定填發者，被保險人得向保險人請領，經查明屬實後發給。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">被保險人未檢具前項職業傷病醫療書單，經醫師診斷罹患職業病者，得由醫師開具職業病門診單；醫師開具資格之取得、喪失及門診單之申領、使用辦法，由保險人擬訂，報請中央主管機關核定發布。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、本條新增。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、為配合行政程序法之施行，將本條例施行細則第六十七條第二項有關投保單位未發給職業傷病醫療書單者，被保險人得逕向保險人請領規定，提昇至法律位階，列為第一項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">三、為保障罹患職業病之勞工保險被保險人之權益，由具備職業病診療資格之醫師及地區教學醫院以上之醫院專科醫師，得依事實情況領取及開具勞工保險職業病門診單，勞工保險局訂有「職業病診療醫師及地區教學醫院以上之醫院專科醫師領取及開具勞工保險職業病門診單作業辦法」，其內容涉及人民權利義務，依行政程序法之規定，其訂定應有法律之授權依據，爰配合行政程序法之施行，於第二項增列訂定上開辦法之授權依據。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第七十二條　投保單位不依本條例之規定辦理投保手續者，按自僱用之日起，至參加保險之日止應負擔之保險費金額，處以二倍罰鍰。勞工因此所受之損失，並應由投保單位依本條例規定之給付標準賠償之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">投保單位違背本條例規定，將投保薪資金額以多報少或以少報多者，自事實發生之日起，按其短報或多報之保險費金額，處以二倍罰鍰，並追繳其溢領給付金額。勞工因此所受損失，應由投保單位賠償之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">投保單位於保險人依第十條第三項規定為查對時，拒不出示，或違反同條第四項規定者，處以二千元以上六千元以下罰鍰。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">投保單位經依第十七條第一項規定加徵滯納金至應納費額一倍後，其應繳之保險費仍未向保險人繳納者，應按其應繳保險費之金額處以三倍罰鍰。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第七十二條　投保單位不依本條例之規定辦理投保手續者，按自僱用之日起，至參加保險之日止應負擔之保險費金額，處以二倍罰鍰。勞工因此所受之損失，並應由投保單位依本條例規定之給付標準賠償之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">投保單位違背本條例規定，將投保薪資金額以多報少或以少報多者，自事實發生之日起，按其短報或多報之保險費金額，處以二倍罰鍰，並追繳其溢領給付金額。勞工因此所受損失，應由投保單位賠償之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">投保單位於保險人依第十條第三項規定為查對時，拒不出示，或違反同條第四項規定者，處以二千元以上六千元以下罰鍰。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">投保單位經依第十七條第一項規定加徵滯納金至應納費額一倍後，其應繳之保險費仍未向保險人繳納者，應按其應繳保險費之金額處以三倍罰鍰。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第七十二條　投保單位不依本條例之規定辦理投保手續者，按自僱用之日起，至參加保險之日止應負擔之保險費金額，處以二倍罰鍰。勞工因此所受之損失，並應由投保單位依本條例規定之給付標準賠償之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">投保單位違背本條例規定，將投保薪資金額以多報少或以少報多者，自事實發生之日起，按其短報或多報之保險費金額，處以二倍罰鍰，並追繳其溢領給付金額。勞工因此所受損失，應由投保單位賠償之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">保險人依第十條第三項之規定查對員工或會員名冊、出勤工作紀錄及薪資帳冊時，投保單位拒不出示，處以二千元以上六千元以下罰鍰。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">投保單位經依第十七條第一項規定加徵滯納金至應納費額一倍後，其應繳之保險費仍未向保險人繳納者，應按其應繳保險費之金額處以三倍罰鍰。</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、第一項、第二項及第四項未修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、配合修正條文第十條第四項之增訂，於第三項增列其罰則規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-bottom: 0cm"><br></p><p><br></p></td></tr></tbody></table>
<hr>
案由：行政院函請審議「兒童福利法第十七條及第二十五條條文修正草案」等六十四案配合行政程序法檢討之法案。
行政院函
受文者：立法院
主旨：函送「兒童福利法」第十七條、第二十五條修正草案等六十四案配合行政程序法檢討之法案，請　查照審議。
說明：
一、本院前為配合「行政程序法」之施行函送　貴院審議之相關法案，於第四屆立法委員任期屆滿時，尚有部分法案未經議決，依「立法院職權行使法」第十三條規定，第五屆不予繼續審議，故需重行送請審議。　貴院並於修正「行政程序法」第一百七十四條之一條文時，通過附帶決議，要求本院送請　貴院審查配合行政程序法修正之法律案應「單純以提昇位階或明確規範授權依據者為限，不得夾雜其他實質修正內容」。內政部等機關爰依上開附帶決議擬具「兒童福利法」第十七條、第二十五條修正草案等六十三案，請核轉　貴院審議；國家安全局並擬具「國家安全局組織法」第二條、第十一條修正草案請代轉　貴院審議。
二、經提本（九十一）年三月十三日本院第二七七七次會議決議：「通過，送請立法院審議。」
三、檢送「兒童福利法」第十七條、第二十五條修正草案條文對照表（含總說明）等六十四案各三份。
院長　游　錫　堃
職工福利金條例部分條文修正草案總說明
本院前為配合行政程序法之施行，曾擬具「職工福利條例」部分條文修正草案函請　貴院審議，惟因立法院職權行使法第十三條有關屆期不續審之規定視同廢棄，　貴院並另於修正通過「行政程序法」第一百七十四條之一修正案時，作成附帶決議要求本院送請　貴院審查配合行政程序法修正之法律案，應單純以提昇位階或明確規定授權依據者為限，爰依該附帶決議擬具「職工福利金條例」部分條文修正草案，其修正要點如次：
一、職工福利金條例（以下簡稱本條例）施行細則第一條有關由主管官署另定「其他企業組織之範圍」，涉及人民權利義務，依行政程序法之規定，其規定應有法律之授權依據，爰配合行政程序法之施行，增列授權依據。（修正條文第一條）
二、現行本院勞工委員會訂定「職工福利金動支比率表」，其內容涉及人民權利義務，依行政程序法之規定，其訂定應有法律之授權依據，爰配合行政程序法之施行，增列授權依據。（修正條文第七條）
三、本條例施行細則第十條有關工廠、礦場或其他企業組織經宣告破產或解散後，所提撥之職工福利金之處置規定，涉及人民權利義務，依行政程序法之規定，應以法律定之，爰配合行政程序法之施行，予以提昇位階至本條例規定。（修正條文第九條之一）
四、本條例施行細則屬法規命令性質，依行政程序法之規定，應於本條例明確規定其授權依據，爰配合行政程序法之施行，增列本條例施行細則訂定之授權依據。（修正條文第十三條之一）
（註：職工福利金條例部分條文修正草案請參閱審查報告所附條文對照表）
案由：行政院函請審議「建築法部分條文修正草案」等五十四案配合行政程序法檢討之法案。
行政院函
受文者：立法院
主旨：函送「建築法」部分條文修正草案等五十四案配合行政程序法檢討之法案，請查照審議。
說明：
一、本院前為配合「行政程序法」之施行函送　貴院審議之相關法案，於第四屆立法委員任期屆滿時，尚有部分法案未經議決，依「立法院職權行使法」第十三條規定，第五屆不予繼續審議，故需重行送請審議。　貴院並於修正「行政程序法」第一百七十四條之一條文時，通過附帶決議，要求本院送請　貴院審查配合行政程序法修正之法律案應「單純以提昇位階或明確規範授權依據者為限，不得夾雜其他實質修正內容」。內政部等機關爰依上開附帶決議擬具「建築法」部分條文修正草案等五十四案，請核轉　貴院審議。
二、經提本（九十一）年三月二十日本院第二七七八次會議決議：「通過，送請立法院審議。」
三、檢送「建築法」部分條文修正草案條文對照表（含總說明）等五十四案各三份。
院長　游　錫　堃
勞工保險條例部分條文修正草案總說明
本院前為配合行政程序法之施行，曾擬具「勞工保險條例」部分條文修正草案函請　貴院審議，惟因立法院職權行使法第十三條有關屆期不續審之規定視同廢棄，　貴院並另於修正通過「行政程序法」第一百七十四條之一修正案時，作成附帶決議要求本院送請　貴院審查配合行政程序法修正之法律案，應單純以提昇位階或明確規定授權依據者為限，爰依該附帶決議擬具「勞工保險條例」部分條文修正草案，其修正要點如次：
一、為配合行政程序法之施行，將本條例施行細則第十條第四項有關各投保單位應自被保險人離職、退會或結（退）訓之日起保存表冊五年規定，提昇至法律位階。（修正條文第十條）
二、為實施本條例第十三條第二項之職業災害保險實績費率，本院勞工委員會訂有「勞工保險職業災害保險實績費率實施辦法」，其內容涉及人民權利義務，依行政程序法之規定，其訂定應有法律之授權依據，爰配合行政程序法之施行，增訂訂定上開辦法之授權依據。（修正條文第十三條）
三、為配合行政程序法之施行，將本條例施行細則第三十三條及第三十五條有關投保單位申報被保險人投保薪資不實者，由保險人逕行調整規定及實際從事勞動之雇主加保時之投保薪資規定，提昇至法律位階。（修正條文第十四條之一及第十四條之二）
四、為保障勞工保險被保險人離職退保後，診斷確定於加保有效期間罹患職業病者，得請領職業災害保障殘廢給付之權益，本院勞工委員會訂有「勞工保險被保險人離職退保後始診斷確定罹有職業病者請領職業災害保險人殘廢給付辦法」，其內容涉及人民權利義務，依行政程序法之規定，其訂定應有法律之授權依據，爰配合行政程序法之施行，增列訂定上開辦法之授權依據。（修正條文第二十條之一）
五、為配合行政程序法之施行，將本條例施行細則第六十一條有關保險人或勞工保險監理委員會得向被保險人、受益人、投保單位、各該醫院、診所或領有執業執照之醫師、助產士要求提出報告規定，提昇至法律位階。（修正條文第二十八條）
六、為配合行政程序法之施行，將本條例施行細則第六十七條第二項有關投保單位未發給職業傷病醫療書單者，被保險人得逕向保險人請領規定，提昇至法律位階；另為保障罹患職業病之勞工保險被保險人之權益，由具備職業病診療資格之醫師及地區教學醫院以上之醫院專科醫師，得依事實情況領取及開具勞工保險職業病門診單，勞工保險局訂有「職業病診療醫師及地區教學醫院以上之醫院專科醫師領取及開具勞工保險職業病門診單作業辦法」，其內容涉及人民權利義務，依行政程序法之規定，其訂定應有法律之授權依據，爰配合行政程序法之施行，增列訂定上開辦法之授權依據。（修正條文第四十二條之一）
七、配合修正條文第十條第四項之增訂，增列其罰則規定。（修正條文第七十二條）
（註：勞工保險條例部分條文修正草案請參閱審查報告所附條文對照表）
主席：審查報告已宣讀完畢，請召集委員徐委員少萍補充說明。
徐委員少萍：（十五時四十七分）主席、各位委員。「行政程序法」第一七四條之一規定：「本法施行前，行政機關依中央法規標準法第七條訂定之命令，須以法律規定或以法律明列其授權依據者，應於本法施行後二年內，以法律規定或以法律明列其授權依據後修正或訂定；逾期失效。」換句話說，從九十年一月一日起算之兩年內，各部會都必須透過法律之修正，將原先以行政命令進行規定，或者沒有任何法令依據的行政作為納入正式的法律規範。
有鑑於此，本席特別於去年十二月二十六日，本會期衛生環境及社會福利委員會所召開的第十五次全體委員會議中，安排「勞工保險條例」及「職工福利金條例」的部分條文修正草案，俾使兩條例能夠依據行政程序法進行相關修正。茲針對兩條例之修正重點提出以下報告：
一、勞工保險條例部分條文修正草案，總計修正條文八條。
以下幾項原本列於行政命令中，除將其提昇至法律位階，並配合修正相關罰則規定：
明定各投保單位保存表冊五年。（第十條）
保險人逕行調整投保單位申報不實之投保薪資。（第十三條）
實際從事勞動之雇主投保薪資之申報。（第十四條之一、二）
保險人或勞工保險監理委員會得向被保險人、受益人、投保單位、醫院或診所要求提出報告等規定。（第二十八條）
以下幾項原無明確規定，因涉及人民權利義務，乃增列相關授權依據。
另外對於勞工保險職業災害保險實績費率。（第十三條）
勞工保險被保險人離職退保後始診斷確定罹有職業病者，請領職業災害保險殘廢給付。（第二十條之一）
職業醫學科專科醫師及地區教學醫院以上之醫院專科醫師領取及開具勞工保險職業病門診單作業之訂定。（第四十二條之一）
二、職工福利金條例部分條文修正草案，總計修正條文四條。
有關工廠、礦場或其他企業組織經宣告破產或解散後，所提撥之職工福利金之處置規定，原本列於行政命令中，將其提昇至法律位階。（第一條）
應提撥職工福利金之其他企業組織範圍之種類及規模、職工福利金動支比率、施行細則之訂定等事項，因涉及人民權利義務，乃增列相關授權依據。（第七條、第九條之一、第十三條之一）
<img SRC="//media.getchute.com/media/6pQLxulaj" ALIGN="LEFT" HSPACE="16">
以上諸端，尚祈各位委員鑒察。由於實際上已經超過了行政程序法的相關修法時限，為了讓各項行政作為符合適法性，在法律上有所依據，請各位委員能予以支持。
主席：本案經審查會決議：「不需再交黨團協商。」請問院會，有無異議？（無）無異議，本案逕依審查會意見處理。
現在進行逐條討論，先行討論職工福利金條例部分條文修正草案。
宣讀第一條。
職工福利金條例部分條文修正草案審查案（二讀）
第一條　凡公營、私營之工廠、礦場或其他企業組織，均應提撥職工福利金，辦理職工福利事業。
前項規定所稱其他企業組織之範圍，由主管官署衡酌企業之種類及規模另定之。
主席：第一條照審查會條文通過。
宣讀第七條。
第七條　職工福利金不得移作別用，其動支範圍、項目及比率，由主管官署訂定並公告之。
職工福利金用於全國性或全省（市）、縣（市）性工會舉辦福利事業，經主管官署備案，得提撥百分之十以內之補助金。
主席：第七條照審查會條文通過。
宣讀第九條之一。
第九條之一　工廠、礦場或其他企業組織因解散或受破產宣告而結束經營者，所提撥之職工福利金，應由職工福利委員會妥議處理方式，陳報主管官署備查後發給職工。
工廠、礦場或其他企業組織變更組織而仍繼續經營，或為合併而其原有職工留任於存續組織者，所提撥之職工福利金，應視變動後留任職工比率，留備續辦職工福利事業之用，其餘職工福利金，應由職工福利委員會妥議處理方式，陳報主管官署備查後發給離職職工。
前二項規定，於職工福利委員會登記為財團法人者，適用之。
主席：第九條之一照審查會條文通過。
宣讀第十三條之一。
第十三條之一　本條例施行細則，由主管官署定之。
主席：第十三條之一照審查會條文通過。
本案全部經過二讀，現在繼續進行三讀。宣讀。
修正職工福利金條例第一條及七條條文；並增訂第九條之一及第十三條之一條文（三讀）
︱與經過二讀內容同，略︱
主席：三讀條文已宣讀完畢，請問院會，對本案有無文字修正？（無）無文字修正意見。
本案決議：「職工福利金條例增訂第九條之一及第十三條之一條文；並將第一條及第七條條文修正通過。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
繼續處理審查會所提附帶決議。
附帶決議：
職工福利金條例係於民國三十二年公布施行，曾於民國三十七年修正，迄今已逾五十四年未再修正，顯已不合時宜。例如：中央銀行代管外匯孳息、勞工保險局及中央健康保險局辦理強制社會保險收入提撥福利金；以營業收入提撥福利金，未考量營利事業特性及其盈虧；下腳定義不明；條文內仍以主管官署定之，且無主管機關；罰則太輕，未依法提撥福利金之企業，僅處以新臺幣三千元之處罰，企業主有恃無恐。為使本條例合於目前社會情況，行政院應於明（九十二）年四月底前，將修正案送請本院審議。
提案人：徐少萍
連署人：張蔡美　陳道明　李明憲楊麗環　高明見　鄭三元侯彩鳳
主席：請問院會，對以上審查會所提附帶決議，有無異議？（無）無異議，通過。
繼續討論勞工保險條例部分條文修正草案。
宣讀第十條條文。
勞工保險條例部分條文修正草案審查案（二讀）
第十條　各投保單位應為其所屬勞工辦理投保手續及其他有關保險事務，並備僱用員工或會員名冊。
前項投保手續及其他有關保險事務，投保單位得委託其所隸屬團體或勞工團體辦理之。
保險人為查核投保單位勞工人數、工作情況及薪資，必要時得查對員工或會員名冊、出勤工作紀錄及薪資帳冊。
前項規定之表冊，投保單位應自被保險人離職、退會或結（退）訓之日起保存五年。
主席：第十條照審查會條文通過。
宣讀第十三條。
第十三條　勞工保險之普通事故保險費率，由中央主管機關按被保險人當月之月投保金額薪資百分之六點五至百分之十一擬訂，報請行政院核定之。
職業災害保險費率，按被保險人當月之月投保薪資，依職業災害保險適用行業別及費率表之規定辦理。但僱用員工達一定人數以上之投保單位，其前三年職業災害保險給付總額占應繳職業災害保險費總額之比率超過百分之八十者，每增加百分之十加收其適用行業之職業災害保險費率之百分之五，並以加收至百分之四十為限；其低於百分之七十者，每減少百分之十減收其適用行業之職業災害保險費率之百分之五，每年計算調整其職業災害保險費率；其實績費率實施之辦法，由中央主管機關定之。
前項職業災害保險適用行業別及費率表，由中央主管機關擬訂，報請行政院核定，送請立法院查照，並至少每三年調整一次。
職業災害保險之會計，保險人應單獨辦理。
主席：第十三條照審查會條文通過。
宣讀第十四條之一。
第十四條之一　投保單位申報被保險人投保薪資不實者，由保險人按照同一行業相當等級之投保薪資額逕行調整通知投保單位，調整後之投保薪資與實際薪資不符時，應以實際薪資為準。
依前項規定逕行調整之投保薪資，自調整之次月一日生效。
主席：第十四條之一照審查會條文通過。
宣讀第十四條之二。
第十四條之二　依第八條第一項第三款規定加保，其所得未達投保薪資分級表最高一級者，得自行舉證申報其投保薪資。但最低不得低於所屬員工申報之最高投保薪資適用之等級。
主席：第十四條之二照審查會條文通過。
宣讀第二十條之一。
第二十條之一　被保險人離職退保後，經診斷確定於保險有效期間罹患職業病者，得請領職業災害保險殘廢給付。
前項得請領殘廢給付之對象、職業病種類、認定程序及給付金額計算等事項之辦法，由中央主管機關定之。
主席：第二十條之一照審查會條文通過。
宣讀第二十八條。
第二十八條　保險人為審核保險給付或勞工保險監理委員會為審議爭議案件認有必要者，得向被保險人、受益人、投保單位、各該醫院、診所或領有執業執照之醫師、助產士等要求提出報告，或調閱各該醫院、診所及投保單位之病歷、薪資帳冊、檢查化驗紀錄或放射線診斷攝影片（Ｘ光照片）及其他有關文件，被保險人、受益人、投保單位、各該醫院、診所及領有執業執照之醫師或助產士等均不得拒絕。
主席：第二十八條照審查會條文通過。
宣讀第四十二條之一。
第四十二條之一　被保險人罹患職業傷病時，應由投保單位填發職業傷病門診單或住院申請書（以下簡稱職業傷病醫療書單）申請診療；投保單位未依規定填發者，被保險人得向保險人請領，經查明屬實後發給。
被保險人未檢具前項職業傷病醫療書單，經醫師診斷罹患職業病者，得由醫師開具職業病門診單；醫師開具資格之取得、喪失及門診單之申領、使用辦法，由保險人擬訂，報請中央主管機關核定發布。
主席：第四十二條之一照審查會條文通過。
宣讀第七十二條。
第七十二條　投保單位不依本條例之規定辦理投保手續者，按自僱用之日起，至參加保險之日止應負擔之保險費金額，處以二倍罰鍰。勞工因此所受之損失，並應由投保單位依本條例規定之給付標準賠償之。
投保單位違背本條例規定，將投保薪資金額以多報少或以少報多者，自事實發生之日起，按其短報或多報之保險費金額，處以二倍罰鍰，並追繳其溢領給付金額。勞工因此所受損失，應由投保單位賠償之。
投保單位於保險人依第十條第三項規定為查對時，拒不出示，或違反同條第四項規定者，處以二千元以上六千元以下罰鍰。
投保單位經依第十七條第一項規定加徵滯納金至應納費額一倍後，其應繳之保險費仍未向保險人繳納者，應按其應繳保險費之金額處以三倍罰鍰。
主席：第七十二條照審查會條文通過。
本案全部經過二讀，現在繼續進行三讀。宣讀。
修正勞工保險條例第十條、第十三條、第二十八條及第七十二條條文；並增訂第十四條之一、第十四條之二、第二十條之一及第四十二條之一條文
（三讀）
︱與經過二讀內容同，略︱
主席：三讀條文已宣讀完畢，請問院會，對本案有無文字修正？（無）無文字修正意見。
本案決議：「勞工保險條例增訂第十四條之一、第十四條之二、第二十條之一及第四十二條之一條文；並將第十條、第十三條、第二十八條及第七十二條條文修正通過。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在休息十分鐘。
休息（十六時六分）
繼續開會（十六時二十七分）
主席：現在繼續開會。
進行討論事項第十案。
十、本院經濟及能源委員會報告併案審查行政院函請審議「專利法修正草案」、本院委員張秀珍等三十一人擬具「專利法第九十四條條文修正草案」及行政院函請審議「專利法第十一條及第一百三十八條條文再修正草案」案。
主席：本案經提本院第五屆第一、二、一會期第十七、七、七次會議報告決定：交經濟及能源委員會審查。茲接報告，爰於本次會議提出討論。
現在宣讀審查報告。
立法院經濟及能源委員會函
受文者：本院議事處
主旨：院會交付審查行政院函請審議「專利法修正草案」、本院委員張秀珍等三十一人擬具「專利法第九十四條條文修正草案」及行政院函請審議「專利法第十一條及第一百三十八條條文再修正草案」案，業經審竣，謹提報院會討論，復請　查照。
說明：
一、復貴處九十一年四月八日台立議字第○九一○七○○八四七︱○號、九十一年五月二十九日台立議字第○九一○七○一五八七號及九十一年十一月五日台立議字第○九一○七○二五八三號函。
二、旨揭議案，本會經於九十一年十二月十六日舉行會議進行併案審查，決議：「審查完竣，不須交由黨團協商，逕送請院會二、三讀。」
三、檢附審查報告（含條文對照表）乙份。
併案審查「專利法修正草案」審查報告
一、行政院函請審議「專利法修正草案」，經提本院第五屆第一會期第十七次會議報告後決定：「交經濟及能源委員會審查」、本院委員張秀珍等三十一人提案，為擬具「專利法第九十四條條文修正草案」，經提本院第五屆第一會期第七次會議報告後決定：「交經濟及能源委員會審查」及行政院函請審議「專利法第十一條及第一百三十八條條文再修正草案」，經提本院第五屆第二會期第七次會議報告後決定：「交經濟及能源委員會，與相關提案併案審查」案。
二、前揭議案，本會經於九十一年十二月十六日舉行會議進行併案審查，並由許召集委員舒博擔任主席，會中邀請經濟部常務次長施顏祥列席說明本案修正要旨。
施次長說明：
主席、各位委員：大家好
大院經濟及能源委員會全體委員會議，於今日將「專利法修正草案」排入審查會議程，進行質詢及討論，謹代表經濟部向各位委員報告該草案之修正背景、過程及重點，在此希望各位委員於審查時，不吝提出修正意見與指教，俾專利法制能符合實務及民眾之要求，使其更為周延。敬請指正。
背景
本次專利法修正草案係應經濟發展諮詢委員會總結報告，於所獲三百二十二項之共同意見中，將「健全智財權審查機制」一項列入，要求加強智慧財產權保障，加速建立創新環境及健全智慧財產權之審查機制；又多數意見亦有「加速智權除罪化……智慧財產權法儘速除罪化……」一項，建議專利刑罰應除罪化，而為落實經發會共識所提出。另行政院「挑戰二○○八國家發展計畫」之決議，亦要求儘速修正專利法。並列為行政部門優先審議之法案。
修法過程
本案行政院於九十年十一月二十八日送請　大院審議，惟上一屆未完成審查。因屆期不繼續審議，行政院再於九十一年五月十七日重新送請　大院審議。
應向大院特別報告者，目前專利代理人資格及管理，在　大院審議中之「專利師法」未通過前，係依據「專利代理人規則」辦理。該規則依據行政程序法第一百七十四條之一規定，將於今年十二月底失效，屆時對於專利代理人將無規範依據。因此，為銜接專利代理人制度，行政院於九十一年十月二十一日再提「專利法第十一條、第一百三十八條再修正草案」送請　大院審議，請大院　併案審查。
修正重點
本次「專利法修正草案」為全案修正，修正幅度相當大，計修正九十八條、新增二十四條、刪除三十二條，以下簡要報告專利法修正內容重點：
落實簡政便民，訂定電子化申請之法源依據。
鬆綁法規，放寬申請程序及簡化行政流程，使申請程序更具彈性。
修正專利要件新穎性、進步性及創作性之規定，使專利要件之審查概念更為清晰。
申請人於核准專利後三個月內，不待審查確定即可繳費領證，提早取得專利權。
整合異議與舉發制度，使公眾審查一元化，而廢除異議制度。
增訂涉侵權訴訟之舉發案，專利專責機關得優先審查，以防止侵權人藉舉發程序拖延訴訟，使涉訟當事人糾紛儘早解決。
為有效激勵自然人、學校及中小企業從事發明創作，增訂專利年費減免規定。
新型專利改採形式審查，達到早期賦予權利之需求；並新增申請新型專利技術報告，使權利人於行使權利前，應踐行此一程序，以防止新型專利權人濫訴。
新型及新式樣刑罰除罪，解決現行法侵害發明專利無罪，而侵害新型及新式樣專利有刑責之輕重失衡問題。
專利代理人資格之取得、撤銷或廢止及其管理規則，授權由主管機關定之。
結語
專利審查及規範內容具有國際性，我國今年一月一日已成為世界貿易組織之會員，有關專利制度自應密切關注各國規定，以符合國際相關規範。為加速國內產業發展、提升專利審查品質及專利國際化之要求，現行專利制度有再修正並儘速完成立法之必要。
以上報告，敬請　大院各位委員多多關注與指導，並請支持儘速完成本草案之立法。再次感謝各位委員對於本部智慧財產權業務之關心與支持，謝謝。
三、審查結果，計有十七條條文照行政院修正案修正後通過，其餘均照行政院修正案或再修正案通過。茲謹將修正情形概述於后：
第二十一條條文，照行政院修正案，除第二句中「高度」二字刪除外，餘照案通過。
第二十二條條文，照行政院修正案，除修正如下外，餘照案通過：
第二項第三款修正為「非出於申請人本意而洩漏者。」
第四項第一句首「發明」字下，增列「雖無第一項所列情事，但」等字；另第二句「雖無第一項所列情事，」等字刪除。
第二十四條條文，照行政院修正案，除修正如下外，餘照案通過：
第二款，其中「手術」二字，修正為「外科手術」。
第三款至第五款，均予刪除。
第六款款次調整，改列為第三款。
第二十七條條文，照行政院修正案，除第一項末句中「享有」二字，修正為「主張」外，餘照案通過。
第三十六條條文，照行政院修正案，除修正如下外，餘照案通過：
第二項首句「前項期間」等字，修正為「第一項、前項期間」，並改列為第四項。
第三項及第四項，分別調整改列為第二項及第三項。
第四十二條條文，照行政院修正案，除第一項修正如下外，餘照案通過：
第一款及第三款首句中「、前配偶」等字刪除。
第二款末句「，或曾有此親屬關係者」等字刪除。
第四十六條條文，照行政院修正案，除第一項第二句中「三十日」等字修正為「六十日」外，餘照案通過。
第四十九條條文，照行政院修正案，除第五項首句修正為「第二項、第三項期間」，第二句中「享有」二字修正為「主張」外，餘照案通過。
第六十七條條文，照行政院修正案，除第三項增列第二句「但在舉發審定前提出者，仍應審酌之。」外，餘照案通過。
第七十一條條文，照行政院修正案，除增列第三項如下外，餘照案通過：
「依第一項第三款規定更正專利說明書或圖式者，專利專責機關應通知舉發人。」
第九十三條條文，照行政院修正案，除文末「或改良」等字刪除外，餘照案通過。
第九十四條條文，照行政院修正案，除修正如下外，餘照案通過：
第二項第三款修正為：「非出於申請人本意而洩漏者。」
第四項句首「新型」字下，增列「雖無第一項所列情事，但」等字；另第二句「雖無第一項所列情事，」等字刪除。
第一百零二條條文，照行政院修正案，除文末「三十日」等字，修正為「六十日」外，餘照案通過。
第一百零三條條文，照行政院修正案，除修正如下外，餘照案通過：
增列第四項：「依第一項規定申請新型專利技術報告，如敘明有非專利權人為商業上之實施，並檢附有關證明文件者，專利專責機關應於六個月內完成新型專利技術報告。」
第四項及第五項，分別調整改列為第五項及第六項。
第一百十條條文，照行政院修正案，除修正如下外，餘照案通過：
第二項第二款修正為：「非出於申請人本意而洩漏者。」
第四項句首「新式樣」字下，增列「雖無第一項所列情事，但」等字；另第二句「雖無第一項所列情事，」等字刪除。
第一百十四條條文，照行政院修正案，除文末「三十日」等字，修正為「六十日」外，餘照案通過。
第一百十五條條文，照行政院修正案，除文末「三十日」等字，修正為「六十日」外，餘照案通過。
四、本案審查完竣，不須交由黨團協商，逕送請院會二、三讀；院會討論必要時，由許召集委員舒博補充說明。
<table WIDTH="1062" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="171"><col WIDTH="171"><col WIDTH="171"><col WIDTH="171"><col WIDTH="171"><col WIDTH="173"><tbody><tr><td COLSPAN="6" WIDTH="1056" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.79cm; margin-top: 0.19cm"><a NAME="TA6945856"></a><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">專利法修正草案條文對照表</font></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="171" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">審<hr>查會通過條文</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">行政院再修正</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">行政院修正</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">張委員秀珍等提案</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">現行條文</p></td><td WIDTH="173" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">說明</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院修正案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第一章　總　則</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第一章　總　則</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第一章　總　則</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第一章　總　則</p></td><td WIDTH="173" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">章名未修正</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院修正案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第一條　為鼓勵、保護、利用發明與創作，以促進產業發展，特制定本法。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第一條　為鼓勵、保護、利用發明與創作，以促進產業發展，特制定本法。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第一條　為鼓勵、保護、利用發明與創作，以促進產業發展，特制定本法。</p></td><td WIDTH="173" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">本條未修正。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院修正案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第二條　本法所稱專利，分為下列三種：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、發明專利。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、新型專利。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">三、新式樣專利。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第二條　本法所稱專利，分為下列三種：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、發明專利。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、新型專利。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">三、新式樣專利。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第二條　本法所稱專利分為下列三種：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、發明專利。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、新型專利。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">三、新式樣專利。</p></td><td WIDTH="173" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">本條序言酌作標點修正。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院修正案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第三條　本法主管機關為經濟部。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">專利業務，由經濟部指定專責機關辦理。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第三條　本法主管機關為經濟部。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">專利業務，由經濟部指定專責機關辦理。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第三條　本法主管機關為經濟部。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">前項業務由經濟部設專責機關辦理。</p></td><td WIDTH="173" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、第一項未修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">二、第二項修正。本項所稱「前項業務」應指「專利業務」，其業務由經濟部指定專責機關辦理之，爰予修正。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院修正案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第四條　外國人所屬之國家與中華民國如未共同參加保護專利之國際條約或無相互保護專利之條約、協定或由團體、機構互訂經主管機關核准保護專利之協議，或對中華民國國民申請專利，不予受理者，其專利申請，得不予受理。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第四條　外國人所屬之國家與中華民國如未共同參加保護專利之國際條約或無相互保護專利之條約、協定或由團體、機構互訂經主管機關核准保護專利之協議，或對中華民國國民申請專利，不予受理者，其專利申請，得不予受理。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第四條　外國人所屬之國家與中華民國如未共同參加保護專利之國際條約或無相互保護專利之條約、協定或由團體、機構互訂經經濟部核准保護專利之協議，或對中華民國國民申請專利，不予受理者，其專利申請，得不予受理。</p></td><td WIDTH="173" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">配合前條第一項之規定，將「經濟部」修正為「主管機關」。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院修正案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第五條　專利申請權，指得依本法申請專利之權利。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">專利申請權人，除本法另有規定或契約另有約定外，指發明人、創作人或其受讓人或繼承人。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第五條　專利申請權，指得依本法申請專利之權利。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">專利申請權人，除本法另有規定或契約另有約定外，指發明人、創作人或其受讓人或繼承人。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第五條　稱專利申請權，係指得依本法申請專利之權利。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">稱專利申請權人，除本法另有規定或契約另有訂定外，係指發明人、創作人或其受讓人或繼承人。</p></td><td WIDTH="173" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">本條文字酌為修正。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院修正案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第六條　專利申請權及專利權，均得讓與或繼承。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">專利申請權，不得為質權之標的。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">以專利權為標的設定質權者，除契約另有約定外，質權人不得實施該專利權。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第六條　專利申請權及專利權，均得讓與或繼承。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">專利申請權，不得為質權之標的。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">以專利權為標的設定質權者，除契約另有約定外，質權人不得實施該專利權。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第六條　專利申請權及專利權均得讓與或繼承。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">專利申請權，不得為質權之標的。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">以專利權為標的設定質權者，除契約另有訂定外，質權人不得實施該專利權。</p></td><td WIDTH="173" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、第一項及第三項酌作修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">二、第二項未修正。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院修正案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第七條　受雇人於職務上所完成之發明、新型或新式樣，其專利申請權及專利權屬於雇用人，雇用人應支付受雇人適當之報酬。但契約另有約定者，從其約定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">前項所稱職務上之發明、新型或新式樣，指受雇人於僱傭關係中之工作所完成之發明、新型或新式樣。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">一方出資聘請他人從事研究開發者，其專利申請權及專利權之歸屬依雙方契約約定；契約未約定者，屬於發明人或創作人。但出資人得實施其發明、新型或新式樣。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.68cm">依<hr>第一項、前項之規定，專利申請權及專利權歸屬於雇用人或出資人者，發明人或創作人享有姓名表示權。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第七條　受雇人於職務上所完成之發明、新型或新式樣，其專利申請權及專利權屬於雇用人，雇用人應支付受雇人適當之報酬。但契約另有約定者，從其約定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">前項所稱職務上之發明、新型或新式樣，指受雇人於僱傭關係中之工作所完成之發明、新型或新式樣。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">一方出資聘請他人從事研究開發者，其專利申請權及專利權之歸屬依雙方契約約定；契約未約定者，屬於發明人或創作人。但出資人得實施其發明、新型或新式樣。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">依第一項、前項之規定，專利申請權及專利權歸屬於雇用人或出資人者，發明人或創作人享有姓名表示權。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第七條　受雇人於職務上所完成之發明、新型或新式樣，其專利申請權及專利權屬於雇用人，雇用人應支付受雇人適當之報酬。但契約另有訂定者，從其約定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">前項所稱職務上之發明、新型或新式樣，係指受雇人於僱傭關係中之工作所完成之發明、新型或新式樣。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">一方出資聘請他人從事研究開發者，其專利申請權及專利權之歸屬依雙方契約約定；契約未訂定者，屬於發明人或創作人。但出資人得實施其發明、新型或新式樣。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">依第一項、第三項之規定，專利申請權及專利權歸屬於雇用人或出資人者，發明人或創作人享有姓名表示權。</p></td><td WIDTH="173" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">本條文字酌為修正。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（<hr>照行政院修正案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第八條　受雇人於非職務上所完成之發明、新型或新式樣，其專利申請權及專利權屬於受雇人。但其發明、新型或新式樣係利用雇用人資源或經驗者，雇用人得於支付合理報酬後，於該事業實施其發明、新型或新式樣。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">受雇人完成非職務上之發明、新型或新式樣，應即以書面通知雇用人，如有必要並應告知創作之過程。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">雇用人於前項書面通知到達後六個月內，未向受雇人為反對之表示者，不得主張該發明、新型或新式樣為職務上發明、新型或新式樣。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第八條　受雇人於非職務上所完成之發明、新型或新式樣，其專利申請權及專利權屬於受雇人。但其發明、新型或新式樣係利用雇用人資源或經驗者，雇用人得於支付合理報酬後，於該事業實施其發明、新型或新式樣。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">受雇人完成非職務上之發明、新型或新式樣，應即以書面通知雇用人，如有必要並應告知創作之過程。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">雇用人於前項書面通知到達後六個月內，未向受雇人為反對之表示者，不得主張該發明、新型或新式樣為職務上發明、新型或新式樣。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第八條　受雇人於非職務上所完成之發明、新型或新式樣，其專利申請權及專利權屬於受雇人。但其發明、新型或新式樣係利用雇用人資源或經驗者，雇用人得於支付合理報酬後，於該事業實施其發明、新型或新式樣。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">受雇人完成非職務上之發明、新型或新式樣，應即以書面通知雇用人，如有必要並應告知創作之過程。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">雇用人於前項書面通知到達後六個月內，未向受雇人為反對之表示者，不得主張該發明、新型或新式樣為職務上發明、新型或新式樣。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">第一項報酬有爭議時，由專利專責機關協調之。</p></td><td WIDTH="173" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、第一項至第三項未修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">二、現行條文第四項刪除。按雇用人與受雇人之間對於使用報酬之爭執，係屬私權事由，可循民事救濟途徑解決，另我國又有仲裁機制，仲裁人之判斷，與法院之確定判決有同一效力，可解決此類糾紛。而專利專責機關對報酬爭議所為之協調，並無拘束力，且報酬之多寡須衡酌市場價值判斷，並非專利專責機關專業範疇，本項規定應無必要，爰予刪除。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院修正案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第九條　前條雇用人與受雇人間所訂契約，使受雇人不得享受其發明、新型或新式樣之權益者，無效。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第九條　前條雇用人與受雇人間所訂契約，使受雇人不得享受其發明、新型或新式樣之權益者，無效。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第九條　前條雇用人與受雇人間所訂契約，使受雇人不得享受其發明、新型或新式樣之權益者無效。</p></td><td WIDTH="173" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">本條標點酌作修正。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院修正案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第十條　雇用人或受雇人對第七條及第八條所定權利之歸屬有爭執而達成協議者，得附具證明文件，向專利專責機關申請變更權利人名義。專利專責機關認有必要時，得通知當事人附具依其他法令取得之調解、仲裁或判決文件。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第十條　雇用人或受雇人對第七條及第八條所定權利之歸屬有爭執而達成協議者，得附具證明文件，向專利專責機關申請變更權利人名義。專利專責機關認有必要時，得通知當事人附具依其他法令取得之調解、仲裁或判決文件。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第十條　雇用人或受雇人對第七條及第八條權利之歸屬有爭執而達成協議者，得附具證明文件，向專利專責機關申請變更權利人名義。專利專責機關認有必要時，得通知當事人附具依其他法令取得之調解、仲裁或判決文件。</p></td><td WIDTH="173" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">本條文字酌作修正。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">（照行政院修正案刪除）</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第十一條　專利專責機關對於居住外國及邊遠或交通不便之地者，得依職權或據申請，延長其對於專利專責機關應為程序之法定期間。</p></td><td WIDTH="173" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、本條刪除。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">二、現行條文實為在途期間之規定，惟依修正條文第十一條第二項規定，在國內無住所或營業所者，應委任專利代理人辦理之，應無於在途期間外另定延長期間之必要。又延誤法定期間，修正條文第十七條已有規定，目前交通、郵政均甚為便利，本條規定已無必要，爰予刪除。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院再修正案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第十一條　申請人申請專利及辦理有關專利事項，得委任代理人辦理之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">在中華民國境內，無住所或營業所者，申請專利及辦理專利有關事項，應委任代理人辦理之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">代理人，除法令另有規定外，以專利師為限。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">專利師之資格及管理，另以法律定之；法律未制定前，代理人資格之取得、撤銷、廢止及其管理規則，由主管機關定之。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第十一條　申請人申請專利及辦理有關專利事項，得委任代理人辦理之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">在中華民國境內，無住所或營業所者，申請專利及辦理專利有關事項，應委任代理人辦理之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">代理人，除法令另有規定外，以專利師為限。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">專利師之資格及管理，另以法律定之；法律未制定前，代理人資格之取得、撤銷、廢止及其管理規則，由主管機關定之。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第十一條　申請人申請專利及辦理有關專利事項，得委任代理人辦理之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">在中華民國境內，無住所或營業所者，申請專利及辦理專利有關事項，應委任代理人辦理之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">代理人，除法令另有規定外，以專利師為限。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">專利師之資格及管理，另以法律定之；法律未制定前，依專利代理人規則辦理。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第十二條　申請人申請專利及辦理有關專利事項，得委任專利代理人辦理之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">在中華民國境內，無住所或營業所者，申請專利及辦理專利有關事項，應委任專利代理人辦理之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">專利代理人，應在中華民國境內有住所。其為專業者，除法律另有規定外，以專利師為限。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">專利師之資格及管理，另以法律定之；法律未制定前，依專利代理人規則辦理。</p></td><td WIDTH="173" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、第一項及第二項文字酌為修正。將「專利代理人」修正為「代理人」，以便能涵蓋專利師及專利代理人。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、第三項酌作修正。有關代理人之住所之規定，相關法令中如律師法、專利代理人規則……等，已有明文，毋庸再為規定，爰將「應在中華民國境內有住所。其為專業者」等文字予以刪除。另依專利代理人規則取得專利代理人證書者，得從事專利代理業務，爰將「法律」修正為「法令」。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">四、第四項未修正。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院修正案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第十二條　專利申請權為共有者，應由全體共有人提出申請。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">二人以上共同為專利申請以外之專利相關程序時，除撤回或拋棄申請案、申請分割、改請或本法另有規定者，應共同連署外，其餘程序各人皆可單獨為之。但約定有代表者，從其約定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">前二項應共同連署之情形，應指定其中一人為應受送達人。未指定應受送達人者，專利專責機關應以第一順序申請人為應受送達人，並應將送達事項通知其他人。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第十二條　專利申請權為共有者，應由全體共有人提出申請。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">二人以上共同為專利申請以外之專利相關程序時，除撤回或拋棄申請案、申請分割、改請或本法另有規定者，應共同連署外，其餘程序各人皆可單獨為之。但約定有代表者，從其約定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">前二項應共同連署之情形，應指定其中一人為應受送達人。未指定應受送達人者，專利專責機關應以第一順序申請人為應受送達人，並應將送達事項通知其他人。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第十三條　專利申請權為共有者，應由全體共有人提出申請。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">二人以上共同為專利申請以外之專利相關程序時，除撤回或拋棄申請案、第三十二條之各別申請、第六十八條之申請分割、改請或本法另有規定者，應共同連署外，其餘程序各人皆可單獨為之。但約定有代表者，從其約定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">前二項應共同連署之情形，應指定其中一人為應受送達人。未指定應受送達人者，專利專責機關應以第一順序申請人為應受送達人，並應將送達事項通知其他人。</p></td><td WIDTH="173" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、第一項及第三項未修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">三、修正第二項。按修正條文第三十三條已將現行條文第三十二條「得改為各別申請」修正為「得為分割之申請」；另本次修正已將現行條文第六十八條刪除，爰配合酌為文字修正。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院修正案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第十三條　專利申請權為共有時，各共有人未得其他共有人之同意，不得以其應有部分讓與他人。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第十三條　專利申請權為共有時，各共有人未得其他共有人之同意，不得以其應有部分讓與他人。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第十四條　專利申請權為共有時，各共有人未得其他共有人之同意，不得以其應有部分讓與他人。</p></td><td WIDTH="173" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">條次變更，內容未修正。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院修正案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第十四條　繼受專利申請權者，如在申請時非以繼受人名義申請專利，或未在申請後向專利專責機關申請變更名義者，不得以之對抗第三人。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">為前項之變更申請者，不論受讓或繼承，均應附具證明文件。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第十四條　繼受專利申請權者，如在申請時非以繼受人名義申請專利，或未在申請後向專利專責機關申請變更名義者，不得以之對抗第三人。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">為前項之變更申請者，不論受讓或繼承，均應附具證明文件。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第十五條　繼受專利申請權者，如在申請時非以繼受人名義申請專利，或未在申請後向專利專責機關申請變更名義者，不得以之對抗第三人。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">為前項之變更申請者，不論受讓或繼承，均應附具證明文件。</p></td><td WIDTH="173" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">條次變更，內容未修正。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院修正案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm"><a NAME="TA7492923"></a>第十五條　專利專責機關職員及專利審查人員於任職期內，除繼承外，不得申請專利及直接、間接受有關專利之任何權益。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第十五條　專利專責機關職員及專利審查人員於任職期內，除繼承外，不得申請專利及直接、間接受有關專利之任何權益。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第十六條　專利專責機關職員及專利審查人員於任職期內，除繼承外，不得申請專利及直接、間接受有關專利之任何權益。</p></td><td WIDTH="173" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">條次變更，內容未修正。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院修正案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第十六條　專利專責機關職員及專利審查人員對職務上知悉或持有關於專利之發明、新型或新式樣，或申請人事業上之秘密，有保密之義務。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第十六條　專利專責機關職員及專利審查人員對職務上知悉或持有關於專利之發明、新型或新式樣，或申請人事業上之秘密，有保密之義務。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第十七條　專利專責機關職員及專利審查人員對職務上知悉或持有關於專利之發明、新型或新式樣，或申請人事業上之秘密，有保密之義務。</p></td><td WIDTH="173" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">條次變更，內容未修正。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院修正案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第十七條　凡申請人為有關專利之申請及其他程序，延誤法定或指定之期間或不依限納費者，應不受理。但延誤指定期間或不依限納費在處分前補正者，仍應受理。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">申請人因天災或不可歸責於己之事由延誤法定期間者，於其原因消滅後三十日內得以書面敘明理由向專利專責機關申請回復原狀。但延誤法定期間已逾一年者，不在此限。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.68cm">申<hr>請回復原狀，應同時補行期間內應為之行為。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第十七條　凡申請人為有關專利之申請及其他程序，延誤法定或指定之期間或不依限納費者，應不受理。但延誤指定期間或不依限納費在處分前補正者，仍應受理。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">申請人因天災或不可歸責於己之事由延誤法定期間者，於其原因消滅後三十日內得以書面敘明理由向專利專責機關申請回復原狀。但延誤法定期間已逾一年者，不在此限。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">申請回復原狀，應同時補行期間內應為之行為。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第十八條　凡申請人為有關專利之申請及其他程序，延誤法定或指定之期間或不依限納費者，應不受理。但延誤指定期間或不依限納費在處分前補正者，仍應受理。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">申請人因天災或不可歸責於己之事由延誤法定期間者，於其原因消滅後三十日內得以書面敘明理由向專利專責機關申請回復原狀。但延誤法定期間已逾一年者，不在此限。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">申請回復原狀應同時補行期間內應為之行為。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">前二項規定，於異議不適用之。</p></td><td WIDTH="173" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、第一項及第二項未修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、第三項酌作標點修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">四、現行條文第四項刪除。本次修正刪除現行條文第四十一條之規定，將異議程序廢除，故已無異議程序，爰予刪除。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（<hr>照行政院修正案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第十八條　審定書或其他文件無從送達者，應於專利公報公告之，自刊登公報之日起滿三十日，視為已送達。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第十八條　審定書或其他文件無從送達者，應於專利公報公告之，自刊登公報之日起滿三十日，視為已送達。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第十八條之一　審定書或其他文件無從送達者，應於專利公報公告之，自刊登公報之日起滿三十日，視為已送達。</p></td><td WIDTH="173" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">條次變更，內容未修正。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（<hr>照行政院修正案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第十九條　有關專利之申請及其他程序，得以電子方式為之；其實施日期及辦法，由主管機關定之。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第十九條　有關專利之申請及其他程序，得以電子方式為之；其實施日期及辦法，由主管機關定之。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="173" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、本條新增。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">二、為配合行政院推廣政府資訊處理標準，健全電子化政府環境，爰規定有關專利之申請及其他程序，得以電子方式為之，而其實施日期及辦法，授權由主管機關另定之，以作為申請案件電子化之法源及訂定相關辦法之依據。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（<hr>照行政院修正案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第二十條　本法有關期間之計算，其始日不計算在內。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">第五十一條第三項、第一百零一條第三項及第一百十三條第三項規定之專利權期限，自申請日當日起算。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第二十條　本法有關期間之計算，其始日不計算在內。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">第五十一條第三項、第一百零一條第三項及第一百十三條第三項規定之專利權期限，自申請日當日起算。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="173" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、本條新增。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、本法現行條文中，有關期間之計算，影響當事人權益至鉅，而甚多條文中有「之日起」或「之次日起」規定者，用語並不一致，屢生期間計算之疑義，為正本清源計，爰參照行政程序法第四十八條第二項規定，於第一項明定本法所規定之期間原則上始日均不計算在內。至於如：第二十七條第二項、第二十九條第五項、第三十六條第二項、第四十九條第五項、第五十一條第二項、第六十六條、第八十一條第一項、第一百零一條第二項及第一百十三條第二項則為起算日之界定，仍有於各該條文明定之必要，併此敘明。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">三、有關第五十一條第三項、第一百零一條第三項及第一百十三條第三項規定之專利權期限，須當日起算，爰予第二項明文規定。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院修正案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">第二章　發明專利</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">第二章　發明專利</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">第二章　發明專利</p></td><td WIDTH="173" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">章名未修正。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（<hr>照行政院修正案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第一節　專利要件</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第一節　專利要件</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第一節　專利要件</p></td><td WIDTH="173" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">節名未修正。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（<hr>照行政院修正案修正通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第二十一條　發明，指利用自然法則之技術思想之創作。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第二十一條　發明，指利用自然法則之技術思想之高度創作。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第十九條　稱發明者，謂利用自然法則之技術思想之高度創作。</p></td><td WIDTH="173" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">條次變更，酌為文字修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">除第二句中「高度」二字刪除外，餘照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院修正案修正通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第二十二條　凡可供產業上利用之發明，無下列情事之一者，得依本法申請取得發明專利：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、申請前已見於刊物或已公開使用者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、申請前已為公眾所知悉者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">發明有下列情事之一，致有前項各款情事，並於其事實發生之日起六個月內申請者，不受前項各款規定之限制：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、因研究、實驗者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、因陳列於政府主辦或認可之展覽會者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、非出於申請人本意而洩漏者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">申請人主張前項第一款、第二款之情事者，應於申請時敘明事實及其年、月、日，並應於專利專責機關指定期間內檢附證明文件。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">發明雖無第一項所列情事，但為其所屬技術領域中具有通常知識者依申請前之先前技術所能輕易完成時，仍不得依本法申請取得發明專利。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第二十二條　凡可供產業上利用之發明，無下列情事之一者，得依本法申請取得發明專利：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、申請前已見於刊物或已公開使用者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、申請前已為公眾所知悉者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">發明有下列情事之一，致有前項各款情事，並於其事實發生之日起六個月內申請者，不受前項各款規定之限制：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、因研究、實驗者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、因陳列於政府主辦或認可之展覽會者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、因他人未經申請人同意而洩漏者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">申請人主張前項第一款、第二款之情事者，應於申請時敘明事實及其年、月、日，並應於專利專責機關指定期間內檢附證明文件。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">發明為其所屬技術領域中具有通常知識者依申請前之先前技術所能輕易完成時，雖無第一項所列情事，仍不得依本法申請取得發明專利。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第二十條　凡可供產業上利用之發明，無下列情事之一者，得依本法申請取得發明專利：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、申請前已見於刊物或已公開使用者。但因研究、實驗而發表或使用，於發表或使用之日起六個月內申請專利者，不在此限。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、申請前已陳列於展覽會者。但陳列於政府主辦或認可之展覽會，於展覽之日起六個月內申請專利者，不在此限。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">發明係運用申請前既有之技術或知識，而為熟習該項技術者所能輕易完成時，雖無前項所列情事，仍不得依本法申請取得發明專利。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">申請人主張第一項第一款但書或第二款但書之情事者，應於申請時敘明事實及其年、月、日，並應於專利專責機關指定期間內檢附證明文件。</p></td><td WIDTH="173" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、為明確規定發明喪失新穎性之條件，以及不喪失新穎性之優惠期限（<span LANG="en-US">graceperiod</span>）及條件，並增訂違反己意之公開不喪失新穎性之原則，爰重新編排本條架構，第一項為喪失新穎性之事由規定，第二項為新穎性優惠期之規定，第三項為主張優惠期應踐行之程序，第四項為進步性之規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、修正第一項。</p><p STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">現行條文第一項第二款所稱「申請前已陳列於展覽會者」主要參照巴黎公約第十一條之精神，規範何種展覽不喪失新穎性之優惠規定，移列修正條文第二項第二款規定，且申請前已陳列於展覽會者之規定，即可為修正條文第一項第一款之「申請前已公開使用者」涵蓋之，現行條文第一項第二款前段爰予刪除。</p><p STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第一項第二款新增。第一項原為專利新穎性要件之規定，申請發明之技術，於申請前雖非已見於刊物、已公開使用，但因其他方式已為公眾知悉者，亦不應准予專利，現行條文並未明文，爰參考日本特許法第二十九條第一項第一款及歐洲專利公約第五十四條，予以明定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、第二項新增。為使對於新穎性優惠期之規定能更清楚，爰規定有第二項之法定情事，而於該發明被公開之日起六個月內申請者，仍不喪失新穎性：</p><p STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第一款為現行條文第一項第一款但書修正後移列。</p><p STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第二款為現行條文第一項第二款但書修正後移列。</p><p STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第三款新增。發明未經申請人同意而遭他人洩漏，致見於刊物、被公開使用或申請前已為公眾所知悉者，依現行條文規定，均會喪失新穎性，此種情事對申請人而言，因非其所為，卻由其承擔喪失新穎性之結果，並不公平，爰參酌日本特許法第三十條第二項及歐洲專利公約第五十五條之規定，明定他人未經申請人同意而洩漏其內容者，如申請人於該公開之日起六個月內提出申請者，亦不喪失其新穎性。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">五、第三項酌作修正。本項規定主張前項第一款、第二款新穎性優惠期申請時應踐行之聲明程序。至於修正條文第二項第三款之規定，因他人未經申請人同意而洩漏者，申請人於申請時未必知悉他人已洩漏之情事，而未強制於申請時即需踐行此一聲明程序，故未予納入。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">六、第四項為現行條文第二項修正後移列。本項係有關專利要件中進步性之規定，對於是否「運用」申請前既有之技術或知識一節，解釋上容有不同意見，易生紛擾，而進步性之判斷重點有三：一為依申請前已公開之技術知識而判斷，二為判斷對象範圍限定於該發明所屬技術領域者，三為其判斷標準以該發明所屬技術領域中之具有通常知識之人之能力。至於實際上是否「運用」申請前既有之技術或知識，並非必要，爰刪除「運用申請前既有之技術或知識」等字，而改依前述意旨修正之，使概念更為清晰。另所謂「熟習該項技術者」係指「<span LANG="en-US">aperson skilled in theart</span>」，其意為所屬技術領域中具有通常知識之人之能力，為釐清其概念，爰修正為「所屬技術領域中具有通常知識者」；又關於進步性之判斷時間點，為依申請前已公開之技術知識而判斷，爰明定以申請前之先前技術作為判斷基礎。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">本條條文，照行政院修正案，除修正如下外，餘照案通過：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、第二項第三款修正為「非出於申請人本意而洩漏者。」。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">二、第四項第一句首「發明」字下，增列「雖無第一項所列情事，但」等字；另第二句「雖無第一項所列情事，」等字刪除。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院修正案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第二十三條　申請專利之發明，與申請在先而在其申請後始公開或公告之發明或新型專利申請案所附說明書或圖式載明之內容相同者，不得取得發明專利。但其申請人與申請在先之發明或新型專利申請案之申請人相同者，不在此限。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第二十三條　申請專利之發明，與申請在先而在其申請後始公開或公告之發明或新型專利申請案所附說明書或圖式載明之內容相同者，不得取得發明專利。但其申請人與申請在先之發明或新型專利申請案之申請人相同者，不在此限。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第二十條之一　申請專利之發明，與申請在先而在其申請後始公開或公告之發明或新型專利申請案所附說明書或圖式載明之內容相同者，不得取得發明專利。但其申請人與申請在先之發明或新型專利申請案之申請人相同者，不在此限。</p></td><td WIDTH="173" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">條次變更，內容未修正。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院修正案修正通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第二十四條　下列各款，不予發明專利：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、動、植物及生產動、植物之主要生物學方法。但微生物學之生產方法，不在此限。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、人體或動物疾病之診斷、治療或外科手術方法。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">三、妨害公共秩序、善良風俗或衛生者。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第二十四條　下列各款，不予發明專利：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、動、植物及生產動、植物之主要生物學方法。但微生物學之生產方法，不在此限。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、人體或動物疾病之診斷、治療或手術方法。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、科學原理或數學方法。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、遊戲及運動之規則或方法。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">五、其他必須藉助於人類推理力、記憶力始能執行之方法或計畫。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">六、妨害公共秩序、善良風俗或衛生者。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第二十一條　下列各款不予發明專利：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、動、植物新品種。但植物新品種育成方法不在此限。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、人體或動物疾病之診斷、治療或手術方法。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、科學原理或數學方法。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、遊戲及運動之規則或方法。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">五、其他必須藉助於人類推理力、記憶力始能執行之方法或計畫。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">六、發明妨害公共秩序、善良風俗或衛生者。</p></td><td WIDTH="173" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、按與貿易有關智慧財產權協定（<span LANG="en-US">TRIPs</span>）第<span LANG="en-US">27.3</span>（<span LANG="en-US">b</span>）條規定，各會員國得就「動、植物」及「『主要』（<span LANG="en-US">essential</span>）是生物學的生產方法」不予專利。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、大陸地區專利法第二十五條第一項第款排除「動、植物品種」之專利，第二十五第二項規定其生產方法可予專利，惟在審查指南中另明定排除「所有動、植物」及「主要是生物學的方法」之專利。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、再以歐盟（<span LANG="en-US">EU</span>） <span LANG="en-US">98/44</span>指令及歐洲專利公約（<span LANG="en-US">EPC</span>）第<span LANG="en-US">53</span>（<span LANG="en-US">b</span>）條排除「動、植物品種」之專利，但非屬「品種」之「動、植物」不予排除。另該公約排除「主要生物學方法」之專利，所排除者為「生物學」，而並未排除微生物學之生產方法，故微生物學之生產方法為可專利之事項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">五、我國現行條文有關「育成方法」部分係以「動物」、「植物」為區分，與國際間以是否為「生物學方法」予以區分，明顯不同。爰將第一項第一款修正為「動、植物及生產動、植物之主要生物學方法。但微生物學之生產方法，不在此限。」，以符合國際立法例。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">六、第六款酌為文字修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">本條條文，照行政院修正案，除修正如下外，餘照案通過：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、第二款，其中「手術」二字，修正為「外科手術」。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、第三款至第五款，均予刪除。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">三、第六款款次調整，改列為第三款。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院修正案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm"><a NAME="TA2173404"></a>第二節　申　請</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第二節　申　請</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第二節　申　請</p></td><td WIDTH="173" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">節名未修正。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院修正案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第二十五條　申請發明專利，由專利申請權人備具申請書、說明書及必要圖式，向專利專責機關申請之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">申請權人為雇用人、受讓人或繼承人時，應敘明發明人姓名，並附具僱傭、受讓或繼承證明文件。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">申請發明專利，以申請書、說明書及必要圖式齊備之日為申請日。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">前項說明書及必要圖式以外文本提出，且於專利專責機關指定期間內補正中文本者，以外文本提出之日為申請日；未於指定期間內補正者，申請案不予受理。但在處分前補正者，以補正之日為申請日。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第二十五條　申請發明專利，由專利申請權人備具申請書、說明書及必要圖式，向專利專責機關申請之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">申請權人為雇用人、受讓人或繼承人時，應敘明發明人姓名，並附具僱傭、受讓或繼承證明文件。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">申請發明專利，以申請書、說明書及必要圖式齊備之日為申請日。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">前項說明書及必要圖式以外文本提出，且於專利專責機關指定期間內補正中文本者，以外文本提出之日為申請日；未於指定期間內補正者，申請案不予受理。但在處分前補正者，以補正之日為申請日。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第二十二條　申請發明專利，由專利申請權人備具申請書、說明書、必要圖式及宣誓書，向專利專責機關申請之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">申請權人為雇用人、受讓人或繼承人時，應敘明發明人姓名，並附具僱傭、受讓或繼承證明文件。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">第一項之說明書，除應載明申請專利範圍外，並應載明有關之先前技術、發明之目的、技術內容、特點及功效，使熟習該項技術者能瞭解其內容並可據以實施。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">前項申請專利範圍，應具體指明申請專利之標的、技術內容及特點。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">說明書、圖式及申請專利範圍之敘述方式，於施行細則定之。</p></td><td WIDTH="173" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、修正第一項。按宣誓書原為申請必備文件之一，目前國外立法例中採申請主義國家，均不要求申請時應檢附宣誓書，爰予鬆綁將申請時應檢附宣誓書之規定刪除。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、第二項未修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、現行條文第三項至第五項均為有關說明書、申請專利範圍及圖式應揭露事項之規定，另移列修正條文第二十六條規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">五、第三項新增。按申請日係確定申請案具備新穎性、進步性及判斷申請先後等之基準日，故申請日之確定極為重要。現行條文第二十三條就申請日之規定除具備申請書、說明書及必要圖式外，尚需繳納規費，惟規費之繳納修正條文第八十條已有明文，且應屬可補繳之事項，不宜因未繳納或未繳足規費而無法取得申請日，至於倘申請人未繳納規費或未繳足規費，且經通知補正後，仍未繳納者，申請案將不予受理。爰參考國際上其他國家之作法，將規費之繳納，排除於申請日之規定之外。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">六、第四項新增。現行條文第二十三條後段，就申請時先以外文本提出，並於指定之補正期間補正中文本者，可以該外文本提出之日為申請日之規定較為簡略；有關以外文本提出之申請，其取得申請日、補正及其相關規定，酌為文字修正後，移列修正條文第四項規定，使語意更為明確。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">（照行政院修正案刪除）</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第二十三條　申請發明專利以規費繳納及前條第一項所規定申請書、說明書及必要圖式齊備之日為申請日。其說明書、圖式以外文本提出者，應於專利專責機關指定期間內補正中文本；在處分前補正者，以補正之日為文件齊備日。</p></td><td WIDTH="173" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、本條刪除。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">二、現行條文已移列修正條文第二十五條第三項及第四項規定，爰予刪除。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院修正案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第二十六條　前條之說明書，應載明發明名稱、發明說明、摘要及申請專利範圍。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">發明說明應明確且充分揭露，使該發明所屬技術領域中具有通常知識者，能瞭解其內容，並可據以實施。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">申請專利範圍應明確記載申請專利之發明，各請求項應以簡潔之方式記載，且必須為發明說明及圖式所支持。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">發明說明、申請專利範圍及圖式之揭露方式，於本法施行細則定之。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第二十六條　前條之說明書，應載明發明名稱、發明說明、摘要及申請專利範圍。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">發明說明應明確且充分揭露，使該發明所屬技術領域中具有通常知識者，能瞭解其內容，並可據以實施。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">申請專利範圍應明確記載申請專利之發明，各請求項應以簡潔之方式記載，且必須為發明說明及圖式所支持。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">發明說明、申請專利範圍及圖式之揭露方式，於本法施行細則定之。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="173" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、本條新增。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、現行條文第二十二條第三項修正後，移列修正條文第一項規定。有關專利說明書應記載之事項，原於現行條文第二十二條第三項前段規定，惟相關之內容並不明確，說明書一詞有時包含申請專利範圍（如現行條文第二十二條第一項），有時又未包含申請專利範圍（如現行條文第二十二條第五項），實有必要加以澄清，爰參考日本特許法第三十六條、美國專利法第一百十二條及歐洲專利公約第八十三條，將「說明書」與記載發明詳細說明之「發明說明」明確作區分，並將目前實務運作有關專利說明書應記載之事項，包括發明名稱、發明說明、摘要及申請專利範圍等事項，明定於修正條文第一項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、按<span LANG="en-US">TRIPs</span>第二十九條第一項規定：「會員應規定專利申請人須以清晰及完整之方式，揭露其發明，使該發明所屬領域者能瞭解其內容並可據以實施。」因此日本特許法於一九九四年修正時即於其第三十六條第四項將其有關「發明之目的、構想、效果」之記載實施可能要件之部分刪除。我國現行條文第二十二條第三項中關於發明應載明有關之先前技術、發明之目的、技術內容、特點及功效之規定缺乏彈性，倘屬開拓性之發明，若未依本條規定格式撰寫，恐有違法之虞。為順應國際上對說明書撰寫方式之趨勢，並可避免現行實務上申請人常以非主要部分記載內容作為異議、舉發之主張，致生不必要之困擾，爰將現行條文第二十二條第三項「並應載明有關之先前技術、發明之目的、技術內容、特點及功效」等文字刪除，並為使發明說明之概念明確而酌為文字修正後，增列「發明說明應明確且充分揭露，使該發明所屬技術領域中具有通常知識者，能瞭解其內容，並可據以實施。」明定於第二項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、按申請專利範圍係界定申請人欲請求保護之範圍，做為日後權利主張之依據，故申請專利範圍應如何記載，甚為重要。一般國家均僅就申請專利範圍之記載應能明確，其各請求項之記載應簡潔，且最重要者必須為發明說明所支持，而加以明定。至於其詳細規定則委由施行細則及審查基準補充之。現行條文第二十二條第四項規定，並未能充分顯示申請專利範圍應如何記載之精神，爰參考日本特許法第三十六條、歐洲專利公約第八十四條及大陸地區專利法第二十六條，規定「申請專利範圍應明確記載申請專利之發明，各請求項應以簡潔之方式記載，且必須為發明說明及圖式所支持」等文字，明定於第三項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">五、現行條文第二十二條第五項修正後，移列第四項規定。有關專利發明說明、申請專利範圍及圖式等應詳細於書面表示之細部規定甚多，宜授權於施行細則定之，俾便遵循，故酌為文字修正後明定「發明說明、申請專利範圍及圖式之揭露方式，於本法施行細則定之」。其中後段將「敘述」一詞改為「揭露」（<span LANG="en-US">disclosure</span>），係因圖式無法以敘述方式表示，該用語用「敘述」一詞較為狹隘，而外國立法例均使用「揭露」一詞，本次修正配合改為「揭露」，應較能符合文義。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院修正案修正通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第二十七條　申請人就相同發明在世界貿易組織會員或與中華民國相互承認優先權之外國第一次依法申請專利，並於第一次申請專利之日起十二個月內，向中華民國申請專利者，得主張優先權。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">依前項規定，申請人於一申請案中主張二項以上優先權時，其優先權期間之起算日為最早之優先權日之次日。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">外國申請人為非世界貿易組織會員之國民且其所屬國家與我國無相互承認優先權者，若於世界貿易組織會員或互惠國領域內，設有住所或營業所者，亦得依第一項規定主張優先權。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">主張優先權者，其專利要件之審查，以優先權日為準。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第二十七條　申請人就相同發明在世界貿易組織會員或與中華民國相互承認優先權之外國第一次依法申請專利，並於第一次申請專利之日起十二個月內，向中華民國申請專利者，得享有優先權。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">依前項規定，申請人於一申請案中主張二項以上優先權時，其優先權期間之起算日為最早之優先權日之次日。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">外國申請人為非世界貿易組織會員之國民且其所屬國家與我國無相互承認優先權者，若於世界貿易組織會員或互惠國領域內，設有住所或營業所者，亦得依第一項規定主張優先權。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">主張優先權者，其專利要件之審查，以優先權日為準。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第二十四條　申請人就相同發明在與中華民國相互承認優先權之外國第一次依法申請專利，並於第一次申請專利之次日起十二個月內，向中華民國申請專利者，得享有優先權。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">依前項規定，申請人於一申請案中主張兩項以上優先權時，其優先權期間自最早之優先權日之次日起算。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">外國申請人其所屬國家與我國無相互承認優先權者，若於互惠國領域內，設有住所或營業所者，亦得依第一項規定主張優先權。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">主張優先權者，其專利要件之審查，以優先權日為準。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">依本條主張之優先權日，不得早於中華民國八十三年一月二十三日。</p></td><td WIDTH="173" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、修正第一項。配合我國成為世界貿易組織會員，就與該組織會員間均相互承認優先權，爰酌為文字修正。另第一項配合修正條文第二十條第一項，酌為文字修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、第二項酌作文字修正，使優先權日之起算日更為明確。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、修正第三項。配合我國成為世界貿易組織會員，雖非屬該組織會員之國民，如於世界貿易組織會員領域內，設有住所或營業所者，亦得主張優先權，爰酌為文字修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">五、第四項未修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">六、第五項刪除。本項規定係於本法八十三年一月二十三日修正（一月二十五日生效）時增訂，該次修正迄今已逾八年，已無主張優先權日早於八十三年一月二十三日之申請案，爰予刪除。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">本條條文，照行政院修正案，除第一項末句中「享有」二字，修正為「主張」外，餘照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院修正案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第二十八條　依前條規定主張優先權者，應於申請專利同時提出聲明，並於申請書中載明在外國之申請日及受理該申請之國家。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">申請人應於申請日起四個月內，檢送經前項國家政府證明受理之申請文件。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm"><a NAME="TA3467981"></a>違反前二項之規定者，喪失優先權。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm"></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第二十八條　依前條規定主張優先權者，應於申請專利同時提出聲明，並於申請書中載明在外國之申請日及受理該申請之國家。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">申請人應於申請日起四個月內，檢送經前項國家政府證明受理之申請文件。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">違反前二項之規定者，喪失優先權。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第二十五條　依前條規定主張優先權者，應於申請專利同時提出聲明，並於申請書中載明在外國之申請日、申請案號數及受理該申請之國家。但不能知悉申請案號數者，應於申請書載明理由。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">申請人應於申請之次日起三個月內檢送經該國政府證明受理之申請文件；其有前項但書之情形者，並應同時附具證明為同一案件之文件。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">違反前二項之規定者，喪失優先權。</p></td><td WIDTH="173" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、修正第一項。參照巴黎公約第四條Ｄ規定，申請專利主張優先權者，必須提出申請日及受理該申請之國家，並未規定即須提出申請案號數，且申請案號數應屬得為補正文件之事項，現行條文規定須於申請時提出，雖但書規定申請時不知申請案號數者，亦屬待補正事由，惟立法方式與國際立法例有所不符，又該申請案號數於現行條文第二項規定時限內檢送該國政府證明受理之文件時，即有記載，故要求申請時需於申請書載明申請案號數，顯無必要，爰將申請案號數及但書規定刪除。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、修正第二項。配合修正條文第二十條第一項之規定，爰將現行條文「申請之次日」修正為「申請日」，以杜爭議。又有關國際優先權之主張，依現行條文第二十四條及第二十五條規定，申請人應於外國第一次申請專利之日起十二個月內，向我國申請主張優先權，且申請人應於申請之日起三個月內檢送經該國政府證明受理之申請文件，即自優先權日起十五個月內須檢送前揭文件。逾期未檢送，將喪失優先權。惟參照世界智慧財產權組織（<span LANG="en-US">WIPO</span>）於二○○○年六月一日國際外交會議通過之專利法條約（<span LANG="en-US">Patent	LawTreaty</span>）施行細則第四條規定，檢送優先權文件之期間，為自各該在先申請中最早的申請日起不少於十六個月的期限內。準此，我國現行條文規定，限申請人必須於申請之日起三個月內檢送文件之規定，較該條約規定期間為短，為與國際專利制度相調和。爰將「三」個月修正放寬為「四」個月。另第二項後段配合第一項之修正，刪除之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.52cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.34cm">四<hr>、第三項未修正。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（<hr>照行政院修正案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第二十九條　申請人基於其在中華民國先申請之發明或新型專利案再提出專利之申請者，得就先申請案申請時說明書或圖式所載之發明或創作，主張優先權。但有下列情事之一者，不得主張之：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、自先申請案申請日起已逾十二個月者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、先申請案中所記載之發明或創作已經依第二十七條或本條規定主張優先權者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、先申請案係第三十三條第一項規定之分割案或依第一百零二條之改請案。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、先申請案已經審定或處分者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">前項先申請案自其申請日起滿十五個月，視為撤回。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">先申請案申請日起十五個月後，不得撤回優先權主張。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">依第一項主張優先權之後申請案，於先申請案申請日起十五個月內撤回者，視為同時撤回優先權之主張。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">申請人於一申請案中主張二項以上優先權時，其優先權期間之起算日為最早之優先權日之次日。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">主張優先權者，其專利要件之審查，以優先權日為準。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">依第一項主張優先權者，應於申請專利同時提出聲明，並於申請書中載明先申請案之申請日及申請案號數，申請人未於申請時提出聲明，或未載明先申請案之申請日及申請案號數者，喪失優先權。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">依本條主張之優先權日，不得早於中華民國九十年十月二十六日。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第二十九條　申請人基於其在中華民國先申請之發明或新型專利案再提出專利之申請者，得就先申請案申請時說明書或圖式所載之發明或創作，主張優先權。但有下列情事之一者，不得主張之：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、自先申請案申請日起已逾十二個月者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、先申請案中所記載之發明或創作已經依第二十七條或本條規定主張優先權者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、先申請案係第三十三條第一項規定之分割案或依第一百零二條之改請案。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、先申請案已經審定或處分者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">前項先申請案自其申請日起滿十五個月，視為撤回。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">先申請案申請日起十五個月後，不得撤回優先權主張。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">依第一項主張優先權之後申請案，於先申請案申請日起十五個月內撤回者，視為同時撤回優先權之主張。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">申請人於一申請案中主張二項以上優先權時，其優先權期間之起算日為最早之優先權日之次日。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">主張優先權者，其專利要件之審查，以優先權日為準。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">依第一項主張優先權者，應於申請專利同時提出聲明，並於申請書中載明先申請案之申請日及申請案號數，申請人未於申請時提出聲明，或未載明先申請案之申請日及申請案號數者，喪失優先權。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">依本條主張之優先權日，不得早於中華民國九十年十月二十六日。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第二十五條之一　申請人基於其在中華民國先申請之發明或新型專利案再提出專利之申請者，得就先申請案申請時說明書或圖式所載之發明或創作，主張優先權。但有下列情事之一者，不得主張之：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、自先申請案申請之次日起已逾十二個月者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、先申請案中所記載之發明或創作已經依第二十四條或本條規定主張優先權者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、先申請案係依第三十二條第一項規定改為各別申請案或依第一百零一條規定改請者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、先申請案已經審定者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">前項先申請案自其申請之次日起滿十五個月，視為撤回。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">先申請案申請之次日起十五個月後，不得撤回優先權主張。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">依第一項主張優先權之後申請案，於先申請案申請之次日起十五個月內撤回者，視為同時撤回優先權之主張。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">申請人於一申請案中主張二項以上優先權時，其優先權期間，自最早之優先權日之次日起算。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">主張優先權者，其專利要件之審查，以優先權日為準。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">依第一項主張優先權者，應於申請專利同時提出聲明，並於申請書中載明先申請案之申請日及申請案號數，申請人未於申請時提出聲明，或未載明先申請案之申請日及申請案號數者，喪失優先權。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">依本條主張之優先權日，不得早於本法中華民國九十年十月四日修正施行之日。</p></td><td WIDTH="173" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、配合修正條文第二十條第一項之規定，爰將第一項第一款、第二項至第四項中「申請之次日」修正為「申請日」，以杜爭議。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、第一項第三款配合修正條文第三十三條規定，酌為文字修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、第一項第四款配合本次修正將是否准予新型專利以處分書為之，爰酌為文字修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">五、第五項酌作文字修正，使優先權日之起算日更為明確。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">六、第六項及第七項未修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">七、修正第八項。按現行條文所規定之九十年十月四日為立法院之三讀日，其係於九十年十月二十四日公布，同年十月二十六日生效。為免法文文義產生主張優先權日不得早於九十年十月四日之誤會，爰明確規定依本條主張之優先權日，不得早於九十年十月二十六日。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院修正案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第三十條　申請生物材料或利用生物材料之發明專利，申請人最遲應於申請日將該生物材料寄存於專利專責機關指定之國內寄存機構，並於申請書上載明寄存機構、寄存日期及寄存號碼。但該生物材料為所屬技術領域中具有通常知識者易於獲得時，不須寄存。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">申請人應於申請日起三個月內檢送寄存證明文件，屆期未檢送者，視為未寄存。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">申請前如已於專利專責機關認可之國外寄存機構寄存，而於申請時聲明其事實，並於前項規定之期限內，檢送寄存於專利專責機關指定之國內寄存機構之證明文件及國外寄存機構出具之證明文件者，不受第一項最遲應於申請日在國內寄存之限制。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">第一項生物材料寄存之受理要件、種類、型式、數量、收費費率及其他寄存執行之辦法，由主管機關定之。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第三十條　申請生物材料或利用生物材料之發明專利，申請人最遲應於申請日將該生物材料寄存於專利專責機關指定之國內寄存機構，並於申請書上載明寄存機構、寄存日期及寄存號碼。但該生物材料為所屬技術領域中具有通常知識者易於獲得時，不須寄存。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">申請人應於申請日起三個月內檢送寄存證明文件，屆期未檢送者，視為未寄存。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">申請前如已於專利專責機關認可之國外寄存機構寄存，而於申請時聲明其事實，並於前項規定之期限內，檢送寄存於專利專責機關指定之國內寄存機構之證明文件及國外寄存機構出具之證明文件者，不受第一項最遲應於申請日在國內寄存之限制。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">第一項生物材料寄存之受理要件、種類、型式、數量、收費費率及其他寄存執行之辦法，由主管機關定之。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第二十六條　申請有關微生物新品種或利用微生物之發明專利，申請人應於申請前將該微生物寄存於專利專責機關指定之國內寄存機構，並於申請書上載明寄存機構、寄存日期及寄存號碼。但該微生物為熟習該項技術者易於獲得時，不須寄存。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">申請人應於申請之次日起三個月內檢送寄存證明文件，逾期未檢送者，視為未寄存。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">申請前如已於專利專責機關認可之國外寄存機構寄存，而於申請時聲明其事實，並於前項規定之期限內，檢送寄存於專利專責機關指定之國內寄存機構之證明文件及國外寄存機構出具之證明文件者，不受第一項應於申請前在國內寄存之限制。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">第一項微生物寄存之受理要件、種類、型式、數量、收費費率及其他寄存執行之辦法，由專利專責機關定之。</p></td><td WIDTH="173" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、修正第一項。</p><p STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">查學術界對微生物之嚴格定義，並不包括可於生物體中間接自我複製之物質，例如：質體等，為避免定義上之爭議，歐洲專利公約施行細則第<span LANG="en-US">23b</span>條將「<span LANG="en-US">microorganism</span>」（微生物）修正為「<span LANG="en-US">biologicalmaterial</span>」（生物物質或稱生物材料），並解釋為「<span LANG="en-US">anymaterialcontaining  genetic information and capable of reproducingitself orbeing  reproduced in a biologicalsystem</span>」。大陸地區專利法實施細則第二十五條及審查指南中將「微生物」修正為「生物材料」。審查指南中另界定「生物材料」為「任何帶有遺傳信息並能夠自我複製或能在生物系統中被複製之材料，包括基因、質體、微生物、動、植物細胞系等」。</p><p STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">「<span LANG="en-US">biological	material</span>」若不包括「動、植物」，應可譯為「生物材料」。至於第一項中之「新品種」乙詞，應指新的微生物之意，而是否具備新穎性，應屬審查判斷事項，配合但書規定，無庸特別指明是否為「新品種」。第一項有關微生物新品種之用語，應配合修正為生物材料，並將第一項酌為文字修正。另第一項前段「應於申請前將該微生物寄存…」，其中「申請前」其時點容易引起不同解讀，爰修正為「最遲應於申請日將」，以資明確。</p><p STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">參照修正條文第二十二條第四項說明，將第一項後段「熟習該項技術者」，爰修正為「所屬技術領域中具有通常知識者」，使本法用語一致。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、第二項修正。配合修正條文第二十條第一項之規定，爰將現行條文「申請之次日」修正為「申請日」，以杜爭議。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、第三項配合第一項為文字修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.52cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.34cm">五<hr>、第四項配合第一項為文字修正，並將「專利專責機關」修正為「主管機關」。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（<hr>照行政院修正案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第三十一條　同一發明有二以上之專利申請案時，僅得就其最先申請者准予發明專利。但後申請者所主張之優先權日早於先申請者之申請日者，不在此限。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">前項申請日、優先權日為同日者，應通知申請人協議定之，協議不成時，均不予發明專利；其申請人為同一人時，應通知申請人限期擇一申請，屆期未擇一申請者，均不予發明專利。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">各申請人為協議時，專利專責機關應指定相當期間通知申請人申報協議結果，屆期未申報者，視為協議不成。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">同一發明或創作分別申請發明專利及新型專利者，準用前三項規定。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第三十一條　同一發明有二以上之專利申請案時，僅得就其最先申請者准予發明專利。但後申請者所主張之優先權日早於先申請者之申請日者，不在此限。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">前項申請日、優先權日為同日者，應通知申請人協議定之，協議不成時，均不予發明專利；其申請人為同一人時，應通知申請人限期擇一申請，屆期未擇一申請者，均不予發明專利。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">各申請人為協議時，專利專責機關應指定相當期間通知申請人申報協議結果，屆期未申報者，視為協議不成。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">同一發明或創作分別申請發明專利及新型專利者，準用前三項規定。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第二十七條　同一發明有二以上之專利申請案時，僅得就其最先申請者准予發明專利。但後申請者所主張之優先權日早於先申請者之申請日時，不在此限。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">前項申請日、優先權日為同日，應通知申請人協議定之，協議不成時，均不予發明專利。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">各申請人為協議時，專利專責機關應指定相當期間通知申請人申報協議結果，逾期未申報者，視為協議不成。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">同一發明或創作分別申請發明專利及新型專利者，準用前三項規定。</p></td><td WIDTH="173" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、第一項酌作文字修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、修正第二項。增訂同一人就同一發明以二件以上申請案同日提出申請之規定。按相同申請案同日由同一人提出申請者，依現行條文，並未規範，實務上亦屢有發生，致審查上產生疑義。為免申請人採此取巧措施，爰規定對於同一人就同一發明同日提出二以上之申請案者，專利專責機關應通知申請人限期擇一申請，如申請人不擇一申請時，均不予專利權。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、第三項酌為文字修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">五、第四項未修正。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><a NAME="TA710263"></a>（照行政院修正案刪除）</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第二十八條　（刪除）</p></td><td WIDTH="173" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">配合本法全案修正，爰予刪除。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">（照行政院修正案刪除）</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第二十九條　利用他人之發明或新型再發明者，得申請發明專利。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">前項之再發明，係指利用他人發明或新型之主要技術內容所完成之發明。</p></td><td WIDTH="173" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、本條刪除。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、按再發明本質上為獨立之發明，在審查時並未因是否為再發明而異其審查程序，現行條文僅為定義性之規定，置於「申請」一節中，反造成審查之困擾，似不合宜。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">三、按是否利用他人發明或新型之主要技術內容，致造成侵害他人專利權，其法律效果係規定於現行條文第八十條，爰刪除本條，將之移列於修正條文第七十八條第一項，一併規定較為明瞭。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">（照行政院修正案刪除）</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第三十條　原發明人與他人有同一之再發明同日申請時，應予原發明人以發明專利。</p></td><td WIDTH="173" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、本條刪除。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">二、同一發明原發明人與再發明人有同日申請之情形，依修正條文第三十一條已足資規範，無特別規定之必要，各國亦無類似規定，爰配合現行條文第二十九條之刪除，將本條刪除。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院修正案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第三十二條　申請發明專利，應就每一發明提出申請。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">二個以上發明，屬於一個廣義發明概念者，得於一申請案中提出申請。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第三十二條　申請發明專利，應就每一發明提出申請。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">二個以上發明，屬於一個廣義發明概念者，得於一申請案中提出申請。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第三十一條　申請發明專利，應就每一發明各別申請。但兩個以上之發明，利用上不能分離，並有下列情事之一者，得併案申請：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、利用發明主要構成部分者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、發明為物之發明時，他發明為生產該物之方法，使用該物之方法，生產該物之機械、器具、裝置或專為利用該物特性之物。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">三、發明為方法之發明時，他發明為實施該方法所直接使用之機械、器具或裝置。</p></td><td WIDTH="173" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">二、申請發明專利，以一發明一申請為原則，併案申請則為例外。而例外之情形，專利法八十三年一月二十一日修正時，雖參酌當時日本特許法第三十七條及專利合作條約施行細則第十三條第二項規定，以分款方式明列於現行條文第一款至第三款，惟其規定並不周延，我國已加入世界貿易組織，專利制度必須與國際趨勢相協調，其中，實質專利法條約（<span LANG="en-US">SubstantivePatentLaw	Treaty</span>）草約就發明單一性概念已有初步共識，可為各國修法之參考，現行條文之規定有配合修正之必要，爰參考該條約草約第七條、歐洲專利公約第八十二條、專利合作條約施行細則第十三條第一項及大陸地區專利法第三十一條規定，明定一申請案應僅有一發明，或屬於一個廣義發明概念（<span LANG="en-US">asinglegeneral</span>　<span LANG="en-US">inventive</span>　<span LANG="en-US">concncept</span>），而以概括方式定之。至於其具體內容則委由施行細則及審查基準補充之。爰將本條分二項規定。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院修正案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第三十三條　申請專利之發明，實質上為二個以上之發明時，經專利專責機關通知，或據申請人申請，得為分割之申請。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">前項分割申請應於原申請案再審查審定前為之；准予分割者，仍以原申請案之申請日為申請日。如有優先權者，仍得主張優先權，並應就原申請案已完成之程序續行審查。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第三十三條　申請專利之發明，實質上為二個以上之發明時，經專利專責機關通知，或據申請人申請，得為分割之申請。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">前項分割申請應於原申請案再審查審定前為之；准予分割者，仍以原申請案之申請日為申請日。如有優先權者，仍得主張優先權，並應就原申請案已完成之程序續行審查。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第三十二條　申請專利之發明，實質上為兩個以上之發明時，經專利專責機關通知，或據申請人申請，得改為各別申請。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">前項各別申請應於原申請案再審查審定前為之。如准予各別申請，仍以最初申請之日為申請日，如有優先權者，仍得主張優先權，並應就原申請案已完成之程序續行審查。</p></td><td WIDTH="173" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、第一項文字修正。按「改為各別申請」實務上即指分割之申請，爰配合實務用語酌為文字修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、修正第二項。</p><p STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">配合第一項各別申請修正為分割申請，酌為文字修正。</p><p STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">按現行條文稱「申請之日」者，實指修正條文第二十五條第三項所稱之申請日而言，為免「申請之日」與「申請日」有不同解讀，而滋生疑議，爰將「申請之日」修正為「申請日」。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">（照行政院修正案刪除）</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第三十三條　（刪除）</p></td><td WIDTH="173" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">配合本法全案修正，爰予刪除。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">（照行政院修正案刪除）</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第三十四條　發明為非專利申請權人所申請，經依異議不予專利時，專利申請權人於異議確定之次日起六十日內申請者，以非專利申請權人申請之日為專利申請權人申請之日。</p></td><td WIDTH="173" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、本條刪除。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">二、本次修法已將異議程序廢除，本條已無規定之必要，爰予刪除之。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院修正案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第三十四條　發明為非專利申請權人請准專利，經專利申請權人於該專利案公告之日起二年內申請舉發，並於舉發撤銷確定之日起六十日內申請者，以非專利申請權人之申請日為專利申請權人之申請日。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">發明專利申請權人依前項規定申請之案件，不再公告。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第三十四條　發明為非專利申請權人請准專利，經專利申請權人於該專利案公告之日起二年內申請舉發，並於舉發撤銷確定之日起六十日內申請者，以非專利申請權人之申請日為專利申請權人之申請日。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">發明專利申請權人依前項規定申請之案件，不再公告。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第三十五條　發明為非專利申請權人請准專利，經專利申請權人於該專利案審查確定後二年內申請舉發，並於舉發撤銷確定之次日起六十日內申請者，以非專利申請權人申請之日為專利申請權人申請之日。</p></td><td WIDTH="173" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、現行條文所稱之審查確定，依現行條文第四十七規定原係指經核准審定之發明專利申請案，於公告期滿無人異議或異議不成立經審定確定而言。惟本次修法已刪除現行條文第四十一條，廢除異議程序，取得專利權之時點為公告之日，已不生審查確定之問題，爰將「審查確定後」修正為「公告之日起」。另配合修正條文第二十條規定，酌為文字修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、按現條文稱「申請之日」者，實指修正條文第二十五條第三項所稱之申請日而言，為免「申請之日」與「申請日」有不同解讀，而滋生疑議，爰將「申請之日」修正為「申請日」，並酌為文字修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">四、第二項新增。修正條文第二項為現行條文第四十九條規定修正後，移列規定。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院修正案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第三節　審查及再審查</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第三節　審查及再審查</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第三節　審查及再審查</p></td><td WIDTH="173" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">節名未修正</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院修正案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第三十五條　專利專責機關對於發明專利申請案之實體審查，應指定專利審查人員審查之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">專利審查人員之資格，以法律定之。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第三十五條　專利專責機關對於發明專利申請案之實體審查，應指定專利審查人員審查之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">專利審查人員之資格，以法律定之。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第三十六條　專利專責機關對於發明專利申請案之實體審查，應指定專利審查人員審查之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">專利審查人員之資格，以法律定之。</p></td><td WIDTH="173" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">條次變更，內容未修正。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院修正案修正通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第三十六條　專利專責機關接到發明專利申請文件後，經審查認為無不合規定程式，且無應不予公開之情事者，自申請日起十八個月後，應將該申請案公開之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">專利專責機關得因申請人之申請，提早公開其申請案。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">發明專利申請案有下列情事之一者，不予公開：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、自申請日起十五個月內撤回者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、涉及國防機密或其他國家安全之機密者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、妨害公共秩序或善良風俗者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">第一項、前項期間，如有主張優先權者，其起算日為優先權日之次日；主張二項以上優先權時，其起算日為最早之優先權日之次日。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第三十六條　專利專責機關接到發明專利申請文件後，經審查認為無不合規定程式，且無應不予公開之情事者，自申請日起十八個月後，應將該申請案公開之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">前項期間，如有主張優先權者，其起算日為優先權日之次日；主張二項以上優先權時，其起算日為最早之優先權日之次日。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">專利專責機關得因申請人之申請，提早公開其申請案。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">發明專利申請案有下列情事之一者，不予公開：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、自申請日起十五個月內撤回者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、涉及國防機密或其他國家安全之機密者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">三、妨害公共秩序或善良風俗者。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第三十六條之一　專利專責機關接到發明專利申請文件後，經審查認為無不合規定程式且無應不予公開之情事者，自申請之次日起十八個月後，應將該申請案公開之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">前項期間，如有主張優先權者，自優先權日之次日起算；其主張二項以上優先權時，自最早之優先權日之次日起算。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">專利專責機關得因申請人之申請，提早公開其申請案。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">發明專利申請案有下列情事之一者，不予公開：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、自申請之次日起十五個月內撤回者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、涉及國防機密或其他國家安全之機密者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">三、妨害公共秩序或善良風俗者。</p></td><td WIDTH="173" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、配合修正條文第二十條第一項之規定，爰將第一項、第四項第一款之「申請之次日」修正為「申請日」，以杜爭議。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、第二項酌作文字修正，使優先權日之起算日更為明確。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、第三項未修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">本條條文，照行政院修正案，除修正如下外，餘照案通過：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、第二項首句「前項期間」等字，修正為「第一項、前項期間」。並改列為第四項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">二、第三項及第四項，分別調整改列為第二項及第三項。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院修正案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第三十七條　自發明專利申請日起三年內，任何人均得向專利專責機關申請實體審查。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">依第三十三條第一項規定申請分割，或依第一百零二條規定改請為發明專利，逾前項期間者，得於申請分割或改請之日起三十日內，向專利專責機關申請實體審查。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">依前二項規定所為審查之申請，不得撤回。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">未於第一項或第二項規定之期間內申請實體審查者，該發明專利申請案視為撤回。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第三十七條　自發明專利申請日起三年內，任何人均得向專利專責機關申請實體審查。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">依第三十三條第一項規定申請分割，或依第一百零二條規定改請為發明專利，逾前項期間者，得於申請分割或改請之日起三十日內，向專利專責機關申請實體審查。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">依前二項規定所為審查之申請，不得撤回。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">未於第一項或第二項規定之期間內申請實體審查者，該發明專利申請案視為撤回。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第三十六條之二　自發明專利申請之次日起三年內，任何人均得向專利專責機關申請實體審查。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">依第三十二條第一項規定，改為各別申請案，或依第一百零一條規定，改請為發明專利申請案，逾前項期間者，得於各別申請或改請之次日起三十日內，向專利專責機關申請實體審查。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">依前二項規定所為審查之申請，不得撤回。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">未於第一項或第二項規定之期間內申請實體審查者，該發明專利申請案視為撤回。</p></td><td WIDTH="173" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、第一項修正。配合修正條文第二十條第一項之規定，爰將第一項「申請之次日」修正為「申請日」，以杜爭議，並酌為文字修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、第二項修正。配合修正條文第二十條第一項將「改請之次日」修正為「改請之日」。另配合本次全案修正，條次變更，酌為文字修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">四、第三項及第四項未修正。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院修正案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第三十八條　申請前條之審查者，應檢附申請書。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">專利專責機關應將申請審查之事實，刊載於專利公報。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">申請審查由發明專利申請人以外之人提起者，專利專責機關應將該項事實通知發明專利申請人。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">有關生物材料或利用生物材料之發明專利申請人，申請審查時，應檢送寄存機構出具之存活證明；如發明專利申請人以外之人申請審查時，專利專責機關應通知發明專利申請人於三個月內檢送存活證明。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第三十八條　申請前條之審查者，應檢附申請書。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">專利專責機關應將申請審查之事實，刊載於專利公報。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">申請審查由發明專利申請人以外之人提起者，專利專責機關應將該項事實通知發明專利申請人。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">有關生物材料或利用生物材料之發明專利申請人，申請審查時，應檢送寄存機構出具之存活證明；如發明專利申請人以外之人申請審查時，專利專責機關應通知發明專利申請人於三個月內檢送存活證明。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第三十六條之三　申請前條之審查者，應檢附申請書。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">專利專責機關應將申請審查之事實，刊載於專利公報。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">申請審查由發明專利申請人以外之人提起者，專利專責機關應將該項事實通知發明專利申請人。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">有關微生物新品種或利用微生物之發明專利申請人，申請審查時，應檢送寄存機構出具之存活證明；如發明專利申請人以外之人申請審查時，專利專責機關應通知發明專利申請人於三個月內檢送存活證明。</p></td><td WIDTH="173" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、第一項至第三項未修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">三、配合修正條文第三十條第一項關於微生物修正為「生物材料」，第四項爰配合作文字修正。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院修正案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第三十九條　發明專利申請案公開後，如有非專利申請人為商業上之實施者，專利專責機關得依申請優先審查之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">為前項申請者，應檢附有關證明文件。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第三十九條　發明專利申請案公開後，如有非專利申請人為商業上之實施者，專利專責機關得依申請優先審查之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">為前項申請者，應檢附有關證明文件。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第三十六條之四　發明專利申請案公開後審定公告前，如有非專利申請人為商業上之實施者，專利專責機關得依申請優先審查之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">為前項申請者，應檢附有關證明文件。</p></td><td WIDTH="173" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、修正第一項。本次修正廢除異議程序，凡經公告之專利申請案即可繳費取得專利權，已無「審定公告」之問題，爰將第一項「審定公告前」刪除。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">三、第二項未修正。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院修正案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第四十條　發明專利申請人對於申請案公開後，曾經以書面通知發明專利申請內容，而於通知後公告前就該發明仍繼續為商業上實施之人，得於發明專利申請案公告後，請求適當之補償金。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">對於明知發明專利申請案已經公開，於公告前就該發明仍繼續為商業上實施之人，亦得為前項之請求。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">前二項規定之請求權，不影響其他權利之行使。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm"><a NAME="TA3880731"></a>第一項、第二項之補償金請求權，自公告之日起，二年間不行使而消滅。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第四十條　發明專利申請人對於申請案公開後，曾經以書面通知發明專利申請內容，而於通知後公告前就該發明仍繼續為商業上實施之人，得於發明專利申請案公告後，請求適當之補償金。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">對於明知發明專利申請案已經公開，於公告前就該發明仍繼續為商業上實施之人，亦得為前項之請求。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">前二項規定之請求權，不影響其他權利之行使。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">第一項、第二項之補償金請求權，自公告之日起，二年間不行使而消滅。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第三十六條之五　發明專利申請人對於申請案公開後，曾經以書面通知發明專利申請內容，而於通知後審定公告前就該發明仍繼續為商業上實施之人，得於發明專利申請案審查確定取得專利權後，請求適當之補償金。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">對於明知發明專利申請案已經公開，於審定公告前就該發明仍繼續為商業上實施之人，亦得為前項之請求。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">前二項規定之請求權，不影響其他權利之行使。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">第一項、第二項之補償金請求權，自審查確定之次日起，二年間不行使而消滅。</p></td><td WIDTH="173" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、本次修正廢除異議制度，凡經核准之專利申請案件，即可繳納規費取得專利權，發給專利證書，已無審定公告或審查確定始發證之問題，爰於第一項、第二項及第四項酌為文字修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、第三項未修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">四、配合修正條文第二十條第一項規定，爰將第四項「之次日起」規定修正為「之日起」。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院修正案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第四十一條　前五條規定，於中華民國九十一年十月二十六日起提出之發明專利申請案，始適用之。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第四十一條　前五條規定，於中華民國九十一年十月二十六日起提出之發明專利申請案，始適用之。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第三十六條之六　前五條規定，於本法中華民國九十年十月四日修正施行日起一年後提出之發明專利申請案，始適用之。</p></td><td WIDTH="173" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">本條規定之九十年十月四日，為立法院三讀日，其係於九十年十月二十四日公布施行。茲為明確起見，爰明定自九十一年十月二十六日起提出之發明專利申請案，始適用發明早期公開制。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院修正案修正通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第四十二條　專利審查人員有下列情事之一者，應自行迴避：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、本人或其配偶，為該專利案申請人、代理人、代理人之合夥人或與代理人有僱傭關係者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、現為該專利案申請人或代理人之四親等內血親，或三親等內姻親。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、本人或其配偶，就該專利案與申請人有共同權利人、共同義務人或償還義務人之關係者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、現為或曾為該專利案申請人之法定代理人或家長家屬者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">五、現為或曾為該專利案申請人之訴訟代理人或輔佐人者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">六、現為或曾為該專利案之證人、鑑定人、異議人或舉發人者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">專利審查人員有應迴避而不迴避之情事者，專利專責機關得依職權或依申請撤銷其所為之處分後，另為適當之處分。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第四十二條　專利審查人員有下列情事之一者，應自行迴避：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、本人或其配偶、前配偶，為該專利案申請人、代理人、代理人之合夥人或與代理人有僱傭關係者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、現為該專利案申請人或代理人之四親等內血親，或三親等內姻親，或曾有此親屬關係者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、本人或其配偶、前配偶，就該專利案與申請人有共同權利人、共同義務人或償還義務人之關係者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、現為或曾為該專利案申請人之法定代理人或家長家屬者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">五、現為或曾為該專利案申請人之訴訟代理人或輔佐人者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">六、現為或曾為該專利案之證人、鑑定人、異議人或舉發人者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">專利審查人員有應迴避而不迴避之情事者，專利專責機關得依職權或依申請撤銷其所為之處分後，另為適當之處分。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第三十七條　專利審查人員有下列情事之一者，應迴避：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、本人及其配偶、前配偶或未婚配偶，為該專利案申請人、代理人、代理人之合夥人或與代理人有僱傭關係者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、現為該專利案申請人或代理人之四親等內血親，或三親等內姻親，或曾有此親屬關係者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、本人及其配偶、前配偶或未婚配偶，就該專利案與申請人有共同權利人、共同義務人或償還義務人之關係者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、現為或曾為該專利案申請人之法定代理人或家長家屬者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">五、現為或曾為該專利案申請人之訴訟代理人或輔佐人者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">六、現為或曾為該專利案之證人、鑑定人、異議人或舉發人者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">專利審查人員有應迴避而不迴避之情事者，專利專責機關得依職權或依申請撤銷其所為之處分後，另為適當之處分。</p></td><td WIDTH="173" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、第一項修正。參照行政程序法第三十二條應自行迴避之規定，酌為文字修正，並將第一款及第三款之「未婚配偶」之規定刪除。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、第二項未修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">本條條文，照行政院修正案，除第一項修正如下外，餘照案通過：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、第一款及第三款首句中「、前配偶」等字刪除。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">二、第二款末句「，或曾有此親屬關係者」等字刪除。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院修正案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第四十三條　申請案經審查後，應作成審定書送達申請人或其代理人。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">經審查不予專利者，審定書應備具理由。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">審定書應由專利審查人員具名。再審查、舉發審查及專利權延長審查之審定書，亦同。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第四十三條　申請案經審查後，應作成審定書送達申請人或其代理人。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">經審查不予專利者，審定書應備具理由。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">審定書應由專利審查人員具名。再審查、舉發審查及專利權延長審查之審定書，亦同。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第三十八條　申請案經審查後，應作成審定書送達申請人或其代理人。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">經審定不予專利者，審定書應備具理由。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">審定書應由專利審查人員具名。再審查、異議審查、舉發審查與專利權延長審查之審定書，亦同。</p></td><td WIDTH="173" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、第一項未修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、第二項酌為文字修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">四、第三項酌作修正。配合異議程序之廢除，將「異議審查」等文字刪除。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院修正案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第四十四條　發明專利申請案違反第二十一條至第二十四條、第二十六條、第三十條第一項、第二項、第三十一條、第三十二條或第四十九條第四項規定者，應為不予專利之審定。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第四十四條　發明專利申請案違反第二十一條至第二十四條、第二十六條、第三十條第一項、第二項、第三十一條、第三十二條或第四十九條第四項規定者，應為不予專利之審定。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="173" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、本條新增。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">二、對於不予專利之行政處分，宜有明確規定，爰將發明專利中所有可據以核駁之條文，合併於本條中規定，俾專利審查人員及申請人有所遵循。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院修正案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第四十五條　申請專利之發明經審查認無不予專利之情事者，應予專利，並應將申請專利範圍及圖式公告之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">經公告之專利案，任何人均得申請閱覽、抄錄、攝影或影印其審定書、說明書、圖式及全部檔案資料。但專利專責機關依法應予保密者，不在此限。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第四十五條　申請專利之發明經審查認無不予專利之情事者，應予專利，並應將申請專利範圍及圖式公告之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">經公告之專利案，任何人均得申請閱覽、抄錄、攝影或影印其審定書、說明書、圖式及全部檔案資料。但專利專責機關依法應予保密者，不在此限。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第三十九條　發明經審查認為無不予專利之理由時，應予專利，並應將申請專利範圍及圖式公告之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">經審定公告之專利案，任何人均得申請閱覽、抄錄、攝影或影印其審定書、說明書、圖式、宣誓書及全部檔案資料。但專利專責機關依法應予保密者，不在此限。</p></td><td WIDTH="173" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、第一項酌為文字修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">三、本次修正廢除異議程序，凡經公告之專利申請案即可繳納規費取得專利權，發給專利證書，已無審定公告之問題，爰將第二項「審定」等為文字刪除。另配合修正條文第二十五條第一項刪除申請時應檢附宣誓書之規定，將「宣誓書」等文字刪除。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院修正案修正通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第四十六條　發明專利申請人對於不予專利之審定有不服者，得於審定書送達之日起六十日內備具理由書，申請再審查。但因申請程序不合法或申請人不適格而不受理或駁回者，得逕依法提起行政救濟。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">經再審查認為有不予專利之情事時，在審定前應先通知申請人，限期申復。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第四十六條　發明專利申請人對於不予專利之審定有不服者，得於審定書送達之日起三十日內備具理由書，申請再審查。但因申請程序不合法或申請人不適格而不受理或駁回者，得逕依法提起行政救濟。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">經再審查認為有不予專利之情事時，在審定前應先通知申請人，限期申復。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第四十條　發明專利申請人對於不予專利之審定有不服者，得於審定書送達之次日起三十日內備具理由書，申請再審查。但因申請程序不合法或申請人不適格而駁回者，得逕依法提起行政救濟。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">經再審查認為有不予專利之情事時，在審定前應先通知申請人，限期申復。</p></td><td WIDTH="173" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、第一項酌作修正。配合修正條文第二十條第一項之規定，爰將第一項中「送達之次日」修正為「送達之日」，以杜爭議。另程序不合法，實務上係以不受理為之，爰酌為文字修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、第二項未修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">本條條文，照行政院修正案，除第一項第二句中「三十日」等字修正為「六十日」外，餘照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">（照行政院修正案刪除）</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第四十一條　公告中之發明，任何人認有違反第四條、第十九條至第二十一條、第二十二條第三項或第四項、第二十七條規定，或利害關係人認有不合第五條或第三十條規定者，自公告之日起三個月內備具異議書，附具證明文件，向專利專責機關提起異議。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">異議人補提理由及證據，應自異議之日起一個月內為之。</p></td><td WIDTH="173" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、本條刪除。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、按現行法關於專利之公眾審查區分為審定核准後領證前之異議制度及領證後之舉發制度。就異議而言，專利申請案經審查核准後先予公告，任何人如認該申請案有不合法情事，得於公告之日起三個月內檢附證據提起異議，必須三個月期滿無人提起異議或異議不成立，行政爭訟確定始發給專利證書。由於異議爭訟程序曠日費時，有無專利權之爭議遲遲無法確定，尤以如有多人提起異議，須所有異議案均確定，始發給專利證書，以致常見一專利申請案經核准後需經多年爭訟後始取得專利權，而司法實務上又認為專利權人必須取得專利權後才能行使專利權，甚至常見有藉異議程序阻礙專利權人領證之情事，對於專利權人之保護，實有不周。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、國際立法例上之趨勢，已多不採用此種領證前異議制度，例如日本於一九九六年、韓國於一九九七年已將領證前異議制度改為領證後異議；大陸地區早於一九九三年即已廢除異議制度，顯見現行領證前異議制度有檢討之必要。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、就舉發而言，專利申請案經審查確定發給專利權後，任何人如認該專利案有不合法情事，依現行法規定亦得檢附證據對之提起舉發。按我國之舉發制度相當於外國之無效審判，在兼採異議制度與無效審判之國家，其審理異議之程序與無效審判之程序並不相同，對於異議審定與無效審判之審定，如有不服者，所踐行之爭訟程序，亦有所別。而我國現行舉發程序依現行專利法之規定，對於得提起異議之法定事由與得提起舉發之法定事由大致相同，且專利專責機關審查異議與舉發所踐行之程序，並無二致，對之不服者，所能提起之行政救濟程序亦完全相同，實無併存之必要。因此本次修法乃整合提起異議與提起舉發之法定事由，將異議程序廢除，以簡化專利爭訟流程，使權利及早確定，並將現行法得提起異議事由納入舉發事由中，以保留原有公眾審查之精神。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">五、本次修正廢除異議程序後，凡經公告之案件即可繳納規費，取得專利權，發給專利證書，無須俟審查確定始發證，俾使專利權人及早取得專利權，而不致因現行冗長之行政救濟程序，影響專利權人應有之權益。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">（照行政院修正案刪除）</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第四十二條　專利專責機關接到異議書後，應將異議書副本送達申請人或其代理人。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">申請人應於副本送達之次日起一個月內答辯，除先行申明理由，准予展期者外，逾期不答辯者，逕予審查。</p></td><td WIDTH="173" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、本條刪除。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">二、配合異議程序廢除，已無須踐行相關之程序，爰予刪除。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院修正案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第四十七條　再審查時，專利專責機關應指定未曾審查原案之專利審查人員審查，並作成審定書。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">前項再審查之審定書，應送達申請人。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第四十七條　再審查時，專利專責機關應指定未曾審查原案之專利審查人員審查，並作成審定書。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">前項再審查之審定書，應送達申請人。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第四十三條　再審查或異議審查時，專利專責機關應指定未曾審查原案之專利審查人員審查，並作成審定書。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">前項再審查之審定書應送達申請人。異議審查之審定書應送達申請人及異議人。</p></td><td WIDTH="173" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">二、第一項及第二項配合異議程序之廢除，酌為文字修正。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院修正案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第四十八條　專利專責機關於審查發明專利時，得依申請或依職權通知申請人限期為下列各款之行為：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、至專利專責機關面詢。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、為必要之實驗、補送模型或樣品。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">前項第二款之實驗、補送模型或樣品，專利專責機關必要時得至現場或指定地點實施勘驗。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第四十八條　專利專責機關於審查發明專利時，得依申請或依職權通知申請人限期為下列各款之行為：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、至專利專責機關面詢。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、為必要之實驗、補送模型或樣品。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">前項第二款之實驗、補送模型或樣品，專利專責機關必要時得至現場或指定地點實施勘驗。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第四十四條　專利專責機關於審查發明專利時，得依職權或依申請通知申請人或異議人限期為下列各款之行為：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、至專利專責機關面詢。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、為必要之實驗、補送模型或樣品。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">前項第二款之實驗或補送模型或樣品，專利專責機關必要時得至現場或指定地點實施勘驗。</p></td><td WIDTH="173" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、配合異議程序之廢除，爰將第一項「或異議人」等文字予以刪除，並酌為文字調整。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">三、第二項配合第一項第二款，標點符號酌為修正。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院修正案修正通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第四十九條　專利專責機關於審查發明專利時，得依職權通知申請人限期補充、修正說明書或圖式。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">申請人得於發明專利申請日起十五個月內，申請補充、修正說明書或圖式；其於十五個月後申請補充、修正說明書或圖式者，仍依原申請案公開。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">申請人於發明專利申請日起十五個月後，僅得於下列各款之期日或期間內補充、修正說明書或圖式：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、申請實體審查之同時。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、申請人以外之人申請實體審查者，於申請案進行實體審查通知送達後三個月內。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、專利專責機關於審定前通知申復之期間內。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、申請再審查之同時，或得補提再審查理由書之期間內。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">依前三項所為之補充、修正，不得超出申請時原說明書或圖式所揭露之範圍。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm"><a NAME="TA540887"></a>第二項、第三項期間，如主張優先權者，其起算日為優先權日之次日。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第四十九條　專利專責機關於審查發明專利時，得依職權通知申請人限期補充、修正說明書或圖式。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">申請人得於發明專利申請日起十五個月內，申請補充、修正說明書或圖式；其於十五個月後申請補充、修正說明書或圖式者，仍依原申請案公開。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">申請人於發明專利申請日起十五個月後，僅得於下列各款之期日或期間內補充、修正說明書或圖式：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、申請實體審查之同時。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、申請人以外之人申請實體審查者，於申請案進行實體審查通知送達後三個月內。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、專利專責機關於審定前通知申復之期間內。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、申請再審查之同時，或得補提再審查理由書之期間內。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">依前三項所為之補充、修正，不得超出申請時原說明書或圖式所揭露之範圍。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">第二項之期間，如享有優先權者，其起算日為優先權日之次日。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第四十四條之一　專利專責機關得依職權通知申請人限期補充、修正說明書或圖式。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">申請人得於發明專利申請之次日起十五個月內，補充、修正說明書或圖式。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">申請人於發明專利申請之次日起十五個月後，僅得於下列各款之期日或期間內補充、修正說明書或圖式：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、申請實體審查之同時。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、申請人以外之人申請實體審查者，於申請案進行實體審查通知送達之次日起三個月內。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、專利專責機關核駁理由先行通知申復之期間內。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、申請再審查之同時，或得補提再審查理由書之期間內。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">五、異議答辯期間內。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">六、專利專責機關依職權審查通知答辯之期間內。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">依前三項所為之補充、修正，不得變更申請案之實質。於審定公告後提出之補充、修正，並須有下列各款情事之一始得為之：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、申請專利範圍過廣。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、誤記之事項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、不明瞭之記載。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">第二項之期間，如有依第二十四條規定主張優先權者，自優先權日之次日起算。</p></td><td WIDTH="173" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、第一項修正。現行條文係在規定專利專責機關於審查發明專利時，得依職權通知申請人限期補充、修正說明書或圖式，惟條文文字易致以為未進入審查階段，亦得依職權補充、修正說明書或圖式，而引起不同解讀，爰酌為文字修正，以資明確。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、第二項修正。按申請人如於十五個月後始再申請補充、修正說明書或圖式，行政作業上恐無法以補充、修正後之內容進行公開作業，爰規定如十五個月後，始提出申請補充、修正說明書或圖式者，仍依原申請案公開。另配合修正條文第二十條第一項之規定，爰將第二項及第三項「申請之次日」修正為「申請日」，以杜爭議；另酌為文字修正，以資明確。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、第三項修正。配合異議程序及發證前依職權審查程序之廢除，爰將現行條文第五款及第六款申請人於發明專利申請之日起十五個月後，可提出補充、修正說明書或圖式事項中之「異議答辯期間內」、「專利專責機關依職權審查通知答辯之期間內」，予以刪除，並酌為文字修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">五、第四項修正。關於審定公告後之補充、修正，配合廢除異議程序，應同時刪除。至於審查中之補充、修正，現行法係仿一九九三年以前日本特許法第十七條之規定，惟就目前國際趨勢，關於補充、修正之範圍，或以不得超出原申請時說明書及圖式之範圍，如歐洲專利公約第一百二十三條、大陸地區專利法第三十三條，或以不得增加新事實（<span LANG="en-US">newmatter</span>）如美國專利法第一百三十二條，為使我國專利制度調和化，並配合我國國情，爰修正為「依前三項所為之補充、修正，不得超出申請時原說明書或圖式所揭露之範圍。」</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">六、修正第五項。現行條文第五項所稱優先權，應包括修正條文第二十七條之國際優先權及修正條文第二十九條之國內優先權，爰酌為文字修正，使涵括兩者之優先權。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">本條條文，照行政院修正案，除第五項首句修正為「第二項、第三項期間」，第二句中「享有」二字修正為「主張」外，餘照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">（照行政院修正案刪除）</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第四十五條　審定公告之發明專利案，專利專責機關認有依職權審查之必要者，應通知申請人限期一個月內答辯，逾期不答辯者，逕予審查。經審查認應撤銷原審定者，應作成處分書，送達申請人或其代理人。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">前項處分書，應由專利審查人員具名。</p></td><td WIDTH="173" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、本條刪除。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">二、現行條文之規定主要係賦予專利專責機關於發明專利申請案經核准審定後，在尚未領證前，如發現申請案有不應准予專利情事，得依職權予以撤銷之法源依據，惟依修正條文第五十一條之規定，已修正為專利權一經核准即可繳費領證，自公告之日起取得專利權。至對於已發給之專利權，如發現有不合法情事，專利專責機關另可依修正條文第六十七條第一項依職權撤銷之，已無在發證前依職權撤銷之問題，爰將本條刪除。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">（<hr>照行政院修正案刪除）</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第四十六條　對於再審查、異議或舉發之審定有不服時，得於審定書送達之次日起三十日內，依法提起行政救濟。</p></td><td WIDTH="173" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、本條刪除。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">二、對於不予專利、舉發之審定不服者，依訴願法第一條及第十四條第一項規定，本得於審定書送達後三十日內，依法提起訴願，應無再行規定之必要，爰予刪除。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">（<hr>照行政院修正案刪除）</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第四十七條　審定公告之發明專利案，有下列情形之一者，即為審查確定：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、公告期滿無人異議者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、異議因程序不合法，經專利專責機關不受理後，未依法提起行政救濟；或經提起行政救濟經駁回確定者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">三、異議經審定後未依法提起行政救濟；或經提起行政救濟經駁回確定者。</p></td><td WIDTH="173" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、本條刪除。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">二、依修正條文第五十一條之規定，本次修正已廢除領證前之異議程序，申請案經公告就取得專利權，並無規定審查確定之必要，故予以刪除。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院修正案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第五十條　發明經審查有影響國家安全之虞，應將其說明書移請國防部或國家安全相關機關諮詢意見，認有秘密之必要者，其發明不予公告，申請書件予以封存，不供閱覽，並作成審定書送達申請人、代理人及發明人。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">申請人、代理人及發明人對於前項之發明應予保密，違反者該專利申請權視為拋棄。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">保密期間，自審定書送達申請人之日起為期一年，並得續行延展保密期間每次一年，期間屆滿前一個月，專利專責機關應諮詢國防部或國家安全相關機關，無保密之必要者，應即公告。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">就保密期間申請人所受之損失，政府應給與相當之補償。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第五十條　發明經審查有影響國家安全之虞，應將其說明書移請國防部或國家安全相關機關諮詢意見，認有秘密之必要者，其發明不予公告，申請書件予以封存，不供閱覽，並作成審定書送達申請人、代理人及發明人。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">申請人、代理人及發明人對於前項之發明應予保密，違反者該專利申請權視為拋棄。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">保密期間，自審定書送達申請人之日起為期一年，並得續行延展保密期間每次一年，期間屆滿前一個月，專利專責機關應諮詢國防部或國家安全相關機關，無保密之必要者，應即公告。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">就保密期間申請人所受之損失，政府應給與相當之補償。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第四十八條　發明經審查有影響國家安全之虞，應將其說明書移請國防部諮詢意見，認有秘密之必要者，其發明不予公告，申請書件予以封存，不供閱覽，並作成審定書送達申請人、代理人及發明人。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">申請人、代理人及發明人對於前項之發明應予保密，違反者該專利申請權視為拋棄。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">保密期間，自審定書送達申請人之次日起為期一年，並得續行延展保密期間每次一年，期間屆滿前一個月，專利專責機關應諮詢國防部，無保密之必要者，應即公告。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">就保密期間申請人所受之損失，政府應給與相當之補償。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">申請人對於第一項之審定有不服時，得於審定書送達之次日起三十日內，依法提起行政救濟。</p></td><td WIDTH="173" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、第一項酌作修正。與國家安全有關，涉及保密須諮詢者，除國防部外，其他有關之機關如：國家安全局、國家安全會議、法務部調查局、國家科學委員會、中央科學研究院……等有關機關，均有諮詢之可能，爰以概括方式增列「國家安全相關機關」規定，作為是否涉及國家安全之諮詢對象。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、第二項及第四項未修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、第三項修正。配合修正條文第二十條第一項規定，爰將第三項中「之次日起」規定修正為「之日起」。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">五、現行條文第五項刪除。對於不予專利之審定不服者，依訴願法第一條及第十四條第一項規定，本得於審定書送達之次日起三十日內，依法提起訴願，應無再行規定之必要，爰予刪除。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">（照行政院修正案刪除）</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第四十九條　發明專利申請權人依第三十四條或第三十五條申請之案件，不再公告。</p></td><td WIDTH="173" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、本條刪除。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">二、配合現行條文第三十四條刪除及現行條文第三十五條已移列修正條文第三十四條，酌為文字修正後，移列修正條文第三十四條第二項規定，爰予刪除。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院修正案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第四節　專利權</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第四節　專利權</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第四節　專利權</p></td><td WIDTH="173" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">節名未修正。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院修正案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第五十一條　申請專利之發明，經核准審定後，申請人應於審定書送達後三個月內，繳納證書費及第一年年費後，始予公告；屆期未繳費者，不予公告，其專利權自始不存在。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">申請專利之發明，自公告之日起給予發明專利權，並發證書。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">發明專利權期限，自申請日起算二十年屆滿。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第五十一條　申請專利之發明，經核准審定後，申請人應於審定書送達後三個月內，繳納證書費及第一年年費後，始予公告；屆期未繳費者，不予公告，其專利權自始不存在。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">申請專利之發明，自公告之日起給予發明專利權，並發證書。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">發明專利權期限，自申請日起算二十年屆滿。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第五十條　申請專利之發明，經審定公告後暫准發生專利權之效力。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">經審定公告之發明審查確定後，自公告之日起給予發明專利權並發證書。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">發明專利權期限自申請日起算二十年屆滿。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">第一項暫准發生專利權之效力，因申請不合程序致申請行為不受理，或因異議成立不予專利審查確定，視為自始即不存在。</p></td><td WIDTH="173" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、第一項配合本次修正廢除異議程序，並將異議事由併入舉發程序中，酌作修正，申請案一經審定即可繳納規費加以公告並發證書，取得發明專利權，已無暫准專利之問題。又本次修正改採申請案經核准審定，繳納證書費及第一年年費後，即發給專利證書，爰明定申請人自審定書送達後三個月內繳納證書費及第一年年費者，始予公告，故以繳納證書費及第一年年費，為專利權取得之要件。故明文規定「屆期未繳費者，不予公告，其專利權自始不存在」。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、第二項配合現行條文第一項之修正，酌為文字修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、第三項標點符號酌作修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">五、現行條文第四項刪除。配合本次修正廢除異議程序，並修正現行條文第一項規定，已無暫准發生專利權效力及異議不成立審查確定之問題；又其中因申請不合程序致申請行為不受理一節，修正條文第十七條已足資適用，爰予刪除。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院修正案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第五十二條　醫藥品、農藥品或其製造方法發明專利權之實施，依其他法律規定，應取得許可證，而於專利案公告後需時二年以上者，專利權人得申請延長專利二年至五年，並以一次為限。但核准延長之期間，不得超過向中央目的事業主管機關取得許可證所需期間，取得許可證期間超過五年者，其延長期間仍以五年為限。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">前項申請應備具申請書，附具證明文件，於取得第一次許可證之日起三個月內，向專利專責機關提出。但在專利權期間屆滿前六個月內，不得為之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">主管機關就前項申請案，有關延長期間之核定，應考慮對國民健康之影響，並會同中央目的事業主管機關訂定核定辦法。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第五十二條　醫藥品、農藥品或其製造方法發明專利權之實施，依其他法律規定，應取得許可證，而於專利案公告後需時二年以上者，專利權人得申請延長專利二年至五年，並以一次為限。但核准延長之期間，不得超過向中央目的事業主管機關取得許可證所需期間，取得許可證期間超過五年者，其延長期間仍以五年為限。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">前項申請應備具申請書，附具證明文件，於取得第一次許可證之日起三個月內，向專利專責機關提出。但在專利權期間屆滿前六個月內，不得為之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">主管機關就前項申請案，有關延長期間之核定，應考慮對國民健康之影響，並會同中央目的事業主管機關訂定核定辦法。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第五十一條　醫藥品、農藥品或其製造方法發明專利權之實施，依其他法律規定，應取得許可證，而於專利案審定公告後需時二年以上者，專利權人得申請延長專利二年至五年，並以一次為限。但核准延長之期間，不得超過向中央目的事業主管機關取得許可證所需期間，取得許可證期間超過五年者，延長期間仍以五年為限。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">前項申請應備具申請書，附具證明文件，於取得第一次許可證之日起三個月內，向專利專責機關提出。但在專利權期間屆滿前六個月內，不得為之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">專利專責機關就前項申請案，有關延長期間之核定，應考慮對國民健康之影響，並會同中央目的事業主管機關訂定核定辦法。</p></td><td WIDTH="173" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、修正第一項。本次修正廢除異議程序，凡經公告之專利申請案即取得專利權，發給專利證書，已無審定公告之問題，爰配合修正之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、第二項未修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">四、修正第三項。將「專利專責機關」修正為「主管機關」。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院修正案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第五十三條　專利專責機關對於發明專利權延長申請案，應指定專利審查人員審查，作成審定書送達專利權人或其代理人。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第五十三條　專利專責機關對於發明專利權延長申請案，應指定專利審查人員審查，作成審定書送達專利權人或其代理人。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第五十二條　專利專責機關對於發明專利權延長申請案，應指定專利審查人員審查，作成審定書送達專利權人或其代理人。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">專利權人對前項之審定有不服者，得於審定書送達之次日起三十日內，依法提起行政救濟。</p></td><td WIDTH="173" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、第一項未修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">三、現行條文第二項刪除。對於不予延長專利之審定不服者，依訴願法第一條及第十四條第一項規定，本得於審定書送達之次日起三十日內，依法提起訴願，應無再行規定之必要，爰予刪除。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><a NAME="TA8951837"></a>（照行政院修正案刪除）</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第五十三條　（刪除）</p></td><td WIDTH="173" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">配合本法全案修正，爰予刪除。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院修正案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第五十四條　任何人對於經核准延長發明專利權期間，認有下列情事之一者，得附具證據，向專利專責機關舉發之：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、發明專利之實施無取得許可證之必要者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、專利權人或被授權人並未取得許可證。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、核准延長之期間超過無法實施之期間。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、延長專利權期間之申請人並非專利權人。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">五、專利權為共有，而非由共有人全體申請者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">六、以取得許可證所承認之外國試驗期間申請延長專利權時，核准期間超過該外國專利主管機關認許者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">七、取得許可證所需期間未滿二年者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">專利權延長經舉發成立確定者，原核准延長之期間，視為自始不存在。但因違反前項第三款、第六款規定，經舉發成立確定者，就其超過之期間，視為未延長。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第五十四條　任何人對於經核准延長發明專利權期間，認有下列情事之一者，得附具證據，向專利專責機關舉發之：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、發明專利之實施無取得許可證之必要者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、專利權人或被授權人並未取得許可證。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、核准延長之期間超過無法實施之期間。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、延長專利權期間之申請人並非專利權人。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">五、專利權為共有，而非由共有人全體申請者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">六、以取得許可證所承認之外國試驗期間申請延長專利權時，核准期間超過該外國專利主管機關認許者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">七、取得許可證所需期間未滿二年者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">專利權延長經舉發成立確定者，原核准延長之期間，視為自始不存在。但因違反前項第三款、第六款規定，經舉發成立確定者，就其超過之期間，視為未延長。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第五十四條　任何人對於經核准延長發明專利權期間，認有下列情事之一者，得附具證據，向專利專責機關舉發之：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、發明專利之實施無取得許可證之必要者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、專利權人或被授權人並未取得許可證。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、核准延長之期間超過無法實施之期間。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、延長專利權期間之申請人並非專利權人。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">五、專利權為共有，而非由共有人全體申請者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">六、以取得許可證所承認之外國試驗期間申請延長專利權時，核准期間超過該外國專利主管機關認許者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">七、取得許可證所需期間未滿二年者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">前項舉發於被延長之專利權消滅後，有可回復之法律上利益者，亦得申請之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">專利權延長經舉發成立確定者，原核准延長之期間，視為自始不存在。但因違反第一項第三款、第六款規定，經舉發成立確定者，就其超過之期間，視為未延長。</p></td><td WIDTH="173" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、第一項未修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、現行條文第二項刪除。修正條文第六十八條關於專利權期滿後之舉發，已有詳細規定，爰刪除之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">三、現行條文第三項配合現行條文第二項之刪除，酌為文字修正後，移列為修正條文第二項。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.52cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.34cm; margin-bottom: 0cm">（<hr>照行政院修正案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第五十五條　專利專責機關認有前條第一項各款情事之一者，得依職權撤銷延長之發明專利權期間。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">專利權延長經撤銷確定者，原核准延長之期間，視為自始不存在。但因違反前條第一項第三款、第六款規定，經撤銷確定者，就其超過之期間，視為未延長。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第五十五條　專利專責機關認有前條第一項各款情事之一者，得依職權撤銷延長之發明專利權期間。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">專利權延長經撤銷確定者，原核准延長之期間，視為自始不存在。但因違反前條第一項第三款、第六款規定，經撤銷確定者，就其超過之期間，視為未延長。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第五十五條　專利專責機關認有前條第一項各款情事之一者，得依職權撤銷延長之發明專利權期間。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">專利權延長經撤銷確定者，原核准延長之期間，視為自始不存在。但因違反前條第一項第三款、第六款規定，經撤銷確定者，就其超過之期間，視為未延長。</p></td><td WIDTH="173" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">本條未修正。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（<hr>照行政院修正案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第五十六條　物品專利權人，除本法另有規定者外，專有排除他人未經其同意而製造、為販賣之要約、販賣、使用或為上述目的而進口該物品之權。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">方法專利權人，除本法另有規定者外，專有排除他人未經其同意而使用該方法及使用、為販賣之要約、販賣或為上述目的而進口該方法直接製成物品之權。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">發明專利權範圍，以說明書所載之申請專利範圍為準，於解釋申請專利範圍時，並得審酌發明說明及圖式。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第五十六條　物品專利權人，除本法另有規定者外，專有排除他人未經其同意而製造、為販賣之要約、販賣、使用或為上述目的而進口該物品之權。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">方法專利權人，除本法另有規定者外，專有排除他人未經其同意而使用該方法及使用、為販賣之要約、販賣或為上述目的而進口該方法直接製成物品之權。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">發明專利權範圍，以說明書所載之申請專利範圍為準，於解釋申請專利範圍時，並得審酌發明說明及圖式。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第五十六條　物品專利權人，除本法另有規定者外，專有排除他人未經其同意而製造、販賣、使用或為上述目的而進口該物品之權。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">方法專利權人，除本法另有規定者外，專有排除他人未經其同意而使用該方法及使用、販賣或為上述目的而進口該方法直接製成物品之權。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">發明專利權範圍，以說明書所載之申請專利範圍為準。必要時，得審酌說明書及圖式。</p></td><td WIDTH="173" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、第一項修正。參照<span LANG="en-US">TRIPs</span>第二十八條規定，物品專利權人，得禁止第三人未經其同意製造、使用、為販賣之要約（<span LANG="en-US">offeringforsale</span>）、販賣、或為上述目的而進口其專利物品。故國際上已將『為販賣之要約』列為專利權之效力範圍，爰參酌國際法例增列之，以符合國際規範。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、第二項修正。參照<span LANG="en-US">TRIPs</span>第二十八條規定，方法專利權人得禁止第三人未經其同意使用、為販賣之要約、販賣、或為上述目的而進口其方法直接製成之物品。爰參酌國際法例增列之，以符合國際規範。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">三、第三項修正。按發明專利權範圍以說明書所載之申請專利範圍為準，申請專利範圍必須記載構成發明之技術，以界定專利權保護之範圍；此為認定有無專利侵權之重要事項。在解釋申請專利範圍時，發明說明及圖式係屬於從屬地位，未曾記載於申請專利範圍之事項，固不在保護範圍之內；惟說明書所載之申請專利範圍僅就請求保護範圍之必要敘述，既不應侷限於申請專利範圍之字面意義，也不應僅被作為指南參考而已，實應參考其發明說明及圖式，以瞭解其目的、作用及效果，此種參考並非如現行條文所定「必要時」始得為之，爰參考歐洲專利公約第六十九條規定之意旨修正為「於解釋申請專利範圍時，並得審酌發明說明及圖式」，以資明確。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院修正案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第五十七條　發明專利權之效力不及於下列各款情事：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、為研究、教學或試驗實施其發明，而無營利行為者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、申請前已在國內使用，或已完成必須之準備者。但在申請前六個月內，於專利申請人處得知其製造方法，並經專利申請人聲明保留其專利權者，不在此限。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、申請前已存在國內之物品。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、僅由國境經過之交通工具或其裝置。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">五、非專利申請權人所得專利權，因專利權人舉發而撤銷時，其被授權人在舉發前以善意在國內使用或已完成必須之準備者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">六、專利權人所製造或經其同意製造之專利物品販賣後，使用或再販賣該物品者。上述製造、販賣不以國內為限。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">前項第二款及第五款之使用人，限於在其原有事業內繼續利用；第六款得為販賣之區域，由法院依事實認定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">第一項第五款之被授權人，因該專利權經舉發而撤銷之後，仍實施時，於收到專利權人書面通知之日起，應支付專利權人合理之權利金。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第五十七條　發明專利權之效力不及於下列各款情事：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、為研究、教學或試驗實施其發明，而無營利行為者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、申請前已在國內使用，或已完成必須之準備者。但在申請前六個月內，於專利申請人處得知其製造方法，並經專利申請人聲明保留其專利權者，不在此限。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、申請前已存在國內之物品。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、僅由國境經過之交通工具或其裝置。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">五、非專利申請權人所得專利權，因專利權人舉發而撤銷時，其被授權人在舉發前以善意在國內使用或已完成必須之準備者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">六、專利權人所製造或經其同意製造之專利物品販賣後，使用或再販賣該物品者。上述製造、販賣不以國內為限。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">前項第二款及第五款之使用人，限於在其原有事業內繼續利用；第六款得為販賣之區域，由法院依事實認定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">第一項第五款之被授權人，因該專利權經舉發而撤銷之後，仍實施時，於收到專利權人書面通知之日起，應支付專利權人合理之權利金。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第五十七條　發明專利權之效力不及於下列各款情事：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、為研究、教學或試驗實施其發明，而無營利行為者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、申請前已在國內使用，或已完成必須之準備者。但在申請前六個月內，於專利申請人處得知其製造方法，並經專利申請人聲明保留其專利權者，不在此限。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、申請前已存在國內之物品。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、僅由國境經過之交通工具或其裝置。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">五、非專利申請權人所得專利權，以專利權人舉發而撤銷時，其被授權人在舉發前以善意在國內使用或已完成必須之準備者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">六、專利權人所製造或經其同意製造之專利物品販賣後，使用或再販賣該物品者。上述製造、販賣不以國內為限。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">前項第二款及第五款之使用人，限於在其原有事業內繼續利用；第六款得為販賣之區域，由法院依事實認定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">第一項第五款之被授權人，因該專利權經舉發而撤銷之後，仍實施時，於收到專利權人書面通知之日起，應支付專利權人合理之權利金。</p></td><td WIDTH="173" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、第一項第五款酌為文字修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">二、第二項及第三項未修正。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院修正案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第五十八條　混合二種以上醫藥品而製造之醫藥品或方法，其專利權效力不及於醫師之處方或依處方調劑之醫藥品。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第五十八條　混合二種以上醫藥品而製造之醫藥品或方法，其專利權效力不及於醫師之處方或依處方調劑之醫藥品。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第五十八條　混合兩種以上醫藥品而製造之醫藥品或方法，其專利權效力不及於醫師之處方或依處方調劑之醫藥品。</p></td><td WIDTH="173" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">本條酌作文字修正。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院修正案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第五十九條　發明專利權人以其發明專利權讓與、信託、授權他人實施或設定質權，非經向專利專責機關登記，不得對抗第三人。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第五十九條　發明專利權人以其發明專利權讓與、信託、授權他人實施或設定質權，非經向專利專責機關登記，不得對抗第三人。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第五十九條　發明專利權人以其發明專利權讓與、信託或授權他人實施，非經向專利專責機關登記，不得對抗第三人。</p></td><td WIDTH="173" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">按現行條文第六十四條關於發明專利權之質權設定、變更或消滅之規定，與發明專利權之讓與、信託或授權他人實施，同屬非經登記不得對抗第三人之事項，爰移列本條一併規定。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院修正案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第六十條　發明專利權之讓與或授權，契約約定有下列情事之一致生不公平競爭者，其約定無效：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、禁止或限制受讓人使用某項物品或非出讓人、授權人所供給之方法者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">二、要求受讓人向出讓人購取未受專利保障之出品或原料者。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第六十條　發明專利權之讓與或授權，契約約定有下列情事之一致生不公平競爭者，其約定無效：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、禁止或限制受讓人使用某項物品或非出讓人、授權人所供給之方法者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">二、要求受讓人向出讓人購取未受專利保障之出品或原料者。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第六十條　發明專利權之讓與或授權，契約約定有下列情事之一致生不公平競爭者，其約定無效：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、禁止或限制受讓人使用某項物品或非出讓人、授權人所供給之方法者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">二、要求受讓人向出讓人購取未受專利保障之出品或原料者。</p></td><td WIDTH="173" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">本條未修正。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院修正案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第六十一條　發明專利權為共有時，除共有人自己實施外，非得共有人全體之同意，不得讓與或授權他人實施。但契約另有約定者，從其約定。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第六十一條　發明專利權為共有時，除共有人自己實施外，非得共有人全體之同意，不得讓與或授權他人實施。但契約另有約定者，從其約定。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第六十一條　發明專利權為共有時，除共有人自己實施外，非得共有人全體之同意，不得讓與或授權他人實施。但另有約定者，從其約定。</p></td><td WIDTH="173" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">本條酌為文字修正。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院修正案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第六十二條　發明專利權共有人未得共有人全體同意，不得以其應有部分讓與、信託他人或設定質權。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第六十二條　發明專利權共有人未得共有人全體同意，不得以其應有部分讓與、信託他人或設定質權。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第六十二條　發明專利權共有人未得共有人全體同意，不得以其應有部分讓與、信託他人或設定質權。</p></td><td WIDTH="173" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">本條未修正。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">（照行政院修正案刪除）</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第六十三條　發明專利權之讓與或信託，應由各當事人署名，附具證明文件，向專利專責機關申請換發證書。</p></td><td WIDTH="173" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、本條刪除。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">二、關於申請發明專利權之讓與或信託登記，應備具何種文件，係屬登記程序事項之細部規定，於施行細則規定即可，爰予刪除。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">（照行政院修正案刪除）</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第六十四條　發明專利權之質權設定、變更或消滅，應由各當事人署名，附具證明文件，向專利專責機關申請登記；未經登記者，不得對抗第三人。</p></td><td WIDTH="173" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、本條刪除。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">二、關於質權設定、變更或消滅登記之效力，已移列修正條文第五十九條規定。至於辦理此類登記應備具何種文件，屬登記程序事項，於施行細則規定即可，爰予刪除。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">（照行政院修正案刪除）</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第六十五條　發明專利權之繼承，應附具證明文件，向專利專責機關申請換發證書。</p></td><td WIDTH="173" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、本條刪除。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">二、本條係有關專利權繼承登記程序事項之規定，於施行細則規定即可，不需於本法規定，爰予刪除。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院修正案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第六十三條　發明專利權人因中華民國與外國發生戰事受損失者，得申請延展專利權五年至十年，以一次為限。但屬於交戰國人之專利權，不得申請延展。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第六十三條　發明專利權人因中華民國與外國發生戰事受損失者，得申請延展專利權五年至十年，以一次為限。但屬於交戰國人之專利權，不得申請延展。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第六十六條　發明專利權人因中華民國與外國發生戰事受損失者，得申請延展專利權五年至十年，以一次為限。但屬於交戰國人之專利權，不得申請延展。</p></td><td WIDTH="173" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">條次變更，內容未修正。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院修正案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第六十四條　發明專利權人申請更正專利說明書或圖式，僅得就下列事項為之：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、申請專利範圍之減縮。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、誤記事項之訂正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、不明瞭記載之釋明。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">前項更正，不得超出申請時原說明書或圖式所揭露之範圍，且不得實質擴大或變更申請專利範圍。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">專利專責機關於核准更正後，應將其事由刊載專利公報。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">說明書、圖式經更正公告者，溯自申請日生效。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第六十四條　發明專利權人申請更正專利說明書或圖式，僅得就下列事項為之：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、申請專利範圍之減縮。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、誤記事項之訂正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、不明瞭記載之釋明。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">前項更正，不得超出申請時原說明書或圖式所揭露之範圍，且不得實質擴大或變更申請專利範圍。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">專利專責機關於核准更正後，應將其事由刊載專利公報。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">說明書、圖式經更正公告者，溯自申請日生效。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第六十七條　發明專利權人對於請准專利之說明書及圖式，認有下列情事之一時，得向專利專責機關申請更正，但不得變更發明之實質：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、申請專利範圍過廣。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、誤記之事項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、不明瞭之記載。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">前項更正，專利專責機關於核准後，應將其事由刊載專利公報。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">申請專利範圍、說明書、圖式經更正公告者，溯自申請日生效。</p></td><td WIDTH="173" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、修正第一項。經核准專利權後之更正，涉及第三人與專利權人之利益平衡，故其更正較核准前嚴格，現行條文第一項第一款「申請專利範圍過廣」，其真意為縮小申請專利範圍之意，現行用語易有不同解讀，爰修正為「申請專利範圍之減縮」，第二款及第三款配合第一款語意邏輯，同時修正。另前段「請准」二字為贅詞，爰刪除之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、第二項新增。明定取得專利權後之更正除限於第一項各款事由外，並為清楚界定更正後之範圍仍不得超出申請時原說明書或圖式所揭露，以及改變核准之申請專利範圍，爰參考日本特許法第一百二十六條規定，增訂之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、第三項為現行條文第二項酌為文字修正移列。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">五、按修正條文第二十六條第一項明定「說明書應載明發明名稱、發明說明、摘要及申請專利範圍」，故說明書已涵蓋申請專利範圍，爰將現行條文第三項之「申請專利範圍」等文字刪除，移列修正條文第四項。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><a NAME="TA5186228"></a>（照行政院修正案刪除）</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第六十八條　發明專利權人將二個以上發明為一個申請得有專利權者，得向專利專責機關申請分割為各別之專利權。</p></td><td WIDTH="173" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、本條刪除。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">二、按一專利申請案中，在符合單一性之前提下得包含一個以上之發明，申請人認有必要時，得就該一個以上之發明分割為二申請案，該二申請案均得援用原申請案之申請日；又所謂之分割包含記載於申請專利範圍內之不同發明分割為二申請案，亦包含將僅記載於發明說明而未記載於申請專利範圍內之發明分割為另一申請案，惟無論何者，不僅涉及原說明書之修正，更涉及新增一申請案，其變動頗大。現行條文容許在核准專利權後之分割，基於核准專利權之權利範圍不得擴大之理由，應不准許僅於說明書中記載之發明加以分割，造成與申請案有不一致之做法，且核准後之分割，必須重新審查有無超出原核准之範圍，亦增加審查程序之複雜化，並造成權利範圍之變動，影響第三人瞭解核准專利範圍之內容。查諸其他國家並未有准許得於核准專利權後分割之做法，爰將本條刪除。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院修正案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第六十五條　發明專利權人未得被授權人或質權人之同意，不得為拋棄專利權或為前條之申請。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第六十五條　發明專利權人未得被授權人或質權人之同意，不得為拋棄專利權或為前條之申請。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第六十九條　發明專利權人未得被授權人或質權人之承諾，不得為拋棄專利權或為前二條之申請。</p></td><td WIDTH="173" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">二、配合現行條文第六十八條刪除，文字酌為修正。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院修正案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第六十六條　有下列情事之一者，發明專利權當然消滅：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、專利權期滿時，自期滿之次日消滅。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、專利權人死亡，無人主張其為繼承人者，專利權於依民法第一千一百八十五條規定歸屬國庫之日起消滅。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、第二年以後之專利年費未於補繳期限屆滿前繳納者，自原繳費期限屆滿之次日消滅。但依第十七條第二項規定回復原狀者，不在此限。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">四、專利權人拋棄時，自其書面表示之日消滅。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第六十六條　有下列情事之一者，發明專利權當然消滅：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、專利權期滿時，自期滿之次日消滅。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、專利權人死亡，無人主張其為繼承人者，專利權於依民法第一千一百八十五條規定歸屬國庫之日起消滅。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、第二年以後之專利年費未於補繳期限屆滿前繳納者，自原繳費期限屆滿之次日消滅。但依第十七條第二項規定回復原狀者，不在此限。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">四、專利權人拋棄時，自其書面表示之日消滅。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第七十條　有下列情事之一者，發明專利權當然消滅：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、專利權期滿時，自期滿之次日消滅。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、專利權人死亡，無人主張其為繼承人者，專利權於依民法第一千一百八十五條規定歸屬國庫之日起消滅。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、專利年費未於補繳期限屆滿前繳納者，自原繳費期限屆滿之次日消滅。但依第十八條第二項規定回復原狀者，不在此限。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、專利權人拋棄時，自其書面表示之日消滅。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">第一年專利年費及證書費，未於補繳期限屆滿前繳納者，其專利權自始不存在。</p></td><td WIDTH="173" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、修正條文第五十一條第一項已規定第一年年費之繳納為取得專利權之條件，未繳納者，即無法取得專利權，不生專利權消滅之問題，亦無加倍補繳之問題。爰於修正條文第三款明定為「第二年以後」年費，以資明確。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">三、現行條文第二項刪除。有關第一年專利年費及證書費之規定，已於修正條文第五十一條第一項規定，爰予刪除。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院修正案修正通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第六十七條　有下列情事之一者，專利專責機關應依舉發或依職權撤銷其發明專利權，並限期追繳證書，無法追回者，應公告註銷：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、違反第十二條第一項、第二十一條至第二十四條、第二十六條、第三十一條或第四十九條第四項規定者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、專利權人所屬國家對中華民國國民申請專利不予受理者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、發明專利權人為非發明專利申請權人者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">以違反第十二條第一項規定或有前項第三款情事，提起舉發者，限於利害關係人；其他情事，任何人得附具證據，向專利專責機關提起舉發。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">舉發人補提理由及證據，應自舉發之日起一個月內為之。但在舉發審定前提出者，仍應審酌之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">舉發案經審查不成立者，任何人不得以同一事實及同一證據，再為舉發。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第六十七條　有下列情事之一者，專利專責機關應依舉發或依職權撤銷其發明專利權，並限期追繳證書，無法追回者，應公告註銷：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、違反第十二條第一項、第二十一條至第二十四條、第二十六條、第三十一條或第四十九條第四項規定者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、專利權人所屬國家對中華民國國民申請專利不予受理者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、發明專利權人為非發明專利申請權人者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">以違反第十二條第一項規定或有前項第三款情事，提起舉發者，限於利害關係人；其他情事，任何人得附具證據，向專利專責機關提起舉發。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">舉發人補提理由及證據，應自舉發之日起一個月內為之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">舉發案經審查不成立者，任何人不得以同一事實及同一證據，再為舉發。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第七十一條　有下列情事之一者，專利專責機關應依職權撤銷其發明專利權，並限期追繳證書，無法追回者，應公告證書作廢：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、違反第十九條至第二十一條或第二十七條規定者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、發明專利權人為非發明專利申請權人者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、說明書或圖式不載明實施必要之事項，或記載不必要之事項，使實施為不可能或困難者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">四、說明書之記載非發明之真實方法者。</p></td><td WIDTH="173" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、修正第一項。現行條文第七十一條及第七十二條為依職權撤銷及提起舉發之法定事由，配合異議程序廢除、提起異議與提起舉發法定事由結合，爰將可提起舉發事由之條文合併於第一項規定。並將現行條文酌為修正後，移列為修正條文第一項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、第二項新增。有關發明專利權由非真正專利申請權人提出申請及違反第十二條第一項未由共同申請權人提出申請之情形，應僅限於有利害關係之人，始得提出舉發，而非任何人均可提出，爰將現行條文第七十二條第一項酌為文字修正後，移列修正條文第二項規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、第三項新增。有關舉發人之資格、補提理由及證據之期限及舉發不成立審查效力等規定，體例上宜合併於一個條文規定，爰將現行條文第七十二條第四項移列修正條文第三項規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">五、第四項新增。現行條文第七十二條第二項酌為文字修正後移列修正條文第四項規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">本條條文，照行政院修正案，除第三項增列第二句「但在舉發審定前提出者，仍應審酌之。」外，餘照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院修正案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第六十八條　利害關係人對於專利權之撤銷有可回復之法律上利益者，得於專利權期滿或當然消滅後提起舉發。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第六十八條　利害關係人對於專利權之撤銷有可回復之法律上利益者，得於專利權期滿或當然消滅後提起舉發。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第七十二條　前條第二款之舉發，限於有專利申請權人。其他各款，任何人得附具證據，向專利專責機關舉發之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">異議案及前項舉發案，經審查不成立者，任何人不得以同一事實及同一證據，再為舉發。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">利害關係人對於專利權之撤銷有可回復之法律上利益者，得於專利權期滿或當然消滅後提起舉發。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">舉發人補提理由及證據，應自舉發之日起一個月內為之。</p></td><td WIDTH="173" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、現行條文第一項已酌為文字修正後，移列修正條文第六十七條第二項規定，爰刪除之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、現行條文第二項已酌為文字修正後移列修正條文第六十七條第四項，爰刪除之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、現行條文第三項未修正，列為本條文。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">五、現行條文第四項已移列於修正條文第六十七條第三項規定，爰刪除之。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">（照行政院修正案刪除）</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第七十三條　第五十四條及前條舉發案之處理，準用第四十二條至第四十四條之一規定。</p></td><td WIDTH="173" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、本條刪除。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">二、現行條文所稱第五十四條專利權延長舉發案及第七十二條舉發案之處理程序，已另於修正條文第六十九條至第七十二條分別規定，爰予刪除。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院修正案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第六十九條　專利專責機關接到舉發書後，應將舉發書副本送達專利權人。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">專利權人應於副本送達後一個月內答辯，除先行申明理由，准予展期者外，屆期不答辯者，逕予審查。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第六十九條　專利專責機關接到舉發書後，應將舉發書副本送達專利權人。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">專利權人應於副本送達後一個月內答辯，除先行申明理由，准予展期者外，屆期不答辯者，逕予審查。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="173" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、本條新增。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、參照現行條文第四十二條規定，於第一項明定專利專責機關應將舉發書副本送達專利權人，使其知所答辯。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">三、另專利權人應於舉發書副本送達後一個月內答辯，除有先行申明理由，准予展期者外，屆期不答辯者，專利專責機關得逕予審查，以免延滯舉發案之審理，爰於第二項明定。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院修正案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第七十條　專利專責機關於舉發審查時，應指定未曾審查原案之專利審查人員審查，並作成審定書，送達專利權人及舉發人。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第七十條　專利專責機關於舉發審查時，應指定未曾審查原案之專利審查人員審查，並作成審定書，送達專利權人及舉發人。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="173" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、本條新增。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">二、參照現行條文第四十三條規定，明定專利專責機關應指定未曾審查原案之專利審查人員審查，並作成審定書，送達專利權人及舉發人。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院修正案修正通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第七十一條　專利專責機關於舉發審查時，得依申請或依職權通知專利權人限期為下列各款之行為：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、至專利專責機關面詢。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、為必要之實驗、補送模型或樣品。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、依第六十四條第一項及第二項規定更正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">前項第二款之實驗、補送模型或樣品，專利專責機關必要時得至現場或指定地點實施勘驗。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">依第一項第三款規定更正專利說明書或圖式者，專利專責機關應通知舉發人。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第七十一條　專利專責機關於舉發審查時，得依申請或依職權通知專利權人限期為下列各款之行為：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、至專利專責機關面詢。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、為必要之實驗、補送模型或樣品。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、依第六十四條第一項及第二項規定更正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">前項第二款之實驗、補送模型或樣品，專利專責機關必要時得至現場或指定地點實施勘驗。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="173" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、本條新增。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、參照修正條文第四十八條規定明定專利專責機關於舉發審查時，得依申請或依職權為面詢、實驗、更正或勘驗等行為。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">本條條文，照行政院修正案，除增列第三項如上外，餘照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院修正案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第七十二條　第五十四條延長發明專利權舉發之處理，準用第六十七條第三項、第四項及前四條規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">第六十七條依職權撤銷專利權之處理，準用前三條規定。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第七十二條　第五十四條延長發明專利權舉發之處理，準用第六十七條第三項、第四項及前四條規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">第六十七條依職權撤銷專利權之處理，準用前三條規定。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="173" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、本條新增。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">二、配合異議程序廢除，提起異議與提起舉發法定事由結合，及現行條文第七十三條刪除，致修正條文第五十四條延長發明專利權之舉發程序及第六十七條專利專責機關依職權撤銷專利權之處理程序，無可準用之條文，修正條文第六十七條第三項及第四項、第六十八條至第七十一條已另為舉發審查程序規定，爰明定準用之。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院修正案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第七十三條　發明專利權經撤銷後，有下列情形之一者，即為撤銷確定：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、未依法提起行政救濟者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、經提起行政救濟經駁回確定者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">發明專利權經撤銷確定者，專利權之效力，視為自始即不存在。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第七十三條　發明專利權經撤銷後，有下列情形之一者，即為撤銷確定：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、未依法提起行政救濟者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、經提起行政救濟經駁回確定者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">發明專利權經撤銷確定者，專利權之效力，視為自始即不存在。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第七十四條　發明專利權經撤銷後，有下列情形之一者，即為撤銷確定：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、未依法提起行政救濟者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、經提起行政救濟經駁回確定者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">發明專利權經撤銷確定者，專利權之效力，視為自始即不存在。</p></td><td WIDTH="173" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">條次變更，內容未修正。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">（照行政院修正案刪除）</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第七十五條　（刪除）</p></td><td WIDTH="173" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">配合本法全案修正，爰予刪除。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院修正案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第七十四條　發明專利權之核准、變更、延長、延展、讓與、信託、授權實施、特許實施、撤銷、消滅、設定質權及其他應公告事項，專利專責機關應刊載專利公報。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第七十四條　發明專利權之核准、變更、延長、延展、讓與、信託、授權實施、特許實施、撤銷、消滅、設定質權及其他應公告事項，專利專責機關應刊載專利公報。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第七十六條　發明專利權之核准、變更、延長、延展、讓與、信託、授權實施、特許實施、撤銷、消滅、設定質權及其他應公告事項，專利專責機關應刊載專利公報。</p></td><td WIDTH="173" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">條次變更，內容未修正。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院修正案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第七十五條　專利專責機關應備置專利權簿，記載核准專利、專利權異動及法令所定之一切事項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">前項專利權簿，得以電子方式為之，並供人民閱覽、抄錄、攝影或影印。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第七十五條　專利專責機關應備置專利權簿，記載核准專利、專利權異動及法令所定之一切事項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">前項專利權簿，得以電子方式為之，並供人民閱覽、抄錄、攝影或影印。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第七十七條　專利專責機關應備置專利權簿，記載核准專利發明之名稱、專利期限、專利權人、代理人姓名、住址及其他有關專利之權利與法令所定之一切事項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">前項專利權簿，應供人民閱覽、抄錄、攝影或影印。</p></td><td WIDTH="173" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、按專利權簿之記載，最重要者為核准專利權之登記、授權及讓與等權利異動之事項，為期更簡潔明瞭，爰於第一項作文字修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">三、修正第二項。為因應電子資訊及網路之快速發展，未來專利權簿有以電子方式為之之需要，爰予納入規定。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院修正案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第五節　實　施</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第五節　實　施</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第五節　實　施</p></td><td WIDTH="173" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">節名未修正</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院修正案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第七十六條　為因應國家緊急情況或增進公益之非營利使用或申請人曾以合理之商業條件在相當期間內仍不能協議授權時，專利專責機關得依申請，特許該申請人實施專利權；其實施應以供應國內市場需要為主。但就半導體技術專利申請特許實施者，以增進公益之非營利使用為限。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">專利權人有限制競爭或不公平競爭之情事經法院判決或行政院公平交易委員會處分確定者，雖無前項之情形，專利專責機關亦得依申請，特許該申請人實施專利權。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">專利專責機關接到特許實施申請書後，應將申請書副本送達專利權人，限期三個月內答辯；屆期不答辯者，得逕行處理。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">特許實施權，不妨礙他人就同一發明專利權再取得實施權。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">特許實施權人應給與專利權人適當之補償金，有爭執時，由專利專責機關核定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">特許實施權，應與特許實施有關之營業一併轉讓、信託、繼承、授權或設定質權。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm"><a NAME="TA9255334"></a>特許實施之原因消滅時，專利專責機關得依申請廢止其特許實施。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第七十六條　為因應國家緊急情況或增進公益之非營利使用或申請人曾以合理之商業條件在相當期間內仍不能協議授權時，專利專責機關得依申請，特許該申請人實施專利權；其實施應以供應國內市場需要為主。但就半導體技術專利申請特許實施者，以增進公益之非營利使用為限。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">專利權人有限制競爭或不公平競爭之情事經法院判決或行政院公平交易委員會處分確定者，雖無前項之情形，專利專責機關亦得依申請，特許該申請人實施專利權。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">專利專責機關接到特許實施申請書後，應將申請書副本送達專利權人，限期三個月內答辯；屆期不答辯者，得逕行處理。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">特許實施權，不妨礙他人就同一發明專利權再取得實施權。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">特許實施權人應給與專利權人適當之補償金，有爭執時，由專利專責機關核定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">特許實施權，應與特許實施有關之營業一併轉讓、信託、繼承、授權或設定質權。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">特許實施之原因消滅時，專利專責機關得依申請廢止其特許實施。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第七十八條　為因應國家緊急情況或增進公益之非營利使用或申請人曾以合理之商業條件在相當期間內仍不能協議授權時，專利專責機關得依申請，特許該申請人實施專利權；其實施應以供應國內市場需要為主。但就半導體技術專利申請特許實施者，以增進公益之非營利使用為限。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">專利權人有不公平競爭之情事經法院判決或行政院公平交易委員會處分確定者，雖無前項之情形，專利專責機關亦得依申請，特許該申請人實施專利權。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">專利專責機關接到特許實施申請書後，應將申請書副本送達專利權人，限期三個月內答辯；逾期不答辯者，得逕行處理。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">特許實施權，不妨礙他人就同一發明專利權再取得實施權。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">特許實施權人應給與專利權人適當之補償金，有爭執時，由專利專責機關核定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">特許實施權，應與特許實施有關之營業一併轉讓、信託、繼承、授權或設定質權。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">特許實施之原因消滅時，專利專責機關得依申請終止特許實施。</p></td><td WIDTH="173" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、第一項、第四項至第六項未修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、修正第二項。按「限制競爭」亦為公平交易法所規範之事項，爰將「限制競爭」之情形予以納入。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、第三項將「逾期」修正為「屆期」，酌為文字修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">五、第七項配合行政程序法第一百二十三條使授益之合法行政處分失其效力，以「廢止」用語稱之，爰酌為文字修正。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院修正案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第七十七條　依前條規定取得特許實施權人，違反特許實施之目的時，專利專責機關得依專利權人之申請或依職權廢止其特許實施。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第七十七條　依前條規定取得特許實施權人，違反特許實施之目的時，專利專責機關得依專利權人之申請或依職權廢止其特許實施。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第七十九條　依前條規定取得特許實施權人，違反特許實施之目的時，專利專責機關得依專利權人之申請或依職權撤銷其特許實施權。</p></td><td WIDTH="173" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">二、配合行政程序法第一百二十三條使授益之合法行政處分失其效力，以「廢止」用語稱之；另依本法所廢止者為專利專責機關所為准予「特許實施」之行政處分，爰配合酌為文字修正。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院修正案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第七十八條　再發明，指利用他人發明或新型之主要技術內容所完成之發明。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">再發明專利權人未經原專利權人同意，不得實施其發明。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">製造方法專利權人依其製造方法製成之物品為他人專利者，未經該他人同意，不得實施其發明。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">前二項再發明專利權人與原發明專利權人，或製造方法專利權人與物品專利權人，得協議交互授權實施。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">前項協議不成時，再發明專利權人與原發明專利權人或製造方法專利權人與物品專利權人得依第七十六條規定申請特許實施。但再發明或製造方法發明所表現之技術，須較原發明或物品發明具相當經濟意義之重要技術改良者，再發明或製造方法專利權人始得申請特許實施。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">再發明專利權人或製造方法專利權人取得之特許實施權，應與其專利權一併轉讓、信託、繼承、授權或設定質權。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第七十八條　再發明，指利用他人發明或新型之主要技術內容所完成之發明。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">再發明專利權人未經原專利權人同意，不得實施其發明。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">製造方法專利權人依其製造方法製成之物品為他人專利者，未經該他人同意，不得實施其發明。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">前二項再發明專利權人與原發明專利權人，或製造方法專利權人與物品專利權人，得協議交互授權實施。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">前項協議不成時，再發明專利權人與原發明專利權人或製造方法專利權人與物品專利權人得依第七十六條規定申請特許實施。但再發明或製造方法發明所表現之技術，須較原發明或物品發明具相當經濟意義之重要技術改良者，再發明或製造方法專利權人始得申請特許實施。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">再發明專利權人或製造方法專利權人取得之特許實施權，應與其專利權一併轉讓、信託、繼承、授權或設定質權。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第八十條　第二十九條再發明專利權人未經原專利權人同意，不得實施其發明。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">製造方法專利權人依其製造方法製成之物品為他人專利者，未經該他人同意，不得實施其發明。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">前二項再發明專利權人與原發明專利權人，或製造方法專利權人與物品專利權人，得協議交互授權實施。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">前項協議不成時，再發明專利權人與原發明專利權人或製造方法專利權人與物品專利權人得依第七十八條申請特許實施。但再發明或製造方法發明所表現之技術，須較原發明或物品發明具相當經濟意義之重要技術改良者，再發明或製造方法專利權人始得申請特許實施。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">再發明專利權人或製造方法專利權人取得之特許實施權，應與其專利權一併轉讓、信託、繼承、授權或設定質權。</p></td><td WIDTH="173" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、第一項新增。將現行條文第二十九條第二項關於再發明之定義，移列於第一項規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、第二項為現行條文第一項移列，並配合現行條文第二十九條之刪除，酌為文字修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、現行條文第二項未修正，移列為修正條文第三項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">五、現行條文第三項未修正，移列為修正條文第四項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">六、按現行條文第七十八條已變更條次為修正條文第七十六條，爰配合修正現行條文第四項，並移列為修正條文第五項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">七、現行條文第五項未修正，移列為修正條文第六項。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">（照行政院修正案刪除）</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第八十一條　第七十八條之特許實施及第七十九條之撤銷特許實施，各當事人有不服時，得依法提起行政救濟。</p></td><td WIDTH="173" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、本條刪除。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">二、對於不予特許實施及撤銷特許實施之處分不服者，依訴願法第一條及第十四條第一項規定，本得於處分書送達之次日起三十日內，依法提起訴願，應無再行規定之必要，爰予刪除。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院修正案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第七十九條　發明專利權人應在專利物品或其包裝上標示專利證書號數，並得要求被授權人或特許實施權人為之；其未附加標示者，不得請求損害賠償。但侵權人明知或有事實足證其可得而知為專利物品者，不在此限。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第七十九條　發明專利權人應在專利物品或其包裝上標示專利證書號數，並得要求被授權人或特許實施權人為之；其未附加標示者，不得請求損害賠償。但侵權人明知或有事實足證其可得而知為專利物品者，不在此限。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第八十二條　發明專利權人應在專利物品或其包裝上標示專利證書號數，並得要求被授權人或特許實施權人為之，其未附加標示者，不得請求損害賠償。但侵權人明知或有事實足證其可得而知為專利物品者，不在此限。</p></td><td WIDTH="173" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">條次變更，標點符號酌為修正。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">（照行政院修正案刪除）</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第八十三條　發明專利權人或其被授權人或特許實施權人登載廣告，不得逾越專利權之範圍。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">非專利物品或非專利方法所製物品，不得在廣告、刊物、物品或其包裝上附加請准專利字樣，或足以使人誤認為請准專利之標示。</p></td><td WIDTH="173" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、本條刪除。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">二、按本條為專利之標示應確實之規定，惟標示是否確實，有無欺騙行為或致損害於他人，刑法、公平交易法、商品標示法及民事侵權等相關法律之規範已足資適用，且配合行政刑罰除罪化之立法政策要求，本條規定，爰予刪除。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院修正案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第六節　納　費</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第六節　納　費</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第六節　納　費</p></td><td WIDTH="173" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">節名未修正。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院修正案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第八十條　關於發明專利之各項申請，申請人於申請時，應繳納申請費。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">核准專利者，發明專利權人應繳納證書費及專利年費；請准延長、延展專利者，在延長、延展期內，仍應繳納專利年費。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">申請費、證書費及專利年費之金額，由主管機關定之。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第八十條　關於發明專利之各項申請，申請人於申請時，應繳納申請費。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">核准專利者，發明專利權人應繳納證書費及專利年費；請准延長、延展專利者，在延長、延展期內，仍應繳納專利年費。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">申請費、證書費及專利年費之金額，由主管機關定之。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第八十四條　關於發明專利之各項申請，申請人於申請時，應繳納申請費。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">核准專利者，發明專利權人應繳納證書費及專利年費；請准延長、延展專利者，在延長、延展期內，仍應繳納專利年費。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">申請費、證書費及專利年費之金額，由經濟部定之。</p></td><td WIDTH="173" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、第一項及第二項未修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">三、修正第三項。將「經濟部」修正為「主管機關」。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院修正案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第八十一條　發明專利年費自公告之日起算，第一年年費，應依第五十一條第一項規定繳納；第二年以後年費，應於屆期前繳納之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">前項專利年費，得一次繳納數年，遇有年費調整時，毋庸補繳其差額。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第八十一條　發明專利年費自公告之日起算，第一年年費，應依第五十一條第一項規定繳納；第二年以後年費，應於屆期前繳納之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">前項專利年費，得一次繳納數年，遇有年費調整時，毋庸補繳其差額。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第八十五條　發明專利年費自公告之日起算，第一年應於專利權審查確定後，由專利專責機關通知申請人限期繳納，第二年以後應於屆期前繳納之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">前項專利年費得一次繳納數年，遇有年費調整時，毋庸補繳其差額。</p></td><td WIDTH="173" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、修正第一項。配合修正條文第五十一條第一項規定，酌為文字修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">三、第二項標點符號，酌為修正。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院修正案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第八十二條　發明專利第二年以後之年費，未於應繳納專利年費之期間內繳費者，得於期滿六個月內補繳之。但其年費應按規定之年費加倍繳納。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第八十二條　發明專利第二年以後之年費，未於應繳納專利年費之期間內繳費者，得於期滿六個月內補繳之。但其年費應按規定之年費加倍繳納。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第八十六條　發明專利年費之繳納，任何人均得為之。未於應繳納專利年費之期間內繳費者，得於期滿六個月內補繳之。但其年費應按規定之年費加倍繳納。</p></td><td WIDTH="173" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、配合修正條文第五十一條第一項之規定，現行條文後段係指第二年以後之年費繳納方式。為明確起見，爰增訂「第二年以後之年費」，以資明確。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">三、至於專利年費，因只要有繳納，其專利權即獲存續，究為何人所繳，則非所問，故無庸明文規定，爰將「任何人均得為之」之規定，予以刪除。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院修正案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第八十三條　發明專利權人為自然人、學校或中小企業者，得向專利專責機關申請減免專利年費；其減免條件、年限、金額及其他應遵行事項之辦法，由主管機關定之。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第八十三條　發明專利權人為自然人、學校或中小企業者，得向專利專責機關申請減免專利年費；其減免條件、年限、金額及其他應遵行事項之辦法，由主管機關定之。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第八十七條　發明專利權人或其繼承人無資力繳納專利年費者，得向專利專責機關申請減免；其減免辦法由經濟部定之。</p></td><td WIDTH="173" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、按現行條文規定，得申請專利年費減免者，為發明專利權人或其繼承人，且限於無資力繳納者。依此要件，減免對象僅限於無資力之自然人。然所謂無資力，如何界定，滋生疑義，且現行實務上亦甚少據此申請減免之案例，為達到本法鼓勵、保護創新發明之立法意旨，其優惠對象，宜明確規定，以茲適用。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、按自然人、學校或中小企業，在經濟競爭環境中較為弱勢，查中小企業申請專利取得專利權之件數，與目前國內中小企業之家數，顯不成比例。另其投入研發而擁有專利權後，要尋找合作廠商到商品化過程尚須一段時間，如無適當之鼓勵，使其享有年費減免之優待，對鼓勵、保護、利用發明與創作，以促進產業發展之精神，顯容有不足，目前外國法例中，亦有類似法例。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">四、有鑑於此，為能有效激勵自然人、學校及中小企業發明創作，並鼓勵利用其發明專利權，對其減免專利年費，有關減免條件、年限、金額及其他應遵行事項之辦法，明定授權由主管機關定之。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院修正案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第七節　損害賠償及訴訟</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第七節　損害賠償及訴訟</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第七節　損害賠償及訴訟</p></td><td WIDTH="173" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">節名未修正</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院修正案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第八十四條　發明專利權受侵害時，專利權人得請求賠償損害，並得請求排除其侵害，有侵害之虞者，得請求防止之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">專屬被授權人亦得為前項請求。但契約另有約定者，從其約定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">發明專利權人或專屬被授權人依前二項規定為請求時，對於侵害專利權之物品或從事侵害行為之原料或器具，得請求銷燬或為其他必要之處置。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">發明人之姓名表示權受侵害時，得請求表示發明人之姓名或為其他回復名譽之必要處分。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">本條所定之請求權，自請求權人知有行為及賠償義務人時起，二年間不行使而消滅；自行為時起，逾十年者亦同。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第八十四條　發明專利權受侵害時，專利權人得請求賠償損害，並得請求排除其侵害，有侵害之虞者，得請求防止之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">專屬被授權人亦得為前項請求。但契約另有約定者，從其約定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">發明專利權人或專屬被授權人依前二項規定為請求時，對於侵害專利權之物品或從事侵害行為之原料或器具，得請求銷燬或為其他必要之處置。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">發明人之姓名表示權受侵害時，得請求表示發明人之姓名或為其他回復名譽之必要處分。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">本條所定之請求權，自請求權人知有行為及賠償義務人時起，二年間不行使而消滅；自行為時起，逾十年者亦同。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第八十八條　發明專利權受侵害時，專利權人得請求賠償損害，並得請求排除其侵害，有侵害之虞者，得請求防止之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">專屬被授權人亦得為前項請求。但以專利權人經通知後而不為前項請求且契約無相反約定者為限。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">發明專利權人或專屬被授權人依前二項規定為請求時，對於侵害專利權之物品或從事侵害行為之原料或器具，得請求銷燬或為其他必要之處置。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">發明人之姓名表示權受侵害時，得請求表示發明人之姓名或為其他回復名譽之必要處分。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">本條所定之請求權，自請求權人知有行為及賠償義務人時起，二年間不行使而消滅；自行為時起，逾十年者亦同。</p></td><td WIDTH="173" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、第一項、第三項至第五項未修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">三、第二項修正。基於契約自由原則，在專屬授權性質無明確定性起見，現行規定專屬授權人須於專利權人經通知不主張，始得為之，似嫌過苛。爰將第二項修正為「專屬授權人亦得為前項請求。但契約另有約定者，從其約定。」使其回歸私法契約解決。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院修正案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第八十五條　依前條請求損害賠償時，得就下列各款擇一計算其損害：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、依民法第二百十六條之規定。但不能提供證據方法以證明其損害時，發明專利權人得就其實施專利權通常所可獲得之利益，減除受害後實施同一專利權所得之利益，以其差額為所受損害。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、依侵害人因侵害行為所得之利益。於侵害人不能就其成本或必要費用舉證時，以銷售該項物品全部收入為所得利益。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">除前項規定外，發明專利權人之業務上信譽，因侵害而致減損時，得另請求賠償相當金額。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">依前二項規定，侵害行為如屬故意，法院得依侵害情節，酌定損害額以上之賠償。但不得超過損害額之三倍。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第八十五條　依前條請求損害賠償時，得就下列各款擇一計算其損害：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、依民法第二百十六條之規定。但不能提供證據方法以證明其損害時，發明專利權人得就其實施專利權通常所可獲得之利益，減除受害後實施同一專利權所得之利益，以其差額為所受損害。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、依侵害人因侵害行為所得之利益。於侵害人不能就其成本或必要費用舉證時，以銷售該項物品全部收入為所得利益。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">除前項規定外，發明專利權人之業務上信譽，因侵害而致減損時，得另請求賠償相當金額。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">依前二項規定，侵害行為如屬故意，法院得依侵害情節，酌定損害額以上之賠償。但不得超過損害額之三倍。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第八十九條　依前條請求損害賠償時，得就下列各款擇一計算其損害：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、依民法第二百十六條之規定。但不能提供證據方法以證明其損害時，發明專利權人得就其實施專利權通常所可獲得之利益，減除受害後實施同一專利權所得之利益，以其差額為所受損害。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、依侵害人因侵害行為所得之利益。於侵害人不能就其成本或必要費用舉證時，以銷售該項物品全部收入為所得利益。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、法院囑託專利專責機關或專家代為估計之數額。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">除前項規定外，發明專利權人之業務上信譽，因侵害而致減損時，得另請求賠償相當金額。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">依前二項規定，侵害行為如屬故意，法院得依侵害情節，酌定損害額以上之賠償。但不得超過損害額之三倍。</p></td><td WIDTH="173" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、現行條文第一項第三款刪除。按專利權之價值，宜由市場機制決定，依現行條文第一項第三款規定，須視各種物品類別，衡酌市場銷售狀況判斷，非屬專利專責機關專業範疇，本款規定實屬法院囑託鑑定事項，具體案件法院是否囑託鑑定及何人鑑定，法院本得依民事訴訟法有關規定辦理，本款規定並無必要，實務上亦無依本款囑託專利專責機關估計之案例。再以國際法例並無由專利專責機關為之法例，又<span LANG="en-US">TRIPs</span>並未要求會員須有本款之規定，爰予刪除。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">三、第二項及第三項未修正。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院修正案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第八十六條　用作侵害他人發明專利權行為之物，或由其行為所生之物，得以被侵害人之請求施行假扣押，於判決賠償後，作為賠償金之全部或一部。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">當事人為前條起訴及聲請本條假扣押時，法院應依民事訴訟法之規定，准予訴訟救助。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第八十六條　用作侵害他人發明專利權行為之物，或由其行為所生之物，得以被侵害人之請求施行假扣押，於判決賠償後，作為賠償金之全部或一部。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">當事人為前條起訴及聲請本條假扣押時，法院應依民事訴訟法之規定，准予訴訟救助。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第九十條　用作侵害他人發明專利權行為之物，或由其行為所生之物，得以被侵害人之請求施行假扣押，於判決賠償後，作為賠償金之全部或一部。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">當事人為前條起訴及聲請本條假扣押時，法院應依民事訴訟法之規定，准予訴訟救助。</p></td><td WIDTH="173" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">條次變更，內容未修正。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院修正案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第八十七條　製造方法專利所製成之物品在該製造方法申請專利前為國內外未見者，他人製造相同之物品，推定為以該專利方法所製造。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">前項推定得提出反證推翻之。被告證明其製造該相同物品之方法與專利方法不同者，為已提出反證。被告舉證所揭示製造及營業秘密之合法權益，應予充分保障。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第八十七條　製造方法專利所製成之物品在該製造方法申請專利前為國內外未見者，他人製造相同之物品，推定為以該專利方法所製造。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">前項推定得提出反證推翻之。被告證明其製造該相同物品之方法與專利方法不同者，為已提出反證。被告舉證所揭示製造及營業秘密之合法權益，應予充分保障。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第九十一條　製造方法專利所製成之物品在該製造方法申請專利前為國內外未見者，他人製造相同之物品，推定為以該專利方法所製造。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">前項推定得提出反證推翻之。被告證明其製造該相同物品之方法與專利方法不同者，為已提出反證。被告舉證所揭示製造及營業秘密之合法權益，應予充分保障。</p></td><td WIDTH="173" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">條次變更，內容未修正。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院修正案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第八十八條　發明專利訴訟案件法院應以判決書正本一份送專利專責機關。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第八十八條　發明專利訴訟案件法院應以判決書正本一份送專利專責機關。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第九十二條　發明專利訴訟案件法院應以判決書正本一份送專利專責機關。</p></td><td WIDTH="173" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">條次變更，內容未修正。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院修正案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第八十九條　被侵害人得於勝訴判決確定後，聲請法院裁定將判決書全部或一部登報，其費用由敗訴人負擔。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第八十九條　被侵害人得於勝訴判決確定後，聲請法院裁定將判決書全部或一部登報，其費用由敗訴人負擔。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第九十三條　被侵害人得於勝訴判決確定後，聲請法院裁定將判決書全部或一部登報，其費用由敗訴人負擔。</p></td><td WIDTH="173" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">條次變更，內容未修正。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院修正案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第九十條　關於發明專利權之民事訴訟，在申請案、舉發案、撤銷案確定前，得停止審判。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">法院依前項規定裁定停止審判時，應注意舉發案提出之正當性。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm"><a NAME="TA2861905"></a>舉發案涉及侵權訴訟案件之審理者，專利專責機關得優先審查。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第九十條　關於發明專利權之民事訴訟，在申請案、舉發案、撤銷案確定前，得停止審判。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">法院依前項規定裁定停止審判時，應注意舉發案提出之正當性。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">舉發案涉及侵權訴訟案件之審理者，專利專責機關得優先審查。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員張秀珍等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第九十四條　關於發明專利權之民事或刑事訴訟，在申請案、異議案、舉發案、撤銷案確定前，得停止偵查或審判。但已有異議案或舉發案經審定確定在案者，不在此限。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">依前項規定裁量是否停止偵查或審判前，應使專利權人及被告就停止與否之理由有一適當辯論之機會。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">第一項之停止期間，以三月為限。有必要時，得予延長二月，但以一次為限。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第九十四條　關於發明專利權之民事或刑事訴訟，在申請案、異議案、舉發案、撤銷案確定前，得停止偵查或審判。</p></td><td WIDTH="173" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、配合現行條文第一百二十三條、第一百二十四條及第一百二十七條規定刪除，侵害發明專利權已無刑罰，及配合廢除異議程序，酌為文字修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、第二項新增。現行實務上利害關係人或侵權人常藉提起舉發程序以阻止侵權案件之審理，惟有時於舉發案經審查不成立後，為干擾訴訟之進行，仍不斷反覆提起舉發，以妨害專利權人行使權利，除專利權人不勝其擾外，更有礙於其權利之行使。故如有侵權涉訟，為能加強保護專利權人，法院於將裁定停止案件之審理時，應先注意瞭解舉發案提出之正當性，俾利作出適當之裁定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、第三項新增。為保障專利權人合法權益，如有侵權爭端涉訟，有必要使正於專利專責機關審查中之舉發案，早日審查確定，使二造糾紛儘早解決，爰增訂舉發案有此情事，專利專責機關得優先審查。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員張秀珍等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、增列第一項但書，使已經成功經歷異議案或舉發案挑戰之發明專利權仍能存立不搖，同時更免於訴訟延滯之干擾，顧及「避免裁判歧異矛盾」與「避免專利侵權訴訟無限延滯」之情況。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、增列第二項之規定，以使訴訟案件之當事人得就停止之利弊有適當辯論之機會。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">三、增列第三項之次數及期間之限制規定，以為調和停止訴訟之期間過長及顧及當事人權益。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院修正案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第九十一條　未經認許之外國法人或團體就本法規定事項得提起民事訴訟。但以條約或其本國法令、慣例，中華民國國民或團體得在該國享受同等權利者為限，其由團體或機構互訂保護專利之協議，經主管機關核准者，亦同。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第九十一條　未經認許之外國法人或團體就本法規定事項得提起民事訴訟。但以條約或其本國法令、慣例，中華民國國民或團體得在該國享受同等權利者為限，其由團體或機構互訂保護專利之協議，經主管機關核准者，亦同。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第九十五條　未經認許之外國法人或團體就本法規定事項得為告訴、自訴或提起民事訴訟。但以條約或其本國法令、慣例，中華民國國民或團體得在該國享受同等權利者為限，其由團體或機構互訂保護專利之協議，經經濟部核准者，亦同。</p></td><td WIDTH="173" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">二、配合現行條文第一百二十三條、第一百二十四條及第一百二十七條規定刪除，侵害發明專利權已無刑罰，自無告訴及自訴之問題，並酌為文字修正。另將「經濟部」修正為「主管機關」。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院修正案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第九十二條　法院為處理發明專利訴訟案件，得設立專業法庭或指定專人辦理。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">司法院得指定侵害專利鑑定專業機構。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">法院受理發明專利訴訟案件，得囑託前項機構為鑑定。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第九十二條　法院為處理發明專利訴訟案件，得設立專業法庭或指定專人辦理。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">司法院得指定侵害專利鑑定專業機構。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">法院受理發明專利訴訟案件，得囑託前項機構為鑑定。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第九十六條　法院為處理發明專利訴訟案件，得設立專業法庭或指定專人辦理。</p></td><td WIDTH="173" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、第一項未修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、第二項新增。係現行條文第一百三十一條之一第一項酌為文字修正後，移列規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">四、第三項新增。係現行條文第一百三十一條之一第二項酌為文字修正後，移列規定。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（<hr>照行政院修正案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第三章　新型專利</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第三章　新型專利</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第三章　新型專利</p></td><td WIDTH="173" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">章名未修正</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（<hr>照行政院修正案修正通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第九十三條　新型，指利用自然法則之技術思想，對物品之形狀、構造或裝置之創作。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第九十三條　新型，指利用自然法則之技術思想，對物品之形狀、構造或裝置之創作或改良。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第九十七條　稱新型者，謂對物品之形狀、構造或裝置之創作或改良。</p></td><td WIDTH="173" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、按發明與新型專利均屬利用自然法則技術思想之創作，而新型專利僅限於物品，與發明專利不同，為使新型專利之定義更為明確起見，爰參考修正條文第二十一條及日本實用新案法第二條之規定，酌作修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">本條條文，照行政院修正案，除文末「或改良」等字刪除外，餘照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院修正案修正通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第九十四條　凡可供產業上利用之新型，無下列情事之一者，得依本法申請取得新型專利：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、申請前已見於刊物或已公開使用者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、申請前已為公眾所知悉者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">新型有下列情事之一，致有前項各款情事，並於其事實發生之日起六個月內申請者，不受前項各款規定之限制：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、因研究、實驗者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、因陳列於政府主辦或認可之展覽會者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、非出於申請人本意而洩漏者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">申請人主張前項第一款、第二款之情事者，應於申請時敘明事實及其年、月、日，並應於專利專責機關指定期間內檢附證明文件。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm"><a NAME="TA4416728"></a>新型雖無第一項所列情事，但為其所屬技術領域中具有通常知識者依申請前之先前技術顯能輕易完成時，仍不得依本法申請取得新型專利。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第九十四條　凡可供產業上利用之新型，無下列情事之一者，得依本法申請取得新型專利：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、申請前已見於刊物或已公開使用者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、申請前已為公眾所知悉者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">新型有下列情事之一，致有前項各款情事，並於其事實發生之日起六個月內申請者，不受前項各款規定之限制：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、因研究、實驗者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、因陳列於政府主辦或認可之展覽會者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、因他人未經申請人同意而洩漏者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">申請人主張前項第一款、第二款之情事者，應於申請時敘明事實及其年、月、日，並應於專利專責機關指定期間內檢附證明文件。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">新型為其所屬技術領域中具有通常知識者依申請前之先前技術顯能輕易完成時，雖無第一項所列情事，仍不得依本法申請取得新型專利。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第九十八條　凡可供產業上利用之新型，無下列情事之一者，得依本法申請取得新型專利：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、申請前已見於刊物或已公開使用者。但因研究、實驗而發表或使用，於發表或使用之日起六個月內申請新型專利者，不在此限。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、申請前已陳列於展覽會者。但陳列於政府主辦或認可之展覽會，於展覽之日起六個月內申請專利者，不在此限。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">新型係運用申請前既有之技術或知識，而為熟習該項技術者所能輕易完成且未能增進功效時，雖無前項所列情事，仍不得依本法申請取得新型專利。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">申請人主張第一項第一款但書或第二款但書之情事者，應於申請時敘明事實及其年、月、日，並應於專利專責機關指定期間內檢附證明文件。</p></td><td WIDTH="173" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、為明確規定新型喪失新穎性之條件，以及不喪失新穎性之優惠期限（<span LANG="en-US">gracepe&shy;riod</span>）及條件，並增訂違反己意之公開不喪失新穎性之原則，爰重新編排本條架構，第一項為喪失新穎性之事由之規定，第二項為新穎性優惠期之規定，第三項為主張優惠期應踐行之程序，第四項為進步性之規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、第一項修正。</p><p STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">現行條文第一項第二款所稱「申請前已陳列於展覽會者」主要參照巴黎公約第十一條之精神，規範何種展覽不喪失新穎性之優惠規定，移列修正條文第二項第二款規定，且申請前已陳列於展覽會者之規定，即可為修正條文第一項第一款之「申請前已公開使用者」涵蓋之，現行條文第一項第二款前段爰予刪除。</p><p STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第一項第二款新增。第一項原為專利新穎性要件之規定，申請新型之技術，於申請前雖非已見於刊物、已公開使用，但因其他方式已為公眾知悉者，亦不應准予專利，現行條文並未明文，爰參考日本實用新案法第三條第一項第一款，予以明定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、第二項新增。為使對於新穎性優惠期之規定能更清楚，爰規定有第二項之法定情事，而於該新型被公開之日起六個月內申請者，仍不喪失新穎性：</p><p STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第一款為現行條文第一項第一款但書修正後移列。</p><p STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第二款為現行條文第一項第二款但書修正後移列。</p><p STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第三款新增。新型未經申請人同意而遭他人洩漏，致見於刊物、被公開使用或申請前已為公眾所知悉者，依現行條文規定，均會喪失新穎性，此種情事對申請人而言，因非其所為，卻由其承擔喪失新穎性之結果，並不公平，爰參酌日本實用新案法第十一條及歐洲專利公約第五十五條之規定，明定他人未經申請人同意而洩漏者，如申請人於該公開之日起六個月內提出申請者，亦不喪失其新穎性。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">五、第三項修正。本項規定主張前項第一款、第二款新穎性優惠期申請時應踐行之聲明程序。至於修正條文第二項第三款之規定，因他人未經申請人同意而洩漏者，申請人於申請時未必知悉他人已洩漏之情事，而未強制於申請時即需踐行此一聲明程序，而未予以納入。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">六、第四項為現行條文第二項修正後移列。本項係有關專利要件進步性之規定，對於是否「運用」申請前既有之技術或知識一節，解釋上容有不同意見，易生紛擾，而進步性之判斷重點有三：一為依申請前就已公開之技術知識而判斷；二為判斷對象範圍限定於該新型所屬技術領域者；三為其判斷標準以該新型所屬技術領域中之具有通常知識之人之能力。至於實際上是否「運用」申請前既有之技術或知識，並非必要，爰刪除「運用申請前既有之技術或知識」等字，而改依前述意旨修正之，使概念更為清晰。又關於進步性之判斷時間點，為依申請前就已公開之技術知識而判斷，爰明定以「申請前之先前技術」作為判斷基礎。再者，發明與新型之區別，在於技術創新之高低，固然難有一定之客觀標準加以衡量。惟基於本次修正新型已改為形式審查，故以往實務上就創作性之高低與否之爭議，將可免除，但現行條文新型專利之進步性有「增進功效」一節，而發明專利之進步性則無增進功效之規定，實務上亦產生不同解讀，故刪除「增進功效」，而參考日本實用新案法第三條以「顯能輕易完成」，以與發明之「能輕易完成」相區別。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">本條條文，照行政院修正案，除修正如下外，餘照案通過：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、第二項第三款修正為：「非出於申請人本意而洩漏者。」。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">二、第四項句首「新型」字下，增列「雖無第一項所列情事，但」；另第二句「雖無第一項所列情事，」等字刪除。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院修正案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第九十五條　申請專利之新型，與申請在先而在其申請後始公開或公告之發明或新型專利申請案所附說明書或圖式載明之內容相同者，不得取得新型專利。但其申請人與申請在先之發明或新型專利申請案之申請人相同者，不在此限。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第九十五條　申請專利之新型，與申請在先而在其申請後始公開或公告之發明或新型專利申請案所附說明書或圖式載明之內容相同者，不得取得新型專利。但其申請人與申請在先之發明或新型專利申請案之申請人相同者，不在此限。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第九十八條之一　申請專利之新型，與申請在先而在其申請後始公開或公告之發明或新型專利申請案所附說明書或圖式載明之內容相同者，不得取得新型專利。但其申請人與申請在先之發明或新型專利申請案之申請人相同者，不在此限。</p></td><td WIDTH="173" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">條次變更，內容未修正。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院修正案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第九十六條　新型有妨害公共秩序、善良風俗或衛生者，不予新型專利。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第九十六條　新型有妨害公共秩序、善良風俗或衛生者，不予新型專利。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第九十九條　下列物品不予新型專利：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、妨害公共秩序、善良風俗或衛生者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">二、相同或近似於黨旗、國旗、軍旗、國徽、勳章之形狀者。</p></td><td WIDTH="173" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">二、現行條文第二款刪除。新型專利限於物品之形狀、構造或裝置之創作或改良，有關黨旗、國旗、軍旗、國徽、勳章之形狀者，本難符合新型專利之標的，無庸特別規定，爰予刪除，並酌為文字修正。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院修正案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第九十七條　申請專利之新型，經形式審查認有下列各款情事之一者，應為不予專利之處分：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、新型非屬物品形狀、構造或裝置者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、違反前條規定者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、違反第一百零八條準用第二十六條第一項、第四項規定之揭露形式者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、違反第一百零八條準用第三十二條規定者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">五、說明書及圖式未揭露必要事項或其揭露明顯不清楚者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">為前項處分前，應先通知申請人限期陳述意見或補充、修正說明書或圖式。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第九十七條　申請專利之新型，經形式審查認有下列各款情事之一者，應為不予專利之處分：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、新型非屬物品形狀、構造或裝置者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、違反前條規定者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、違反第一百零八條準用第二十六條第一項、第四項規定之揭露形式者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、違反第一百零八條準用第三十二條規定者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">五、說明書及圖式未揭露必要事項或其揭露明顯不清楚者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">為前項處分前，應先通知申請人限期陳述意見或補充、修正說明書或圖式。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="173" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、本條新增。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、按知識經濟時代，資訊發展一日千里，各種技術、產品生命週期將更為短期化，因此，發明人對於其發明迅速投入市場之需求，將大為殷切，所以，對於發明專利與新型專利二者審查期間冗長、權利賦予時期延宕之現行審查制度，實有必要修正，以因應知識經濟時代發展之腳步。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、揆諸世界主要國家專利法制，皆就技術層次較低之新型專利，捨棄實體要件審查制，改採形式要件或基礎要件之審查，以達到早期賦予權利之需求。爰參考日本、韓國及德國立法例，將新型專利現行實體審查制，改為形式審查制。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、再按形式審查，即專利專責機關對於新型專利申請案，審查對象限縮於新型專利之形式要件，不包括專利要件。而對於形式要件究包括那些事項，事涉人民權益，爰參考日本實用新案法第六條之二、韓國實用新案法第三十五條第二項、第十一條、第十二條、德國新型法第四條、第八條規定，於第一項明定新型專利之不予專利之相關規定，俾專利審查人員及申請人有所遵循。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">五、第一項第五款所定「說明書及圖式未揭露必要事項或其揭露明顯不清楚者」，係形式上審查可易於判斷出具有明顯瑕疵者，此與審查發明申請案必須依修正條文第二十六條實體審查發明說明及申請專利範圍之內容，並不相同。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">六、另專利專責機關為不予新型專利之處分前，參照行政程序法第一百零二條規定意旨，應予申請人陳述意見之機會，爰於第二項規定不予新型專利之處分前，應先通知申請人，限期陳述意見或補充、修正說明書或圖式。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院修正案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第九十八條　申請專利之新型經形式審查後，認有前條規定情事者，應備具理由作成處分書，送達申請人或其代理人。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第九十八條　申請專利之新型經形式審查後，認有前條規定情事者，應備具理由作成處分書，送達申請人或其代理人。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="173" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、本條新增。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">二、參照修正條文第四十三條規定，明定新型專利申請案經形式審查後，認有修正條文第九十七條規定之情事者，應備具理由作成處分書，送達申請人或其代理人。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院修正案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第九十九條　申請專利之新型，經形式審查認無第九十七條所定不予專利之情事者，應予專利，並應將申請專利範圍及圖式公告之。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第九十九條　申請專利之新型，經形式審查認無第九十七條所定不予專利之情事者，應予專利，並應將申請專利範圍及圖式公告之。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="173" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、本條新增。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">二、參照修正條文第四十五條第一項規定，明定給予新型專利者，應將申請專利範圍及圖式公告之。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院修正案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第一百條　申請人申請補充、修正說明書或圖式者，應於申請日起二個月內為之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm"><a NAME="TA4590226"></a>依前項所為之補充、修正，不得超出申請時原說明書或圖式所揭露之範圍。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第一百條　申請人申請補充、修正說明書或圖式者，應於申請日起二個月內為之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">依前項所為之補充、修正，不得超出申請時原說明書或圖式所揭露之範圍。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="173" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、本條新增。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、新型專利採形式審查程序之主要目的，即係為速審速結，為免申請人申請補充、修正說明書或圖式，而延滯審查，爰於第一項明定，申請人申請補充、修正說明書或圖式者，應於申請日起二個月內提出。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">三、再以申請人於提出專利申請後，於尚未經形式審查准予專利之前，申請補充、修正時，應不得超過原說明書或圖式所揭露之範圍，爰於第二項明定。又因新型專利採形式審查，而申請人依本條申請之補充、修正後，是否超出原說明書或圖式所揭露範圍，非形式審查之範疇，故專利專責機關就本項規定並不進行實體審查，惟經核准之新型專利，如有違反本項規定者，得依修正條文第一百零七條第一項規定撤銷之。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院修正案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第一百零一條　申請專利之新型，申請人應於准予專利之處分書送達後三個月內，繳納證書費及第一年年費後，始予公告；屆期未繳費者，不予公告，其專利權自始不存在。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">申請專利之新型，自公告之日起給予新型專利權，並發證書。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">新型專利權期限，自申請日起算十年屆滿。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第一百零一條　申請專利之新型，申請人應於准予專利之處分書送達後三個月內，繳納證書費及第一年年費後，始予公告；屆期未繳費者，不予公告，其專利權自始不存在。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">申請專利之新型，自公告之日起給予新型專利權，並發證書。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">新型專利權期限，自申請日起算十年屆滿。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第一百條　申請專利之新型，經審定公告後暫准發生專利權之效力。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">經審定公告之新型審查確定後，自公告之日起給予新型專利權並發證書。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">新型專利權期限自申請日起算十二年屆滿。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">第一項暫准發生專利權之效力，因申請不合程序致申請行為不受理或因異議成立不予專利審查確定，視為自始即不存在。</p></td><td WIDTH="173" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、修正第一項。配合本次修正廢除異議程序，並將異議事由併入舉發程序中，所以申請案一經准予專利之處分即可繳納規費加以公告並發證書，取得新型專利權，已無暫准專利之問題。又本次修正改採申請案經核准處分後，於繳納證書費及第一年年費後，即發給專利證書。爰明定申請人自審定書送達後三個月內繳納證書費及第一年年費者，始予公告，故以繳納證書費及第一年年費，為專利權取得之要件。故明文規定「屆期未繳費者，不予公告，其專利自始不存在。」</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、第二項配合現行條文第一項之修正，酌為文字修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、修正第三項。依目前實務，新型採實體審查者，自提出申請至審查確定，平均約需耗時二年，本次新型專利採形式審查，而不進行實體審查，應可大幅縮短審查時程，申請人可儘速取得新型專利權，而參考國外法例如韓國、大陸地區等，其新型專利權期限，係自申請日起算十年屆滿，日本為六年，德國為六年併可延長二年，延長二次為限，爰斟酌我國國情將新型專利權期限，從自申請日起算十二年屆滿，修正為自申請日起算十年屆滿。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">五、現行條文第四項刪除。配合本次修正廢除異議程序，並修正現行條文第一項規定，已無暫准發生專利權效力及異議不成立審查確定之問題；又其中因申請不合程序致申請行為不受理一節，修正條文第十七條已足資適用，爰刪除本項規定。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院修正案修正通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第一百零二條　申請發明或新式樣專利後改請新型專利者，或申請新型專利後改請發明專利者，以原申請案之申請日為改請案之申請日。但於原申請案准予專利之審定書、處分書送達後，或於原申請案不予專利之審定書、處分書送達之日起六十日後，不得改請。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第一百零二條　申請發明或新式樣專利後改請新型專利者，或申請新型專利後改請發明專利者，以原申請案之申請日為改請案之申請日。但於原申請案准予專利之審定書、處分書送達後，或於原申請案不予專利之審定書、處分書送達之日起三十日後，不得改請。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第一百零一條　申請發明或新式樣專利後改請新型專利者，或申請新型專利後改請發明專利者，以原申請案之申請日為改請案之申請日。但在原申請案審定書送達之次日起三十日後改請者，以改請之日為改請案之申請日。</p></td><td WIDTH="173" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、按申請改請之期間不宜漫無限制，現行條文但書之規定，易讓人誤解為於審定書送達之日起三十日後，亦得援用原申請日，申請改請。為明確計，爰修正但書，明定於原申請案准予專利之審定書、處分書送達後不得改請，或於原申請案不予專利之審定書、處分書送達之日起三十日後，亦不得改請。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">本條條文，照行政院修正案，除文末「三十日」等字，修正為「六十日」外，餘照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">（照行政院修正案刪除）</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第一百零二條　公告中之新型，任何人認有違反第四條、第一百零五條準用第二十二條第三項或第四項、第二十七條或第九十七條至第九十九條規定，或利害關係人認有不合第五條或第一百零五條準用第三十條規定者，得自公告之日起三個月內，備具異議書，附具證明文件，向專利專責機關提起異議。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">異議人補提理由及證據，應自異議之日起一個月內為之。</p></td><td WIDTH="173" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、本條刪除。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">二、本次修正已廢除異議程序，爰予刪除。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">（照行政院修正案刪除）</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第一百零二條之一　專利專責機關於審查新型專利時，得依職權或依申請通知申請人或異議人限期為下列各款之行為：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、至專利專責機關面詢。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、為必要之實驗、補送模型或樣品。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、補充或修正說明書或圖式。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">前項第二款之實驗或補送模型或樣品，專利專責機關必要時得至現場或指定地點實施勘驗。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">依第一項第三款所為之補充或修正，不得變更申請案之實質。於審定公告後提出之補充、修正，並須有下列各款情事之一始得為之：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、申請專利範圍過廣。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、誤記之事項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">三、不明瞭之記載。</p></td><td WIDTH="173" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、本條刪除。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">二、本次修正新型已採形式審查，現行條文有關進行實體審查之規定，已無必要，爰予刪除。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院修正案修正通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第一百零三條　申請專利之新型經公告後，任何人得就第九十四條第一項第一款、第二款、第四項、第九十五條或第一百零八條準用第三十一條規定之情事，向專利專責機關申請新型專利技術報告。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">專利專責機關應將前項申請新型專利技術報告之事實，刊載於專利公報。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">專利專責機關對於第一項之申請，應指定專利審查人員作成新型專利技術報告，並由專利審查人員具名。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">依第一項規定申請新型專利技術報告，如敘明有非專利權人為商業上之實施，並檢附有關證明文件者，專利專責機關應於六個月內完成新型專利技術報告。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">新型專利技術報告之申請於新型專利權當然消滅後，仍得為之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">依第一項規定所為之申請，不得撤回。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第一百零三條　申請專利之新型經公告後，任何人得就第九十四條第一項第一款、第二款、第四項、第九十五條或第一百零八條準用第三十一條規定之情事，向專利專責機關申請新型專利技術報告。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">專利專責機關應將前項申請新型專利技術報告之事實，刊載於專利公報。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">專利專責機關對於第一項之申請，應指定專利審查人員作成新型專利技術報告，並由專利審查人員具名。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">新型專利技術報告之申請於新型專利權當然消滅後，仍得為之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">依第一項規定所為之申請，不得撤回。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="173" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、本條新增。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、新型專利採形式審查，由於未對是否合於專利要件進行實體審查，導致新型專利權的權利內容存在著相當的不安定性及不確定性。若新型專利權人利用此一不確定的權利而不當行使之，可能產生權利濫用之情形，對第三人的技術利用及研發帶來相當大的危害。爰參照日本實用新案法第十二條、第十三條，引進新型專利技術報告。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、第一項規定任何人得向專利專責機關申請新型專利技術報告。按新型專利技術報告在功能上具有公眾審查之性質，從而對於申請技術報告之資格，不應予以特別限制，而應使任何人皆得向專利專責機關申請，以釐清該新型專利是否合於專利要件之疑義，惟該新型專利技術報告之性質，係屬機關無拘束力之報告，並非行政處分，僅作為權利行使或技術利用之參酌。若任何人認該新型專利有不應核准專利之事由，應依修正條文第一百零七條規定提起舉發，始能撤銷該新型專利權。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、第二項規定新型專利技術報告經申請後，應將申請之事實，刊載於專利公報，以使相關利害關係人亦能適時知悉。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">五、第三項規定專利專責機關應指定專利審查人員作成新型專利技術報告，並由專利審查人員具名，以示負責。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">六、第四項規定新型專利權當然消滅後，亦得申請專利技術報告。按新型專利權當然消滅後，與其權利相關之損害賠償請求權、不當得利請求權等，仍有可能發生或存在，因而行使此等權利時，亦有必要參考新型專利技術報告為之，故予以明定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">七、第五項規定對於新型專利技術報告之申請，不得撤回。此乃新型專利技術報告之申請，依第二項規定必須予以刊載專利公報，為保護利害關係人之權益，明定對於新型專利技術報告之申請，不得撤回。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">本條條文，照行政院修正案，除修正如下外，餘照案通過：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、增列第四項如上。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">二、第四項及第五項，分別調整改列為第五項及第六項。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院修正案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm"><a NAME="TA120289"></a>第一百零四條　新型專利權人行使新型專利權時，應提示新型專利技術報告進行警告。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第一百零四條　新型專利權人行使新型專利權時，應提示新型專利技術報告進行警告。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="173" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、本條新增。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">二、由於新型專利權未經實體審查，為防範新型專利權人濫用其權利，影響第三人對技術之利用及開發，其行使權利時，應有客觀之判斷資料，亦即應提示新型專利技術報告。核其意旨，並非在限制人民訴訟權利，僅係防止權利之濫用，縱使新型專利權人未提示新型專利技術報告，亦非不得提起民事訴訟，法院就未提示新型專利技術報告之案件，亦非當然不受理。此為新型專利技術報告制度設計之核心。爰參照日本實用新案法第二十九條之二規定，明定新型專利權人行使其權利時，應提示新型專利技術報告進行警告。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院修正案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第一百零五條　新型專利權人之專利權遭撤銷時，就其於撤銷前，對他人因行使新型專利權所致損害，應負賠償之責。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">前項情形，如係基於新型專利技術報告之內容或已盡相當注意而行使權利者，推定為無過失。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第一百零五條　新型專利權人之專利權遭撤銷時，就其於撤銷前，對他人因行使新型專利權所致損害，應負賠償之責。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">前項情形，如係基於新型專利技術報告之內容或已盡相當注意而行使權利者，推定為無過失。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="173" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、本條新增。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、按新型專利權之取得，並未經過實體審查，在未經實質要件審查即已賦予權利之情形下，為防止權利人不當行使權利或濫用權利，致他人遭受不測之損害，應要求權利人在相當審慎之情形下行使權利，即新型專利權人行使權利，應負有高度之注意義務。新型專利權人行使權利後，若該新型專利遭到撤銷，如新型專利權人未盡相當之注意，實可推定其權利行使存有過失，原則上自應對他人因此所受損害，負賠償責任，爰規定於第一項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">三、新型專利是否符合專利要件，固可依修正條文第一百零二條申請新型技術報告，惟因申請新型專利技術報告可能耗費時日，其間若有緊急狀況而需迅速行使其權利，抑制損害之擴大時，若仍要求新型專利權人必須取得技術報告後，始能行使其權利，顯然不符實際需要，而對權利人之權益造成不當傷害。從而，若新型專利權人已盡相當之注意義務，例如：在審慎徵詢過相關專業人士（律師、專業人士、專利代理人）之意見，而對其權利內容有相當之確信後，始行使權利，似不宜逕行課以責任。爰參照日本實用新案法第二十九條之二規定，推定新型專利權人為無過失，爰明定於第二項。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院修正案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第一百零六條　新型專利權人，除本法另有規定者外，專有排除他人未經其同意而製造、為販賣之要約、販賣、使用或為上述目的而進口該新型專利物品之權。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">新型專利權範圍，以說明書所載之申請專利範圍為準，於解釋申請專利範圍時，並得審酌創作說明及圖式。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第一百零六條　新型專利權人，除本法另有規定者外，專有排除他人未經其同意而製造、為販賣之要約、販賣、使用或為上述目的而進口該新型專利物品之權。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">新型專利權範圍，以說明書所載之申請專利範圍為準，於解釋申請專利範圍時，並得審酌創作說明及圖式。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第一百零三條　新型專利權人，除本法另有規定者外，專有排除他人未經其同意而製造、販賣、使用或為上述目的而進口該新型專利物品之權。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">新型專利權範圍，以說明書所載之申請專利範圍為準。必要時，得審酌說明書及圖式。</p></td><td WIDTH="173" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、第一項修正。參照<span LANG="en-US">TRIPs</span>第二十八條規定，物品專利權人，得禁止第三人未經其同意製造、使用、為賣要約（<span LANG="en-US">offeringforsale</span>）、販賣、或為上述目的而進口其專利物品。故國際上已將『為販賣之』列為專利權之效力範圍，爰參酌國際法例後增訂之，以符合國際規範。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">三、修正第二項。按新型專利權範圍以說明書所載之申請專利範圍為準，申請專利範圍必須記載構成新型之技術，以界定專利權之重要事項。在解釋申請專利範圍時，創作說明及圖式係屬地位，未曾記載於申請專利範圍之事項，固不在保護範圍之內；惟說明書所載之申請專利範圍僅就請求保護範圍之必要敘述，既不應侷限於申請專利範圍之字面意義，也不應僅作於為指南參考而已，實應參考其創作說明及圖式，以瞭解其目的、作用及效果，此種參考並非如現行條文所定「必要時」始得為之，爰參考歐洲專利公約第六十九條規定之意旨修正為於解釋申請專利範圍時，並得審酌創作說明及圖式，酌作文字修正，以資明確。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院修正案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第一百零七條　有下列情事之一者，專利專責機關應依舉發撤銷其新型專利權，並限期追繳證書，無法追回者，應公告註銷：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、違反第十二條第一項、第九十三條至第九十六條、第一百條第二項、第一百零八條準用第二十六條或第一百零八條準用第三十一條規定者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、專利權人所屬國家對中華民國國民申請專利不予受理者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、新型專利權人為非新型專利申請權人者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">以違反第十二條第一項規定或有前項第三款情事，提起舉發者，限於利害關係人；其他情事，任何人得附具證據，向專利專責機關提起舉發。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">舉發審定書，應由專利審查人員具名。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第一百零七條　有下列情事之一者，專利專責機關應依舉發撤銷其新型專利權，並限期追繳證書，無法追回者，應公告註銷：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、違反第十二條第一項、第九十三條至第九十六條、第一百條第二項、第一百零八條準用第二十六條或第一百零八條準用第三十一條規定者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、專利權人所屬國家對中華民國國民申請專利不予受理者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、新型專利權人為非新型專利申請權人者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">以違反第十二條第一項規定或有前項第三款情事，提起舉發者，限於利害關係人；其他情事，任何人得附具證據，向專利專責機關提起舉發。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">舉發審定書，應由專利審查人員具名。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第一百零四條　有下列情事之一者，專利專責機關應依職權撤銷其新型專利權，並限期追繳證書，無法追回者，應公告證書作廢：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、違反第一百零五條準用第二十七條或第九十七條至第九十九條規定者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、新型專利權人為非新型專利申請權人者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">三、說明書或圖式，不載明實施必要之事項，或記載不必要之事項，使實施為不可能或困難者。</p></td><td WIDTH="173" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、第一項修正。現行條文第一百零四條及第一百零五條準用第七十二條為依職權撤銷及提起舉發之法定事由，配合異議程序廢除、提起異議與舉發法定事結合，爰將可提起舉發事由之條文合併於第一項規定，並酌為文字修正。此外，因新型專利權之取得僅經形式審查，若有不應核准專利之情事，可依本條提起舉發，揆諸各國規定，均無由專利專責機關依職權審查之例，爰刪除依職權撤銷之規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、第二項新增。參照修正條文第六十七條第二項規定，關於新型專利權由非真正專利申請權人提出申請或違反第十二條第一項未由共同申請權人提出申請之情形，應僅限於有利害關係之人，始得提出舉發，而非任何人均可提出，爰予明定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">四、第三項新增。按舉發之審查，其程序係依第一百零八條準用第六十八條至第七十二條之規定，且需指定專利審查人員審查之，故應於審定書具名，爰於第三項明定之。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院修正案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第一百零八條　第二十五條至第二十九條、第三十一條至第三十四條、第三十五條第二項、第四十二條、第四十五條第二項、第五十條、第五十七條、第五十九條至第六十二條、第六十四條至第六十六條、第六十七條第三項、第四項、第六十八條至第七十一條、第七十三條至第七十五條、第七十八條第一項、第二項、第四項、第七十九條至第八十六條、第八十八條至第九十二條，於新型專利準用之。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第一百零八條　第二十五條至第二十九條、第三十一條至第三十四條、第三十五條第二項、第四十二條、第四十五條第二項、第五十條、第五十七條、第五十九條至第六十二條、第六十四條至第六十六條、第六十七條第三項、第四項、第六十八條至第七十一條、第七十三條至第七十五條、第七十八條第一項、第二項、第四項、第七十九條至第八十六條、第八十八條至第九十二條，於新型專利準用之。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第一百零五條　第二十二條至第二十五條、第二十七條至第三十條、第三十一條第一款、第三十二條至第四十條、第四十二條至第四十九條、第五十七條、第五十九條至第六十五條、第六十七條至第七十條、第七十二條至第七十七條、第八十條第一項、第三項、第八十二條至第九十條、第九十二條至第九十六條規定，於新型專利準用之。</p></td><td WIDTH="173" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、配合本次修正及條次之變更，修正新型專利準用發明專利之條文。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">三、本次修正新型專利改採形式審查，與發明需經實體審查不同，僅經形式審查之新型，對於不准專利之處分不服者，參照修正條文第四十六條第一項但書因程序不合，應逕提行政救濟之意旨，無提起再審查之必要，修正條文關於發明再審查之規定，不在新型專利準用之列。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">（照行政院修正案刪除）</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第一百零五條之一　第二十五條之一規定，於新型專利準用之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">新型專利舉發之處理，準用第四十二條、第四十三條及第一百零二條之一規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">第三十六條之一至第三十六條之六、第四十四條、第四十四條之一及第七十三條規定於新型專利不準用之。</p></td><td WIDTH="173" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、本條刪除。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">二、有關新型專利準用發明專利之條文，修正條文第一百零八條已重新整理，爰予刪除。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院修正案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第四章　新式樣專利</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第四章　新式樣專利</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第四章　新式樣專利</p></td><td WIDTH="173" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">章名未修正。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院修正案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第一百零九條　新式樣，指對物品之形狀、花紋、色彩或其結合，透過視覺訴求之創作。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">聯合新式樣，指同一人因襲其原新式樣之創作且構成近似者。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第一百零九條　新式樣，指對物品之形狀、花紋、色彩或其結合，透過視覺訴求之創作。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">聯合新式樣者，指同一人因襲其原新式樣之創作且構成近似者。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第一百零六條　稱新式樣者，謂對物品之形狀、花紋、色彩或其結合，透過視覺訴求之創作。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">稱聯合新式樣者，謂同一人因襲其原新式樣之創作且構成近似者。</p></td><td WIDTH="173" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">條次變更，酌作文字修正。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院修正案修正通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第一百十條　凡可供產業上利用之新式樣，無下列情事之一者，得依本法申請取得新式樣專利：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、申請前有相同或近似之新式樣，已見於刊物或已公開使用者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、申請前已為公眾所知悉者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">新式樣有下列情事之一，致有前項各款情事，並於其事實發生之日起六個月內申請者，不受前項各款規定之限制：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、因陳列於政府主辦或認可之展覽會者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、非出於申請人本意而洩漏者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">申請人主張前項第一款之情事者，應於申請時敘明事實及其年、月、日，並應於專利專責機關指定期間內檢附證明文件。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">新式樣雖無第一項所列情事，但為其所屬技藝領域中具有通常知識者依申請前之先前技藝易於思及者，仍不得依本法申請取得新式樣專利。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">同一人以近似之新式樣申請專利時，應申請為聯合新式樣專利，不受第一項及前項規定之限制。但於原新式樣申請前有與聯合新式樣相同或近似之新式樣已見於刊物、已公開使用或已為公眾所知悉者，仍不得依本法申請取得聯合新式樣專利。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm"><a NAME="TA3167378"></a>同一人不得就與聯合新式樣近似之新式樣申請為聯合新式樣專利。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第一百十條　凡可供產業上利用之新式樣，無下列情事之一者，得依本法申請取得新式樣專利：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、申請前有相同或近似之新式樣，已見於刊物或已公開使用者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、申請前已為公眾所知悉者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">新式樣有下列情事之一，致有前項各款情事，並於其事實發生之日起六個月內申請者，不受前項各款規定之限制：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、因陳列於政府主辦或認可之展覽會者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、因他人未經申請人同意而洩漏者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">申請人主張前項第一款之情事者，應於申請時敘明事實及其年、月、日，並應於專利專責機關指定期間內檢附證明文件。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">新式樣為其所屬技藝領域中具有通常知識者依申請前之先前技藝易於思及者，雖無第一項所列情事，仍不得依本法申請取得新式樣專利。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">同一人以近似之新式樣申請專利時，應申請為聯合新式樣專利，不受第一項及前項規定之限制。但於原新式樣申請前有與聯合新式樣相同或近似之新式樣已見於刊物、已公開使用或已為公眾所知悉者，仍不得依本法申請取得聯合新式樣專利。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">同一人不得就與聯合新式樣近似之新式樣申請為聯合新式樣專利。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第一百零七條　凡可供產業上利用之新式樣，無下列情事之一者，得依本法申請取得新式樣專利：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、申請前有相同或近似之新式樣，已見於刊物或已公開使用者。但因研究、實驗而發表或使用，於發表或使用之日起六個月內申請專利者，不在此限。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、申請前已陳列於展覽會者。但陳列於政府主辦或認可之展覽會，於展覽之日起六個月內申請專利者，不在此限。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">新式樣係熟習該項技藝者易於思及之創作者，雖無前項所列情事，仍不得依本法申請取得新式樣專利。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">同一人以近似之新式樣申請專利時，應申請為聯合新式樣專利，不受前二項限制。但於原新式樣申請前有與聯合新式樣相同或近似之新式樣已見於刊物、公開使用或陳列於展覽會者，仍不得依本法申請取得聯合新式樣專利。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">同一人不得就與聯合新式樣近似之新式樣申請為聯合新式樣專利。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">申請人主張第一項第一款但書或第二款但書之情事者，應於申請時敘明事實及其年、月、日，並應於專利專責機關指定期間內檢附證明文件。</p></td><td WIDTH="173" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、為明確規定新式樣喪失新穎性之條件，以及不喪失新穎性之優惠期限（<span LANG="en-US">graceperiod</span>）及條件，並增訂違反己意之公開，不喪失新穎性之原則，爰重新編排本條架構，明定第一項為喪失新穎性之事由，第二項為新穎性優惠期之規定，第三項為主張優惠期應踐行之程序，第四項為創作性之規定，第五項及第六項為聯合新式樣之相關規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、修正第一項。</p><p STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">現行條文第一項第二款所稱「申請前已陳列於展覽會者」主要參照巴黎公約第十一條之精神，規範何種展覽不喪失新穎性之優惠規定，移列修正條文第二項第一款規定，且申請前已陳列於展覽會者之規定，即可於修正條文第一項第一款之「申請前已公開使用者」涵蓋之，現行條文第二款前段「申請前已陳列於展覽會者」，爰予刪除。</p><p STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第一項第二款新增。現行條文第一項第一款及第二款原為專利新穎性要件之規定，其中如申請新式樣之技藝，於申請前雖未見於刊物或公開使用，但亦有因其他事由為公眾知悉者，亦屬喪失新穎性，不應准予專利，現行條文並未明文，爰參考日本意匠法第三條第一項第一款，予以明定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、第二項新增。現行條文之第一項第一款但書及第二款但書原為新穎性優惠期之規定，為能更清楚其態樣，爰分款明定有法定情事，而於該新式樣被公開之日起六個月內申請者，仍不喪失新穎性，並於修正條文第二項規定之。惟現行條文第一項第一款但書「因研究、實驗而發表或使用」之情形，得否主張不喪失新穎性優惠期乙節，按新式樣專利屬於對物品之外觀設計，非屬功能性之設計，故尚難認有研究、實驗而發表或使用之餘地，參考其他國家尚無相類似之立法例，爰予刪除。</p><p STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第一款為現行條文第一項第二款但書修正後移列。</p><p STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第二款新增。新式樣未經申請人同意而洩漏，致已見於刊物、被公開使用或申請前已為公眾所知悉者，依現行條文規定，均會喪失新穎性無法取得專利，此種情事對申請人而言，因非其所為，卻由其承擔喪失新穎性之結果，並不公平，爰參酌日本意匠法第四條第一項之規定，明定新式樣未經申請人同意而洩漏者，如申請人於該公開之日起六個月內提出申請書，亦不喪失其新穎性。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">五、第三項為現行條文第五項移列。本項規定主張新穎性優惠期申請時應踐行之聲明程序。至於修正條文第二項第二款之規定，因他人未經申請人同意而洩漏，申請人於申請時未必知悉他人已洩漏之情事，而未強制於申請時即需踐行此一聲明程序，故未予納入。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">六、第四項為現行條文第二項移列，並作修正。本項為新式樣專利創作性規定，而創作性之判斷重點有三：一為依申請前就已公開之技藝知識而判斷；二為判斷對象範圍限定於該新式樣所屬技藝領域者；三為其判斷標準以該新式樣所屬技藝領域中之具有通常知識之人之能力。又關於創作性之判斷時間點，為依申請前就已公開之技藝知識而判斷，為使概念更為清晰。爰依前述意旨修正之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">七、第五項為現行條文第三項移列，並配合第一項之修正，酌作文字修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">八、第六項為現行條文第四項移列。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">本條條文，照行政院修正案，除修正如下外，餘照案通過：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、第二項第二款修正為「非出於申請人本意而洩漏者。」</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.52cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.34cm">二<hr>、第四項句首「新式樣」字下，增列「雖無第一項所列情事，但」等字；另第二句「雖無第一項所列情事，」等字刪除。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（<hr>照行政院修正案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第一百十一條　申請專利之新式樣，與申請在先而在其申請後始公告之新式樣專利申請案所附圖說之內容相同或近似者，不得取得新式樣專利。但其申請人與申請在先之新式樣專利申請案之申請人相同者，不在此限。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第一百十一條　申請專利之新式樣，與申請在先而在其申請後始公告之新式樣專利申請案所附圖說之內容相同或近似者，不得取得新式樣專利。但其申請人與申請在先之新式樣專利申請案之申請人相同者，不在此限。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第一百零七條之一　申請專利之新式樣，與申請在先而在其申請後始公告之新式樣專利申請案所附圖說之內容相同或近似者，不得取得新式樣專利。但其申請人與申請在先之新式樣專利申請案之申請人相同者，不在此限。</p></td><td WIDTH="173" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">條次變更，內容未修正。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院修正案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第一百十二條　下列各款不予新式樣專利：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、純功能性設計之物品造形。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、純藝術創作或美術工藝品。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、積體電路電路布局及電子電路布局。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、物品妨害公共秩序、善良風俗或衛生者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">五、物品相同或近似於黨旗、國旗、國父遺像、國徽、軍旗、印信、勳章者。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第一百十二條　下列各款不予新式樣專利：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、純功能性設計之物品造形。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、純藝術創作或美術工藝品。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、積體電路電路布局及電子電路布局。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、物品妨害公共秩序、善良風俗或衛生者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">五、物品相同或近似於黨旗、國旗、國父遺像、國徽、軍旗、印信、勳章者。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第一百零八條　下列各款不予新式樣專利：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、純功能性設計之物品造形。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、純藝術創作或美術工藝品。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、積體電路電路佈局及電子電路佈局。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、物品妨害公共秩序、善良風俗或衛生者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">五、物品相同或近似於黨旗、國旗、國父遺像、國徽、軍旗、印信、勳章者。</p></td><td WIDTH="173" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">二、第三款配合「積體電路電路布局保護法」之法律名稱，酌為文字修正。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院修正案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第一百十三條　申請專利之新式樣，經核准審定後，申請人應於審定書送達後三個月內，繳納證書費及第一年年費後，始予公告；屆期未繳費者，不予公告，其專利權自始不存在。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">申請專利之新式樣，自公告之日起給予新式樣專利權，並發證書。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">新式樣專利權期限，自申請日起算十二年屆滿；聯合新式樣專利權期限與原專利權期限同時屆滿。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第一百十三條　申請專利之新式樣，經核准審定後，申請人應於審定書送達後三個月內，繳納證書費及第一年年費後，始予公告；屆期未繳費者，不予公告，其專利權自始不存在。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">申請專利之新式樣，自公告之日起給予新式樣專利權，並發證書。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">新式樣專利權期限，自申請日起算十二年屆滿；聯合新式樣專利權期限與原專利權期限同時屆滿。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第一百零九條　申請專利之新式樣，經審定公告後暫准發生專利權之效力。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">經審定公告之新式樣審查確定後，自公告之日起給予新式樣專利權並發證書。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">新式樣專利權期限自申請日起算十二年屆滿；聯合新式樣專利權期限與原專利權期限同時屆滿。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">第一項暫准發生專利權之效力，因申請不合程序致申請行為不受理或因異議成立不予專利審查確定，視為自始即不存在。</p></td><td WIDTH="173" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、修正第一項。配合本次修正廢除異議程序，並將異議事由併入舉發程序中，所以申請案一經審定即可繳納規費加以公告並發證書，取得新式樣專利權，已無暫准專利之問題。又本次修正改採申請案經核准審定，繳納證書費及第一年年費後，即發給專利證書，爰明定申請人自審定書送達後三個月內繳納證書費及第一年年費者，始予公告，故以繳納證書費及第一年年費，作為專利權取得之要件。故明文規定「屆期未繳費者，不予公告，其專利權自始不存在。」</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、第二項配合現行條文第一項之修正，酌為文字修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、第三項未修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">五、現行條文第四項刪除。配合本次修正廢除異議程序，並修正現行條文第一項規定，已無暫准發生專利權效力及異議不成立審查確定之問題；又其中因申請不合程序致申請行為不受理一節，修正條文第十七條已足資適用，爰予刪除。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院修正案修正通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第一百十四條　申請發明或新型專利後改請新式樣專利者，以原申請案之申請日為改請案之申請日。但於原申請案准予專利之審定書、處分書送達後，或於原申請案不予專利之審定書、處分書送達之日起六十日後，不得改請。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第一百十四條　申請發明或新型專利後改請新式樣專利者，以原申請案之申請日為改請案之申請日。但於原申請案准予專利之審定書、處分書送達後，或於原申請案不予專利之審定書、處分書送達之日起三十日後，不得改請。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第一百十條　申請新型專利後改請新式樣專利者，以原申請案之申請日為改請案之申請日。但在原申請案審定書送達之次日起三十日後改請者，以改請之日為改請案之申請日。</p></td><td WIDTH="173" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、按現行條文僅規定新型專利可改請為新式樣專利，並未規定發明專利可改請為新式樣專利。爰參考日本意匠法第十三條規定，增列申請發明專利後得改請為新式樣專利。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、按申請改請之期間不宜漫無限制，現行條文但書之規定，易讓人誤解為於審定書送達之日起三十日後，亦得援用原申請日，申請改請。為明確計，爰修正但書，明定於原申請案准予專利之審定書、處分書送達後不得改請，或於原申請案不予專利之審定書、處分書送達之日起三十日後，亦不得改請。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">本條條文，照行政院修正案，除文末「三十日」等字，修正為「六十日」外，餘照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院修正案修正通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第一百十五條　申請獨立新式樣專利後改請聯合新式樣專利者，或申請聯合新式樣專利後改請獨立新式樣專利者，以原申請案之申請日為改請案之申請日。但於原申請案准予專利之審定書送達後，或於原申請案不予專利之審定書送達之日起六十日後，不得改請。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第一百十五條　申請獨立新式樣專利後改請聯合新式樣專利者，或申請聯合新式樣專利後改請獨立新式樣專利者，以原申請案之申請日為改請案之申請日。但於原申請案准予專利之審定書送達後，或於原申請案不予專利之審定書送達之日起三十日後，不得改請。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第一百十一條　申請獨立新式樣專利後改請聯合新式樣專利者，或申請聯合新式樣專利後改請獨立新式樣專利者，以原申請案之申請日為改請案之申請日。但在原申請案審定書送達之次日起三十日後改請者，以改請之日為改請案之申請日。</p></td><td WIDTH="173" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、按申請改請之期間不宜漫無限制，現行條文但書之規定，易讓人誤解為於審定書送達之日起三十日後，亦得援用原申請日，申請改請。爰修正但書，明定於原申請案准予專利之審定書送達後不得改請，或於原申請案不予專利之審定書送達之日起三十日後，亦不得改請。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">本條條文，照行政院修正案，除文末「三十日」等字，修正為「六十日」外，餘照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院修正案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第一百十六條　申請新式樣專利，由專利申請權人備具申請書及圖說，向專利專責機關申請之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">申請權人為雇用人、受讓人或繼承人時，應敘明創作人姓名，並附具僱傭、受讓或繼承證明文件。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">申請新式樣專利，以申請書、圖說齊備之日為申請日。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm"><a NAME="TA6242965"></a>前項圖說以外文本提出，且於專利專責機關指定期間內補正中文本者，以外文本提出之日為申請日；未於指定期間內補正者，申請案不予受理。但在處分前補正者，以補正之日為申請日。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第一百十六條　申請新式樣專利，由專利申請權人備具申請書及圖說，向專利專責機關申請之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">申請權人為雇用人、受讓人或繼承人時，應敘明創作人姓名，並附具僱傭、受讓或繼承證明文件。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">申請新式樣專利，以申請書、圖說齊備之日為申請日。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">前項圖說以外文本提出，且於專利專責機關指定期間內補正中文本者，以外文本提出之日為申請日；未於指定期間內補正者，申請案不予受理。但在處分前補正者，以補正之日為申請日。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第一百十二條　申請新式樣專利，由專利申請權人備具申請書、圖說及宣誓書，向專利專責機關申請之。圖說應載明申請專利範圍。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">申請權人為僱用人、受讓人或繼承人申請時，應敘明創作人姓名，並附具僱傭、受讓或繼承證明文件。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">第一項圖說，除應載明申請專利範圍外，並應敘明物品之用途及新式樣物品創作特點，使熟習該項技藝者能瞭解其內容並可據以實施。</p></td><td WIDTH="173" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、修正第一項。配合修正條文第二十五條第一項刪除申請時應檢附宣誓書之規定，將第一項前段「宣誓書」等文字刪除。另按新式樣專利與發明、新型專利之主要區隔，在於新式樣專利著重於其物品整體視覺之增進強化，始受本法保護，是否符合此條件，在審查時，從新式樣物品之圖面已足資判斷，實無責令申請人記載申請專利範圍之必要，外國立法例上，亦少有類此之規定，現行條文規定新式樣圖說應載明申請專利範圍，對於判斷新式樣保護範圍時，反而易生爭議，爰將前揭應載明申請專利範圍之規定予以刪除。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、第二項酌為文字修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、現行條文第三項刪除。本項屬圖說應如何揭露之實質內容，修正後移列修正條文第一百十七條規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">五、第三項新增。按申請日係確定申請案具備新穎性、創作性及判斷申請先後等之基準日，故申請日之確定極為重要。現行條文第一百十三條就申請日之規定除具備申請書、圖說外，尚需繳納規費，惟規費之繳納修正條文第八十條已有明文，且應屬可補繳之事項，不宜因未繳納或未繳足規費而無法取得申請日，至於倘申請人未繳納規費或未繳足規費，且經通知補正後，仍未繳納者，申請案將不予受理。爰參考國際上其他國家之作法，將規費之繳納，排除於申請日之規定之外。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">六、第四項新增。現行條文第一百十三條後段，就申請時先以外文本提出，並於指定之補正期間補正中文本者，可以該外文本提出之日為申請日之規定較為簡略；有關以外文本提出之申請，其取得申請日、補正及其相關規定，酌為文字修正後，移列修正條文第四項規定，使語意更為明確。至於實務上我國新式樣圖說包括創作說明及圖面，該相同之新式樣於外國申請時，倘無需具備創作說明時，則向我國申請時，其所提出之外文本，亦無強求具備外文創作說明之必要，併予說明。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">（照行政院修正案刪除）</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第一百十三條　申請新式樣專利以規費繳納及前條第一項所規定之申請書、圖說齊備之日為申請日。其圖說以外文本提出者，應於專利專責機關指定期間內補正中文本；在處分前補正者，以補正之日為文件齊備日。</p></td><td WIDTH="173" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、本條刪除。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">二、本條規定以移列修正條文第一百十六第三項及第四項規定，爰予刪除。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院修正案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第一百十七條　前條之圖說應載明新式樣物品名稱、創作說明、圖面說明及圖面。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">圖說應明確且充分揭露，使該新式樣所屬技藝領域中具有通常知識者，能瞭解其內容，並可據以實施。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">新式樣圖說之揭露方式，於本法施行細則定之。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第一百十七條　前條之圖說應載明新式樣物品名稱、創作說明、圖面說明及圖面。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">圖說應明確且充分揭露，使該新式樣所屬技藝領域中具有通常知識者，能瞭解其內容，並可據以實施。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">新式樣圖說之揭露方式，於本法施行細則定之。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="173" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、本條新增。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、現行條文第一百十二條第三項修正後，移列修正條文第一項規定。目前實務運作有關新式樣專利圖說應揭露之事項，包括新式樣物品名稱、創作說明、圖面說明及圖面等事項，爰於第一項明定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、為順應國際上對圖說撰寫之方式，並可避免現行實務上申請人常以非主要部分揭露內容作為異議、舉發之主張，致生不必要之困擾，爰將現行條文第一百十二條第三項後段「並應敘明物品之用途及新式樣物品創作特點，使熟習該項技藝者能瞭解其內容並可據以實施」等文字，修正為「圖說應明確且充分揭露，使該新式樣所屬技藝領域中具有通常知識者，能瞭解其內容，並可據以實施。」明定於第二項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">四、按新式樣圖說之揭露方式，涉及技術性、細節性，無法於本法一一規定，宜授權施行細則定之，爰予第三項明定。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院修正案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第一百十八條　相同或近似之新式樣有二以上之專利申請案時，僅得就其最先申請者，准予新式樣專利。但後申請者所主張之優先權日早於先申請者之申請日者，不在此限。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">前項申請日、優先權日為同日者，應通知申請人協議定之，協議不成時，均不予新式樣專利；其申請人為同一人時，應通知申請人限期擇一申請，屆期未擇一申請者，均不予新式樣專利。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">各申請人為協議時，專利專責機關應指定相當期間通知申請人申報協議結果，屆期未申報者，視為協議不成。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第一百十八條　相同或近似之新式樣有二以上之專利申請案時，僅得就其最先申請者，准予新式樣專利。但後申請者所主張之優先權日早於先申請者之申請日者，不在此限。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">前項申請日、優先權日為同日者，應通知申請人協議定之，協議不成時，均不予新式樣專利；其申請人為同一人時，應通知申請人限期擇一申請，屆期未擇一申請者，均不予新式樣專利。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">各申請人為協議時，專利專責機關應指定相當期間通知申請人申報協議結果，屆期未申報者，視為協議不成。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="173" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、本條新增。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、按本條係關於先申請原則之規定，原係依現行條文第一百二十二條準用第二十七條規定，惟新式樣之先申請原則適用於「相同或近似」之新式樣，與發明、新型專利適用於「同一」之情形略有不同，為避免爭議，爰予明定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、第一項明定「相同或近似之新式樣有二以上之專利申請案時，僅得就其最先申請者准予新式樣專利。」此為先申請原則之規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、第二項明定如果二以上相同或近似新式樣專利申請案之申請日為同日，在申請人為不同人者，應通知申請人協議定之；在申請人為同一人者，應通知申請人限期擇一申請；協議不成或不擇一申請者，均不予新式樣專利權。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">五、第三項規定各申請人屆期未申報協議結果者，視為協議不成。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院修正案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第一百十九條　申請新式樣專利，應就每一新式樣提出申請。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">以新式樣申請專利，應指定所施予新式樣之物品。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第一百十九條　申請新式樣專利，應就每一新式樣提出申請。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">以新式樣申請專利，應指定所施予新式樣之物品。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第一百十四條　以新式樣申請專利，應指定所施予新式樣之物品。</p></td><td WIDTH="173" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、第一項新增。按關於一新式樣一申請之單一性規定，現行法係以現行條文第一百二十二條準用第三十一條前段規定，並不妥當。因性質上發明為技術之創新，新式樣為美學外觀之造形，兩者實無法互為準用，爰明定「申請新式樣專利，應就每一新式樣提出申請。」，以作為審查之判斷原則。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">三、第二項為現行條文第一百十四條移列規定。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（<hr>照行政院修正案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第一百二十條　新式樣專利申請案違反第一百零九條至第一百十二條、第一百十七條、第一百十八條、第一百十九條第一項或第一百二十二條第三項規定者，應為不予專利之審定。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第一百二十條　新式樣專利申請案違反第一百零九條至第一百十二條、第一百十七條、第一百十八條、第一百十九條第一項或第一百二十二條第三項規定者，應為不予專利之審定。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="173" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、本條新增。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">二、對於不予專利之行政處分，宜有明確規定，爰將新式樣專利中可據以核駁之條文，合併於本條中規定，俾專利審查人員及申請人有所遵循。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">（<hr>照行政院修正案刪除）</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第一百十五條　公告中之新式樣，任何人認有違反第四條、第一百零六條至第一百零八條、第一百十二條第三項或第一百二十二條準用第二十七條之規定，或利害關係人認有不合第五條規定者，得自公告之日起三個月內備具異議書，附具證明文件，向專利專責機關提起異議。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">異議人補提理由及證據，應自異議之日起一個月內為之。</p></td><td WIDTH="173" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、本條刪除。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、按現行法關於新式樣專利之公眾審查區分為審定核准後領證前之異議制度及領證後之舉發制度。就異議而言，專利申請案經審查核准後先予公告，任何人如認該申請案有不合法情事，得於公告之日起三個月內檢附證據提起異議，而必須經三個月期滿無人提起異議或異議不成立之審查確定，始能發給專利證書。由於異議爭訟程序曠日費時，有無專利權之爭議遲遲無法確定，尤以如有多人提起異議，須所有異議案均確定，始發給專利證書，以致常見一專利申請案經核准後需經多年爭訟後始取得專利權，而司法實務上又認為專利權人必須取得專利權後才能行使專利權，甚至常見有藉異議程序阻礙專利權人領證之情事，對於專利權人之保護，實有不周。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、國際立法例上之趨勢，已多不採用此種領證前異議制度，例如日本於一九九六年、韓國於一九九七年已將領證前異議制度改為領證後異議，大陸地區早於一九九三年即已廢除異議制度，顯見現行領證前異議制度有檢討之必要。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、就舉發而言，專利申請案經審查確定發給專利權後，任何人如認該專利案有不合法情事，依現行法規定亦得檢附證據對之提起舉發。按我國之舉發制度相當於外國之無效審判，在兼採異議制度與無效審判之國家，其審理異議之程序與無效審判之程序並不相同，對於異議審定與無效審判之審定，如有不服者，所踐行之爭訟程序，亦有所別。而我國現行舉發程序依現行專利法之規定，對於得提起異議之法定事由與得提起舉發之法定事由大致相同，且專利專責機關審查異議與舉發所踐行之程序，並無二致，對之不服者，所能提起之行政救濟程序亦完全相同，實無併存之必要。因此本次修法乃整合提起異議與提起舉發之法定事由，將異議程序廢除，以簡化專利爭訟流程，使權利及早確定，並將現行法得提起異議事由納入舉發事由中，以保留原有公眾審查之精神。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">五、本次修正廢除異議程序後，凡經公告之案件即可繳納規費，取得專利權，發給專利證書，無須俟審查確定始發證，俾使專利權人及早取得專利權，而不致因現行冗長之行政救濟程序，影響專利權人應有之權益。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院修正案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm"><a NAME="TA8117640"></a>第一百二十一條　申請專利之新式樣經審查認無不予專利之情事者，應予專利，並應將圖面公告之。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第一百二十一條　申請專利之新式樣經審查認無不予專利之情事者，應予專利，並應將圖面公告之。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="173" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、本條新增。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">二、參照修正條文第四十五條第一項規定，明定「申請專利之新式樣經審查認無不予專利之情事者，應予專利，並應將圖面公告之。」</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院修正案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第一百二十二條　專利專責機關於審查新式樣專利時，得依申請或依職權通知申請人限期為下列各款之行為：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、至專利專責機關面詢。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、補送模型或樣品。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、補充、修正圖說。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">前項第二款之補送模型或樣品，專利專責機關必要時得至現場或指定地點實施勘驗。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.68cm">依<hr>第一項第三款所為之補充、修正，不得超出申請時原圖說所揭露之範圍。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第一百二十二條　專利專責機關於審查新式樣專利時，得依申請或依職權通知申請人限期為下列各款之行為：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、至專利專責機關面詢。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、補送模型或樣品。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、補充、修正圖說。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">前項第二款之補送模型或樣品，專利專責機關必要時得至現場或指定地點實施勘驗。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">依第一項第三款所為之補充、修正，不得超出申請時原圖說所揭露之範圍。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第一百十六條　專利專責機關於審查新式樣專利時，得依職權或依申請通知申請人或異議人限期為下列各款之行為：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、至專利專責機關面詢。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、補送模型或樣品。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、補充、修正圖說。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">前項第二款之補送模型或樣品，專利專責機關必要時得至現場或指定地點實施勘驗。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">依第一項第三款所為之補充、修正，不得變更申請案之實質。於審定公告後提出之補充、修正，並須有下列各款情事之一始得為之：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、誤記之事項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">二、不明瞭之記載。</p></td><td WIDTH="173" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、修正第一項。配合廢除異議程序，酌為文字修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、第二項未修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">四、修正第三項。目前國際趨勢，關於補充、修正之範圍，或以不得超出原圖說揭露之範圍，或以不得增加新事實（<span LANG="en-US">newmatter</span>）如美國專利法第一百三十二條。為使我國專利制度調和化，爰將「不得變更申請案之實質」修正為「不得超出申請時原圖說所揭露之範圍」，另配合廢除異議程序，將本項後段審定公告後之補充、修正規定刪除。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（<hr>照行政院修正案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第一百二十三條　新式樣專利權人就其指定新式樣所施予之物品，除本法另有規定者外，專有排除他人未經其同意而製造、為販賣之要約、販賣、使用或為上述目的而進口該新式樣及近似新式樣專利物品之權。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">新式樣專利權範圍，以圖面為準，並得審酌創作說明。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第一百二十三條　新式樣專利權人就其指定新式樣所施予之物品，除本法另有規定者外，專有排除他人未經其同意而製造、為販賣之要約、販賣、使用或為上述目的而進口該新式樣及近似新式樣專利物品之權。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">新式樣專利權範圍，以圖面為準，並得審酌創作說明。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第一百十七條　新式樣專利權人就其指定新式樣所施予之物品，除本法另有規定者外，專有排除他人未經其同意而製造、販賣、使用或為上述目的而進口該新式樣及近似新式樣專利物品之權。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">新式樣專利權範圍，以圖說所載之申請專利範圍為準。必要時，得審酌創作說明。</p></td><td WIDTH="173" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、第一項修正。參照<span LANG="en-US">TRIPs</span>第二十八條規定，物品專利權人得禁止第三人未經其同意製造、使用、為販賣之要約（<span LANG="en-US">offeringforsale</span>）、販賣、或為上述目的而進口其專利物品。故國際上已將『為販賣之要約』列為專利權之效力範圍，爰參酌國際法例增列之，以符合國際規範。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">三、修正第二項。按新式樣專利權範圍以圖面所載之範圍為準，即所載之圖面是界定專利權保護的直接依據。因此，創作說明係屬於從屬地位。未揭露於圖面者，固不在保護範圍之內；惟單就圖面而言，有時因圖面所揭露之物品材料或尺寸等，而無法完全瞭解其保護範圍時，可參考其創作說明，以瞭解其圖面所欲請求保護之範圍，此種參考並非如現行條文所定「必要時」始得為之，爰予以修正，以資周延。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院修正案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第一百二十四條　聯合新式樣專利權從屬於原新式樣專利權，不得單獨主張，且不及於近似之範圍。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">原新式樣專利權撤銷或消滅者，聯合新式樣專利權應一併撤銷或消滅。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第一百二十四條　聯合新式樣專利權從屬於原新式樣專利權，不得單獨主張，且不及於近似之範圍。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">原新式樣專利權撤銷或消滅者，聯合新式樣專利權應一併撤銷或消滅。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第一百十七條之一　聯合新式樣專利權從屬於原新式樣專利權，不得單獨主張，且不及於近似之範圍。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">原新式樣專利權撤銷或消滅者，聯合新式樣專利權應一併撤銷或消滅。</p></td><td WIDTH="173" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">條次變更，內容未修正。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院修正案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第一百二十五條　新式樣專利權之效力不及於下列各款情事：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、為研究、教學或試驗實施其新式樣，而無營利行為者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、申請前已在國內使用，或已完成必須之準備者。但在申請前六個月內，於專利申請人處得知其新式樣，並經專利申請人聲明保留其專利權者，不在此限。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、申請前已存在國內之物品。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、僅由國境經過之交通工具或其裝置。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">五、非專利申請權人所得專利權，因專利權人舉發而撤銷時，其被授權人在舉發前善意在國內使用或已完成必須之準備者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">六、專利權人所製造或經其同意製造之專利物品販賣後，使用或再販賣該物品者。上述製造、販賣不以國內為限。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">前項第二款及第五款之使用人，限於在其原有事業內繼續利用；第六款得為販賣之區域，由法院依事實認定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">第一項第五款之被授權人，因該專利權經舉發而撤銷之後仍實施時，於收到專利權人書面通知之日起，應支付專利權人合理之權利金。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第一百二十五條　新式樣專利權之效力不及於下列各款情事：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、為研究、教學或試驗實施其新式樣，而無營利行為者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、申請前已在國內使用，或已完成必須之準備者。但在申請前六個月內，於專利申請人處得知其新式樣，並經專利申請人聲明保留其專利權者，不在此限。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、申請前已存在國內之物品。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、僅由國境經過之交通工具或其裝置。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">五、非專利申請權人所得專利權，因專利權人舉發而撤銷時，其被授權人在舉發前善意在國內使用或已完成必須之準備者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">六、專利權人所製造或經其同意製造之專利物品販賣後，使用或再販賣該物品者。上述製造、販賣不以國內為限。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">前項第二款及第五款之使用人，限於在其原有事業內繼續利用；第六款得為販賣之區域，由法院依事實認定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">第一項第五款之被授權人，因該專利權經舉發而撤銷之後仍實施時，於收到專利權人書面通知之日起，應支付專利權人合理之權利金。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第一百十八條　新式樣專利權之效力不及於下列各款情事：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、為研究、教學或試驗實施其新式樣，而無營利行為者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、申請前已在國內使用，或已完成必須之準備者。但在申請前六個月內，於專利申請人處得知其新式樣，並經專利申請人聲明保留其專利權者，不在此限。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、申請前已存在國內之物品。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、僅由國境經過之交通工具或其裝置。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">五、非專利申請權人所得專利權，經專利權人舉發而撤銷時，其被授權人在舉發前善意在國內使用或已完成必須之準備者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">六、專利權人所製造或經其同意製造之專利物品販賣後，使用或再販賣該物品者。上述製造、販賣不以國內為限。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">前項第二款及第五款之使用人，限於在其原有事業內繼續利用；第六款得為販賣之區域，由法院依事實認定之。</p></td><td WIDTH="173" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、第一項第五款酌為文字修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、第二項未修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">四、第三項新增。為現行條文第一百十八條之一移列，並配合修正條文第五十七條第三項之體例。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院修正案刪除）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第一百十八條之一　前條第一項第五款之被授權人，因該專利權經舉發而撤銷之後仍實施時，於收到專利權人書面通知之日起，應支付專利權人合理之權利金。</p></td><td WIDTH="173" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、本條刪除。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">二、現行條文已移列修正條文第一百二十五條第三項規定，爰予刪除。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院修正案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第一百二十六條　新式樣專利權人得就所指定施予之物品，以其新式樣專利權讓與、信託、授權他人實施或設定質權，非經向專利專責機關登記，不得對抗第三人。但聯合新式樣專利權不得單獨讓與、信託、授權或設定質權。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第一百二十六條　新式樣專利權人得就所指定施予之物品，以其新式樣專利權讓與、信託、授權他人實施或設定質權，非經向專利專責機關登記，不得對抗第三人。但聯合新式樣專利權不得單獨讓與、信託、授權或設定質權。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第一百十九條　新式樣專利權人得就所指定施予之物品，以其新式樣專利權讓與、信託或授權他人實施，非經向專利專責機關登記，不得對抗第三人。但聯合新式樣專利權不得單獨讓與、信託或授權。</p></td><td WIDTH="173" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">二、有關設定質權之規定，亦屬非經向專利專責機關登記，不得對抗第三人之事項，爰於本條前段增訂之。另依聯合新式樣專利權之性質，亦屬不得單獨設質，爰於本條後段增訂之。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（<hr>照行政院修正案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第一百二十七條　新式樣專利權人對於專利之圖說，僅得就誤記或不明瞭之事項，向專利專責機關申請更正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">專利專責機關於核准更正後，應將其事由刊載專利公報。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">圖說經更正公告者，溯自申請日生效。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第一百二十七條　新式樣專利權人對於專利之圖說，僅得就誤記或不明瞭之事項，向專利專責機關申請更正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">專利專責機關於核准更正後，應將其事由刊載專利公報。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">圖說經更正公告者，溯自申請日生效。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第一百二十條　新式樣專利權人對於請准專利之圖說，認有誤記或不明瞭之事項，得向專利專責機關申請更正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">前項更正，專利專責機關於核准後，應將其事由刊載專利公報。</p></td><td WIDTH="173" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、第一項及第二項參照修正條文第六十四條第一項及第三項酌為文字修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">三、第三項新增。參照修正條文第六十四條第四項規定，明定圖說經更正公告者之效力。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（<hr>照行政院修正案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第一百二十八條　有下列情事之一者，專利專責機關應依舉發或依職權撤銷其新式樣專利權，並限期追繳證書，無法追回者，應公告註銷：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、違反第十二條第一項、第一百零九條至第一百十二條、第一百十七條、第一百十八條或第一百二十二條第三項規定者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、專利權人所屬國家對中華民國國民申請專利不予受理者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、新式樣專利權人為非新式樣專利申請權人者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">以違反第十二條第一項規定或有前項第三款情事，提起舉發者，限於利害關係人；其他情事，任何人得附具證據，向專利專責機關提起舉發。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第一百二十八條　有下列情事之一者，專利專責機關應依舉發或依職權撤銷其新式樣專利權，並限期追繳證書，無法追回者，應公告註銷：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、違反第十二條第一項、第一百零九條至第一百十二條、第一百十七條、第一百十八條或第一百二十二條第三項規定者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、專利權人所屬國家對中華民國國民申請專利不予受理者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、新式樣專利權人為非新式樣專利申請權人者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">以違反第十二條第一項規定或有前項第三款情事，提起舉發者，限於利害關係人；其他情事，任何人得附具證據，向專利專責機關提起舉發。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第一百二十一條　有下列情事之一者，專利專責機關應依職權撤銷其新式樣專利權，並限期追繳證書，無法追回者，應公告證書作廢：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、違反第一百零六條至第一百零八條或第一百二十二條準用第二十七條規定者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">二、新式樣專利權人為非新式樣專利申請權人者。</p></td><td WIDTH="173" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、修正第一項。配合異議程序廢除、提起異議與提起舉發法定事由合併，爰酌為文字修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">三、第二項新增。參照修正條文第六十七條第二項規定，關於新式樣專利權由非真正專利申請權人提出申請或違反第十二條第一項未由共同申請人提出申請之情形，應僅限於有利害關係之人，始得提出舉發，而非任何人均可提出。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院修正案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第一百二十九條　第二十七條、第二十八條、第三十三條至第三十五條、第四十二條、第四十三條、第四十五條第二項、第四十六條、第四十七條、第六十條至第六十二條、第六十五條、第六十六條、第六十七條第三項、第四項、第六十八條至第七十一條、第七十三條至第七十五條、第七十九條至第八十六條、第八十八條至第九十二條規定，於新式樣專利準用之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm"><a NAME="TA2140234"></a>第二十七條第一項所定期間，於新式樣專利案為六個月。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第一百二十九條　第二十七條、第二十八條、第三十三條至第三十五條、第四十二條、第四十三條、第四十五條第二項、第四十六條、第四十七條、第六十條至第六十二條、第六十五條、第六十六條、第六十七條第三項、第四項、第六十八條至第七十一條、第七十三條至第七十五條、第七十九條至第八十六條、第八十八條至第九十二條規定，於新式樣專利準用之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">第二十七條第一項所定期間，於新式樣專利案為六個月。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第一百二十二條　第二十四條、第二十五條、第二十七條、第三十一條前段、第三十二條、第三十四條至第四十條、第四十二條、第四十三條、第四十五條至第四十七條、第四十九條、第六十條至第六十五條、第六十八條至第七十條、第七十二條至第七十四條、第七十六條、第七十七條、第八十二條至第九十條、第九十二條至第九十六條規定，於新式樣專利準用之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">第二十四條第一項所定期間，於新式樣專利案為六個月。</p></td><td WIDTH="173" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">二、配合現行條文之修正及條次變更，酌為文字修正。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">（照行政院修正案刪除）</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第一百二十二條之一　新式樣專利舉發之處理，準用第四十二條、第四十三條及第一百十六條規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">第三十六條之一至第三十六條之六及第七十三條規定，於新式樣專利不準用之。</p></td><td WIDTH="173" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、本條刪除。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">二、新式樣準用發明及新型之條文，於修正條文第一百二十九條已重新整理規定，爰予刪除。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">（照行政院修正案刪除）</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第五章　罰　則</p></td><td WIDTH="173" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">配合侵害專利權之除罪化，本章刪除。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">（照行政院修正案刪除）</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第一百二十三條　（刪除）</p></td><td WIDTH="173" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">配合本法全案修正及本章刪除，爰予刪除。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">（照行政院修正案刪除）</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第一百二十四條　（刪除）</p></td><td WIDTH="173" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">配合本法全案修正及本章刪除，爰予刪除。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">（照行政院修正案刪除）</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第一百二十五條　未經新型專利權人同意製造該物品，致侵害其專利權者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣十五萬元以下罰金。</p></td><td WIDTH="173" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、本條刪除。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、按世界智慧財產權組織╱與貿易有關之智慧財產權協定第六十一條（ＷＴＯ<span LANG="en-US">/TRIPSArticle61</span>）規定「會員至少應對具有商業規模而故意仿冒商標或侵害著作權之案件，訂定刑事程序及罰則。救濟措施應包括足可產生嚇阻作用之徒刑及（或）罰金……。會員亦得對其他侵害智慧財產權之案件，特別是故意違法並具商業規模者，訂定刑事程序及罰則。」至於專利侵害是否予刑事制裁，由各國自行決定。查英美法系國家，對侵害專利只有民事責任；德國、日本雖有刑事責任卻是備而不用或案例很少；法國則於一九七五年廢除專利刑罰。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、現行法於九十年十月二十四日修正公布，業將侵害發明專利權除罪化，卻仍維持侵害新型、新式樣專利之刑事責任，學者間迭有批評，咸認侵害技術層次較高之發明專利除去刑事罰，侵害技術層次較低之新型、新式樣專利，反科以刑事責任，顯有輕重失衡之不合理情況，造成立法價值判斷上之矛盾，此為世所未見之立法例，自修法以來屢遭質疑。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、惟本次專利法修正將新型專利改採形式審查，對於僅經形式審查之新型專利權，是否確實符合新型專利實體要件，並不確定。尤其如有刑罰，我國司法實務上，權利人常利用刑罰之規定，藉檢察官之犯罪偵查權，打擊競爭對手，對其財產施以搜索、扣押，其結果往往造成競爭對手營業上及名譽上無法彌補之傷害。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">五、為能兼顧立法價值之一致性，本次修法爰將侵害新型、新式樣專利權，均予廢除刑罰，完全回歸民事解決。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">（照行政院修正案刪除）</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第一百二十六條　未經新式樣專利權人同意製造該物品，致侵害其專利權者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣六萬元以下罰金。</p></td><td WIDTH="173" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、本條刪除。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">二、理由同刪除現行條文第一百二十五條之說明二、三、四後段及五。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">（照行政院修正案刪除）</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第一百二十七條　（刪除）</p></td><td WIDTH="173" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">配合本法全案修正及本章刪除，爰予刪除。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">（照行政院修正案刪除）</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第一百二十八條　明知為未經新型專利權人同意所製造之物品而販賣，或意圖販賣而陳列，或意圖販賣而自國外進口者，處六月以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣三萬元以下罰金。</p></td><td WIDTH="173" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、本條刪除。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">二、理由同刪除現行條文第一百二十五條之說明二、三、四後段及五。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">（照行政院修正案刪除）</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第一百二十九條　明知為未經新式樣專利權人同意所製造之物品而販賣，或意圖販賣而陳列，或意圖販賣而自國外進口者，處拘役或科或併科新臺幣一萬五千元以下罰金。</p></td><td WIDTH="173" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、本條刪除。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">二、理由同刪除現行條文第一百二十五條之說明二、三、四後段及五。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">（照行政院修正案刪除）</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第一百三十條　違反第八十三條規定者，處六月以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。</p></td><td WIDTH="173" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、本條刪除。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">二、配合現行條文第八十三條之刪除，本條規定已無必要，爰予刪除。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">（照行政院修正案刪除）</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第一百三十一條　本章之罪，除第一百三十條外，須告訴乃論。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">專利權人就第一百二十五條、第一百二十六條提出告訴，應檢附主張專利權受侵害之比對分析報告。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">法官、檢察官、司法警察官有相當理由認有實施搜索、扣押必要者，應注意被告或犯罪嫌疑人之名譽及財產權，依比例原則以適當方法為之。</p></td><td WIDTH="173" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、本條刪除。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">二、配合本次修正已將侵害新型及新式樣專利權之刑事罰刪除，回歸民事途徑救濟。有關本條刑事程序之告訴乃論及法官、檢察官、司法警察官實施搜索、扣押之規定已無必要，爰予刪除。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院修正案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第五章　附　則</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第五章　附　則</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第六章　附　則</p></td><td WIDTH="173" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">配合第五章罰則章之刪除，本章章次變更。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">（照行政院修正案刪除）</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第一百三十一條之一　司法院與行政院應協調指定侵害鑑定專業機構。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">法院或檢察官受理專利訴訟案件，得囑託前項機構為鑑定。</p></td><td WIDTH="173" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、本條刪除。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">二、現行條文有關指定侵害鑑定專業機構及法院囑託部分，原規定於罰則章中，配合本次修正已將侵害新型及新式樣專利權之刑事罰刪除，致專利刑罰均已除罪，已無行政院指定侵害鑑定專業機構及檢察官囑託刑事鑑定之問題。惟因侵害專利者仍應負民事損害賠償責任，本條規定就民事爭訟仍有適用之必要，酌為文字修正後，移列於修正條文第九十二條第二項及第三項規定。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院修正案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第一百三十條　專利檔案中之申請書件、說明書、圖式及圖說，應由專利專責機關永久保存；其他文件之檔案，至少應保存三十年。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">前項專利檔案，得以微縮底片、磁碟、磁帶、光碟等方式儲存；儲存紀錄經專利專責機關確認者，視同原檔案，原紙本專利檔案得予銷燬；儲存紀錄之複製品經專利專責機關確認者，推定其為真正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">前項儲存替代物之確認、管理及使用規則，由主管機關定之。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第一百三十條　專利檔案中之申請書件、說明書、圖式及圖說，應由專利專責機關永久保存；其他文件之檔案，至少應保存三十年。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">前項專利檔案，得以微縮底片、磁碟、磁帶、光碟等方式儲存；儲存紀錄經專利專責機關確認者，視同原檔案，原紙本專利檔案得予銷燬；儲存紀錄之複製品經專利專責機關確認者，推定其為真正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">前項儲存替代物之確認、管理及使用規則，由主管機關定之。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第一百三十二條　專利檔案中之申請書件、說明書及圖式，應由專利專責機關永久保存；其他文件之檔案，至少應保存三十年。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">前項專利檔案，得以微縮底片、磁碟、磁帶、光碟等方式儲存；儲存紀錄經專利專責機關確認者，視同原檔案，原紙本專利檔案得予銷燬；儲存紀錄之複製品經專利專責機關確認者，推定其為真正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">前項儲存替代物之確認、管理及使用規則，由經濟部定之。</p></td><td WIDTH="173" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、配合修正條文第一百十七條第一項之規定，第一項酌為文字修正，增列「圖說」二字。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、第二項未修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">四、修正第三項。將「經濟部」修正為「主管機關」。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院修正案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm"><a NAME="TA3029337"></a>第一百三十一條　主管機關為獎勵發明、創作，得訂定獎助辦法。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第一百三十一條　主管機關為獎勵發明、創作，得訂定獎助辦法。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第一百三十八條　經濟部為獎勵發明、創作，應訂定獎助辦法。</p></td><td WIDTH="173" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">二、將「經濟部」修正為「主管機關」。至於是否應訂定獎助辦法辦理獎助發明，須衡酌我國整體經濟發展狀況及政府財政作考量，而作彈性調整。現行規定要求主管機關應訂定獎助辦法，較為僵硬，宜使主管機關於施政上較有裁量之餘地，爰將「應訂定獎助辦法」修正為「得訂定獎助辦法」，以利各項施政。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（<hr>照行政院修正案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第一百三十二條　中華民國八十三年一月二十三日前所提出之申請案，均不得依第五十二條規定，申請延長專利權期間。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第一百三十二條　中華民國八十三年一月二十三日前所提出之申請案，均不得依第五十二條規定，申請延長專利權期間。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第一百三十五條　中華民國八十三年一月二十三日前所提出之申請案，均不得依第五十一條規定，申請延長專利權期間。</p></td><td WIDTH="173" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">二、配合本次全案修正現行條文第五十一條修正為第五十二條，爰酌為文字修正。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">（<hr>照行政院修正案刪除）</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第一百三十六條　（刪除）</p></td><td WIDTH="173" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">配合本法全案修正，爰予刪除。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院修正案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第一百三十三條　本法中華民國九十年十月二十四日修正施行前所提出之追加專利申請案，尚未審查確定者，或其追加專利權仍存續者，依修正前有關追加專利之規定辦理。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第一百三十三條　本法中華民國九十年十月二十四日修正施行前所提出之追加專利申請案，尚未審查確定者，或其追加專利權仍存續者，依修正前有關追加專利之規定辦理。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第一百三十六條之一　本法中華民國九十年十月四日修正施行前所提出之追加專利申請案，尚未審查確定者，或其追加專利權仍存續者，依修正前有關追加專利之規定辦理。</p></td><td WIDTH="173" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">按現行條文所規定之九十年十月四日為立法院之三讀日，其係於九十年十月二十四日公布施行，同年十月二十六日生效。為明確規定，將現行「九十年十月四日」之規定修正為「九十年十月二十四日」。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">（照行政院修正案刪除）</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第一百三十七條　（刪除）</p></td><td WIDTH="173" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">配合本法全案修正，爰予刪除。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院修正案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第一百三十四條　本法中華民國八十三年一月二十一日修正施行前，已審定公告之專利案，其專利權期限，適用修正施行前之規定。但發明專利案，於世界貿易組織協定在中華民國管轄區域內生效之日，專利權仍存續者，其專利權期限，適用修正施行後之規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">本法中華民國○○年○○月○○日修正施行前，已審定公告之新型專利申請案，其專利權期限，適用修正施行前之規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">新式樣專利案，於世界貿易組織協定在中華民國管轄區域內生效之日，專利權仍存續者，其專利權期限，適用本法中華民國八十六年五月七日修正施行後之規定。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第一百三十四條　本法中華民國八十三年一月二十一日修正施行前，已審定公告之專利案，其專利權期限，適用修正施行前之規定。但發明專利案，於世界貿易組織協定在中華民國管轄區域內生效之日，專利權仍存續者，其專利權期限，適用修正施行後之規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">本法中華民國○○年○○月○○日修正施行前，已審定公告之新型專利申請案，其專利權期限，適用修正施行前之規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">新式樣專利案，於世界貿易組織協定在中華民國管轄區域內生效之日，專利權仍存續者，其專利權期限，適用本法中華民國八十六年五月七日修正施行後之規定。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第一百三十四條　本法修正施行前，未審定之專利案，其以後之程序，依修正施行後之規定辦理。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">本法中華民國八十三年一月二十一日修正施行前，已審定公告之專利案，其專利權期間之計算，依修正施行前之規定辦理。但發明專利案，於世界貿易組織協定在中華民國管轄區域內生效之日，專利權仍存續者，其專利權期限，依修正施行後之規定辦理。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">新式樣專利案，於世界貿易組織協定在中華民國管轄區域內生效之日，專利權仍存續者，其專利權期限，依本法中華民國八十六年五月七日修正施行後之規定辦理。</p></td><td WIDTH="173" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、發明專利權之期限於本法八十三年修正時，將十五年改二十年；另為配合加入世界貿易組織（ＷＴＯ），新式樣專利權期限於本法八十六年修正時，將十年修改為十二年；本次修正配合新型採形式審查制，將新型專利權期限由十二年改為十年，三種專利權期限於新、舊法之適用，應有明確之計算標準，爰合併於本條規定。另將現行條文第一項移列修正條文第一百三十七條規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、第一項為發明專利權期限計算之過渡規定，由現行條文第一百三十四條第二項酌為文字修正後移列。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、第二項新增。本項為新型專利權期限之過渡規定，明定本次修正施行前，已審定公告之新型專利申請案，其專利權期限，適用修正施行前之規定，為十二年。至於未審定之新型專利申請案，依修正條文第一百三十五條規定已適用本次修正施行後之規定採形式審查，故其專利權期間依新法為十年。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">五、第三項為新式樣專利權期限計算之過渡規定，由現行條文第一百三十四條第三項酌為文字修正。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（<hr>照行政院修正案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第一百三十五條　本法中華民國○年○月○日修正施行前，尚未審定之專利申請案，適用修正施行後之規定。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第一百三十五條　本法中華民國○年○月○日修正施行前，尚未審定之專利申請案，適用修正施行後之規定。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="173" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、本條新增。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">二、按本條為本法修正施行後，有關法律適用之過渡規定。明定本次修正施行前，尚未審定之專利申請案，即發明、新型及新式樣專利申請案適用修正施行後之規定。至於已審定者，適用修正施行前之規定。爰將現行條文第一百三十四條第一項酌為文字修正後，移列本條規定。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（<hr>照行政院修正案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第一百三十六條　本法中華民國○年○月○日修正施行前，已提出之異議案，適用修正施行前之規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">本法中華民國○年○月○日修正施行前，已審定公告之專利申請案，於修正施行後，仍得依修正施行前之規定，提起異議。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第一百三十六條　本法中華民國○年○月○日修正施行前，已提出之異議案，適用修正施行前之規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">本法中華民國○年○月○日修正施行前，已審定公告之專利申請案，於修正施行後，仍得依修正施行前之規定，提起異議。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="173" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、本條新增。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、本次修正已廢除異議程序，爰明確規定過渡期間之法律適用。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、第一項明定本次修正施行前，已提出之異議按，仍適用本法修正施行前有關異議之規定，明確規定其法律應適用之規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">四、按本次修正施行前，以審定公告之專利申請案，一修正施行前之規定原可自公告之日起三個月內提起異議，爰於第二項明定對於修正施行前該以審定公告之專利申請案，在本次修正施行後，仍得依修正生效前之規定，提起異議。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院修正案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第一百三十七條　本法施行細則，由主管機關定之。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第一百三十七條　本法施行細則，由主管機關定之。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第一百三十三條　本法施行細則， 由經濟部定之。</p></td><td WIDTH="173" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">二、將「經濟部」修正為「主管機關」。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院再修正案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第一百三十八條　本法除第十一條自公布日施行外，其餘條文之施行日期，由行政院定之。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第一百三十八條　本法除第十一條自公布日施行外，其餘條文之施行日期，由行政院定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第一百三十八條　本法施行日期，由行政院定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第一百三十九條　本法自公布日施行。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">本法中華民國八十六年五月七日修正之第二十一條、第五十一條、第五十六條、第五十七條、第七十八條至第八十條、第八十二條、第八十八條、第九十一條、第一百零五條、第一百零九條、第一百十七條、第一百二十二條及中華民國九十年十月四日修正之第二十四條、第一百十八條之一之施行日期，由行政院定之。</p></td><td WIDTH="173" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院修正：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、現行條文第一項修正列為本條文。因本次修正有關專利要件及專利說明書記載、補充、修正、更正、圖示揭露，已配合實務需要修正；另廢除異議程序，新型專利改採形式審查。均屬專利制度之重大變革，實務作業上，須有足夠時準備即因應，更有必要使各界有充分的時間適應及瞭解修正後之制度運作，爰明定本次修正公布之條文，其施行日期，由行政院定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、現行條文第二項刪除。有關本項規定係配合我國加入世界貿易組織會員而修正，我國業已於九十一年一月一日成為世界貿易組織會員會員，本項修正條文已由行政院明定於九十一年一月一日施行，且本次修正為全案修正，現行規定均以配合修正，已無另為規定之必要，爰予刪除。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院再修正</font>：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、按修正條文內容均屬專利制度之重大變革，實務作業上，須有足夠時間準備及因應，更有必要使各界有充分時間適應及瞭解修正後之制度運作。因此，修正明定本次修正公布之條文，其施行日期，由本院定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">二、惟為銜接專利代理人制度，有關授權主管機關訂定代理人資格及管理規則之規定，例外明定自公布日施行，以應<hr>實務所需。</p></td></tr></tbody></table>
案由：行政院函請審議「專利法修正草案」及「專利師法草案」案。
行政院函
受文者：立法院
主旨：函送「專利法」修正草案及「專利師法」草案，請　查照審議。
說明：
一、經濟部函以，為落實經濟發展諮詢委員會共同意見：加強智慧財產權保障，加速建立創新環境，儘速通過「專利師法」草案，並健全智慧財產權之審查機制；又因「專利法」具有國際性，我國為國際之一員，自應密切關注各國規定，並與國際規範相調和，並鑒於國內企業發展、國際立法趨勢及提升專利審查品質之需要，現行專利及專利代理制度有再修正與健全之必要，爰擬具旨揭法案，請核轉　貴院審議。
二、經提本（九十一）年五月十五日本院第二七八六次會議決議：「通過，送請立法院審議。」
三、檢送「專利法」修正草案條文對照表及「專利師法」（草案（均含總說明）各三份。
院長　游 錫  堃
專利法修正草案總說明
專利法（以下簡稱本法）係三十三年五月二十九日由國民政府制定公布，三十八年一月一日施行，歷經七次修正，現行本法係　貴院於九十年十月四日完成修正審議，經　總統於九十年十月二十四日公布；另為配合我國加入世界貿易組織之「專利法」部分條文修正案，業於八十六年五月七日公布，本院訂於本（九十一）年一月一日施行。
茲以經濟發展諮詢委員會總結報告，於所獲三百二十二項之共同意見中，將「健全智財權審查機制」一項列入，要求加強智慧財產權保障，加速建立創新環境及健全智慧財產權之審查機制，本院於九十年十一月二十八日將「專利法」修正草案函送　貴院審議，惟未能於　貴院第四屆立法委員任期內完成審查，依立法院職權行使法第十三條規定，下屆不予繼續審議。復因我國於本年一月一日成為世界貿易組織會員，本法又具有國際性，自應密切關注各國規定，並與國際規範相調和。是有感於國內企業發展、國際立法趨勢及提升專利審查品質之需要，現行專利制度有再修正之必要，爰擬具「專利法」修正草案，其修正要點如次：
一、明確界定本法有關關期之計算
期間之計算，影響當事人權益甚鉅，現行條文中有「之日起」或「之次日起」規定，用語不一，滋生疑義，爰一致修正為「之日起」，並明定原則上始日不計算在內，僅於有特別規定時，如專利權存續等期間，即日起算。（修正條文第二十條）
二、修正專利新穎性、進步性及創作性之規定
有關專利新穎性、進步性及創作性之認定，攸關專利申請案件之准駁，影響人民權益至鉅，現行條文容有疏漏或未周延之處，爰參照國外立法例，酌為增修正，以資完備。（修正條文第二十二條、第九十四條及第一百十條）
三、刪除繳納規費作為取得申請日之要件
按申請日之取得除具備申請書、說明書及必要圖式外，依現行條文第二十三條規定尚需繳納規費，惟規費之繳納修正條文第八十條已有明文，且應屬可補繳之事項，不宜因未繳納或未繳足規費而無法取得申請日，而影響申請人權益。至於申請人未繳納規費或未繳足規費，且經通知補正仍未繳納者，申請案將不予受理。爰參考國際上其他國家之作法，不將規費之繳納，作為取得申請日之要件。（修正條文第二十五條及第一百十六條）
四、修正說明書記載、補充、修正、更正之規定
為順應國際上對說明書撰寫方式採鬆綁之趨勢，並落實簡政便民之施政，且避免現行實務上執行所生之爭議，爰就專利說明書記載、補充、修正、更正之規定，酌作文字修正，以資明確。（修正條文第二十六條、第四十九條、第六十四條、第一百十七條及第一百二十二條）
五、明確列舉不予專利之法定事由
參照行政程序法第五條規定意旨，對於不予專利之行政處分，宜有明確規定，爰將本法中所有不予專利審定之事由予以列舉，俾專利審查人員及申請人有所遵循。（修正條文第四十四條、第九十七條及第一百二十條）
六、整合提起異議與舉發事由而廢除異議程序
現行本法關於專利之公眾審查區分為核准審定後領證前之異議制度及領證後之舉發制度。由於異議爭訟曠日費時，以致有無專利權之爭議遲遲無法確定，或常有藉異議程序阻礙專利權人領證之情事，對於專利權人之保護，實顯不周，況我國現行舉發程序，對於得提起舉發與得提起異議之法定事由大致相同，且二者所踐行之程序，並無二致，對之不服者，所能提起之行政救濟程序亦完全相同，實無併存之必要，爰整合提起異議與舉發之法定事由，將現行條文第四十一條刪除，異議程序廢除，使得提起異議事由納入舉發事由中，以保留原有公眾審查之精神，達到簡化專利行政爭訟層級，使權利及早確定。
七、刪除審定公告中之依職權審查之規定
本次修正專利權一經核准即可繳費領證，自公告之日起取得專利權。對於已發給之專利權，如發現有不合法情事，專利專責機關另可依修正條文第六十七條第一項依職權撤銷之，已無發證前（即審定公告中）依職權審查之問題，爰刪除現行條文第四十五條核准審定後尚未領證前，專利專責機關對於不應給予專利得依職權撤銷之規定。
八、修正核發專利權之時點
依現行本法關於專利申請案經核准後，需俟公告後三個月無人異議或異議不成立審查確定後，始取得專利權。此種領證前之異議制度，使申請人遲遲無法領證，迭遭質疑，國際立法趨勢上已多不採用。爰明定申請案一經審定即可繳納規費，取得專利權。（修正條文第五十一條、第一百零一條及第一百十三條）
九、增訂「為販賣之要約」亦為專利權效力所及
按與貿易有關之智慧財產權協定（TRIPs）第二十八條規定，專利權人得禁止第三人未經其同意製造、使用、為販賣之要約（offering for sale）、販賣、或為上述目的而進口其專利物品。故國際上已將「為販賣之要約」列為專利權人效力範圍，爰參酌國際法例增列之，以符合國際規範。（修正條文第五十六條、第一百零六條及第一百二十三條）
十、刪除核准專利權得分割之規定
按專利核准後之分割，必須重新審查有無超出原核准之範圍，不但增加審查程序之複雜化，並且造成權利範圍之變動，影響第三人瞭解核准專利範圍之內容。目前其他國家並無核准專利權後得分割專利權，爰刪除現行條文第六十八條，有關專利權得分割之規定。
十一、增訂舉發審查程序規定
舉發審查程序依現行本法之規定，原係準用異議有關之規定，本次修正已廢除異議程序，舉發之審查無法準用異議程序之條文，爰另為規定。（修正條文第六十九條至第七十二條）
十二、刪除專利物品之標示及刑罰規定
現行本法規定專利權之標示不得逾越專利權之範圍，對於非專利物品或非專利方法所製物品，不得附加請准專利字樣或讓人誤為已准專利之標示；如有違反，應負刑事責任。惟專利物品應如何標示，其標示是否確實，有無欺騙行為或致損害於他人，刑法、公平交易法及民事侵權等現行法律之規範已足資適用，爰刪除現行條文第八十三條及第一百三十條。
十三、修正專利權人專利年費之減免規定
為有效激勵自然人、學校及中小企業利用其發明專利權，提升我國科技產業之創新發展，爰參考國外立法例之獎勵規定，修正專利年費減免之規定。（修正條文第八十三條）
十四、增訂涉侵權訴訟之舉發案專利專責機關得優先審查
為保障專利權人合法權益，有關於專利專責機關審查中之舉發案，如知有提起專利侵權爭端訴訟案，為使涉訟二造糾紛儘早解決，有必要使舉發案早日審查確定，爰增訂涉有侵權訴訟之舉發案，專利專責機關得優先審查。（修正條文第九十條）
十五、新型專利改採形式審查制
參考世界主要國家新型專利審查制度，均將技術層次較低之新型專利，捨棄實體要件審查制，改採形式審查，以達到早期賦予權利之需求，爰參考修正之。（修正條文第九十七條至第九十九條）
十六、增訂新型專利技術報告
由於新型專利改採形式審查，未對其新穎性及進步性進行實質審查，導致新型專利權之權利內容有相當之不安定性及不確定性，爰參考外國立法例，引進新型專利技術報告制度，任何人於新型專利公告後均可向專利專責機關申請新型專技術報告。另為防止新型專利權人利用此制而濫用行使權利，對第三人技術利用及研發帶來相當大之危害，爰參考國際立法例，新型專利權人於行使權利前，應提示由專利專責機關所作成之新型專利技術報告。（修正條文第一百零三條至第一百零五條）
十七、廢除新型專利及新式樣專利之刑罰規定
現行本法業將侵害發明專利權除罪化，卻仍維持侵害新型、新式樣專利之刑事責任，屢遭批評，咸認侵害技術層次較高之發明專利無刑事責任，侵害技術層次較低之新型、新式樣專利，反科以刑事責任，顯有輕重失衡之不合理情況。再以本次修正，新型專利已改採形式審查，對於僅經形式審查之新型專利權，是否合於取得專利權之實質條件，並不確定，如仍採取刑事罰，以國人習慣以刑逼民之作法，易對被告造成無法彌補之傷害，爰將侵害新型、新式樣專利權，均予廢除刑罰，完全回歸民事解決，以解決現行本法輕重失衡體例不一之狀況，並避免將來專利權人動輒發動刑事程序影響企業之發展，爰刪除現行條文第一百二十五條、第一百二十六條、第一百二十八條及第一百二十九條。
十八、增訂過渡條款
本次修正重點包括廢除異議程序、新型專利改採形式審查、導入新型專利技術報告等等，皆屬專利制度重大變革，爰增訂新舊法律過渡期間規定。（修正條文第一百三十四條至第一百三十六條）
十九、明定本法施行日期由行政院定之
因本次修正為全案修正，實務作業程序亦配合調整修正，另廢除異議程序，新型專利改採形式審查，屬專利制度之重大變革，須有足夠時間準備及因應，更有必要使各界有充分瞭解及適應修正後之制度運作，爰明定本法施行日期，由行政院定之。（修正條文第一百三十八條）
（註：專利法修正草案請參閱審查報告所附條文對照表）
本院委員張秀珍等三十一人，對於現行專利法第九十四條之立法目的原係在於避免就同一發明專利權之有效存立與否，不同機關有不同決定之歧異矛盾的情形，故使相關訴訟案件在申請案、異議案、舉發案、撤銷案確定前，檢察官或法官得視情形停止案件之偵查或審判；但因為原規定並未有次數及期間上的限制，以致在實務上迭遭侵權者用以作為延滯訴訟之利器，侵害原專利權人權益甚鉅，故特提案修正專利法第九十四條，增列次數及期間之限制，並予當事人有適當辯論之機會，是否有當，敬請公決。
說明：
一、依現行專利法之規定，對於發明專利之異議或舉發並無次數上的限制，極易淪為侵權者用以延滯訴訟之手法；而訴訟無限延滯之結果，不法侵權者將繼續侵害專利權而肆無忌憚，相對於真正專利權人在現行法律之並無可以有效持續保障其專利權免受侵害的情形相比，實顯為不公。
二、為期能「避免裁判歧異矛盾」與「避免專利侵權訴訟無限延滯」，特提案增列第一項但書，使已經成功經歷異議案或舉發案挑戰之發明專利權仍能屹立不搖，同時更免於訴訟延滯之干擾，儘速獲得有效之保護。
三、又為避免突襲性之訴訟停止決定，並尊重當事人之訴訟權，特增列第二項之規定，以使訴訟案件之當事人得就停止之利弊有適當辯論之機會。
四、為避免停止訴訟之期間過長反繼續影響當事人權益，使損害過度擴大未來回復不易，特增列第三項之次數及期間之限制規定，以為調和。
提案人：張秀珍
連署人：林豐喜　劉俊雄　徐志明王鍾渝　徐耀昌　朱星羽林政義　邱永仁　郭俊銘蘇治芬　侯水盛　陳道明鄭國忠　楊仁福　李桐豪鄭朝明　彭添富　邱太三王雪峯　蔡正元　鄭貴蓮陳茂男　梁牧養　林重謨龐建國　林進興　林益世許榮淑　陳宗義　高志鵬
（註：專利法第九十四條條文修正草案請參閱審查報告所附條文對照表）
案由：行政院函請審議「專利法第十一條及第一百三十八條條文再修正草案」，並請併同前送之「專利法修正草案」審議。
行政院函
受文者：立法院
主旨：函送「專利法」第十一條、第一百三十八條再修正草案，請併「專利法」修正草案審議。請查照。
說明：
一、依專利法第十二條第四項「專利師之資格及管理，另以法律定之；法律未制定前，依專利代理人規則辦理」規定制定之「專利師法」草案，及為加強智慧財產權保障，加速建立創新環境及健全智慧財產權審查機制修正之「專利法」修正草案，本院均已於本（九十一）年五月十七日函送　貴院審議。茲經濟部函以，因法務部函釋略以：專利代理人規則之規定，涉及人民權利義務，應以法律規定或法律明確授權為依據，惟依該規則第一條之規定，其並非法律授權訂定，自有違法律保留原則，應有行政程序法第一百七十四條之一之適用，因此，該規則將於九十一年十二月三十一日失效。影響所及，在專利師法未完成立法前，對於專利代理人之資格及管理，將發生無法可管之情形，爰擬具「專利法」第十一條、第一百三十八條再修正草案，請核轉立法院審議。
二、經提本年十月十六日本院第二八○八次會議決議：「通過，送請立法院併原送專利法修正草案併案審議。」
三、檢送「專利法」第十一條、第一百三十八條再修正草案條文對照表（含總說明）三份。
專利法第十一條、第一百三十八條再修正草案總說明
現行專利法係於九十年十月二十四日總統令修正公布施行，為配合加入世界貿易組織，於八十六年五月七日修正公布之專利法部分條文修正案，亦已於本（九十一）年一月一日施行。依現行專利法第十二條第四項規定「專利師之資格及管理，另以法律定之；法律未制定前，依專利代理人規則辦理。」準此授權制定之「專利師法」草案，本院已於本（九十一）年五月十七日函送貴院審議。又為加強智慧財產權保障，加速建立創新環境及健全智慧財產權之審查機制，本院亦於九十一年五月十七日將「專利法」修正草案函送　貴院審議。
茲因行政程序法第一百七十四條之一規定「本法施行前，行政機關依中央法規標準法第七條訂定之命令，須以法律規定或以法律明列其授權依據者，應於本法施行後二年內，以法律規定或以法律明列其授權依據後修正或訂定；逾期失效。」專利代理人規則之訂定，並無法律依據，故將於本（九十一）年十二月三十一日失效，為落實前開規定，即法律授權以法規命令限制人民權利或課以人民義務或其他重要事項者，其授權之目的、內容及範圍應具體明確化，爰擬具「專利法」第十一條、第一百三十八條再修正草案，其修正要點如次：
一、增訂專利師法未制定前，專利代理人資格之取得、撤銷或廢止及其管理規則，授權由主管機關定之。（再修正條文第十一條）
二、為銜接專利代理人制度，有關授權主管機關訂定代理人管理規則之規定，例外明定自公布日施行，以應實務所需。（再修正條文第一百三十八條）
（註：專利法第十一條及第一百三十八條條文再修正草案請參閱審查報告所附條文對照表）
主席：審查報告已經宣讀完畢，現在請召集委員許委員舒博補充說明。（不在場）許委員不在場。
本案經審查會決議：「不須交黨團協商。」請問院會，有無異議？（無）無異議，本案逕依審查會意見處理。
現在進行逐條討論。
宣讀第一章章名及第一條。
專利法修正草案併案審查案
（二讀）
第一章　總　則
第一條　為鼓勵、保護、利用發明與創作，以促進產業發展，特制定本法。
主席：第一章章名及第一條均照審查會條文通過。
宣讀第二條。
第二條　本法所稱專利，分為下列三種：
一、發明專利。
二、新型專利。
三、新式樣專利。
主席：第二條照審查會條文通過。
宣讀第三條。
第三條　本法主管機關為經濟部。
專利業務，由經濟部指定專責機關辦理。
主席：第三條照審查會條文通過。
宣讀第四條。
第四條　外國人所屬之國家與中華民國如未共同參加保護專利之國際條約或無相互保護專利之條約、協定或由團體、機構互訂經主管機關核准保護專利之協議，或對中華民國國民申請專利，不予受理者，其專利申請，得不予受理。
主席：第四條照審查會條文通過。
宣讀第五條。
第五條　專利申請權，指得依本法申請專利之權利。
專利申請權人，除本法另有規定或契約另有約定外，指發明人、創作人或其受讓人或繼承人。
主席：第五條照審查會條文通過。
宣讀第六條。
第六條　專利申請權及專利權，均得讓與或繼承。
專利申請權，不得為質權之標的。
以專利權為標的設定質權者，除契約另有約定外，質權人不得實施該專利權。
主席：第六條照審查會條文通過。
宣讀第七條。
第七條　受雇人於職務上所完成之發明、新型或新式樣，其專利申請權及專利權屬於雇用人，雇用人應支付受雇人適當之報酬。但契約另有約定者，從其約定。
前項所稱職務上之發明、新型或新式樣，指受雇人於僱傭關係中之工作所完成之發明、新型或新式樣。
一方出資聘請他人從事研究開發者，其專利申請權及專利權之歸屬依雙方契約約定；契約未約定者，屬於發明人或創作人。但出資人得實施其發明、新型或新式樣。
依第一項、前項之規定，專利申請權及專利權歸屬於雇用人或出資人者，發明人或創作人享有姓名表示權。
主席：第七條照審查會條文通過。
宣讀第八條。
第八條　受雇人於非職務上所完成之發明、新型或新式樣，其專利申請權及專利權屬於受雇人。但其發明、新型或新式樣係利用雇用人資源或經驗者，雇用人得於支付合理報酬後，於該事業實施其發明、新型或新式樣。
受雇人完成非職務上之發明、新型或新式樣，應即以書面通知雇用人，如有必要並應告知創作之過程。
雇用人於前項書面通知到達後六個月內，未向受雇人為反對之表示者，不得主張該發明、新型或新式樣為職務上發明、新型或新式樣。
主席：第八條照審查會條文通過。
宣讀第九條。
第九條　前條雇用人與受雇人間所訂契約，使受雇人不得享受其發明、新型或新式樣之權益者，無效。
主席：第九條照審查會條文通過。
宣讀第十條。
第十條　雇用人或受雇人對第七條及第八條所定權利之歸屬有爭執而達成協議者，得附具證明文件，向專利專責機關申請變更權利人名義。專利專責機關認有必要時，得通知當事人附具依其他法令取得之調解、仲裁或判決文件。
主席：第十條照審查會條文通過。
宣讀第十一條。
第十一條　申請人申請專利及辦理有關專利事項，得委任代理人辦理之。
在中華民國境內，無住所或營業所者，申請專利及辦理專利有關事項，應委任代理人辦理之。
代理人，除法令另有規定外，以專利師為限。
專利師之資格及管理，另以法律定之；法律未制定前，代理人資格之取得、撤銷、廢止及其管理規則，由主管機關定之。
主席：第十一條照審查會條文通過。
宣讀第十二條。
第十二條　專利申請權為共有者，應由全體共有人提出申請。
二人以上共同為專利申請以外之專利相關程序時，除撤回或拋棄申請案、申請分割、改請或本法另有規定者，應共同連署外，其餘程序各人皆可單獨為之。但約定有代表者，從其約定。
前二項應共同連署之情形，應指定其中一人為應受送達人。未指定應受送達人者，專利專責機關應以第一順序申請人為應受送達人，並應將送達事項通知其他人。
主席：第十二條照審查會條文通過。
宣讀第十三條。
第十三條　專利申請權為共有時，各共有人未得其他共有人之同意，不得以其應有部分讓與他人。
主席：第十三條照審查會條文通過。
宣讀第十四條。
第十四條　繼受專利申請權者，如在申請時非以繼受人名義申請專利，或未在申請後向專利專責機關申請變更名義者，不得以之對抗第三人。
為前項之變更申請者，不論受讓或繼承，均應附具證明文件。
主席：第十四條照審查會條文通過。
宣讀第十五條。
第十五條　專利專責機關職員及專利審查人員於任職期內，除繼承外，不得申請專利及直接、間接受有關專利之任何權益。
主席：第十五條照審查會條文通過。
宣讀第十六條。
第十六條　專利專責機關職員及專利審查人員對職務上知悉或持有關於專利之發明、新型或新式樣，或申請人事業上之秘密，有保密之義務。
主席：第十六條照審查會條文通過。
宣讀第十七條。
第十七條　凡申請人為有關專利之申請及其他程序，延誤法定或指定之期間或不依限納費者，應不受理。但延誤指定期間或不依限納費在處分前補正者，仍應受理。
申請人因天災或不可歸責於己之事由延誤法定期間者，於其原因消滅後三十日內得以書面敘明理由向專利專責機關申請回復原狀。但延誤法定期間已逾一年者，不在此限。
申請回復原狀，應同時補行期間內應為之行為。
主席：第十七條照審查會條文通過。
宣讀第十八條。
第十八條　審定書或其他文件無從送達者，應於專利公報公告之，自刊登公報之日起滿三十日，視為已送達。
主席：第十八條照審查會條文通過。
宣讀第十九條。
第十九條　有關專利之申請及其他程序，得以電子方式為之；其實施日期及辦法，由主管機關定之。
主席：第十九條照審查會條文通過。
宣讀第二十條。
第二十條　本法有關期間之計算，其始日不計算在內。
第五十一條第三項、第一百零一條第三項及第一百十三條第三項規定之專利權期限，自申請日當日起算。
主席：第二十條照審查會條文通過。
宣讀第二章章名、第一節節名及第二十一條。
第二章　發明專利
第一節　專利要件
第二十一條　發明，指利用自然法則之技術思想之創作。
主席：第二章章名、第一節節名及第二十一條均照審查會條文通過。
宣讀第二十二條。
第二十二條　凡可供產業上利用之發明，無下列情事之一者，得依本法申請取得發明專利：
一、申請前已見於刊物或已公開使用者。
二、申請前已為公眾所知悉者。
發明有下列情事之一，致有前項各款情事，並於其事實發生之日起六個月內申請者，不受前項各款規定之限制：
一、因研究、實驗者。
二、因陳列於政府主辦或認可之展覽會者。
三、非出於申請人本意而洩漏者。
申請人主張前項第一款、第二款之情事者，應於申請時敘明事實及其年、月、日，並應於專利專責機關指定期間內檢附證明文件。
發明雖無第一項所列情事，但為其所屬技術領域中具有通常知識者依申請前之先前技術所能輕易完成時，仍不得依本法申請取得發明專利。
主席：第二十二條照審查會條文通過。
宣讀第二十三條。
第二十三條　申請專利之發明，與申請在先而在其申請後始公開或公告之發明或新型專利申請案所附說明書或圖式載明之內容相同者，不得取得發明專利。但其申請人與申請在先之發明或新型專利申請案之申請人相同者，不在此限。
主席：第二十三條照審查會條文通過。
宣讀第二十四條。
第二十四條　下列各款，不予發明專利：
一、動、植物及生產動、植物之主要生物學方法。但微生物學之生產方法，不在此限。
二、人體或動物疾病之診斷、治療或外科手術方法。
三、妨害公共秩序、善良風俗或衛生者。
主席：第二十四條照審查會條文通過。
宣讀第二節節名及第二十五條。
第二節　申　請
第二十五條　申請發明專利，由專利申請權人備具申請書、說明書及必要圖式，向專利專責機關申請之。
申請權人為雇用人、受讓人或繼承人時，應敘明發明人姓名，並附具僱傭、受讓或繼承證明文件。
申請發明專利，以申請書、說明書及必要圖式齊備之日為申請日。
前項說明書及必要圖式以外文本提出，且於專利專責機關指定期間內補正中文本者，以外文本提出之日為申請日；未於指定期間內補正者，申請案不予受理。但在處分前補正者，以補正之日為申請日。
主席：第二節節名及第二十五條均照審查會條文通過。
宣讀第二十六條。
第二十六條　前條之說明書，應載明發明名稱、發明說明、摘要及申請專利範圍。
發明說明應明確且充分揭露，使該發明所屬技術領域中具有通常知識者，能瞭解其內容，並可據以實施。
申請專利範圍應明確記載申請專利之發明，各請求項應以簡潔之方式記載，且必須為發明說明及圖式所支持。
發明說明、申請專利範圍及圖式之揭露方式，於本法施行細則定之。
主席：第二十六條照審查會條文通過。
宣讀第二十七條。
第二十七條　申請人就相同發明在世界貿易組織會員或與中華民國相互承認優先權之外國第一次依法申請專利，並於第一次申請專利之日起十二個月內，向中華民國申請專利者，得主張優先權。
依前項規定，申請人於一申請案中主張二項以上優先權時，其優先權期間之起算日為最早之優先權日之次日。
外國申請人為非世界貿易組織會員之國民且其所屬國家與我國無相互承認優先權者，若於世界貿易組織會員或互惠國領域內，設有住所或營業所者，亦得依第一項規定主張優先權。
主張優先權者，其專利要件之審查，以優先權日為準。
主席：第二十七條照審查會條文通過。
宣讀第二十八條。
第二十八條　依前條規定主張優先權者，應於申請專利同時提出聲明，並於申請書中載明在外國之申請日及受理該申請之國家。
申請人應於申請日起四個月內，檢送經前項國家政府證明受理之申請文件。
違反前二項之規定者，喪失優先權。
主席：第二十八條照審查會條文通過。
宣讀第二十九條。
第二十九條　申請人基於其在中華民國先申請之發明或新型專利案再提出專利之申請者，得就先申請案申請時說明書或圖式所載之發明或創作，主張優先權。但有下列情事之一者，不得主張之：
一、自先申請案申請日起已逾十二個月者。
二、先申請案中所記載之發明或創作已經依第二十七條或本條規定主張優先權者。
三、先申請案係第三十三條第一項規定之分割案或依第一百零二條之改請案。
四、先申請案已經審定或處分者。
前項先申請案自其申請日起滿十五個月，視為撤回。
先申請案申請日起十五個月後，不得撤回優先權主張。
依第一項主張優先權之後申請案，於先申請案申請日起十五個月內撤回者，視為同時撤回優先權之主張。
申請人於一申請案中主張二項以上優先權時，其優先權期間之起算日為最早之優先權日之次日。
主張優先權者，其專利要件之審查，以優先權日為準。
依第一項主張優先權者，應於申請專利同時提出聲明，並於申請書中載明先申請案之申請日及申請案號數，申請人未於申請時提出聲明，或未載明先申請案之申請日及申請案號數者，喪失優先權。
依本條主張之優先權日，不得早於中華民國九十年十月二十六日。
主席：第二十九條照審查會條文通過。
宣讀第三十條。
第三十條　申請生物材料或利用生物材料之發明專利，申請人最遲應於申請日將該生物材料寄存於專利專責機關指定之國內寄存機構，並於申請書上載明寄存機構、寄存日期及寄存號碼。但該生物材料為所屬技術領域中具有通常知識者易於獲得時，不須寄存。
申請人應於申請日起三個月內檢送寄存證明文件，屆期未檢送者，視為未寄存。
申請前如已於專利專責機關認可之國外寄存機構寄存，而於申請時聲明其事實，並於前項規定之期限內，檢送寄存於專利專責機關指定之國內寄存機構之證明文件及國外寄存機構出具之證明文件者，不受第一項最遲應於申請日在國內寄存之限制。
第一項生物材料寄存之受理要件、種類、型式、數量、收費費率及其他寄存執行之辦法，由主管機關定之。
主席：第三十條照審查會條文通過。
宣讀第三十一條。
第三十一條　同一發明有二以上之專利申請案時，僅得就其最先申請者准予發明專利。但後申請者所主張之優先權日早於先申請者之申請日者，不在此限。
前項申請日、優先權日為同日者，應通知申請人協議定之，協議不成時，均不予發明專利；其申請人為同一人時，應通知申請人限期擇一申請，屆期未擇一申請者，均不予發明專利。
各申請人為協議時，專利專責機關應指定相當期間通知申請人申報協議結果，屆期未申報者，視為協議不成。
同一發明或創作分別申請發明專利及新型專利者，準用前三項規定。
主席：第三十一條照審查會條文通過。
宣讀第三十二條。
第三十二條　申請發明專利，應就每一發明提出申請。
二個以上發明，屬於一個廣義發明概念者，得於一申請案中提出申請。
主席：第三十二條照審查會條文通過。
宣讀第三十三條。
第三十三條　申請專利之發明，實質上為二個以上之發明時，經專利專責機關通知，或據申請人申請，得為分割之申請。
前項分割申請應於原申請案再審查審定前為之；准予分割者，仍以原申請案之申請日為申請日。如有優先權者，仍得主張優先權，並應就原申請案已完成之程序續行審查。
主席：第三十三條照審查會條文通過。
宣讀第三十四條。
第三十四條　發明為非專利申請權人請准專利，經專利申請權人於該專利案公告之日起二年內申請舉發，並於舉發撤銷確定之日起六十日內申請者，以非專利申請權人之申請日為專利申請權人之申請日。
發明專利申請權人依前項規定申請之案件，不再公告。
主席：第三十四條照審查會條文通過。
宣讀第三節節名及第三十五條。
第三節　審查及再審查
第三十五條　專利專責機關對於發明專利申請案之實體審查，應指定專利審查人員審查之。
專利審查人員之資格，以法律定之。
主席：第三節節名及第三十五條均照審查會條文通過。
宣讀第三十六條。
第三十六條　專利專責機關接到發明專利申請文件後，經審查認為無不合規定程式，且無應不予公開之情事者，自申請日起十八個月後，應將該申請案公開之。
專利專責機關得因申請人之申請，提早公開其申請案。
發明專利申請案有下列情事之一者，不予公開：
一、自申請日起十五個月內撤回者。
二、涉及國防機密或其他國家安全之機密者。
三、妨害公共秩序或善良風俗者。
第一項、前項期間，如有主張優先權者，其起算日為優先權日之次日；主張二項以上優先權時，其起算日為最早之優先權日之次日。
主席：第三十六條照審查會條文通過。
宣讀第三十七條。
第三十七條　自發明專利申請日起三年內，任何人均得向專利專責機關申請實體審查。
依第三十三條第一項規定申請分割，或依第一百零二條規定改請為發明專利，逾前項期間者，得於申請分割或改請之日起三十日內，向專利專責機關申請實體審查。
依前二項規定所為審查之申請，不得撤回。
未於第一項或第二項規定之期間內申請實體審查者，該發明專利申請案視為撤回。
主席：第三十七條照審查會條文通過。
宣讀第三十八條。
第三十八條　申請前條之審查者，應檢附申請書。
專利專責機關應將申請審查之事實，刊載於專利公報。
申請審查由發明專利申請人以外之人提起者，專利專責機關應將該項事實通知發明專利申請人。
有關生物材料或利用生物材料之發明專利申請人，申請審查時，應檢送寄存機構出具之存活證明；如發明專利申請人以外之人申請審查時，專利專責機關應通知發明專利申請人於三個月內檢送存活證明。
主席：第三十八條照審查會條文通過。
宣讀第三十九條。
第三十九條　發明專利申請案公開後，如有非專利申請人為商業上之實施者，專利專責機關得依申請優先審查之。
為前項申請者，應檢附有關證明文件。
主席：第三十九條照審查會條文通過。
宣讀第四十條。
第四十條　發明專利申請人對於申請案公開後，曾經以書面通知發明專利申請內容，而於通知後公告前就該發明仍繼續為商業上實施之人，得於發明專利申請案公告後，請求適當之補償金。
對於明知發明專利申請案已經公開，於公告前就該發明仍繼續為商業上實施之人，亦得為前項之請求。
前二項規定之請求權，不影響其他權利之行使。
第一項、第二項之補償金請求權，自公告之日起，二年間不行使而消滅。
主席：第四十條照審查會條文通過。
宣讀第四十一條。
第四十一條　前五條規定，於中華民國九十一年十月二十六日起提出之發明專利申請案，始適用之。
主席：第四十一條照審查會條文通過。
宣讀第四十二條。
第四十二條　專利審查人員有下列情事之一者，應自行迴避：
一、本人或其配偶，為該專利案申請人、代理人、代理人之合夥人或與代理人有僱傭關係者。
二、現為該專利案申請人或代理人之四親等內血親，或三親等內姻親。
三、本人或其配偶，就該專利案與申請人有共同權利人、共同義務人或償還義務人之關係者。
四、現為或曾為該專利案申請人之法定代理人或家長家屬者。
五、現為或曾為該專利案申請人之訴訟代理人或輔佐人者。
六、現為或曾為該專利案之證人、鑑定人、異議人或舉發人者。
專利審查人員有應迴避而不迴避之情事者，專利專責機關得依職權或依申請撤銷其所為之處分後，另為適當之處分。
主席：第四十二條照審查會條文通過。
宣讀第四十三條。
第四十三條　申請案經審查後，應作成審定書送達申請人或其代理人。
經審查不予專利者，審定書應備具理由。
審定書應由專利審查人員具名。再審查、舉發審查及專利權延長審查之審定書，亦同。
主席：第四十三條照審查會條文通過。
宣讀第四十四條。
第四十四條　發明專利申請案違反第二十一條至第二十四條、第二十六條、第三十條第一項、第二項、第三十一條、第三十二條或第四十九條第四項規定者，應為不予專利之審定。
主席：第四十四條照審查會條文通過。
宣讀第四十五條。
第四十五條　申請專利之發明經審查認無不予專利之情事者，應予專利，並應將申請專利範圍及圖式公告之。
經公告之專利案，任何人均得申請閱覽、抄錄、攝影或影印其審定書、說明書、圖式及全部檔案資料。但專利專責機關依法應予保密者，不在此限。
主席：第四十五條照審查會條文通過。
宣讀第四十六條。
第四十六條　發明專利申請人對於不予專利之審定有不服者，得於審定書送達之日起六十日內備具理由書，申請再審查。但因申請程序不合法或申請人不適格而不受理或駁回者，得逕依法提起行政救濟。
經再審查認為有不予專利之情事時，在審定前應先通知申請人，限期申復。
主席：第四十六條照審查會條文通過。
宣讀第四十七條。
第四十七條　再審查時，專利專責機關應指定未曾審查原案之專利審查人員審查，並作成審定書。
前項再審查之審定書，應送達申請人。
主席：第四十七條照審查會條文通過。
宣讀第四十八條。
第四十八條　專利專責機關於審查發明專利時，得依申請或依職權通知申請人限期為下列各款之行為：
一、至專利專責機關面詢。
二、為必要之實驗、補送模型或樣品。
前項第二款之實驗、補送模型或樣品，專利專責機關必要時得至現場或指定地點實施勘驗。
主席：第四十八條照審查會條文通過。
宣讀第四十九條。
第四十九條　專利專責機關於審查發明專利時，得依職權通知申請人限期補充、修正說明書或圖式。
申請人得於發明專利申請日起十五個月內，申請補充、修正說明書或圖式；其於十五個月後申請補充、修正說明書或圖式者，仍依原申請案公開。
申請人於發明專利申請日起十五個月後，僅得於下列各款之期日或期間內補充、修正說明書或圖式：
一、申請實體審查之同時。
二、申請人以外之人申請實體審查者，於申請案進行實體審查通知送達後三個月內。
三、專利專責機關於審定前通知申復之期間內。
四、申請再審查之同時，或得補提再審查理由書之期間內。
依前三項所為之補充、修正，不得超出申請時原說明書或圖式所揭露之範圍。
第二項、第三項期間，如主張優先權者，其起算日為優先權日之次日。
主席：第四十九條照審查會條文通過。
宣讀第五十條。
第五十條　發明經審查有影響國家安全之虞，應將其說明書移請國防部或國家安全相關機關諮詢意見，認有秘密之必要者，其發明不予公告，申請書件予以封存，不供閱覽，並作成審定書送達申請人、代理人及發明人。
申請人、代理人及發明人對於前項之發明應予保密，違反者該專利申請權視為拋棄。
保密期間，自審定書送達申請人之日起為期一年，並得續行延展保密期間每次一年，期間屆滿前一個月，專利專責機關應諮詢國防部或國家安全相關機關，無保密之必要者，應即公告。
就保密期間申請人所受之損失，政府應給與相當之補償。
主席：第五十條照審查會條文通過。
宣讀第四節節名及第五十一條。
第四節　專利權
第五十一條　申請專利之發明，經核准審定後，申請人應於審定書送達後三個月內，繳納證書費及第一年年費後，始予公告；屆期未繳費者，不予公告，其專利權自始不存在。
申請專利之發明，自公告之日起給予發明專利權，並發證書。
發明專利權期限，自申請日起算二十年屆滿。
主席：第四節節名及第五十一條均照審查會條文通過。
宣讀第五十二條。
第五十二條　醫藥品、農藥品或其製造方法發明專利權之實施，依其他法律規定，應取得許可證，而於專利案公告後需時二年以上者，專利權人得申請延長專利二年至五年，並以一次為限。但核准延長之期間，不得超過向中央目的事業主管機關取得許可證所需期間，取得許可證期間超過五年者，其延長期間仍以五年為限。
前項申請應備具申請書，附具證明文件，於取得第一次許可證之日起三個月內，向專利專責機關提出。但在專利權期間屆滿前六個月內，不得為之。
主管機關就前項申請案，有關延長期間之核定，應考慮對國民健康之影響，並會同中央目的事業主管機關訂定核定辦法。
主席：第五十二條照審查會條文通過。
宣讀第五十三條。
第五十三條　專利專責機關對於發明專利權延長申請案，應指定專利審查人員審查，作成審定書送達專利權人或其代理人。
主席：第五十三條照審查會條文通過。
宣讀第五十四條。
第五十四條　任何人對於經核准延長發明專利權期間，認有下列情事之一者，得附具證據，向專利專責機關舉發之：
一、發明專利之實施無取得許可證之必要者。
二、專利權人或被授權人並未取得許可證。
三、核准延長之期間超過無法實施之期間。
四、延長專利權期間之申請人並非專利權人。
五、專利權為共有，而非由共有人全體申請者。
六、以取得許可證所承認之外國試驗期間申請延長專利權時，核准期間超過該外國專利主管機關認許者。
七、取得許可證所需期間未滿二年者。
專利權延長經舉發成立確定者，原核准延長之期間，視為自始不存在。但因違反前項第三款、第六款規定，經舉發成立確定者，就其超過之期間，視為未延長。
主席：第五十四條照審查會條文通過。
宣讀第五十五條。
第五十五條　專利專責機關認有前條第一項各款情事之一者，得依職權撤銷延長之發明專利權期間。
專利權延長經撤銷確定者，原核准延長之期間，視為自始不存在。但因違反前條第一項第三款、第六款規定，經撤銷確定者，就其超過之期間，視為未延長。
主席：第五十五條照審查會條文通過。
宣讀第五十六條。
第五十六條　物品專利權人，除本法另有規定者外，專有排除他人未經其同意而製造、為販賣之要約、販賣、使用或為上述目的而進口該物品之權。
方法專利權人，除本法另有規定者外，專有排除他人未經其同意而使用該方法及使用、為販賣之要約、販賣或為上述目的而進口該方法直接製成物品之權。
發明專利權範圍，以說明書所載之申請專利範圍為準，於解釋申請專利範圍時，並得審酌發明說明及圖式。
主席：第五十六條照審查會條文通過。
宣讀第五十七條。
第五十七條　發明專利權之效力不及於下列各款情事：
一、為研究、教學或試驗實施其發明，而無營利行為者。
二、申請前已在國內使用，或已完成必須之準備者。但在申請前六個月內，於專利申請人處得知其製造方法，並經專利申請人聲明保留其專利權者，不在此限。
三、申請前已存在國內之物品。
四、僅由國境經過之交通工具或其裝置。
五、非專利申請權人所得專利權，因專利權人舉發而撤銷時，其被授權人在舉發前以善意在國內使用或已完成必須之準備者。
六、專利權人所製造或經其同意製造之專利物品販賣後，使用或再販賣該物品者。上述製造、販賣不以國內為限。
前項第二款及第五款之使用人，限於在其原有事業內繼續利用；第六款得為販賣之區域，由法院依事實認定之。
第一項第五款之被授權人，因該專利權經舉發而撤銷之後，仍實施時，於收到專利權人書面通知之日起，應支付專利權人合理之權利金。
主席：第五十七條照審查會條文通過。
宣讀第五十八條。
第五十八條　混合二種以上醫藥品而製造之醫藥品或方法，其專利權效力不及於醫師之處方或依處方調劑之醫藥品。
主席：第五十八條照審查會條文通過。
宣讀第五十九條。
第五十九條　發明專利權人以其發明專利權讓與、信託、授權他人實施或設定質權，非經向專利專責機關登記，不得對抗第三人。
主席：第五十九條照審查會條文通過。
宣讀第六十條。
第六十條　發明專利權之讓與或授權，契約約定有下列情事之一致生不公平競爭者，其約定無效：
一、禁止或限制受讓人使用某項物品或非出讓人、授權人所供給之方法者。
二、要求受讓人向出讓人購取未受專利保障之出品或原料者。
主席：第六十條照審查會條文通過。
宣讀第六十一條。
第六十一條　發明專利權為共有時，除共有人自己實施外，非得共有人全體之同意，不得讓與或授權他人實施。但契約另有約定者，從其約定。
主席：第六十一條照審查會條文通過。
宣讀第六十二條。
第六十二條　發明專利權共有人未得共有人全體同意，不得以其應有部分讓與、信託他人或設定質權。
主席：第六十二條照審查會條文通過。
宣讀第六十三條。
第六十三條　發明專利權人因中華民國與外國發生戰事受損失者，得申請延展專利權五年至十年，以一次為限。但屬於交戰國人之專利權，不得申請延展。
主席：第六十三條照審查會條文通過。
宣讀第六十四條。
第六十四條　發明專利權人申請更正專利說明書或圖式，僅得就下列事項為之：
一、申請專利範圍之減縮。
二、誤記事項之訂正。
三、不明瞭記載之釋明。
前項更正，不得超出申請時原說明書或圖式所揭露之範圍，且不得實質擴大或變更申請專利範圍。
專利專責機關於核准更正後，應將其事由刊載專利公報。
說明書、圖式經更正公告者，溯自申請日生效。
主席：第六十四條照審查會條文通過。
宣讀第六十五條。
第六十五條　發明專利權人未得被授權人或質權人之同意，不得為拋棄專利權或為前條之申請。
主席：第六十五條照審查會條文通過。
宣讀第六十六條。
第六十六條　有下列情事之一者，發明專利權當然消滅：
一、專利權期滿時，自期滿之次日消滅。
二、專利權人死亡，無人主張其為繼承人者，專利權於依民法第一千一百八十五條規定歸屬國庫之日起消滅。
三、第二年以後之專利年費未於補繳期限屆滿前繳納者，自原繳費期限屆滿之次日消滅。但依第十七條第二項規定回復原狀者，不在此限。
四、專利權人拋棄時，自其書面表示之日消滅。
主席：第六十六條照審查會條文通過。
宣讀第六十七條。
第六十七條　有下列情事之一者，專利專責機關應依舉發或依職權撤銷其發明專利權，並限期追繳證書，無法追回者，應公告註銷：
一、違反第十二條第一項、第二十一條至第二十四條、第二十六條、第三十一條或第四十九條第四項規定者。
二、專利權人所屬國家對中華民國國民申請專利不予受理者。
三、發明專利權人為非發明專利申請權人者。
以違反第十二條第一項規定或有前項第三款情事，提起舉發者，限於利害關係人；其他情事，任何人得附具證據，向專利專責機關提起舉發。
舉發人補提理由及證據，應自舉發之日起一個月內為之。但在舉發審定前提出者，仍應審酌之。
舉發案經審查不成立者，任何人不得以同一事實及同一證據，再為舉發。
主席：第六十七條照審查會條文通過。
宣讀第六十八條。
第六十八條　利害關係人對於專利權之撤銷有可回復之法律上利益者，得於專利權期滿或當然消滅後提起舉發。
主席：第六十八條照審查會條文通過。
宣讀第六十九條。
第六十九條　專利專責機關接到舉發書後，應將舉發書副本送達專利權人。
專利權人應於副本送達後一個月內答辯，除先行申明理由，准予展期者外，屆期不答辯者，逕予審查。
主席：第六十九條照審查會條文通過。
宣讀第七十條。
第七十條　專利專責機關於舉發審查時，應指定未曾審查原案之專利審查人員審查，並作成審定書，送達專利權人及舉發人。
主席：第七十條照審查會條文通過。
宣讀第七十一條。
第七十一條　專利專責機關於舉發審查時，得依申請或依職權通知專利權人限期為下列各款之行為：
一、至專利專責機關面詢。
二、為必要之實驗、補送模型或樣品。
三、依第六十四條第一項及第二項規定更正。
前項第二款之實驗、補送模型或樣品，專利專責機關必要時得至現場或指定地點實施勘驗。
依第一項第三款規定更正專利說明書或圖式者，專利專責機關應通知舉發人。
主席：第七十一條照審查會條文通過。
宣讀第七十二條。
第七十二條　第五十四條延長發明專利權舉發之處理，準用第六十七條第三項、第四項及前四條規定。
第六十七條依職權撤銷專利權之處理，準用前三條規定。
主席：第七十二條照審查會條文通過。
宣讀第七十三條。
第七十三條　發明專利權經撤銷後，有下列情形之一者，即為撤銷確定：
一、未依法提起行政救濟者。
二、經提起行政救濟經駁回確定者。
發明專利權經撤銷確定者，專利權之效力，視為自始即不存在。
主席：第七十三條照審查會條文通過。
宣讀第七十四條。
第七十四條　發明專利權之核准、變更、延長、延展、讓與、信託、授權實施、特許實施、撤銷、消滅、設定質權及其他應公告事項，專利專責機關應刊載專利公報。
主席：第七十四條照審查會條文通過。
宣讀第七十五條。
第七十五條　專利專責機關應備置專利權簿，記載核准專利、專利權異動及法令所定之一切事項。
前項專利權簿，得以電子方式為之，並供人民閱覽、抄錄、攝影或影印。
主席：第七十五條照審查會條文通過。
宣讀第五節節名及第七十六條。
第五節　實　施
第七十六條　為因應國家緊急情況或增進公益之非營利使用或申請人曾以合理之商業條件在相當期間內仍不能協議授權時，專利專責機關得依申請，特許該申請人實施專利權；其實施應以供應國內市場需要為主。但就半導體技術專利申請特許實施者，以增進公益之非營利使用為限。
專利權人有限制競爭或不公平競爭之情事經法院判決或行政院公平交易委員會處分確定者，雖無前項之情形，專利專責機關亦得依申請，特許該申請人實施專利權。
專利專責機關接到特許實施申請書後，應將申請書副本送達專利權人，限期三個月內答辯；屆期不答辯者，得逕行處理。
特許實施權，不妨礙他人就同一發明專利權再取得實施權。
特許實施權人應給與專利權人適當之補償金，有爭執時，由專利專責機關核定之。
特許實施權，應與特許實施有關之營業一併轉讓、信託、繼承、授權或設定質權。
特許實施之原因消滅時，專利專責機關得依申請廢止其特許實施。
主席：第五節節名及第七十六條均照審查會條文通過。
宣讀第七十七條。
第七十七條　依前條規定取得特許實施權人，違反特許實施之目的時，專利專責機關得依專利權人之申請或依職權廢止其特許實施。
主席：第七十七條照審查會條文通過。
宣讀第七十八條。
第七十八條　再發明，指利用他人發明或新型之主要技術內容所完成之發明。
再發明專利權人未經原專利權人同意，不得實施其發明。
製造方法專利權人依其製造方法製成之物品為他人專利者，未經該他人同意，不得實施其發明。
前二項再發明專利權人與原發明專利權人，或製造方法專利權人與物品專利權人，得協議交互授權實施。
前項協議不成時，再發明專利權人與原發明專利權人或製造方法專利權人與物品專利權人得依第七十六條規定申請特許實施。但再發明或製造方法發明所表現之技術，須較原發明或物品發明具相當經濟意義之重要技術改良者，再發明或製造方法專利權人始得申請特許實施。
再發明專利權人或製造方法專利權人取得之特許實施權，應與其專利權一併轉讓、信託、繼承、授權或設定質權。
主席：第七十八條照審查會條文通過。
宣讀第七十九條。
第七十九條　發明專利權人應在專利物品或其包裝上標示專利證書號數，並得要求被授權人或特許實施權人為之；其未附加標示者，不得請求損害賠償。但侵權人明知或有事實足證其可得而知為專利物品者，不在此限。
主席：第七十九條照審查會條文通過。
宣讀第六節節名及第八十條。
第六節　納　費
第八十條　關於發明專利之各項申請，申請人於申請時，應繳納申請費。
核准專利者，發明專利權人應繳納證書費及專利年費；請准延長、延展專利者，在延長、延展期內，仍應繳納專利年費。
申請費、證書費及專利年費之金額，由主管機關定之。
主席：第六節節名及第八十條均照審查會條文通過。
宣讀第八十一條。
第八十一條　發明專利年費自公告之日起算，第一年年費，應依第五十一條第一項規定繳納；第二年以後年費，應於屆期前繳納之。
前項專利年費，得一次繳納數年，遇有年費調整時，毋庸補繳其差額。
主席：第八十一條照審查會條文通過。
宣讀第八十二條。
第八十二條　發明專利第二年以後之年費，未於應繳納專利年費之期間內繳費者，得於期滿六個月內補繳之。但其年費應按規定之年費加倍繳納。
主席：第八十二條照審查會條文通過。
宣讀第八十三條。
第八十三條　發明專利權人為自然人、學校或中小企業者，得向專利專責機關申請減免專利年費；其減免條件、年限、金額及其他應遵行事項之辦法，由主管機關定之。
主席：第八十三條照審查會條文通過。
宣讀第七節節名及第八十四條。
第七節　損害賠償及訴訟
第八十四條　發明專利權受侵害時，專利權人得請求賠償損害，並得請求排除其侵害，有侵害之虞者，得請求防止之。
專屬被授權人亦得為前項請求。但契約另有約定者，從其約定。
發明專利權人或專屬被授權人依前二項規定為請求時，對於侵害專利權之物品或從事侵害行為之原料或器具，得請求銷燬或為其他必要之處置。
發明人之姓名表示權受侵害時，得請求表示發明人之姓名或為其他回復名譽之必要處分。
本條所定之請求權，自請求權人知有行為及賠償義務人時起，二年間不行使而消滅；自行為時起，逾十年者亦同。
主席：第七節節名及第八十四條均照審查會條文通過。
宣讀第八十五條。
第八十五條　依前條請求損害賠償時，得就下列各款擇一計算其損害：
一、依民法第二百十六條之規定。但不能提供證據方法以證明其損害時，發明專利權人得就其實施專利權通常所可獲得之利益，減除受害後實施同一專利權所得之利益，以其差額為所受損害。
二、依侵害人因侵害行為所得之利益。於侵害人不能就其成本或必要費用舉證時，以銷售該項物品全部收入為所得利益。
除前項規定外，發明專利權人之業務上信譽，因侵害而致減損時，得另請求賠償相當金額。
依前二項規定，侵害行為如屬故意，法院得依侵害情節，酌定損害額以上之賠償。但不得超過損害額之三倍。
主席：第八十五條照審查會條文通過。
宣讀第八十六條。
第八十六條　用作侵害他人發明專利權行為之物，或由其行為所生之物，得以被侵害人之請求施行假扣押，於判決賠償後，作為賠償金之全部或一部。
當事人為前條起訴及聲請本條假扣押時，法院應依民事訴訟法之規定，准予訴訟救助。
主席：第八十六條照審查會條文通過。
宣讀第八十七條。
第八十七條　製造方法專利所製成之物品在該製造方法申請專利前為國內外未見者，他人製造相同之物品，推定為以該專利方法所製造。
前項推定得提出反證推翻之。被告證明其製造該相同物品之方法與專利方法不同者，為已提出反證。被告舉證所揭示製造及營業秘密之合法權益，應予充分保障。
主席：第八十七條照審查會條文通過。
宣讀第八十八條。
第八十八條　發明專利訴訟案件法院應以判決書正本一份送專利專責機關。
主席：第八十八條照審查會條文通過。
宣讀第八十九條。
第八十九條　被侵害人得於勝訴判決確定後，聲請法院裁定將判決書全部或一部登報，其費用由敗訴人負擔。
主席：第八十九條照審查會條文通過。
宣讀第九十條。
第九十條　關於發明專利權之民事訴訟，在申請案、舉發案、撤銷案確定前，得停止審判。
法院依前項規定裁定停止審判時，應注意舉發案提出之正當性。
舉發案涉及侵權訴訟案件之審理者，專利專責機關得優先審查。
主席：第九十條照審查會條文通過。
宣讀第九十一條。
第九十一條　未經認許之外國法人或團體就本法規定事項得提起民事訴訟。但以條約或其本國法令、慣例，中華民國國民或團體得在該國享受同等權利者為限，其由團體或機構互訂保護專利之協議，經主管機關核准者，亦同。
主席：第九十一條照審查會條文通過。
宣讀第九十二條。
第九十二條　法院為處理發明專利訴訟案件，得設立專業法庭或指定專人辦理。
司法院得指定侵害專利鑑定專業機構。
法院受理發明專利訴訟案件，得囑託前項機構為鑑定。
主席：第九十二條照審查會條文通過。
宣讀第三章章名及第九十三條。
第三章　新型專利
第九十三條　新型，指利用自然法則之技術思想，對物品之形狀、構造或裝置之創作。
主席：第三章章名及第九十三條均照審查會條文通過。
宣讀第九十四條。
第九十四條　凡可供產業上利用之新型，無下列情事之一者，得依本法申請取得新型專利：
一、申請前已見於刊物或已公開使用者。
二、申請前已為公眾所知悉者。
新型有下列情事之一，致有前項各款情事，並於其事實發生之日起六個月內申請者，不受前項各款規定之限制：
一、因研究、實驗者。
二、因陳列於政府主辦或認可之展覽會者。
三、非出於申請人本意而洩漏者。
申請人主張前項第一款、第二款之情事者，應於申請時敘明事實及其年、月、日，並應於專利專責機關指定期間內檢附證明文件。
新型雖無第一項所列情事，但為其所屬技術領域中具有通常知識者依申請前之先前技術顯能輕易完成時，仍不得依本法申請取得新型專利。
主席：第九十四條照審查會條文通過。
宣讀第九十五條。
第九十五條　申請專利之新型，與申請在先而在其申請後始公開或公告之發明或新型專利申請案所附說明書或圖式載明之內容相同者，不得取得新型專利。但其申請人與申請在先之發明或新型專利申請案之申請人相同者，不在此限。
主席：第九十五條照審查會條文通過。
宣讀第九十六條。
第九十六條　新型有妨害公共秩序、善良風俗或衛生者，不予新型專利。
主席：第九十六條照審查會條文通過。
宣讀第九十七條。
第九十七條　申請專利之新型，經形式審查認有下列各款情事之一者，應為不予專利之處分：
一、新型非屬物品形狀、構造或裝置者。
二、違反前條規定者。
三、違反第一百零八條準用第二十六條第一項、第四項規定之揭露形式者。
四、違反第一百零八條準用第三十二條規定者。
五、說明書及圖式未揭露必要事項或其揭露明顯不清楚者。
為前項處分前，應先通知申請人限期陳述意見或補充、修正說明書或圖式。
主席：第九十七條照審查會條文通過。
宣讀第九十八條。
第九十八條　申請專利之新型經形式審查後，認有前條規定情事者，應備具理由作成處分書，送達申請人或其代理人。
主席：第九十八條照審查會條文通過。
宣讀第九十九條。
第九十九條　申請專利之新型，經形式審查認無第九十七條所定不予專利之情事者，應予專利，並應將申請專利範圍及圖式公告之。
主席：第九十九條照審查會條文通過。
宣讀第一百條。
第一百條　申請人申請補充、修正說明書或圖式者，應於申請日起二個月內為之。
依前項所為之補充、修正，不得超出申請時原說明書或圖式所揭露之範圍。
主席：第一百條照審查會條文通過。
宣讀第一百零一條。
第一百零一條　申請專利之新型，申請人應於准予專利之處分書送達後三個月內，繳納證書費及第一年年費後，始予公告；屆期未繳費者，不予公告，其專利權自始不存在。
申請專利之新型，自公告之日起給予新型專利權，並發證書。
新型專利權期限，自申請日起算十年屆滿。
主席：第一百零一條照審查會條文通過。
宣讀第一百零二條。
第一百零二條　申請發明或新式樣專利後改請新型專利者，或申請新型專利後改請發明專利者，以原申請案之申請日為改請案之申請日。但於原申請案准予專利之審定書、處分書送達後，或於原申請案不予專利之審定書、處分書送達之日起六十日後，不得改請。
主席：第一百零二條照審查會條文通過。
宣讀第一百零三條。
第一百零三條　申請專利之新型經公告後，任何人得就第九十四條第一項第一款、第二款、第四項、第九十五條或第一百零八條準用第三十一條規定之情事，向專利專責機關申請新型專利技術報告。
專利專責機關應將前項申請新型專利技術報告之事實，刊載於專利公報。
專利專責機關對於第一項之申請，應指定專利審查人員作成新型專利技術報告，並由專利審查人員具名。
依第一項規定申請新型專利技術報告，如敘明有非專利權人為商業上之實施，並檢附有關證明文件者，專利專責機關應於六個月內完成新型專利技術報告。
新型專利技術報告之申請於新型專利權當然消滅後，仍得為之。
依第一項規定所為之申請，不得撤回。
主席：第一百零三條照審查會條文通過。
宣讀第一百零四條。
第一百零四條　新型專利權人行使新型專利權時，應提示新型專利技術報告進行警告。
主席：第一百零四條照審查會條文通過。
宣讀第一百零五條。
第一百零五條　新型專利權人之專利權遭撤銷時，就其於撤銷前，對他人因行使新型專利權所致損害，應負賠償之責。
前項情形，如係基於新型專利技術報告之內容或已盡相當注意而行使權利者，推定為無過失。
主席：第一百零五條照審查會條文通過。
宣讀第一百零六條。
第一百零六條　新型專利權人，除本法另有規定者外，專有排除他人未經其同意而製造、為販賣之要約、販賣、使用或為上述目的而進口該新型專利物品之權。
新型專利權範圍，以說明書所載之申請專利範圍為準，於解釋申請專利範圍時，並得審酌創作說明及圖式。
主席：第一百零六條照審查會條文通過。
宣讀第一百零七條。
第一百零七條　有下列情事之一者，專利專責機關應依舉發撤銷其新型專利權，並限期追繳證書，無法追回者，應公告註銷：
一、違反第十二條第一項、第九十三條至第九十六條、第一百條第二項、第一百零八條準用第二十六條或第一百零八條準用第三十一條規定者。
二、專利權人所屬國家對中華民國國民申請專利不予受理者。
三、新型專利權人為非新型專利申請權人者。
以違反第十二條第一項規定或有前項第三款情事，提起舉發者，限於利害關係人；其他情事，任何人得附具證據，向專利專責機關提起舉發。
舉發審定書，應由專利審查人員具名。
主席：第一百零七條照審查會條文通過。
宣讀第一百零八條。
第一百零八條　第二十五條至第二十九條、第三十一條至第三十四條、第三十五條第二項、第四十二條、第四十五條第二項、第五十條、第五十七條、第五十九條至第六十二條、第六十四條至第六十六條、第六十七條第三項、第四項、第六十八條至第七十一條、第七十三條至第七十五條、第七十八條第一項、第二項、第四項、第七十九條至第八十六條、第八十八條至第九十二條，於新型專利準用之。
主席：第一百零八條照審查會條文通過。
宣讀第四章章名及第一百零九條。
第四章　新式樣專利
第一百零九條　新式樣，指對物品之形狀、花紋、色彩或其結合，透過視覺訴求之創作。
聯合新式樣，指同一人因襲其原新式樣之創作且構成近似者。
主席：第四章章名及第一百零九條照審查會條文通過。
宣讀第一百十條。
第一百十條　凡可供產業上利用之新式樣，無下列情事之一者，得依本法申請取得新式樣專利：
一、申請前有相同或近似之新式樣，已見於刊物或已公開使用者。
二、申請前已為公眾所知悉者。
新式樣有下列情事之一，致有前項各款情事，並於其事實發生之日起六個月內申請者，不受前項各款規定之限制：
一、因陳列於政府主辦或認可之展覽會者。
二、非出於申請人本意而洩漏者。
申請人主張前項第一款之情事者，應於申請時敘明事實及其年、月、日，並應於專利專責機關指定期間內檢附證明文件。
新式樣雖無第一項所列情事，但為其所屬技藝領域中具有通常知識者依申請前之先前技藝易於思及者，仍不得依本法申請取得新式樣專利。
同一人以近似之新式樣申請專利時，應申請為聯合新式樣專利，不受第一項及前項規定之限制。但於原新式樣申請前有與聯合新式樣相同或近似之新式樣已見於刊物、已公開使用或已為公眾所知悉者，仍不得依本法申請取得聯合新式樣專利。
同一人不得就與聯合新式樣近似之新式樣申請為聯合新式樣專利。
主席：第一百十條照審查會條文通過。
宣讀第一百十一條。
第一百十一條　申請專利之新式樣，與申請在先而在其申請後始公告之新式樣專利申請案所附圖說之內容相同或近似者，不得取得新式樣專利。但其申請人與申請在先之新式樣專利申請案之申請人相同者，不在此限。
主席：第一百十一條照審查會條文通過。
宣讀第一百十二條。
第一百十二條　下列各款不予新式樣專利：
一、純功能性設計之物品造形。
二、純藝術創作或美術工藝品。
三、積體電路電路布局及電子電路布局。
四、物品妨害公共秩序、善良風俗或衛生者。
五、物品相同或近似於黨旗、國旗、國父遺像、國徽、軍旗、印信、勳章者。
主席：第一百十二條照審查會條文通過。
宣讀第一百十三條。
第一百十三條　申請專利之新式樣，經核准審定後，申請人應於審定書送達後三個月內，繳納證書費及第一年年費後，始予公告；屆期未繳費者，不予公告，其專利權自始不存在。
申請專利之新式樣，自公告之日起給予新式樣專利權，並發證書。
新式樣專利權期限，自申請日起算十二年屆滿；聯合新式樣專利權期限與原專利權期限同時屆滿。
主席：第一百十三條照審查會條文通過。
宣讀第一百十四條。
第一百十四條　申請發明或新型專利後改請新式樣專利者，以原申請案之申請日為改請案之申請日。但於原申請案准予專利之審定書、處分書送達後，或於原申請案不予專利之審定書、處分書送達之日起六十日後，不得改請。
主席：第一百十四條照審查會條文通過。
宣讀第一百十五條。
第一百十五條　申請獨立新式樣專利後改請聯合新式樣專利者，或申請聯合新式樣專利後改請獨立新式樣專利者，以原申請案之申請日為改請案之申請日。但於原申請案准予專利之審定書送達後，或於原申請案不予專利之審定書送達之日起六十日後，不得改請。
主席：第一百十五條照審查會條文通過。
宣讀第一百十六條。
第一百十六條　申請新式樣專利，由專利申請權人備具申請書及圖說，向專利專責機關申請之。
申請權人為雇用人、受讓人或繼承人時，應敘明創作人姓名，並附具僱傭、受讓或繼承證明文件。
申請新式樣專利，以申請書、圖說齊備之日為申請日。
前項圖說以外文本提出，且於專利專責機關指定期間內補正中文本者，以外文本提出之日為申請日；未於指定期間內補正者，申請案不予受理。但在處分前補正者，以補正之日為申請日。
主席：第一百十六條照審查會條文通過。
宣讀第一百十七條。
第一百十七條　前條之圖說應載明新式樣物品名稱、創作說明、圖面說明及圖面。
圖說應明確且充分揭露，使該新式樣所屬技藝領域中具有通常知識者，能瞭解其內容，並可據以實施。
新式樣圖說之揭露方式，於本法施行細則定之。
主席：第一百十七條照審查會條文通過。
宣讀第一百十八條。
第一百十八條　相同或近似之新式樣有二以上之專利申請案時，僅得就其最先申請者，准予新式樣專利。但後申請者所主張之優先權日早於先申請者之申請日者，不在此限。
前項申請日、優先權日為同日者，應通知申請人協議定之，協議不成時，均不予新式樣專利；其申請人為同一人時，應通知申請人限期擇一申請，屆期未擇一申請者，均不予新式樣專利。
各申請人為協議時，專利專責機關應指定相當期間通知申請人申報協議結果，屆期未申報者，視為協議不成。
主席：第一百十八條照審查會條文通過。
宣讀第一百十九條。
第一百十九條　申請新式樣專利，應就每一新式樣提出申請。
以新式樣申請專利，應指定所施予新式樣之物品。
主席：第一百十九條照審查會條文通過。
宣讀第一百二十條。
第一百二十條　新式樣專利申請案違反第一百零九條至第一百十二條、第一百十七條、第一百十八條、第一百十九條第一項或第一百二十二條第三項規定者，應為不予專利之審定。
主席：第一百二十條照審查會條文通過。
宣讀第一百二十一條。
第一百二十一條　申請專利之新式樣經審查認無不予專利之情事者，應予專利，並應將圖面公告之。
主席：第一百二十一條照審查會條文通過。
宣讀第一百二十二條。
第一百二十二條　專利專責機關於審查新式樣專利時，得依申請或依職權通知申請人限期為下列各款之行為：
一、至專利專責機關面詢。
二、補送模型或樣品。
三、補充、修正圖說。
前項第二款之補送模型或樣品，專利專責機關必要時得至現場或指定地點實施勘驗。
依第一項第三款所為之補充、修正，不得超出申請時原圖說所揭露之範圍。
主席：第一百二十二條照審查會條文通過。
宣讀第一百二十三條。
第一百二十三條　新式樣專利權人就其指定新式樣所施予之物品，除本法另有規定者外，專有排除他人未經其同意而製造、為販賣之要約、販賣、使用或為上述目的而進口該新式樣及近似新式樣專利物品之權。
新式樣專利權範圍，以圖面為準，並得審酌創作說明。
主席：第一百二十三條照審查會條文通過。
宣讀第一百二十四條。
第一百二十四條　聯合新式樣專利權從屬於原新式樣專利權，不得單獨主張，且不及於近似之範圍。
原新式樣專利權撤銷或消滅者，聯合新式樣專利權應一併撤銷或消滅。
主席：第一百二十四條照審查會條文通過。
宣讀第一百二十五條。
第一百二十五條　新式樣專利權之效力不及於下列各款情事：
一、為研究、教學或試驗實施其新式樣，而無營利行為者。
二、申請前已在國內使用，或已完成必須之準備者。但在申請前六個月內，於專利申請人處得知其新式樣，並經專利申請人聲明保留其專利權者，不在此限。
三、申請前已存在國內之物品。
四、僅由國境經過之交通工具或其裝置。
五、非專利申請權人所得專利權，因專利權人舉發而撤銷時，其被授權人在舉發前善意在國內使用或已完成必須之準備者。
六、專利權人所製造或經其同意製造之專利物品販賣後，使用或再販賣該物品者。上述製造、販賣不以國內為限。
前項第二款及第五款之使用人，限於在其原有事業內繼續利用；第六款得為販賣之區域，由法院依事實認定之。
第一項第五款之被授權人，因該專利權經舉發而撤銷之後仍實施時，於收到專利權人書面通知之日起，應支付專利權人合理之權利金。
主席：第一百二十五條照審查會條文通過。
宣讀第一百二十六條。
第一百二十六條　新式樣專利權人得就所指定施予之物品，以其新式樣專利權讓與、信託、授權他人實施或設定質權，非經向專利專責機關登記，不得對抗第三人。但聯合新式樣專利權不得單獨讓與、信託、授權或設定質權。
主席：第一百二十六條照審查會條文通過。
宣讀第一百二十七條。
第一百二十七條　新式樣專利權人對於專利之圖說，僅得就誤記或不明瞭之事項，向專利專責機關申請更正。
專利專責機關於核准更正後，應將其事由刊載專利公報。
圖說經更正公告者，溯自申請日生效。
主席：第一百二十七條照審查會條文通過。
宣讀第一百二十八條。
第一百二十八條　有下列情勢之一者，專利專責機關應依舉發或依職權撤銷其新式樣專利權，並限期追繳證書，無法追回者，應公告註銷：
一、違反第十二條第一項、第一百零九至第一百十二條、第一百十七條、第一百十八條或第一百二十二條第三項規定者。
二、專利權人所屬國家對中華民國國民申請專利不予受理者。
三、新式樣專利權人為非新式樣專利申請權人者。
以違反第十二條第一項規定或有前項第三款情事，提起舉發者，限於利害關係人；其他情事，任何人得附具證據，向專利專責機關提起舉發。
主席：第一百二十八條照審查會條文通過。
宣讀第一百二十九條。
第一百二十九條　第二十七條、第二十八條、第三十三條至第三十五條、第四十二條、第四十三條、第四十五條第二項、第四十六條、第四十七條、第六十條至第六十二條、第六十五條、第六十六條、第六十七條第三項、第四項、第六十八條至第七十一條、第七十三條至第七十五條、第七十九條至第八十六條、第八十八條至第九十二條規定，於新式樣專利準用之。
第二十七條第一項所定期間，於新式樣專利案為六個月。
主席：第一百二十九條照審查會條文通過。
宣讀第五章章名及第一百三十條。
第五章　附　則
第一百三十條　專利檔案中之申請書件、說明書、圖式及圖說，應由專利專責機關永久保存；其他文件之檔案，至少應保存三十年。
前項專利檔案，得以微縮底片、磁碟、磁帶、光碟等方式儲存；儲存紀錄經專利專責機關確認者，視同原檔案，原紙本專利檔案得予銷燬；儲存紀錄之複製品經專利專責機關確認者，推定其為真正。
前項儲存替代物之確認、管理及使用規則，由主管機關定之。
主席：第五章章名及第一百三十條均照審查會條文通過。
宣讀第一百三十一條。
第一百三十一條　主管機關為獎勵發明、創作，得訂定獎助辦法。
主席：第一百三十一條照審查會條文通過。
宣讀第一百三十二條。
第一百三十二條　中華民國八十三年一月二十三日前所提出之申請案，均不得依第五十二條規定，申請延長專利權期間。
主席：第一百三十二條照審查會條文通過。
宣讀第一百三十三條。
第一百三十三條　本法中華民國九十年十月二十四日修正施行前所提出之追加專利申請案，尚未審查確定者，或其追加專利權仍存續者，依修正前有關追加專利之規定辦理。
主席：第一百三十三條照審查會條文通過。
宣讀第一百三十四條。
第一百三十四條　本法中華民國八十三年一月二十一日修正施行前，已審定公告之專利案，其專利權期限，適用修正施行前之規定。但發明專利案，於世界貿易組織協定在中華民國管轄區域內生效之日，專利權仍存續者，其專利權期限，適用修正施行後之規定。
本法中華民國九十二年一月三日修正施行前，已審定公告之新型專利申請案，其專利權期限，適用修正施行前之規定。
新式樣專利案，於世界貿易組織協定在中華民國管轄區域內生效之日，專利權仍存續者，其專利權期限，適用本法中華民國八十六年五月七日修正施行後之規定。
主席：第一百三十四條照審查會條文通過。
宣讀第一百三十五條。
第一百三十五條　本法中華民國九十二年一月三日修正施行前，尚未審定之專利申請案，適用修正施行後之規定。
主席：第一百三十五條照審查會條文通過。
宣讀第一百三十六條。
第一百三十六條　本法中華民國九十二年一月三日修正施行前，已提出之異議案，適用修正施行前之規定。
本法中華民國九十二年一月三日修正施行前，已審定公告之專利申請案，於修正施行後，仍得依修正施行前之規定，提起異議。
主席：第一百三十六條照審查會條文通過。
宣讀第一百三十七條。
第一百三十七條　本法施行細則，由主管機關定之。
主席：第一百三十七條照審查會條文通過。
宣讀第一百三十八條。
第一百三十八條　本法除第十一條自公布日施行外，其餘條文之施行日期，由行政院定之。
主席：第一百三十八條照審查會條文通過。
本案全部經過二讀，現在繼續進行三讀。宣讀。
專利法（三讀）
︱與經過二讀內容同，略︱
主席：三讀條文已宣讀完畢，請問院會，對本案有無文字修正？（無）無文字修正意見。
本案決議：「專利法修正通過。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
一月七日（星期二）上午九時繼續開會。現在休息。
休息（十八時五十分）
院會紀錄
一、立法院第五屆第二會期第十六次會議紀錄
繼續開會（一月七日上午九時）
<img SRC="//media.getchute.com/media/6pQO6umgt" ALIGN="LEFT" HSPACE="16">
主席：現在繼續開會。進行討論事項第十一案。
十一、本院科技及資訊委員會報告審查行政院函請審議「科技保護法草案」，業經審查決議：「本案建請院會不予審議。」
主席：本案經提本院第五屆第二會期第十五次會議討論決議：另定期繼續討論。爰於本次會議繼續討論。
民進黨黨團建請本案重付科技及資訊委員會審查，請問院會，有無異議？（有）有異議。
本案現作如下決議：「本案另定期繼續討論」。
進行討論事項第十二案。
十二、本院經濟及能源委員會報告審查行政院函請審議「森林法部分條文修正草案」案。
主席：本案經提本院第五屆第二會期第十五次會議討論決議：協商後再行處理。爰於本次會議繼續討論。
因本案尚待協商，現作如下決議：「協商後再行處理」。
進行討論事項第十三案。
十三、本院內政及民族委員會報告審查行政院函請審議「九二一震災重建暫行條例部分條文修正草案」案。
本院內政及民族委員會報告併案審查本院國民黨黨團擬具「九二一震災重建暫行條例部分條文修正草案」、委員馮定國等三十三人擬具「九二一震災重建暫行條例部分條文修正草案」、委員盧秀燕等三十二人擬具「九二一震災重建暫行條例部分條文修正草案」及委員蔡煌瑯等三十七人擬具「九二一震災重建暫行條例第五十二條之一條文修正草案」等案。
主席：以上二案經提本院第五屆第二會期第十五次會議討論決議：協商後再行處理。爰於本次會議繼續討論。
因本案尚待協商，現作如下決議：「協商後再行處理」。
現在進行討論事項第十四案。
十四、本院內政及民族委員會報告併案審查「行政院函請審議『臺灣地區與大陸地區人民關係條例第二十六條及第三十九條條文修正草案』、國民黨黨團、親民黨黨團擬具『臺灣地區與大陸地區人民關係條例部分條文修正草案』、國民黨黨團擬具『臺灣地區與大陸地區人民關係條例部分條文修正草案』及陳委員學聖等四十四人擬具『臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五條條文修正草案』」案。黃委員義交等五十一人擬具『臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十七條條文修正草案』、行政院函請審議『臺灣地區與大陸地區人民關係條例修正草案』、李委員慶華等四十一人擬具『臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十六條條文修正草案』等十九案。
本院內政及民族委員會報告併案審查行政院函請審議「臺灣地區與大陸地區人民關係條例部分條文修正草案」及「臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十六條條文修正草案」案。
本院委員朱鳳芝等四十六人擬具「臺灣地區與大陸地區人民關係條例第四條及第四條之二條文修正草案」，請審議案。
主席：以上三案經提本院第五屆第二會期第十五次會議討論決議：俟協商後再行處理。爰於本次會議繼續討論。
因本案尚待協商，現作如下決議：「協商後再行處理」。
繼續進行討論事項第十五案。
十五、本院內政及民族委員會報告審查行政院函請審議「香港澳門關係條例第四十一條及第四十一條之一條文修正草案」案。
主席：本案經提本院第五屆第二會期第十五次會議討論決議：協商後再行處理。爰於本次會議繼續討論。
因本案尚待協商，現作如下決議：「協商後再行處理」。
進行討論事項第十六案。
十六、行政院函請審議「交通部郵電事業人員退休撫卹條例草案」案。
本院委員黃昭順、廖婉汝、張蔡美、李全教、陳學聖等四十人，擬具「交通部郵電事業人員退休撫卹條例草案」，請審議案。
本院委員黃昭順、張蔡美、廖婉汝、李全教、陳學聖、徐中雄、蔡豪、沈智慧等四十五人，擬具「交通部郵電事業人員退休撫卹條例草案」，請審議案。
本院委員黃昭順、李全教、張蔡美、廖婉汝、陳學聖、沈智慧、蔡豪等四十四人，擬具「交通部郵電事業人員退休撫卹條例草案」，請審議案。
主席：以上四案經提本院第五屆第一會期第二十二次會議討論決議：由法制委員會抽出，逕付二讀。爰於本次會議提出討論。
因本案尚待協商，現作如下決議：「協商後再行處理」。
進行討論事項第十七案。
十七、本院教育及文化委員會報告併案審查本院委員江綺雯等擬具及行政院函請審議「家庭教育法草案」案。
主席：本案經提本院第五屆第一、二會期第五、九次會議報告決定：交教育及文化委員會審查。茲接報告，爰於本次會議提出討論。
現在宣讀審查報告。
立法院教育及文化委員會函
受文者：本院議事處
主旨：院會交付併案審查委員江綺雯等擬具及行政院函請審議「家庭教育法草案」案，業經審查完竣，復請　提報院會討論。
說明：
一、復　貴處台立議字第○九一○七○二四○一號及第○九一○七○三二三二號函。
二、檢附「家庭教育法草案」審查報告乙份。
「家庭教育法草案」審查報告
一、本會於九十一年十二月十六日、三十日舉行兩次會議，對本案進行審查，均由召集委員程振隆擔任主席；於第一次先行審查委員提案，會中邀請提案委員江綺雯說明提案旨趣、教育部部長與內政部、衛生署及勞委會代表亦應邀列席表示意見，並答復質詢。行政院提案付委後於第二次會議加入併案逐條討論。茲將相關說明內容摘要如下：
提案委員江綺雯說明：
主席、各位列席官員、各位同仁。對於行政院版的家庭教育法草案未能併案審查，本席覺得有一點可惜。其實教育部從民國八十三年就已經開始研議制定本法，在座的曹啟鴻委員、瓦歷斯．貝林委員，以及洪秀柱委員和本席等人，並已在上屆立法委員任內決議將委員會審查完竣之草案提報院會，並進行政黨協商，可惜院會最後一天來不及進行二、三讀，因屆期不連續之規定，只好重來。本會期又發生另外一件事：四月份，行政院送來的版本在院會付委的過程中正好遇到包裹式的否決，結果就忘了再把這個案子拿出來。因為本席對自己的提案盯得比較緊，所以今天就只有我的提案。但是本席非常感謝教育部將行政院版和本席等九十九人的提案做了對照表。
本席等人提出此案，最主要是因為我們認為，家庭是所有社會問題的根源，家庭問題需要好好面對。我國並不是不重視這個問題，可是以往只是以社會教育法第二條第七款來規定其任務，內容不夠清楚，所以我們認為應該另外制定法源。
民國七十九年起，全國二十一縣市都成立了家庭教育服務中心，各聘有兩位工作人員，工作相當積極，但到目前為止，一直都沒有非常明確的法源依據；而相關業務越來越多，也越來越需要明確的任務指示，所以我們便提案制定本法。
本草案中有關人員培訓的部分，是希望他們能結合當前家庭教育所需。此外，因為兩年前制定了志願服務法，所以我們希望在本法中加列志工之培訓，這樣才有辦法在各地進行資訊蒐集，幫助每個家庭。此外，本草案是參考世界各國，包括德國、英國、美國、日本、香港、中國大陸等相關研究之後研擬出來的，本席也參加過多次相關的國際性會議，才凝聚成今天這份草案，希望在座各位能大力支持。謝謝。
教育部部長黃榮村對委員提案表示意見：
主席、各位委員。家庭介入教育有兩種方式，第一是在學校系統中，由學生家長來參與教育事務，這方面的法令正在研擬之中；第二則是由家庭本身發揮教育功能，相關法案就是今天所要討論的家庭教育法。
九十一年我國家庭總戶數為六百八十萬二千戶，本部自七十九年開始，分別在台北市、高雄市及二十一縣（市）成立「家庭教育中心」，但其依據為「推行家庭教育辦法」此一行政命令，事實上缺乏法源，所以我們希望制定家庭教育法，讓法源更為清楚，否則只靠社會教育法和推行家庭教育辦法，法源並不夠周全。而近年來，本部推動「推展學習型家庭教育，建立祥和社會」計畫，吸引大陸、香港、澳門、新加坡等政府及民間紛紛派員前來學習和仿效，影響至為深遠。
之所以要制定家庭教育法，主要是因為資料顯示目前家庭功能不彰，有待好好發揮。例如，家有六至十二歲子女的父母總共超過兩百六十萬人，單親家庭共有三十七萬戶，其中有未成年子女的單親家庭就將近二十萬戶，此外，雙薪家庭，也就是夫妻雙方都就業的情形，每十對中就有四對，所以沒有很多時間來照顧小孩。而原住民約計四十二萬人，十萬二千戶；領有身心障礙手冊的人口約有七十五萬人；隔代教養家庭則國中小學童約有百分之五點三八，大約十萬人；結婚對數每年大約有十七萬對，但是離婚的有五萬七千對，也就是大概每三對結婚的人裡面，就有一對會離婚，而且以結婚未滿五年即離婚者最多，如果他們已經有小孩，就會造成類似單親家庭的困擾。在婚姻暴力方面，諮詢案件已有將近十四萬件，家暴通報件數則有三萬三千多件，警察機關介入處理的有一萬五千多件。至於少年刑事案件的犯罪原因，家庭因素占將近百分之五十；少年暨兒童保護事件的保護原因中，也有將近百分之五十是家庭因素造成的。
站在事先預防的觀點，如果能夠有效預防的話，應該可以大量減低家庭功能不彰所帶來的困擾，所以家庭教育法的制定有其必要性存在。其實本法已於九十年四月三十日審查完竣，等候院會進行二、三讀，但未能完成立法程序。基於屆期不連續之規定，行政院在九十一年四月一日再度將本法送到大院，但未能在院會中順利交付審查。今天江綺雯委員等九十九位委員的提案在貴委員會審議，因行政院版已送至大院，我們也做好條文對照表，如果貴委員會能一併審議的話，將能加速本法的立法進度，在此拜託貴委員會協助。謝謝。
行政院提案說明（書面）：
我國「社會教育法」第二條第七款規定社會教育之任務，包括「輔導家庭教育及親職教育」，然對於實際推動之機構、人力、經費及作法均無規範。目前日本、德國、英國、美國、中國大陸及香港等雖無制定「家庭教育法」，但均於相關法令或計畫積極推動家庭教育工作。反觀我國，教育部多年來雖依據「推行家庭教育辦法」等行政命令，自七十九年起分別於台北市、高雄市及二十一縣（市）成立「家庭教育中心」推動家庭教育相關業務，亦有相當成果，惟仍有許多窒礙難行之處，亟待立法以加強辦理推展家庭教育之工作，解決日益嚴重之家庭問題所導致之青少年犯罪等社會問題。
為順應社會之快速變遷，家庭內角色結構及互動關係之轉變，本院教育改革審議委員會於八十五年「教育改革總諮議報告書」中，將「強化家庭教育」列為建立終身學習社會之基礎主幹，並將制定「親職教育法」列為教育改革方案之優先推動項目，以針砭社會改造之根源問題，彰顯教育改革之全面性及整體性。
由於家庭教育推展工作，應根據家庭生命週期發展之需求規劃辦理，因此，在制定本法之內容、結構及範圍上，著重於事先預防之教育施為，與兒童保護、少年犯罪處理及家庭暴力防治等事項著重於事後之矯治與防堵，予以區隔，俾將焦點放在提升國人家庭教育之知能上，及滿足國人對家庭教育之需求。
復以為使推動家庭教育之工作有其法律依據及利於業務銜接，並藉以整合各級政府、民間團體、學校教育及專責機構之功能，積極提升國民家庭教育之知能，進而安定社會秩序，促進社會和諧，爰擬具「家庭教育法」草案，全文計十六條，其要點如下：
一、本法之立法目的及家庭教育之意義及範圍。（草案第一條及第二條）
二、本法之各級主管機關及其職掌；另各級主管機關應組成任務性編組之家庭教育諮詢委員會及其任務。（草案第三條至第六條）
三、地方主管機關應設立家庭教育中心及其任務。（草案第七條）
四、家庭教育人員之進修及推展家庭教育之實施原則與方式。（草案八條及第九條）
五、高級中等以下學校應實施四小時以上之家庭教育課程；另各級主管機關應鼓勵師資培育機構將家庭教育相關課程列為必修科目或通識教育課程。（草案第十條）
六、中央主管機關得委託地方主管機關辦理接受家庭教育服務之優先對象及推動措施。（草案第十一條）
七、地方主管機關應對適婚男女提供婚前家庭教育課程，以培養正確之婚姻觀念。（草案第十二條）
八、各級學校於學生有重大違規事件或特殊行為時，應通知其家長或監護人，必要時應為家長或監護人提供相關家庭教育課程。（草案第十三條）
九、各級主管機關應研訂獎助事項，以鼓勵公私立學校及機構、團體、私人辦理推展家庭教育之工作。（草案第十四條）
二、與會委員於聽取說明並經詢答後，對本法之立意良好，咸表支持；為使家庭教育工作之推動有其法源依據，期以安定社會秩序，提升國民家庭教育之知能，爰經縝密研議，反復討論後，將本案審查完竣。原草案計二十條，除審查通過條文第四條、第五條、第十二條、第十五條及第十八條採行政院提案內容外，其餘均採委員江綺雯等提案條文修正或照案通過，審查完成後條文共二十條。茲將審查修正要點分述如下：
第二條係規定家庭教育之意義及範圍。審查會採委員江綺雯等提案，將第三款「性別教育」修正為「兩性教育」，以資明確；餘均照案通過。
第三條明定主管機關。審查會採委員江綺雯等提案，於第二項「主管機關職」下增列一「掌」字，以符文義；餘均照案通過。
第四條明定中央主管機關之職掌。審查會採行政院提案，於第五款中「職前訓練」修正為「職前及在職訓練」，以期周延；餘均照案通過。
第六條明定家庭教育諮詢委員會之組成、任務及設置。審查會採委員江綺雯等提案，於第一項句首「遴聘學者」修正為「遴聘（派）學者」；第二項末「中央主管機關」修正為「各級主管機關」，以符實際；餘均照案通過。
第七條明定主管機關應辦理事項。審查會採委員江綺雯等提案，於第一項中「組成」家庭教育中心，修正為「設置」家庭教育中心；並增列第二項：「前項家庭教育專業人員之資格、遴聘及培訓辦法，由中央主管機關定之」；原第二項，「前項」修正為「第一項」、「設置辦法」修正為「組織規程」、「中央」修正為「各級」後，改列為第三項；原第三項末「績優」下增列「並符合第二項專業人員資格」等字後改列為第四項，以期完整；餘均照案通過。
第十條明定家庭教育人員之在職進修。審查會採委員江綺雯等提案，將家庭教育之「人員」，修正為「專業人員、行政人員及志願工作人員」，俾更具體；餘均照案通過。
第十五條係規定各級學校對問題學生之輔導。審查會採行政院提案第十三條，第一項後段「必要時」等字刪除，以下文字修正為「並提供相關家庭教育諮商或輔導之課程，其辦法由該管主管機關定之」；第二項中「家庭教育」下增列「諮商或輔導之」等字，以明內涵；餘均照案通過。
三、全案審查完竣，提報院會討論。
四、本案不應交由黨團協商。
五、院會討論本案時，推請召集委員程振隆補充說明。
六、檢附條文對照表乙份。
<table WIDTH="1062" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="259"><col WIDTH="259"><col WIDTH="259"><col WIDTH="262"><tbody><tr><td COLSPAN="4" WIDTH="1056" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.79cm; margin-top: 0.19cm"><a NAME="TA1556054"></a><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">家庭教育法條文對照表</font></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">審<hr>查通過條文</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">行政院提案</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">江綺雯委員等提案</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">說明</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">家庭教育法</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">家庭教育法</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">家庭教育法</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">法案名稱</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（修正通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第一條　為增進國民家庭生活知能，健全國民身心發展，營造幸福家庭，以建立祥和社會，特制定本法；本法未規定者，適用其他有關法律之規定。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第一條　為培養國民重視家庭觀念，增加國民家庭生活知能，健全國民身心發展，促進家庭和諧，建立祥和社會，特制定本法；本法未規定者，適用其他有關法律之規定。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第一條　為增進國民家庭生活知能，健全國民身心發展，增進家庭生活知能，營造幸福家庭，以建立祥和社會，特制定本法；本法未規定者，適用其他有關法律之規定。</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、本法立法目的及法律之適用順序。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、針對我國面臨家庭結構變遷之際，家庭功能、家庭內角色結構及互動關係之轉變，爰透過「事前預防」之策略，培養國民重視家庭觀念，增進國民家庭生活知能，期以解決日益嚴重家庭問題及青少年犯罪問題之發生。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">江綺雯委員等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、明定本法立法目的及法律之適用順序。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、針對我國面臨家庭結構變遷之際，家庭功能、家庭內角色結構及互動關係的轉變，爰透過「事前預防」之策略，提升國民家庭教育之知能，期以解決日益嚴重的家庭問題及青少年犯罪問題的發生。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">採委員江綺雯等提案，刪除「增進家庭生活知能」等字。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（修正通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第二條　本法所稱家庭教育，係指具有增進家人關係與家庭功能之各種教育活動，其範圍如下：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、親職教育。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、子職教育。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、兩性教育。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、婚姻教育。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">五、倫理教育。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">六、家庭資源與管理教育。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">七、其他家庭教育事項。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第二條　本法所稱家庭教育，指為達成前條目的之各種教育活動，其範圍如下：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、親職教育。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、性教育。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、婚姻教育。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、家庭倫理教育。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">五、其他家庭教育事項。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第二條　本法所稱家庭教育，係指具有增進家人關係與家庭功能之各種教育活動，其範圍如下：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、親職教育。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、子職教育。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、性別教育。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、婚姻教育。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">五、倫理教育。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">六、家庭資源與管理教育。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">七、其他家庭教育事項。</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、本法所稱家庭教育之意義及範圍。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、第一款親職教育，包括父母（含單親）角色與職責、態度與責任、親子溝通與調適、子女教育等。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、第二款性教育，係指有關兩性生理、心理、情緒、社會及倫理等層面之知識，內容包括生理發育、性別角色、異性相處、兩性間親密人際關係相處之道等課題。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、第三款婚姻教育，包括婚前教育、新婚調適與家庭計畫、夫妻溝通、婚姻衝突與危機處理等之態度及責任。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">五、第四款家庭倫理教育，包括孝親事長、愛子慈幼、兄友弟恭、姻親關係及子女或晚輩對於父母或其他長輩應有之態度及責任等。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">六、第五款其他家庭教育事項，尚包括家庭經營教育、家庭生活教育、家庭休閒教育、家庭保健教育等。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">江綺雯委員等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、明定本法所稱家庭教育之意義及範圍。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、親職教育包括父母（含單親）角色與職責、親子溝通與調適、子女教育等。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、子職教育係指子女或晚輩對於父母或其他長輩應有的態度與責任。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、性別教育係指關於兩性生理、心理、情緒、關係建立、溝通、交往等層面之知識。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">五、婚姻教育包括婚前教育、新婚調適與家庭計畫、性教育、優生保健教育、夫妻溝通、婚姻衝突與危機處理等。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">六、家庭倫理教育包括孝親事長、愛子慈幼、兄友弟恭、姻親關係等。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">七、家庭資源與管理教育包括家庭各類資源之運用與管理，如家庭財務計劃之擬定、時間之管理、福利資源之運用等。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">八、其他尚包括家人關係教育、家庭休閒教育、家庭保健教育、家庭經營教育、家庭生活教育等。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">採委員江綺雯等提案，第三款「性別」修正為「兩性」。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（修正通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第三條　本法所稱主管機關：在中央為教育部；在直轄市為直轄市政府；在縣（市）為縣（市）政府。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">本法涉及各目的事業主管機關職掌時，各該機關應配合辦理。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第三條　本法所稱主管機關：在中央為教育部；在直轄市為直轄市政府；在縣（市）為縣（市）政府。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第三條　本法所稱主管機關：在中央為教育部；在直轄市為直轄市政府；在縣（市）為縣（市）政府。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">本法涉及各目的事業主管機關職時，各該機關應配合辦理。</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">本法之各級主管機關。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">江綺雯委員等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">明定本法所稱主管機關。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">採委員江綺雯等提案，第二項「職」字下增列一「掌」字。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（修正通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第四條　中央主管機關掌理下列事項：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、家庭教育法規及政策之研訂事項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、推展家庭教育工作之研究及發展事項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、推展全國性家庭教育工作之策劃、委辦及督導事項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、推展全國性家庭教育工作之獎助及評鑑事項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">五、家庭教育專業人員之職前及在職訓練事項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">六、家庭教育之宣導及推展事項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">七、推展國際家庭教育業務之交流及合作事項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">八、其他全國性家庭教育之推展事項。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第四條　中央主管機關掌理下列事項：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、家庭教育法規及政策之研訂事項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、推展家庭教育工作之研究及發展事項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、推展全國性家庭教育工作之策劃、委辦及督導事項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、推展全國性家庭教育工作之獎助及評鑑事項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">五、家庭教育專業人員之職前訓練事項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">六、家庭教育之宣導及推展事項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">七、推展國際家庭教育業務之交流及合作事項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">八、其他全國性家庭教育之推展事項。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第四條　中央主管機關掌理下列事項：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、家庭教育法規與政策之研擬事項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、地方推展家庭教育之監督與指導事項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、推展家庭教育工作之研究與發展事項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、推展全國性家庭教育工作之策劃、委辦及督導事項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">五、家庭教育專業人員之規劃訓練事項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">六、有關家庭教育之宣導及推廣事項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">七、國際推展家庭教育業務之聯繫與合作事項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">八、其他全國性推展家庭教育工作之策劃、委辦及督導事項。</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、中央主管機關之職掌。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、參酌「兒童福利法」之立法例，明確詳列主管機關之掌理事項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">江綺雯委員等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、明定中央主管機關之職責。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、參酌「兒童福利法」之立法例，明確詳列有關機關之掌理事項，本條明定中央主管機關之職掌。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">採行政院提案，第五款中「職前訓練」修正為「職前及在職訓練」。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院提案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第五條　直轄市、縣（市）主管機關掌理下列事項：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、推展地方性家庭教育之策劃、辦理及督導事項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、所屬學校、機構等辦理家庭教育工作之獎助及評鑑事項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、家庭教育志願工作人員之在職訓練事項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、推展地方與國際家庭教育業務之交流及合作事項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">五、其他地方性家庭教育之推展事項。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第五條　直轄市、縣（市）主管機關掌理下列事項：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、推展地方性家庭教育之策劃、辦理及督導事項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、所屬學校、機構等辦理家庭教育工作之獎助及評鑑事項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、家庭教育志願工作人員之在職訓練事項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、推展地方與國際家庭教育業務之交流及合作事項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">五、其他地方性家庭教育之推展事項。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第五條　直轄市、縣（市）主管機關掌理下列事項：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、推展家庭教育行政之監督與指導事項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、推展家庭教育之策劃、辦理事項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、有關所屬學校辦理家庭教育工作之督導、獎助、評鑑事項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、家庭教育專業人員及志工訓練之舉辦事項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">五、其他有關地方性之家庭教育推廣事項。</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、地方主管機關之職掌。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、根據研究顯示，各國家庭教育工作皆朝向社區化發展，且為利未來直轄市、縣（市）主管機關在實務工作推展上與各國相互觀摩、交流及合作，爰訂定第四款如上。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">江綺雯委員等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">明定直轄市、縣（市）主管機關之職責。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（修正通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第六條　各級主管機關應遴聘（派）學者專家、機關、團體代表組成家庭教育諮詢委員會，其任務如下：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、提供有關家庭教育政策及法規興革之意見。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、協調、督導及考核有關機關、團體推展家庭教育之事項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、研訂實施家庭教育措施之發展方向。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、提供家庭教育推展策略、方案、計畫等事項之意見。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">五、提供家庭教育課程、教材、活動之規劃、研發等事項之意見。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">六、提供推展家庭教育機構提高服務效能事項之意見。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">七、其他有關推展家庭教育之諮詢事項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">前項家庭教育諮詢委員會之委員遴選、組織及運作方式，由各級主管機關定之。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第六條　各級主管機關應遴聘（派）學者、專家、團體及相關機關代表，組成家庭教育諮詢委員會，其任務如下：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、提供家庭教育政策及法規興革之意見。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、提供家庭教育推展之方案、計畫、措施及評鑑事項之意見。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、提供家庭教育課程、教材、活動之規劃及研發事項之意見。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、提供推展家庭教育服務效能之意見。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">五、協調相關機關、團體推展家庭教育事項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">六、其他推展家庭教育之諮詢事項。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第六條　各級主管機關應遴聘學者專家、機關、團體代表組成家庭教育諮詢委員會，其任務如下：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、提供有關家庭教育政策及法規興革之意見。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、協調、督導及考核有關機關、團體推展家庭教育之事項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、研訂實施家庭教育措施之發展方向。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、提供家庭教育推展策略、方案、計畫等事項之意見。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">五、提供家庭教育課程、教材、活動之規劃、研發等事項之意見。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">六、提供推展家庭教育機構提高服務效能事項之意見。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">七、其他有關推展家庭教育之諮詢事項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">前項家庭教育諮詢委員會之委員遴選、組織及運作方式，由中央主管機關定之。</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">各級主管機關應成立家庭教育諮詢委員會及其任務。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">江綺雯委員等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">明定家庭教育諮詢委員會之組成、任務及其設置辦法之訂定機關。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">採委員江綺雯等提案，第一項首「遴聘學者」修正為「遴聘（派）學者」；第二項末「中央」修正為「各級」。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（修正通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第七條　直轄市、縣（市）主管機關應遴聘家庭教育專業人員，設置家庭教育中心，並結合教育、文化、衛生、社政、戶政、勞工、新聞等相關機關或單位、學校及大眾傳播媒體辦理下列事項：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、各項家庭教育推廣活動。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、志願工作人員人力資源之開發、培訓、考核等事項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、國民之家庭教育諮詢及輔導事項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、其他有關家庭教育推展事項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">前項家庭教育專業人員之資格、遴聘及培訓辦法，由中央主管機關定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">第一項家庭教育中心之組織規程，由各級主管機關定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm"><a NAME="TA3037039"></a>本法公布施行前，各直轄市、縣（市）政府依規定已進用之家庭教育中心專業人員，經主管機關認定為績優並符合第二項專業人員資格者，得依業務需要優先聘用之。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第七條　直轄市、縣（市）主管機關應遴聘家庭教育專業人員，組成家庭教育中心，並結合教育、文化、社政、戶政、警政、衛生、勞工等相關機關或單位、學校及大眾傳播媒體，辦理下列事項：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、家庭教育之推展事項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、志願工作人員人力資源之開發、培訓及考核等事項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、民眾之家庭教育諮詢及輔導事項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、得接受其他機關委託辦理親職教育事項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">本法公布施行前，直轄市、縣（市）主管機關依規定已進用之家庭教育中心績優專業人員，得應業務需要優先聘用之。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第七條　直轄巿、縣（巿）主管機關應遴聘家庭教育專業人員，組成家庭教育中心，並結合教育、文化、衛生、社政、戶政、勞工、新聞等相關機關或單位、學校及大眾傳播媒體辦理下列事項：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、各項家庭教育推廣活動。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、志願工作人員人力資源之開發、培訓、考核等事項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、國民之家庭教育諮詢及輔導事項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、其他有關家庭教育推展事項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">前項家庭教育中心之設置辦法，由中央主管機關定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">本法公布施行前，各直轄市、縣（市）政府依規定已進用之家庭教育中心專業人員，經主管機關認定為績優者，得依業務需要優先聘用之。</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、政府為加強辦理家庭教育工作，自七十九年起分別於台北市、高雄市及二十一縣（市）成立「家庭教育中心」，積極辦理有關諮詢輔導服務及各類型推展家庭教育活動，協助家長教育子女之積極功能。目前各縣（市）家庭教育中心遴聘有二位專職人員，歷年來係由教育部專款補助人員之聘用及業務推展費用，為使家庭教育中心之設立有其法源依據，俾便於各地方政府據以銜接推動家庭教育之業務，爰於第一項明定地方主管機關成立「家庭教育中心」及其任務。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、為配合少年事件處理法第八十四條強制親職教育輔導之執行，爰訂定第一項第四款。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、本法施行後，地方主管機關對於既有之績優專業人員，得應業務需要優先聘用之，俾利未來工作之推動及經驗傳承，爰訂定第二項。家庭教育中心遴聘專業人員之資格條件等，於本法施行細則中規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">江綺雯委員等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、政府為加強辦理家庭教育的工作，自民國七十九年起分別於台北市、高雄市及二十一縣市成立「家庭教育服務中心」，積極辦理有關諮詢輔導服務及各類型推廣家庭教育活動，協助家長發揮教育子女的積極功能。目前各縣市家庭教育服務中心遴聘有二位專職人員，歷年來係由教育部專款補助人員的聘用及業務推展費用。為使家庭教育服務中心的設立有其法源依據，俾便於各地方政府據以銜接推動家庭教育之業務，爰於第一項明定地方政府成立任務性編組之「家庭教育中心」及其任務。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、第二項明定家庭教育中心設置辦法之訂定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、第三項明定本法施行後，地方政府對於既有之專業人員得應業務需要聘用之，俾利未來工作之推動及經驗傳承。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、照採委員江綺雯等提案，第一項「組成」修正為「設置」；增列第二項文字如上。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、第三項文字修正如上。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、第四項末「績優」下增列「並符合第二項專業人員資格」等字。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.52cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.34cm">四<hr>、委員瓦歷斯‧貝林等五人提議於第一項前文「勞工、新聞」下增列「原住民」三字，為顧及立法之整體性，雖未列入，惟仍加註於說明欄，以提示主管機關重視原住民需要與權益。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（<hr>照委員江綺雯等提案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第八條　推展家庭教育之機構、團體如下：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、家庭教育中心。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、各級社會教育機構。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、各級學校。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、各類型大眾傳播機構。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">五、其他與家庭教育有關之公私立機構或團體。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第八條　推展家庭教育之機構、團體如下：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、家庭教育中心。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、各級社會教育機構。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、各級學校。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、各類型大眾傳播機構。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">五、其他與家庭教育有關之公私立機構或團體。</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">江綺雯委員等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、明定推展家庭教育之機構及團體。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">二、上述機構、團體負有推展家庭教育之責任，得主動或配合政府推展之。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照委員江綺雯等提案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第九條　推展家庭教育機構、團體得徵訓志願工作人員，協助家庭教育之推展。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第九條　推展家庭教育機構、團體得徵訓志願工作人員，協助家庭教育之推展。</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">江綺雯委員等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、明定家庭教育志願工作人員之徵訓。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">二、分析臺灣地區的人口組成及家庭結構發現，各類家庭教育需求人口的分布極廣，為節省政府有限的人力及經費，並擴大推展家庭教育的服務效能及層面，亟須徵求社會熱心人士加入志工服務的行列。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（修正通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第十條　各級主管機關應對推展家庭教育之專業人員、行政人員及志願工作人員，提供各種進修課程或訓練；其課程或訓練內容、由各該主管機關定之。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第八條　各級主管機關應對推展家庭教育之人員，提供各種進修課程或訓練；其課程或訓練內容，由各該主管機關定之。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第十條　各級主管機關應對推展家庭教育之人員，提供各種進修課程或訓練；其課程或訓練內容、由各該主管機關定之。</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、為提升家庭教育之專業服務品質，規定家庭教育人員之在職進修或訓練；其進修課程或訓練內容，由各級主管機關定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、家庭教育之人員包含專業人員、行政人員及志願工作人員。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">江綺雯委員等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、為提升家庭教育之專業服務品質，明定家庭教育人員之在職進修，其進修課程由各級主管機關定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、家庭教育人員包含專業人員、行政人員及志願工作人員。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">採照委員江綺雯等提案，「人員」上增列「專業人員、行政人員及志願工作」等字。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照委員江綺雯等提案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第十一條　家庭教育之推展，以多元、彈性、符合終身學習為原則，依其對象及實際需要，得採演講、座談、遠距教學、個案輔導、自學、參加成長團體及其他方式為之。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第九條　家庭教育之推展方式，以多元、彈性為原則，依其對象及實際需要，得採演講、座談、遠距教學、個案輔導、自學、參加成長團體及其他方式為之。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第十一條　家庭教育之推展，以多元、彈性、符合終身學習為原則，依其對象及實際需要，得採演講、座談、遠距教學、個案輔導、自學、參加成長團體及其他方式為之。</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、推展家庭教育之實施原則及方式。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、所謂多元，係指採取演講、座談等多樣化之實施方式及課程內容，尚包括有無學分、長短期、一般或特殊對象之繼續教育課程等。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、所謂彈性，係指成人教育之實施應因材施教、因地制宜，針對不同地區、不同對象之需求而有不同之考量。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、所謂成長團體，係指經由團體之經驗，每位成員可將其人格及能力，往成長之方向推展。成長團體著重於相互給予支持，以及發展出新體認、新行為，而引發出個人及人際關係方面之成長。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">江綺雯委員等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、明定家庭教育之實施原則及方式。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、所謂多元，係指採取多樣化的實施方式及課程內容，包括有／無學分、長／短期、一般／特殊對象之繼續教育課程等。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、所謂彈性，係指成人教育的實施應因材施教、因地制宜，針對不同地區、不同對象的需求而有不同的考量。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、所謂符合終身學習，係指依終身學習法給予正規、非正規與非正式之教育推展。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">五、所謂成長團體，係指經由團體的經驗，每位成員可將他的人格和能力往成長的方向推展。成長團體著重於相互給予支持，以及發展出新體認、新行為，而引發出個人和人際關係方面的成長。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院提案通過，條次變更）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第十二條　高級中等以下學校每學年應在正式課程外實施四小時以上家庭教育課程及活動，並應會同家長會辦理親職教育。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm"><a NAME="TA9749639"></a>各級主管機關應積極鼓勵師資培育機構，將家庭教育相關課程列為必修科目或通識教育課程。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第十條　高級中等以下學校每學年應在正式課程外實施四小時以上家庭教育課程及活動，並應會同家長會辦理親職教育。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">各級主管機關應積極鼓勵師資培育機構，將家庭教育相關課程列為必修科目或通識教育課程。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第十二條　高級中等以下學校每學年應在正式課程外實施至少四小時家庭教育課程；並得會同家長會辦理親職教育。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">師資培育機構應將家庭教育相關課程列為必修科目或通識教育課程。</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、教育部於研擬本法於辦理公聽會及八十八年全國教育改革檢討會中均提議小學以上之各級學校開設家庭教育課程；中小學九年一貫課程中「家庭主題」，以活動方式融入健康、體育、社會、綜合活動等領域課程中；大學通識課程中安排「家庭」相關科目。爰於第一項前段明定高級中等以下學校（包含高中、高職、國中、國小）每學年在正式課程外，應實施四小時以上家庭教育課程。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、各級學校現行開設有關「家庭教育」課程情形如下：</p><p STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">大學方面：依大學法施行細則第二十三條規定，大學課程由各校自行規劃實施。教育部於八十八年三月十九日以台（八八）高（四）字第八八○二九三九七號函建議各校開設生涯規劃、情緒管理、人際交往及兩性平等相關課程。</p><p STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">職校方面：於八十九學年度正式實施之職校新課程一般科目之「生活」領域規劃「兩性問題」、「愛情婚姻與家庭」、「人際關係與溝通」等科目。</p><p STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">高中方面：八十八學年度起實施之高級中學課程標準新增「現代社會」一科，業將「個人與家庭」列為教材綱要之一。另「家政與生活科技」有關家政部分，亦列有「婚姻與家庭生活」及「家庭法律常識」等教材綱要。</p><p STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">國中、小方面：國小「道德與健康」、「社會」、「輔導活動」，及國中「公民與道德」、「輔導活動」等科目，均有安排「健全的家庭結構」及「協助學生洞察家庭危機之訊號」等教學內容。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、依教育基本法第八條第三項前段規定，國民教育階段內，家長負有輔導子女之責任，爰於第一項後段明定學校應會同家長會辦理親職教育。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、第二項規定各級主管機關應積極鼓勵師資培育機構將家庭教育相關課程列為必修科目或通識教育課程，以培育教師之家庭教育素養及知能。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">江綺雯委員等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、明定高級中等以下學校（包含高中、高職、國中、國小）在正式課程外應實施家庭教育課程。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、本法草案公聽會及一九九九年全國教育改革檢討會均有此提議。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、各級學校現行開設有關「家庭教育」課程情形如下：</p><p STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">大學方面：依大學法施行細則第二十三條規定，大學課程由各校自行規劃實施。教育部於八十八年三月十九日以台（八八）高（四）字第八八○二九三九七號函建議各校開設生涯規劃、情緒管理、人際交往及兩性平等相關課程。</p><p STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">職校方面：於八十九學年度正式施行之職校新課程一般科目之「生活」領域業規劃「兩性問題」、「愛情婚姻與家庭」、「人際關係與溝通」等科目開設。</p><p STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">高中方面：八十八學年度起實施之高級中學課程標準新增「現代社會」一科，業將「個人與家庭」列為教材綱要之一。另「家政與生活科技」有關家政部分，亦列有「婚姻與家庭生活」及「家庭法律常識」等教材綱要。</p><p STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">國中小方面：國小「道德與健康」、「社會」、「輔導活動」，及國中「公民與道德」、「輔導活動」等科目，均有安排「健全的家庭結構」及「協助學生洞察家庭危機之訊號」等教學內容。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">四、明定師資培育機構，應將家庭教育相關課程列為必修科目或通識教育課程，以培育教師之家庭教育素養及知能。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照委員江綺雯等提案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第十三條　中央主管機關得視需要研訂優先接受家庭教育服務之對象及措施並推動之；必要時得委託直轄市、縣（市）主管機關或推展家庭教育機構、團體辦理。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">前項優先對象及推動措施之方式，由中央主管機關定之。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第十一條　中央主管機關得視需要研訂接受家庭教育服務之優先對象及推動措施；必要時，得委託直轄市、縣（市）主管機關或相關機構、團體辦理。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第十三條　中央主管機關得視需要研訂優先接受家庭教育服務之對象及措施並推動之；必要時得委託直轄市、縣（市）主管機關或推展家庭教育機構、團體辦理。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">前項優先對象及推動措施之方式，由中央主管機關定之。</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、中央主管機關得自行研訂或委託地方主管機關辦理接受家庭教育服務之優先對象及推動措施，以預防問題家庭之發生，避免導致社會問題之惡化。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、所稱接受家庭教育服務之優先對象，係指在經濟、教育、文化或身心發展等層面處於較不利地位者，例如：原住民、身心障礙者、低收入戶、單親家庭……等。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">江綺雯委員等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、明定中央主管機關得研訂、委託直轄市、縣（市）主管機關辦理優先接受家庭教育服務之推動措施，以預防問題家庭的發生，避免導致社會問題的惡化。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">二、所謂優先接受家庭教育服務之對象，係指在經濟、教育、文化或身心發展等層面處於較不利地位者，例如：原住民、身心障礙者、低收入戶、單親家庭……等。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照委員江綺雯等提案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm"><a NAME="TA8849282"></a>第十四條　直轄市、縣（市）主管教育行政機關應針對適婚男女，提供至少四小時婚前家庭教育課程，以培養正確之婚姻觀念，促進家庭美滿；必要時得研訂獎勵措施，鼓勵適婚男女參加。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第十二條　直轄市、縣（市）主管機關應研訂獎勵措施，鼓勵適婚男女參加四小時以上之婚前家庭教育課程，以培養正確之婚姻觀念，促進家庭之美滿。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第十四條　直轄市、縣（市）主管教育行政機關應針對適婚男女，提供至少四小時婚前家庭教育課程，以培養正確之婚姻觀念，促進家庭美滿；必要時得研訂獎勵措施，鼓勵適婚男女參加。</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、地方主管機關應研訂獎勵措施，鼓勵適婚男女參加婚前家庭教育課程，以降低國人之離婚率，減少破碎家庭之發生，避免青少年犯罪問題。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、提供四小時以上之婚前家庭教育課程為基本時數之要求，若未訂定時數下限，恐影響教育效果。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">江綺雯委員等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、明定地方主管教育行政機關應提供婚前家庭教育課程，以降低國人的離婚率，減少破碎家庭的發生，導致青少年犯罪問題。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、對於婚前家庭教育研習活動，初期宜採取鼓勵方式，至多數人均已參加研習課程後，再考慮採行強制性規定。其獎勵配套措施宜由各該主管機關因地制宜自訂之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">三、規定提供至少四小時婚前家庭教育課程，為基本時數要求，若刪除時數下限，恐影響教育效果。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（修正通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第十五條　各級學校於學生有重大違規事件或特殊行為時，應即通知其家長或監護人；並提供相關家庭教育諮商或輔導之課程，其辦法由該管主管機關定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">前項各級學校為家長或監護人提供家庭教育諮商或輔導之課程內容、時數、家長參與、家庭訪問及其他相關事項之辦法，由該管主管機關定之。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第十三條　各級學校於學生有重大違規事件或特殊行為時，應即通知其家長或監護人；必要時，應為其家長或監護人提供相關家庭教育課程。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">前項各級學校為家長或監護人提供家庭教育課程內容、時數、家長參與、家庭訪問及其他相關事項之辦法，由該管主管機關定之。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第十五條　各級學校應就行為偏差嚴重或適應不良學生之家長，提供相關家庭教育諮商或輔導之課程；其辦法由該管主管機關定之。</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、各級學校於學生有重大違規事件或特殊行為時，除應對學生施以適當之輔導及管教外，應即通知家長或監護人，必要時應為其家長或監護人提供家庭教育諮商或輔導課程，提升家長管教子女之知能，雙管齊下，以導正青少年之不當行為。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、第一項所稱「重大違規事件或特殊行為」，係指依教師法第十七條規定訂定之「教師輔導與管教學生辦法」第八條之「干擾或妨礙教學活動正常進行，違反校規、社會規範或法律，或從事有害身心健康之行為」，且情節重大者，以及「中等以上學校導師制實施辦法」第十條、第十九條之「學生有不良習性或其他公共設施特殊之事項。」</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、教育部對於適應困難、行為偏差學生及當前青少年問題、校園暴力問題，已訂定「青少年輔導計畫」，推動適應困難及行為偏差學生之認輔制度、輔導中途輟學學生復學與安置、防制青少年犯罪與校園暴力等措施，以預防青少年負面行為，增進其心智發展，並訂定「教師輔導與管教學生辦法」，規定各級學校教師對學生之輔導、管教與獎懲。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">江綺雯委員等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、明定行為偏差等高危險群學生之家長應接受相關家庭教育諮商或輔導課程，及其辦法之訂定機關。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、目前二十三縣市家庭教育中心及三所大學家庭教育（研究）中心均可協助提供相關家庭教育諮商或輔導之課程。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、家長參與之意願宜由各校設計誘因，或由各該主管教育行政機關另以辦法強制規範。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、第一項前半段採行政院提案，後半段照委員江綺雯等提案，文字酌作修正如上。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">二、第二項採委員江綺雯等提案，「教育」下增列「諮商或輔導之」等字。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照委員江綺雯等提案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第十六條　中央主管機關得委託相關機構、學校，進行各類家庭教育課程、教材之研發。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第十六條　中央主管機關得委託相關機構、學校，進行各類家庭教育課程、教材之研發。</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">江綺雯委員等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">為有效推展家庭教育、提升專業服務品質及擴大服務效能，爰明定家庭教育課程、教材之研發。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照委員江綺雯等提案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第十七條　各級主管機關應寬籌家庭教育經費，並於教育經費預算內編列專款，積極推展家庭教育。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第十七條　各級主管機關應寬籌家庭教育經費，並於教育經費預算內編列專款，積極推展家庭教育。</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">江綺雯委員等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">明定各級主管機關應於教育經費預算內寬列經費推動家庭教育。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院提案通過）（條次變更）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第十八條　各級主管機關應研訂獎助事項，鼓勵公私立學校及機構、團體、私人辦理推展家庭教育之工作。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第十四條　各級主管機關應研訂獎助事項，鼓勵公私立學校及機構、團體、私人辦理推展家庭教育之工作。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第十八條　各級主管機關應研訂獎助事項，鼓勵公私立機構、團體與私人辦理推展家庭教育之工作。</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">各級主管機關應研訂獎助事項，以鼓勵全民共同參與及推動家庭教育工作。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">江綺雯委員等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">明定各級主管機關研訂獎助事項，以鼓勵全民共同參與及推動。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照委員江綺雯等提案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第十九條　本法施行細則，由中央主管機關定之。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第十五條　本法施行細則，由中央主管機關定之。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第十九條　本法施行細則由中央主管機關定之。</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">本法施行細則之訂定機關。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">江綺雯委員等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">明定本法施行細則之訂定機關。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照委員江綺雯等提案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.52cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.34cm">第<hr>二十條　本法自公布日施行。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第十六條　本法自公布日施行。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第二十條　本法自公布日施行。</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">本法之施行日期</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">江綺雯委員等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">明定本法施行日期。</p></td></tr></tbody></table>
本院委員江綺雯、李慶安、瓦歷斯．貝林、王雪峯、蔡鈴蘭、章孝嚴、周雅淑、唐碧娥等九十九人擬具「家庭教育法草案」案，是否允當？請公決案！
說明：
一、鑑於社會風氣日益敗壞，家庭衍生之社會問題時有所聞，根據我國「社會教育法」第二條第七款規定社會教育之任務，包括「輔導家庭教育及親職教育」，然對於實際推動之機構、人力、經費及作法均無法律規範。為增進國民家庭生活知能，健全國民身心發展，促進家庭和諧，建立祥和社會，亟待立法以加強辦理推展家庭教育之工作。
二、政府為加強辦理家庭教育的工作，教育部多年來依據「推行家庭教育辦法」之行政命令，自民國七十九年起分別於台北市、高雄市及二十一縣市成立「家庭教育服務中心」，積極辦理有關諮詢輔導服務及各類型推廣家庭教育活動，協助家長發揮教育子女的積極功能。目前各縣市家庭教育服務中心遴聘有二位專職人員，歷年來係由教育部依行政命令專款補助人員的聘用及業務推展費用。為使家庭教育服務中心的設立有其法源依據，俾便規範實際推動之機構、人力、經費及作法，提供各地方政府據以銜接推動家庭教育之業務，以培養國人正確之家庭觀念，促進家庭美滿。
三、為整合各級政府、民間團體、學校教育及專責機構之功能，舉凡家庭教育專業人員及家庭教育志願工作人員之進修、正規教育的師資培育及輔導服務事項與各類家庭教育課程、教材之研發，或民間社團之參與，均由法律予以規定，以利整體提升家庭教育品質。
四、本法係經研究德國、英國、美國、日本、香港、中國大陸等歐美亞洲各國之家庭教育政策及相關法令與措施，並結合我國傳統文化價值及家庭教育所擬具之草案。
五、本法於第四屆立法院第五會期已由教育及文化委員會於九十年四月三十日審查完竣，並無重大爭議的情況下可逕付院會進行二、三讀，業因立法院議事規則之屆期不連續之規定，以致未能完成三讀程序，基於前述四點之考量，家庭教育法確有立法之必要性與急迫性，敬請本院同仁共同支持本案以完成立法。
提案人：江綺雯　李慶安　　　　瓦歷斯．貝林　　王雪峯蔡鈴蘭　章孝嚴　周雅淑唐碧娥
連署人：陳學聖　張俊宏　李顯榮張蔡美　盧秀燕　林炳坤邱創良　呂新民　吳敦義蔡家福　紀國棟　林益世黃昭順　黃健庭　梁牧養曾永權　李嘉進　洪秀柱李全教　蔡正元　黃敏惠林南生　卓伯源　饒穎奇穆閩珠　孫國華　陳道明廖國棟　廖風德　高仲源廖婉汝　關沃暖　楊仁福黃德福　何智輝　劉政鴻章仁香　張昌財　侯彩鳳邱鏡淳　陳健治　羅明才朱鳳芝　王昱婷　徐少萍王鍾渝　李和順　陳麗惠楊麗環　陳根德　徐中雄羅世雄　陳健民　鄭美蘭陳志彬　周錫瑋　龐建國曹原彰　劉憶如　馮定國張川田　林德福　呂學樟陳進興　劉文雄　高明見鍾榮吉　李鴻鈞　林春德蔡中涵　鄭金玲　趙良燕陳劍松　柯淑敏　王淑慧李鎮楠　林濁水　何金松周伯倫　邱創進　鄭朝明卓榮泰　彭添富　黃宗源周慧瑛 陳　杰 曾蔡美佐邱　毅　王　拓　蔡　豪羅文嘉
家庭教育法草案總說明
近年來我國面臨家庭結構變遷，產生家庭功能、家庭內角色結構及互動關係之轉變，導致諸多社會問題，乃至犯罪問題叢生。鑑於家庭是維繫社會和諧之基本單位，為適應社會發展需求，政府自七十九年起分別於台北市、高雄市及二十一縣（市）成立「家庭教育中心」，加強辦理推展家庭教育之工作，以解決日益嚴重之家庭問題及青少年犯罪比率增高之現象；惟實施至今，許多窒礙難行之處，亟需立法以加強其功效，並預防因家庭教育偏差，而產生之社會問題。
家庭教育推展工作，應根據家庭生命週期發展的需求規劃辦理，因此在制定本法之內容、結構與範圍上，即著重於事先預防的教育施為，與兒少犯罪防治及保護，以及性侵害防治與家庭暴力防治等事項著重於事後之矯治與防堵，予以區隔，俾將焦點放在提升國人家庭教育之知能及滿足國人對家庭教育之需求。
行政院教育改革審議委員會於民國八十五年所提「教育改革總諮議報告書」中，將「強化家庭教育」列為建立終身學習社會的基礎主幹，並將「制定親職教育法」列為教育改革方案之優先推動項目。爰此，為使推動家庭教育之工作有其法律依據及利於業務銜接，並藉以整合各級政府、民間團體、學校教育及專責機構之功能，積極提升國民家庭教育之知能，進而安定社會秩序，促進社會和諧，爰擬具完成家庭教育法草案，計二十條，其要點如下：
一、明定家庭教育法之立法目的及家庭教育事項之範圍。（草案第一條、第二條）
二、明定本法所稱各級主管機關及其職責。另規定組成任務性編組之家庭教育諮詢委員會及任務。（草案第三條至第六條）
三、明定地方政府應設立家庭教育中心及其任務。（草案第七條）
四、明定推展家庭教育之機構與團體及其志願工作人員之徵訓。（草案第八條、第九條）
五、明定家庭教育人員之進修及家庭教育之實施原則與方式。（草案第十條、第十一條）
六、明定高級中等以下學校及教師培育機構應實施家庭教育課程。（草案第十二條）
七、明定中央主管機關得委託地方主管教育行政機關辦理優先接受家庭教育之推動措施。（草案第十三條）
八、明定地方教育行政機關應提供婚前家庭教育課程。（草案第十四條）
九、明定行為偏差高危險群學生之家長應接受相關家庭教育諮詢或輔導課程。（草案第十五條）
十、明定家庭教育課程、教材之研發。（草案第十六條）
十一、明定各級主管機關應寬列經費並研訂獎助事項。（草案第十七條、第十八條）
十二、明定本法施行細則之訂定機關及本法施行日期。（草案第十九條、第二十條）
（註：家庭教育法草案請參閱審查報告所附條文對照表）
案由：行政院函請審議「家庭教育法草案」案。
行政院函
受文者：立法院
主旨：函送「家庭教育法」草案，請查照審議。
說明：
一、教育部函以，為使推動家庭教育之工作有其法律依據，並整合各級政府、民間團體、學校教育及專責機構之功能，積極提升國民家庭教育之知能，進而安定社會秩序，促進社會和諧，前擬具「家庭教育法」草案函請　貴院審議，惟未能於第四屆立法委員任期內完成立法，爰重行擬具該法草案，請核轉貴院審議。
二、經提九十一年三月二十七日本院第二七七九次會議決議：「通過，送請立法院審議。」
三、檢送「家庭教育法」草案（含總說明）三份。
家庭教育法草案總說明
我國「社會教育法」第二條第七款規定社會教育之任務，包括「輔導家庭教育及親職教育」，然對於實際推動之機構、人力、經費及作法均無規範。目前日本、德國、英國、美國、中國大陸及香港等雖無制定「家庭教育法」，但均於相關法令或計畫積極推動家庭教育工作。反觀我國，教育部多年來雖依據「推行家庭教育辦法」等行政命令，自七十九年起分別於台北市、高雄市及二十一縣（市）成立「家庭教育中心」推動家庭教育相關業務，亦有相當成果，惟仍有許多窒礙難行之處，亟待立法以加強辦理推展家庭教育之工作，解決日益嚴重之家庭問題所導致之青少年犯罪等社會問題。
為順應社會之快速變遷，家庭內角色結構及互動關係之轉變，本院教育改革審議委員會於八十五年「教育改革總諮議報告書」中，將「強化家庭教育」列為建立終身學習社會之基礎主幹，並將制定「親職教育法」列為教育改革方案之優先推動項目，以針砭社會改造之根源問題，彰顯教育改革之全面性及整體性。
由於家庭教育推展工作，應根據家庭生命週期發展之需求規劃辦理，因此，在制定本法之內容、結構及範圍上，著重於事先預防之教育施為，與兒童保護、少年犯罪處理及家庭暴力防治等事項著重於事後之矯治與防堵，予以區隔，俾將焦點放在提升國人家庭教育之知能上，及滿足國人對家庭教育之需求。
復以為使推動家庭教育之工作有其法律依據及利於業務銜接，並藉以整合各級政府、民間團體、學校教育及專責機構之功能，積極提升國民家庭教育之知能，進而安定社會秩序，促進社會和諧，爰擬具「家庭教育法」草案，全文計十六條，其要點如下：
一、本法之立法目的及家庭教育之意義及範圍。（草案第一條及第二條）
二、本法之各級主管機關及其職掌；另各級主管機關應組成任務性編組之家庭教育諮詢委員會及其任務。（草案第三條至第六條）
三、地方主管機關應設立家庭教育中心及其任務。（草案第七條）
四、家庭教育人員之進修及推展家庭教育之實施原則與方式。（草案八條及第九條）
五、高級中等以下學校應實施四小時以上之家庭教育課程；另各級主管機關應鼓勵師資培育機構將家庭教育相關課程列為必修科目或通識教育課程。（草案第十條）
六、中央主管機關得委託地方主管機關辦理接受家庭教育服務之優先對象及推動措施。（草案第十一條）
七、地方主管機關應對適婚男女提供婚前家庭教育課程，以培養正確之婚姻觀念。（草案第十二條）
八、各級學校於學生有重大違規事件或特殊行為時，應通知其家長或監護人，必要時應為家長或監護人提供相關家庭教育課程。（草案第十三條）
九、各級主管機關應研訂獎助事項，以鼓勵公私立學校及機構、團體、私人辦理推展家庭教育之工作。（草案第十四條）
（註：家庭教育法草案請參閱審查報告所附條文對照表）
主席：審查報告已宣讀完畢。現在請召集委員程委員振隆補充說明。（不在場）程委員不在場。
本案經審查會決議：「不應交由黨團協商。」請問院會，有無異議？（無）無異議，本案逐條討論時逕依審查會意見處理。
現在進行逐條討論。宣讀名稱及第一條。
家庭教育法草案併案審查案　（二讀）
名稱　家庭教育法
第一條　為增進國民家庭生活知能，健全國民身心發展，營造幸福家庭，以建立祥和社會，特制定本法；本法未規定者，適用其他有關法律之規定。
主席：名稱及第一條均照審查條文通過。
宣讀第二條。
第二條　本法所稱家庭教育，係指具有增進家人關係與家庭功能之各種教育活動，其範圍如下：
一、親職教育。
二、子職教育。
三、兩性教育。
四、婚姻教育。
五、倫理教育。
六、家庭資源與管理教育。
七、其他家庭教育事項。
主席：第二條照審查條文通過。
宣讀第三條。
第三條　本法所稱主管機關：在中央為教育部；在直轄市為直轄市政府；在縣（市）為縣（市）政府。
本法涉及各目的事業主管機關職掌時，各該機關應配合辦理。
主席：第三條照審查條文通過。
宣讀第四條。
第四條　中央主管機關掌理下列事項：
一、家庭教育法規及政策之研訂事項。
二、推展家庭教育工作之研究及發展事項。
三、推展全國性家庭教育工作之策劃、委辦及督導事項。
四、推展全國性家庭教育工作之獎助及評鑑事項。
五、家庭教育專業人員之職前及在職訓練事項。
六、家庭教育之宣導及推展事項。
七、推展國際家庭教育業務之交流及合作事項。
八、其他全國性家庭教育之推展事項。
主席：第四條照審查條文通過。
宣讀第五條。
第五條　直轄市、縣（市）主管機關掌理下列事項：
一、推展地方性家庭教育之策劃、辦理及督導事項。
二、所屬學校、機構等辦理家庭教育工作之獎助及評鑑事項。
三、家庭教育志願工作人員之在職訓練事項。
四、推展地方與國際家庭教育業務之交流及合作事項。
五、其他地方性家庭教育之推展事項。
主席：第五條照審查條文通過。
宣讀第六條。
第六條　各級主管機關應遴聘（派）學者專家、機關、團體代表組成家庭教育諮詢委員會，其任務如下：
一、提供有關家庭教育政策及法規興革之意見。
二、協調、督導及考核有關機關、團體推展家庭教育之事項。
三、研訂實施家庭教育措施之發展方向。
四、提供家庭教育推展策略、方案、計畫等事項之意見。
五、提供家庭教育課程、教材、活動之規劃、研發等事項之意見。
六、提供推展家庭教育機構提高服務效能事項之意見。
七、其他有關推展家庭教育之諮詢事項。
前項家庭教育諮詢委員會之委員遴選、組織及運作方式，由各級主管機關定之。
主席：第六條照審查條文通過。
宣讀第七條。
第七條　直轄市、縣（市）主管機關應遴聘家庭教育專業人員，設置家庭教育中心，並結合教育、文化、衛生、社政、戶政、勞工、新聞等相關機關或單位、學校及大眾傳播媒體辦理下列事項：
一、各項家庭教育推廣活動。
二、志願工作人員人力資源之開發、培訓、考核等事項。
三、國民之家庭教育諮詢及輔導事項。
四、其他有關家庭教育推展事項。
前項家庭教育專業人員之資格、遴聘及培訓辦法，由中央主管機關定之。
第一項家庭教育中心之組織規程，由各級主管機關定之。
本法公布施行前，各直轄市、縣（市）政府依規定已進用之家庭教育中心專業人員，經主管機關認定為績優並符合第二項專業人員資格者，得依業務需要優先聘用之。
主席：第七條照審查條文通過。
宣讀第八條。
第八條　推展家庭教育之機構、團體如下：
一、家庭教育中心。
二、各級社會教育機構。
三、各級學校。
四、各類型大眾傳播機構。
五、其他與家庭教育有關之公私立機構或團體。
主席：第八條照審查條文通過。
宣讀第九條。
第九條　推展家庭教育機構、團體得徵訓志願工作人員，協助家庭教育之推展。
主席：第九條照審查條文通過。
宣讀第十條。
第十條　各級主管機關應對推展家庭教育之專業人員、行政人員及志願工作人員，提供各種進修課程或訓練；其課程或訓練內容、由各該主管機關定之。
主席：第十條照審查條文通過。
宣讀第十一條。
第十一條　家庭教育之推展，以多元、彈性、符合終身學習為原則，依其對象及實際需要，得採演講、座談、遠距教學、個案輔導、自學、參加成長團體及其他方式為之。
主席：第十一條照審查條文通過。
宣讀第十二條。
第十二條　高級中等以下學校每學年應在正式課程外實施四小時以上家庭教育課程及活動，並應會同家長會辦理親職教育。
各級主管機關應積極鼓勵師資培育機構，將家庭教育相關課程列為必修科目或通識教育課程。
主席：第十二條照審查條文通過。
宣讀第十三條。
第十三條　中央主管機關得視需要研訂優先接受家庭教育服務之對象及措施並推動之；必要時得委託直轄市、縣（市）主管機關或推展家庭教育機構、團體辦理。
前項優先對象及推動措施之方式，由中央主管機關定之。
主席：第十三條照審查條文通過。
宣讀第十四條。
第十四條　直轄市、縣（市）主管教育行政機關應針對適婚男女，提供至少四小時婚前家庭教育課程，以培養正確之婚姻觀念，促進家庭美滿；必要時得研訂獎勵措施，鼓勵適婚男女參加。
主席：第十四條照審查條文通過。
宣讀第十五條。
第十五條　各級學校於學生有重大違規事件或特殊行為時，應即通知其家長或監護人；並提供相關家庭教育諮商或輔導之課程，其辦法由該管主管機關定之。
前項各級學校為家長或監護人提供家庭教育諮商或輔導之課程內容、時數、家長參與、家庭訪問及其他相關事項之辦法，由該管主管機關定之。
主席：第十五條照審查條文通過。
宣讀第十六條。
第十六條　中央主管機關得委託相關機構、學校，進行各類家庭教育課程、教材之研發。
主席：第十六條照審查條文通過。
宣讀第十七條。
第十七條　各級主管機關應寬籌家庭教育經費，並於教育經費預算內編列專款，積極推展家庭教育。
主席：第十七條照審查條文通過。
宣讀第十八條。
第十八條　各級主管機關應研訂獎助事項，鼓勵公私立學校及機構、團體、私人辦理推展家庭教育之工作。
主席：第十八條照審查條文通過。
宣讀第十九條。
第十九條　本法施行細則，由中央主管機關定之。
主席：第十九條照審查條文通過。
宣讀第二十條。
第二十條　本法自公布日施行。
主席：第二十條照審查條文通過。
本案全部經過二讀，現在繼續進行三讀。宣讀。
家庭教育法（三讀）
︱與經過二讀內容同，略︱
主席：三讀條文全部宣讀完畢。請問院會，對本案有無文字修正？（無）無文字修正意見。
本案決議：「家庭教育法草案修正通過。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
本案完成立法後，有委員登記發言，現在請江委員綺雯發言。
江委員綺雯：（九時二十一分）主席、各位同仁。非常感謝各位讓本席所提之家庭教育法併同行政院版在今天三讀通過。從開始有這個理念至今已經有八年五個月的時間，而本提案主要是希望目前的家庭狀況能夠有所改進；因此我們著重於事先預防之教育施為，與兒童保護、少年犯罪處理及家庭暴力防治等事項著重於事後之矯治與防堵，予以區隔。
目前我國家庭總戶數為六百八十萬二千戶，單親家庭有三十七萬四千戶，其中有未成年子女的：單親家庭就將近二十萬戶，雙薪家庭，也就是夫妻雙方都就業的情形，每十對中就有四對也是這樣。而原住民大約有十萬二千戶，領有身心障礙手冊的人口約有七十五萬人；隔代教養家庭大約有十萬人；結婚對數每年大約有十七萬對，但是離婚的有五萬七千對，也就是大概每二點六對結婚的人裡面，就有一對會離婚；這種家庭內涵實在令我們憂心，因此我們必須做一些預防措施。
目前家暴的詢問件數已經超過十三萬件以上，而少年刑事及兒童保護事件中，有高達一萬五千多戶是由家庭來處理，其中有百分之四十六是家庭因素，而家庭因素中有百分之九十六是出在父母的管教問題。因此在家庭教育法中，我們除了要求每個縣市的家庭教育中心要真正發揮功能之外，也要求高級中學以下的學校，每一學年至少要對學生施行四小時的家庭教育課程；對於學生有重大違規事件或特殊行為時，應通知其家長或監護人，必要時應為家長或監護人提供相關家庭教育課程。因此我們渴望藉由此法案的通過，能改進家庭根本的內涵以營造幸福的未來，如此才是我們國家之福。
在本席的督促之下，最近三年教育部也努力推動學習型家庭，目前推展的情況非常好，香港、大陸、新加坡都來參訪，這也是我們國家的榮譽，本席相信有了家庭教育法之後將來可以做得更好。謝謝。
主席：現在進行討論事項第十八案。
十八、本院內政及民族委員會報告併案審查本院委員張清芳等五十八人擬具「營造業法草案」及行政院函請審議「營造業法草案」案。
主席：本案經提本院第五屆第二、一會期第四、十九次會議報告決定：交內政及民族委員會審查。茲接報告，爰於本次會議提出討論。
現在宣讀審查報告。
立法院內政及民族委員會函
受文者：本院議事處
主旨：院會交付併案審查「本院委員張清芳等五十八人擬具『營造業法草案』及行政院函請審議『營造業法草案』」案，業經審查完竣，復請　查照，提報院會公決。
說明：
一、復　貴處九十一年六月七日台立議字第○九一○七○一六九五號、九十一年十月十六日台立議字第○九一○七○二二九一號函。
二、附審查報告。
營造業法草案審查報告
一、本案分別於九十一年五月三十一日、十月十一日第五屆第一會期第十九次、第二會期第四次院會決定交由內政及民族委員會審查。
二、內政及民族委員會於九十一年六月十九日（星期三）舉行審查「營造業法草案」案第一次會議，審查「本院委員張清芳等五十八人擬具『營造業法草案』」案。本次會議除邀請提案委員張清芳列席說明外，並請內政部部長余政憲（常務次長林中森代）、營建署署長林益厚列席備詢，另請法務部、經濟部、考選部等政府代表派員備詢。會議由召集委員葉委員宜津擔任主席。提案委員及政府代表說明如下：
提案委員張委員清芳說明：
目前營造業之管理，係依據建築法第十五條第二項，概括授權內政部制訂「營造業管理規則」，於民國六十二年間所發布，至今已近三十載；除已不敷現實環境之需要，其中諸多涉及人民權利義務之規定，更不符現代法治國家所依循之法律保留原則，大法官會議釋字第三九四號解釋對此業已釋明：「……對營造業者所為裁罰性之行政處分……涉及人民權利之限制，其處罰之構成要件與法律效果，應由法律定之。」故制訂規範營造業之專法實已刻不容緩。
新政府上台後，積極參與國際經濟事務，除已加入「世界貿易組織（ＷＴＯ）」外，並持續推動亞太營運中心之成立，因此未來營造市場勢必全面開放；為發展營建技術、提昇競爭力以面對國際市場之強力競爭，並輔導營造業健全發展，建立營造業永續經營環境，制訂「營造業法」實有其必要性。
民國八十八年九二一大地震，房屋倒塌，死傷慘重，固然大部分肇因於地震規模超過現有技術規則的設計標準，但部分原因亦可歸屬於國內施工品質低落，營造廠商、專任工程人員租借牌照問題之嚴重，營繕工程鋼筋、模板、泥水等從業人員取得技術士證所佔比率偏低及地質鑽探業未能有制度化之管理等情形。前揭闕失，亟需有專法訂定具體對策措施及因應處罰之規定，以徹底改善現行營造業之品質並且導正偷工減料之歪風，由此更彰顯本案立法工作之急迫性。
本營造業法草案（以下簡稱本法）共分為九章、七十三條，詳細章節說明如次：
第一章為總則（草案第一條至第五條），說明本法立法宗旨、主管機關、用語定義、營造業營業之前提要件及中央主管機關得將營造業管理事務授權直轄市、縣（市）主管機關辦理等。
第二章為分類及許可（草案第六條至第二十四條），規定營造業之分類、申設資本額規定、營業許可、登記之申請程序、應檢附文件及申請複查之程序等。
第三章為承攬契約（草案第二十五條至第三十一條），規範承攬契約之限制、承攬限額、承攬協議書內容、承攬工程分包規定、營造業承攬工程應負之責任及承攬契約應記載事項等。
第四章為人員之設置（草案第三十二條至第四十二條），明定營造業負責人競業之限制、工地主任之設置規定及其資格、工地主任之職責、技術士之設置規定、專任工程人員之執業限制、職責及其報告義務、營造業負責人或專任工程人員之公安義務及違反公安義務之處罰規定、專任工程人員離職時之相關規定等。
第五章為監督及管理（草案第四十三條至第四十六條），明定專任工程人員及工地主任之在場說明義務、縣市主管機關登錄管理之責、中央主管機關之定期評鑑及定作人之承攬資格等。
第六章為公會（草案第四十七條至第五十一條），規定營造業公會之分類、設立相關規定及中央主管機關之監督權限等。
第七章為輔導及獎勵（草案第五十二條及第五十三條），規範中央主管機關對營造業之輔導及獎勵。
第八章為罰則（草案第五十四條至第六十五條），明定營造業、營造業負責人、專任工程人員、工地主任、定作人在違反本法規定時之處罰方式。
第九章為附則（草案第六十六條至第七十三條），規定換領營造業登記證書及承攬工程手冊須知、離島地區營造業適用規定、外國營造業登記規定、收費標準、施行細則訂定機關及施行日期等。
內政部林次長中森說明：
營造業在政府部門推動總體經濟、提升公共建設品質當中一直扮演著重要的角色，為創造營造業更優質的經營環境，並具體提升生活環境品質及民眾生命財產安全，本部於民國八十年間即著手擬定營造業法草案，期能健全營造業發展，提昇營繕工程施工品質，維護公共安全，增進公共福祉。尤其現行「營造業管理規則」係於民國六十二年間發布，屬概括授權性質的行政命令，對涉及人民權利義務規定，依法律保留原則，多已不合時宜，確需儘速立法以為因應。此外今年元月一日起我國已成為「世界貿易組織」（ＷＴＯ）的一員，營造市場開放後，營造業面臨競爭新環境，制定「營造業法」更是刻不容緩。
營造業法（草案）於　貴院前（第四）屆第六會期審查會審查時，保留條文中，第八條、第九條、第十條等關鍵部分，歷經　貴院及本部營建署邀相關單位與團體多次協商仍未獲得決議，致營造業法於該會期中並未通過，屬尚未審竣通過法案．本案於九十一年四月二十二日與四月二十四日曾由本部邀集中華民國營造工程工業同業公會全國聯合會潘理事長俊榮、台灣區營造工程工業同業公會章理事長民強與土木技師公會蘇理事長國樑及余理事長烈召開協商會議，對於第八條丙等綜合營造業專任工程人員資格規定、丙等綜合營造業專任工程人員不足時之處理機制、第六十六條工地主任得繼續擔任丙等綜合營造業之專任工程人員之落日條款，以及第三十八條專任工程人員不得兼職規定、第四十二條營造業專任工程人員離職後之規定相關條文皆已達成共識．另對於第十條甲等綜合營造業專任工程人員人數由原依評鑑等級分置一至三人規定修正為一人、第三十九條原規定營造業在發現施工說明書內容在施工上顯有困難或有公共危險時應告知定作人並提出改善計畫，修正為改善計畫應由定作人提出，與第四十條增定營造業於施工中發現有立即公共危險時，應及時為必要措施之費用歸責等達成協議；並於第十一條專業營造業中之專業工程項目，增列第二十一款：環境保護工程，及增列第六十八條有關離島地區營造業承攬當地工程得不適用營造業法之規定。
綜上，本部於九十一年四月二十六日報請行政院核議之營造業法草案，除上開協商之條文草案外，原　貴院第四屆審查會已通過之條文，均納入本次草案條文中，以彰顯尊重　貴院決議之精神。而本案目前刻正於行政院進行政務委員審查，因而尚未送至　貴院。至張委員清芳等五十八位委員之提案與本部報請行政院核議之草案條文非常相近。不過本案將來行政院審查後，恐會有些調整，另外，對於專任工程人員、工地主任的一些見解，行政院還會進行整合。非常感謝張委員等五十八位委員提案以加速立法，不過若能與行政院將來定案的草案合併審查，應較為周全，這點請委員會參考。
與會委員於聽取有關報告並進行詢答及大體討論後，認為制定「營造業法」以適應新環境實已刻不容緩，本法於上（第四）屆第六會期業已完成委員會初審程序，但未能及時完成院會審議程序，在屆期不連續規定下，迄今仍未完成立法；有鑑於行政院案即將送審，遂決議俟行政院案送達後，於下次會議一併直接進入逐條審查。
三、內政及民族委員會於九十一年十一月六日（星期三）繼續舉行併案審查「本院委員張清芳等五十八人擬具『營造業法草案』及行政院函請審議『營造業法草案』」案第二次會議，本次會議除邀請內政部部長余政憲、營建署署長柯鄉黨列席備詢，另請法務部、經濟部、交通部、行政院環境保護署、行政院經濟建設委員會、行政院勞工委員會、行政院公共工程委員會等政府代表派員備詢。會議由召集委員李委員慶華擔任主席。內政部余部長就行政院提案說明如下：
內政部余部長政憲說明：
營造業是台灣的火車頭工業之一，也為台灣創造了蓬勃的經濟生機，不僅可帶動相關產業發展，工程品質的優劣對於民眾生命財產安全更是影響重大，尤其我國加入世界貿易組織後，未來營造市場勢必全面開放，國內業者應強化競爭力，走向海外爭取國際市場。
「營造業法」草案為行政院送請　貴院本會期優先審議的法案，由於涉及特定團體工作權益及公共安全，外界非常關注，本部並奉院長指示妥為向　貴院朝野黨團及特定團體如營造業公會、各技師公會說明並加強溝通，充分瞭解法案的意旨及內容，本法草案其主要政策方向如次：
本法草案之立法主旨在於為提高營造業之產業競爭力，確保營繕工程施工品質與公共安全，並促進營造業健全發展而能與國際接軌。
本法施行五年後，專任工程人員人數不足時，丙等營造業得以個案簽章委託待業技師執行綜理專任工程人員之工作，受委託之技師應加入公會，並逐案報備以加強管理。至現有受聘於丙等營造業之工地主任，仍維持本法施行後得留任五年之落日條款。
調整專業營造業之專業工程項目，其攸關提升專業技術水準及維護公共安全者始予以列入，且規定凡專業營造業需設置專任工程人員，以提升其專業技術能力。
鼓勵以統包方式承攬工程，由綜合營造業結合依法具有規劃、設計資格者承攬業務，對工程品質提升及營造業之健全發展將產生積極效果。
強化營造業評鑑之機制，以評鑑制度及優良營造業評選引導營造業注重研究發展，並配合行政院公共工程委員會之「提升工程產業國際競爭力方案」，明定營造業之獎勵與輔導措施，促進其永續發展。
本案之立法，為完備營造業管理之法規，改善營造業之經營環境，敬請　各位委員惠予支持，俾完成立法程序，以達成提高營造業技術水準，確保營繕工程施工品質，促進營造業健全發展，增進公共福祉之目標。
本次會議對行政院案是全案修正，與會委員要求重新詢答，本案於詢答完畢後，隨即進入逐條審查，並於本次會議完成全案審查，茲將修正要點敘述如下：
行政院案第七條、第八條、第九條、第十三條、第十五條、第二十一條、第二十四條、第二十六條、第二十八條、第二十九條、第三十二條、第三十八條、第四十條、第四十六條、第四十八條、第五十條、第五十三條、第五十八條及張委員清芳等提案第八條、第九條、第十條、第四十條、第六十七條均保留送院會討論。
另有林委員炳坤對行政院案第七條、第二十一條、第二十四條、第二十六條、第二十八條、第五十三條、第五十八條、張委員清芳等提案第四十條及其相關條文有修正動議；朱委員鳳芝對行政院案第七條、第九條、第二十九條、第三十二條、第五十八條及其相關條文有修正動議；馮委員定國對張委員清芳等提案第九條、第十條、行政院案第三十八條、行政院案第四十八條及其相關條文有修正動議，併送院會討論。
張委員等提案第三條除第十款修正為「專任工程人員：係指受聘於營造業之技師或建築師，擔任其所承攬工程之施工技術指導及施工安全之人員。」外，餘均照案通過。
行政院案名稱、第一章章名、第一條、第二條、第四條、第五條、第二章章名、第六條、第十條至第十二條、第十四條、第十六條至第二十條、第三章章名、第二十二條、第二十三條、張委員等提案第二十七條、行政院案第二十五條、第四章章名、第二十七條、第三十條、第三十一條、第三十三條、第三十四條、張委員等提案第三十九條、第四十一條、行政院案第三十五條、第五章章名、第三十六條、第三十七條、第三十九條、第六章章名、第四十一條至第四十四條、第七章章名、第四十五條、第八章章名、張委員等提案第五十四條、行政院案第四十九條、第五十一條、第五十二條、張委員等提案第六十條、第六十一條、行政院案第五十四條至第五十七條、第九章章名、第五十九條至第六十五條均照案通過。
四、本案另有決議如下：
營造業法之立法係配合行政程序法之施行及加入ＷＴＯ之優先法案，為求於本會期結束前完成二、三讀，委員會保留協商之條文，於本年十二月十五日前若無法完成協商簽字，應於十二月十五日後逕送院會處理。
五、本案提報院會公決，並推請內政及民族委員會召集委員李慶華於院會討論時作補充說明。
六、檢附條文對照表乙份。
<table WIDTH="1059" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="258"><col WIDTH="258"><col WIDTH="258"><col WIDTH="261"><tbody><tr><td COLSPAN="4" WIDTH="1053" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.79cm; margin-top: 0.19cm"><a NAME="TA2039148"></a><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">條文對照表</font></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="258" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">審<hr>查會通過名稱及條文</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">行政院案</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">張委員清芳等提案</p></td><td WIDTH="261" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">說明</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm">法案名稱</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm">法案名稱</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm">法案名稱</p></td><td WIDTH="261" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm">營造業法</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm">營造業法</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm">營造業法</p></td><td WIDTH="261" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm">審查會條文</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm">行政院案</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm">張委員清芳等提案</p></td><td WIDTH="261" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.61cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第一章　總　則</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.61cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第一章　總　則</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.61cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第一章　總　則</p></td><td WIDTH="261" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院</font>：章名</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會</font>：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第一條　為提高營造業技術水準，確保營繕工程施工品質，促進營造業健全發展，增進公共福祉，特制定本法。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm">本法未規定者，適用其他法律之規定。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第一條　為提高營造業技術水準，確保營繕工程施工品質，促進營造業健全發展，增進公共福祉，特制定本法。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm">本法未規定者，適用其他法律之規定。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第一條　為提高營造業技術水準，確保營繕工程施工品質，促進營造業健全發展，增進公共福祉，特制定本法。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm">本法未規定者，適用其他法律之規定。</p></td><td WIDTH="261" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、第一項明定本法之立法宗旨。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、本法以規範營造業者為主，惟其經營之環境尚涉其他相關法規，爰於第二項明揭本法未規定者，適用其他法律之規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">張清芳</font>：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、第一項明定本法之立法宗旨。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、營造業經營之環境尚涉其他相關法規，爰於第二項明定本法未規定者，適用其他法律之規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第二條　本法所稱主管機關：在中央為內政部；在直轄市為直轄市政府；在縣（市）為縣（市）政府。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第二條　本法所稱主管機關：在中央為內政部；在直轄市為直轄市政府；在縣（市）為縣（市）政府。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第二條　本法所稱主管機關：在中央為內政部；在直轄市為直轄市政府；在縣（市）為縣（市）政府。</p></td><td WIDTH="261" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">本法各層級之主管機關。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">張清芳：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">明定本法各級之主管機關。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第三條　本法用語定義如下：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、營繕工程：係指土木、建築工程及其相關業務。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、營造業：係指經向中央或直轄市、縣（市）主管機關辦理許可、登記，承攬營繕工程之廠商。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、綜合營造業：係指經向中央主管機關辦理許可、登記，綜理營繕工程施工及管理等整體性工作之廠商。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、專業營造業：係指經向中央主管機關辦理許可、登記，從事專業工程之廠商。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">五、土木包工業：係指經向直轄市、縣（市）主管機關辦理許可、登記，在當地或毗鄰地區承攬小型綜合營繕工程之廠商。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">六、分包：係指綜合營造業將其承攬工程中專業工程部分，與專業營造業或依法登記之專業廠商簽訂承攬契約之行為。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">七、統包：係指基於工程特性，將工程規劃、設計、施工及安裝等部分或全部合併辦理招標。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">八、聯合承攬：係指二家以上之綜合營造業共同承攬同一工程之契約行為。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">九、負責人：在無限公司、兩合公司係指代表公司之股東；在有限公司、股份有限公司係指代表公司之董事；在獨資組織係指出資人或其法定代理人；在合夥組織係指執行業務之合夥人；公司或商號之經理人，在執行職務範圍內，亦為負責人。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">十、專任工程人員：係指受聘於營造業之技師或建築師，擔任其所承攬工程之施工技術指導及施工安全之人員。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">十一、工地主任：係指受聘於營造業，擔任其所承攬工程之工地事務及施工管理之人員。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">十二、技術士：係指領有建築工程管理技術士證或其他土木、建築相關技術士證人員。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第三條　本法用語定義如下：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、營繕工程：指土木、建築工程。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、營造業：指經向中央或直轄市、縣（市）主管機關辦理許可、登記，承攬營繕工程之廠商。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、綜合營造業：指經向中央主管機關辦理許可、登記，綜理營繕工程施工及管理等整體性工作之廠商。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、專業營造業：指經向中央主管機關辦理許可、登記，從事專業工程項目之廠商。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">五、土木包工業：指經向直轄市、縣（市）主管機關辦理許可、登記，在當地或毗鄰地區承攬小型綜合營繕工程之廠商。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">六、統包：指基於工程特性，將工程規劃、設計、施工及安裝等部分或全部合併辦理招標。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">七、負責人：在無限公司、兩合公司，指代表公司之股東；在有限公司、股份有限公司，指代表公司之董事；在獨資組織，指出資人或其法定代理人；在合夥組織，指執行業務之合夥人。公司或商號之經理人，在執行職務範圍內，亦為負責人。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">八、專任工程人員：指受聘於營造業，擔任其所承攬工程之施工技術指導及施工安全之人員。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">九、工地主任：指受聘於營造業，擔任其所承攬工程之工地事務及施工管理之人員。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">十、技術士：指領有建築工程管理技術士證或其他土木、建築相關技術士證人員。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第三條　本法用語定義如下：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、營繕工程：係指土木、建築工程及其相關業務。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、營造業：係指經向中央或直轄市、縣（市）主管機關辦理許可、登記，承攬營繕工程之廠商。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、綜合營造業：係指經向中央主管機關辦理許可、登記，綜理營繕工程施工及管理等整體性工作之廠商。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、專業營造業：係指經向中央主管機關辦理許可、登記，從事專業工程之廠商。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">五、土木包工業：係指經向直轄市、縣（市）主管機關辦理許可、登記，在當地或毗鄰地區承攬小型綜合營繕工程之廠商。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">六、分包：係指綜合營造業將其承攬工程中專業工程部分，與專業營造業或依法登記之專業廠商簽訂承攬契約之行為。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">七、統包：係指基於工程特性，將工程規劃、設計、施工及安裝等部分或全部合併辦理招標。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">八、聯合承攬：係指二家以上之綜合營造業共同承攬同一工程之契約行為。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">九、負責人：在無限公司、兩合公司係指代表公司之股東；在有限公司、股份有限公司係指代表公司之董事；在獨資組織係指出資人或其法定代理人；在合夥組織係指執行業務之合夥人；公司或商號之經理人，在執行職務範圍內，亦為負責人。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">十、專任工程人員：係指受聘於營造業，擔任其所承攬工程之施工技術指導及施工安全之人員。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">十一、工地主任：係指受聘於營造業，擔任其所承攬工程之工地事務及施工管理之人員。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">十二、技術士：係指領有建築工程管理技術士證或其他土木、建築相關技術士證人員。</p></td><td WIDTH="261" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、本法用語之定義。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、營造業依其經營特性，分綜合營造業（土木、建築或土建）、專業營造業（再細分專業項目）及土木包工業；綜合營造業以綜理營建管理、資金籌措、規劃設計等整體性工作，專業營造業從事專業工程之技術及勞務等，土木包工業則承攬小型綜合營繕工程，以因應不同之需求，各司其職專業經營，爰於第三款至第五款明定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、第六款明定統包之定義。參酌國際上採用之工程發包方式，從工程方案選擇、規劃設計、材料購置、施工管理、設備安裝等作業之部分或全部，均由一家業者負責統籌辦理，以有效統合不同工程之界面。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、第七款至第十款明定負責人、專任工程人員、工地主任及技術士之定義。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">張清芳：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">明定本法各種用語之定義。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">全條修正如上。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第四條　營造業非經許可、領有登記證書，並加入營造業公會，不得營業。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm; margin-bottom: 0cm">前項入會之申請，營造業公會不得拒絕。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm">營造業公會無故拒絕營造業入會者，營造業經中央人民團體主管機關核准後，視同已入會。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第四條　營造業非經許可，領有登記證書，並加入營造業公會，不得營業。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm; margin-bottom: 0cm">前項入會之申請，營造業公會不得拒絕。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm">營造業公會無故拒絕營造業入會者，營造業經中央人民團體主管機關核准後，視同已入會。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第四條　營造業非經許可、領有登記證書，並加入營造業公會，不得營業。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm; margin-bottom: 0cm">前項入會之申請，營造業公會不得拒絕。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm">營造業公會無故拒絕營造業入會者，營造業經中央人民團體主管機關核准後，視同已入會。</p></td><td WIDTH="261" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">第一項明定經營營造業業務以經許可、領有登記證書，加入營造業公會之廠商為限。第二項規定公會對業者之申請不得拒絕。第三項規定公會如無故拒絕，得經中央人民團體主管機關核准後，視同已入會。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">張清芳：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">明定營造業以經許可、領有登記證書，加入營造業公會之廠商為限。又規定公會對業者之申請不得拒絕。如公會無故拒絕，得經中央人民團體主管機關核准後，視同已入會。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第五條　營造業之許可、登記、撤銷或廢止許可、撤銷或廢止登記、停業、歇業、獎懲、登記證書及承攬工程手冊費之收取、專任工程人員與工地主任懲戒事項、營造業登記證書與承攬工程手冊之核發、變更、註銷、複查及抽查，中央主管機關得委託或委辦直轄市、縣（市）主管機關辦理。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第五條　營造業之許可、登記、撤銷或廢止許可、撤銷或廢止登記、停業、歇業、獎懲、登記證書及承攬工程手冊費之收取、專任工程人員與工地主任懲戒事項、營造業登記證書與承攬工程手冊之核發、變更、註銷、複查及抽查，中央主管機關得委託或委辦直轄市、縣（市）主管機關辦理。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第五條　營造業之許可、登記、撤銷或廢止許可、撤銷或廢止登記、停業、歇業、獎懲、證冊費收取、專任工程人員與工地主任懲戒事項、營造業登記證書與承攬工程手冊之核發、變更、註銷、複查及抽查，中央主管機關得委託直轄市、縣（市）主管機關辦理。</p></td><td WIDTH="261" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">基於實際需要，明定中央主管機關得將營造業許可、登記、撤銷、複查等事務，委託或委辦直轄市、縣（市）主管機關辦理，俾符合行政程序法之規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">張清芳：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">明定中央主管機關得將許可、登記、撤銷、複查等事務，授權直轄市、縣（市）主管機關辦理。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照行政院案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.61cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm"><a NAME="TA8688425"></a>第二章　分類及許可</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.61cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第二章　分類及許可</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.61cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第二章　分類及許可</p></td><td WIDTH="261" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">章名</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第六條　營造業分綜合營造業、專業營造業及土木包工業。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第六條　營造業分綜合營造業、專業營造業及土木包工業。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第六條　營造業分綜合營造業、專業營造業及土木包工業。</p></td><td WIDTH="261" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">基於專責分工之實際需求，明訂營造業分為綜合營造業、專業營造業，並將既有土木包工業納入。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">張清芳：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">明訂營造業分為綜合營造業、專業營造業，並將既有土木包工業納入。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第七條　（四案併送院會討論）</p><p STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">（甲）　綜合營造業分為甲、乙、丙三等，並具下列條件：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、置領有土木、水利、環工、結構或大地工程科技師證書或建築師證書，並修習土木建築相關課程一定學分以上，具二年以上土木建築工程經驗之專任工程人員一人以上。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、資本額在一定金額以上。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm; margin-bottom: 0cm">前項第一款之專任工程人員為技師者，應加入各該營造業所在地之技師公會後，始得受聘於綜合營造業。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm; margin-bottom: 0cm">第一項第一款應修習之土木建築相關課程及學分數，及第二款之一定金額，由中央主管機關定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm; margin-bottom: 0cm">前項課程名稱及學分數修正變更時，已受聘於綜合營造業之專任工程人員，應於修正變更後二年內提出回訓補修學分證明。屆期未回訓補修學分者，主管機關應令其停止執行綜合營造業專任工程人員業務。</p><p STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">（乙）　綜合營造業分為甲、乙、丙三等，並具下列條件：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、資本額在一定金額以上。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、置有符合第八條至第十條規定人數及資歷之專任工程人員。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm; margin-bottom: 0cm">前項第一款之一定金額，由中央主管機關分別按綜合營造業之等級定之。</p><p STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">（丙）　綜合營造業分為甲、乙、丙三等，並具下列條件：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、置領有土木、水利、環工、結構或大地工程科技師執照或建築師證書，並修習土木建築相關課程一定學分以上，具二年以上土木建築工程經驗之專任工程人員一人以上。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、第一款專任工程人員之聘任，得由符合技師法第六條第一項第一款之開業技師負責專任工程人員應辦理之工作。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、資本額在一定金額以上。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm; margin-bottom: 0cm">第一項第一款應修習之土木建築相關課程及學分數，及第三款之一定金額，由中央主管機關定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm; margin-bottom: 0cm">前項課程名稱及學分數修正變更時，已受聘於綜合營造業之專任工程人員，應於修正變更後二年內提出回訓補修學分證明。屆期未回訓補修學分者，主管機關應令其停止執行綜合營造業專任工程人員業務。</p><p STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">（丁）　綜合營造業分為甲、乙、丙三等，並具下列條件：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、置領有土木、水利、測量、環工、結構、大地或水土保持工程科技師證書或建築師證書，並修習土木建築相關課程一定學分以上，具二年以上土木建築工程經驗之專任工程人員一人以上。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、資本額在一定金額以上。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm; margin-bottom: 0cm">前項第一款之專任工程人員為技師者，應加入各該營造業所在地之技師公會後，始得受聘於綜合營造業。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm; margin-bottom: 0cm">第一項第一款應修習之土木建築相關課程及學分數，及第二款之一定金額，由中央主管機關定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm">前項課程名稱及學分數修正變更時，已受聘於綜合營造業之專任工程人員，應於修正變更後二年內提出回訓補修學分證明。屆期未回訓補修學分者，主管機關應令其停止執行綜合營造業專任工程人員業務。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第七條　綜合營造業分為甲、乙、丙三等，並具下列條件：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、置領有土木、水利、環工、結構或大地工程科技師證書或建築師證書，並修習土木建築相關課程一定學分以上，具二年以上土木建築工程經驗之專任工程人員一人以上。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、資本額在一定金額以上。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm; margin-bottom: 0cm">前項第一款之專任工程人員為技師者，應加入各該營造業所在地之技師公會後，始得受聘於綜合營造業。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm; margin-bottom: 0cm">第一項第一款應修習之土木建築相關課程及學分數，及第二款之一定金額，由中央主管機關定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm">前項課程名稱及學分數修正變更時，已受聘於綜合營造業之專任工程人員，應於修正變更後二年內提出回訓補修學分證明。屆期未回訓補修學分者，主管機關應令其停止執行綜合營造業專任工程人員業務。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第七條　綜合營造業分為甲、乙、丙三等，並具下列條件：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、資本額在一定金額以上。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、置有符合第八條至第十條規定人數及資歷之專任工程人員。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm">前項第一款之一定金額，由中央主管機關分別按綜合營造業之等級定之。</p></td><td WIDTH="261" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、為銜接現行營造業度，於第一項明定綜合營造業分甲、乙、丙三等，並以置一人以上之專任工程人員及一定金額之資本額為條件。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、受僱於營造業為專任工程人員之技師，得不領執業執照，即不受技師執業範圍之限制，惟仍應加入公會遵守公會之章程，爰於第二項明定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、有關專任工程人員應修習之課程及學分數，連同營造業之資本額，授權由中央主管機關訂定，爰於第三項明定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、第四項規定專任工程人員應修習之土木建築相關課程名稱及學分數修正變更時，已受聘綜合營造業之專任工程人員應於修正變更後二年內提出回訓補修學分證明，使其實專業智能與時俱進。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">張清芳：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、第一項明定綜合營造業分甲、乙、丙等，以維持現行營造業之制度。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、第二項明定綜合營造業之資本額由中央主管機關分級定之，較具彈性。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">保留。與林委員炳坤、朱委員鳳芝修正案併同協商。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第八條　（送院會討論）</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第八條　丙等綜合營造業應置符合下列資格之一之專任工程人員一人以上：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、行政院公共工程委員會或經濟部核准登記之土木、水利、環境、結構或大地工程科技師領有執業執照者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、中央主管機關核准登記，並有二年以上建築工程經驗之建築師。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、經濟部核准登記之土木、水利工程或建築科技副，並有五年以上土木、建築工程經驗者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm; margin-bottom: 0cm">前項第一款受聘營造業之技師，其職務不受各科技師執業範圍之限制。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm; margin-bottom: 0cm">本法施行五年後，符合第一項資格之專任工程人員未達一定人數時，連續營業滿五年之丙等綜合營造業得採置專任工程人員或施工簽證並行，採施工簽證者，需於每次承攬工程時，由符合第一項第一款技師科別之技師公會與營造業公會協調輪派依技師法第六條第一項第三款執行業務之技師，辦理專任工程人員應負責工作之簽證。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm">前項一定人數、技師公會與營造業公會協調輪派方式、簽證作業規定及其他相關事項之辦法，由中央主管機關協調相關公會定之。</p></td><td WIDTH="261" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">張清芳：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、明定丙等綜合營造業應置之專任工程人員之條件。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、明定營造業技師在其職務範圍係負責承攬工程技術責任，得不受各科技師執業範圍之限制。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、明定本法施行五年後，原先以工地主任資格擔任丙等綜合營造業專任工程人員者，已無法繼續執行專任工程人員業務，若此時符合規定之專任工程人員仍未達一定人數前之處理機制，其相關作業規定辦法，由中央主管機關定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">保留。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第九條　（兩案併送院會討論）</p><p STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">（甲）　乙等綜合營造業應置符合下列資格之一之專任工程人員一人以上：</p><p STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、行政院公共工程委員會或經濟部核准登記之土木、水利、環境、結構或大地工程科技師領有執業執照，並有一年以上土木、建築工程經驗者。</p><p STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、中央主管機關核准登記，並有三年以上建築工程經驗之建築師。</p><p STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm; margin-bottom: 0cm">前項第一款受聘營造業之技師，其職務不受各科技師執業範圍之限制。</p><p STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">（乙）　乙等綜合營造業應置符合下列資格之一之專任工程人員一人以上：</p><p STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、經濟部核准登記之土木、水利、環境、結構或大地工程科技師領有職業執照，並有一年以上土木、建築工程經驗者。</p><p STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、中央主管機關核准登記，並有三年以上建築工程經驗之建築師。</p><p STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm"><a NAME="TA7631189"></a>三、乙等綜合營造業必須由丙等綜合營造業有三年業績，五年內其承攬工程竣工累計達新台幣二億元以上，並經評鑑二年列為優等者。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第九條　乙等綜合營造業應置符合下列資格之一之專任工程人員一人以上：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、行政院公共工程委員會或經濟部核准登記之土木、水利、環境、結構或大地工程科技師領有執業執照，並有一年以上土木、建築工程經驗者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、中央主管機關核准登記，並有三年以上建築工程經驗之建築師。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm">前項第一款受聘營造業之技師，其職務不受各科技師執業範圍之限制。</p></td><td WIDTH="261" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">張清芳：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、明定乙等綜合營造業應置之專任工程人員之條件。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、明定營造業技師在其職務範圍係負責承攬工程技術責任，得不受各科技師執業範圍之限制。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">保留。與馮委員定國修正案併同協商。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第十條　（兩案併送院會討論）</p><p STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">（甲）　甲等綜合營造業，依評鑑分三等級，分置符合下列資格之一之專任工程人員一人以上：</p><p STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、行政院公共工程委員會或經濟部核准登記之土木、水利、環境、結構或大地工程科技師領有執業執照，並有三年以上土木、建築工程經驗者。</p><p STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、中央主管機關核准登記，並有五年以上建築工程經驗之建築師。</p><p STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm; margin-bottom: 0cm">前項第一款受聘營造業之技師，其職務不受各科技師執業範圍之限制。</p><p STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">（乙）　甲等綜合營造業，依評鑑分三等級，分置符合下列資格之一之專任工程人員第一級三人以上，第二級二人以上及第三級一人以上：</p><p STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、經濟部核准登記之土木、水利、環境、結構或大地工程科技師領有職業執照，並有三年以上土木、建築工程經驗者。</p><p STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、中央主管機關核准登記，並有五年以上建築工程經驗之建築師。</p><p STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">三、甲等綜合營造業必須由乙等綜合營造業有三年業績，五年內其承攬工程竣工累計達三億以上，並經評鑑三年列為優等者。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第十條　甲等綜合營造業，依評鑑分三等級，分置符合下列資格之一之專任工程人員一人以上：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、行政院公共工程委員會或經濟部核准登記之土木、水利、環境、結構或大地工程科技師領有執業執照，並有三年以上土木、建築工程經驗者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、中央主管機關核准登記，並有五年以上建築工程經驗之建築師。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm">前項第一款受聘營造業之技師，其職務不受各科技師執業範圍之限制。</p></td><td WIDTH="261" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">張清芳：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、明定甲等綜合營造業應置之專任工程人員之條件。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、明定營造業技師在其職務範圍係負責承攬工程技術責任，得不受各科技師執業範圍之限制。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">保留。與馮委員定國修正案併同協商。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第十一條　（送院會討論）</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第八條　專業營造業登記之專業工程項目如下：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、鋼構工程。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、擋土支撐及土方工程。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、基礎工程。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、施工塔架吊裝及模版工程。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">五、預拌混凝土工程。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">六、營建鑽探工程。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">七、地下管線工程。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">八、空調工程。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">九、環境保護工程。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">十、其他經中央主管機關會同目的事業主管機關增訂或變更，並公告之項目。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第十一條　專業營造業登記之專業工程項目如下：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、鋼構工程。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、擋土支撐工程。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、基礎工程。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、瀝青混凝土工程。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">五、鷹架工程。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">六、模板工程。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">七、屋頂工程。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">八、鋼筋工程。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">九、門窗工程。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">十、防水工程。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">十一、土方工程。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">十二、石材工程。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">十三、鑿井工程。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">十四、泥水工程。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">十五、庭園、景觀工程。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">十六、油漆工程。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">十七、預拌混凝土工程。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">十八、灌漿工程。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">十九、營建鑽探工程。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二十、建築物裝修工程。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二十一、環境保護工程。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二十二、其他經中央主管機關指定之工程。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm">申請前項登記之專業工程項目，不得超過二項。</p></td><td WIDTH="261" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、對於經營業務涉及建築、土木工程施工範圍，且直接影響建築物結構安全、施工品質者，明定其為專業工程項目。但對於現行法令已有規定者，如水管工程（下水道法第二十一條）、水電工程（自來水法第九十三條及電業法第七十五條）、電信工程（電信法第二條第十一款、第十三條）、消防工程（消防法）等，為免重複規範，本法不予列入。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、專業工程項目內容為：</p><p STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">鋼構工程：主體工程利用各種斷面之型鋼拼組構成受力構材之鋼構工程。</p><p STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">擋土支撐及土方工程：構造物下部結構之構築，為防止施工中地盤崩塌，而採用假設擋土壁等各種支保工程、並土石挖填、整地、廢土處理等工程。</p><p STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">基礎工程：基礎為營繕工程最基本構成部分，一般稱為下部結構或基礎結構，其工程泛指基礎與基腳部分之構築工程。</p><p STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">施工塔架吊裝及模版工程：施工中所架設之竹架、鋼管架、跳板、安全網、防護棚、吊裝塔架及模板加工、放樣、組合、支承及拆除等工程。</p><p STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">預拌混凝土工程：提供施工預拌混凝土之調配工程。</p><p STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">營建鑽探工程：為工程設計前現地地質鑽探，用以取得該處地層、地質、土壤組成地質因素，列入設計考量之專業工程。</p><p STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">地下管線工程：明挖埋設、潛盾、水平推進工法及地下交通運輸或管線設施等工程。</p><p STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">空調工程：空調主機、管路、冷卻等系統工程及清靜室環境控制等工程。</p><p STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">環境保護工程：水污染防治、空氣污染防制、噪音及振動防制、廢棄物清理、土壤及地下水污染整治及環境監測等工程。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、基於提升專業技術水準及維護公共安全之需要，爰於第十款授權中央主管機關得會同目的事業主管機關增訂或變更並公告之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">張清芳：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、對於經營業務涉及建築、土木工程施工範圍，且直接影響建築物結構安全、施工品質者，明定其為專業工程項目。但對於現行法令已有規定者，如水管工管（下水道法第二十一條）、水電工程（自來水法第九十三條及電業法第七十五條）、電信工程（電信法第二條第十一款、第十三條）、消防工程（消防法）等，為免重複規範，本法不另列入。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、專業工程項目內容為：</p><p STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">鋼構工程：主體工程利用各種斷面之型鋼拼組構成受力構材之鋼構工程。</p><p STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">擋土支撐工程：構造物下部結構之構築，為防止施工中地盤崩塌，而採用假設擋土壁等各種支保工程。</p><p STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">基礎工程：基礎為營繕工程最基本構成部分，一般稱為下部結構或基礎結構，其工程泛指基礎與基腳部分之構築工程。</p><p STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">瀝青混凝土工程：舖築於已完成之底層、基層、水泥混凝土或原有面層上之瀝青混凝土構造物之工程。</p><p STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">鷹架工程：施工中所架設之竹架、鋼管架、跳板、安全網、防護棚等工程。</p><p STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">模板工程：泛指模板加工、放樣、給合、支承及拆除工程。</p><p STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">屋頂工程：各種屋面瓦、屋面板工程及屋面隔熱工程。</p><p STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">鋼筋工程：鋼筋加工、組立、焊接等工程。</p><p STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">門窗工程：木製或金屬或合金製門窗、帷幕牆工程之組合及安裝與玻璃之嵌裝。</p><p STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">防水工程：防水、防漏材料加以施塗補漏工程規劃設計及施工、維護等工程。</p><p STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">土方工程：土石挖填、整地、廢土處理等工程。</p><p STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">石材工程：建築物內外部如牆面、地面等裝潢石材之栽割、鑲嵌等工程。</p><p STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">鑿井工程：鑿井所需之探查、鑽掘、擋土、取水等工程。</p><p STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">泥水工程：水泥砂漿之配比、拌合、粉刷、打底、修補及磁磚裝貼、洗石子、斬假石等工程。</p><p STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">庭園、景觀工程：庭園及建築物外部景觀之裝修、填置等美化工程。</p><p STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">油漆工程：防腐、防鏽油漆噴漆等工程。</p><p STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">預拌混凝土工程：提供施工預拌混凝土之調配工程。</p><p STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">灌漿工程：結構施作混凝土之拌合、運送、灌鑄於模具內及震動搗實之工程。</p><p STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">營建鑽探工程：為工程設計前現地地質鑽探，用以取得該處地層、地質、土壤組成地質因素，列入設計考量之專業工程。</p><p STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">建築物裝修工程：建築物之室內室外裝修工程。</p><p STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">環境保護工程：污水、廢棄物處理設施及環境污染防治設施之施工。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、鑿井業納入營造業管理後，鑿井業管理規則予以廢止。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、因專業工程項目本身有其特殊之專業性存在，不宜過度放寬，經參考相關公會團體意見，於第二項規定專業營造業登記之專業工程項目不得超過二項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">保留。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第十二條　（三案併送院會討論）</p><p STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">（甲）　專業營造業應具下列條件：</p><p STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、置符合各專業工程項目規定之專任工程人員。</p><p STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、資本額在一定金額以上；選擇登記二項以上專業工程項目者，其資本額以金額較高者為準。</p><p STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm; margin-bottom: 0cm">前項第一款專任工程人員之資歷、人數及第二款之一定金額，由中央主管機關分別按各專業工程項目定之。</p><p STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">（乙）　專業營造業應具下列條件：</p><p STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、資本額在一定金額以上；選擇登記二項專業工程項目者，其資本額以金額較高者為準。</p><p STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、置符合各專業工程項目規定之專任工程人員。但經中央主管機關指定得免置者，不在此限。</p><p STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm; margin-bottom: 0cm">前項第一款之一定金額及第二款之專任工程人員之資歷、人數，由中央主管機關分別按各專業工程項目定之。</p><p STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">（丙）　專業營造業應具下列條件：</p><p STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、置符合本法第七條規定科別之技師或建築師。</p><p STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、資本額在一定金額以上；選擇登記二項以上專業工程項目者，其資本額以金額較高者為準。</p><p STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm"><a NAME="TA2035333"></a>前項第一款專任工程人員之資歷及第二款之一定金額，由中央主管機關分別按各專業工程項目定之。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第九條　專業營造業應具下列條件：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、置符合各專業工程項目規定之專任工程人員。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、資本額在一定金額以上；選擇登記二項以上專業工程項目者，其資本額以金額較高者為準。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm">前項第一款專任工程人員之資歷、人數及第二款之一定金額，由中央主管機關分別按各專業工程項目定之。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第十二條　專業營造業應具下列條件：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、資本額在一定金額以上；選擇登記二項專業工程項目者，其資本額以金額較高者為準。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、置符合各專業工程項目規定之專任工程人員。但經中央主管機關指定得免置者，不在此限。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm">前項第一款之一定金額及第二款之專任工程人員之資歷、人數，由中央主管機關分別按各專業工項目定之。</p></td><td WIDTH="261" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、第一項明定申請登記專業營造業之條件。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、基於安全及工程特性，專業營造業須置相關專任工程人員，如空調工程之冷凍空調技師、營建鑽探工程之大地工程或水土保持技師，或其他修習相關專業課程之技師等，其應置相關專任工程人員之資歷及人數並考量營造業資本額之規定應能與時俱動，均由中央主管機關按各專業工程項目定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">張清芳：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、明定申請登記專業營造業之條件。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、第二項明定綜合營造業之資本額及專業工程須置相關專任工程人員之資歷及人數由中央主管機關分級定之，較具彈性。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">保留。與朱委員鳳芝、馮委員定國修正案併同協商。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第十三條　土木包工業應具備下列條件：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、負責人應具有三年以上土木建築工程施工經驗。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、資本額在一定金額以上。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm">前項第二款之一定金額，由中央主管機關定之。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第十條　土木包工業應具備下列條件：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、負責人應具有三年以上土木建築工程施工經驗。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、資本額在一定金額以上。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm">前項第二款之一定金額，由中央主管機關定之。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第十三條　土木包工業之條件、許可、登記事項與程序、證冊費及補證費之收取、承攬工程與營業之限制、獎懲、負責人之資格、責任及懲戒等事項之管理辦法，由內政部定之。</p></td><td WIDTH="261" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">為健全營造業之管理，將土木包工業納入本法，並明定其負責人資格及資本額之設立條件。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">張清芳：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">本條將現行土木包工業納入本法予以管理。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照行政院案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第十四條　土木包工業於原登記直轄市、縣（市）地區以外，越區營業者，以其毗鄰之直轄市、縣（市）為限。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm">前項越區營業者，臺北市、高雄市、基隆市、新竹市、臺中市、嘉義市及臺南市，比照其所毗鄰縣（市）；澎湖縣比照高雄縣。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第十一條　土木包工業於原登記直轄市、縣（市）地區以外，越區營業者，以其毗鄰之直轄市、縣（市）為限。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm">前項越區營業者，臺北市、高雄市、基隆市、新竹市、臺中市、嘉義市及臺南市，比照其所毗鄰縣（市）；澎湖縣比照高雄縣。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="261" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">明定土木包工業之承攬工程區域，與現行土木包工業管理辦法第十六條之規定相同。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照行政院案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第十五條　營造業資本額中，現金、不動產及機具設備，合計應占百分之九十以上。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm">本法所稱資本額，於營造業以股份有限公司設立者，係指實收資本額。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第十二條　營造業資本額中，現金、不動產及機具設備，合計應占百分之九十以上。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm">本法所稱資本額，於營造業以股份有限公司設立者，係指實收資本額。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.52cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.34cm; margin-bottom: 0cm"><a NAME="DM9985467"></a><a NAME="DM3727489"></a>第<hr><hr>十四條　營造業資本額中，現金、不動產及機具設備，合計應占資本額百分之九十以上。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第二十四條　本法所稱資本額，於營造業以股份有限公司設立者，係指實收資本額。</p></td><td WIDTH="261" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">考量現金、不動產及機具設備為經營營造業之基本條件，爰於第一項明定其占資本額之比率，並給予業者資本運用之空間，又資本額中除現金、不動產或機具設備外之百分之十，依司法院三十三年院解字第二六八九號解釋，得以其他之物及勞務信用充之。依公司法第一百五十六條第一項及第二項規定，股份有限公司之資本，應分為股份，每股金額應歸一律，股份得分次發行，但第一次應發行之股份不得少於股份總數四分之一。惟考量營造業為一資本、勞力密集之產業，為使其有足夠資金營運，爰不採上開公司法股份分次發行之規定，而明定營造業以股份有限公司設立者，其資本額應為實收資本額，以順利完成所承攬之工程。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">張清芳：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">第十四條：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、考量現金、不動產及機具設備為經營營造業之基本條件，爰明定其占資本額之比率。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、資本額中除現金、不動產或機具設備外之百分之十，依司法院三十三年院解字第二六八九號解釋，得以其他物及勞務信用充之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">第二十四條：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">依公司法第一百五十六條第一項及第二項規定，股份有限公司之資本，應分為股份，每股金額應歸一律，股份得分次發行，但第一次應發行之股份不得少於股份總數四分之一。基於考量營造業為一資本、勞力密集之產業，為使營造業有足夠資金營運，爰不採上開公司法股份分次發行之規定，而明定營造業以股份有限公司設立者，其資本額應為實收資本額，以順利完成所承攬之工程。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照行政院案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第十六條　（送院會討論）</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第十三條　營造業申請公司或商業登記前，應檢附下列文件，向中央主管機關或直轄市、縣（市）主管機關申請營造業許可：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、申請書。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、資本額證明文件。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、專任工程人員受聘同意書及其資格證明書。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、發起人或合夥人姓名、住所或居所、履歷及認資證明文件。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">五、營業計畫。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm; margin-bottom: 0cm">前項第一款申請書，應載明下列事項：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、營造業名稱及營業地址。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、負責人姓名、出生年月日、住所或居所及身分證明文件。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、營造業類別及業務項目。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、專任工程人員姓名、出生年月日、住所或居所及身分證明文件。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">五、組織性質。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">六、資本額。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm">土木包工業免檢附第一項第三款之證明文件；其第一項第一款申請書，並免記載前項第四款事項。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第十五條　營造業申請公司或商業登記前，應檢附下列文件，向中央主管機關申請營造業許可：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、申請書。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、資本額證明文件。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、專任工程人員受聘同意書及其資格說明書。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、發起人或合夥人姓名、住所或居所、履歷及認資證明文件。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">五、營業計畫</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm; margin-bottom: 0cm">前項第一款申請書應載明下列事項：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、營造業名稱及營業地址。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、負責人姓名、出生年月日、住所或居所及國民身分證統一編號。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、營造業類別及業務項目。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、專任工程人員姓名、出生年月日、住所或居所及國民身分證統一編號。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">五、組織性質。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">六、資本額。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm">專業營造業依第十二條規定經中央主管機關指定得免置專任工程人員者，免檢附第一項第三款之證明文件，其第一項第一款申請書並免記載前項第四款事項。</p></td><td WIDTH="261" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、第一項及第二項明定營造業辦理公司或商業登記前，應向中央主管機關或直轄市、縣（市）主管機關申請許可之要件及申請書應載明之事項；另外國人申請時亦同其規定，其身分證明文件為居留證。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、土木包工業因免置專任工程人員，爰於第三項明定其免附之文件及免記載事項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">張清芳：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">明定營造業辦理公司或商業登記前，應向中央主管機關申請許可之要件及申請書應載明之事項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">保留。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm"><a NAME="TA5517068"></a>第十七條　營造業於領得許可證件後，應於六個月內辦妥公司或商業登記；屆期未辦妥者，由中央主管機關或直轄市、縣（市）主管機關廢止其許可。但有正當理由者，得申請延期一次，並不得超過三個月。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第十四條　營造業於領得許可證件後，應於六個月內辦妥公司或商業登記；屆期未辦妥者，由中央主管機關或直轄市、縣（市）主管機關廢止其許可。但有正當理由者，得申請延期一次，並不得超過三個月。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第十六條　營造業於領得許可證件後，應於六個月內辦妥公司或商業登記；屆期未辦妥者，由中央主管機關廢止其許可。但有正當理由者，得申請延期一次，並不得超過三個月。</p></td><td WIDTH="261" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">營造業經許可後，應於六個月內辦妥公司或商業登記，屆期未辦妥者，廢止其許可，並規定展延期限。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">張清芳：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">明定營造業經許可後，應於六個月內辦妥公司或商業登記，屆期未辦妥者，廢止其許可，並規定展延期限。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照行政院案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第十八條　（送院會討論）</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第十五條　營造業應於辦妥公司或商業登記後六個月內，檢附下列文件，向中央主管機關或直轄市、縣（市）主管機關申請營造業登記、領取營造業登記證書及承攬工程手冊，始得營業；屆期未辦妥者，由中央主管機關或直轄市、縣（市）主管機關廢止其許可：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、申請書。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、原許可證件。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、公司或商業登記證明文件。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm; margin-bottom: 0cm">前項第一款申請書，應載明下列事項：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、營造業名稱及營業地址。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、負責人姓名、出生年月日、住所或居所、身分證明文件及簽名、蓋章。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、營造業類別及業務項目。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、專任工程人員姓名、出生年月日、住所或居所、身分證明文件與其簽名及印鑑。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">五、組織性質。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">六、資本額。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm; margin-bottom: 0cm">第一項第一款申請書，於土木包工業免記載前項第四款事項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm">營造業於申領營造業登記證書前，其第十三條第二項所定申請書應記載事項有變更時，應辦理變更許可後，始得申請。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第十七條　營造業應於辦妥公司或商業登記後六個月內，檢附下列文件，向中央主管機關申請營造業登記、領取營造業登記證書及承攬工程手冊，始得營業；屆期未辦妥者，由中央主管機關廢止其許可：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、申請書。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、原許可證件。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、公司或商業登記證明文件。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm; margin-bottom: 0cm">前項第一款申請書，應載明下列事項：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、營造業名稱及營業地址。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、負責人姓名、出生年月日、住所或居所、國民身分證統一編號及簽名、蓋章。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、營造業類別及業務項目。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、專任工程人員姓名、出生年月日、住所或居所、國民身分證統一編號與其簽名及執業圖記。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">五、組織性質。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">六、資本額。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm; margin-bottom: 0cm">專業營造業依第十二條規定經中央主管機關指定得免置專任工程人員者，其第一項第一款申請書免記載前項第四款事項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm">營造業於申領營造業登記證書前，其第十五條第二項申請書記載事項有變更時，應辦理變更許可後，始得申請。</p></td><td WIDTH="261" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、第一項明定營造業登記應檢附之文件，及其申請書所應載明事項，並規定申領營造業登記證書及承攬工程手冊後，始得營業，屆期未辦妥者，廢止其許可。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、營造業前於申請許可時，申請書所載事項，如營業地址、負責人、專任工程人員、資本額尚有變更之可能，故本條第二項仍將上開事項規定為營造業申領營造業登記證書時，申請書應載明事項之內容。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、土木包工業因免置專任工程人員，爰於第三項明定其免載事項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、第四項明定營造業申請營造業登記證書前，其原許可申請書記載事項有變更時，應辦理變更許可。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">五、外國人申請時，亦依本條規定辦理，其身分證明文件為居留證。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">張清芳：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、明定營造業登記應檢附之文件，及其申請書所應載明事項，並規定申領營造業登記書及承攬工程手冊後，始得營業，屆期未辦妥者，廢止其許可。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、明定營造業申請營造業登記證書前，其原許可申請書記載事項有變更時，應辦理變更許可。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、另按營業申領營造業登記證書時，申請書載明事項，如營業地址、負責人、專任工程人員、資本額都有變更之可能，基於實務上之需要，本條第二項仍予規定為申請書應載明事項之內容。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">保留。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第十九條　前條第二項申請書應記載事項有變更時，應自事實發生之日起一個月內，檢附有關證明文件，向中央主管機關或直轄市、縣（市）主管機關申請變更登記，並換領營造業登記證書。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第十六條　前條第二項申請書應記載事項有變更時，應自事實發生之日起一個月內，檢附有關證明文件，向中央主管機關或直轄市、縣（市）主管機關申請變更登記，並換領營造業登記證書。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第十八條　前條第二項申請書應記載事項有變更時，應於一個月內檢附有關證明文件，向中央主管機關申請變更登記，並換領營造業登記證書。</p></td><td WIDTH="261" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">營造業領得登記證書後，變更登記之程序與期限及登記證書之換領。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">張清芳：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">日定營造業領得登記證書後變更登記之程序與期限及登記證書之換領。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照行政院案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.52cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.34cm; margin-bottom: 0cm">第<hr>二十條　營造業自領得營造業登記證書之日起，每滿五年應申請複查，中央主管機關或直轄市、縣（市）主管機關並得隨時抽查之；受抽查者，不得拒絕、妨礙或規避。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm; margin-bottom: 0cm">前項複查之申請，應於期限屆滿三個月前六十日內，檢附營造業登記證書及承攬工程手冊或相關證明文件，向中央主管機關或直轄市、縣（市）主管機關提出。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm">第一項複查及抽查項目，包括營造業負責人、專任工程人員之相關證明文件、財務狀況、資本額及承攬工程手冊之內容。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第十七條　營造業自領得營造業登記證書之日起，每滿五年應申請複查，中央主管機關或直轄市、縣（市）主管機關並得隨時抽查之；受抽查者，不得拒絕、妨礙或規避。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm; margin-bottom: 0cm">前項複查之申請，應於期限屆滿三個月前六十日內，檢附營造業登記證書及承攬工程手冊或相關證明文件，向中央主管機關或直轄市、縣（市）主管機關提出。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm">第一項複查及抽查項目，包括營造業負責人、專任工程人員之相關證明文件、財務狀況、資本額及承攬工程手冊之內容。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第十九條　營造業於領得營造業登記證書之日起每滿五年應申請複查，中央主管機關並得隨時抽查之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm; margin-bottom: 0cm">前項複查之申請，應於期限屆滿三個月前六十日內，檢附營造業登記證書及承攬工程手冊或相關證明文件，向中央主管機關提出。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm">第一項複查及抽查項目，包括營造業負責人、專任工程人員之相關證明文件、財務狀況、資本額及承攬工程手冊之內容。</p></td><td WIDTH="261" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、第一項及第二項明定營造業於領得營造業登記證書之日起，每滿五年應申請複查，並規定其申請複查之期限及檢附證件，中央主管機關必要時亦得隨時抽查之。受抽查者不得拒絕、妨礙或規避抽查。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、第三項明定複查及抽查之項目。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">張清芳：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、第一項及第二項明定營造業應於領得營造業登記證書之日起每滿五年應申請複查，並規定其申請複查之期限及檢附證件，中央主管機關必要時亦得隨時抽查之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、第三項明定複查及抽查之項目。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照行政院案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.52cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.34cm; margin-bottom: 0cm">第<hr>二十一條　營造業申請複查或中央主管機關或直轄市、縣（市）主管機關抽查，有不合規定時，中央主管機關或直轄市、縣（市）主管機關應列舉事由，通知其補正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm"><a NAME="TA5656244"></a>營造業應於接獲通知之次日起三十日內，依通知補正事項辦理補正。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第十八條　營造業申請複查或中央主管機關或直轄市、縣（市）主管機關抽查，有不合規定時，中央主管機關或直轄市、縣（市）主管機關應列舉事由，通知其補正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm">營造業應於接獲通知之次日起三十日內，依通知補正事項辦理補正。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第二十條　營造業申請複查或中央主管機關抽查，有不合規定時，中央主管機關應列舉事由，通知其補正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm">營造業應於接獲通知之翌日起三十日內，依通知補正事項辦理補正。</p></td><td WIDTH="261" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">營造業申請複查，如有不合規定之處，由中央主管機關或直轄市、縣（市）主管機關列舉事由，並通知其於一定期限內補正，俾使其有補救之機會。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">張清芳：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">營造業申請複查，如有不合規定之處，由中央主管機關列舉事由，並通知其於一定期限內補正，俾使其有補救之機會。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照行政院案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第二十二條　承攬工程手冊之內容，應包括下列事項：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、營造業登記證書字號。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、負責人簽名及蓋章。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、專任工程人員簽名及加蓋印鑑。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、獎懲事項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">五、工程記載事項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">六、異動事項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">七、其他經中央主管機關指定事項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm">前項各款情形之一有變動時，應於一個月內檢附承攬工程手冊及有關證明文件，向中央主管機關或直轄市、縣（市）主管機關申請變更。但專業營造業及土木包工業承攬工程手冊之工程記載事項，經中央主管機關核定於一定金額或規模免予申請記載變更者，不在此限。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第十九條　承攬工程手冊之內容，應包括下列事項：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、營造業登記證書字號。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、負責人簽名及蓋章。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、專任工程人員簽名及加蓋印鑑。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、獎懲事項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">五、工程記載事項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">六、異動事項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">七、其他經中央主管機關指定事項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm">前項各款情形之一有變動時，應於一個月內檢附承攬工程手冊及有關證明文件，向中央主管機關或直轄市、縣（市）主管機關申請變更。但專業營造業及土木包工業承攬工程手冊之工程記載事項，經中央主管機關核定於一定金額或規模免予申請記載變更者，不在此限。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第二十一條　承攬工程手冊之內容，應包括下列事項：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、營造業登記證書字號。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、負責人簽名及蓋章。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、專任工程人員簽名及加蓋執業圖記印模。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、獎懲事項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">五、工程記載事項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">六、異動事項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">七、其他經中央主管機關指定事項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm">前項各款情形之一有變動時，應於一個月內檢附承攬工程手冊及有關證明文件，向中央主管機關申請變更。但專業營造業承攬工程手冊之工程記載事項，經中央主管機關核定於一定金額或規模免予申請記載變更者不在此限。</p></td><td WIDTH="261" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、承攬工程手冊主要係記載營造業之動態資料以供查核，舉凡登記證書字號、負責人、專任工程人員等資料及營造業之獎懲、承攬之工程等紀錄均需登記於該手冊，爰於第一項明定之。另第五款之工程記載事項內容包括工程名稱、地點、開（竣）工日期及獎懲事項等，將於施行細則中定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、實務上承攬工程手冊記載事項，均有變更或異動之可能，如：營造業變更等級、負責人或專任工程人員之變更、獎懲紀錄及工程記載等，爰於第二項前段規定應於一個月內向主管機關申請變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、第二項後段明定專業營造業及土木包工業承攬工程手冊之工程記載事項，經中央主管機關核定於一定金額或規模免予申請記載變更者不在此限。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">張清芳：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、明定承攬工程手冊之內容及手冊內容變更時應辦理變更登記，並規定辦理期限。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、承攬工程手冊主要係記載營造業之動態資料以供查核，舉凡登記證書字號、負責人、專任工程人員等資料及營造業之獎懲、承攬之工程紀錄均需登記於該手冊。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、實務上承攬工程手冊記載事項，均有變更或異動之可能，如：營造業變更等級、負責人或專任工程人員之變更、獎懲紀錄及工程記載等，爰規定向中央主管機關申請變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、第一項第五款之工程記載內容工程名稱、地點、開（竣）工日期及獎懲事項等，將於施行細則中定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照行政院案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第二十三條　營造業自行停業或受停業處分時，應將其營造業登記證書及承攬工程手冊送繳中央主管機關註記後發還之；復業時，亦同。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm">營造業歇業時，應將其營造業登記證書及承攬工程手冊，送繳中央主管機關或直轄市、縣（市）主管機關，並辦理廢止登記。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第二十條　營造業自行停業或受停業處分時，應將其營造業登記證書及承攬工程手冊送繳中央主管機關註記後發還之；復業時，亦同。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm">營造業歇業時，應將其營造業登記證書及承攬工程手冊，送繳中央主管機關或直轄市、縣（市）主管機關，並辦理廢止登記。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第二十二條　營造業自行停業或受停業處分時，應將其營造業登記證書及承攬工程手冊送繳中央主管機關註記後發還之，復業時亦同。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm">營造業歇業時，應將其營造業登記證書及承攬工程手冊送繳中央主管機關，並辦理註銷登記。</p></td><td WIDTH="261" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、第一項明定營造業自行停業、受停業處分及復業時，營造業登記證書及承攬工程手冊送繳註記及發還之程序。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、第二項明定營造業歇業時，營造業登記證書及承攬工程手冊送繳及廢止規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">張清芳：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、第一項明定營造業自行停業、受停業處分及復業時，營造業登記證書及承攬工程手冊送繳註記及發還之程序。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、第二項明定營造業歇業時，營造業登記證書及承攬工程手冊送繳及註銷規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照行政院案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第二十四條　（三案併送院會討論）</p><p STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">（甲）營造業經撤銷登記、廢止登記或受停業之處分者，自處分書送達之次日起，不得再行承攬工程。但已施工而未完成之工程，得繼續施工至竣工為止。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm; margin-bottom: 0cm">前項繼續施工工程之專任工程人員工作，依下列方式之一辦理：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、由原專任工程人員擔任。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、委由符合營造業原登記等級、類別，且未設立事務所或未受聘於技術顧問機構、營造業之技師擔任。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm; margin-bottom: 0cm">前項第二款之技師，應加入公會後，始得為之。</p><p STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">（乙）營造業經撤銷登記、廢止登記或受停業之處分者，自處分書送達之日起，不得再行承攬工程。但已施工而未完成之工程，得繼續施工至竣工為止。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm; margin-bottom: 0cm">前項繼續施工工程之專任工程人員工作，依下列方式之一辦理：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、由原專任工程人員擔任。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、委由符合營造業原登記等級、類別、資歷及技師法第六條第一項第一款規定之技師擔任。</p><p STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">（丙）營造業經撤銷登記、廢止登記或受停業之處分者，自處分書送達之次日起，不得再行承攬工程。但已施工而未完成之工程，得繼續施工至竣工為止。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm; margin-bottom: 0cm">前項繼續施工工程之專任工程人員工作，依下列方式之一辦理：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、由原專任工程人員擔任。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm"><a NAME="TA6840937"></a>二、委由符合技師法第六條第一項第一款之開業技師擔任。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第二十一條　營造業經撤銷登記、廢止登記或受停業之處分者，自處分書送達之次日起，不得再行承攬工程。但已施工而未完成之工程，得繼續施工至竣工為止。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm; margin-bottom: 0cm">前項繼續施工工程之專任工程人員工作，依下列方式之一辦理：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、由原專任工程人員擔任。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、委由符合營造業原登記等級、類別，且未設立事務所或未受聘於技術顧問機構、營造業之技師擔任。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm">前項第二款之技師，應加入公會後，始得為之。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第二十三條　營造業經撤銷登記、廢止登記或受停業之處分者，自處分書送達之日起，不得再行承攬工程。但已施工而未完成之工程，得繼續施工至竣工為止。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm; margin-bottom: 0cm">前項繼續施工工程之專任工程人員工作，依下列方式之一辦理：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、由原專任工程人員擔任。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">二、委由符合營造業原登記等級、類別、資歷及技師法第六條第一項第一款規定之技師擔任。</p></td><td WIDTH="261" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、第一項明定營造業經撤銷登記、廢止登記或受停業之處分時，對未完成工作之處理方式。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、實務上經撤銷登記或受停業之處分之營造業，其專任工程人員或已離職，為維護其繼續施作之工程品質與安全，及辦理相關簽證工作，爰於第二項規定可由原綜合營造業之專任工程人員，或另委由符合營造業原登記等級、類別且未設立事務所或未受聘於技術顧問機構、營造業之技師擔任，繼續施工至竣工為止。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、第三項明定第二項第二款之技師不得設立事務所、受聘於技術顧問機構或營造業，且應加入公會後始得為之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">張清芳：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、第一項明定營造業經撤銷登記、廢止登記或受停業之處分時，對未完成工作之處理方式。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、實務上經撤銷登記或受停業之處分之營造業，其專任工程人員或已離職，為維護其繼續施作之工程品質與安全，及辦理相關簽證工作，爰於第二項規定可由原綜合營造業之專任工程人員，或另委由符合營造業原登記專任工程人員等級、類別、資歷及技師法第六條第一項第一款規定之技師擔任，繼續施工至竣工為止。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">保留。與林委員炳坤案併同協商。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.61cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第三章　承攬契約</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.61cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第三章　承攬契約</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.61cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第三章　承攬契約</p></td><td WIDTH="261" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第二十五條　綜合營造業應結合依法具有規劃、設計資格者，始得以統包方式承攬。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第二十二條　綜合營造業應結合依法具有規劃、設計資格者，始得以統包方式承攬。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第二十五條　綜合營造業應結合依法具有規劃、設計資格者，方得以統包方式承攬。</p></td><td WIDTH="261" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">綜合營造業統包之承攬方式，得結合依法具有規劃、設計資格者，共同為之。對工程品質提升及營造業之健全發展將產生積極的效果。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">張清芳：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">明定綜合營造業應結合依法具有營繕工程規劃、設計資格之建築師、技師，統籌辦理工程方案之選擇、規劃設計及施工管理，對工程品質提升及營造業之健全發展將產生積極的效果。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照行政院案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第二十六條　營造業承攬工程，應依其承攬造價限額及工程規模範圍辦理；其一定期間承攬總額，不得超過淨值二十倍。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm">前項承攬造價限額之計算方式、工程規模範圍及一定期間之認定等相關事項之辦法，由中央主管機關定之。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第二十三條　營造業承攬工程，應依其承攬造價限額及工程規模範圍辦理；其一定期間承攬總額，不得超過淨值二十倍。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm">前項承攬造價限額之計算方式、工程規模範圍及一定期間之認定等相關事項之辦法，由中央主管機關定之。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第二十六條　營造業承攬工程，應依其承攬限額辦理，其一定期間承攬總額不得超過淨值二十倍。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm">前項承攬限額及一定期間，由中央主管機關定之。</p></td><td WIDTH="261" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、營造業承攬工程個案應受承攬造價限額及工程規模範圍限制，並明定其一定期間承攬總額不得超過淨值二十倍，以避免營造業無限量承攬工程，造成履行契約之困難。依各等級營造業，於施行細則中另行訂定營造業一定期間承攬限額、造價限額之計算方式及工程規模範圍，以落實營造業分等分級之管理。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、一定期間承攬總額及造價限額，得以完工比例方式計算，已完工之部分得不予計入。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、淨值定義為「公司總資產減去對外一切負債後的餘額」，可涵括股本（資本額）、保留盈餘和公基金，類似自有資金，又稱股東權益。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、有關淨值可由會計師簽證之營造業財務報表獲得；另交通部主辦工程機關對招標廠商亦訂定投標能量之現行作法，累計工程承攬總額應受淨值二十倍之限制，故執行上應無困難。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">張清芳：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、明定營造業承攬工程個案應受承攬限額限制，並明定其一定期間承攬總額不得超過淨值二十倍，以避免營造業無限量承攬工程，造成履行契約之困難。承攬限額由中央主管機關另定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、淨值定義為「公司總資產減去對外一切負債後的餘額」，可涵括股本（資本額）、保留盈餘和公基金，類似自有資金，又稱股東權益。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、有關淨值可由會計師簽證之營造業財務報表獲得；另交通部主辦工程機關對招標廠商亦訂定投標能量之現行作法，累計工程承攬總額應受淨值二十倍之限制，故執行上應無困難。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照行政院案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第二十七條　營造業聯合承攬工程時，應共同具名簽約，並檢附聯合承攬協議書，共負工程契約之責。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm; margin-bottom: 0cm">前項聯合承攬協議書內容包括如下：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、工作範圍。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、出資比率。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、權利義務。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm"><a NAME="TA7496737"></a>參與聯合承攬之營造業，其承攬限額之計算，應受前條之限制。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第二十七條　營造業聯合承攬工程時，應共同具名簽約，並檢附聯合承攬協議書，共負工程契約之責。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm; margin-bottom: 0cm">前項聯合承攬協議書內容包括如下：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、工作範圍。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、出資比率。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、權利義務。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm">參與聯合承攬之營造業，其承攬限額之計算，應受前條之限制。</p></td><td WIDTH="261" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">張清芳：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">基於整合資源、彙集財務與技術能力及分散風險之目的，明定綜合營造業聯合承攬之法規規定，及聯合承攬協議書之內容。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照張委員清芳等提案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第二十八條　（三案併送院會討論）</p><p STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">（甲）　綜合營造業承攬之專業工程項目，除與定作人約定需自行施工者外，得交由專業營造業承攬，其轉交工程之施工責任，由原承攬之綜合營造業負責，受轉交之專業營造業並就轉交部分，負連帶責任。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm; margin-bottom: 0cm">轉交工程之契約報備於定作人且受轉交之專業營造業已申請記載於工程承攬手冊，並經綜合營造業就轉交部分設定權利質權予受轉交專業營造業者，民法第五百十三條之抵押權及第八百十六條因添附而生之請求權，及於綜合營造業對於定作人之價金或報酬請求權。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm; margin-bottom: 0cm">專業營造業除依第一項規定承攬受轉交之工程外，得依其登記之專業工程項目，向定作人承攬專業工程及該工程所附帶之其他營繕工程。</p><p STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">（乙）　綜合營造業除與定作人間另有約定外，得將其承攬之工程有關專業工程，分包由專業營造業或依法登記之專業廠商承攬。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm; margin-bottom: 0cm">分包之施工責任仍由原承攬之綜合營造業負責，並由該分包之專業營造業或依法登記之專業廠商就其分包部分負連帶責任。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm; margin-bottom: 0cm">專業營造業除依第一項承攬分包之工程外，得依其登記之專業工程項目向定作人承攬專業工程及該工程所附帶之其他營繕工程。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm; margin-bottom: 0cm">營造業承攬之工程，除專業工程得分包專業營造業或依法登記之專業廠商外，應自行負責施工，不得由其他廠商代為履行，並應對其工程進度規劃、管理、品管、勞工安全衛生之督導等整體性工作負責。</p><p STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">（丙）　綜合營造業承攬之專業工程項目，除與定作人約定需自行施工者外，得交由專業營造業承攬，其轉交工程之施工責任，由原承攬之綜合營造業負責，受轉交之專業營造業並就轉交部分，負連帶責任。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm">轉交工程之契約報備於定作人且受轉交之專業營造業已申請記載於工程承攬手冊，並經綜合營造業就轉交部分設定權利質權予受轉交專業營造業者，民法第五百十三條之抵押權及第八百十六條因添附而生之請求權，及於綜合營造業對於定作人之價金或報酬請求權。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第二十四條　綜合營造業承攬之專業工程項目，除與定作人約定需自行施工者外，得交由專業營造業承攬，其轉交工程之施工責任，由原承攬之綜合營造業負責，受轉交之專業營造業並就轉交部分，負連帶責任。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm; margin-bottom: 0cm">轉交工程之契約報備於定作人且受轉交之專業營造業已申請記載於工程承攬手冊，並經綜合營造業就轉交部分設定權利質權予受轉交專業營造業者，民法第五百十三條之抵押權及第八百十六條因添附而生之請求權，及於綜合營造業對於定作人之價金或報酬請求權。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm">專業營造業除依第一項規定承攬受轉交之工程外，得依其登記之專業工程項目，向定作人承攬專業工程及該工程所附帶之其他營繕工程。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.52cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.34cm; margin-bottom: 0cm">第<hr>二十八條　綜合營造業除與定作人間另有約定外，得將其承攬之工程有關專業工程，分包由專業營造業或依法登記之專業廠商承攬。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm; margin-bottom: 0cm">分包之施工責任仍由原承攬之綜合營造業負責，並由該分包之專業營造業或依法登記之專業廠商就其分包部分負連帶責任。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm; margin-bottom: 0cm"><a NAME="DM4468456"></a>專業營造業除依第一項承攬分包之工程外，得依其登記之專業工程項目向定作人承攬專業工程及該工程所附帶之其他營繕工程。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第二十九條　營造業承攬之工程，除專業工程得分包專業營造業或依法登記之專業廠商外，應自行負責施工，不得由其他廠商代為履行，並應對其工程進度規劃、管理、品管、勞工安全衛生之督導等整體性工作負責。</p></td><td WIDTH="261" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、第一項明定綜合營造業對其承攬之工程，有關專業工程部分得轉交有關之專業營造業承攬，以符專業分工原則，並規定轉交工程之施工責任。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、第二項參採政府採購法第六十七條之規定，訂定承攬工程中受轉交專業營造業價金或報酬請求權。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、第三項明定專業營造業亦得依其登記之專業工程項目向定作人承攬專業工程。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">張清芳：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">第二十八條：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、第一項明定綜合營造業對其承攬之工程，有關專業工程部分得分包有關之專業營造業或依法登記之專業廠商承辦，以符專業分工原則，第二項並規定分包之施工責任。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、第三項明定專業營造業亦得依其登記之專業工程項目向定作人承攬專業工程。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">第二十九條：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">明定營造業之責任，及對其承攬工程之主要部分應自行負責施工，不得由其他廠商代為履行，並明列其應負責之整體性工作負責。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">保留。與林委員炳坤修正案共同協商。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第二十九條　營造業承攬工程，應依照工程圖樣及說明書製作工地現場施工製造圖，負責施工。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第二十五條　營造業承攬工程，應依照工程圖樣及說明書製作工地現場施工製造圖，負責施工。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第三十條　營造業承攬工程，應依照工程圖樣及說明書製作施工圖，負責施工。</p></td><td WIDTH="261" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">依現行建築法規定，營造業承攬工程承造人應依照定作人及其設計、監造人提供之工程圖樣及說明書施工，惟為補充該工程圖樣及說明書之不足及解決現場施工時所產生的界面問題，爰明定營造業應製作工地現場施工製造圖並負施工之責。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">張清芳：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">依現行建築法規定，承造人應依工程圖樣及說明書施工，惟為補充該工程圖樣及說明書之不足及解決現場施工時所產生的界面問題，爰明定營造業應製作施工圖並負施工之責。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照行政院案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第三十條　（三案併送院會討論。）</p><p STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">（甲）　營繕工程之承攬契約，應記載事項如下：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、契約之當事人。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、工程名稱、地點及內容。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、承攬金額、付款日期及方式。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、工程開工日期、完工日期及工期計算方式。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">五、契約變更之處理。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">六、得依物價指數調整工程款之規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">七、契約爭議之處理方式。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">八、驗收及保固之規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">九、工程品管之規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">十、違約之損害賠償。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">十一、契約終止或解除之規定。</p><p STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">（乙）　營繕工程之承攬契約應記載下列事項：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、契約之當事人。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、工程名稱、地點及內容。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、承攬金額、付款日期及方式。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、工程開工日期、完工日期及工期計算方式。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">五、契約變更之處理。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">六、依物價指數調整工程款之規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">七、契約爭議之處理方式。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">八、驗收及保固之規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">九、工程品管之規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">十、違約之損害賠償。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">十一、契約終止或解除之規定。</p><p STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">（丙）　營繕工程之承攬契約，應記載事項如下：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、契約之當事人。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、工程名稱、地點及內容。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、承攬金額、付款日期及方式。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、工程開工日期、完工日期及工期計算方式。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">五、契約變更之處理。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">六、依物價指數調整工程款之規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">七、契約爭議之處理方式。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">八、驗收及保固之規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">九、工程品管之規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">十、違約之損害賠償。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">十一、契約終止或解除之規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm"><a NAME="TA4845341"></a>前項實施辦法由主管機關另定之。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第二十六條　營繕工程之承攬契約，應記載事項如下：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、契約之當事人。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、工程名稱、地點及內容。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、承攬金額、付款日期及方式。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、工程開工日期、完工日期及工期計算方式。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">五、契約變更之處理。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">六、得依物價指數調整工程款之規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">七、契約爭議之處理方式。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">八、驗收及保固之規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">九、工程品管之規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">十、違約之損害賠償。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">十一、契約終止或解除之規定。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第三十一條　營繕工程之承攬契約應記載下列事項：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、契約之當事人。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、工程名稱、地點及內容。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、承攬金額、付款日期及方式。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、工程開工日期、完工日期及工期計算方式。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">五、契約變更之處理。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">六、依物價指數調整工程款之規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">七、契約爭議之處理方式。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">八、驗收及保固之規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">九、工程品管之規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">十、違約之損害賠償。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">十一、契約終止或解除之規定。</p></td><td WIDTH="261" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、於工程契約之特殊專業性及複雜性，且為釐清承攬人與定作人間之權利與義務關係，減少工程糾紛，明定工程契約要項，以保障營造業承攬工程之基本權益，並參採「機關委託技術服務廠商評選及計費辦法」第二十七條之規定，將物價指數調整納入契約，以符公平原則。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、其他契約應記載事項係參考現行工程契約範本規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">張清芳：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、鑑於工程契約之特殊專業性及複雜性，且為釐清承攬人與定作人間之權利與義務關係，減少工程糾紛，明定工程契約要項，以保障營造業承攬工程之基本權益，又考量物價指數調整納入契約，較符公平原則。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、本條契約要項係參考現行工程契約範本規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">保留。與林委員炳坤修正案共同協商。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.61cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第四章　人員之設置</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.61cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第四章　人員之設置</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.61cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第四章　人員之設置</p></td><td WIDTH="261" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">章名</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第三十一條　營造業負責人不得為其他營造業之負責人、專任工程人員或工地主任。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第二十七條　營造業負責人不得為其他營造業之負責人、專任工程人員或工地主任。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第三十二條　營造業負責人不得為其他營造業之負責人、專任工程人員或工地主任。</p></td><td WIDTH="261" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">為建立營造業專業分工原則，專業技術由專任工程人員及工地主任負責，營造業負責人著眼於專職經營管理，爰明定不得為其他營造業之負責人、專任工程人員或工地主任。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">張清芳：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">為建立營造業專業分工原則，專業技術由專任工程人員及工地主任負責，營造業負責人著眼於專職經營管理，爰明定不得為其他營造業之負責人、專任工程人員或工地主任。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第三十二條　（三案併送院會討論）</p><p STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">（甲）　營造業承攬一定金額或一定規模以上之工程，其施工期間，應於工地置工地主任。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm; margin-bottom: 0cm">前項一定金額及一定規模，由中央主管機關定之。</p><p STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">（乙）　營造業承攬一定金額或一定規模以上之工程，其施工期間應於工地置工地主任。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm; margin-bottom: 0cm">前項一定金額及一定規模，由中央主管機關定之。</p><p STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">（丙）　營造業承攬一定金額或一定規模以上之工程，其施工期間，應於工地置工地主任。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm">前項一定金額及一定規模及實施日期，由中央主管機關定之。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第二十八條　營造業承攬一定金額或一定規模以上之工程，其施工期間，應於工地置工地主任。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm">前項一定金額及一定規模，由中央主管機關定之。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第三十三條　營造業承攬一定金額或一定規模以上之工程，其施工期間應於工地置工地主任。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm">前項一定金額及一定規模，由中央主管機關定之。</p></td><td WIDTH="261" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、第一項明定營造業於施工期間，應置工地主任，俾協助辦理工地管理業務。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、為避免工地人力資源浪費，考量工程規模或造價在一定標準以下者，得免置工地主任，又為令其工程規模或造價認定能具有彈性，爰於第二項規定，其一定工程金額及規模，由中央主管機關定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">張清芳：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、明定營造業於施工期間，應置工地主任，俾協助辦理工地管理業務。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、為避免工地人力資源浪費，考量工程規模或造價在一定標準以下者，得免置工地主任，又為令其工程規模或造價認定能具有彈性，其一定工程金額及規模，由中央主管機關定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">保留。與林委員炳坤修正案共同協商。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第三十三條　（三案併送院會討論）</p><p STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">（甲）　工地主任應符合下列資格之一，並經中央主管機關會同中央勞工主管機關評定合格，領有中央主管機關核發之執業證者，始得擔任：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、專科以上學校土木、建築、營建、水利、環境或相關系、科畢業，並於畢業後有二年以上土木或建築工程經驗者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、職業學校土木、建築或相關類科畢業，並於畢業後有五年以上土木或建築工程經驗者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、高級中學或職業學校以上畢業，並於畢業後有十年以上土木或建築工程經驗者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、普通考試或相當於普通考試以上之特種考試土木、建築或相關類科考試及格，並於及格後有二年以上土木或建築工程經驗者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">五、領有建築工程管理甲級技術士證或建築工程管理乙級技術士證，並有三年以上土木或建築工程經驗者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm; margin-bottom: 0cm">取得工地主任執業證者，每逾四年，應再取得最近四年內回訓證明，始得擔任營造業之工地主任。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm; margin-bottom: 0cm">本法施行前領有內政部與受委託學校會銜核發之工地主任訓練結業證書者，應取得前項回訓證明，由中央主管機關發給執業證後，始得擔任營造業之工地主任。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm; margin-bottom: 0cm">第一項工地主任之評定程序、基準及第二項回訓期程、課程、時數、實施方式及相關事項之辦法，由中央主管機關定之。</p><p STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">（乙）　工地主任應符合下列資格之一，並經中央主管機關評定合格，領有證書者，始得擔任：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、專科以上學校土木、建築、營建、水利、環境或相關系科畢業，並於畢業後有二年以上土木或建築工程經驗者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、高級職業學校土木、建築或相關類科畢業，並於畢業後有五年以上土木或建築工程經驗者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、高級中學或高級職業學校以上畢業，並於畢業後有十年以上土木或建築工程經驗者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、普通考試或相當於普通考試以上之特種考試土木、建築或相關類科考試及格，並於及格後有二年以上土木或建築工程經驗者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">五、領有建築工程管理甲級技術士證或建築工程管理乙級技術士證，並有三年以上土木或建築工程經驗者。</p><p STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">（丙）　工地主任應符合下列資格之一，並經中央主管機關會同中央勞工主管機關評定合格，領有中央主管機關核發之執業證者，始得擔任：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、專科以上學校土木、建築、營建、水利、測量、環境、水土保持或相關系、科畢業，並於畢業後有二年以上土木或建築工程經驗者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、職業學校土木、建築、測量或相關類科畢業，並於畢業後有五年以上土木或建築工程經驗者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、高級中學或職業學校以上畢業，並於畢業後有十年以上土木或建築工程經驗者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、普通考試或相當於普通考試以上之特種考試土木、建築或相關類科考試及格，並於及格後有二年以上土木或建築工程經驗者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">五、領有建築工程管理甲級技術士證或建築工程管理乙級技術士證，並有三年以上土木或建築工程經驗者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm; margin-bottom: 0cm">取得工地主任執業證者，每逾四年，應再取得最近四年內回訓證明，始得擔任營造業之工地主任。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm; margin-bottom: 0cm">本法施行前領有內政部與受委託學校會銜核發之工地主任訓練結業證書者，應取得前項回訓證明，由中央主管機關發給執業證後，始得擔任營造業之工地主任。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm"><a NAME="TA4777756"></a>第一項工地主任之評定程序、基準及第二項回訓期程、課程、時數、實施方式及相關事項之辦法，由中央主管機關定之。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第二十九條　工地主任應符合下列資格之一，並經中央主管機關會同中央勞工主管機關評定合格，領有中央主管機關核發之執業證者，始得擔任：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、專科以上學校土木、建築、營建、水利、環境或相關系、科畢業，並於畢業後有二年以上土木或建築工程經驗者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、職業學校土木、建築或相關類科畢業，並於畢業後有五年以上土木或建築工程經驗者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、高級中學或職業學校以上畢業，並於畢業後有十年以上土木或建築工程經驗者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、普通考試或相當於普通考試以上之特種考試土木、建築或相關類科考試及格，並於及格後有二年以上土木或建築工程經驗者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">五、領有建築工程管理甲級技術士證或建築工程管理乙級技術士證，並有三年以上土木或建築工程經驗者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm; margin-bottom: 0cm">取得工地主任執業證者，每逾四年，應再取得最近四年內回訓證明，始得擔任營造業之工地主任。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm; margin-bottom: 0cm">本法施行前領有內政部與受委託學校會銜核發之工地主任訓練結業證書者，應取得前項回訓證明，由中央主管機關發給執業證後，始得擔任營造業之工地主任。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm">第一項工地主任之評定程序、基準及第二項回訓期程、課程、時數、實施方式及相關事項之辦法，由中央主管機關定之。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第三十四條　工地主任應符合下列資格之一，並經中央主管機關評定合格，領有證書者，始得擔任：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、專科以上學校土木、建築、營建、水利、環境或相關系科畢業，並於畢業後有二年以上土木或建築工程經驗者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、高級職業學校土木、建築或相關類科畢業，並於畢業後有五年以上土木或建築工程經驗者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、高級中學或高級職業學校以上畢業，並於畢業後有十年以上土木或建築工程經驗者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、普通考試或相當於普通考試以上之特種考試土木、建築或相關類科考試及格，並於及格後有二年以上土木或建築工程經驗者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">五、領有建築工程管理甲級技術士證或建築工程管理乙級技術士證，並有三年以上土木或建築工程經驗者。</p></td><td WIDTH="261" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、為提升工地主任素質，使其除具備一定學歷或考試資格外，並應具工程經驗，爰於第一項明定工地主任應經中央主管機關會同中央勞工職業訓練主管機關評定合格，並領有中央主管機關核發之證照者，始得擔任。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、第二項明定工地主任取得工地主任執業證者，每逾四年，應再取得最近四年內回訓證明，始得擔任營造業之工地主任。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、第三項明定本法施行前領有內政部與受委託學校會銜核發之工地主任訓練結業證書者，應取得第二項之回訓證明，由中央主管機關發給執業證後始得擔任營造業之工地主任，使工地主任之技能與時俱進。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、第一項工地主任之評定及第二項回訓期程、課程、時數及實施方式，於第四項授權由中央主管機關定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">張清芳：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、明定營造業工地主任之資格。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、為提升工地主任素質，使其具備實質工作能力外，爰採工程經驗並重，並明定應經評定合格領有證書者始得擔任；評定程序容於施行細則中定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">保留。與朱委員鳳芝修正案共同協商。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第三十四條　營造業之工地主任應負責辦理下列工作：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、依施工計畫書執行按圖施工。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、按日填報施工日誌。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、工地之人員、機具及材料等管理。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、工地勞工安全衛生事項之督導、公共環境與安全之維護及其他工地行政事務。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">五、工地遇緊急異常狀況之通報。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">六、其他依法令規定應辦理之事項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm">營造業承攬之工程，免依第三十二條規定置工地主任者，前項工作，應由專任工程人員或指定專人為之。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第三十條　營造業之工地主任應負責辦理下列工作：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、依施工計畫書執行按圖施工。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、按日填報施工日誌。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、工地之人員、機具及材料等管理。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、工地勞工安全衛生事項之督導、公共環境與安全之維護及其他工地行政事務。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">五、工地遇緊急異常狀況之通報。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">六、其他依法令規定應辦理之事項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm">營造業承攬之工程，免依第二十八條規定置工地主任者，前項工作，應由專任工程人員或指定專人為之。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第三十五條　營造業之工地主任應負責下列工作：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、編撰施工計畫書。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、按日填報施工日誌。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、工地之人員、機具及材料等管理。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、工地勞工安全衛生事項之督導、公共環境與安全之維護及其他工地行政事務。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">五、其他依法令規定應辦理之事項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm">依第三十三條規定免置工地主任者，前項工作，應由專任工程人員或指定專人為之。</p></td><td WIDTH="261" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、第一項明定營造業工地主任之職責。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、第二項明定免置工地主任之專業營造業，應指派專任工程人員處理本條第一項各款事項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">張清芳：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、明定營造業工地主任之職責。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、明定免置工地主任之專業營造業，應指派專任工程人員處理本條第一款各款事項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照行政院案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第三十五條　營造業承攬之工程，其專業工程特定施工項目，應置一定種類、比率或人數之技術士。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm">前項專業工程特定施工項目及應置技術士之種類、比率或人數，由中央主管機關會同中央勞工主管機關定之。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第三十一條　營造業承攬之工程，其專業工程特定施工項目，應置一定種類、比率或人數之技術士。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm">前項專業工程特定施工項目及應置技術士之種類、比率或人數，由中央主管機關會同中央勞工主管機關定之。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第三十六條　營造業承攬之工程，其特定施工項目應置一定比率或人數之技術士。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm">前項特定施工項目及應置技術士人數，由中央主管機關會同中央勞工主管機關定之。</p></td><td WIDTH="261" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、為提升專業工程特定施工項目之品質，第一項明定營造業專業工程項目應置技術士。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、第二項規定置技術士之專業工程項目及技術士之一定種類、比率或人數，由中央主管機關會同中央勞工主管機關定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">張清芳：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、為提升特定施工項目之品質，明定營造業應置技術士。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、置技術士之工程項目及人數，中央主管機關會同中央勞工主管機關定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照行政院案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第三十六條　（三案併送院會討論。）</p><p STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">（甲）　營造業之專任工程人員，應為繼續性之從業人員，不得為定期契約勞工，並不得兼任其他業務或職務。但經中央主管機關認可之兼任教學、研究、勘災、鑑定或其他業務、職務者，不在此限。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm; margin-bottom: 0cm">營造業負責人知其專任工程人員有違反前項規定之情事者，應通知其專任工程人員限期就兼任工作、業務辦理辭任；屆期未辭任者，應予解任。</p><p STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">（乙）　營造業之專任工程人員，應為繼續性之從業人員，不得專任其他業務或職務。但經中央主管機關認可之業務或職務，不在此限。</p><p STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm"><a NAME="TA7225461"></a>（丙）　營造業之專任工程人員，應為繼續性之從業人員，不得專任其他業務或職務。但經中央主管機關認可之業務或職務，不在此限。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第三十二條　營造業之專任工程人員，應為繼續性之從業人員，不得為定期契約勞工，並不得兼任其他業務或職務。但經中央主管機關認可之兼任教學、研究、勘災、鑑定或其他業務、職務者，不在此限。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm">營造業負責人知其專任工程人員有違反前項規定之情事者，應通知其專任工程人員限期就兼任工作、業務辦理辭任；屆期未辭任者，應予解任。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第三十七條　營造業之專任工程人員，應為繼續性之從業人員，不得專任其他業務或職務。但經中央主管機關認可之業務或職務，不在此限。</p></td><td WIDTH="261" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、為確保工程品質、維護公共安全，並落實營造業之專任工程人員之專職專責，第一項明定營造業專任工程人員應為繼續性之從業人員，不得為定期契約勞工，並不得再兼任其他業務。惟為考量實際業務及服務之需要，例外規定凡經中央主管機關認可之兼任教學、研究、勘災、鑑定或其他業務、職務，不在此限。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、第二項規定營造業負責人知其專任工程人員有違反前項規定之情事者，應通知其專任工程人員限期就兼任工作、業務辦理辭任，屆期未辭任者，應予解任。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">張清芳：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">為確保工程品質、維護公共安全，並落實營造業之專任工程人員之求職專責，明定營造業專任工程人員應為繼續性之從業人員，不得再專任其他業務。惟為考量實際業務之需要，例外規定凡經中央主管機關認可之業務或職務則不在此限。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">保留。與朱委員鳳芝修正案併案協商。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第三十七條　營造業之專任工程人員應負責辦理下列工作：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、查核施工計畫書，並於認可後簽名或蓋章。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、於開工、竣工報告文件及工程查報表簽名或蓋章。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、督察按圖施工、解決施工技術問題。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、依工地主任之通報，處理工地緊急異常狀況。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">五、查驗工程時到場說明，並於工程查驗文件簽名或蓋章。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">六、營繕工程必須勘驗部分赴現場履勘，並於申報勘驗文件簽名或蓋章。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">七、主管機關勘驗工程時，在場說明，並於相關文件簽名或蓋章。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">八、其他依法令規定應辦理之事項。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第三十三條　營造業之專任工程人員應負責辦理下列工作：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、查核施工計畫書，並於認可後簽名或蓋章。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、於開工、竣工報告文件及工程查報表簽名或蓋章。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、督察按圖施工、解決施工技術問題。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、依工地主任之通報，處理工地緊急異常狀況。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">五、查驗工程時到場說明，並於工程查驗文件簽名或蓋章。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">六、營繕工程必須勘驗部分赴現場履勘，並於申報勘驗文件簽名或蓋章。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">七、主管機關勘驗工程時，在場說明，並於相關文件簽名或蓋章。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">八、其他依法令規定應辦理之事項。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第三十八條　營造業之專任工程人員應負責下列工作：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、查核施工計畫書，並於認可後簽名或蓋章。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、於開工、竣工報告文件及工程查報表簽名或蓋章。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、督導按圖施工、指導施工技術及處理緊急異常狀況。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、查驗工程時到場說明，並於工程查驗文件簽名或蓋章。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">五、營繕工程必須勘驗部分赴現場履勘，並於申報勘驗文件簽名或蓋章。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">六、主管機關勘驗工程時，在場說明並於相關文件簽名或蓋章。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">七、其他依法令規定應辦理之事項。</p></td><td WIDTH="261" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、專任工程人員為綜理施工管理事項及負技術之責，工地主任則於工地進行日常管理，並於工程查驗或勘驗工作時之相關文件上簽名或蓋章。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、本條第四款所稱處理工地緊急異常狀況，係指基礎或結構上之預警破壞所採取之緊急措施。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">張清芳：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、明定專任工程人員之職責。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、明定工程查驗或勘驗工作應由專任工程人員於相關文件上簽名或蓋章。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、本條第三款所稱異常狀況之處理，係指基礎或結構上之預警破壞所採取之緊急措施。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照行政院案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第三十八條　土木包工業負責人，應負責第三十四條所定工地主任及前條所定專任工程人員應負責辦理之工作。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第三十四條　土木包工業負責人，應負責第三十條所定工地主任及前條所定專任工程人員應負責辦理之工作。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="261" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">土木包工業負責人應負責辦理之工作。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照行政院案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第三十九條　營造業之專任工程人員於施工前或施工中應檢視工程圖樣及施工說明書內容，如發現其內容在施工上顯有困難或有公共危險之虞時，應即時向營造業負責人報告。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm; margin-bottom: 0cm">營造業負責人對前項事項應即告知定作人，並依定作人提出之改善計畫為適當之處理。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm">定作人未於前項通知後及時提出改善計畫者，如因而造成危險或損害，營造業不負損害賠償責任。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm"><br></p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第三十九條　營造業之專任工程人員於施工前或施工中應檢視工程圖樣及施工說明書內容，如發現其內容在施工上顯有困難或有公共危險之虞時，應即時向營造業負責人報告。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm; margin-bottom: 0cm">營造業負責人對前項事項應即告知定作人，並依定作人提出之改善計畫為適當之處理。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm">定作人未於前項通知後及時提出改善計畫者，如因而造成危險或損害，營造業不負損害賠償責任。</p></td><td WIDTH="261" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">張清芳：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、按營造業為承造人，自應負施工之責，為落實專任工程人員之職責以確保工程品質及安全，爰明定營造業之專任工程人員對工程圖樣及施工說明書有查核之責任；並規定如發現在施工上顯有困難或公共危險之虞時，應即時向營造業負責人報告。又該營造業負責人對此應即告知定作人，並依定作人提出之改善計畫為適當之處理方式。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、避免定作人考量工程成本之因素，對前開必須之安全措施不提出改善計畫，爰明定因而發生危險或損害時，營造業不負損害賠償責任。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照張委員清芳等提案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第四十條　（二案併送院會討論）</p><p STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">（甲）　營造業負責人或專任工程人員於施工中發現顯有立即公共危險之虞時，應即時為必要之措施，惟以避免危險所必要，且未踰越危險所能致之損害程度者為限，其必要措施之費用，應由定作人給付，定作人無正當理由不得拒絕。但於承攬契約另有規定者，從其規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm"><a NAME="TA1657334"></a>（乙）　營造業負責人或專任工程人員於施工中發現顯有立即公共危險之虞時，應即時為必要之措施，惟以避免危險所必要，且未踰越危險所能致之損害程度者為限，其必要措施之費用，應由定作人給付，定作人無正當理由不得拒絕。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第四十條　營造業負責人或專任工程人員於施工中發現顯有立即公共危險之虞時，應即時為必要之措施，惟以避免危險所必要，且未踰越危險所能致之損害程度者為限，其必要措施之費用，應由定作人給付，定作人無正當理由不得拒絕。但於承攬契約另有規定者，從其規定。</p></td><td WIDTH="261" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">張清芳：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">工程施工中發現有立即公共危險之虞，應即時為必要之措施。惟此必要措施費用，應由定做人給付，但於承攬契約另有規定者則不在此限。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">保留。與林委員炳坤修正案併案協商。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第四十一條　營造業負責人或專任工程人員違反第三十九條第一項、第二項或前條規定致生公共危險者，應視其情形分別依法負其責任。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第四十一條　營造業負責人或專任工程人員違反第三十九條第一項、第二項或前條規定致生公共危險者，應視其情形分別依法負其責任。</p></td><td WIDTH="261" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">張清芳：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">明定營造業負責人、專任工程人員違反第三十九條第一項、第二項或第四十條規定，致生公共危險時，應依刑法第一百九十三條等相關法律負責。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照張委員清芳案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第四十二條　營造業之專任工程人員離職或因故不能執行業務時，營造業應即報請中央主管機關備查，並應於三個月內依規定另聘之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm; margin-bottom: 0cm">前項期間如有繼續施工工程，其專任工程人員之工作，應委由符合營造業原登記等級、類別且未設立事務所或未受聘於技術顧問機構或營造業之技師擔任。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.68cm">前<hr>項之技師，應於加入公會後，始得為之。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第三十五條　營造業之專任工程人員離職或因故不能執行業務時，營造業應即報請中央主管機關備查，並應於三個月內依規定另聘之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm; margin-bottom: 0cm">前項期間如有繼續施工工程，其專任工程人員之工作，應委由符合營造業原登記等級、類別且未設立事務所或未受聘於技術顧問機構或營造業之技師擔任。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm">前項之技師，應於加入公會後，始得為之。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第四十二條　營造業之專任工程人員離職或受停止執行營造業業務之處分時，營造業應即報請中央主管機關備查，並應於三個月內依規定另聘之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm">前項期間如有繼續施工工程，其專任工程人員之工作應委由符合相同或以上等級之其他營造業之專任工程人員擔任。</p></td><td WIDTH="261" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、專任工程人員係為營造業必要所置之人員，爰於第一項明定營造業專任工程人員離職或受停止執行營造業業務之處分時，應報請中央主管機關備查，並於三個月內另聘專任工程人員，以免延誤施工之進行。此段期間內，為維護其繼續施作之工程品質與安全及辦理相關簽證工作，爰於第二項規定其繼續進行之工程，專任工程人員之工作應依第二十一條第二項第二款規定辦理。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、第三項明定前項技師應加入公會後始得為之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">張清芳：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">專任工程人員係為營造業必要所置之人員，爰明定營造業專任工程人員離職或受停止執行營造業業務之處分時，應報請中央主管機關備查，並於三個月內另聘專任工程人員，以免延誤施工之進行。此段期間內，為維護其繼續施作之工程品質與安全及辦理相關簽證工作，爰於第二項規定可另委由符合相同或以上等級之其他營造業之專任工程人員擔任。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照行政院案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.59cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.34cm"><a NAME="TA1086389"></a>第<hr>五章　監督及管理</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.61cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第五章　監督及管理</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.61cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第五章　監督及管理</p></td><td WIDTH="261" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">章名</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第四十三條　工程主管或主辦機關於勘驗、查驗或驗收工程時，營造業之專任工程人員及工地主任應在現場說明，並由專任工程人員於勘驗、查驗或驗收文件上簽名或蓋章。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm">未依前項規定辦理者，工程主管或主辦機關對該工程應不予勘驗、查驗或驗收。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第三十六條　工程主管或主辦機關於勘驗、查驗或驗收工程時，營造業之專任工程人員及工地主任應在現場說明，並由專任工程人員於勘驗、查驗或驗收文件上簽名或蓋章。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm">未依前項規定辦理者，工程主管或主辦機關對該工程應不予勘驗、查驗或驗收。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第四十三條　主管或主辦工程機關於勘驗或查驗工程時，營造業之專任工程人員及工地主任應在現場說明，並由專任工程人員於勘驗或查驗文件上簽名或簽章。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm">未依前項規定辦理者，主管或主辦工程機關對該工程應不予勘驗或查驗。</p></td><td WIDTH="261" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、第一項明定營造業之專任工程人員及工地主任於工程主管或主辦機關勘驗、查驗或驗收工程時之義務及辦理之工作；又對未依規定辦理者，於第二項規定工程主管或主辦機關對該工程應不予勘驗、查驗或驗收。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、按本法第三十條及第三十三條已分別規範有工地主任、專任工程人員之工作項目，爰增列由專任工程人員於勘驗、查驗或驗收文件上簽名或蓋章，以釐清權責。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">張清芳：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、明定營造業之專任工程人員及工地主任於主管或主辦工程機關勘驗或查驗工程時之義務及辦理之工作；又對未依規定辦理者，明定主管或主辦工程機關對該工程應不予勘驗或查驗之規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、按本法第三十三條及第三十六條已分別規範有工地主任、專任工程人員之工作項目，爰增列由專任工程人員於勘驗或查驗文件上簽名或蓋章，以釐清權責。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照行政院案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第四十四條　營造業於承攬工程開工時，應將該工程登記於承攬工程手冊，由定作人簽章證明；並於工程竣工後，檢同工程契約、竣工證件及承攬工程手冊，送交工程所在地之直轄市或縣（市）主管機關註記後發還之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm">前項竣工證件，指建築物使用執照或由定作人出具之竣工驗收證明文件。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第三十七條　營造業於承攬工程開工時，應將該工程登記於承攬工程手冊，由定作人簽章證明；並於工程竣工後，檢同工程契約、竣工證件及承攬工程手冊，送交工程所在地之直轄市或縣（市）主管機關註記後發還之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm">前項竣工證件，指建築物使用執照或由定作人出具之竣工驗收證明文件。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第四十四條　營造業於承攬工程開工時，應將該工程登記於承攬工程手冊，由定作人簽章證明；並於工程竣工時，檢同工程合約、竣工證件及承攬工程手冊，送交工程所在地之直轄市或縣（市）主管機關註記後發還之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm">前項竣工證件，應由定作人就其是否依照工程合約所載事項依約完成，加以證明。</p></td><td WIDTH="261" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">營造業於開工時應遵行辦理之事項及竣工時檢附相關文件，送交工程所在地之直轄巿、縣（巿）主管機關註記之規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">張清芳：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">明定直轄市、縣（市）主管機關對所在地進行之營繕工程應予登錄管理，以利對營造業施工、承攬及經營狀況之瞭解。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照行政院案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第四十五條　（三案併送院會討論）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（審查會條文）</p><p STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">（甲）　中央主管機關對綜合營造業及認有必要之專業營造業得就其工程實績、施工品質、組織規模、管理能力、專業技術研究發展及財務狀況等，定期予以評鑑，評鑑結果分為三級。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm; margin-bottom: 0cm">前項評鑑作業，中央主管機關得收取費用，並得委託經中央主管機關認可之相關機關（構）、公會團體辦理；其受委託之相關機關（構）、公會團體應具備之資格、條件、認可之申請程序、認可證書之有效期間、核（換）發、撤銷、廢止及相關管理事項之辦法；以及受理營造業申請評鑑之申請條件、程序、評鑑結果分級之認定基準及評鑑證書之有效期限、核（換）發、撤銷、廢止及相關事項之辦法，由中央主管機關定之。</p><p STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">（乙）　中央主管機關應對甲等綜合營造業就其工程實績、施工品質、組織規模及財務狀況等，定期予以評鑑等級。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm; margin-bottom: 0cm">依第十條申請設立為甲等綜合營造業者，在未實施評鑑前，應以第三等級辦理登記。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm; margin-bottom: 0cm">乙等或丙等綜合營造業，其資本額及專任工程人員符合第十條甲等綜合營造業設立條件者，得申請依第一項實施評鑑，並依評鑑等級辦理變更登記。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm; margin-bottom: 0cm">第一項評鑑作業，中央主管機關得收取費用，並得委託相關機關（構）辦理；其評鑑及收費辦法，由中央主管機關定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">（丙）　中央主管機關應對各等級之綜合營造業就其工程實績、施工品質、組織規模及財務狀況等，定期予以評鑑等級。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm; margin-bottom: 0cm">評鑑等級以優等、中等、劣等為分級標準。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm">第一項評鑑作業，中央主管機關得收取費用，並得委託相關機關（構）辦理；其評鑑及收費，由中央主管機關定之。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第三十八條　中央主管機關對綜合營造業及認有必要之專業營造業得就其工程實績、施工品質、組織規模、管理能力、專業技術研究發展及財務狀況等，定期予以評鑑，評鑑結果分為三級。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm">前項評鑑作業，中央主管機關得收取費用，並得委託經中央主管機關認可之相關機關（構）、公會團體辦理；其受委託之相關機關（構）、公會團體應具備之資格、條件、認可之申請程序、認可證書之有效期間、核（換）發、撤銷、廢止及相關管理事項之辦法；以及受理營造業申請評鑑之申請條件、程序、評鑑結果分級之認定基準及評鑑證書之有效期限、核（換）發、撤銷、廢止及相關事項之辦法，由中央主管機關定之。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第四十五條　中央主管機關應對甲等綜合營造業就其工程實績、施工品質、組織規模及財務狀況等，定期予以評鑑等級。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm; margin-bottom: 0cm">依第十條申請設立為甲等綜合營造業者，在未實施評鑑前，應以第三等級辦理登記。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm; margin-bottom: 0cm">乙等或丙等綜合營造業，其資本額及專任工程人員符合第十條甲等綜合營造業設立條件者，得申請依第一項實施評鑑，並依評鑑等級辦理變更登記。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm">第一項評鑑作業，中央主管機關得收取費用，並得委託相關機關（構）辦理；其評鑑及收費辦法，由中央主管機關定之。</p></td><td WIDTH="261" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、為強化營造業評鑑之機制，爰於第一項規定中央主管機關對綜合營造業及認有必要之專業營造業得就其工程實績、施工品質、組織規模、管理能力、專業技術研究發展及財務狀況等，定期予以評鑑，評鑑結果分為三級。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、第二項明定評鑑機構之管理事項及受理廠商之評鑑申請條件、程序、評鑑結果分級之認定基準及證書之有效期限等規定皆由中央主管機關定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">張清芳：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、依第九條設立條件及第二十四條承攬限額規定推知，甲等綜合營造業承攬金額為營造業之最高，可預期將為營造業之主流，影響國內營造工程品質至鉅，故於第一項明定應對其加以評鑑。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、新設立之甲等綜合營造業，因尚無工程實績，故於第二項明定以第三等級辦理登記較合理。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、乙等或丙等綜合營造業已有工程實績，為顧及其權益，爰於第三項明定如符合甲等綜合營造業設立條件者，得申請辦理評鑑。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、第四項明定中央主管機關得委託相關機關（構）辦理評鑑作業，其評鑑及收費辦法，由中央主管機關定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">保留。與馮委員定國修正案併案協商。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第四十六條　營造業承攬工程，如定作人定有承攬資格者，應受其規定之限制。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm; margin-bottom: 0cm">依政府採購法辦理之營繕工程，得交由評鑑為第一級或第二級之綜合營造業或專業營造業承攬；採限制性招標、特殊或鉅額之工程採購，得交由評鑑為第一級之綜合營造業或專業營造業承攬。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm; margin-bottom: 0cm">建築物之起造人為建築開發業者，其承造人應為評鑑為第一級或第二級之綜合營造業。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm"><a NAME="TA677151"></a>前項規定之施行日期，由中央主管機關定之。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第三十九條　營造業承攬工程，如定作人定有承攬資格者，應受其規定之限制。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm; margin-bottom: 0cm">依政府採購法辦理之營繕工程，得交由評鑑為第一級或第二級之綜合營造業或專業營造業承攬；採限制性招標、特殊或鉅額之工程採購，得交由評鑑為第一級之綜合營造業或專業營造業承攬。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm; margin-bottom: 0cm">建築物之起造人為建築開發業者，其承造人應為評鑑為第一級或第二級之綜合營造業。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm">前項規定之施行日期，由中央主管機關定之。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第四十六條　營造業承攬工程，如定作人定有承攬資格者，應受其規定之限制。</p></td><td WIDTH="261" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、為維護工程品質，於第一項明定定作人得定有承攬資格之權利，營造業應受其規定之限制。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、為鼓勵營造業參加評鑑，並提升公共工程品質，爰於第二項明定依政府採購法辦理之營繕工程，得交由評鑑為第一級或第二級之綜合營造業或專業營造業承攬；採限制性招標、特殊或鉅額之工程採購，得交由評鑑為第一級之綜合營造業或專業營造業承攬。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、第三項明定民間工程之建築物起造人為建築開發業者，其承造人應為評鑑為第一級或第二級之綜合營造業，並於第四項規定其施行日期，由中央主管機關定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">張清芳：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">為維護工程品質，明定定作人得定有承攬資格之權利，營造業應受其規定之限制。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照行政院案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.61cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第六章　公　會</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.61cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第六章　公　會</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.61cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第六章　公　會</p></td><td WIDTH="261" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">章名</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第四十七條　（送院會討論）</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第四十條　營造業公會分綜合營造業公會、專業營造業公會及土木包工業公會。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm; margin-bottom: 0cm">前項專業營造業公會，得依第八條所定專業工程項目，分別設立之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm">專業營造業公會未設立前，專業營造業得暫加入綜合營造業公會。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第四十七條　營造業公會分綜合營造業公會、專業營造業公會及土木包工業公會。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm; margin-bottom: 0cm">前項專業營造業公會，得依第十一條專業工程項目分別設立之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm">專業營造業公會未設立前，專業營造業得暫加入綜合營造業公會。</p></td><td WIDTH="261" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、第一項明定營造業公會之分類方式。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、因考量專業營造業之經營項目涉及土木、建築等工程之專業性及自主性，爰於第二項明定分別設立專業營造業公會。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、第三項明定專業營造業公會未設立前，其得暫加入綜合營造業公會，但專業營造業公會成立後，業者應即加入該專業營造業公會。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">張清芳：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、第一項明定營造業公會之分類方式。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、因考量專業營造業之經營項目涉及土木、建築等工程之專業性及自主性，爰於第二項明定分別設立專業營造業公會。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、第三項明定專業營造業公會未設立前，其得暫加入綜合營造業公會，但專業營造業公會成立後，業者應即加入該專業營造業公會。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">保留。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第四十八條　營造業於本法施行前，已設立公會，而其組織或名稱與本法規定不相符者，應於本法施行後，於中央主管機關所定期間內，變更其名稱；其理事、監事得擔任至任期屆滿。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第四十一條　營造業於本法施行前，已設立公會，而其組織或名稱與本法規定不相符者，應於本法施行後，於中央主管機關所定期間內，變更其名稱；其理事、監事得擔任至任期屆滿。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第四十八條　營造業於本法施行前，已設立公會，而其組織或名稱與本法規定不相符者，應於本法施行後變更其名稱；其理事、監事得擔任至任期屆滿。</p></td><td WIDTH="261" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">為導正現存公會於本法施行後符合本法相關規定，爰明定過渡性之規定；並考量其立即改正之困難，得規定應於其理事、監事任期屆滿時改正之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">張清芳：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">為導正現存公會於本法施行後符合本法相關規定，爰明定過渡性之規定；並考量其立即改正之困難，得規定應於其理事、監事任期屆滿時改正之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照行政院案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第四十九條　營造業公會應訂定會員公約、紀律委員會組織及風紀維持方法。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第四十二條　營造業公會應訂定會員公約、紀律委員會組織及風紀維持方法。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第四十九條　營造業公會應於章程中訂定會員公約、紀律委員會組織及風紀維持方法。</p></td><td WIDTH="261" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">為健全公會，爰明定本條。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">張清芳：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">為健全公會，爰明定本條。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照行政院案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第五十條　營造業公會得受委託，辦理對營造業之調查、分析、評選、研究及其他相關業務。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第四十三條　營造業公會得受委託，辦理對營造業之調查、分析、評選、研究及其他相關業務。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第五十條　營造業公會得受委託辦理對營造業之調查、分析、評選、研究及其他相關業務。</p></td><td WIDTH="261" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">營造業公會得受委託辦理之事項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">張清芳：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">明定營造業公會得受委託辦理之事項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照行政院案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第五十一條　中央主管機關得要求營造業公會對營造業之經營狀況、從業人員動態等事項，提出報告。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第四十四條　中央主管機關得要求營造業公會對營造業之經營狀況、從業人員動態等事項，提出報告。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第五十一條　中央主管機關得要求營造業公會對營造業之經營狀況、從業人員動態等事項，提出報告。</p></td><td WIDTH="261" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">中央主管機關得要求公會辦理之事項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">張清芳：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">明定中央主管機關得要求公會辦理之事項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照案通過</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.61cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第七章　輔導及獎勵</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.61cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第七章　輔導及獎勵</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.61cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第七章　輔導及獎勵</p></td><td WIDTH="261" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">章名</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第五十二條　中央主管機關為改善營造業經營能力，提升其技術水準，得協調相關主管機關就下列事項，採取輔導措施：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、市場調查及開發。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、改善產業環境。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、強化技術研發及資訊整合。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、提升產業國際競爭力。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">五、健全人力培訓機制。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">六、其他經中央主管機關指定之輔導事項。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第四十五條　中央主管機關為改善營造業經營能力，提升其技術水準，得協調相關主管機關就下列事項，採取輔導措施：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、市場調查及開發。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、改善產業環境。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、強化技術研發及資訊整合。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、提升產業國際競爭力。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">五、健全人力培訓機制。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">六、其他經中央主管機關指定之輔導事項。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第五十二條　中央主管機關為改善營造業經營能力，提升其技術水準，得就下列事項採取輔導措施：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、市場調查及開發。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、施工技術與設備之研究發展及技術轉移。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、人才培訓。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、拓展國際營繕工程業務。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">五、其他經中央主管機關指定之輔導事項。</p></td><td WIDTH="261" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、參採本院公共工程委員會「提升工程產業國際競爭力方案」之執行目標與採行措施，明定中央主管機關為改善營造業經營能力，得協調相關主管機關採取相關措施予以輔導。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、中央主管機關得依第六款指定輔導措施，例如成立營造業信保基金，針對擔保品不足之工程業者，提供工程保證金之信用保證，及提供專案融資或低利貸款等輔導措施。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">張清芳：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">明定中央主管機關為改善營造業經營能力，提升其技術水準所採取之輔導措施。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照行政院案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm"><a NAME="TA8977572"></a>第五十三條　（送院會討論）</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第四十六條　依第三十八條規定評鑑為第一級之營造業，經主管機關或經中央主管機關認可之相關機關（構）辦理複評合格者，為優良營造業；並為促使其健全發展，以提升技術水準，加速產業升級，得依下列方式獎勵之：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、頒發獎狀或獎牌，予以公開表揚。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、承攬政府工程時，押標金、工程保證金或工程保留款，得降低百分之五十以下；申領工程預付款，增加百分之十。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm">前項辦理複評機關（構）之資格條件、認可程序、複評程序、複評基準及相關事項之辦法，由中央主管機關定之。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第五十三條　中央主管機關為獎勵評選優良營造業，促使其健全發展，以提升技術水準，加速產業升級，得依下列方式獎勵之：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、頒發獎狀或獎牌予以公開表揚。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、承攬政府工程時，押標金、工程保證金或工程保留款得降低百分之五十以下；申領工程預付款增加百分之十。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm">前項優良營造業評選之申請、評選程序及獎勵方式，由中央主管機關訂定評選及獎勵辦法。</p></td><td WIDTH="261" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、第一項明定依第三十八條評鑑為第一級之營造業，經主管機關或經中央主管機關認可之相關機關（構）辦理複評合格者為優良營造業，為促使其健全發展，提升技術水準，加速產業升級，優良營造業得予以表揚，承攬政府工程時，押標金、工程保證金或工程保留款得予以優惠獎勵。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、第二項明定第一項辦理複評之機關（構）之資格條件認可、認可程序、複評程序、基準及辦法之相關事項由中央主管機關定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">張清芳：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">揭示優良營造業之獎勵目的及方式，並為利執行，其評選及獎勵辦法，授權由中央主管機關定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">保留。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.61cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第八章　罰　則</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.61cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第八章　罰　則</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.61cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第八章　罰　則</p></td><td WIDTH="261" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">章名</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第五十四條　未經許可或經撤銷、廢止許可而經營營造業業務者，勒令其停業，並處新臺幣一百萬元以上一千萬元以下罰鍰；其不遵從而繼續營業者，得連續處罰。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第四十七條　未經許可或經撤銷、廢止許可而經營營造業業務者，勒令其停業，並處新臺幣一百萬元以上五百萬元以下罰鍰；其不遵從而繼續營業者，得按次連續處罰。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第五十四條　未經許可或經撤銷、廢止許可而經營營造業業務者，勒令其停業，並處新臺幣一百萬元以上一千萬元以下罰鍰；其不遵從而繼續營業者，得連續處罰。</p></td><td WIDTH="261" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">未經許可或經撤銷、廢止許可而經營營造業業務者之處罰。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">張清芳：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">明定未經許可或經撤銷、廢止許可而經營營造業業務者之處罰。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照張委員清芳等提案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第五十五條　（三案併送院會討論）</p><p STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">（甲）　營造業有下列情事之一者，處新臺幣一百萬元以上五百萬元以下罰鍰，並廢止其許可：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、使用他人之營造業登記證書或承攬工程手冊經營營造業業務者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、將營造業登記證書或承攬工程手冊交由他人使用經營營造業業務者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、停業期間再行承攬工程者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm; margin-bottom: 0cm">前項營造業自廢止許可之日起五年內，其負責人不得重新申請營造業登記。</p><p STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">（乙）　營造業有下列情事之一者，處新臺幣五十萬元以上五百萬元以下罰鍰，並廢止其許可：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、借用、冒用他人之營造業登記證書或承攬工程手冊經營營造業業務者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、借與他人使用其營造業登記證書或承攬工程手冊經營營造業業務者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、停業期間再行承攬工程者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm; margin-bottom: 0cm">前項營造業自廢止許可之日起五年內，其負責人不得重新申請營造業登記。</p><p STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">（丙）　營造業有下列情事之一者，處新臺幣一百萬元以上一千萬元以下罰鍰，並得處五年以下有期徒刑，並撤銷其許可：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、借用、冒用他人之營造業登記證書或承攬工程手冊經營營造業業務者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、借與他人使用其營造業登記證書或承攬工程手冊經營營造業業務者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、停業期間再行承攬工程者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、營造施工品質不良，連續五年中有兩年被列為劣等營造業者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm; margin-bottom: 0cm">前項營造業自撤銷許可之日起五年內，其負責人及董、監事不得重新申請營造業登記。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm">營造業者因施工品質不良，導致該工程倒塌，或發生人命，該營造業負責人除依第五十三條罰鍰及撤銷外，並處十年以上有期徒刑。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第四十八條　營造業有下列情事之一者，處新臺幣一百萬元以上五百萬元以下罰鍰，並廢止其許可：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、使用他人之營造業登記證書或承攬工程手冊經營營造業業務者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、將營造業登記證書或承攬工程手冊交由他人使用經營營造業業務者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、停業期間再行承攬工程者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm">前項營造業自廢止許可之日起五年內，其負責人不得重新申請營造業登記。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第五十五條　營造業有下列情事之一者，處新臺幣五十萬元以上五百萬元以下罰鍰，並廢止其許可：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、借用、冒用他人之營造業登記證書或承攬工程手冊經營營造業業務者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、借與他人使用其營造業登記證書或承攬工程手冊經營營造業業務者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、停業期間再行承攬工程者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm">前項營造業自廢止許可之日起五年內，其負責人不得重新申請營造業登記。</p></td><td WIDTH="261" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、營造業違反規定，予以廢止許可之事項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、使用他人之營造業登記證書或承攬工程手冊而經營營造業業務之行為，除涉民法之無權代理、刑法之偽造文書罪章外，為健全營造業管理，維護營造業經營環境，並遏止長期以來營造業借牌歪風，特明定使用他人之營造業登記證書或承攬工程手冊或將證冊借與他人使用者，以及停業期間再行承攬工程等情事，處以廢止其許可，並於第二項明定處罰其負責人於五年內不得重新申請營造業登記。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">張清芳：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、明訂營造業違反規定，予以廢止許可之事項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、借用、冒用他人之營造業登記證書或承攬工程手冊而經營營造業業務之行為，除涉民法之無權代理、刑法之偽造文書罪章外，並為健全營造業管理，維護營造業經營環境，遏止長期以來營造業借牌歪風，特明定借用、冒用或借與他人使用其營造業證冊，以及停業期間再行承攬工程等情事，處以廢止其許可，並於第二項明定處罰其負責人於五年內不得重新申請營造業登記。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">保留。與馮委員定國修正案併案協商。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第五十六條　營造業有下列情事之一者，處新臺幣十萬元以上五十萬元以下罰鍰：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、經許可後未領得營造業登記證或承攬工程手冊而經營營造業業務者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、未加入公會而經營營造業業務者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、未依第二十條第一項規定，申請複查或拒絕、妨礙或規避抽查者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、自行停業、受停業處分、復業或歇業時，未依第二十三條規定辦理者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm"><a NAME="TA5260779"></a>營造業有前項第一款或第二款情事者，並得勒令停業及通知限期補辦手續，屆期不補辦而繼續營業者，得按次連續處罰。有前項第四款情事，經主管機關通知限期補辦手續，屆期不辦者，得按次連續處罰。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第四十九條　營造業有下列情事之一者，處新臺幣十萬元以上五十萬元以下罰鍰：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、經許可後未領得營造業登記證或承攬工程手冊而經營營造業業務者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、未加入公會而經營營造業業務者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、未依第十七條第一項規定，申請複查或拒絕、妨礙或規避抽查者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、自行停業、受停業處分、復業或歇業時，未依第二十條規定辦理者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm">營造業有前項第一款或第二款情事者，並得勒令停業及通知限期補辦手續，屆期不補辦而繼續營業者，得按次連續處罰。有前項第四款情事，經主管機關通知限期補辦手續，屆期不辦者，得按次連續處罰。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第五十六條　營造業有下列情事之一者，處新臺幣五萬元以上五十萬元以下罰鍰：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、經許可後未領得營造業登記證冊而經營營造業業務者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、未加入公會而經營營造業業務者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、未依第十九條第一項規定，申請複查或無正當理由拒絕、妨礙或規避抽查者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、自行停業、受停業處分或歇業時，未依第二十二條規定辦理者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm">營造業有前項第一款或第二款情事者，並得勒令其停業，其不遵從而繼續營業者，得連續處罰。有前項第四款情事，經主管機關通知限期補辦手續，屆期不辦者，得連續處罰。</p></td><td WIDTH="261" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、第一項第一款明揭營造業經許可後，未完成第十四條及第十五條所定程序，辦理公司或商業登記及領得營造業登記證書或承攬工程手冊，即經營營造業業務，此等情節雖較第四十八條輕，然亦為嚴重影響營造業管理之行為，故亦予處罰。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、營造業非經許可，領有營造業登記證書，並加入公會，不得營業，為第四條第一項所明揭，是有違反上開情事者，依第一項第二款規定處以罰鍰。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、為落實第十七條第一項規定，複查之期限屆滿時，營造業未依期限申請複查或中央主管機關抽查時，營造業拒絕、妨礙或規避抽查者，依第一項第三款處以罰鍰。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、第一項第四款明定營造業違反第二十條規定之處罰，並於第二項規定經主管機關通知限期補辦手續，屆期不辦者，得按次連續處罰。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">張清芳：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、第一項第一款明揭營造業經許可後，未完成第十六條及第十七條所定程序，辦理公司或商業登記及領得營造業登記證冊，即經營營造業業務，此等情節雖較第五十五條輕，然亦為嚴重影響營造業管理之行為，故亦應予處罰。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、營造業非經許可、領有營造業登記證書，並加入公會、不得營業，為第四條第一項所明揭，是有違反上開情事者，依第一項第二款規定予以罰鍰。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、為落實第十九條第一項規定，複查之期限屆滿前，營造業未依期限申請複查或中央主管機關抽查時，營造業無正當理由拒絕、妨礙或規避抽查者，依第一項第三款予以罰鍰。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、第一項第四款明定營造業違反第二十二條規定之處罰，並於第二項規定經主管機關通知限期補辦手續，屆期不辦者，得連續處罰。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照行政院案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第五十七條　（送院會討論）</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第五十條　營造業違反第十一條、第十八條第二項、第二十三條第一項、第二十五條、第二十八條第一項、第三十一條第一項、第三十五條、第三十七條第一項或第三十九條第三項規定者，按其情節輕重，予以警告或三個月以上一年以下停業處分。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm">營造業受警告處分三次者，予以三個月以上一年以下停業處分；於五年內受停業處分期間累計滿三年者，廢止其許可。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第五十七條　營造業違反第二十條第二項、第二十六條第一項、第二十七條第一項、第二十九條、第三十條、第三十三條第一項、第三十六條第一項、第四十二條或第四十四條第一項之規定者，按其情節輕重，予以警告或三個月以上一年以下停業處分。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm">營造業受警告處分三次者，予以三個月以上一年以下停業處分；於五年內受停業處分期間累計滿三年者，廢止其許可。</p></td><td WIDTH="261" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">土木包工業違反越區營業規定及營造業違反複查、承攬工程限額、工程交付責任、工地現場施工圖繪製、工地主任設置、技術士設置、專任工程人員離職、開竣工登記及評鑑相關規定之處罰方式。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">張清芳：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">明定營造業違反本法相關規定之懲處方式。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">保留。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第五十八條　營造業違反第十九條或第二十二條第二項規定者，處新臺幣二萬元以上十萬元以下罰鍰；並限期依規定申請變更登記。屆期不申請者，予以三個月以上一年以下停業處分。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第五十一條　營造業違反第十六條或第十九條第二項規定者，處新臺幣二萬元以上十萬元以下罰鍰；並限期依規定申請變更登記。屆期不申請者，予以三個月以上一年以下停業處分。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第五十八條　營造業違反第十八條或第二十一條第二項規定者，處其負責人新臺幣一萬元以上十萬元以下罰鍰；並限期依規定申請變更登記。屆期不申請者，予以三個月以上一年以下停業處分。</p></td><td WIDTH="261" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">負責人違反第十六條變更登記規定及第十九條第二項承攬工程手冊登記規定時，應予處罰。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">張清芳：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">明定負責人違反第十八條及第二十一條第二項規定時，應予處罰。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照行政院案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第五十九條　營造業負責人違反第三十一條規定者，處新臺幣二十萬元以上一百萬元以下罰鍰，並通知該營造業限期辦理解任。屆期不辦理者，對該營造業處新臺幣二十萬元以上一百萬元以下罰鍰。並得繼續通知該營造業辦理解任，屆期仍不辦理者，得按次連續處罰。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第五十二條　營造業負責人違反第二十七條規定者，處新臺幣二十萬元以上一百萬元以下罰鍰，並通知該營造業限期辦理解任。屆期不辦理者，對該營造業處新臺幣二十萬元以上一百萬元以下罰鍰。並得繼續通知該營造業辦理解任，屆期仍不辦理者，得按次連續處罰。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第五十九條　營造業負責人違反第三十二條規定者，處新臺幣十萬元以上一百萬元以下罰鍰，並通知該營造業限期辦理解任。屆期不辦理者，對該營造業處新臺幣十萬元以上一百萬元以下罰鍰。</p></td><td WIDTH="261" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">營造業負責人擔任其他營造業之負責人、專任工程人員或工地主任，有違反第二十七條競業規定之情事時，應予處罰。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">張清芳：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">明定營造業負責人有違反第三十二條規定競業之禁止情事時，應予處罰。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照行政院案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.52cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.34cm">第<hr>六十條　營造業負責人違反第三十九條第二項或第四十條規定者，處新臺幣五萬元以上五十萬元以下罰鍰。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第六十條　營造業負責人違反第三十九條第二項或第四十條規定者，處新臺幣五萬元以上五十萬元以下罰鍰。</p></td><td WIDTH="261" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">張清芳：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">明定營造業負責人有違反第三十九條第二項或第四十條規定者之處罰方式。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照張委員清芳等提案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.52cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.34cm"><a NAME="TA3107197"></a>第<hr>六十一條　定作人違反第三十九條第三項規定者，處新臺幣五萬元以上五十萬元以下罰鍰。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第六十一條　定作人違反第三十九條第三項規定者，處新臺幣五萬元以上五十萬元以下罰鍰。</p></td><td WIDTH="261" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">張清芳：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">明定定作人違反第三十九條第三項規定之處罰方式。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照張委員清芳等提案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第六十二條　（三案併送院會討論）</p><p STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">（甲）　營造業專任工程人員違反第三十二條、第三十三條第一款至第七款規定之一、第三十六條第一項規定或違反各該技師公會章程情節重大者，予以三個月以上二年以下停止執行營造業業務之處分；其停業期間，並不得依技師法或建築師法執行相關業務。第五十八條第四項之技師有違反各公會之章程情節重大者，亦同。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm; margin-bottom: 0cm">營造業負責人明知所置專任工程人員有違反第三十二條第一項或第三十六條第一項規定情事，未通知其辭任、未予以解任或未使其在場者，予以該營造業三個月以上一年以下停業處分。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm; margin-bottom: 0cm">第五十八條第四項受委託執行綜理施工管理簽章之技師，違反第三十三條第一款至第七款規定之一，或未加入公會，或受理委託簽章後未逐案向技師或營造業公會報備登錄者，予以三個月以上二年以下停止執行營造業業務之處分；其停業期間，並不得依技師法執行相關業務。</p><p STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">（乙）　營造業專任工程人員違反第三十七條、第三十八條第一款至第六款規定之一、第三十九條第一項、第四十條或第四十三條第一項規定者，按其情節輕重，予以三個月以上二年以下停止執行營造業業務之處分。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm; margin-bottom: 0cm">營造業負責人明知專任工程人員有違反第三十七條或第四十三條第一項之情事，仍有意使其發生者，予以該營造業三個月以上一年以下停業處分。</p><p STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">（丙）　營造業專任工程人員違反第三十二條、第三十三條第一款至第七款規定之一、第三十六條第一項規定，予以三個月以上二年以下停止執行營造業業務之處分；其停業期間，並不得依技師法或建築師法執行相關業務。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm; margin-bottom: 0cm">營造業負責人明知所置專任工程人員有違反第三十二條第一項或第三十六條第一項規定情事，未通知其辭任、未予以解任或未使其在場者，予以該營造業三個月以上一年以下停業處分。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm">第五十八條第四項受委託執行綜理施工管理簽章之技師，違反第三十三條第一款至第七款規定之一者，予以三個月以上二年以下停止執行營造業業務之處分；其停業期間，並不得依技師法執行相關業務。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第五十三條　營造業專任工程人員違反第三十二條、第三十三條第一款至第七款規定之一、第三十六條第一項規定或違反各該技師公會章程情節重大者，予以三個月以上二年以下停止執行營造業業務之處分；其停業期間，並不得依技師法或建築師法執行相關業務。第五十八條第四項之技師有違反各公會之章程情節重大者，亦同。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm; margin-bottom: 0cm">營造業負責人明知所置專任工程人員有違反第三十二條第一項或第三十六條第一項規定情事，未通知其辭任、未予以解任或未使其在場者，予以該營造業三個月以上一年以下停業處分。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm">第五十八條第四項受委託執行綜理施工管理簽章之技師，違反第三十三條第一款至第七款規定之一，或未加入公會，或受理委託簽章後未逐案向技師或營造業公會報備登錄者，予以三個月以上二年以下停止執行營造業業務之處分；其停業期間，並不得依技師法執行相關業務。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第六十二條　營造業專任工程人員違反第三十七條、第三十八條第一款至第六款規定之一、第三十九條第一項、第四十條或第四十三條第一項規定者，按其情節輕重，予以三個月以上二年以下停止執行營造業業務之處分。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm">營造業負責人明知專任工程人員有違反第三十七條或第四十三條第一項之情事，仍有意使其發生者，予以該營造業三個月以上一年以下停業處分。</p></td><td WIDTH="261" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、第一項明定專任工程人員違反本法第三十二條、第三十三條第一款至第七款規定之一或第三十六條第一項規定時之處罰方式，至違反第三十三條第八款「其他依法令規定應辦理之事項。」依各該其他法令之規定辦理。另營造業之專任工程人員為技師時，依第七條第二項或第五十八條第四項執行專任工程人員業務者，無須領取執業執照，惟技師應加入各該營造業所在地之技師公會，有違反各公會之章程情節重大者，予以三個月以上二年以下停止執業營造業業務之處分，其停業期間並不得依技師法執行相關業務。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、第二項明定營造業負責人知專任工程人員有違反第三十二條第一項及第三十六條第一項情事之處罰方式。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、第三項明定依第五十八條第四項受委託執行綜理施工管理簽章之技師有違反第三十三條第一款至第七款之一規定怠忽職務之情事，或未加入公會，或受理委託簽章後未逐案向技師公會或營造業公會報備登錄者，按其情節輕重，予以三個月以上二年以下停止執行營造業業務之處分；其停業期間，並不得依技師法執行相關業務。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">張清芳：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、明定專任工程人員違反本法第三十七條、第三十八條第一款至第六款規定之一、第三十九條第一項、第四十條或第四十三條第一項規定時之處罰方式。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、明定營造業負責人明知專任工程人員有違反第三十七條或第四十三條第一項之情事，仍有意使其發生者之處罰方式。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">保留。與林委員炳坤修正案併案協商。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第六十三條　營造業工地主任違反第三十四條第一項第一款至第五款或第四十三條第一項規定之一者，按其情節輕重，予以警告或三個月以上一年以下停止執行營造業業務之處分。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm; margin-bottom: 0cm">營造業工地主任經依前項規定受警告處分三次者，予以三個月以上一年以下停止執行營造業業務之處分；受停止執行營造業業務處分期間累計滿三年者，廢止其工地主任執業證。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm">前項工地主任執業證自廢止之日起五年內，其工地主任不得重新申請執業證。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第五十四條　營造業工地主任違反第三十條第一項第一款至第五款或第三十六條第一項規定之一者，按其情節輕重，予以警告或三個月以上一年以下停止執行營造業業務之處分。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm; margin-bottom: 0cm">營造業工地主任經依前項規定受警告處分三次者，予以三個月以上一年以下停止執行營造業業務之處分；受停止執行營造業業務處分期間累計滿三年者，廢止其工地主任執業證。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm">前項工地主任執業證自廢止之日起五年內，其工地主任不得重新申請執業證。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第六十三條　營造業工地主任違反第三十五條第一項第一款至第四款或第四十三條第一項規定之一者，按其情節輕重，予以警告或三個月以上一年以下停止執行營造業業務之處分。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm">營造業工地主任經依前項規定受警告處分三次者，予以三個月以上一年以下停止執行營造業業務之處分；受停止執行營造業業務處分期間累計滿三年者，廢止其工地主任證書。</p></td><td WIDTH="261" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">工地主任違反本法第三十條第一項第一款至第五款工地主任應負責辦理工作，或第三十六條第一項配合勘驗、查驗或驗收規定之一時之處罰。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">張清芳：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">明定工地主任違反本法第三十五條第一項第一款至第四款或第四十三條第一項規定之一時之處罰方式。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照行政院案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第六十四條　土木包工業負責人違反第三十八條規定者，按其情節輕重，予以該土木包工業三個月以上二年以下停業處分。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第五十五條　土木包工業負責人違反第三十四條規定者，按其情節輕重，予以該土木包工業三個月以上二年以下停業處分。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="261" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">土木包工業負責人違反其執行業務規定之處罰。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照行政院案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第六十五條　營造業公會違反第四條第二項或第四十八條規定者，由中央人民團體主管機關處新臺幣十萬元以上五十萬元以下罰鍰。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第五十六條　營造業公會違反第四條第二項或第四十一條規定者，由中央人民團體主管機關處新臺幣十萬元以上五十萬元以下罰鍰。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第六十四條　營造業公會違反第四條第二項或第四十八條規定者，由中央人民團體主管機關處新臺幣十萬元以上五十萬元以下罰鍰。</p></td><td WIDTH="261" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">營造業公會違反第四條第二項或第四十一條規定時之處罰。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">張清芳：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">參考物理治療師法，爰對營造業公會違反第四條第二項之規定，拒絕營造業入會之情事及違反第四十八條之規定，特予以處罰。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm"><a NAME="TA1057113"></a>第六十六條　依本法所處之罰鍰，經限期繳納，屆期仍不繳納者，依法移送強制執行。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第五十七條　依本法所處之罰鍰，經限期繳納，屆期仍不繳納者，依法移送強制執行。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第六十五條　依本法所處之罰鍰，經限期繳納，屆期仍不繳納者，得依法移送強制執行。</p></td><td WIDTH="261" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">依本法所處之罰鍰移送強制執行之規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">張清芳：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">明定依本法所處之罰鍰移送強制執行之規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照行政院案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.61cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第九章　附　則</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.61cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第九章　附　則</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.61cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第九章　附　則</p></td><td WIDTH="261" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">章名</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第六十七條　（四案併送院會討論）</p><p STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">（甲）　本法施行前之營造業、土木包工業及經營第八條第一項所稱專業工程項目之廠商，應自本法施行日起二年內，分別依第六條至第十二條所定要件，申請換領營造業登記證書及承攬工程手冊；其經營依第八條第十款增訂或變更專業工程項目之廠商，則應自公告日起二年內為之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm; margin-bottom: 0cm">違反前項規定者，應廢止其許可及登記證書，並通知公司或商業登記主管機關廢止其公司、商業登記或其部分登記事項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm; margin-bottom: 0cm">丙等營造業依第一項規定換領為丙等綜合營造業時，其依本法施行前營造業管理規則規定擔任為專任工程人員之工地主任及經濟部核准登記之土木、水利工程或建築科技副，得予繼續留用。但該工地主任及技副，應於本法施行後五年內，取得第七條第一項第一款所定專任工程人員之資格，屆期未取得資格者，令其停止執行營造業專任工程人員業務。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm; margin-bottom: 0cm">本法施行五年後，符合第七條第一項第一款資格之專任工程人員仍未達一定人數者，連續營業滿五年之丙等綜合營造業，得採置專任工程人員或委託技師核實執行綜理施工管理，並簽章負責專任工程人員應辦理之工作。該技師不得設立事務所、受聘於技術顧問機構或營造業，且應加入公會後，始得為之。並應於每次受理委託簽章後，逐案向各該技師或營造業公會報備登錄。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm; margin-bottom: 0cm">前項一定人數、技師受委託執行綜理施工管理簽章、報備、登錄作業及其他相關事項之辦法，由中央主管機關會商相關公會定之。</p><p STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">（乙）　本法施行前之營造業、土木包工業及經營本法第十一條所稱專業工程項目之廠商，應自本法施行日起二年內，分別依第六條至第十四條所定要件，申請換領營造業登記證書及承攬工程手冊。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm; margin-bottom: 0cm">違反前項規定者，應廢止其許可及登記證書，並通知公司或商業登記主管機關廢止其公司、商業登記或其部分登記事項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm; margin-bottom: 0cm">第一項丙等營造業換領為丙等綜合營造業時，其依本法施行前營造業管理規則規定擔任為專任工程人員之工地主任得予繼續留用。但該工地主任應於中華民國九十六年十二月三十一日前取得第八條第一項規定專任工程人員之資格，逾期未取得資格者，令其停止執行營造業專任工程人員業務。</p><p STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">（丙）　本法施行前之營造業、土木包工業及經營第八條第一項所稱專業工程項目之廠商，應自本法施行日起二年內，分別依第六條至第十二條所定要件，申請換領營造業登記證書及承攬工程手冊；其經營依第八條第十款增訂或變更專業工程項目之廠商，則應自公告日起二年內為之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm; margin-bottom: 0cm">違反前項規定者，應廢止其許可及登記證書，並通知公司或商業登記主管機關廢止其公司、商業登記或其部分登記事項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm; margin-bottom: 0cm">丙等營造業依第一項規定換領為丙等綜合營造業時，其依本法施行前營造業管理規則規定擔任為專任工程人員之工地主任及經濟部核准登記之土木、水利工程或建築科技副，得予繼續留用。但該工地主任及技副，應於本法施行後五年內，取得第七條第一項第一款所定專任工程人員之資格，屆期未取得資格者，令其停止執行營造業專任工程人員業務。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm; margin-bottom: 0cm">本法施行五年後，連續營業滿五年之丙等綜合營造業，得採置專任工程人員或委託技師法第六條第一項第一款之開業技師負責專任工程人員應辦理之工作。並應於每次受理委託簽章後，逐案向當地縣市政府報備登錄。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm; margin-bottom: 0cm">前項技師受委託執行綜理施工管理簽章、報備、登錄作業、項目費用及其他相關事項之辦法，由中央主管機關會商相關公會定之。</p><p STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">（丁）　本法施行前之營造業、土木包工業及經營第八條第一項所稱專業工程項目之廠商，應自本法施行日起二年內，分別依第六條至第十二條所定要件，申請換領營造業登記證書及承攬工程手冊；其經營依第八條第十款增訂或變更專業工程項目之廠商，則應自公告日起二年內為之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm; margin-bottom: 0cm">違反前項規定者，應廢止其許可及登記證書，並通知公司或商業登記主管機關廢止其公司、商業登記或其部分登記事項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm; margin-bottom: 0cm">丙等營造業依第一項規定換領為丙等綜合營造業時，其依本法施行前營造業管理規則規定擔任為專任工程人員之工地主任及經濟部核准登記之土木、水利工程或建築科技副，得予繼續留任。但該工地主任及技副，應於本法施行後五年內，取得第七條第一項第一款所定專任工程人員之資格，屆期未取得資格者，令其停止執行營造業專任工程人員業務。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm; margin-bottom: 0cm">本法施行五年後，符合第七條第一項第一款資格之專任工程人員仍未達一定人數者，連續營業滿五年之丙等綜合營造業，得採置專任工程人員或委託技師核實執行綜理施工管理，並簽章負責專任工程人員應辦理之工作，該施工簽證應以受聘營造業之技師為限，且應加入公會後，始得為之。並應於每次受理委託簽章後，逐案向各該技師或營造業公會報備登錄。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm">前項一定人數、技師受委託執行綜理施工管理簽章、報備、登錄作業及其他相關事項之辦法，由中央主管機關會商相關公會定之。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第五十八條　本法施行前之營造業、土木包工業及經營第八條第一項所稱專業工程項目之廠商，應自本法施行日起二年內，分別依第六條至第十二條所定要件，申請換領營造業登記證書及承攬工程手冊；其經營依第八條第十款增訂或變更專業工程項目之廠商，則應自公告日起二年內為之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm; margin-bottom: 0cm">違反前項規定者，應廢止其許可及登記證書，並通知公司或商業登記主管機關廢止其公司、商業登記或其部分登記事項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm; margin-bottom: 0cm">丙等營造業依第一項規定換領為丙等綜合營造業時，其依本法施行前營造業管理規則規定擔任為專任工程人員之工地主任及經濟部核准登記之土木、水利工程或建築科技副，得予繼續留用。但該工地主任及技副，應於本法施行後五年內，取得第七條第一項第一款所定專任工程人員之資格，屆期未取得資格者，令其停止執行營造業專任工程人員業務。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm; margin-bottom: 0cm">本法施行五年後，符合第七條第一項第一款資格之專任工程人員仍未達一定人數者，連續營業滿五年之丙等綜合營造業，得採置專任工程人員或委託技師核實執行綜理施工管理，並簽章負責專任工程人員應辦理之工作。該技師不得設立事務所、受聘於技術顧問機構或營造業，且應加入公會後，始得為之。並應於每次受理委託簽章後，逐案向各該技師或營造業公會報備登錄。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm">前項一定人數、技師受委託執行綜理施工管理簽章、報備、登錄作業及其他相關事項之辦法，由中央主管機關會商相關公會定之。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第六十六條　本法施行前之營造業、土木包工業及經營本法第十一條所稱專業工程項目之廠商，應自本法施行日起二年內，分別依第六條至第十四條所定要件，申請換領營造業登記證書及承攬工程手冊。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm; margin-bottom: 0cm">違反前項規定者，應廢止其許可及登記證書，並通知公司或商業登記主管機關廢止其公司、商業登記或其部分登記事項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm">第一項丙等營造業換領為丙等綜合營造業時，其依本法施行前營造業管理規則規定擔任為專任工程人員之工地主任得予繼續留用。但該工地主任應於中華民國九十六年十二月三十一日前取得第八條第一項規定專任工程人員之資格，逾期未取得資格者，令其停止執行營造業專任工程人員業務。</p></td><td WIDTH="261" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、第一項明定本法施行前之營造業、土木包工業仍應符合第六條至第十二條所定要件，始得換領營造業登記證書及承攬工程手冊；第二項規定未辦理換領者，應廢止其許可及登記證書，並通知公司或商業登記主管機關廢止其公司、商業登記或其部分登記事項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、另考量因本法施行後，依本法第七條規定之營造業專任工程人員不足，爰於第三項明定本法施行前營造業管理規則規定丙等營造業擔任為專任工程人員之工地主任及技副得予繼續留用，但該工地主任及技副應於本法施行五年內取得第七條第一項第一款規定專任工程人員之資格，逾期未取得資格者，令其停止執行營造業專任工程人員業務。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、第四項明定本法施行五年後，原先以工地主任資格擔任丙等綜合營造業專任工程人員者，已無法繼續執行專任工程人員業務時之處理機制，並於第五項授權其相關作業規定辦法，由中央主管機關協調相關公會定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">張清芳：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、明定本法施行前之營造業、土木包工業換證冊期限。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、明定本法施行前之營造業、土木包工業仍應符合第六條至第十四條所定要件，始得換領營造業登記證書及承攬工程手冊。又對違反規定未辦理換領者，應撤銷其許可及登記證書，並通知公司或商業登記主管機關廢止其公司、商業登記或其部分登記事項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、另考量因本法施行後，依本法第八條至第十條規定之營造業專任工程人員不足，而在本法施行前營造業管理規則規定丙等營造業擔任為專任工程人員之工地主任得予繼續留用，但明定其落日條款年限至中華民國九十六年十二月三十一日。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">保留。與朱鳳芝委員、林炳坤委員修正案併案協商。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm"><a NAME="TA9344141"></a>第六十八條　（送院會討論）</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第六十七條　依前條規定完成換領之甲等綜合營造業，中央主管機關應於本法施行日起三年內依第四十五條第一項規定完成評鑑，並依評鑑等級辦理變更登記。</p></td><td WIDTH="261" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">張清芳：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">明定完成換領之甲等綜合營造業，考量換證作業之實務及評鑑作業部分之問題，爰規定中央主管機關應於三年內完成評鑑之期限，俾使該甲等綜合營造業據以辦理變更登記。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">保留。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第六十九條　中央、直轄市或縣（市）主管機關為處理營造業之撤銷或廢止登記、獎懲事項、專任工程人員及工地主任處分案件，應設營造業審議委員會；其設置要點，由中央主管機關定之。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第五十九條　中央、直轄市或縣（市）主管機關為處理營造業之撤銷或廢止登記、獎懲事項、專任工程人員及工地主任處分案件，應設營造業審議委員會；其設置要點，由中央主管機關定之。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="261" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">為求審慎客觀，對於營造業及其專任工程人員之獎懲事項，應設營造業審議委員會處理；並授權由中央主管機關訂其要點。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照行政院案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第七十條　離島地區營造業承攬當地工程者，其營造業人員之設置，得不適用第七條、第三十七條及第四十三條規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm">前項所稱離島地區之範圍、人員設置及其相關事項之辦法，由中央主管機關定之。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第六十條　離島地區營造業承攬當地工程者，其營造業人員之設置，得不適用第七條、第三十三條及第三十六條規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.71cm">前項所稱離島地區之範圍、人員設置及其相關事項之辦法，由中央主管機關定之。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第六十八條　離島地區營造業承攬當地工程者，得不適用本法全部或一部規定，其管理辦法由中央主管機關定之。</p></td><td WIDTH="261" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">有關離島地區營造業承攬當地工程者，因其情況特殊，營造業人員之設置得不適用第七條、第三十三條及第三十六條規定。其所稱離島地區之範圍、人員設置及其相關事項之辦法，由中央主管機關定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">張清芳：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">有關離島地區營造業承攬當地工程者，因其情況特殊，得不適用本法全部或一部規定，其管理辦法由中央主管機關定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照行政院案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第七十一條　外國營造業之設立，應經中央主管機關許可後，依公司法申請認許或依商業登記法辦理登記，並應依本法之規定，領得營造業登記證書及承攬工程手冊，始得營業。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第六十一條　外國營造業之設立，應經中央主管機關許可後，依公司法申請認許或依商業登記法辦理登記，並應依本法之規定，領得營造業登記證書及承攬工程手冊，始得營業。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第六十九條　外國營造業設立，應經中央主管機關之許可，依公司法申請認許或依商業登記法辦理登記，並應依本法之規定領得營造業登記證書及承攬工程手冊，始得營業。</p></td><td WIDTH="261" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">基於我國積極參與國際經貿之政策，建立開放、公平之競爭環境，並考量有關國際間國民待遇原則等，爰明定外國營造業欲在我國經營營造業業務者，應經中央主管機關之許可，依公司法申請認許或依商業登記法辦理登記，並應依本法之規定領得營造業登記證書及承攬工程手冊，始得營業。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">張清芳：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">基於我國積極參與國際經貿之政策，建立開放、公平之競爭環境，並考量有關國際間國民待遇原則等，爰明定外國營造業欲在我國經營營造業業務者，應經中央主管機關之許可，依公司法申請認許或依商業登記法辦理登記，並應依本法之規定領得營造業登記證書及攬承工程手冊，始得營業。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照行政院案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第七十二條　中央主管機關依本法規定受理申請審查、核發、補發及變更營造業登記證書、承攬工程手冊時，應收取審查費、證照費、工本費；其收費基準，由中央主管機關定之。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第六十二條　中央主管機關依本法規定受理申請審查、核發、補發及變更營造業登記證書、承攬工程手冊時，應收取審查費、證照費、工本費；其收費基準，由中央主管機關定之。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第七十條　中央主管機關依本法規定受理申請審查、核發、補發及變更營造業登記證書、承攬工程手冊時，應收取審查費、證照費、工本費；其收費方式及費率，由中央主管機關定之。</p></td><td WIDTH="261" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">主管機關依本法規定受理申請審查、核發、補發及變更營造業登記書、承攬工程手冊時，應收取審查費、證照費、工本費，並授權由中央主管機關定其收費基準。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">張清芳：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">明定主管機關依本法規定受理申請審查、核發、補發及變更營造業登記證書、承攬工程手冊時，應收取審查費、證照費、工本費。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照行政院案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第七十三條　本法所定之登記證書、承攬工程手冊及其他書、表格式，由中央主管機關定之。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第六十三條　本法所定之登記證書、承攬工程手冊及其他書、表格式，由中央主管機關定之。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第七十一條　本法所定之書、表格式，由中央主管機關定之。</p></td><td WIDTH="261" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">本法所定之登記證書、承攬工程手冊及其他書、表格式，由中央主管機關訂定之，俾臻統一。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">張清芳：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">明定本法需之書、表格式由中央主管機關訂定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照行政院案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第七十四條　本法施行細則，由中央主管機關定之。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第六十四條　本法施行細則，由中央主管機關定之。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第七十二條　本法施行細則，由中央主管機關定之。</p></td><td WIDTH="261" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">本法施行細則訂定之機關。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">張清芳：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">明定本法施行細則訂定之機關。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第七十五條　本法除另定施行日<hr>期者外，自公布日施行。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第六十五條　本法除另定施行日期者外，自公布日施行。</p></td><td WIDTH="258" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第七十三條　本法自公布日施行。</p></td><td WIDTH="261" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">第三十九條第三項有關建築物之起造人為建築開發業者，其承造人應為評鑑為第一級或第二級之綜合營造業之規定，其施行日期於同條第四項授權由中央主管機關定之，爰訂明本法之施行日期。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">張清芳：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">明定本法之施行日期。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照<hr>行政院案通過。</p></td></tr></tbody></table>
本院委員張清芳、葉宜津、曾永權、洪秀柱、黃義交、何敏豪、邱創進、王雪峯、黃昭順、朱鳳芝等五十八人，有鑑於營造業素有火車頭工業之美譽，與經濟景氣有密切關係，不但可帶動相關產業之發展，工程品質之優劣對民眾生命財產安全更是影響重大；然現行「營造業管理規則」為三十年前所發布之行政命令，不但不合時宜，且諸多涉及人民權利義務之規定，已不符現代法治國家所依循之法律保留原則，實有儘速制訂專法之必要；又我國在加入「世界貿易組織（ＷＴＯ）」後，營造業將直接面對國際市場之強力競爭，制訂「營造業法」以適應新環境亦已刻不容緩；爰此特制訂「營造業法」，是否有當，敬請公決。
說明：
一、目前營造業之管理，係依據建築法第十五條第二項，概括授權內政部制訂「營造業管理規則」，於民國六十二年間所發布，至今已近三十載；除已不敷現實環境之需要，其中諸多涉及人民權利義務之規定，更不符現代法治國家所依循之法律保留原則，大法官會議釋字第三九四號解釋對此業已釋明：「……對營造業者所為裁罰性之行政處分……涉及人民權利之限制，其處罰之構成要件與法律效果，應由法律定之。」故制訂規範營造業之專法實已刻不容緩。
二、新政府上台後，積極參與國際經濟事務，除已加入「世界貿易組織（ＷＴＯ）」外，並持續推動亞太營運中心之成立，因此未來營造市場勢必全面開放；為發展營建技術、提昇競爭力以面對國際市場之強力競爭，並輔導營造業健全發展，建立營造業永續經營環境，制訂「營造業法」實有其必要性。
三、民國八十八年九二一大地震，房屋倒塌，死傷慘重，固然大部分肇因於地震規模超過現有技術規則的設計標準，但部分原因亦可歸屬於國內施工品質低落，營造廠商、專任工程人員租借牌照問題之嚴重，營繕工程鋼筋、模板、泥水等從業人員取得技術士證所佔比率偏低及地質鑽探業未能有制度化之管理等情形。前揭闕失，亟需有專法訂定具體對策措施及因應處罰之規定，以徹底改善現行營造業之品質並且導正偷工減料之歪風，由此更彰顯本案立法工作之急迫性。
四、本營造業法草案（以下簡稱本法）共分為九章、七十三條，詳細章節說明如次：
第一章為總則（草案第一條至第五條），說明本法立法宗旨、主管機關、用語定義、營造業營業之前提要件及中央主管機關得將營造業管理事務授權直轄市、縣（市）主管機關辦理等。
第二章為分類及許可（草案第六條至第二十四條），規定營造業之分類、申設資本額規定、營業許可、登記之申請程序、應檢附文件及申請複查之程序等。
第三章為承攬契約（草案第二十五條至第三十一條），規範承攬契約之限制、承攬限額、承攬協議書內容、承攬工程分包規定、營造業承攬工程應負之責任及承攬契約應記載事項等。
第四章為人員之設置（草案第三十二條至第四十二條），明定營造業負責人競業之限制、工地主任之設置規定及其資格、工地主任之職責、技術士之設置規定、專任工程人員之執業限制、職責及其報告義務、營造業負責人或專任工程人員之公安義務及違反公安義務之處罰規定、專任工程人員離職時之相關規定等。
第五章為監督及管理（草案第四十三條至第四十六條），明定專任工程人員及工地主任之在場說明義務、縣市主管機關登錄管理之責、中央主管機關之定期評鑑及定作人之承攬資格等。
第六章為公會（草案第四十七條至第五十一條），規定營造業公會之分類、設立相關規定及中央主管機關之監督權限等。
第七章為輔導及獎勵（草案第五十二條及第五十三條），規範中央主管機關對營造業之輔導及獎勵。
第八章為罰則（草案第五十四條至第六十五條），明定營造業、營造業負責人、專任工程人員、工地主任、定作人在違反本法規定時之處罰方式。
第九章為附則（草案第六十六條至第七十三條），規定換領營造業登記證書及承攬工程手冊須知、離島地區營造業適用規定、外國營造業登記規定、收費標準、施行細則訂定機關及施行日期等。
提案人：張清芳　葉宜津　曾永權洪秀柱　黃義交　何敏豪邱創進　王雪峯　黃昭順朱鳳芝
連署人：陳金德　陳朝龍　林岱樺趙永清　蔡煌瑯　馮定國曹啟鴻　朱星羽　蘇盈貴沈智慧　王　拓　陳建銘陳其邁　張川田　林進興羅志明　楊麗環　周慧瑛許登宮　杜文卿　林益世錢林慧君 黃敏惠 李文忠藍美津　徐志明　王淑慧林重謨　林豐喜　鄭貴蓮周錫瑋　李明憲　章孝嚴蔡同榮　張俊宏　沈富雄魏明谷　邱太三　林志隆陳宗義　張蔡美　高志鵬林國華　周清玉　林正二邱鏡淳　趙良燕　吳東昇
（註：營造業法草案請參閱審查報告所附條文對照表）
行政院函請審議「營造業法草案」案。
行政院函
受文者：立法院
主旨：函送「營造業法」草案，請　查照審議。
說明：
一、內政部函，現行「營造業管理規則」係行政命令性質之法規，對涉及人民權利義務之規定，多已不合時宜，為落實行政程序法之執行及因應我國加入「世界貿易組織」（ＷＴＯ），爰擬具「營造業法」草案，請核轉立法院審議。
二、經提本（九十一）年九月十八日本院第二八○四次會議決議：「通過，送請立法院審議。」
三、檢送「營造業法」草案（含總說明）三份。
營造業法草案總說明
營造業是總體經濟重要之一環，與經濟景氣具有密切之關係，並帶動相關產業發展，尤其工程品質之良窳，將直接影響民眾生命財產安全及生活環境品質；工程建設成果，亦能改變人民生活基本需求之型態，足見營造業在國家社會經濟建設中占有相當的地位。惟查目前營造業之管理，係依據建築法第十五條第二項，概括授權由內政部訂定「營造業管理規則」，自六十二年施行至今已三十餘載，除無法因應時代之變遷外，亦不敷現實環境之需要。另行政程序法已於九十年一月一日施行，為落實行政程序法之施行，應儘速制定專法予以管理。尤以我國積極參與國際經濟事務，已加入「世界貿易組織」（ＷＴＯ），營造業市場已對外開放，因應營造業競爭新環境，制定「營造業法」（以下簡稱本法）實已刻不容緩。
八十八年九二一大地震，房屋倒塌，死傷慘重，固然部分係肇因於地震規模超過現有建築技術規則之設計標準，但部分原因亦可歸屬於國內施工品質低落、營造廠商、專任工程人員租借牌照問題嚴重、營繕工程鋼筋、模板、泥水等從業人員取得技術士證之比率偏低及地質鑽探業未能制度化管理等情形，屢由監察院調查意見、司法偵查起訴或判決書及學術機關調查報告歷歷可見。而前揭闕失，於本法草案中，訂有具體對策措施及因應處罰條文，即可澈底改善現行營造業之品質，並導正偷工減料之歪風。
內政部自八十年起即著手研擬本法草案，期間多次與相關公會團體協商，並經十一次開會討論，本院三次審查，始有成果。經本院於八十八年三月三十日送請　貴院審議，惟未能於　貴院第四屆立法委員任期內完成審查，嗣經本院重行檢討擬具本法草案，其要點如下：
一、本法立法宗旨、主管機關、用語定義及營造業非經許可領有登記證書並加入公會，不得營業。（草案第一條至第四條）
二、中央主管機關得將營造業之許可、登記、撤銷或廢止等事務委託或委辦直轄市、縣（市）主管機關辦理。（草案第五條）
三、明定營造業為綜合營造業、專業營造業及土木包工業。綜合營造業分為甲、乙、丙等，並明定其專任工程人員資格。（草案第六條及第七條）
四、對於經營業務攸關結構安全、施工品質者，明定其為專業工程項目，計有九項，另基於維護公共安全及提升專業技術水準之需要，授權由中央主管機關會同目的事業主管機關增訂，或變更專業工程項目。（草案第八條）
五、土木包工業之資本額、負責人之資格條件及營業之區域。（草案第十條及第十一條）
六、營造業申設資本額規定、營造業許可、登記之申請程序及應檢附文件。（草案第十二條至第十六條）
七、賦予綜合營造業具有結合建築師、技師，以統包方式承攬工程之功能。（草案第二十二條）
八、營造業承攬工程應依其承攬造價限額及工程規模範圍辦理，其一定期間承攬總額以不超過淨值二十倍為限。（草案第二十三條）
九、為建立營造業專業分工原則，明定營造業負責人、專任工程人員、工地主任及技術士應負責之工作，以提昇施工品質。另為落實營造業專任工程人員之專職專責，明定專任工程人員應為繼續性之從業人員，不得兼任其他職務，而工程查驗或勘驗工作應由專任工程人員到場或查核認可後於相關文件上簽名或蓋章，俾有效防杜專任工程人員租借牌照，並規定其離職或受停止執行業務處分時，營造業應報主管機關備查及補聘之程序。（草案第二十七條至第三十五條）
十、主管或主辦工程機關勘驗或查驗工程時，營造業專任工程人員及工地主任應在現場說明，並由專任工程人員於相關文件上簽章；直轄市、縣（市）主管機關對所在地進行之營繕工程竣工後應予登錄管理。以利對營造業施工、承攬及經營狀況之瞭解。（草案第三十六條及第三十七條）
十一、對綜合營造業及認有必要之專業營造業建立評鑑制度。（草案第三十八條）
十二、營造業公會之分類及本法施行前已設立之公會，其組織或名稱與本法規定不相符者，應改正之。（草案第四十條及第四十一條）
十三、中央主管機關為改善營造業經營能力，提升其技術水準，得協調相關主管機關採取輔導措施；評鑑為第一級之營造業，經主管機關認可之相關機關（構）辦理複評合格者為優良營造業，得給予獎狀或獎牌公開表揚，於承攬政府工程時，享有減免押標金、工程保證金或降低工程保留款及增加申領預付款之獎勵。（草案第四十五條及第四十六條）
十四、未經許可或經撤銷、廢止許可而經營營造業業務者之處罰規定。（草案第四十七條）
十五、營造業使用他人或將營造業登記證書或承攬工程手冊借與他人使用及停業期間再行承攬工程之處罰規定。（草案第四十八條）
十六、營造業、營造業負責人、專任工程人員、工地主任及定作人、公會等違反本法予以處罰之規定。（草案第四十九條至第五十六條）
十七、明定本法施行前合法之營造業、土木包工業換證期限之過渡規定，並考量因本法施行後，依第七條規定之營造業專任工程人員不足，及本法施行五年後，丙等綜合營造業之專任工程人員人數仍不足時之處理機制。（草案第五十八條）
十八、明定離島地區營造業承攬當地工程者，因其情況特殊，其營造業人員之設置得不適用本法第七條、第三十三條及第三十六條之規定，其相關事項之辦法由中央主管機關定之。（草案第六十條）
十九、基於我國積極參與國際經貿之政策，建立開放、公平之競爭環境，並考量有關國際間國民待遇原則，爰明定外國營造業欲在我國經營營造業業務者，應經中央主管機關之許可，並應依本法之規定領得營造業登記證書及承攬工程手冊後，始得營業。（草案第六十一條）
二十、明定主管機關依本法規定受理申請審查、核發、補發及變更營造業登記證書、承攬工程手冊時，應收取審查費、證照費、工本費；其收費方式及費率，由中央主管機關定之。（草案第六十二條）
（註：營造業法草案請參閱審查報告所附條文對照表）
主席：審查報告已宣讀完畢。現在請召集委員李委員慶華補充說明。（不在場）李委員不在場。
本案業經黨團協商完畢，現在宣讀協商結論。
立法院朝野協商會議
時　　間：九十一年十二月十三日（星期五）十時三十分至十二時三十分
地　　點：立法院議場三樓會議室
主　　題：併案審查「營造業法草案」案
協商結論：
一、審查會第七條（行政院案第七條）修正如下：
「綜合營造業分為甲、乙、丙三等，並具下列條件：
一、置領有土木、水利、環工、結構或大地工程科技師證書或建築師證書，並修習土木建築相關課程一定學分以上，具二年以上土木建築工程經驗之專任工程人員一人以上。
二、資本額在一定金額以上。
前項第一款之專任工程人員為技師者，應加入各該營造業所在地之技師公會後，始得受聘於綜合營造業。
第一項第一款應修習之土木建築相關課程及學分數，及第二款之一定金額，由中央主管機關定之。
前項課程名稱及學分數修正變更時，已受聘於綜合營造業之專任工程人員，應於修正變更後二年內提出回訓補修學分證明。屆期未回訓補修學分者，主管機關應令其停止執行綜合營造業專任工程人員業務。
乙等綜合營造業必須由丙等綜合營造業有三年業績，五年內其承攬工程竣工累計達新臺幣二億元以上，並經評鑑二年列為第一級者。
甲等綜合營造業必須由乙等綜合營造業有三年業績，五年內其承攬工程竣工累計達新臺幣三億元以上，並經評鑑三年列為第一級者。」
二、審查會第十一條（行政院案第八條）文字修正如下：
「專業營造業登記之專業工程項目如下：
一、鋼構工程。
二、擋土支撐及土方工程。
三、基礎工程。
四、施工塔架吊裝及模版工程。
五、預拌混凝土工程。
六、營建鑽探工程。
七、地下管線工程。
八、空調水電工程。
九、帷幕牆工程。
十、庭園、景觀工程。
十一、環境保護工程。
十二、其他經中央主管機關會同目的事業主管機關增訂或變更，並公告之項目。」
三、審查會第十二條（行政院案第九條）文字修正如下：
「專業營造業應具下列條件：
一、置符合各專業工程項目規定之專任工程人員及專業技術士。
二、資本額在一定金額以上；選擇登記二項以上專業工程項目者，其資本額以金額較高者為準。
前項第一款專任工程人員及專業技術士之資歷、人數及第二款之一定金額，由中央主管機關分別按各專業工程項目定之。」
四、審查會第十六條（行政院案第十三條）文字修正如下：
「營造業申請公司或商業登記前，應檢附下列文件，向中央主管機關或直轄市、縣（市）主管機關申請營造業許可：
一、申請書。
二、資本額證明文件。
三、發起人或合夥人姓名、住所或居所、履歷及認資證明文件。
四、營業計畫。
前項第一款申請書，應載明下列事項：
一、營造業名稱及營業地址。
二、負責人姓名、出生年月日、住所或居所及身分證明文件。
三、營造業類別及業務項目。
四、專任工程人員姓名、出生年月日、住所或居所及身分證明文件。
五、組織性質。
六、資本額。
土木包工業於前項申請書免記載第四款事項。」
五、審查會第十八條（行政院案第十五條）文字修正如下：
「營造業應於辦妥公司或商業登記後六個月內，檢附下列文件，向中央主管機關或直轄市、縣（市）主管機關申請營造業登記、領取營造業登記證書及承攬工程手冊，始得營業；屆期未辦妥者，由中央主管機關或直轄市、縣（市）主管機關廢止其許可：
一、申請書。
二、原許可證件。
三、公司或商業登記證明文件。
四、專任工程人員受聘同意書及其資格證明書。
前項第一款申請書，應載明下列事項：
一、營造業名稱及營業地址。
二、負責人姓名、出生年月日、住所或居所、身分證明文件及簽名、蓋章。
三、營造業類別及業務項目。
四、專任工程人員姓名、出生年月日、住所或居所、身分證明文件與其簽名及印鑑。
五、組織性質。
六、資本額。
土木包工業免檢附第一項第四款文件，其第一項第一款申請書，並免記載前項第四款事項。
營造業於申領營造業登記證書前，其第十六條第二項所定申請書應記載事項有變更時，應辦理變更許可後，始得申請。」
六、審查會第二十四條（行政院案第二十一條）文字修正如下：
「營造業經撤銷登記、廢止登記或受停業之處分者，自處分書送達之次日起，不得再行承攬工程。但已施工而未完成之工程，得委由營造業符合原登記等級、類別者，繼續施工至竣工為止。」
七、審查會第七十一條（行政院案第六十一條）文字修正如下：
「外國營造業之設立，應經中央主管機關許可後，依公司法申請認許或依商業登記法辦理登記，並應依本法之規定，領得營造業登記證書及承攬工程手冊，始得營業。其登記為乙等綜合營造業或甲等綜合營造業者，不受第七條第五項或第六項晉升等級之限制。但業績、年資及承攬工程竣工累計額仍應累加計算。」
八、審查會第八、九、十條刪除。
立法院黨團協商會議
時　　間：民國九十一年十二月二十日
地　　點：本院第九會議室
協商主題：併案審查「營造業法草案」案
決　　議：
一、審查會第七條（行政院案第七條）修正如下：
綜合營造業分為甲、乙、丙三等，並具下列條件：
一、置領有土木、水利、測量、環工、結構、大地或水土保持工程科技師證書或建築師證書，並於考試取得技師證書前修習土木建築相關課程一定學分以上，具二年以上土木建築工程經驗之專任工程人員一人以上。
二、資本額在一定金額以上。
前項第一款之專任工程人員為技師者，應加入各該營造業所在地之技師公會後，始得受聘於綜合營造業。
第一項第一款應修習之土木建築相關課程及學分數，及第二款之一定金額，由中央主管機關定之。
前項課程名稱及學分數修正變更時，已受聘於綜合營造業之專任工程人員，應於修正變更後二年內提出回訓補修學分證明。屆期未回訓補修學分者，主管機關應令其停止執行綜合營造業專任工程人員業務。
乙等綜合營造業必須由丙等綜合營造業有三年業績，五年內其承攬工程竣工累計達新臺幣二億元以上，並經評鑑二年列為第一級者。
甲等綜合營造業必須由乙等綜合營造業有三年業績，五年內其承攬工程竣工累計達三億以上，並經評鑑三年列為第一級者。
二、審查會第二十八條（行政院案第二十四條）修正如下：
綜合營造業承攬之營繕工程或專業工程項目，除與定作人約定需自行施工者外，得交由專業營造業承攬，其轉交工程之施工責任，由原承攬之綜合營造業負責，受轉交之專業營造業並就轉交部分，負連帶責任。
轉交工程之契約報備於定作人且受轉交之專業營造業已申請記載於工程承攬手冊，並經綜合營造業就轉交部分設定權利質權予受轉交專業營造業者，民法第五百十三條之抵押權及第八百十六條因添附而生之請求權，及於綜合營造業對於定作人之價金或報酬請求權。
專業營造業除依第一項規定承攬受轉交之工程外，得依其登記之專業工程項目，向定作人承攬專業工程及該工程之必要相關營繕工程。
三、審查會第三十條（行政院案第二十六條）修正如下：
營繕工程之承攬契約，應記載事項如下：
一、契約之當事人。
二、工程名稱、地點及內容。
三、承攬金額、付款日期及方式。
四、工程開工日期、完工日期及工期計算方式。
五、契約變更之處理。
六、依物價指數調整工程款之規定。
七、契約爭議之處理方式。
八、驗收及保固之規定。
九、工程品管之規定。
十、違約之損害賠償。
十一、契約終止或解除之規定。
前項實施辦法由中央主管機關另定之。
四、審查會第三十三條（行政院案第二十九條）修正如下：
工地主任應符合下列資格之一，並經中央主管機關會同中央勞工主管機關評定合格，領有中央主管機關核發之執業證者，始得擔任：
一、專科以上學校土木、建築、營建、水利、環境或相關系、科畢業，並於畢業後有二年以上土木或建築工程經驗者。
二、職業學校土木、建築或相關類科畢業，並於畢業後有五年以上土木或建築工程經驗者。
三、高級中學或職業學校以上畢業，並於畢業後有十年以上土木或建築工程經驗者。
四、普通考試或相當於普通考試以上之特種考試土木、建築或相關類科考試及格，並於及格後有二年以上土木或建築工程經驗者。
五、領有建築工程管理甲級技術士證或建築工程管理乙級技術士證，並有三年以上土木或建築工程經驗者。
六、專業營造業，得以領有該項專業甲級技術士證或該項專業乙級技術士證，並有三年以上該項專業工程經驗者為之。
取得工地主任執業證者，每逾四年，應再取得最近四年內回訓證明，始得擔任營造業之工地主任。
本法施行前領有內政部與受委託學校會銜核發之工地主任訓練結業證書者，應取得前項回訓證明，由中央主管機關發給執業證後，始得擔任營造業之工地主任。
第一項工地主任之評定程序、基準及第二項回訓期程、課程、時數、實施方式、管理及相關事項之辦法，由中央主管機關定之。
五、審查會第四十條（張委員清芳提案第四十條）修正如下：
營造業負責人或專任工程人員於施工中發現顯有立即公共危險之虞時，應即時為必要之措施，惟以避免危險所必要，且未踰越危險所能致之損害程度者為限，其必要措施之費用，如係歸責於定作人之事由者，應由定作人給付，定作人無正當理由不得拒絕。但於承攬契約另有規定者，從其規定。
六、審查會第六十七條（行政院案第五十八條）修正如下：
本法施行前之營造業、土木包工業及經營第八條第一項所稱專業工程項目之廠商，應自本法施行日起一年內，分別依第六條至第十二條所定要件，申請換領營造業登記證書及承攬工程手冊；其經營依第八條第十款增訂或變更專業工程項目之廠商，則應自公告日起二年內為之。
違反前項規定者，應廢止其許可及登記證書，並通知公司或商業登記主管機關廢止其公司、商業登記或其部分登記事項。
丙等營造業依第一項規定換領為丙等綜合營造業時，其依本法施行前營造業管理規則規定擔任為專任工程人員之工地主任及經濟部核准登記之土木、水利工程或建築科技副，得予繼續留用。但該工地主任及技副，在丙等營造業換領為丙等綜合營造業後，依第十七條年滿五年營造業申請複查時，應取得第七條第一項第一款所定專任工程人員之資格，屆期未取得資格者，令其停止執行營造業專任工程人員業務。
本法施行前原依營造業管理規則規定聘工地主任擔任專任工程人員之丙等營造業於換證五年後，得採置專任工程人員或委託技師逐案按各類科技師之執業範圍核實執行綜理施工管理，並簽章負責專任工程人員應辦理之工作。該技師不得設立事務所、受聘於技術顧問機構，且應加入公會後，始得為之。並應於每次受理委託簽章後，逐案向主管機關報備登錄。
前項技師受委託執行綜理施工管理簽章、報備、登錄作業、項目費用、輪派規定及作業辦法以及其他相關事項之辦法，由中央主管機關會商相關公會定之。
為落實營造業專任專業之目標，第四項規定委託技師簽章負責停止適用之日期，由中央主管機關會商相關公會定之。
七、審查會第四十六條（行政院案第三十九條）修正如下：
第四十六條　營造業承攬工程，如定作人定有承攬資格者，應受其規定之限制。
依政府採購法辦理之營繕工程，不得交由評鑑為第三級之綜合營造業或專業營造業承攬。
八、增訂第三十一條之一，文字如下：
技術士應於工地現場依其專長技能及作業規範進行施工操作或品質控管。
九、增訂第五十四條之一，文字如下：
技術士違反第三十一條之一規定情節重大者，予以三個月以上二年以下停止執行營造業業務之處分。
十、審查會第二十三條（行政院案第二十條）修正如下：
營造業自行停業或受停業處分時，應將其營造業登記證書及承攬工程手冊送繳中央主管機關或直轄市、縣（市）主管機關註記後發還之；復業時，亦同。
營造業歇業時，應將其營造業登記證書及承攬工程手冊，送繳中央主管機關或直轄市、縣（市）主管機關，並辦理廢止登記。
十一、審查會第十一條（行政院案第八條）修正如下：
「專業營造業登記之專業工程項目如下：
一、鋼構工程。
二、擋土支撐及土方工程。
三、基礎工程。
四、施工塔架吊裝及模版工程。
五、預拌混凝土工程。
六、營建鑽探工程。
七、地下管線工程。
八、空調水電工程。
九、帷幕牆工程。
十、庭園、景觀工程。
十一、環境保護工程。
十二、防水工程。
十三、其他經中央主管機關會同目的事業主管機關增訂或變更，並公告之項目。」
十二、審查會第十二條（行政院案第九條）修正如下：
專業營造業應具下列條件：
一、置符合各專業工程項目規定之專任工程人員。
二、資本額在一定金額以上；選擇登記二項以上專業工程項目者，其資本額以金額較高者為準。
前項第一款專任工程人員之資歷、人數及第二款之一定金額，由中央主管機關分別按各專業工程項目定之。
十三、審查會第二十九條（行政院案第二十五條）修正如下：
營造業承攬工程，應依照工程圖樣及說明書製作工地現場施工製造圖及施工計畫書，負責施工。
十四、張委員清芳提案第六十七條刪除。
十五、本法名稱及其餘條文均照審查會案通過。
立法院黨團協商會議
時　　間：中華民國九十一年十二月廿六日
地　　點：第九會議室
協商主題：營造業法草案
決　　議：
一、第七條第一項第一款修正如下：
「綜合營造業分為甲、乙、丙三等，並具下列條件：
一、置領有土木、水利、測量、環工、結構、大地或水土保持工程科技師證書或建築師證書，並於考試取得技師證書前修習土木建築相關課程一定學分以上，具二年以上土木建築工程經驗之專任工程人員一人以上。」
二、第三條第六款「分包」刪除。
三、第六十條第三項中之「向技師或營造業公會報備登錄」改為「向工程所在地之直轄市或縣（市）主管機關報備登錄」。
四、第六十六條
第四項「丙等營造業於換證五年後」改為「丙等營造業於換領為丙等營造業五年後」；句末「逐案向主管機關報備登錄」改為「逐案向工程所在地之直轄市或縣（市）主管機關報備登錄」。
第五項中之「輪派規定及作業辦法」刪除。
立法院黨團協商會議
時　　間：中華民國九十一年十二月三十日
協商主題：營造業法草案
協商主持人：李慶華
協商代表：張清芳　葉宜津　邱創進陳建銘　何敏豪　黃健庭沈智慧　劉文雄　李鴻鈞許榮淑　王　拓　蘇盈貴李全教　高孟定　陳進丁柯建銘　曾永權　林志隆
主席：報告院會，現有梁委員牧養等十七人對協商結論提出異議。
本院委員梁牧養等十七人，針對院會第十六次會議討論事項第十八案，有關本院委員張清芳等五十八人擬具及行政院函請審議之營造業法草案修正案，法案條文仍未臻完善，為維護公安品質，徹底落實營造業專任專業之目標，故依本院職權行使法第七十二條規定，提出異議，並請交付黨團協商，是否有當？敬請公決。
提案人：梁牧養
連署人：林國華　黃義交　張秀珍鄭朝明　郭玟成　林岱樺邱太三　張昌財　王幸男王雪峯　藍美津　王淑慧邱永仁　朱星羽　林進興江昭儀
主旨：有關目前於立法院審議中之「營造業法草案」（以下簡稱本法案）審查會案第七條及第六十七條之黨團協商結果，表示異議詳如說明，並建議部分條文為荷（如附件），敬請　查照。
說明：
一、營造業法為國內重大法案，該業以往素有火車頭工業之稱，因此如何規範營建產業，推昇產業競爭力，非「營造業法」不為功。
二、營造業為技術密集產業，今本人查閱第七條放寬測量及水土保持技師得擔任營造業專任工程人員一節，經各黨團協商同意，本席亦不便反對，然而依「技師法」各類科師執行業務不可逾越其執業範圍，以免形成非具該專業領域者，執行與人民身家安全攸關的營建工作，於法有明定，因此放寬測量與水土保持技師加入營造業執業，固非不宜，但建請重議，必須考量此次立法旨在保障營造業的專業能力提昇，同時讓民眾對營造出來之產品產生信心，因此營建產品必須經各類科專門技師親自監督下，才可交付民眾使用。以落實本黨施政品質。本席建議在第七條增列條件為依各類科技師執業範圍執行……，使可達成上述維護公安與品質之意義。
三、本次營造業法把前朝政府留下工地主任可替代技師執行業務之不先進規定導正為一律採技師方得辦理之方針，深得工程技術團體們贊同，但是行政院版原第五十八條應營造公會請願，擔心技師人數不足，影響其經營條件，故採受聘或簽證雙軌制。以往，因推行合理標制度，旨在保障廠商合理利潤下達到工程品質提昇目的，豈料施行後，國內廠商為增加得標機會，大量設立營造廠，瞬間使營造業設立由三、○○○多家暴增至七、○○○多家，而技師考選步驟未同時考慮，致有所謂技師人數不足問題發生。此為突發狀態，如今待業技師據統計約為一、○○○名，本法實施後，並無人數不足現象。
本法案審查案第六十七條第六項亦已說明「為落實營造業專任專業之目標，第四項規定委託技師簽章負責停止適用之日期，由中央主管機關會商相關公會定之」，既然本條文已闡明專任專業之目標，並且本條文亦有五年之緩衝期，故建議第四項宜加入「於換證五年後，技師人數不足時，得採專任工程人員或委託技師逐案按各類科技師之執業範圍核實綜理施工管理。」
主席：依本院職權行使法第七十二條第一項之規定，由院會對異議部分進行表決。因今天在場委員未足表決法定人數，所以，本案現作如下決議：「另定期處理。」
現在進行討論事項第十九案。
十九、本院經濟及能源委員會報告審查行政院函請審議「水利法部分條文修正草案」案。
主席：本案經提本院第五屆第一會期第十四次會議報告決定：交經濟及能源委員會審查。茲接報告，爰於本次會議提出討論。
現在宣讀審查報告。
立法院經濟及能源委員會函
受文者：本院議事處
主旨：院會交付審查行政院函請審議「水利法部分條文修正草案」案，業經審竣，謹提報院會討論，復請　查照。
說明：
一、復　貴處九十一年五月十七日台立議字第○九一○七○一四四三號函。
二、旨揭議案，本會經於九十一年十二月十六日上午及三十日上午舉行會議進行審查，決議：「審查完竣，提報院會討論。」
三、檢附本案審查報告（含條文對照表）乙份。
「水利法部分條文修正草案」審查報告
壹、本案係行政院於九十一年三月二十日函請審議，並經本院第五屆第一會期第十四次會議報告後決定：「交經濟及能源委員會審查。」
貳、本會於九十一年十二月十六日上午及三十日上午舉行會議審查本案，並由許召集委員舒博擔任主席，會中邀請經濟部常務次長尹啟銘列席說明本案修正要旨。
尹次長說明：
主席、各位委員、各位女士、各位先生大家好：
水利法於民國三十一年七月公布，三十二年四月施行，曾分別於四十四年一月、五十二年十二月、六十三年二月、七十二年十二月、八十八年七月及八十九年十一月六度修正，俾能契合現階段水利事業管理之需要。
茲配合行政程序法於九十年一月一日施行，本部原依據所揭示之依法行政、平等、明確、比例及誠實信用等基本原則，檢討修正完成水利法修正草案，經報行政院已於八十九年十一月二十四日以台八十九經三三四一三號函核轉　大院審議，惟因　大院第四屆會期無法完成立法，遂依　大院職權行使法退回。
大院並另於修正通過「行政程序法」第一百七十四條之一修正案時，作成附帶決議要求行政院送請　大院審查配合行政程序法修正之法律案，應單以提昇位階或明確規定授權依據者為限，本部爰依該附帶決議擬具「水利法」部分條文修正草案，計修正五條，新增二十五條，刪除三條，其修正要點如次：
一、將現行涉及人民權利義務而無法律依據之命令，增訂其授權依據。（修正條文第四十九條及第六十條；新增第五十四條之二、第六十三條之四、第六十三條之六、第七十八條之二、第七十八條之四；刪除現行條文第十條及第六十九條之二）
二、將現行涉及人民權利義務而無法律依據之規定，改納入本法中規定。（修正條文第四十九條、第五十三條、第五十四條之一、第七十八條；新增第六十條之四、第六十條之五、第六十條之六、第六十三條之一、第六十三條之二、第六十三條之三、第六十三條之五、第七十八條之一及第七十八條之三）
三、配合前述條文之修正，增訂處罰規定，以達管理目的，並落實本法之執行。（新增第九十一條之二、第九十二條之二、第九十二條之三、第九十二條之四、第九十二條之五、第九十三條之一、第九十三條之二、第九十三條之三、第九十三條之四、第九十三條之五及第九十四條之一；刪除現行條文第九十二條之一）
由以上簡要報告可知，水利法部分條文之修正將有助於我國水資源之永續發展利用，確有其修改之必要性及急迫性，謹請　大院鼎力支持水利法部分條文修正草案於本次會期審議通過，此為全民之福祉，謝謝！
參、審查結果，照案通過者計二十二條，修正通過者計十一條，茲謹將修正重點略述於后：
一、第五十四條之一條文，除第四款修正為「採取土石，但主管機關辦理之濬渫不在此限。」外，餘照案通過。
二、第六十條之六條文，除修正如下外，餘照案通過。
第二句「未依第六十四條」等字，修正為「未依第六十條」。
第三句「六次」修正為「三次」。
三、第九十二條之二條文，除序言「六十萬元以上三百萬元以下」等字，修正為「一百萬元以上五百萬元以下」外，餘照案通過。
四、第九十二條之三條文，除序言「二十萬元以上一百萬元以下」等字，修正為「六十萬元以上三百萬元以下」外，餘照案通過。
五、第九十二條之四條文，除序言「十萬元以上五十萬元以下」等字，修正為「三十萬元以上一百五十萬元以下」外，餘照案通過。
六、第九十二條之五條文，除序言「十萬元以上五十萬元以下」等字，修正為「五十萬元以上二百五十萬元以下」外，餘照案通過。
七、第九十三條之一條文，除序言「一萬元以上五萬元以下」等字，修正為「五萬元以上二十五萬元以下」外，餘照案通過。
八、第九十三條之二條文，除序言「一萬元以上五萬元以下」等字，修正為「十萬元以上五十萬元以下」外，餘照案通過。
九、第九十三條之三條文，除序言「六千元以上三萬元以下」等字，修正為「一萬元以上五萬元以下」外，餘照案通過。
十、第九十三條之四條文，除序言「五千元以上二萬元以下」等字，修正為「一萬元以上五萬元以下」外，餘照案通過。
十一、第九十四條之一條文，除修正如下外，餘照案通過。
第一項末句「五萬元以上一百二十萬元以下」等字，修正為「五十萬元以上五百萬元以下」，餘照案通過。
第二項文字修正為「因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑。致重傷者，處三年以上、十年以下有期徒刑。」
肆、本草案審查完竣，不須交由黨團協商，逕送院會二、三讀，院會討論必要時，由召集委員許委員舒博補充說明。
<table WIDTH="1062" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="259"><col WIDTH="259"><col WIDTH="259"><col WIDTH="262"><tbody><tr><td COLSPAN="4" WIDTH="1056" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.79cm; margin-top: 0.19cm"><a NAME="TA3512539"></a><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">水利法部分條文修正草案條文對照表</font></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">審<hr>查通過</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">修正條文</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">現行條文</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">說明</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第十條　（刪除）</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第十條　（刪除）</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第十條　主管機關辦理水利事業，於不牴觸本法範圍內，得訂定單行章則。但直轄市、縣（市）主管機關訂定單行章程，應報上級主管機關。</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、本條刪除。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、目前主管機依現行條文第十條訂定之法規命令與職權命令，內容多涉及禁止、許可與罰則等人民權利義務事項，宜依行政程序法第一百七十四條之一規定，明列其授權依據，爰分別提昇其法律位階，改訂於其他條文中。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">三、另精省後，原臺灣省政府訂定之單行規章，均已改由中央主管機關訂頒，考量原規範內容於實務上確有全國一致性之必要，本條之授權已無必要，爰以刪除。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第四十九條　興辦水利事業人經辦之防水、引水、蓄水、洩水之水利建造物及其附屬建造物，應維護管理、歲修養護、定期整理或改造，並應定期及不定期辦理檢查及安全評估。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">前項檢查及安全評估之認定範圍及細目，其辦法，由中央主管機關會商相關機關定之。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第四十九條　興辦水利事業人經辦之防水、引水、蓄水、洩水之水利建造物及其附屬建造物，應維護管理、歲修養護、定期整理或改造，並應定期及不定期辦理檢查及安全評估。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">前項檢查及安全評估之認定範圍及細目，其辦法，由中央主管機關會商相關機關定之。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第四十九條　興辦水利事業人經辦之防水、引水、蓄水、洩水工程，應注重歲修養護，定期整理或改造，其附屬建造物並應普遍檢查或更新。</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、配合行政程序法之施行，將現行「水利建造物安全檢查辦法」第一條、第十條及第十一條，有關定期與不定期檢查等規範，提昇至法律位階，並酌作文字修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">二、上開辦法規定內容涉及人民權利義務，依行政程序法之規定，其訂定應有法律之依據，爰於第二項增列其授權依據。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第五十三條　興辦水利事業，具有多目標開發之價值者，得商請其他目標有關之人民或團體參加開發，並根據經濟評價分擔其費用；必要時，並得報請主管機關予以協助輔導。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">前項多目標開發之水利事業或數水利事業有聯合運用必要時，為統籌管理運用水資源，得由各該標的用水人，推舉總代表人，辦理水權總登記。其由主管機關興辦者，以該水利事業之管理機關為水權登記總代表人。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第五十三條　興辦水利事業，具有多目標開發之價值者，得商請其他目標有關之人民或團體參加開發，並根據經濟評價分擔其費用；必要時，並得報請主管機關予以協助輔導。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">前項多目標開發之水利事業或數水利事業有聯合運用必要時，為統籌管理運用水資源，得由各該標的用水人，推舉總代表人，辦理水權總登記。其由主管機關興辦者，以該水利事業之管理機關為水權登記總代表人。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第五十三條　興辦水利事業，具有多目標開發之價值者，得商請其他目標有關之人民或團體參加開發，並根據經濟評價分擔其費用；必要時，並得報請主管機關予以協助輔導。</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、第一項未修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">二、第二項新增。配合行政程序法之施行，將現行本法施行細則第五十八條之水權總登記規範，提昇至法律位階，並酌作文字修正。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（修正通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第五十四條之一　為維護水庫安全，水庫蓄水範圍內禁止下列行為：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、毀壞或變更蓄水建造物或設備。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、啟閉、移動或毀壞水閘門或其附屬設施。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、棄置廢土或廢棄物。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、採取土石，但主管機關辦理之濬渫不在此限。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">五、飼養牲畜、養殖水產物或種植植物。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">六、排放不符水污染防制主管機關放流水標準之污水。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">七、違反水庫主管或管理機關公告許可之遊憩範圍、活動項目或行為。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">於水庫蓄水範圍內施設建造物，應申請主管機關許可。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">前項許可，主管機關得委託水庫管理機關（構）辦理。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第五十四條之一　為維護水庫安全，水庫蓄水範圍內禁止下列行為：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、毀壞或變更蓄水建造物或設備。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、啟閉、移動或毀壞水閘門或其附屬設施。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、棄置廢土或廢棄物。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、採取土石。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">五、飼養牲畜、養殖水產物或種植植物。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">六、排放不符水污染防制主管機關放流水標準之污水。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">七、違反水庫主管或管理機關公告許可之遊憩範圍、活動項目或行為。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">於水庫蓄水範圍內施設建造物，應申請主管機關許可。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">前項許可，主管機關得委託水庫管理機關（構）辦理。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第五十四條之一　水庫蓄水範圍內，不得為妨礙水庫營運與安全之行為。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">前項蓄水範圍，應禁止或許可之事項及遊艇等之管理，由主管機關會同有關機關訂定，報准上級主管機關後實施。</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、配合行政程序法之施行，將現行「臺灣省水庫蓄水範圍使用管理辦法」第四條、第六條、第十條及第十二條有關蓄水範圍內禁止行為之規定，提昇至法律位階，爰修正第一項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、新增第二項及第三項。將上開辦法第八條及第三條有關蓄水範圍內許可行為之規定，分別提昇至法律位階。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">本條條文，除第四款修正為「採取土石，但主管機關辦理之濬渫不在此限。」外，餘照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（<hr>照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第五十四條之二　水庫蓄水範圍由興辦人或其委託管理機關（構）管理之。其使用管理、蓄水範圍之界限與核定公告程序及其他應遵行事項之辦法，由中央主管機關定之。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第五十四條之二　水庫蓄水範圍由興辦人或其委託管理機關（構）管理之。其使用管理、蓄水範圍之界限與核定公告程序及其他應遵行事項之辦法，由中央主管機關定之。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、本條新增。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">二、現行「臺灣省水庫蓄水範圍使用管理辦法」規定內容涉及人民權利義務，依行政程序法之規定，其訂定應有法律之依據，並配合現行條文第十條之刪除，明定其授權依據。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（<hr>照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第六十條　為管理地下水開發，地下水鑿井業應向所在地直轄市或縣（市）政府申請許可，始得申請公司或商業登記。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm"><a NAME="TA9255487"></a>地下水鑿井業之許可、資格、條件及其分類、技術條件、施工、經營管理事項及其所屬技術員、技工之資格、施工管理事項及其他應遵行事項，由中央主管機關訂定地下水鑿井業管理規則管理之。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第六十條　為管理地下水開發，地下水鑿井業應向所在地直轄市或縣（市）政府申請許可，始得申請公司或商業登記。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">地下水鑿井業之許可、資格、條件及其分類、技術條件、施工、經營管理事項及其所屬技術員、技工之資格、施工管理事項及其他應遵行事項，由中央主管機關訂定地下水鑿井業管理規則管理之。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第六十條　鑿井工程完成試水後十五日內，應向主管機關申報地層圖，抽水設備及抽水試驗紀錄。</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、按現行原由內政部依職權發布之「鑿井業管理規則」，配合精省，依本院八十九年四月二十七日以台八十九經一二○○二號函示及八十九年七月十八日內政部營建署『鑿井業管理規則』部分條文修正相關事宜第二次會議」結論，是項業務業移由經濟部主管，爰修正現行條文列為第一項，將上開規則第一條及第四條之規定，提昇至法律位階。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">二、第二項新增。上開規則規定內容涉及人民權利義務，依行政程序法之規定，其訂定應有法律之依據，爰增列訂定其授權依據。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第六十條之四　地下水鑿井業有下列情事之一者，應予六個月以上，二年以下之停止營業處分：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、不符地下水鑿井業分類資格規定承辦工程者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、不符前條管理規則規定，一年內受警告處分三次以上者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、未依規定申請變更許可營業事項者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">四、僱用不合格技術員、技工者。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第六十條之四　地下水鑿井業有下列情事之一者，應予六個月以上，二年以下之停止營業處分：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、不符地下水鑿井業分類資格規定承辦工程者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、不符前條管理規則規定，一年內受警告處分三次以上者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、未依規定申請變更許可營業事項者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">四、僱用不合格技術員、技工者。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、本條新增。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">二、配合行政程序法之施行，將現行「鑿井業管理規則」第二十二條之規定，提昇至法律位階。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第六十條之五　地下水鑿井業有下列情事之一者，應廢止其許可，並通知公司或商業登記之主管機關廢止其公司或商業登記：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、喪失營業能力。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、承辦未經申請核准興辦水利事業之鑿井工程。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、自行停業超過一年，未依限申請復業者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、受停業處分，未依規定期限內將許可書、業務手冊及技工工作證繳還，經限期催繳不為者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">五、一年受停業處分二次以上者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">六、出售或轉借營業許可書或頂替使用者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">七、連續二年內未承包任何鑿井工程者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">八、有圍標情事者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">受廢止許可之地下水鑿井業，三年內不得重行申請許可。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第六十條之五　地下水鑿井業有下列情事之一者，應廢止其許可，並通知公司或商業登記之主管機關廢止其公司或商業登記：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、喪失營業能力。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、承辦未經申請核准興辦水利事業之鑿井工程。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、自行停業超過一年，未依限申請復業者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、受停業處分，未依規定期限內將許可書、業務手冊及技工工作證繳還，經限期催繳不為者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">五、一年受停業處分二次以上者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">六、出售或轉借營業許可書或頂替使用者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">七、連續二年內未承包任何鑿井工程者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">八、有圍標情事者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">受廢止許可之地下水鑿井業，三年內不得重行申請許可。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、本條新增。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">二、配合行政程序法之施行，將現行「鑿井業管理規則」第二十四條之規定，提昇至法律位階。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（修正通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第六十條之六　地下水鑿井業技工，未依第六十條之管理規則規定，經受警告處分三次以上者，應廢止其工作證，並於一年內不再重新發證。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第六十條之六　地下水鑿井業技工，未依第六十四條之管理規則規定，經受警告處分六次以上者，應廢止其工作證，並於一年內不再重新發證。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、本條新增。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、配合行政程序法之施行，將現行「鑿井業管理規則」第二十六條之規定，提昇至法律位階。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">本條條文，除修正如下外，餘照案通過。</p><p STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第二句「未依第六十四條」等字，修正為「未依第六十條」。</p><p STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第三句「六次」修正為「三次」。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第六十三條之一　灌溉事業，除多目標或具有特殊目標之設施，由主管機關或指定機構管理外，由興辦水利事業人擬定事業管理計畫，報經主管機關核准後管理之。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第六十三條之一　灌溉事業，除多目標或具有特殊目標之設施，由主管機關或指定機構管理外，由興辦水利事業人擬定事業管理計畫，報經主管機關核准後管理之。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、本條新增。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">二、配合行政程序法之施行，將現行「臺灣省灌溉事業管理規則」第五條之規定，提昇至法律位階。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第六十三條之二　興辦水利事業人興辦灌溉事業，應擬定灌溉事業區及其系統，報主管機關核定；其由直轄市或縣（市）主管機關興辦者，應報中央主管機關核定。變更或廢止時，亦同。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm"><a NAME="TA6793939"></a>灌溉事業區內埤池、圳路及其他設施之變更或廢止，應經興辦水利事業人同意，並報經主管機關核准。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第六十三條之二　興辦水利事業人興辦灌溉事業，應擬定灌溉事業區及其系統，報主管機關核定；其由直轄市或縣（市）主管機關興辦者，應報中央主管機關核定。變更或廢止時，亦同。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">灌溉事業區內埤池、圳路及其他設施之變更或廢止，應經興辦水利事業人同意，並報經主管機關核准。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、本條新增。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">二、配合行政程序法之施行，將現行「臺灣省灌溉事業管理規則」第六章之規定，提昇至法律位階。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第六十三條之三　灌溉事業設施範圍由興辦人劃定報主管機關核定公告後，禁止下列行為：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、填塞圳路。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、毀損埤池、圳路或附屬建造物。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、啟閉、移動或毀壞水閘門或其附屬設施。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、棄置廢土或廢棄物。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">五、採取或堆置土石。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">六、種植、採伐植物、飼養牲畜或養殖水產物。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">七、其他妨礙灌溉設施安全之行為。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">排注廢污水或引取圳路用水，於埤池或圳路設施上或其界限內施設建造物，非經主管機關核准不得為之。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第六十三條之三　灌溉事業設施範圍由興辦人劃定報主管機關核定公告後，禁止下列行為：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、填塞圳路。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、毀損埤池、圳路或附屬建造物。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、啟閉、移動或毀壞水閘門或其附屬設施。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、棄置廢土或廢棄物。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">五、採取或堆置土石。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">六、種植、採伐植物、飼養牲畜或養殖水產物。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">七、其他妨礙灌溉設施安全之行為。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">排注廢污水或引取圳路用水，於埤池或圳路設施上或其界限內施設建造物，非經主管機關核准不得為之。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、本條新增。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">二、配合行政程序法之施行，將現行「台灣省灌溉事業管理規則」第四十九條之規定，提昇至法律位階。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第六十三條之四　前二條有關灌溉事業之興辦、設施之變更、廢止、管理及其他應遵行事項，由中央主管機關會同中央農田水利會主管機關訂定灌溉事業管理辦法管理之。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第六十三條之四　前二條有關灌溉事業之興辦、設施之變更、廢止、管理及其他應遵行事項，由中央主管機關會同中央農田水利會主管機關訂定灌溉事業管理辦法管理之。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、本條新增。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">二、現行「臺灣省灌溉事業管理規則」規定內容涉及人民權利義務，依行政程序法之規定，其訂定應有法律之依據，並配合現行條文第十條之刪除，明定其授權依據。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第六十三條之五　海堤區域內禁止下列行為：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、毀損或變更海堤。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、啟閉、移動或毀壞水閘門或其附屬設施。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、棄置廢土或廢棄物。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、採取或堆置土石。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">五、飼養牲畜或採伐植物。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">六、其他妨礙堤防排水或安全之行為。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">海堤區域內養殖、種植植物或設置改建、修復或拆除建造物或其他設施，非經許可不得為之。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第六十三條之五　海堤區域內禁止下列行為：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、毀損或變更海堤。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、啟閉、移動或毀壞水閘門或其附屬設施。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、棄置廢土或廢棄物。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、採取或堆置土石。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">五、飼養牲畜或採伐植物。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">六、其他妨礙堤防排水或安全之行為。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">海堤區域內養殖、種植植物或設置改建、修復或拆除建造物或其他設施，非經許可不得為之。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、本條新增。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">二、配合行政程序法之施行，將現行「臺灣省海堤管理規則」第十五條之規定，提昇至法律位階。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第六十三條之六　海堤區域之劃定與核定公告、使用管理、防潮搶險、海堤安全之檢查與養護及其他應遵行事項，其管理辦法由中央主管機關定之。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第六十三條之六　海堤區域之劃定與核定公告、使用管理、防潮搶險、海堤安全之檢查與養護及其他應遵行事項，其管理辦法由中央主管機關定之。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、本條新增。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">二、現行「臺灣省海堤管理規則」規定內容涉及人民權利義務，依行政程序法之規定，其訂定應有法律之依據，並配合現行條文第十條之刪除，明定其授權依據。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第六十九條之二　（刪除）</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第六十九條之二　（刪除）</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第六十九條之二　水庫管理機構，應維護水庫及關連設施之安全，並經常檢查、分析其情況，採取必要之改善措施；其辦法由中央主管機關定之。</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、本條刪除。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">二、有關水庫管理及維護已移列第五十四條之二，明定相關辦法之法源，爰刪除本條。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第七十八條　河川區域內，禁止下列行為：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、填塞河川水路。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、毀損或變更河防建造物、設備或供防汛、搶險用之土石料及其他物料。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、啟閉、移動或毀壞水閘門或其附屬設施。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、建造工廠或房屋。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">五、棄置廢土或其他足以妨礙水流之物。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">六、在指定通路外行駛車輛。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm"><a NAME="TA8728143"></a>七、其他妨礙河川防護之行為。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第七十八條　河川區域內，禁止下列行為：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、填塞河川水路。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、毀損或變更河防建造物、設備或供防汛、搶險用之土石料及其他物料。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、啟閉、移動或毀壞水閘門或其附屬設施。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、建造工廠或房屋。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">五、棄置廢土或其他足以妨礙水流之物。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">六、在指定通路外行駛車輛。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">七、其他妨礙河川防護之行為。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第七十八條　主管機關為保護水道，應禁止左列事項：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、在行水區內建造、種植、堆置、挖取，或設置遊樂設施、豎立廣告牌、傾倒廢棄物，足以妨礙水流之行為。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、在行水區內圍築魚塭、插、吊蚵及其他養殖行為。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、在行水區內擅採砂石，堆置砂石或傾倒廢土。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、在距堤腳或堤防附屬建造物四週規定之距離內，耕種或挖取泥沙磚石等物。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">五、在堤身及其附屬建造物墾種、放牧、或設置有害之建造物，或在堤身指定通路外行駛車輛、牲畜。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">六、毀損或擅移水利建造物或設備。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">七、擅自啟閉水門、閘門或管制設備。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">八、擅自鏟伐堤身草皮、樹木。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">九、其他有礙水道防衛之行為。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">前項第四款規定之距離，由主管機關定之。</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">本條酌作修正，配合行政程序法之施行，將現行「臺灣省河川管理規則」第十五條之規定，提昇至法律位階。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第七十八條之一　河川區域內之下列行為應經許可：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、施設、改建、修復或拆除建造物。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、排注廢污水或引取用水。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、採取或堆置土石。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、種植植物。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">五、挖掘、埋填或變更河川區域內原有形態之使用行為。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">六、圍築魚塭、插、吊蚵或飼養牲畜。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">七、其他經主管機關公告與河川管理有關之使用行為。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第七十八條之一　河川區域內之下列行為應經許可：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、施設、改建、修復或拆除建造物。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、排注廢污水或引取用水。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、採取或堆置土石。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、種植植物。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">五、挖掘、埋填或變更河川區域內原有形態之使用行為。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">六、圍築魚塭、插、吊蚵或飼養牲畜。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">七、其他經主管機關公告與河川管理有關之使用行為。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、本條新增。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">二、配合行政程序法之施行，將現行「臺灣省河川管理規則」第三十一條之規定，提昇至法律位階。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第七十八條之二　河川整治之規劃與施設、河防安全檢查與養護、河川防洪與搶險、河川區域之劃定與核定公告、使用管理及其他應遵行事項，由中央主管機關訂定河川管理辦法管理之。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第七十八條之二　河川整治之規劃與施設、河防安全檢查與養護、河川防洪與搶險、河川區域之劃定與核定公告、使用管理及其他應遵行事項，由中央主管機關訂定河川管理辦法管理之。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、本條新增。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">二、現行「臺灣省河川管理規則」規定內容涉及人民權利義務，依行政程序法之規定，其訂定應有法律之依據，並配合現行條文第十條之刪除，明定其授權依據。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第七十八條之三　排水設施範圍內禁止下列行為：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、填塞排水路。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、毀損或變更排水設施。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、啟閉、移動或毀壞水閘門或其附屬設施。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、棄置廢土或廢棄物。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">五、飼養牲畜或其他養殖行為。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">六、其他妨礙排水之行為。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">排水設施範圍內之下列行為，非經許可不得為之：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、施設、改建、修復或拆除建造物。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、排注廢污水。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、採取或堆置土石。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、種植植物。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">五、挖掘、埋填或變更排水設施範圍內原有形態之使用行為。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第七十八條之三　排水設施範圍內禁止下列行為：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、填塞排水路。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、毀損或變更排水設施。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、啟閉、移動或毀壞水閘門或其附屬設施。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、棄置廢土或廢棄物。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">五、飼養牲畜或其他養殖行為。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">六、其他妨礙排水之行為。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">排水設施範圍內之下列行為，非經許可不得為之：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、施設、改建、修復或拆除建造物。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、排注廢污水。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、採取或堆置土石。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、種植植物。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">五、挖掘、埋填或變更排水設施範圍內原有形態之使用行為。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、本條新增。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">二、配合行政程序法之施行，將現行「臺灣省排水設施維護管理規則」第九條之規定，提昇至法律位階。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm"><a NAME="TA8990731"></a>第七十八條之四　排水集水區域之劃定與核定公告、排水設施管理之維護管理、防洪搶險、安全檢查、設施範圍之使用管理及其他應遵行事項，由中央主管機關訂定排水管理辦法管理之。但農田、市區及事業排水，由目的事業主管機關依其法令管理之。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第七十八條之四　排水集水區域之劃定與核定公告、排水設施管理之維護管理、防洪搶險、安全檢查、設施範圍之使用管理及其他應遵行事項，由中央主管機關訂定排水管理辦法管理之。但農田、市區及事業排水，由目的事業主管機關依其法令管理之。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、本條新增。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">二、現行「臺灣省排水設施維護管理規則」規定內容涉及人民權利義務，依行政程序法之規定，其訂定應有法律之依據，並配合現行條文第十條之刪除，明定其授權依據。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第九十一條之二　依第六十三條之三第二項、第六十三條之五第二項、第五十四條之一第二項、第七十八條之一或第七十八條之三第二項規定申請使用人，有下列情形之一者，廢止其核准或許可：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、違反第六十三條之三第二項、第六十三條之五第一項、第六章有關禁止或應行辦理事項、第七十八條、第七十八條之三第一項、第八十條或第八十一條之規定者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、興辦灌溉事業違反第六十三條之二或第六十三條之三之規定，或有關灌溉事業之興辦、設施之變更、廢止、管理及其他應遵行事項，違反依第六十三條之四所定之管理辦法者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、海堤區域內，有關使用管理、防洪搶險、海堤安全之檢查與養護或其他應遵行事項，有違反依第六十三條之六所定之管理辦法者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、堰壩及水庫蓄水範圍內，有關使用管理或其他應遵行事項，違反依第五十四條之二所定之辦法者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">五、河川整治之規劃與施設、河防安全檢查與養護、河川防洪與搶險、河川區域之使用管理或其他應遵行事項，違反依第七十八條之二所定之河川管理辦法者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">六、排水設施管理之維護管理、防洪搶險、安全檢查、設施範圍之使用管理或其他應遵行事項，違反依第七十八條之四所定之管理辦法者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">七、自取得許可之日起，未經主管機關許可，逾六個月未使用。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">八、經催繳未在通知期限內繳清使用費者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">九、轉讓他人使用或未依許可使用內容或其範圍使用者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">十、因故意或重大過失管理不當，致他人於其使用範圍，有違反許可使用內容或其範圍使用者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">十一、許可使用後，喪失申請資格者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">十二、為水利設施整治、管理、公共使用或其他防救緊急危險之必要者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.68cm">依<hr>法撤銷許可者或依前項第一款至第十一款規定廢止許可者，使用人於一年內不得再申請使用。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第九十一條之二　依第六十三條之三第二項、第六十三條之五第二項、第五十四條之一第二項、第七十八條之一或第七十八條之三第二項規定申請使用人，有下列情形之一者，廢止其核准或許可：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、違反第六十三條之三第二項、第六十三條之五第一項、第六章有關禁止或應行辦理事項、第七十八條、第七十八條之三第一項、第八十條或第八十一條之規定者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、興辦灌溉事業違反第六十三條之二或第六十三條之三之規定，或有關灌溉事業之興辦、設施之變更、廢止、管理及其他應遵行事項，違反依第六十三條之四所定之管理辦法者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、海堤區域內，有關使用管理、防洪搶險、海堤安全之檢查與養護或其他應遵行事項，有違反依第六十三條之六所定之管理辦法者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、堰壩及水庫蓄水範圍內，有關使用管理或其他應遵行事項，違反依第五十四條之二所定之辦法者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">五、河川整治之規劃與施設、河防安全檢查與養護、河川防洪與搶險、河川區域之使用管理或其他應遵行事項，違反依第七十八條之二所定之河川管理辦法者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">六、排水設施管理之維護管理、防洪搶險、安全檢查、設施範圍之使用管理或其他應遵行事項，違反依第七十八條之四所定之管理辦法者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">七、自取得許可之日起，未經主管機關許可，逾六個月未使用。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">八、經催繳未在通知期限內繳清使用費者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">九、轉讓他人使用或未依許可使用內容或其範圍使用者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">十、因故意或重大過失管理不當，致他人於其使用範圍，有違反許可使用內容或其範圍使用者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">十一、許可使用後，喪失申請資格者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">十二、為水利設施整治、管理、公共使用或其他防救緊急危險之必要者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">依法撤銷許可者或依前項第一款至第十一款規定廢止許可者，使用人於一年內不得再申請使用。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、本條新增。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">二、配合第五十四條之一及第七十八條之修正，第五十四條之二、第六十三條之二至第六十三條之六、第七十八條之一至第七十八條之四之增訂，增訂罰則。</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: none; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（<hr>照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第九十二條之一　（刪除）</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: none; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第九十二條之一　（刪除）</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: none; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第九十二條之一　違反第七十八條第一項各款情形之一者，除通知限期回復原狀、清除或廢止違禁設施外，處六千元以上三萬元以下罰鍰；因而損害他人權益者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科四千元以上二萬元以下罰金；致生公共危險者，處五年以下有期徒刑，得併科六千元以上三萬元以下罰金。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">前項行為人，未在限期內回復原狀、清除或廢止違禁設施者，得按日處罰鍰至回復原狀、清除或廢止違禁設施完竣之日止；其情節重大者，得沒入其違禁設施或機具。</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: none; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0cm 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、本條刪除。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">二、配合第七十八條之修正，原罰則已另於本修正案第九十二條之二至第九十二條之五、第九十三條之二及第九十三條之三之增訂，爰刪除本條。</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（<hr>修正通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第九十二條之二　有下列情形之一者，處新臺幣一百萬元以上五百萬元以下罰鍰：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、違反第五十四條之一第一項第一款、第六十三條之五第一項第一款、第七十八條第二款、第七十八條之三第二款規定，毀壞或變更海堤、蓄水建造物或設備、河防建造物、設備或供防汛、搶險用之土石料及其他物料或排水設施者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、違反第五十四條之一第一項第二款、第六十三條之五第一項第二款、第七十八條第三款、第七十八條之三第一項第三款規定，啟閉、移動或毀壞水閘門或其附屬設施者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、違反第六十五條第一項規定，使用洪氾區之土地者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、違反第七十八條第一款、第七十八條之三第一項第一款規定，填塞河川水路或排水路者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">五、違反第五十四條之一第一項第三款、第六十三條之五第一項第三款、第七十八條第五款、第七十八條之三第一項第四款規定，棄置廢土或廢棄物者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">六、違反第六十三條之五第一項第四款規定，採取或堆置土石者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm"><a NAME="TA281488"></a>七、違反第七十八條之一第三款、第七十八條之三第二項第三款規定，未經許可採取或堆置土石者。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第九十二條之二　有下列情形之一者，處新臺幣六十萬元以上三百萬元以下罰鍰：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、違反第五十四條之一第一項第一款、第六十三條之五第一項第一款、第七十八條第二款、第七十八條之三第二款規定，毀壞或變更海堤、蓄水建造物或設備、河防建造物、設備或供防汛、搶險用之土石料及其他物料或排水設施者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、違反第五十四條之一第一項第二款、第六十三條之五第一項第二款、第七十八條第三款、第七十八條之三第一項第三款規定，啟閉、移動或毀壞水閘門或其附屬設施者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、違反第六十五條第一項規定，使用洪氾區之土地者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、違反第七十八條第一款、第七十八條之三第一項第一款規定，填塞河川水路或排水路者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">五、違反第五十四條之一第一項第三款、第六十三條之五第一項第三款、第七十八條第五款、第七十八條之三第一項第四款規定，棄置廢土或廢棄物者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">六、違反第六十三條之五第一項第四款規定，採取或堆置土石者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">七、違反第七十八條之一第三款、第七十八條之三第二項第三款規定，未經許可採取或堆置土石者。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、本條新增。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、配合第五十四條之一及第七十八條之修正，第六十三條之三、第六十三條之五、第七十八條之一及第七十八條之三之增訂，增訂罰則。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">本條條文，除序言「六十萬元以上三百萬元以下」等字，修正為「一百萬元以上五百萬元以下」外，餘照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（修正通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第九十二條之三　有下列情形之一者，處新臺幣六十萬元以上三百萬元以下罰鍰：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、違反第六十三條之三第一項第一款規定填塞圳路者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、違反第六十三條之三第一項第二款規定、毀壞埤池、圳路或附屬建造物者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、違反第六十三條之三第一項第三款規定，啟閉、移動或毀壞水閘門或其附屬設施者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、違反第六十三條之三第一項第四款規定，棄置廢土或廢棄物。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">五、違反第七十八條第四款規定，建造工廠或房屋者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">六、違反第七十八條之一第一款、第二款、第七十八條之三第二項第一款、第二款規定，未經許可施設、改建、修復或拆除建造物、排注廢污水或引取用水者。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第九十二條之三　有下列情形之一者，處新臺幣二十萬元以上一百萬元以下罰鍰：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、違反第六十三條之三第一項第一款規定填塞圳路者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、違反第六十三條之三第一項第二款規定、毀壞埤池、圳路或附屬建造物者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、違反第六十三條之三第一項第三款規定，啟閉、移動或毀壞水閘門或其附屬設施者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、違反第六十三條之三第一項第四款規定，棄置廢土或廢棄物。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">五、違反第七十八條第四款規定，建造工廠或房屋者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">六、違反第七十八條之一第一款、第二款、第七十八條之三第二項第一款、第二款規定，未經許可施設、改建、修復或拆除建造物、排注廢污水或引取用水者。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、本條新增。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、配合第七十八條之修正，第六十三條之三、第七十八條之一及第七十八條之三增訂，增訂罰則。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">本條條文，除序言「二十萬元以上一百萬元以下」等字，修正為「六十萬元以上三百萬元以下」外，餘照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（修正通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第九十二條之四　違反第四十九條第一項規定，不辦理檢查及安全評估者，處新臺幣三十萬元以上一百五十萬元以下罰鍰。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第九十二條之四　違反第四十九條第一項規定，不辦理檢查及安全評估者，處新臺幣十萬元以上五十萬元以下罰鍰。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、本條新增。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、配合第四十九條之修正，增訂罰則。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">本條條文，除序言「十萬元以上五十萬元以下」等字，修正為「三十萬元以上一百五十萬元以下」外，餘照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（修正通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第九十二條之五　有下列情形之一者，處新臺幣五十萬元以上二百五十萬元以下罰鍰：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、違反第六十三條之三第一項第五款規定，採取或堆置土石者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、違反第六十三條之五第二項規定，未經許可圍築魚塭、種植植物或設置改建、修復或拆除建造物或其他設施者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">三、違反第五十四條之一第二項規定，未經主管機關或堰壩及水庫蓄水管理機關許可施設建造物者。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第九十二條之五　有下列情形之一者，處新臺幣十萬元以上五十萬元以下罰鍰：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、違反第六十三條之三第一項第五款規定，採取或堆置土石者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、違反第六十三條之五第二項規定，未經許可圍築魚塭、種植植物或設置改建、修復或拆除建造物或其他設施者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">三、違反第五十四條之一第二項規定，未經主管機關或堰壩及水庫蓄水管理機關許可施設建造物者。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、本條新增。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、配合第五十四條之一之修正，第六十三條之三、第六十三條之五之增訂，增訂罰則。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">本條條文，除序言「十萬元以上五十萬元以下」等字，修正為「五十萬元以上二百五十萬元以下」外，餘照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（修正通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第九十三條之一　未依第六十條規定申請設立許可從事地下水鑿井業務者，處新臺幣五萬元以上二十五萬元以下之罰鍰。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第九十三條之一　未依第六十條規定申請設立許可從事地下水鑿井業務者，處新臺幣一萬元以上五萬元以下之罰鍰。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、本條新增。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、配合第六十條之修正，增訂罰則。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">本條條文，除序言「一萬元以上五萬元以下」等字，修正為「五萬元以上二十五萬元以下」外，餘照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（修正通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第九十三條之二　有下列情形之一者，處新臺幣十萬元以上五十萬元以下罰鍰：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、違反第五十四條之一第一項第四款規定，採取土石者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、違反第五十四條之一第一項第六款規定，排放不符水污染防治主管機關放流水標準之污水者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、違反第六十三條之三第二項規定，未經核准排注廢污水或引取圳路用水，於埤池或圳路設施上或其界限內施設建造物者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、違反第五十四條之一第一項第五款、第六十三條之五第一項第五款、第七十八條之一第六款、第七十八條之三第一項第五款規定，種植或採伐植物、飼養牲畜、養殖水產物、圍築魚塭、插、吊蚵或其他養殖行為者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">五、違反第七十八條第七款規定，有其他妨礙河川防護之行為者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">六、違反第七十八條之一第四款、第七十八條之三第二項第四款規定，未經許可種植植物者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">七、違反第七十八條之一第五款、第七十八條之三第二項第五款規定，挖掘、埋填或變更河川區域或排水設施範圍內原有形態之使用行為者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm"><a NAME="TA3914954"></a>八、違反第七十八條之三第一項第六款規定，有其他妨礙排水之行為者。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第九十三條之二　有下列情形之一者，處新臺幣一萬元以上五萬元以下罰鍰：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、違反第五十四條之一第一項第四款規定，採取土石者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、違反第五十四條之一第一項第六款規定，排放不符水污染防治主管機關放流水標準之污水者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、違反第六十三條之三第二項規定，未經核准排注廢污水或引取圳路用水，於埤池或圳路設施上或其界限內施設建造物者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、違反第五十四條之一第一項第五款、第六十三條之五第一項第五款、第七十八條之一第六款、第七十八條之三第一項第五款規定，種植或採伐植物、飼養牲畜、養殖水產物、圍築魚塭、插、吊蚵或其他養殖行為者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">五、違反第七十八條第七款規定，有其他妨礙河川防護之行為者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">六、違反第七十八條之一第四款、第七十八條之三第二項第四款規定，未經許可種植植物者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">七、違反第七十八條之一第五款、第七十八條之三第二項第五款規定，挖掘、埋填或變更河川區域或排水設施範圍內原有形態之使用行為者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">八、違反第七十八條之三第一項第六款規定，有其他妨礙排水之行為者。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、本條新增。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、配合第五十四條之一及第七十八條之修正，第六十三條之三、第六十三條之五、第七十八條之一及第七十八條之三之增訂，增訂罰則。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">本條條文，除序言「一萬元以上五萬元以下」等字，修正為「十萬元以上五十萬元以下」外，餘照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（修正通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第九十三條之三　有下列情形之一者，處新臺幣一萬元以上五萬元以下之罰鍰：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、第五十四條之一第一項第七款所規定違反水庫主管或管理機關公告許可之遊憩範圍、活動項目或行為者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、違反第六十三條之三第一項第六款規定，種植、採伐植物、飼養牲畜或養殖水產物。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、違反第六十三條之三第一項第七款規定，有其他妨礙灌溉設施安全之行為者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、違反第六十三條之五第一項第六款規定，有其他妨礙堤防排水或安全之行為者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">五、違反第七十八條第六款規定，在指定通路外行駛車輛。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">六、違反第七十八條之一第七款規定，未經許可有其他經主管機關公告與河川管理有關之使用行為者。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第九十三條之三　有下列情形之一者，處新臺幣六千元以上三萬元以下之罰鍰：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、第五十四條之一第一項第七款所規定違反水庫主管或管理機關公告許可之遊憩範圍、活動項目或行為者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、違反第六十三條之三第一項第六款規定，種植、採伐植物、飼養牲畜或養殖水產物。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、違反第六十三條之三第一項第七款規定，有其他妨礙灌溉設施安全之行為者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、違反第六十三條之五第一項第六款規定，有其他妨礙堤防排水或安全之行為者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">五、違反第七十八條第六款規定，在指定通路外行駛車輛。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">六、違反第七十八條之一第七款規定，未經許可有其他經主管機關公告與河川管理有關之使用行為者。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、本條新增。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、配合第五十四條之一及第七十八條之修正，第六十三條之三、第六十三條之五、第七十八條之一及第七十八條之三之增訂，增訂罰則。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">本條條文，除序言「六千元以上三萬元以下」等字，修正為「一萬元以上五萬元以下」外，餘照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（修正通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第九十三條之四　違反第四十六條、第四十七條、第五十四條之一、第六十三條之三、第六十三條之五、第六十五條、第七十八條、第七十八條之一、第七十八條之三規定者，主管機關得限期令行為人回復原狀、拆除、清除或適當處分其設施或建造物；屆期不遵行者，得按日連續處新臺幣一萬元以上五萬元以下之罰鍰。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第九十三條之四　違反第四十六條、第四十七條、第五十四條之一、第六十三條之三、第六十三條之五、第六十五條、第七十八條、第七十八條之一、第七十八條之三規定者，主管機關得限期令行為人回復原狀、拆除、清除或適當處分其設施或建造物；屆期不遵行者，得按日連續處新臺幣五千元以上二萬元以下之罰鍰。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、本條新增。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、配合第五十四條之一及第七十八條之修正，第六十三條之三、第六十三條之五、第七十八條之一及第七十八條之三之增訂，增訂罰則。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">本條條文，除序言「五千元以上二萬元以下」等字，修正為「一萬元以上五萬元以下」外，餘照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第九十三條之五　違反第四十六條、第四十七條、第五十四條之一、第六十三條之三、第六十三條之五、第六十五條、第七十八條、第七十八條之一或有第七十八條之三情形者，主管機關得沒入行為人使用之設施或機具，並得公告拍賣之。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第九十三條之五　違反第四十六條、第四十七條、第五十四條之一、第六十三條之三、第六十三條之五、第六十五條、第七十八條、第七十八條之一或有第七十八條之三情形者，主管機關得沒入行為人使用之設施或機具，並得公告拍賣之。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、本條新增。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">二、配合第五十四條之一及第七十八條之修正，第六十三條之三、第六十三條之五、第七十八條之一及第七十八條之三之增訂，增訂罰則。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（<hr>修正通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第九十四條之一　有第九十二條之二至第九十二條之五、第九十三條之二或第九十三條之三規定情形之一，致生公共危險者，處五年以下有期徒刑，得併科新臺幣五十萬元以上五百萬元以下罰金。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑。致重傷者，處三年以上、十年以下有期徒刑。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第九十四條之一　有第九十二條之二至第九十二條之五、第九十三條之二或第九十三條之三規定情形之一，致生公共危險者，處五年以下有期徒刑，得併科新臺幣五萬元以上一百二十萬元以下罰金。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">因而致人於死或重傷者，處七年以上有期徒刑。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、本條新增。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、配合第九十二條之二至第九十二條之五、第九十三條之二及第九十三條之三之增訂，增訂罰則。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">本條條文，除修正如下外，餘照案通過。</p><p STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第一項末句「五萬元以上一百二十萬元以下」等字，修正為「五十萬元以上五百萬元以下」，餘照案通過。</p><p STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第二項文字修正如上。</p></td></tr></tbody></table>
案由：行政院函請審議「建築法部分條文修正草案」等五十四案配合行政程序法檢討之法案。
行政院函
受文者：立法院
主旨：函送「建築法」部分條文修正草案等五十四案配合行政程序法檢討之法案，請查照審議。
說明：
一、本院前為配合「行政程序法」之施行函送　貴院審議之相關法案，於第四屆立法委員任期屆滿時，尚有部分法案未經議決，依「立法院職權行使法」第十三條規定，第五屆不予繼續審議，故需重行送請審議。　貴院並於修正「行政程序法」第一百七十四條之一條文時，通過附帶決議，要求本院送請　貴院審查配合行政程序法修正之法律案應「單純以提昇位階或明確規範授權依據者為限，不得夾雜其他實質修正內容」。內政部等機關爰依上開附帶決議擬具「建築法」部分條文修正草案等五十四案，請核轉　貴院審議。
二、經提本（九十一）年三月二十日本院第二七七八次會議決議：「通過，送請立法院審議。」
三、檢送「建築法」部分條文修正草案條文對照表（含總說明）等五十四案各三份。
院 長　游 錫 堃
水利法部分條文修正草案總說明
本院前為配合行政程序法之施行，曾擬具「水利法」修正草案函請　貴院審議，惟因立法院職權行使法第十三條有關屆期不續審之規定視同廢棄，　貴院並另於修正通過「行政程序法」第一百七十四條之一修正案時，作成附帶決議要求本院送請　貴院審查配合行政程序法修正之法律案，應單以提昇位階或明確規定授權依據者為限，爰依該附帶決議擬具「水利法」部分條文修正草案，計修正五條，新增二十五條，刪除三條，其修正要點如次：
一、現行「臺灣省水庫蓄水範圍使用管理辦法」、「鑿井業管理規則」等規定內容涉及人民權利義務，依行政程序法之規定，其訂定應有法律之依據，爰增訂其授權依據。（修正條文第四十九條、第五十四條之二、第六十條、第六十三條之四、第六十三條之六、第七十八條之二及第七十八條之四；刪除現行條文第十條及第六十九條之二）
二、將前開辦法、規則等有關禁止與許可之規定，提昇至法律位階。（修正條文第四十九條、第五十三條、第五十四條之一、第六十條之四至第六十條之六、第六十三條之一至第六十三條之三、第六十三條之五、第七十八條、第七十八條之一及第七十八條之三）
三、配合前述條文之修正，增訂處罰規定，其達管理目的，並落實本法之執行。（修正條文第九十一條之二、第九十二條之二至第九十二條之五、第九十三條之一至第九十三條之五及第九十四條之一；刪除現行條文第九十二條之一）
（註：水利法部分條文修正草案請參閱審查報告所附條文對照表）
主席：審查報告已宣謮完畢。現在請召集委員許委員舒博補充說明。（不在場）許委員不在場。
本案經審查會決議：「不須交由黨團協商。」請問院會，有無異議？（無）無異議，本案逐條討論時逕依審查會意見處理。
現在進行逐條討論。
宣讀第十條。
水利法部分條文修正草案審查案（二讀）
第十條　（刪除）
主席：第十條照審查會意見予以刪除。
宣讀第四十九條。
第四十九條　興辦水利事業人經辦之防水、引水、蓄水、洩水之水利建造物及其附屬建造物，應維護管理、歲修養護、定期整理或改造，並應定期及不定期辦理檢查及安全評估。
前項檢查及安全評估之認定範圍及細目，其辦法，由中央主管機關會商相關機關定之。
主席：第四十九條照審查條文通過。
宣讀第五十三條。
第五十三條　興辦水利事業，具有多目標開發之價值者，得商請其他目標有關之人民或團體參加開發，並根據經濟評價分擔其費用；必要時，並得報請主管機關予以協助輔導。
前項多目標開發之水利事業或數水利事業有聯合運用必要時，為統籌管理運用水資源，得由各該標的用水人，推舉總代表人，辦理水權總登記。其由主管機關興辦者，以該水利事業之管理機關為水權登記總代表人。
主席：第五十三條照審查條文通過。
宣讀第五十四條之一。
第五十四條之一　為維護水庫安全，水庫蓄水範圍內禁止下列行為：
一、毀壞或變更蓄水建造物或設備。
二、啟閉、移動或毀壞水閘門或其附屬設施。
三、棄置廢土或廢棄物。
四、採取土石，但主管機關辦理之濬渫不在此限。
五、飼養牲畜、養殖水產物或種植植物。
六、排放不符水污染防制主管機關放流水標準之污水。
七、違反水庫主管或管理機關公告許可之遊憩範圍、活動項目或行為。
於水庫蓄水範圍內施設建造物，應申請主管機關許可。
前項許可，主管機關得委託水庫管理機關（構）辦理。
主席：第五十四條之一照審查條文通過。
宣讀第五十四條之二。
第五十四條之二　水庫蓄水範圍由興辦人或其委託管理機關（構）管理之。其使用管理、蓄水範圍之界限與核定公告程序及其他應遵行事項之辦法，由中央主管機關定之。
主席：第五十四條之二照審查條文通過。
宣讀第六十條。
第六十條　為管理地下水開發，地下水鑿井業應向所在地直轄市或縣（市）政府申請許可，始得申請公司或商業登記。
地下水鑿井業之許可、資格、條件及其分類、技術條件、施工、經營管理事項及其所屬技術員、技工之資格、施工管理事項及其他應遵行事項，由中央主管機關訂定地下水鑿井業管理規則管理之。
主席：第六十條照審查條文通過。
宣讀第六十條之四。
第六十條之四　地下水鑿井業有下列情事之一者，應予六個月以上，二年以下之停止營業處分：
一、不符地下水鑿井業分類資格規定承辦工程者。
二、不符前條管理規則規定，一年內受警告處分三次以上者。
三、未依規定申請變更許可營業事項者。
四、僱用不合格技術員、技工者。
主席：第六十條之四照審查條文通過。
宣讀第六十條之五。
第六十條之五　地下水鑿井業有下列情事之一者，應廢止其許可，並通知公司或商業登記之主管機關廢止其公司或商業登記：
一、喪失營業能力。
二、承辦未經申請核准興辦水利事業之鑿井工程。
三、自行停業超過一年，未依限申請復業者。
四、受停業處分，未依規定期限內將許可書、業務手冊及技工工作證繳還，經限期催繳不為者。
五、一年受停業處分二次以上者。
六、出售或轉借營業許可書或頂替使用者。
七、連續二年內未承包任何鑿井工程者。
八、有圍標情事者。
受廢止許可之地下水鑿井業，三年內不得重行申請許可。
主席：第六十條之五照審查條文通過。
宣讀第六十條之六。
第六十條之六　地下水鑿井業技工，未依第六十條之管理規則規定，經受警告處分三次以上者，應廢止其工作證，並於一年內不再重新發證。
主席：第六十條之六照審查條文通過。
宣讀第六十三條之一。
第六十三條之一　灌溉事業，除多目標或具有特殊目標之設施，由主管機關或指定機構管理外，由興辦水利事業人擬定事業管理計畫，報經主管機關核准後管理之。
主席：第六十三條之一照審查條文通過。
宣讀第六十三條之二。
第六十三條之二　興辦水利事業人興辦灌溉事業，應擬定灌溉事業區及其系統，報主管機關核定；其由直轄市或縣（市）主管機關興辦者，應報中央主管機關核定。變更或廢止時，亦同。
灌溉事業區內埤池、圳路及其他設施之變更或廢止，應經興辦水利事業人同意，並報經主管機關核准。
主席：第六十三條之二照審查條文通過。
宣讀第六十三條之三。
第六十三條之三　灌溉事業設施範圍由興辦人劃定報主管機關核定公告後，禁止下列行為：
一、填塞圳路。
二、毀損埤池、圳路或附屬建造物。
三、啟閉、移動或毀壞水閘門或其附屬設施。
四、棄置廢土或廢棄物。
五、採取或堆置土石。
六、種植、採伐植物、飼養牲畜或養殖水產物。
七、其他妨礙灌溉設施安全之行為。
排注廢污水或引取圳路用水，於埤池或圳路設施上或其界限內施設建造物，非經主管機關核准不得為之。
主席：第六十三條之三照審查條文通過。
宣讀第六十三條之四。
第六十三條之四　前二條有關灌溉事業之興辦、設施之變更、廢止、管理及其他應遵行事項，由中央主管機關會同中央農田水利會主管機關訂定灌溉事業管理辦法管理之。
主席：第六十三條之四照審查條文通過。
宣讀第六十三條之五。
第六十三條之五　海堤區域內禁止下列行為：
一、毀損或變更海堤。
二、啟閉、移動或毀壞水閘門或其附屬設施。
三、棄置廢土或廢棄物。
四、採取或堆置土石。
五、飼養牲畜或採伐植物。
六、其他妨礙堤防排水或安全之行為。
海堤區域內養殖、種植植物或設置改建、修復或拆除建造物或其他設施，非經許可不得為之。
主席：第六十三條之五照審查條文通過。
宣讀第六十三條之六。
第六十三條之六　海堤區域之劃定與核定公告、使用管理、防潮搶險、海堤安全之檢查與養護及其他應遵行事項，其管理辦法由中央主管機關定之。
主席：第六十三條之六照審查條文通過。
宣讀第六十九條之二。
第六十九條之二　（刪除）
主席：第六十九條之二照審查會意見予以刪除。
宣讀第七十八條。
第七十八條　河川區域內，禁止下列行為：
一、填塞河川水路。
二、毀損或變更河防建造物、設備或供防汛、搶險用之土石料及其他物料。
三、啟閉、移動或毀壞水閘門或其附屬設施。
四、建造工廠或房屋。
五、棄置廢土或其他足以妨礙水流之物。
六、在指定通路外行駛車輛。
七、其他妨礙河川防護之行為。
主席：第七十八條照審查條文通過。
宣讀第七十八條之一。
第七十八條之一　河川區域內之下列行為應經許可：
一、施設、改建、修復或拆除建造物。
二、排注廢污水或引取用水。
三、採取或堆置土石。
四、種植植物。
五、挖掘、埋填或變更河川區域內原有形態之使用行為。
六、圍築魚塭、插、吊蚵或飼養牲畜。
七、其他經主管機關公告與河川管理有關之使用行為。
主席：第七十八條之一照審查條文通過。
宣讀第七十八條之二。
第七十八條之二　河川整治之規劃與施設、河防安全檢查與養護、河川防洪與搶險、河川區域之劃定與核定公告、使用管理及其他應遵行事項，由中央主管機關訂定河川管理辦法管理之。
主席：第七十八條之二照審查條文通過。
宣讀第七十八條之三。
第七十八條之三　排水設施範圍內禁止下列行為：
一、填塞排水路。
二、毀損或變更排水設施。
三、啟閉、移動或毀壞水閘門或其附屬設施。
四、棄置廢土或廢棄物。
五、飼養牲畜或其他養殖行為。
六、其他妨礙排水之行為。
排水設施範圍內之下列行為，非經許可不得為之：
一、施設、改建、修復或拆除建造物。
二、排注廢污水。
三、採取或堆置土石。
四、種植植物。
五、挖掘、埋填或變更排水設施範圍內原有形態之使用行為。
主席：第七十八條之三照審查條文通過。
宣讀第七十八條之四。
第七十八條之四　排水集水區域之劃定與核定公告、排水設施管理之維護管理、防洪搶險、安全檢查、設施範圍之使用管理及其他應遵行事項，由中央主管機關訂定排水管理辦法管理之。但農田、市區及事業排水，由目的事業主管機關依其法令管理之。
主席：第七十八條之四照審查條文通過。
宣讀第九十一條之二。
第九十一條之二　依第六十三條之三第二項、第六十三條之五第二項、第五十四條之一第二項、第七十八條之一或第七十八條之三第二項規定申請使用人，有下列情形之一者，廢止其核准或許可：
一、違反第六十三條之三第二項、第六十三條之五第一項、第六章有關禁止或應行辦理事項、第七十八條、第七十八條之三第一項、第八十條或第八十一條之規定者。
二、興辦灌溉事業違反第六十三條之二或第六十三條之三之規定，或有關灌溉事業之興辦、設施之變更、廢止、管理及其他應遵行事項，違反依第六十三條之四所定之管理辦法者。
三、海堤區域內，有關使用管理、防洪搶險、海堤安全之檢查與養護或其他應遵行事項，有違反依第六十三條之六所定之管理辦法者。
四、堰壩及水庫蓄水範圍內，有關使用管理或其他應遵行事項，違反依第五十四條之二所定之辦法者。
五、河川整治之規劃與施設、河防安全檢查與養護、河川防洪與搶險、河川區域之使用管理或其他應遵行事項，違反依第七十八條之二所定之河川管理辦法者。
六、排水設施管理之維護管理、防洪搶險、安全檢查、設施範圍之使用管理或其他應遵行事項，違反依第七十八條之四所定之管理辦法者。
七、自取得許可之日起，未經主管機關許可，逾六個月未使用。
八、經催繳未在通知期限內繳清使用費者。
九、轉讓他人使用或未依許可使用內容或其範圍使用者。
十、因故意或重大過失管理不當，致他人於其使用範圍，有違反許可使用內容或其範圍使用者。
十一、許可使用後，喪失申請資格者。
十二、為水利設施整治、管理、公共使用或其他防救緊急危險之必要者。
依法撤銷許可者或依前項第一款至第十一款規定廢止許可者，使用人於一年內不得再申請使用。
主席：第九十一條之二照審查條文通過。
宣讀第九十二條之一。
第九十二條之一　（刪除）
主席：第九十二條之一刪除。
宣讀第九十二條之二。
第九十二條之二　有下列情形之一者，處新臺幣一百萬元以上五百萬元以下罰鍰：
一、違反第五十四條之一第一項第一款、第六十三條之五第一項第一款、第七十八條第二款、第七十八條之三第二款規定，毀壞或變更海堤、蓄水建造物或設備、河防建造物、設備或供防汛、搶險用之土石料及其他物料或排水設施者。
二、違反第五十四條之一第一項第二款、第六十三條之五第一項第二款、第七十八條第三款、第七十八條之三第一項第三款規定，啟閉、移動或毀壞水閘門或其附屬設施者。
三、違反第六十五條第一項規定，使用洪氾區之土地者。
四、違反第七十八條第一款、第七十八條之三第一項第一款規定，填塞河川水路或排水路者。
五、違反第五十四條之一第一項第三款、第六十三條之五第一項第三款、第七十八條第五款、第七十八條之三第一項第四款規定，棄置廢土或廢棄物者。
六、違反第六十三條之五第一項第四款規定，採取或堆置土石者。
七、違反第七十八條之一第三款、第七十八條之三第二項第三款規定，未經許可採取或堆置土石者。
主席：第九十二條之二照審查條文通過。
宣讀第九十二條之三。
第九十二條之三　有下列情形之一者，處新臺幣六十萬元以上三百萬元以下罰鍰：
一、違反第六十三條之三第一項第一款規定填塞圳路者。
二、違反第六十三條之三第一項第二款規定、毀壞埤池、圳路或附屬建造物者。
三、違反第六十三條之三第一項第三款規定，啟閉、移動或毀壞水閘門或其附屬設施者。
四、違反第六十三條之三第一項第四款規定，棄置廢土或廢棄物。
五、違反第七十八條第四款規定，建造工廠或房屋者。
六、違反第七十八條之一第一款、第二款、第七十八條之三第二項第一款、第二款規定，未經許可施設、改建、修復或拆除建造物、排注廢污水或引取用水者。
主席：第九十二條之三照審查條文通過。
宣讀第九十二條之四。
第九十二條之四　違反第四十九條第一項規定，不辦理檢查及安全評估者，處新臺幣三十萬元以上一百五十萬元以下罰鍰。
主席：第九十二條之四照審查條文通過。
宣讀第九十二條之五。
第九十二條之五　有下列情形之一者，處新臺幣五十萬元以上二百五十萬元以下罰鍰：
一、違反第六十三條之三第一項第五款規定，採取或堆置土石者。
二、違反第六十三條之五第二項規定，未經許可圍築魚塭、種植植物或設置改建、修復或拆除建造物或其他設施者。
三、違反第五十四條之一第二項規定，未經主管機關或堰壩及水庫蓄水管理機關許可施設建造物者。
主席：第九十二條之五照審查條文通過。
宣讀第九十三條之一。
第九十三條之一　未依第六十條規定申請設立許可從事地下水鑿井業務者，處新臺幣五萬元以上二十五萬元以下之罰鍰。
主席：第九十三條之一照審查條文通過。
宣讀第九十三條之二。
第九十三條之二　有下列情形之一者，處新臺幣十萬元以上五十萬元以下罰鍰：
一、違反第五十四條之一第一項第四款規定，採取土石者。
二、違反第五十四條之一第一項第六款規定，排放不符水污染防治主管機關放流水標準之污水者。
三、違反第六十三條之三第二項規定，未經核准排注廢污水或引取圳路用水，於埤池或圳路設施上或其界限內施設建造物者。
四、違反第五十四條之一第一項第五款、第六十三條之五第一項第五款、第七十八條之一第六款、第七十八條之三第一項第五款規定，種植或採伐植物、飼養牲畜、養殖水產物、圍築魚塭、插、吊蚵或其他養殖行為者。
五、違反第七十八條第七款規定，有其他妨礙河川防護之行為者。
六、違反第七十八條之一第四款、第七十八條之三第二項第四款規定，未經許可種植植物者。
七、違反第七十八條之一第五款、第七十八條之三第二項第五款規定，挖掘、埋填或變更河川區域或排水設施範圍內原有形態之使用行為者。
八、違反第七十八條之三第一項第六款規定，有其他妨礙排水之行為者。
主席：第九十三條之二照審查條文通過。
宣讀第九十三條之三。
第九十三條之三　有下列情形之一者，處新臺幣一萬元以上五萬元以下之罰鍰：
一、第五十四條之一第一項第七款所規定違反水庫主管或管理機關公告許可之遊憩範圍、活動項目或行為者。
二、違反第六十三條之三第一項第六款規定，種植、採伐植物、飼養牲畜或養殖水產物。
三、違反第六十三條之三第一項第七款規定，有其他妨礙灌溉設施安全之行為者。
四、違反第六十三條之五第一項第六款規定，有其他妨礙堤防排水或安全之行為者。
五、違反第七十八條第六款規定，在指定通路外行駛車輛。
六、違反第七十八條之一第七款規定，未經許可有其他經主管機關公告與河川管理有關之使用行為者。
主席：第九十三條之三照審查條文通過。
宣讀第九十三條之四。
第九十三條之四　違反第四十六條、第四十七條、第五十四條之一、第六十三條之三、第六十三條之五、第六十五條、第七十八條、第七十八條之一、第七十八條之三規定者，主管機關得限期令行為人回復原狀、拆除、清除或適當處分其設施或建造物；屆期不遵行者，得按日連續處新臺幣一萬元以上五萬元以下之罰鍰。
主席：第九十三條之四照審查條文通過。
宣讀第九十三條之五。
第九十三條之五　違反第四十六條、第四十七條、第五十四條之一、第六十三條之三、第六十三條之五、第六十五條、第七十八條、第七十八條之一或有第七十八條之三情形者，主管機關得沒入行為人使用之設施或機具，並得公告拍賣之。
主席：第九十三條之五照審查條文通過。
宣讀第九十四條之一。
第九十四條之一　有第九十二條之二至第九十二條之五、第九十三條之二或第九十三條之三規定情形之一，致生公共危險者，處五年以下有期徒刑，得併科新臺幣五十萬元以上五百萬元以下罰金。
因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑。致重傷者，處三年以上、十年以下有期徒刑。
主席：第九十四條之一照審查條文通過。
本案全部經過二讀，現在繼續進行三讀。宣讀。
修正水利法第四十九條、第五十三條、第五十四條之一、第六十條及第七十八條條文；增訂第五十四條之二、第六十條之四至第六十條之六、第六十三條之一至第六十三條之六、第七十八條之一至第七十八條之四、第九十一條之二、第九十二條之二至第九十二條之五、第九十三條之一至第九十三條之五及第九十四條之一條文；並刪除第十條、第六十九條之二及第九十二條之一條文（三讀）
︱與經過二讀內容同，略︱
主席：三讀條文已宣讀完畢，請問院會，對本案有無文字修正？（無）無文字修正意見。
本案決議：「水利法增訂第五十四條之二、第六十條之四至第六十條之六、第六十三條之一至第六十三條之六、第七十八條之一至第七十八條之四、第九十一條之二、第九十二條之二至第九十二條之五、第九十三條之一至第九十三條之五及第九十四條之一條文，刪除第十條、第六十九條之二及第九十二條之一條文；並將第四十九條、第五十三條、第五十四條之一、第六十條及第七十八條條文修正通過。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
主席：現在進行討論事項第二十案。
二十、本院經濟及能源、財政兩委員會報告併案審查本院委員李俊毅等三十六人擬具「促進產業升級條例增訂第九條之一條文草案」、委員張學舜等四十五人擬具「促進產業升級條例增訂第九條之二條文草案」、委員楊瓊瓔等三十四人擬具「促進產業升級條例增訂第九條之一及第九條之二條文草案」及委員李俊毅等三十七人擬具「促進產業升級條例第六條、第七條及第八條條文修正草案」案。
主席：本案經提本院第五屆第一、二、二、二會期第十三、二、七、八次會議報告決定：交經濟及能源、財政兩委員會審查。茲接報告，爰於本次會議提出討論。
現在宣讀審查報告。
立法院經濟及能源、財政委員會函
受文者：本院議事處
主旨：院會交付併案審查本院委員李俊毅等三十六人擬具「促進產業升級條例增訂第九條之一條文草案」、本院委員張學舜等四十五人擬具「促進產業升級條例增訂第九條之二條文草案」、本院委員楊瓊瓔等三十四人擬具「促進產業升級條例增訂第九條之一及第九條之二條文草案」及本院委員李俊毅等三十七人擬具「促進產業升級條例第六條、第七條及第八條條文修正草案」案，業經審竣，謹提報院會討論，復請　查照。
說明：
一、復　貴處九十一年六月十七日台立議字第○九一○七○一八○二號、九十一年十月二日台立議字第○九一○七○二一四八號、九十一年十一月六日台立議字第○九一○七○二六○二號及九十一年十一月十五日台立議字第○九一○七○二七二九號函。
二、旨揭各案，本會經於九十一年十一月二十八日上午舉行兩次會議（其中一次係與財政委員會聯席）進行併案審查，決議：「審查完竣，提報院會討論，並應先交由黨團協商。」
三、檢附本案審查報告（含條文對照表）乙份。
併案審查「促進產業升級條例部分條文修正草案」審查報告
一、本院委員李俊毅等三十六人提案，為擬具「促進產業升級條例增訂第九條之一條文草案」，經提本院第五屆第一會期第十三次會議報告後決定：「交經濟及能源委員會，與相關提案併案審查」、本院委員張學舜等四十五人提案，為擬具「促進產業升級條例增訂第九條之二條文草案」，經提本院第五屆第二會期第二次會議報告後決定：「交經濟及能源委員會，與相關提案併案審查」、本院委員楊瓊瓔等三十四人提案，為擬具「促進產業升級條例增訂第九條之一及第九條之二條文草案」，經提本院第五屆第二會期第七次會議報告後決定：「交經濟及能源、財政兩委員會審查」及本院委員李俊毅等三十七人提案，為擬具「促進產業升級條例第六條、第七條及第八條條文修正草案」，經提本院第五屆第二會期第八次會議報告後決定：「交經濟及能源、財政兩委員會，與相關提案併案審查」案。
二、經於九十一年十一月二十八日上午，本會先行舉行會議，併案審查委員李俊毅等三十六人擬具「促進產業升級條例增訂第九條之一條文草案」及委員張學舜等四十五人擬具「促進產業升級條例增訂第九條之二條文草案」案。旋即與財政委員會舉行聯席會議，併案審查委員楊瓊瓔等三十四人擬具「促進產業升級條例增訂第九條之一及第九條之二條文草案」及委員李俊毅等三十七人擬具「促進產業升級條例第六條、第七條及第八條條文修正草案」案。上述會議均由本會許召集委員舒博擔任主席，並邀請經濟部部長林義夫及財政部代表列席答復委員質詢。茲將各案要旨概述如次：
委員李俊毅等三十六人擬具「促進產業升級條例增訂第九條之一條文草案」案
有鑑於行政院將提出二○○二年起兩年內投資者可獲五年免稅的優惠措施，此舉將造成同業內不公平競爭。為鼓勵製造業投資，以租稅減免提振經濟並兼顧業內公平競爭原則，特別增訂促進產業升級條例第九條之一條文草案。
委員張學舜等四十五人擬具「促進產業升級條例增訂第九條之二條文草案」案
鑑於目前科學園區內廠商可免關稅、營業稅，而園區外高科技廠商卻須負擔關稅、營業稅，顯有不公，為弭平租稅之差異，增加高科技廠商之投資意願，並提高其競爭力，爰提出促進產業升級條例增訂第九條之二條文草案，明定園區外屬科學工業之公司，自國外輸入自用之機器、設備、原料、物料，免徵進口稅捐及營業稅。
委員楊瓊瓔等三十四人擬具「促進產業升級條例增訂第九條之一及第九條之二條文草案」案
鑑於目前經濟不景氣，政府為鼓勵產業投資，雖已提出於二年內投資者可獲五年免稅之優惠措施，然此措施對於台灣社會安定基礎之現有傳統製造業並無實際幫助，為促進台灣經濟命脈之製造業能再投資擴充並永續發展，特提出「促進產業升級條例增訂第九條之一及第九條之二條文修正草案」，以符公平原則。
委員李俊毅等三十七人擬具「促進產業升級條例第六條、第七條及第八條條文修正草案」案
鑑於促進產業升級條例第六條、第七條及第八條對於公司或個人股東申請投資抵減時，均規定稅額應先抵減當年度應納營利事業所得稅額或綜合所得稅額，當年度不足抵減時，得在以後四年內抵減之，上述規定往往造成公司或個人股東當年度有新增之投資抵減皆必須先行使用，致使已屆最後抵減年度之投資抵減餘額，有可能無法使用而面臨失權的狀況，實與促進產業升級條例鼓勵企業投資之精神不符，爰提出促進產業升級條例第六條、第七條及第八條修正草案，明訂公司或個人股東適用投資抵減優惠時，得自當年度起五年內抵減各年度應納營利事業所得稅額或綜合所得稅額，以符實際需要。
三、審查結果：
李俊毅委員等三十七人提案修正之第七條及第八條條文，均照案通過；另第六條條文，除第二項修正如下外，餘照案通過：
第二句「抵減當年度應納營利事業所得稅額」等字，修正為「自當年度起五年內抵減各年度應納營利事業所得稅額」。
末兩句合併修正為「超過部分得按百分之五十抵減之。」
張學舜委員等四十五人提案增訂之第九條之二，條次改列為第九條之一，條文除修正如下外，餘照案通過：
第一項第二句首增列「於九十一年一月一日起」等字；另末句中「關稅」二字，修正為「稅捐」。
第二項第四句中「關稅」二字，修正為「稅捐」。
第四項第二句末「、物料」等字刪除；另第三句中「關稅」二字，修正為「稅捐」。
李俊毅委員等三十六人與楊瓊瓔委員等三十四人分別提案增訂第九條之一，除條文合併修正如下外，條次改列為第九條之二：
「為健全經濟發展並鼓勵製造業及其相關技術服務業之投資，該等公司自九十一年一月一日起至九十二年十二月三十一日新投資創立或擴充，得依下列規定免徵營利事業所得稅：
一、屬新投資創立者，自其產品開始銷售之日或開始提供勞務之日起，連續五年內免徵營利事業所得稅。
二、屬擴充者，自新增設備開始作業或開始提供勞務之日起，連續五年內就其新增所得，免徵營利事業所得稅。但以擴充獨立生產或服務單位或擴充主要生產或服務設備為限。
前項免徵營利事業所得稅，得由該公司在其產品開始銷售之日或勞務開始提供之日起，二年內自行選定延遲開始免稅之期間；其延遲期間自產品開始銷售之日或勞務開始提供之日起最長不得超過四年，延遲後免稅期間之始日，應為一會計年度之首日。
第一項公司適用免稅之範圍、申請程序及其他相關事項，由行政院定之。
第一項公司如已適用第八條或第九條之獎勵者，不得重複適用本條之獎勵。」
楊瓊瓔委員等三十四人提案增訂第九條之二，條次改列為第九條之三，條文則予保留，並俟院會二讀前黨團協商。
四、上列各案均已審查完竣，提報院會討論，並應先交由黨團協商。
<table WIDTH="1062" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="259"><col WIDTH="259"><col WIDTH="259"><col WIDTH="262"><tbody><tr><td COLSPAN="4" WIDTH="1056" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.79cm; margin-top: 0.19cm"><a NAME="TA3523523"></a><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">促進產業升級條例部分條文修正草案條文對照表</font></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">審<hr>查通過條文</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">委員提案</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">現行法</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">說明</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（修正通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第六條　為促進產業升級需要，公司得在下列用途項下支出金額百分之五至百分之二十限度內，自當年度起五年內抵減各年度應納營利事業所得稅額：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、投資於自動化設備或技術。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、投資於資源回收、防治污染設備或技術。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、投資於利用新及淨潔能源、節約能源及工業用水再利用之設備或技術。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、投資於溫室氣體排放量減量或提高能源使用效率之設備或技術。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">五、投資於網際網路及電視功能、企業資源規劃、通訊及電信產品、電子、電視視訊設備及數位內容產製等提升企業數位資訊效能之硬體、軟體及技術。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">公司得在投資於研究與發展及人才培訓支出金額百分之三十五限度內，自當年度起五年內抵減各年度應納營利事業所得稅額；公司當年度研究發展支出超過前二年度研發經費平均數，或當年度人才培訓支出超過前二年度人才培訓經費平均數者，超過部分得按百分之五十抵減之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">前二項之投資抵減，其每一年度得抵減總額，以不超過該公司當年度應納營利事業所得稅額百分之五十為限。但最後年度抵減金額，不在此限。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">第一項及第二項投資抵減之適用範圍、核定機關、申請期限、申請程序、施行期限、抵減率及其他相關事項，由行政院定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">投資抵減適用範圍，應考慮各產業實際能力水準。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">李俊毅委員等三十七人：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第六條　為促進產業升級需要，公司得在下列用途項下支出金額百分之五至百分之二十限度內，自當年度起五年內抵減各年度應納營利事業所得稅額：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、投資於自動化設備或技術。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、投資於資源回收、防治污染設備或技術。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、投資於利用新及淨潔能源、節約能源及工業用水再利用之設備或技術。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、投資於溫室氣體排放量減量或提高能源使用效率之設備或技術。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">五、投資於網際網路及電視功能、企業資源規劃、通訊及電信產品、電子、電視視訊設備及數位內容產製等提升企業數位資訊效能之硬體、軟體及技術。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">公司得在投資於研究與發展及人才培訓支出金額百分之三十五限度內，抵減當年度應納營利事業所得稅額；公司當年度研究發展支出超過前二年度研發經費平均數，或當年度人才培訓支出超過前二年度人才培訓經費平均數者，超過部分得按百分之五十抵減當年度應納營利事業所得稅額；當年度不足抵減時，得在以後四年度內抵減之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">前二項之投資抵減，其每一年度得抵減總額，以不超過該公司當年度應納營利事業所得稅額百分之五十為限。但最後年度抵減金額，不在此限。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">第一項及第二項投資抵減之適用範圍、核定機關、申請期限、申請程序、施行期限、抵減率及其他相關事項，由行政院定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">投資抵減適用範圍，應考慮各產業實際能力水準。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第六條　為促進產業升級需要，公司得在下列用途項下支出金額百分之五至百分之二十限度內，抵減當年度應納營利事業所得稅額；當年度不足抵減時，得在以後四年度內抵減之：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、投資於自動化設備或技術。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、投資於資源回收、防治污染設備或技術。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、投資於利用新及淨潔能源、節約能源及工業用水再利用之設備或技術。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、投資於溫室氣體排放量減量或提高能源使用效率之設備或技術。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">五、投資於網際網路及電視功能、企業資源規劃、通訊及電信產品、電子、電視視訊設備及數位內容產製等提升企業數位資訊效能之硬體、軟體及技術。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">公司得在投資於研究與發展及人才培訓支出金額百分之三十五限度內，抵減當年度應納營利事業所得稅額；公司當年度研究發展支出超過前二年度研發經費平均數，或當年度人才培訓支出超過前二年度人才培訓經費平均數者，超過部分得按百分之五十抵減當年度應納營利事業所得稅額；當年度不足抵減時，得在以後四年度內抵減之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">前二項之投資抵減，其每一年度得抵減總額，以不超過該公司當年度應納營利事業所得稅額百分之五十為限。但最後年度抵減金額，不在此限。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">第一項及第二項投資抵減之適用範圍、核定機關、申請期限、申請程序、施行期限、抵減率及其他相關事項，由行政院定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">投資抵減適用範圍，應考慮各產業實際能力水準。</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">依據財政部八十八年九月二十三日台財稅第八八一九四五八○○號函解釋，「依促進產業升級條例第六條規定，公司於辦理當年度納營利事業所得稅結算申報申請適用投資抵減時，應先就該年度內發生之投資抵減稅額，在不超過當年度應納營利事業所得稅額百分之五十限度內抵減之……」，上述解釋函令造成已屆最後抵減年度之投資抵減餘額有可能無法使用而失權，致使促進產業升級條例鼓勵企業投資之美意大打折扣。爰修正促進產業升級條例第六條相關規定之文字，明訂公司適用投資抵減優惠時，得自當年度起五年內抵減各年度應納營利事業所得稅，俾使公司投資抵減餘額不受抵減年序之限制。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">本條條文，除第二項修正如下外，餘照案通過：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、第二句「抵減當年度應納營利事業所得稅額」等字，修正為「自當年度起五年內抵減各年度應納營利事業所得稅額」。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">二、末兩句合併修正為「超過部分得按百分之五十抵減之。」</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第七條　為促進產業區域均衡發展，公司投資於資源貧瘠或發展遲緩鄉鎮地區之一定產業，達一定投資額或增僱一定人數員工者，得按其投資金額百分之二十範圍內，自當年度起五年內抵減各年度應納營利事業所得稅額。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm"><a NAME="TA2343866"></a>前項地區、產業別、投資額、僱用員工人數、核定機關、申請期限、申請程序及其他相關事項，由行政院定之。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">李俊毅委員等三十七人：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第七條　為促進產業區域均衡發展，公司投資於資源貧瘠或發展遲緩鄉鎮地區之一定產業，達一定投資額或增僱一定人數員工者，得按其投資金額百分之二十範圍內，自當年度起五年內抵減各年度應納營利事業所得稅額。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">前項地區、產業別、投資額、僱用員工人數、核定機關、申請期限、申請程序及其他相關事項，由行政院定之。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第七條　為促進產業區域均衡發展，公司投資於資源貧瘠或發展遲緩鄉鎮地區之一定產業，達一定投資額或增僱一定人數員工者，得按其投資金額百分之二十範圍內，抵減當年度應納營利事業所得稅額；當年度不足抵減時，得在以後四年度內抵減之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">前項地區、產業別、投資額、僱用員工人數、核定機關、申請期限、申請程序及其他相關事項，由行政院定之。</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">修正理由同第六條。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第八條　為鼓勵對經濟發展具重大效益、風險性高且亟需扶植之新興重要策略性產業之創立或擴充，營利事業或個人原始認股或應募屬該新興重要策略性產業之公司發行之記名股票，持有時間達三年以上者，得依下列規定自當年度起五年內抵減各年度應納營利事業所得稅額：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、營利事業以其取得該股票之價款百分之二十限度內，抵減應納之營利事業所得稅額。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、個人以其取得該股票之價款百分之十限度內，抵減應納之綜合所得稅額；其每一年度之抵減金額，以不超過該個人當年度應納綜合所得稅額百分之五十為限。但最後年度抵減金額，不在此限。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">前項第二款之抵減率，自八十九年一月一日起每隔二年降低一個百分點。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">第一項新興重要策略性產業之適用範圍、核定機關、申請期限、申請程序及其他相關事項，由行政院召集相關產業界、政府機關、學術界及研究機構代表定之，並每二年檢討一次，做必要調整及修正。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">李俊毅委員等三十七人：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第八條　為鼓勵對經濟發展具重大效益、風險性高且亟需扶植之新興重要策略性產業之創立或擴充，營利事業或個人原始認股或應募屬該新興重要策略性產業之公司發行之記名股票，持有時間達三年以上者，得依下列規定自當年度起五年內抵減各年度應納營利事業所得稅額：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、營利事業以其取得該股票之價款百分之二十限度內，抵減應納之營利事業所得稅額。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、個人以其取得該股票之價款百分之十限度內，抵減應納之綜合所得稅額；其每一年度之抵減金額，以不超過該個人當年度應納綜合所得稅額百分之五十為限。但最後年度抵減金額，不在此限。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">前項第二款之抵減率，自八十九年一月一日起每隔二年降低一個百分點。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">第一項新興重要策略性產業之適用範圍、核定機關、申請期限、申請程序及其他相關事項，由行政院召集相關產業界、政府機關、學術界及研究機構代表定之，並每二年檢討一次，做必要調整及修正。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第八條　為鼓勵對經濟發展具重大效益、風險性高且亟需扶植之新興重要策略性產業之創立或擴充，營利事業或個人原始認股或應募屬該新興重要策略性產業之公司發行之記名股票，持有時間達三年以上者，得依下列規定抵減其當年度應納之營利事業所得稅額或綜合所得稅額；當年度不足抵減時，得在以後四年度內抵減之：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、營利事業以其取得該股票之價款百分之二十限度內，抵減應納之營利事業所得稅額。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、個人以其取得該股票之價款百分之十限度內，抵減應納之綜合所得稅額；其每一年度之抵減金額，以不超過該個人當年度應納綜合所得稅額百分之五十為限。但最後年度抵減金額，不在此限。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">前項第二款之抵減率，自八十九年一月一日起每隔二年降低一個百分點。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">第一項新興重要策略性產業之適用範圍、核定機關、申請期限、申請程序及其他相關事項，由行政院召集相關產業界、政府機關、學術界及研究機構代表定之，並每二年檢討一次，做必要調整及修正。</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">修正理由同第六條。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（修正通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第九條之一　經經濟部專案認定屬科學工業之公司，於九十一年一月一日起自國外輸入自用之機器、設備，在國內尚未製造者，免徵進口稅捐及營業稅。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">前項公司輸入之機器、設備於輸入後五年內，因轉讓或變更用途，致與減免之條件或用途不符者，應予補徵稅捐及營業稅。但轉讓與設於科學工業園區、加工出口區及其他屬科學工業之公司者，不在此限。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">第一項所稱國內尚未製造之機器、設備，由中央工業主管機關認定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">第一項公司如屬海關管理保稅工廠者，自國外輸入之原料，免徵進口稅捐及營業稅。但輸往保稅範圍外時，應予補徵之。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">張學舜委員等四十五人：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第九條之二　經經濟部專案認定屬科學工業之公司，自國外輸入自用之機器、設備，在國內尚未製造者，免徵進口關稅及營業稅。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">前項公司輸入之機器、設備於輸入後五年內，因轉讓或變更用途，致與減免之條件或用途不符者，應予補徵關稅及營業稅。但轉讓與設於科學工業園區、加工出口區及其他屬科學工業之公司者，不在此限。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">第一項所稱國內尚未製造之機器、設備，由中央工業主管機關認定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">第一項公司如屬海關管理保稅工廠者，自國外輸入之原料、物料，免徵進口關稅及營業稅。但輸往保稅範圍外時，應予補徵之。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、本條新增。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、鑑於現行科學工業園區事業自國外輸入自用機器、設備、原料及物料免徵進口關稅、貨物稅及營業稅，相較於園區外生產相同產品之高科技廠商，卻仍須負擔上開稅賦，顯有不公，為彌平區內外租稅之差異，爰比照科學工業園區設置管理條例，於第一項明定園區外屬科學工業之公司，自國外輸入自用之機器、設備，以國內無產製者為限，免徵進口稅捐及營業稅。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、第二項明定業者輸入機器設備後五年內，因轉讓或變更用途，致與減免之條件或用途不符者，應依法補徵相關稅賦，但如轉讓之對象，係設於科學工業園區、加工出口區及其他屬科學工業之公司者，不在此限。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、第三項明定國內尚未製造之機器、設備之認定，由中央工業主管機關認定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">五、爰比照現行科學工業園區設置管理條例，對於園區外符合經濟部專案認定之科學工業之公司；亦即自國外輸入之原料、物料，免徵進口關稅及營業稅。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、張學舜委員等提案條次改列為第九條之一。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、條文除修正如下外，餘照案通過：</p><p STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第一項第二句首增列「於九十一年一月一日起」等字；另末句中「關稅」二字，修正為「稅捐」。</p><p STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第二項第四句中「關稅」二字，修正為「稅捐」。</p><p STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第四項第二句末「、物料」等字刪除；另第三句中「關稅」二字，修正為「稅捐」。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（合併李俊毅委員等三十六人與楊瓊瓔委員等三十四人之提案修正通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第九條之二　為健全經濟發展並鼓勵製造業及其相關技術服務業之投資，該等公司自九十一年一月一日起至九十二年十二月三十一日新投資創立或擴充，得依下列規定免徵營利事業所得稅：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、屬新投資創立者，自其產品開始銷售之日或開始提供勞務之日起，連續五年內免徵營利事業所得稅。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、屬擴充者，自新增設備開始作業或開始提供勞務之日起，連續五年內就其新增所得，免徵營利事業所得稅。但以擴充獨立生產或服務單位或擴充主要生產或服務設備為限。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">前項免徵營利事業所得稅，得由該公司在其產品開始銷售之日或勞務開始提供之日起，二年內自行選定延遲開始免稅之期間；其延遲期間自產品開始銷售之日或勞務開始提供之日起最長不得超過四年，延遲後免稅期間之始日，應為一會計年度之首日。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">第一項公司適用免稅之範圍、申請程序及其他相關事項，由行政院定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm"><a NAME="TA861475"></a>第一項公司如已適用第八條或第九條之獎勵者，不得重複適用本條之獎勵。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">李俊毅委員等三十六人：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第九條之一　為健全經濟發展並鼓勵製造業及其相關技術服務業之投資，該等公司自九十一年一月一日起五年內免徵營利事業所得稅。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">第一項公司適用免稅之範圍、核定機關、申請期限、申請程序及其他相關事項，由行政院定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">第一項公司如已適用本條例第八條或第九條之獎勵者，不得重複適用本條例之獎勵。</p><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">楊瓊瓔委員等三十四人：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第九條之一　為鼓勵製造業及其相關技術服務業之投資，屬該等事業之公司得依下列規定免徵營利事業所得稅：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、屬新投資創立者，自其產品開始銷售之日或開始提供勞務之日起，連續五年內免徵營利事業所得稅。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、屬擴充者，自新增設備開始作業或開始提供勞務之日起，連續五年內就其新增所得，免徵營利事業所得稅。但以擴充獨立生產或服務單位或擴充主要生產或服務設備為限。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">前項免徵營利事業所得稅，得由該公司在其產品開始銷售之日或勞務開始提供之日起，二年內自行選定延遲開始免稅之期間；其延遲期間自產品開始銷售之日或勞務開始提供之日起最長不得超過四年，延遲後免稅期間之始日，應為一會計年度之首日。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">第一項公司適用免稅之範圍、申請程序及其他相關事項，由行政院定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">第一項公司如已適用第八條或前條之獎勵者，不得重複適用本條之獎勵。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">李俊毅委員等三十六人：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、本條新增。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、鑑於製造業係我國經濟發展之主要力量之一，在經濟不景氣之際，以製造業及其相關技術服務業於五年內全面免徵營利事業所得稅，以促成全面獎勵投資的目的。</p><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">楊瓊瓔委員等三十四人：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、本條新增。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、製造業係我國傳統產業之主要命脈之一，對地方產業發展有重要貢獻，為鼓勵業者投資，爰給予創立投資或擴充之業者得享五年免稅之優惠，以達成全面獎勵之目的。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、有關該等事業適用免稅之申請程序等相關事項，於第二項授權行政院另定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、為避免重複獎勵造成不公，於第三項明定如已適用本條例第八條或第九條之獎勵者，則無本條之適用。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">合併李俊毅等三十六人與楊瓊瓔等三十四人之提案修正通過：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、條文如上。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">二、條次改列為第九條之二。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（保留，俟院會二讀前黨團協商）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第九條之三　屬製造業及其相關技術服務業之公司，新增設備達新臺幣五百萬元且達實收資本額百分之十五者，得於新增設備開始作業或開始提供勞務之日起，連續五年內就其所得，免徵營利事業所得稅。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">前項免徵營利事業所得稅，得由該公司在其產品開始銷售之日或勞務開始提供之日起，二年內自行選定延遲開始免稅之期間；其延遲期間自產品開始銷售之日或勞務開始提供之日起最長不得超過四年，延遲後免稅期間之始日，應為一會計年度之首日。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">第一項公司適用免稅之申請程序及其他相關事項，由行政院定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.68cm">第<hr>一項公司原有之生產或服務設備，如已依其他法律或本條例修正前規定，享受股東投資抵減或免徵營利事業所得稅獎勵者，不得重複適用本條之獎勵。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">楊瓊瓔委員等三十四人：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第九條之二　屬製造業及其相關技術服務業之公司，新增設備達新臺幣五百萬元且達實收資本額百分之十五者，得於新增設備開始作業或開始提供勞務之日起，連續五年內就其所得，免徵營利事業所得稅。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">前項免徵營利事業所得稅，得由該公司在其產品開始銷售之日或勞務開始提供之日起，二年內自行選定延遲開始免稅之期間；其延遲期間自產品開始銷售之日或勞務開始提供之日起最長不得超過四年，延遲後免稅期間之始日，應為一會計年度之首日。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">第一項公司適用免稅之申請程序及其他相關事項，由行政院定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">第一項公司原有之生產或服務設備，如已依其他法律或本條例修正前規定，享受股東投資抵減或免徵營利事業所得稅獎勵者，不得重複適用本條之獎勵。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、本條新增。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、理由同第九條之一，鑑於傳統中小企業為社會安定之基礎，為達成全面獎勵投資並符公平原則，落實照顧中小企業且提振國內經濟之目的，爰增列之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、條次改列為第九條之三。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">二、條文保留，俟院會二讀前黨團協商。</p></td></tr></tbody></table>
本院民進黨黨團、國民黨黨團、親民黨黨團、台聯黨團、無黨聯盟，為配合促進產業升級條例第九條之二之修正，提請修正促進產業升級條例第十條，謹請逕付二讀，併「促進產業升級條例部分條文修正案」審查，是否有當，請公決案。
說明：
一、查促進產業升級條例第十條第一項，原係規範適用該條例第九條免徵營利事業所得稅之公司，在免稅期間內，設備應按所得稅法規定之固定資產耐用年數逐年提列折舊。惟鑑於本次「促進產業升級條例部分條文修正案」增訂第九條之二、明定九十一年一月一日起至九十二年十二月三十一日止，創立或擴充之製造業及相關技術服務業之新增投資案五年免稅，且上述第九條之二修正條文，業經九十一年十二月二十日立法院朝野協商會議達成具體共識，是以，適用第九條之二之公司，亦應比照適用第十條之規定，爰提案修正促進產業升級條例第十條。
二、附促進產業升級條例第十條修正條文對照表。
提案人：立法院無黨聯盟
台灣團結聯盟立法院黨團
民主進步黨立法院黨團
中國國民黨立法院黨團
親民黨立法院黨團
李全教　許舒博　李俊毅高孟定　楊瓊瓔　周錫瑋柯建銘　張學舜　陳　杰沈智慧　王　拓　黃宗源蘇盈貴　林忠正　李鴻鈞邱鏡淳　劉文雄
<table WIDTH="1062" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="347"><col WIDTH="347"><col WIDTH="350"><tbody><tr><td COLSPAN="3" WIDTH="1056" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.79cm; margin-top: 0.19cm"><a NAME="TA8594874"></a><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">促進產業升級條例第十條修正案條文對照表</font></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="347" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">修<hr>正條文</p></td><td WIDTH="347" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">現行條文</p></td><td WIDTH="350" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">修正說明</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="347" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.52cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.34cm; margin-bottom: 0cm">第<hr>十條　依<u>本條例</u>規定適用免徵營利事業所得稅之公司，在免稅期間內，設備應按所得稅法規定之固定資產耐用年數逐年提列折舊。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">適用免徵營利事業所得稅之事業於免稅期間屆滿之日前，將其受免稅獎勵能獨立運作之全套生產或服務設備或應用軟體，轉讓與其他事業，繼續生產該受獎勵產品或提供受獎勵勞務，且受讓之公司於受讓後符合第八條新興重要策略性產業適用範圍者，其原免稅期間未屆滿部分之獎勵，得由受讓之公司繼續享受。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">前項情形，轉讓之公司於轉讓後不符合第八條之新興重要策略性產業適用範圍者，應終止其未屆滿之免稅獎勵。</p></td><td WIDTH="347" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第十條　依<u>前條</u>規定適用免徵營利事業所得稅之公司，在免稅期間內，設備應按所得稅法規定之固定資產耐用年數逐年提列折舊。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">適用免徵營利事業所得稅之事業於免稅期間屆滿之日前，將其受免稅獎勵能獨立運作之全套生產或服務設備或應用軟體，轉讓與其他事業，繼續生產該受獎勵產品或提供受獎勵勞務，且受讓之公司於受讓後符合第八條新興重要策略性產業適用範圍者，其原免稅期間未屆滿部分之獎勵，得由受讓之公司繼續享受。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">前項情形，轉讓之公司於轉讓後不符合第八條之新興重要策略性產業適用範圍者，應終止其未屆滿之免稅獎勵。</p></td><td WIDTH="350" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">配合促進產業升級條例增訂第九條之二，爰予以修正本條文第一項之文字。</p></td></tr></tbody></table>
本院委員李俊毅、黃宗源、錢林慧君、陳杰等三十六人，有鑑於行政院將提出二○○二年起兩年內投資者可獲五年免稅的優惠措施，此舉將造成同業內不公平競爭。為鼓勵製造業投資，以租稅減免提振經濟並兼顧業內公平競爭原則，特別增列促進產業升級條例第九條之一修正案。是否有當，敬請公決。
說明：
一、在經濟不景氣之下，多數傳統產業仍不乏對台灣深具信心，但投資有萎縮傾向。如今政府打算給予新投資者五年免徵營業所得稅的優惠，對舊有業者打擊如同雪上加霜。
二、以九○年度實徵營業所得稅二六八八億元而言，製造業所佔約五○%，製造業減免營利事業所得稅預估每年帳面上將減少一、三四四億，但實際上卻可透過其他的稅賦如營業稅及所得稅來彌補。以土地增值稅為例，減半徵收的結果反而比其去年稅收增長百分之二十，由此可知減稅並不代表財政短收。
三、八九年度傳統製造業總投資額約六、五四五億元，佔全國總投資額比例高達二九．五八%，九十年度民間投資卻衰退二六%，由此可知傳統製造業正急速衰退中。
四、九十年度製造業人口數約二二六萬人，佔全國從業人口數比例約為三五．○五%。一旦製造業廠商藉由「關舊廠，開新店」的方式來規避，將造成大量失業人口，同時將引發社會問題。為達成全面獎勵投資，新舊業者一體適用，如此才能真正落實獎勵投資，帶動經濟成長。
提案人：李俊毅 黃宗源 錢林慧君陳　杰
連署人：郭榮宗　賴勁麟　簡肇棟鄭三元　趙永清　王雪峯林育生　邱永仁　葉宜津羅志明　林志隆　鄭余鎮廖本煙　林進興　陳唐山林濁水　王　拓　邱垂貞蔡同榮　梁牧養　顏錦福郭正亮　周慧瑛　鄭朝明黃政哲　吳東昇　陳進丁陳建銘　程振隆　許登宮吳敦義　陳朝龍
（註：促進產業升級條例增訂第九條之一條文草案請參閱審查報告所附條文對照表）
本院委員張學舜、余政道、張清芳、王拓等四十五人，鑑於目前科學園區內廠商可免關稅、營業稅，而園區外高科技廠商卻須負擔關稅、營業稅，顯有不公，為弭平租稅之差異，增加高科技廠商之投資意願，並提高其競爭力，爰提出促進產業升級條例新增第九條之二修正草案，明定園區外屬科學工業之公司，自國外輸入自用之機器、設備、原料、物料，免徵進口稅捐及營業稅。是否有當，敬請公決。
提案人：張學舜　余政道　張清芳王　拓
連署人：周伯倫　張俊宏　高志鵬段宜康　沈富雄　郭俊銘李鎮楠　彭添富　羅文嘉何金松　謝明源　侯水盛郭榮宗　張旭成　盧博基卓榮泰　徐志明　林國華顏錦福　李文忠　葉宜津邱永仁　邱垂貞　唐碧娥周雅淑　張川田　王雪峯林岱樺　賴勁麟　陳茂男郭正亮　陳唐山　江昭儀郭玟成　柯建銘　邱太三周慧瑛　張花冠　賴清德劉俊雄　王幸男
（註：促進產業升級條例增訂第九條之二條文草案請參閱審查報告所附條文對照表）
本院委員楊瓊瓔、黃敏惠等三十四人，鑑於目前經濟不景氣，政府為鼓勵產業投資，雖已提出於二年內投資者可獲五年免稅之優惠措施，然此措施對於台灣社會安定基礎之現有傳統製造業並無實際幫助，為促進台灣經濟命脈之製造業能再投資擴充並永續發展，特提出「促進產業升級條例增訂第九條之一及第九條之二條文修正草案」，以符公平原則，是否有當，敬請公決。
說明：
一、在經濟不景氣、產業重心外移下，多數傳統產業正以極快的速度在衰退，更遑論設立投資或擴充現有設備，影響基層勞工之就業機會及地方產業發展甚鉅。
二、政府雖已針對新投資或增資擴充者給予五年免稅優惠，惟對辛勤努力維持台灣產業發展命脈的舊有製造業者來說，將造成不公平待遇，打擊現有製造業者。
三、基於公平原則，並為提振國內經濟、帶動地方產業發展，創造勞工就業機會，爰擴大適用範圍，使新舊業者得以共享優惠，如此才能落實促進產業投資、加速景氣復甦，達成全面獎勵之目的。
提案人：楊瓊瓔　黃敏惠
連署人：李全教　黃健庭　鄭國忠陳　杰　陳麗惠　李永萍江昭儀　李嘉進　邱鏡淳劉文雄　徐少萍　周錫瑋王幸男　孫大千　吳成典高仲源　蔡鈴蘭　江綺雯張蔡美　廖婉汝　黃德福陳健治　侯彩鳳　李桐豪劉政鴻　沈智慧　何智輝王昱婷　楊仁福　林德福孫國華　邱　毅
（註：促進產業升級條例增訂第九條之一及第九條之二條文草案請參閱審查報告所附條文對照表）
本院委員李俊毅、王幸男、楊瓊瓔等三十七人，鑑於促進產業升級條例第六條、第七條及第八條對於公司或個人股東申請投資抵減時，均規定稅額應先抵減當年度應納營利事業所得稅額或綜合所得稅額，當年度不足抵減時，得在以後四年內抵減之，上述規定往往造成公司或個人股東當年度有新增之投資抵減皆必須先行使用，致使已屆最後抵減年度之投資抵減餘額，有可能無法使用而面臨失權的狀況，實與促進產業升級條例鼓勵企業投資之精神不符，爰提出促進產業升級條例第六條、第七條及第八條修正草案，明訂公司或個人股東適用投資抵減優惠時，得自當年度起五年內抵減各年度應納營利事業所得稅額或綜合所得稅額，以符實際需要。是否有當，敬請公決。
提案人：李俊毅　王幸男　楊瓊瓔
連署人：周清玉　黃義交　尤　清李鎮楠　李雅景　杜文卿林進興　廖本煙　林惠官龐建國　章仁香　林志隆邱垂貞　李明憲　朱星羽陳茂男　陳忠信　林育生林豐喜　鄭貴蓮　陳志彬黃宗源　張秀珍　沈富雄高志鵬　陳根德　吳敦義朱鳳芝　羅世雄　藍美津蔡　豪　王鍾渝　周慧瑛蔡同榮
（註：促進產業升級條例第六條、第七條及第八條條文修正草案請參閱審查報告所附條文對照表）
主席：審查報告已宣讀完畢。現在請召集委員許委員舒博補充說明。（不在場）許委員不在場。
本案業經黨團協商完畢，現在宣讀協商結論。
一、朝野黨團協商結論
法案名稱：促進產業升級條例部分條文修正草案（第一次）
協商時間：中華民國九十一年十二月二十日（星期五）上午十時三十分
協商地點：立法院第八會議室
協商結論：
一、本條例第六條及第七條照審查會條文通過。
二、本條例第八條第一項序文末句所稱：「應納營利事業所得稅額」修正為：「應納營利事業所得稅額或綜合所得稅額」。
三、本條例第九條之二第一項序文中段修正為：「該等公司自九十一年一月一日起至九十二年十二月三十一日止，新投資創立或增資擴展」；第一項第二款首句所稱：「屬擴充者」修正為：「屬增資擴展者」；第三項所稱「適用免稅之範圍」修正為「免稅之適用範圍」，並於其下增列：「核定機關、申請期限」。
四、本條例第九條之一第一項修正為：「屬科學工業之公司，於九十一年一月一日起自國外輸入自用之機器、設備，在國內尚未製造，經經濟部專案認定者，免徵進口稅捐及營業稅」。
五、本條例第九條之三，另定期繼續協商。
散會。
參與協商人員
主 持 人：許舒博
協商代表：楊瓊瓔　周錫瑋　張學舜黃宗源　蘇盈貴　柯建銘王　拓　沈智慧　劉文雄邱鏡淳　李鴻鈞　林忠正高孟定　陳進丁　李全教曾永權　陳其邁
二、朝野黨團協商結論
法案名稱：促進產業升級條例部分條文修正草案（第二次）
協商時間：中華民國九十一年十二月二十七日（星期五）上午十時三十分
協商地點：立法院第十會議室
協商結論：
一、本條例第九條之三，不予採納。
二、本案之修正，作成主決議如下：第九條之二之實施，一年內如對既有產業造成不當競爭，應予檢討既有稅負及獎勵投資措施。
參與協商人員
主 持 人：許舒博
協商代表：楊瓊瓔　李俊毅　王　拓張學舜　沈智慧　黃宗源劉文雄　林忠正　李鴻鈞邱鏡淳　蘇盈貴　周錫瑋高孟定　邱垂貞　柯建銘李全教　曾永權　陳進丁陳其邁
主席：請問院會，對本案協商結論，有無異議？（無）無異議，稍後進行逐條討論時逕依協商結論處理。
現在進行逐條討論。
宣讀第六條。
促進產業升級條例部分條文修正草案併案審查案　（二讀）
第六條　為促進產業升級需要，公司得在下列用途項下支出金額百分之五至百分之二十限度內，自當年度起五年內抵減各年度應納營利事業所得稅額：
一、投資於自動化設備或技術。
二、投資於資源回收、防治污染設備或技術。
三、投資於利用新及淨潔能源、節約能源及工業用水再利用之設備或技術。
四、投資於溫室氣體排放量減量或提高能源使用效率之設備或技術。
五、投資於網際網路及電視功能、企業資源規劃、通訊及電信產品、電子、電視視訊設備及數位內容產製等提升企業數位資訊效能之硬體、軟體及技術。
公司得在投資於研究與發展及人才培訓支出金額百分之三十五限度內，自當年度起五年內抵減各年度應納營利事業所得稅額；公司當年度研究發展支出超過前二年度研發經費平均數，或當年度人才培訓支出超過前二年度人才培訓經費平均數者，超過部分得按百分之五十抵減之。
前二項之投資抵減，其每一年度得抵減總額，以不超過該公司當年度應納營利事業所得稅額百分之五十為限。但最後年度抵減金額，不在此限。
第一項及第二項投資抵減之適用範圍、核定機關、申請期限、申請程序、施行期限、抵減率及其他相關事項，由行政院定之。
投資抵減適用範圍，應考慮各產業實際能力水準。
主席：第六條照審查條文通過。
宣讀第七條。
第七條　為促進產業區域均衡發展，公司投資於資源貧瘠或發展遲緩鄉鎮地區之一定產業，達一定投資額或增僱一定人數員工者，得按其投資金額百分之二十範圍內，自當年度起五年內抵減各年度應納營利事業所得稅額。
前項地區、產業別、投資額、僱用員工人數、核定機關、申請期限、申請程序及其他相關事項，由行政院定之。
主席：第七條照審查條文通過。
宣讀第八條協商條文。
第八條　為鼓勵對經濟發展具重大效益、風險性高且亟需扶植之新興重要策略性產業之創立或擴充，營利事業或個人原始認股或應募屬該新興重要策略性產業之公司發行之記名股票，持有時間達三年以上者，得依下列規定自當年度起五年內抵減各年度應納營利事業所得稅額或綜合所得稅額：
一、營利事業以其取得該股票之價款百分之二十限度內，抵減應納之營利事業所得稅額。
二、個人以其取得該股票之價款百分之十限度內，抵減應納之綜合所得稅額；其每一年度之抵減金額，以不超過該個人當年度應納綜合所得稅額百分之五十為限。但最後年度抵減金額，不在此限。
前項第二款之抵減率，自八十九年一月一日起每隔二年降低一個百分點。
第一項新興重要策略性產業之適用範圍、核定機關、申請期限、申請程序及其他相關事項，由行政院召集相關產業界、政府機關、學術界及研究機構代表定之，並每二年檢討一次，做必要調整及修正。
主席：第八條照協商條文通過。
宣讀第九條之一協商條文。
第九條之一　屬科學工業之公司，於九十一年一月一日起自國外輸入自用之機器、設備，在國內尚未製造，經經濟部專業認定者，免徵進口稅捐及營業稅。
前項公司輸入之機器、設備於輸入後五年內，因轉讓或變更用途，致與減免之條件或用途不符者，應予補徵稅捐及營業稅。但轉讓與設於科學工業園區、加工出口區及其他屬科學工業之公司者，不在此限。
第一項所稱國內尚未製造之機器、設備，由中央工業主管機關認定之。
第一項公司如屬海關管理保稅工廠者，自國外輸入之原料，免徵進口稅捐及營業稅。但輸往保稅範圍外時，應予補徵之。
主席：第九條之一照協商條文通過。
宣讀第九條之二協商條文。
第九條之二　為健全經濟發展並鼓勵製造業及其相關技術服務業之投資，該等公司自九十一年一月一日起至九十二年十二月三十一日新投資創立或增資擴展，得依下列規定免徵營利事業所得稅：
一、屬新投資創立者，自其產品開始銷售之日或開始提供勞務之日起，連續五年內免徵營利事業所得稅。
二、屬增資擴展者，自新增設備開始作業或開始提供勞務之日起，連續五年內就其新增所得，免徵營利事業所得稅。但以擴充獨立生產或服務單位或擴充主要生產或服務設備為限。
前項免徵營利事業所得稅，得由該公司在其產品開始銷售之日或勞務開始提供之日起，二年內自行選定延遲開始免稅之期間；其延遲期間自產品開始銷售之日或勞務開始提供之日起最長不得超過四年，延遲後免稅期間之始日，應為一會計年度之首日。
第一項公司免稅之適用範圍、核定機關、申請期限、申請程序及其他相關事項，由行政院定之。
第一項公司如已適用第八條或第九條之獎勵者，不得重複適用本條之獎勵。
主席：第九條之二照協商條文通過。
第九條之三照協商結論不予增訂。
宣讀第十條協商條文。
第十條　依本條例規定適用免徵營利事業所得稅之公司，在免稅期間內，設備應按所得稅法規定之固定資產耐用年數逐年提列折舊。
適用免徵營利事業所得稅之事業於免稅期間屆滿之日前，將其受免稅獎勵能獨立運作之全套生產或服務設備或應用軟體，轉讓與其他事業，繼續生產該受獎勵產品或提供受獎勵勞務，且受讓之公司於受讓後符合第八條新興重要策略性產業適用範圍者，其原免稅期間未屆滿部分之獎勵，得由受讓之公司繼續享受。
前項情形，轉讓之公司於轉讓後不符合第八條之新興重要策略性產業適用範圍者，應終止其未屆滿之免稅獎勵。
主席：第十條照協商條文通過。
本案全部經過二讀，現在繼續進行三讀。宣讀。
修正促進產業升級條例第六條至第八條及第十條條文；並增訂第九條之一及第九條之二條文（三讀）
︱與經過二讀內容同，略︱
主席：三讀條文已宣讀完畢，請問院會，對本案有無文字修正？（無）無文字修正意見。
本案決議：「促進產業升級條例增訂第九條之一及第九條之二條文；並將第六條至第八條及第十條條文修正通過。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在處理朝野協商所做附帶決議。
附帶決議：
第九條之二之實施一年內如對既有產業造成不當競爭，應予檢討既有稅負及獎勵措施。
主席：請問院會，對本項附帶決議，有無異議？（無）無異議，通過。
本案完成立法程序後，有委員要求發言，現在請許委員舒博發言三分鐘。
許委員舒博：（十時三十四分）主席、各位同仁。今天本院所審議通過的促產條例，其相關的條文對整個產業界會有很大的衝擊點，因為我們都知道當前景氣非常低迷，尤其對於投資環境的改善，我們更要負起很大的責任。所以在促產條例通過後，我們可以將九十一年一月一日起到九十二年十二月三十一日止視為我們很大的轉型期，工商企業界都期望促產條例通過後，可以帶給他們更大的競爭力。
今天促產條例主要的內容就是進口機器設備可以追溯到九十一年一月一日以前所進口的機器設備，都能達到免進口關稅；現在很多的高科技產業，在本條例通過後，他們就可以抵免百分之四的稅金，還有將來五年新增的投資案以及九十一年、九十二年新增的投資案，都可以享用免五年百分之二十五的營所稅，這對產業界而言是很大的震撼。
在這兩年的經濟年，希望大家能夠共體時艱；也希望促產條例的通過，能夠給國內的產業界打下一針強心劑，也讓國內的產業界能夠根留台灣，繼續在這裡投資；我們希望除了稅收抵免，能讓產業界積極投入，甚至將來可免五年的營所稅稅率而刺激他們的投資，讓所有失業勞工，在未來這一年內能被大量進用，相信這將有助於失業率的降低。
今天真的要感謝朝野各黨之間，大家能夠共體時艱，雖然有很多的條文還有很大的歧見，尤其是第九條之三的保留，我們希望能在一年後加以檢討；對於舊有產業和新增產業之間的公平性而言，舊有產業的部分可能無法完整的加以獎勵，但是對於新增產業的部分，完全採取五年免稅的措施，我想任何一個投資，在此時是絕對有利的。因此本席要在此呼籲所有的產業界，能夠體諒所有同仁的用心，希望促產條例的通過，你們能夠增加投資，讓所有失業勞工有就業的機會，這是我們今天通過促產條例最主要的用意。謝謝！
主席：報告院會，本院親民黨黨團，針對第十六次會議報告事項第四十六項之決定，提出復議案。
親民黨黨團提案：
針對本黨團於九十二年元月三日（星期五）本院第五屆第二會期第十六次會議所提「財團法人中央通訊社九十二年度工作計畫及預算書」查照案改為審查乙案，本黨團提出復議，並要求依程序委員會意見將本案交預算及決算、教育及文化兩委員會查照。
<img SRC="//media.getchute.com/media/6pQPEmzuo" ALIGN="LEFT" HSPACE="16">
親民黨立法院黨團
主席：本案做以下決定：「另定期處理。」
報告院會，本院民進黨黨團針對第十五次會議其他事項所做決定：「第五屆第二會期延長至九十二年一月十四日（星期二）止」，提請復議案。
民進黨團提案：
本院民進黨黨團針對第十五次會議其他事項所做決定：「第五屆第二會期延長至九十二年一月十四日（星期二）止」，提請復議。是否有當，敬請公決。
提案人：民主進步黨立法院黨團
王　拓　柯建銘
主席：本案做以下決定：「另定期處理。」
報告院會，議程所列討論事項，均已討論完畢，現在休息，下午五時繼續處理臨時提案。
休息（十時三十七分）
繼續開會（十七時）
主席：現在繼續開會。在處理臨時提案之前，本席先處理下列事項。
首先處理九十二年一月七日朝野協商結論。
現在宣讀朝野協商結論。
立法院朝野黨團協商結論
時　　間：九十二年一月七日上午九時
地　　點：議場主席辦公室
決定事項：
一、針對第十五次會議其他事項決定：「本會期延長會期至九十二年一月十四日（星期二）止。」由民進黨黨團提請復議。
二、「公共服務擴大就業暫行條例草案」，由程序委員會列入第十七次會議討論事項，其經費來源編列特別預算或追加預算，再行協商決定。
三、九十二年度預算案，一月八日下午三時再行協商，並做最後確認。一月十日（星期五）院會上午十一時進行處理並表決。
主 持 人：王金平
協商代表：柯建銘　劉文雄　林炳坤曾永權　王　拓　林志隆錢林慧君
主席：請問院會，對上述朝野協商結論，有無異議？（無）無異議。
九十二年一月七日朝野黨團協商結論，經決定如下：
一、同意「公共服務擴大就業暫行條例草案」，由程序委員會列入第十七次會議討論事項；其經費來源編列特別預算或追加預算，再行協商決定。
二、九十二年度預算案，一月八日下午三時再行協商，並做最後確認；一月十日（星期五）院會上午十一時進行處理並表決。
三、第一項列入紀錄。
另有本院委員陳其邁等四十七人，針對「公職人員選舉罷免法第三十五條」提出復議案。
陳委員其邁等四十七人針對「公職人員選舉罷免法第三十五條」提請復議案：
案由：針對本院上次會議（第二會期第十五次會議）通過討論事項第十五案之「公職人員選舉罷免法第三十五條」，提出復議並建請將本案交付協商。是否有當，請公決案。
說明：
鑑於放寬學生參政權，僅對於就讀軍、警校之學生予以適度限制已為多數委員之共識。然於本會期十二月十二日委員會審查時，因議事疏失，並未同時將第二款之「現在學校肄業學生」規定配套刪除，造成同一條文前後規範牴觸之矛盾，實應再予修正。爰此，針對公職人員選舉罷免法第三十五條提出復議，並建請將本案交付協商。
提案人：陳其邁
連署人：謝明源　陳學聖　周清玉錢林慧君 卓榮泰 王幸男郭玟成　陳茂男　陳景峻高志鵬　張川田　陳宗義王淑慧　段宜康　侯水盛盧博基　黃宗源　陳朝龍鄭美蘭　邱太三　魏明谷朱星羽　林志隆　趙永清簡肇棟　邱創進　張學舜李俊毅　江昭儀　鄭朝明邱垂貞　顏錦福　張花冠陳忠信　唐碧娥　郭俊銘鄭貴蓮　劉俊雄　蔡同榮陳唐山　藍美津　劉文雄
主席：本案作以下決定：「另定期處理。」
本院民進黨黨團針對「公民與政治權利國際公約」第一條所做之聲明，提出復議案。
本院民進黨黨團針對「公民與政治權利國際公約」第一條所做之聲明，提請復議案：
案由：本院民進黨黨團針對第十五次會議通過之「公民與政治權利國際公約」第一條所做之聲明，提請復議。是否有當，敬請公決。
提案人：民主進步黨立法院黨團　柯建銘
主席：本案作以下決定：「另定期處理。」
現在處理臨時提案，每位委員發言一分鐘。
現在進行第一案，請提案人李委員鎮楠說明提案旨趣。
李委員鎮楠：（十七時三分）主席、各位同仁。去年本席曾向行政院提出質詢，要求原能會進行全國輻射源總清查，結果發現陽明大學持有三枚教學及研究用射源下落不明，而交通大學、國防大學和大同大學等三校則是涉嫌持有四枚無照射源。依據原子能法規定，不論是放射性物質持有人或特定放射性物質之儲存、轉讓或廢棄，都必須向原能會申報核准，違反相關規定者，可處一年以下有期徒刑。如今涉及遺失輻射源的單位是學校，被移送的對象可能是教授，原能會就決定法外施恩、從寬處理，原能會此舉根本無法有效約束射源使用單位，因此原能會應依法律規定處理，以取信於民間業者。是否有當？敬請公決。
第一案：
本院委員李鎮楠、簡肇棟、林育生等三十三人，針對原能會從四月份起推動全國輻射源總清查，結果發現陽明大學持有的三枚教學及研究射源竟下落不明，而交通大學、國防大學和大同大學等三校則是涉嫌持有四枚無照射源。依原子能法規定，不論是放射性物質持有人或特定放射性物質之儲存、轉讓或廢棄，都必須向原能會申報核准；而違反相關規定者，則可處一年以下有期徒刑、拘役或併科三千元以下罰金。如今，涉及遺失輻射源的單位是學校，被移送的對象可能是教授，原能會就決定法外施恩、從寬處理，原能會此舉根本就無法有效約束射源使用單位，因此原能會應依法律怎麼規定，就應如何做，以取信於民間業者。是否有當？爰請公決。
說明：
一、針對今年三、四月間，國內接二連三發生射源遭意棄置和鋼鐵廠被檢測發現誤熔射源事件後，因此原能會即從四月起推動全國輻射源總清查，並在一個半月後提出稽查報告，結果發現陽明大學持有的三枚教學及研究用射源竟下落不明，而交通大學、國防大學和大同大學等三校則涉嫌持有四枚無照射源。
二、依原子能法第廿六條規定，放射性物質及可發生游離輻射設備之持有人，應向原能會申請執照；並規定放射性物質之儲存、轉讓或廢棄，都必須向原能會申報核准。而違反相關規定者，第三十二條明訂處以一年以下有期徒刑、拘役或併科三千元以下罰金。
三、對於遺失輻射源，陽明、交大等學校表示，學校所遺失的射源可能是民國六十九年到七十四年間向原能會借來的，由於年代久遠，學校動用許多人力翻箱倒櫃就是找不到，所以目前也是沒辦法。由於陽明大學等四校違法事實明確，依原子能法規定必須是要移送法辦，但因此事涉及大學校譽及相關實驗室負責教授可能面臨到刑責處分，所以原能會一直是相當低調。目前原能會非但未將涉嫌持有無照射源的三所大學相關負責人移送法辦，日前還在補發使用執照給各校，分明就是協助校方漂白。
四、從民國八十八年至今，原能會追查發現中石化公司和信鴻鋼鐵廠因保管不當，導致銫一三七射源被當成廢鐵賣掉，並丟置於熱熔中，導致附近民眾、土壤遭受輻射污染，原能會亦依法將該負責人移送法辦。如今，涉及遺失輻射源的單位是學校，被移送的對象可能是教授，原能會就決定法外施恩、從寬處理，兩相對照，相同一件事，卻有明顯的雙重標準。
五、陽明大學等四所大學遺失射源乃是不爭之事實，即使學校所遺失的射源射活度不大並不會對民眾造成危害，因此原能會決定以微罪不舉，讓陽明大學等四校有改善的機會。但據了解，原能會相關案件移送地檢署或法院審查時，就常以微罪不舉為由，不是被裁定不起訴處，或是起訴後被判緩刑，原能會此舉根本就無法有效約束射源使用單位，因此原能會應依法律怎麼規定，就應如何做，以取信於民間業者。
提案人：李鎮楠　簡肇棟　林育生
連署人：蘇治芬　鄭貴蓮　張昌財邱創進　邱太三　陳景峻何金松　陳麗惠　羅世雄湯火聖　周慧瑛　周雅淑周清玉　蔡　豪　楊仁福黃政哲　梁牧養　朱星羽蕭美琴　鄭三元　謝明源林豐喜　周伯倫　李明憲陳道明　湯金全　郭正亮蔡正元　藍美津　鄭朝明
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第二案，請提案人曹委員原彰說明提案旨趣。
曹委員原彰：（十七時五分）主席、各位同仁。現在以哀鴻遍野來形容台灣一點也不為過。本席與李委員桐豪等二十四人，要求政府將公益彩券盈餘供社會福利等慈善公益活動之用，而年關在即，為避免發生社會刑案，以及許多孤苦家庭生活陷入窘境，建請政府儘速提撥公益彩券盈餘來補助所有失業勞工，不要讓他們過一個最難過的新年，謝謝。
第二案：
本院委員曹原彰、李桐豪等二十四人，有鑑於國內非自願性失業者劇增，因年關將近，為避免失業勞工因苦無所得致可能引發社會問題，建請政府發放過年慰問金，協助其度過年節。是否有當，請公決案。
說明：
一、因國內失自願性失業人口劇增，可能影響社會安定，公共服務工作及公共建設方案緩不濟急，因年關將近，國人亟須發揮人飢己飢之精神，協助失業勞工安度年節，建請行政院儘速統計相關失業人口，衡酌國家財政允許下，研擬過年慰問金發放標準。
二、相關財源，建請行政院儘速研議，例如根據公益彩券發行條例第六條規定，公益彩券盈餘專供政府補助國民年金、全民健保準備、社會福利及慈善等公益活動之用。故發放失業勞工過年慰問金應屬社會福利之正當支出。
三、過年慰問金之發放對象，應排除已領取政府各類生活補助金或救助金者，以符合社會公平正義。
提案人：曹原彰　李桐豪
連署人：陳志彬　楊富美　孫大千林正二　徐耀昌　謝章捷邱　毅　趙良燕　顧崇廉許淵國　穆閩珠　林春德許舒博　廖風德　劉文雄林郁方　秦慧珠　林益世洪昭男　關沃暖　黃昭順馮定國
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第三案，請提案人羅委員志明說明提案旨趣。
羅委員志明：（十七時六分）主席、各位同仁。本席等三十五人，針對民國八十二年廣播頻率開放之後，由於政府缺乏全面、合理規劃，致非法廣播業者林立，影響電波秩序。惟未立案電台已經投入資金經營有年，且涉及商業契約之履行，為維持該等電台業者生計，同時避免造成社會波動，建請政府鼓勵其自行整併，爭取合法經營。在不干擾飛安、不影響合法通信及合法電台播音下，自九十二年度一月起，暫緩取締非法廣播業者。是否有當，敬請公決。謝謝。
第三案：
本院委員羅志明、林志隆、王幸男等三十五人，針對民國八十二年廣播頻率開放之後，由於政府缺乏全面、合理規劃，致非法廣播業者林立，影響電波秩序。惟未立案電台已經投入資金經營有年，且涉及商業契約之履行，為維持該等電台業者生計，同時避免造成社會波動，建請政府鼓勵其自行整併，爭取合法經營。在不干擾飛安、不影響合法通信及合法電台播音下，自九十二年度一月起，暫緩取締非法廣播業者。是否有當，請公決案。
說明：
一、解嚴前台灣電波管制嚴格，由少數公營、黨營電台寡佔多數電波。而解嚴後經社會一再要求，政府方逐漸釋出若干頻率，十年來歷經十梯次開放總共釋出一百五十個ＦＭ、ＡＭ頻率給近一百五十家廣播電台；而合法的廣播電台數量已經由原本的卅一家暴增至一七四家。電台家數雖然較以往倍增，但頻率資源分配的不均卻依然未改善。由於僅在舊基礎上開放新頻率，過去頻率高度寡佔的情形依然存在，造成電波分配的不合理，缺乏全面性合理規劃情形。
二、以中國廣播公司為例，其同時擁有卅一個ＦＭ頻率，卅八個ＡＭ頻率。一家電台所擁有的頻率，相當於民間六十九家電台規模。而中廣背後的政黨色彩，完全背離政府開放，寡佔公共電波資源實屬不合理。政府應評估當前數家電台佔據龐大的電波頻率的合理性，在電波分配獲得合理改善之前，政府對未立案電台的鐵腕取締措施實欠缺執法正當性。
三、據統計，目前未立案廣播業者（俗稱地下電台）約有一六○家，較監察院於民國九十年底調查時的一一八家還多；顯示光靠取締無法徹底解決問題，而強力取締結果亦可能使依靠未立案廣播電台者生存的人民受到影響，更直接衝擊到全家生計，引發社會問題。因此相關主管機關宜採取輔導措施，在未立案廣播電台業者干擾飛安及合法電台播音前提下，暫緩取締行動；並鼓勵未立案廣播業者自行整併，經由合法管道取締電台及廣播執照，期能標、本兼治有效解決此一問題。
四、長期以來，廣播業界人士空有專業、理想，卻無政黨、財團背景支持，致使無法順利申請執照。由於目前未立案電台的從業人員約有數萬人，皆殷殷期待政府能改善不合理的現狀，重新檢討現行電波頻率政策；同時在此不合理結構未獲改善之前，政府應停止對未立案電台的取締行為，以維社會公義。
提案人：羅志明　林志隆　王幸男
周慧瑛
連署人：廖本煙　王淑慧　何金松程振隆　黃宗源　黃政哲陳建銘　何敏豪　蘇盈貴錢林慧君 尤　清 盧博基林重謨　周雅淑　蔡同榮邱永仁　徐志明　許登宮李明憲　藍美津　周雅淑陳道明　周伯倫　鄭朝明章仁香　林正二　邱創進江昭儀　王政中　謝明源羅明才
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第四案，請提案人藍委員美津說明提案旨趣。
藍委員美津：（十七時七分）主席、各位同仁。本席與本院同仁等四十一人，為還給刑案嫌疑犯人身家清白，避免影響其工作權益並恢復原有生活，警政、法務與司法相關單位應從嚴管制刑案紀錄，除特殊情況可調閱外，資料一律不准對外透露，尤其是徵信社、人力仲介公司。另外，由於檢察署與法院未與警察局刑案紀錄連線，以致沒有記載案件審理結果，即使案件判決無罪或未被起訴，在警局的刑案紀錄仍是「嫌疑犯」。為還給嫌疑人清白與公道，使其能繼續原有生活，不受社會排擠，警察局與檢察署、法院案件紀錄應建立連線同步更新，並嚴格限制檔案查閱，嚴禁資料外洩，使涉案人能恢復正常生活，減少社會問題產生。是否有當，請公決。
第四案：
本院委員藍美津等四十一人，為還給刑案嫌疑犯人身家清白，避免影響其工作權益並恢復原有生活，警政、法務與司法相關單位應從嚴管制刑案紀錄，除特殊情況可調閱外，資料一律不准對外透露，尤其是徵信社、人力仲介公司。另外，由於檢察署與法院未與警察局刑案紀錄連線，以致沒有記載案件審理結果，即使案件判決無罪或未被起訴，在警局的刑案紀錄仍是「嫌疑犯」。為還給嫌疑人清白與公道，使其能繼續原有生活，不受社會排擠，警察局與檢察署、法院案件紀錄應建立連線同步更新，並嚴格限制檔案查閱，不得對外洩漏。是否有當，請公決。
說明：
一、「浪子回頭金不換」，為給誤入歧途者一個自新機會，重回正軌，為社會所接納，設有更生保護法與更生保護會，確保並協助這些「迷途羔羊」能適應、重回社會，預防再犯。
二、受刑人或服刑完畢之人尚有更生保護法之協助與保護，然而無罪或未被起訴者，卻因警察局對外洩漏其刑案紀錄，以致長期遭受不平等對待。由於警察局的刑案紀錄調閱管制鬆散，案件送出後又未繼續追蹤更新記載訴訟結果，許多無罪之人在警局紀錄內始終是「嫌疑犯」。業者雇主或人力仲介常透過關係調查應徵者身家紀錄，拒絕錄用紀錄有案者，即使這些人是被冤枉的，司法已還他清白，卻永遠被註記當作嫌疑犯，拒絕往來，有人甚至因長期未能找到工作，而妻離子散。
三、為避免無罪開釋或不起訴者蒙受不白之冤，終身活在輿論的陰影下，警政、司法、檢調單位案件處理系統應同步連線，並嚴格限制檔案調閱，嚴禁資料外漏，使涉案人能恢復正常生活，減少社會問題產生。
提案人：藍美津
連署人：林進興　王昱婷　沈富雄徐耀昌　湯金全　張俊宏謝明源　周慧瑛　羅世雄郭榮宗　邱議瑩　鍾紹和蔡　豪　羅明才　李明憲秦慧珠　段宜康　李桐豪林益世　林政義　高明見黃義交　楊富美　盧秀燕黃政哲　葉宜津　周伯倫蔡同榮　周雅淑　吳成典洪秀柱　鄭美蘭　鄭余鎮龐建國　彭添富　蔡正元鄭三元　顏清標　湯火聖顧崇廉
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第五案，請提案人周委員慧瑛說明提案旨趣。
周委員慧瑛：（十七時九分）主席、各位同仁。本席與本院同仁等二十一人，針對陳水扁總統於九十一年三月三十一日主持政府改造委員會第三次會議時，宣示台灣將成立海洋事務部，亦即正式向世界各國宣告台灣將成為一個海洋國家。惟海洋立國無法憑空而起，必須由教育著手，以改變海禁時代僵化的內陸國家教育觀念。特提案建請教育部為落實陳總統「海洋立國」政策，應逐年編列預算，由培育師資、訓練學生開始，並於臨海中小學開始排列有關海洋活動的課程，再逐步擴及全國，以培養出熱愛海洋的種子，建立台灣未來能真正成為一個海洋國家的基礎。是否有當，敬請公決。
第五案：
本院委員周慧瑛等二十一人，針對陳水扁總統於九十一年三月三十一日主持政府改造委員會第三次會議時，宣示台灣將成立海洋事務部，亦即正式向世界各國宣告台灣將成為一個海洋國家。惟海洋立國無法平空而起，必須由教育著手，以改變海禁時代僵化的內陸國家教育觀念。特提案建請教育部為落實陳總統「海洋立國」政策，應逐年編列預算，由培育師資、訓練學生開始，進而認識海洋、熱愛海洋、親近海洋，使台灣真正成為一個海洋國家。是否有當，請公決案。
說明：
一、台灣、金門、馬祖、澎湖四面環海，以實際狀況來說，台灣就是一個十足的海洋國家，由於長達五十年的海禁，國人對海洋是既陌生、又畏懼，因此陳水扁總統要求成立海洋事務部，希望國人能熱愛海洋、善用及開發海洋無限的資源。
二、海洋立國無法平空而起，必須由教育著手，而教育首在往下紮根，從基層做起，所以教育部除應逐年編列相關預算外，並應立即成立專責單位，負責規劃教育課程與統籌辦理相關事項，才能改變海禁時代內陸國家的教育模式。
三、教育部應逐年編列預算以落實海洋立國的政策，當前之務首先配合國內各項海上協會與其現有設備，由培育師資開始，訓練體育教師熟悉各項海上活動；進而鼓勵大專院校成立海上活動社團，並於臨海中小學開始排列有關海洋活動的課程，再逐步擴及全國，以培養出熱愛海洋的種子，建立台灣未來能真正成為一個海洋國家的基礎。
提案人：周慧瑛
連署人：唐碧娥　鄭貴蓮　邱議瑩鄭朝明　藍美津　張川田王淑慧　張旭成　江昭儀余政道　王幸男　蕭美琴陳忠信　盧博基　葉宜津趙永清　何金松　朱星羽蔡啟芳　魏明谷
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第六案，請提案人高委員明見說明提案旨趣。
高委員明見：（十七時十分）主席、各位同仁。有鑒於最近發生的重大醫療疏失，也就是打錯針、給錯藥的事件。台灣現在有十萬個護理人員，但是，在中央主管機關裡卻沒有一個專責機構針對護理人員之業務、教育、素質以及訓練課程等業務辦理規劃與推動。因此，我們建請中央主管機關成立一個專責機構，對於護理業務給予積極的監控以提升其素質，並維護國人的健康。是否有當，敬請公決。謝謝。
第六案：
本院委員高明見等三十九人，有鑑於當前醫療疏失頻傳，不僅突顯護理人員之教育與訓練有加強之必要，更顯示護理人力供需缺乏系統性、全面性、持續性的規劃。而中央主管機關至今仍無專責機構負責處理相關業務，以致對護理人員之專業發展業務推動缺乏必要的指引動機與關注。爰建請主管機關衛生署應積極成立專責機構，以提升護理人員專業能力與醫療品質。是否有當，請公決案。
說明：
一、護理界號稱十萬大軍，但衛生署長期以來缺乏專責主管機構，以致護理專業有關業務推動往往付之闕如。再者，健保亦無獨立給付護理費，亦反應出主管機關對護理專業的長期漠視。
二、這次北城醫院和崇愛診所接連發生給藥錯誤事件，除突顯護理人員教育訓練的缺失外，亦暴露出護理人員供需缺乏系統性、全面性、持續性的監測規劃。有鑒於健保實施以來，醫院主管在成本考量下，不斷壓縮護理人力，致使各單位護理人力往往嚴重不足、工作超時。依據二○○二年十月二十五日紐約時報的報導，美國醫院協會雜誌調查發現護理人員照顧病人太多時，病人會有較高的死亡率，反觀台灣有關各醫療院所護理人力配置，以及護理人員健康福利等層面卻長期缺乏主管機關之關注，長此以往，必然將對醫療品質的提升有不利的影響。
三、衛生署於民國八十七年雖已成立「護理諮詢委員會」，然該會於近兩年間僅開過一次會議，顯示對於護理業務發展和政策推動，實應設有專責常設單位，始裨益全民民眾之健康。
提案人：高明見
連署人：陳進丁　楊富美　吳成典陳進興　王鍾渝　王昱婷曹原彰　饒穎奇　沈智慧藍美津　邱太三　陳志彬邱　毅　殷乃平　鄭金玲徐耀昌　張蔡美　周錫瑋李桐豪　孫大千　秦慧珠徐少萍　江綺雯　楊瓊瓔劉俊雄　林正二　邱鏡淳柯淑敏　林惠官　陳宏昌王政中　黃昭順　林郁方朱鳳芝　高仲源　林豐喜蔡鈴蘭　龐建國
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第七案，請孫委員大千說明提案旨趣。
孫委員大千：（十七時十一分）主席、各位同仁。本院委員孫大千等二十二人，針對教育部數次發函明示要求各國民中小學人事及主計職務依法不得由教師兼任（或代理），若有兼任情形不得支給主管職務加給之政策後，各縣市政府僅單方取消兼任教師主管職務加給，迄今仍未依法編列派任專職人事及主計人員。如此一來，等於是片面的加重學校老師的業務量，卻無法領到任何的加給。
因此本席在此提出臨時提案，要求教育部立刻清查目前各縣市政府執行現況，並督促協助各縣市政府儘速編列並派任各國民中小學專職人事及主計人員，以確保該等教師權益。是否有當，請公決案。
第七案：
本院委員孫大千等二十二人，針對教育部數次發函明示要求各國民中小學人事及主計職務依法不得由教師兼任（或代理），若有兼任情形不得支給主管職務加給之政策後，各縣市政府僅單方取消兼任教師主管職務加給，迄今仍未依法編列派任專職人事及主計人員，反而導致各國民中小學為維持校務正常運作，實際上仍由原先兼任教師實質無償負擔人事及主計業務之不公平現象；此不啻無端將政策配套不足之惡果轉嫁於教師承擔，重大影響教師權益與專業發展，誠有立即解決之急迫性。據此，謹提案建請教育部立刻清查目前各縣市政府執行現況，並督促協助各縣市政府儘速編列並派任各國民中小學專職人事及主計人員，此外，針對於專職人員未派任前實質兼任職務之教師，教育部應立即以專案方式撥款補助發給加班費或其他金錢補償措施，俾使確保該等教師權益。是否有當，請公決案。
說明：
一、本席經桃園縣教師會及其他相關管道反映，得知自民國八十八年二月三日國民教育法第十條第五項修正通過，規定要求國民中小學之人事及主計職務應由專人專責辦理後，各國民中小學因各縣市政府遲未派任專職人事及主計人員，該類職務實際上一直係由教師兼任；該等兼任教師雖領有相關職務加給，卻必須犧牲更多課餘時間及心力投入，實質影響其教學工作及專業發展，僅因顧全校務運作之考量下，多仍勉為同意兼任。
二、惟查教育部在未聽取國民中小校長及兼任人事、會計教師意見下，逕於今年六月十八日召開「國民中小學教師兼任（或代理）人事、會計職務者，得否支領主管職務加給」會議，達成「依現行國民教育法相關規定，國民中小學教師兼任（或代理）人事、會計職務者，不合支給主管職務加給。惟基於有工作即有報酬原則，針對是類人員，各縣市政府得秉權責以酌減授課鐘點或發給加班費方式辦理」之結論後，繼而於七月函轉（台（九一）人字第九一一○九一一七號書函）各縣市政府要求遵守該結論，並於十一月函覆（台（九一）國字第九一一六四四○六號）桃園縣政府重申國民中小學人事、會計職務應由專人專責辦理之要求。
三、蓋教育部為貫徹國民教育法第十條第五項讓教師回歸教學專業之良法美意，依法行政而遂行前述政策，誠值讚許。惟前述政策恐實欠缺實際執行可能性及相關配套之完善評估，以至於執行迄今幾個月來已然浮現下列重大問題，甚有發生南投縣政府仍明文違法派任教師兼任（或代理）人事及主計職務（府（人）退字第○九一○一九五九二○函）之情事。凡此，無啻將政策配套不足之惡果轉嫁於教師承擔，誠已背離原先國民教育法第十條第五項立法原意，嚴重影響教師權益與專業發展，在教育部國民教育法相關規定尚未完成修法程序前，實有立刻解決之急迫性。
各縣市政府為遵守教育部前述政策要求，僅單方取消兼任教師相關職務加給，迄今仍未依法編列派任專職人事及主計人員。
針對教育部指示以酌減授課鐘點或發給加班費補償實質兼任教師之作法，實際上各國民中小學均多面臨實際執行上之困難。按前者除在教師人力已不足學校難以實行外，亦無端犧牲其他未兼任教師之權益；後者則在各校經費困窘之情況下，實際上仍難以加發加班費。
凡此總總，導致各國民中小學為維持校務正常運作，仍由原先兼任教師實質無償負擔人事及主計業務之不公平現象。
四、據此，本席謹建請教育部應立刻清查目前各縣市政府有關教師不得兼任人事及主計人員政策執行現況，並督促協助各縣市政府確實編列派任各國民中小學專職人事及主計人員，此外，針對於專職人員未派任前實質兼任職務之教師，教育部應立即以專案方式撥款補助發給加班費或其他金錢補償措施，俾使確保該等教師權益。是否有當？敬請公決。
提案人：孫大千
連署人：李桐豪　龐建國　沈智慧林政義　許舒博　李慶安李嘉進　陳志彬　黃敏惠林豐喜　吳成典　邱垂貞朱鳳芝　陳宏昌　黃宗源黃義交　林重謨　陳建銘柯淑敏　張學舜　趙良燕
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第八案，請提案人葉委員宜津說明提案旨趣。
葉委員宜津：（十七時十二分）主席、各位同仁。本院委員葉宜津等二十三人臨時提案，針對外籍老師之任用資格至今未有一套師資認證標準予以審核，以致非專業人才擔任老師之現象相當普遍，嚴重影響教學品質，對此本席建請教育部應儘速開放外籍師資之引進，並且建立一套外籍老師在台任教之認證標準。是否有當，請公決案。
第八案：
本院委員葉宜津等二十三人，針對外籍老師之任用資格至今未有一套師資認證標準予以審核，以致非專業人才擔任老師之現象相當普遍，嚴重影響教學品質，對此本席建請教育部應儘速開放外籍師資之引進，並且建立一套外籍老師在台任教之認證標準。是否有當，請公決案。
說明：
外籍老師的僱用情形普遍存在於補習班和各級學校，至今一直卻沒有外籍師資認證制度之建立和審核機制，以致外籍師資素質參差不齊，其中有為數不少是非專業人才，嚴重影響教育品質。再者政府未正式開放外籍老師在台教學，導致難以引進具有大學學歷及曾受教育訓練之外籍專業老師，而在加入ＷＴＯ後，英語教育更顯得重要，外籍老師的需求量會持續增加，故本席建請教育部應儘速開放外籍師資之引進，可引進具有專業能力之人才來從事英語教學，進而提昇英語教育之品質，且建立起外籍師資認證標準和管制機構，來統一審核外籍老師任教的資格，提昇英語教學之品質。
提案人：葉宜津
連署人：李俊毅　陳景峻　陳宗義沈富雄　段宜康　賴清德陳其邁　鄭貴蓮　周伯倫林岱樺　蔡啟芳　張川田尤　清　陳唐山　邱創進邱太三　簡肇棟　張旭成陳忠信　魏明谷　王雪峯林進興
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第九案，請盧委員秀燕說明提案旨趣。
盧委員秀燕：（十七時十三分）主席、各位同仁。村里是我們最基層的行政單位，村里長最經常與里民接觸，也最常為里民做服務的工作，里長所做的服務工作包括守望相助、社區巡邏與環保事務之處理等，所以經常會面臨危險。為使村里長能夠安心做好里民的服務工作，所以本席與朱委員鳳芝等二十五位委員建議內政部應該為全國村里長統一辦理團體意外保險，並希望能夠在今年春節以前辦理，給村里長一個春節的賀禮，是否有當，敬請公決。謝謝。
第九案：
本院委員盧秀燕、朱鳳芝、徐耀昌等二十五人，針對村里長必須經常在外為村里民服務，為使其無後顧之憂，內政部應為全國之村里長統一辦理「團體意外保險」。是否有當，請公決案。
說明：
一、村里是我最基層的行政單位，也是最經常與村里民接觸的行政單位。村里長也是民眾最常請託事務的對象。
二、村里長被請託之事項，五花八門，且須經常出外辦事。為使村里長能安心為村里民服務，內政部有必要為村里長統一辦理「團體意外保險」。
提案人：盧秀燕　朱鳳芝　徐耀昌
連署人：秦慧珠　何智輝　吳敦義李嘉進　呂學樟　吳成典林郁方　高明見　黃昭順曹原彰　黃德福　高仲源陳進興　章仁香　蔡　豪陳道明　林正二　林益世鄭三元　柯淑敏　劉政鴻趙良燕
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第十案，請李委員桐豪說明提案旨趣。
李委員桐豪：（十七時十四分）主席、各位同仁。有鑑於行政院為配合政府組織瘦身及職能調整工程，已規劃將部分業務轉由委外方式辦理，以達到活絡民間經濟、節省人事支出與活化人力運用等功能。但對於從事原業務工作的約聘僱員工，其安置問題仍未盡完善，基於部分委外業務之承辦宜兼具一致性及效率性，建請　貴院在委外對象甄選方面，以原業務約聘員工所組成之公司或團體為優先合作對象。此外，政府擴大推行業務事項委外工作，各項委外業務應經過審慎的業務性質評估，明確界定可委外之非核心業務內容後，儘速向大眾公布，同時亦應向立法院提出各委外單位績效品質之監督指標與辦法。是否有當，請公決案。
第十案：
本院委員李桐豪等二十二人，有鑑於行政院為配合政府組織瘦身及職能調整工程，已規劃將部分業務轉由委外方式辦理，以達到活絡民間經濟、節省人事支出與活化人力運用等功能。但對於從事原業務工作的約聘僱員工，其安置問題仍未盡完善，基於部分委外業務之承辦宜兼具一致性及效率性，建請　貴院在委外對象甄選方面，以原業務約聘員工所組成之公司或團體為優先合作對象。此外，政府擴大推行業務事項委外工作，各項委外業務應經過審慎的業務性質評估，明確界定可委外之非核心業務內容後，儘速向大眾公布，同時亦應向立法院提出各委外單位績效品質之監督指標與辦法。是否有當，請公決案。
說明：
一、行政院政府改造委員會為配合政府組織瘦身，目前正進行政府機關業務項目委外之總檢討，初步擬定將三十五個部會約五%預算經費之業務委外。委外方式包括機關委外；機關保留而業務委外，不設人力；機關法人化等，雖然政府藉此釋出龐大商機，但未來員工安置問題，以及委外效益之監督，尚未提出周延之規劃。
二、據聞，財政部為配合政府精簡人事，擴大委外辦理事項，規劃將財稅資料中心所承辦之業務中，關於所得稅相關資料建檔等業務委外處理，然而，原先已長期承作該項業務之約聘僱員工卻因政府缺乏完備的安置措施，即將面臨中年失業問題。由於該群人員已有多年經驗積累，而所從事之業務內容多為攸關民眾所得稅申報資料，為兼顧過去長期服務的員工生計及工作權，爰此，建議財政部宜考慮在從事委外對象評選時，選擇由原業務承辦約聘僱員工所組成之公司、團體為優先委外對象。
提案人：李桐豪
連署人：鄭美蘭　劉文雄　許淵國呂學樟　林政義　曹原彰高明見　龐建國　劉松藩陳進興　林惠官　黃義交林正二　趙良燕　鍾紹和孫大千　林春德　秦慧珠林郁方　林德福　顧崇廉
主席：本案作如作決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第十一案，請提案人林委員政義說明提案旨趣。
林委員政義：（十七時十六分）主席、各位同仁。本席等三十三人，針對目前人民團體法及其他相關作業規定，對於人民組成團體之申請設立、申請流程等，規範過於繁雜及苛刻，不僅擾民，且有違憲之虞，建請行政院相關部會儘速檢討，簡化人民團體之申請流程及相關規定。是否有當，請公決案。
第十一案：
本院委員林政義等三十三人，針對目前人民團體法及其他相關作業規定，對於人民組成團體之申請設立、申請流程等，規範過於繁雜及苛刻，不僅擾民，且有違憲之虞，建請行政院相關部會儘速檢討，簡化人民團體之申請流程及相關規定。是否有當，請公決案。
說明：
一、中華民國憲法第十四條規定：人民有集會及結社之自由，但目前人民若要組織各種團體，不僅需遵守人民團體法，還要依照社會團體許可立案作業規定。觀諸規定，不但將人民團體之組織與活動、申請許可及限制、章程名冊等之立案核備、會員代表之產生、理事監事名額、理監事之任期、人民團體會員會員代表大會類型等，詳細而嚴格的規範，連帶成立社團之籌備工作，也需受到內政部的重重審核，如此繁瑣的程序美其名為「管理」，然實則妨礙人民組成各種團體之自由。
二、近來行政部門大力提倡行政革新，簡化行政作業流程，但至今連最基本的人民集會結社自由，都有如此繁雜申請程序。本席認為行政革新應從「便民」的角度著手，且政府之管理型態，應依「放寬申請、嚴格監督」原則，即人民團體之成立不應設下重重限制，政府的角色應是嚴格監督各個團體成立後之運作，是否有從事不法之行為。爰此，建請行政院相關部會儘速檢討，簡化人民團體申請流程及相關規定。
提案人：林政義
連署人：卓伯源　柯淑敏　呂學樟趙良燕　林益世　秦慧珠楊仁福　徐耀昌　吳敦義陳志彬　陳進興　孫國華黃義交　林春德　林正二鍾紹和　羅明才　楊文欣龐建國　章仁香　馮定國洪秀柱　鄭三元　周雅淑林豐喜　李嘉進　徐少萍鄭美蘭　王幸男　林惠官侯彩鳳　張昌財
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第十二案，請提案人朱委員鳳芝說明提案旨趣。
朱委員鳳芝：（十七時十六分）主席、各位同仁。本席與周委員清玉、高委員明見、蘇委員盈貴、陳委員文茜、周委員錫瑋等共同提案，是因為立法院有「立法委員行為法」，我們在立法院審查很多法案或相關的預算時，有相關的委員與這些法案或是相關預算有關係時，並沒有做一些利益迴避的作法。因此，讓「立法委員行為法」的第二十二條、第二十三條形同具文。
尤其是最近我們在審查「全民健康保險法」時，發現全民健保因為政府進行的健保雙漲，其中有很多的弊端，是可以免除的。由於很多力量的介入，以致於讓健保局或衛生署沒辦法作大大的整頓，而圖利了很多不肖的醫院、醫師、藥商或是民意代表。
所以，我們希望根據「立法委員行為法」，在審查預算時，能夠做一些利益迴避，謝謝。
第十二案：
本院委員朱鳳芝、周清玉、高明見、蘇盈貴、陳文茜等三十人，有鑑於政府執意宣布健保雙漲，不思改善健保弊端之道，圖利了諸多不肖醫院、醫師、藥商及民意代表。當健保雙漲時，健保弊端之監督已是迫在眉梢，但立法院內部卻有部分委員，因個人背景為醫藥相關利益護航，經常一手審法案，一手拿好處，故擬提案要求若本院委員及其直系親屬、三等親內，目前仍執業或開業、經營或投資醫療院所、經營或投資醫療器材、藥廠相關事業者，該委員應據「立法委員行為法」利益迴避原則，不得參與本院衛生環境與社會福利委員會相關預算及法案審查及表決。是否有當，請公決案。
說明：
一、依據「立法委員行為法」第二十二條規定，立法委員行使職權就有利益迴避之議案，應迴避審議及表決。另同法第二十三條規定，立法委員應行迴避而不迴避時，利害關係人得向立法院紀律委員會舉發；紀律委員會亦得主動調查，若調查屬實者，得請其迴避。
二、「立法委員行為法」中關於利益迴避相關條文，除定義不明確、舉證困難且無強制性質外，委員間因礙於同事情誼，鮮少主動舉發，復加以紀律委員會功能不彰，缺乏主動調查機制，導致相關條文形同具文。
三、因此，目前立法院正審議與健保相關的預算及法案有十餘項，如廢止健保雙漲、藥價黑洞、醫療資源分配、健保滯納金、健保局績效獎金等。但主審的衛生環境及社會福利委員會共二○位成員中，具有醫界色彩的委員高達三分之一，且審議相關法案時，部分委員屢屢維護特定的利益團體，讓健保資源成為醫界獨享的特權，一般民眾只能任憑宰割。因此，提案明確規範於健保相關法案及預算審查時，與自身利益相關之立委不得參與。
提案人：朱鳳芝　周清玉　高明見蘇盈貴　陳文茜
連署人：關沃暖　高仲源　張清芳林益世　邱　毅　陳劍松張蔡美　邱創良　邱創進趙良燕　劉政鴻　楊仁福鄭金玲　李全教　孫大千江綺雯　徐少萍　鄭三元孫國華　龐建國　何智輝劉文雄　陳麗惠　李嘉進郭添財
主席：本案作如下決議：「函請本院委員參考。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第十三案，請提案人魏委員明谷說明提案旨趣。
魏委員明谷：（十七時十八分）主席、各位同仁。有鑒於彰化縣大城鄉沿海地區漁民從事因淡水養殖大量抽取地下水以致地層下陷問題嚴重，每年平均下陷十五公分，十四年下來已累積下陷二點一公尺，下陷面積有六百多公頃的土地，每逢漲潮時其高度就低於海平面的高度，如今只要是遇到大滿潮時節，就已不免發生海水倒灌之情事，對民眾生命財產的安全造成重大威脅；一旦堤防潰決，該地區將遭遇的慘重傷亡與損失更是難以想像。而且地層持續下陷，海水入侵，勢必將連帶影響水土保持之機能，屆時恐怕沿海地區的地形地貌都會隨之改變，西部平原日漸陷於海平面下，我國土完整將受到難以回復的嚴重破壞。
所以，有鑒於人民生命財產安全的案件，本席與本院二十二位委員共同提案，希望行政院能夠辦理改善整治的工程，以及輔導漁民轉業。以上提案，是否有當，敬請公決。謝謝。
第十三案：
本院委員魏明谷等二十三人，有鑒於彰化縣大城鄉沿海地區漁民從事因淡水養殖大量抽取地下水以致地層下陷問題嚴重，每年平均下陷十五公分，長年下來已累積下陷二點一公尺，惡化程度為全台之冠，並已引發海水倒灌情事，嚴重危及民眾安危及國土完整，是以建請行政院同意專案補助該項改善整治計畫，以期經濟部水利署能儘速專案改善當地地層下陷情形，妥善進行水土規劃，並請農委會將大城地區列為專案補助對象，協助輔導當地養殖戶產業轉型，配合地方政府推展休閒觀光產業之相關計畫，才能徹底防治地層持續下陷，保持我國土完整並維護漁民基本權益，創造地方永續經營之生機。是否有當，請公決案。
說明：
一、最近台灣經濟研究院承經濟部水利署委託，針對台灣西部沿海縣市地層下陷情形進行深入調查，該項調查結果顯示彰化縣大城鄉沿海是台灣地層下陷速度最快的地區，平均每年下陷多達十五公分，平均累積下陷量二．一二公尺，九十至九十一年度間下陷速率為九．二公分／年，持續下陷面積則為四○八平方公里，惡化程度居全台之冠，沿岸海堤內六百多公頃的土地，每逢漲潮時其高度就低於海平面的高度，如今只要是遇到大滿潮時節，就已不免發生海水倒灌之情事，對民眾生命財產的安全造成重大威脅；一旦堤防潰決，該地區將遭遇的慘重傷亡與損失更是難以想像。而且地層持續下陷，海水入侵，勢必將連帶影響水土保持之機能，屆時恐怕沿海地區的地形地貌都會隨之改變，西部平原日漸陷於海平面下，我國土完整將受到難以回復的嚴重破壞。
二、詳究西部沿海地區地層急速下陷的原因，便在於民國七十年間，我國內淡水養殖產業正值蓬勃發展，且當時國人多不諳水土保持觀念，為數眾多的養殖漁民紛紛為此大量抽取地下水，造成地下水層空虛，才導致地層下陷問題日趨惡化，而今因沿海淡水養殖業已有部分獲得輔導規劃，所以如宜蘭、屏東等地層下陷的危機均已有減緩趨勢。反觀彰化縣大城鄉沿海地區的當地居民，因大城鄉全鄉面積雖僅佔彰化全縣五．九三%，然全鄉的養殖面積卻佔全彰化縣將近兩成，共計養殖總面積有五百一十四餘公頃，由此可知大城鄉水產養殖比重高於一般鄉鎮水準；另就放養方式而言，大城鄉以單養魚塭為主要的放養方式，其單養面積比例高達九九．九八%，而混養魚塭只有少數，僅為總養殖面積的○．一二%，在養殖魚種方面僅有蜆、淡水鯰及七星鱸魚三種水產，且全為淡水養殖。其中蜆的養殖面積就有五一四．七二公頃，佔全大城鄉水產養殖土地的九九．九七%，亦佔全彰化縣蜆養殖面積的七成三，為全縣重要的蜆生產地。所以過去大城鄉近兩千名的漁民為生計考量，長期養殖具有高經濟價值的蜆（平均每公頃有上百萬的產值，全年產值更高達八億元以上），多半不願離養，以致地層下陷的情況一直無法獲得有效的控制改善。如今國人水土保持觀念愈趨進步，彰化縣政府亦積極推動地方特色型態的觀光休閒產業，所以當地漁民已有配合政府輔導補助進行離養或產業轉型的意願，政府實應在此時機儘速採取專案協助辦理相關事宜，以免地層下陷的危害持續擴大。
三、依據經濟部水利署多年追蹤調查發現，要防止地層繼續下陷最有效的方法，就是調整當地產業結構，將抽用地下水的用量控制在安全範圍之內，使得地下水得以獲得相當的期間可予以適當的補充調節，以免地下水層持續塌陷。所以若要徹底改善彰化大城地區地層下陷的問題，首先就是要調查大城地區的安全用水量、農村轉型的類型及用水需求；另外，由政府出面輔導當地民眾建立養殖專區或接受產業轉型之規劃，讓當地在逐步推行離養措施後生計仍得以獲得基本保障，才能真正防止民眾再度超抽地下水，達到水土資源及產業都能永續經營的目標。
四、綜上所述，為防止國土持續因海水入侵而遭到破壞，並兼顧沿海居民生命財產的安危，政府各主管機關出面專案規劃改善大城地區地層下陷的問題已是刻不容緩。且為配合建立台灣成為「綠色矽島」之願景，彰化縣政府亦積極各項推動地方特色觀光產業，是以建請行政院同意專案補助該項改善整治計畫，以期經濟部水利署能儘速專案改善當地地層下陷情形，妥善進行水土規劃，並請農委會將大城地區列為專案補助對象，協助輔導當地養殖戶產業轉型，配合彰化縣政府推展地方特色休閒觀光產業之相關計畫，才能徹底防治地層持續下陷，保持我國土完整並維護人民基本權益，創造地方永續經營之生機。
提案人：魏明谷
連署人：王幸男　鄭金玲　龐建國余政道　侯水盛　邱太三林岱樺　林濁水　蕭美琴賴清德　賴勁麟　邱創進陳金德　段宜康　簡肇棟蔡同榮　洪奇昌　鄭國忠陳景峻　郭俊銘　李文忠葉宜津
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第十四案，請提案人陳委員茂男說明提案旨趣。
陳委員茂男：（十七時十九分）主席、各位同仁。本席等四十七人，鑒於目前健保給付談判破裂，部分醫院揚言選擇性看病，將某些較為耗費醫療資源的重症病患，如癌症病人等拒於醫療院所門外，該等行為已嚴重違反醫師法第二十五條第四項：「四、執行業務違背醫學倫理」應由醫師公會或主管機關移付懲戒，為維護一般民眾就診權益，不致因部分不肖醫師失當行為而受損，本席建議行政院及主管機關立即成立專線，接受民眾檢舉，同時要求公布懲戒結果，並副知本院各委員，是否有當，請公決案。
第十四案：
本院委員陳茂男等四十七人，鑒於目前健保給付談判破裂，部分醫院揚言選擇性看病，將某些較為耗費醫療資源的重症病患，如癌症病人等拒於醫療院所門外，該等行為已嚴重違反醫師法第二十五條第四項：「四、執行業務違背醫學倫理」應由醫師公會或主管機關移付懲戒，為維護一般民眾就診權益，不致因部分不肖醫師失當行為而受損，本席建議行政院及主管機關立即成立專線，接受民眾檢舉，同時要求公布懲戒結果，並副知本院各委員，是否有當，請公決案。
說明：
一、本次衛生署就健保給付問題與醫師代表進行協商，由於雙方對給付金額認知差距過大，引起部分與會醫師代表揚言拒收某些病患，此種選擇性看病的行為，無異綁架一般民眾的健康，作為醫師要求高額健保給付的籌碼，受害的將是一般大眾的應有福祉。
二、這次與會的醫師代表事實上是代替包括醫學中心在內的六個醫師協會發言，也就是代表醫院裡的每一位醫師，甚至醫學中心裡每一位還在實習的醫師與醫學生發言，這樣的言論與立場嚴重違反醫療倫理與醫師的專業良知，除了要求各醫療專業團體自律外，必須有公權力的介入，以免使得整體社會的福利水準下降。
三、有鑑於此，本席未雨綢繆，建議行政院及主管機關立即宣佈成立檢舉專線，並且適時公布懲戒結果，讓社會輿論發揮監督力量，以避免部分醫師的偏激行為。
提案人：陳茂男
連署人：杜文卿　張清芳　陳宗義林岱樺　林進興　王淑慧張俊宏　趙永清　藍美津郭正亮　張川田　林豐喜鄭朝明　郭榮宗　邱創進賴清德　陳忠信　邱太三盧博基　賴勁麟　江昭儀洪奇昌　陳朝龍　林國華李文忠　王幸男　羅志明陳學聖　蕭美琴　王昱婷羅世雄　周慧瑛　李俊毅張秀珍　簡肇棟　周清玉尤　清　蔡同榮　湯火聖邱垂貞　謝明源　林育生卓榮泰　張旭成　彭添富鄭國忠
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第十五案，請提案人林委員育生說明提案旨趣。（不在場）林委員不在場。本案暫不予處理。
現在進行第十六案。
第十六案：
本院委員林正二、謝章捷等二十四人，針對精省、政黨輪替，導致行政院於民國八十年初即已通過之台南縣永康市生活圈計畫道路「主三」道路開發案，延宕十餘年，迄未付諸實施，嚴重影響大台南地區產業發展及民眾權益。政府政策有其延貫性，不因政黨輪替、首長易人而中輟。為落實政府政策，特提案要求行政院儘速編列預算並訂時間表早日完成本開發案。是否有當，請公決案。
說明：
一、行政院於八十年二月二十六日曾以（八○）交七五○六號文同意經建會，辦理由經建會審議通過的省府「台南生活圈道路系統建設計畫」開發案。
二、省府「台南生活圈道路系統建設計畫」開發案，包括永康市「主三」道路之開發（相關計畫工程明細、施工年限如附件一）。
三、永康市「主三」道路開發案係一項可以有效整合台南生活圈道路網之計畫案，不但可以改善台南都會區道路系統之瓶頸，更可以帶動建立區域道路網與促進各市鎮人口的成長和產業發展，故而地方人士對主三道路之開發，寄予深深的期盼，奈何在精省後，本開發案成為空中樓閣，延宕迄今。地方人士，望在省府精簡之後，中央能夠全力支持。
四、永康市「主三」道路總長八百五十公尺、寬十五公尺，連同地方徵收及開發經費共須一億四千八百餘萬元，惟在開發之後，所能帶給地方人士及產業界之整體價值，則千百倍於此數。在政府高喊拚經濟的同時，此一有助於本土經濟發展，並兼顧地方民心歸向之開發案，實乃行政院第一優先須要解決的問題。
五、政府政策有其延貫性，不因政黨輪替、政府首長易人而中輟。敬請　貴院編列相關預算，儘速處理本開發案，並訂定開發時間表，以落實政府政策及地方期盼。
提案人：林正二　謝章捷
連署人：楊瓊瓔　林進春　高仲源楊文欣　許淵國　曹原彰徐耀昌　吳成典　羅志明鄭三元　林春德　黃義交柯淑敏　陳道明　盧秀燕林郁方　邱　毅　林政義李嘉進　呂學樟　羅明才徐少萍
附件一
陳情書
主旨：為請開發本永康市生活圈計畫道路「主三」道路。
說明：
一、依行政院交七五○六號核示依照經建會審議結論辦理，審議結論：台灣省政府所提：「台南生活圈道路系統建設計畫」同意辦理︱即本永康市「主三」道路包含在內等，如計畫工程明細、施工年限等（皆如附計畫明細表共頁。）
二、為有效整合台南生活圈道路路網建立、區域性道路路網、市鎮間聯絡道路及市區重要道路，提昇都市服務功能，促進各市鎮人口、產業之引進與發展，均衡生活圈整體發展，改善台南都會區道路系統之頩頸，提昇道路系統服務水準等，確是政府極大德政，實為地方仰望冀求之甚。
三、本市之「主三」道路（總長八二五公尺），原期望於民國八十六年至九十年度（依計畫最底限年度）完成，卻因逢凍省，而致承辦單位異屬未明確，而延誤迄今未完成。使本地方民眾通行不便，本市經濟效益提昇影響甚巨。而且相關計畫道路用地所有權者置斯地荒廢不能利用，使所有權者權益受損極大。
四、如今地方民眾及所有權者咸認新政府應秉執造福地方之德政。惠予將此「主三」道路早日開發，則地方幸甚。謹此
呈請
永康市長　李核轉
台南縣長　蘇鈞鑒
陳情人
姓　名　住　址
王冠智　永康市永大路二七二巷號
王清風　永康市北灣里信義街二九六巷號
王錦堂　高市內惟路四五九巷號
王聰明　永康市北灣里信義街二九六巷號
王水源　永康市永大路二四六巷號
姜傳益　台南市大同路一段五一巷號Ｆ
王清開　永康市埔園里三六八巷弄號
良輝塑膠公司　台南市新信路號
李源濱　永康市大灣路一六二巷號
李登山　永康市永大路二七二巷號
李登樹　永康市永大路二七二巷號
李吉祥　永康市大灣路巷弄之號
李新森　永康市永大路二七二巷號
李明曉　永康市永大路二七二巷號
李吉良　永康市富強路一段巷弄號
謝定志　台南市清水里武德路號
蔡忠雄　台南市新興里新城路巷號
汪林金盆　永康市大灣里鄰二○四號
吳宗諭　台南市公園北路巷號Ｆ之
林瑞法　台南市大同路一段七一巷號
郭耀彬　佳里鎮鎮山里中興街號
中華民國九十一年七月　日
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第十七案，請提案人黃委員義交說明提案旨趣。
黃委員義交：（十七時二十一分）主席、各位同仁。本席等六十六人，因九十二學年度大學推薦甄選入學業已展開報名，近日卻傳出有清寒及原住民學生因為報名程序須繳交多項文件資料，且規定要求電腦打字、彩色列印，相關證明文件、獎狀（如社團參與、競賽成果及學生幹部等）尚須掃瞄護貝，報名所須花費不貲，使許多清貧學生被迫放棄報名。本席等為防止推甄作業淪為歧視弱勢族群子弟，期落實推甄、申請入學多元彈性取才之精神，特提案建請行政院速成立專案計畫，使清貧學生報名多元化入學方案所須報名程序與費用，可透過校方給予實質協助並豁免報名費，以減少貧富差距所造成之不公影響。是否有當，請公決案。
第十七案：
本院委員黃義交等六十六人，因九十二學年度大學推薦甄選入學業已展開報名，近日卻傳出有清寒及原住民學生因為報名程序須繳交多項文件資料，且規定要求電腦打字、彩色列印，相關證明文件、獎狀（如社團參與、競賽成果及學生幹部等）尚須掃瞄護貝，報名所須花費不貲，使許多清貧學生被迫放棄報名。本席等為防止推甄作業淪為歧視弱勢族群子弟，期落實推甄、申請入學多元彈性取才之精神，特提案建請行政院速成立專案計畫，使清貧學生報名多元化入學方案所須報名程序與費用，可透過校方給予實質協助並豁免報名費，以減少貧富差距所造成之不公影響，是否有當，請公決案。
說明：
一、有鑒於民國九十二年度大學推薦甄選入學已於十二月四日開始受理報名，儘管低收入戶學生報名費可獲減半優惠，部分校系還提供保障名額給原住民學生。但近日新聞報導指出，有原住民學校老師反映，班上有畢業清寒原住民學生，本想參加推甄某大學校系，因報名所須繳交的文件資料甚多，又要求電腦打字排版、彩色列印，獎狀與相關作品還要掃瞄護貝並遠途到市區內裝訂製作精美封面，所須花費竟比報名費高出十餘倍，許多學生家庭清寒，又無法跋涉至市區準備入學報名文件，乾脆打消報名念頭。
二、針對以上現象，教育部僅提出簡單說明：「大學校系如訂有『報名時交證明』規定之項目，考生僅須於報名時繳交由推薦高中協助開具之證明文件影本或照片，供大學校系查驗推薦條件即可，無須過度著重於內容豐富或形式美觀，以免徒增報名及經濟負擔；並表示考生參加推薦甄選入學之報名程序已相當簡化且費用負擔亦相對偏低。」顯未對家境清貧之學生提供實質協助。
三、因推薦甄選入學方式含有多元取才之精神，其制度上之公平性乃社會各界所最重視。故政府應儘可能排除貧富差距所造成之影響，例如訂定實質之專案計畫，透過校方人員的協助，追蹤輔導清貧學生，在報名各項多元化入學方案時，由學校視學生需要提供免費之電腦作業設備，或者豁免報名費用，為此，教育部可每年編列預算補助地方政府辦理有關事項經費，俾利校方推動此項業務。
提案人：黃義交
連署人：楊仁福　藍美津　郭添財李桐豪　鄭志龍　鍾紹和許淵國　林春德　劉松藩趙良燕　孫大千　顧崇廉秦慧珠　龐建國　高明見林正二　鄭三元　徐耀昌林惠官　林郁方　楊富美曹原彰　陳進興　呂學樟林政義　李慶安　劉文雄邱　毅　何智輝　廖婉汝黃昭順　蔡正元　洪秀柱張昌財　侯彩鳳　蔡鈴蘭陳根德　楊文欣　楊瓊瓔邱鏡淳　黃敏惠　劉政鴻高仲源　林益世　盧秀燕李嘉進　洪昭男　吳成典蔡　豪　林豐喜　鄭朝明鄭余鎮　魏明谷　周伯倫陳道明　謝明源　周雅淑郭正亮　何金松　王幸男蘇治芬　陳進丁　陳茂男羅明才　葉宜津
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第十八案，請提案人林委員德福說明提案旨趣。
林委員德福：（十七時二十三分）主席、各位同仁。本席等二十九人，針對汐止市每逢天然災害或人為災難，例如火災、水災，欠缺即時的救災機具支應協助，表示關心。由於搶救災難，最重要的就是爭取時間，但汐止地區卻每每因為救難人員與機具的時空限制，導致災情更難以控制。由於屢次協調當地智興停車場借用場地，暫放救難器材未果，建請行政院與相關單位，考量救災之急迫性與必要性，研議協調停車場之暫時借用。是否有當，請公決案。
第十八案：
本院委員林德福等二十九人，針對汐止市每逢天然災害或人為災難，例如火災、水災，欠缺即時的救災機具支應協助，表示關心。由於搶救災難，最重要的就是爭取時間，但汐止地區卻每每因為救難人員與機具的時空限制，導致災情更難以控制。由於屢次協調當地智興停車場借用場地，暫放救難器材未果，建請行政院與相關單位，考量救災之急迫性與必要性，研議協調停車場之暫時借用。是否有當，請公決案。
說明：
一、「萬事莫如救災急」，這句話道出災難的救助，最重要的就是爭取時間。汐止市長年以來為水患所苦，民眾生命財產朝不保夕，再加上該地區救災網路缺乏整體性之規劃，因此一有災情傳出，例如火災等，救難隊往往礙於時空限制，導致災難救助上，容易由小災情演變為重大災難；倘若同時又發生另外的災情，不但救難人員易疲於奔命，更嚴重影響救難工作。
二、其次，由於汐止地區因鐵道設施，將行政區劃分兩半，造成僅有一半行政區得在無平交道考量下，進行無障礙救災，另一行政區塊囿於鐵道、平交道設施阻隔，以及市區道路狀況不佳的限制，每每在火災救災時間爭取方面，容易受到嚴重影響，造成難以估計的損失。
二、綜上所述，汐止救難隊暫時使用智興停車場樓層，放置救難機具，實有其必要性與急迫性，行政院相關單位應儘速研議借用停車場之可行性，以加強保障汐止地區民眾的安全。
提案人：林德福
連署人：秦慧珠　呂學樟　李顯榮張蔡美　林惠官　盧秀燕黃政哲　湯金全　曹原彰林郁方　黃昭順　邱　毅林益世　趙良燕　龐建國吳敦義　章仁香　李桐豪高明見　朱鳳芝　林政義楊仁福　柯淑敏　李嘉進蔡正元　張昌財　徐耀昌邱鏡淳
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第十九案，請提案人張委員秀珍說明提案旨趣。
張委員秀珍：（十七時二十四分）主席、各位同仁。本席與本院委員等三十四人，針對目前坊間所謂「融資公司」、「財務公司」等為獲得債務清償，多採取脫法的行為。也就是說，寄交債務當事人仿照法院執行處、地檢署等機關公文、通知製作類似文件。雖不至構成犯罪行為，但此舉已經嚴重妨礙司法文書之公信力。若平日未接觸法律程序之民眾，無法瞭解其真偽及效力，特要求法務部專案赴本院報告。是否有當？敬請公決。謝謝。
第十九案：
本院委員張秀珍等三十四人，針對屢傳所謂「討債公司」使用仿製行政執行書或相關司法文件，易使債務當事人陷於錯誤及困擾，並嚴重妨礙司法公信，特要求法務部專案限期赴本院報告。是否有當，請公決案。
說明：
一、坊間所謂「融資公司」、「財務公司」等為獲得債務清償，往往不擇手段；包含寄交債務當事人仿照法院執行處、地檢署等機關公文、通知製作類似文件。雖不至構成犯罪行為，但此舉嚴重妨礙司法文書之公信力。若平日未接觸法律程序之民眾，無法瞭解其真偽及效力。
二、蓋債權之清償雖為債務人之義務，惟債權人，尤以因受讓或受委託之取得債權者針對清償之意思表示通知應遵循法律並明確清楚，不應有令債務當事人陷於錯誤之困擾；尤以仿司法機關文書型式發出之文件，實係脫法行為；不應助長此風。
三、觀此一現象存在已久，並有愈見流行之勢。爰此，本席特別要求法務部對此一現象及問題專案、限期報告；並針對相關法規進行修正。
提案人：張秀珍
連署人：邱創良　徐少萍　陳其邁蔡　豪　邱創進　李明憲魏明谷　陳朝龍　卓榮泰周慧瑛　陳進丁　劉松藩王昱婷　黃政哲　龐建國楊仁福　羅志明　李嘉進黃義交　楊文欣　葉宜津彭添富　鄭美蘭　周雅淑周伯倫　徐耀昌　陳麗惠鄭三元　林政義　吳成典曹原彰　湯金全　謝明源
主席：本案作如下決議：「由本院司法委員會舉行會議，邀請法務部部長率同有關人員列席報告，並備質詢。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第二十案，請提案人唐委員碧娥說明提案旨趣。
唐委員碧娥：（十七時二十六分）主席、各位同仁。本席及本院二十八位同仁針對目前各地大陸人民收容中心人滿為患的情況，屢被國際媒體題為民主政治下的蔑視人權；而各地警分局查獲大陸人民因涉及刑案遭到逮捕的嫌疑人，在等候庭訊期間內，如未遭聲請羈押時，全被責付在警局的收容所，尤其因賣淫案件而產生的大量大陸女子，屢造成警方看守時的困擾；在責付收容的地點及待遇與一般的羈押無異，卻又無法折抵未來判決確定時的刑期，為免違反平等權的精神，除可將廢棄營區土地列為未來收容中心的設立地點外，亦應對於目前遣返作業加速與中國間溝通，以符合人道精神之保障。是否有當？敬請公決。
第二十案：
本院委員唐碧娥等二十八人，針對目前各地大陸人民收容中心人滿為患的情況，屢被國際媒體題為民主政治下的蔑視人權；而各地警分局查獲大陸人民因涉及刑案遭到逮捕的嫌疑人，在等候庭訊期間內，如未遭聲請羈押時，全被責付在警局的收容所，尤其因賣淫案件而產生的大量大陸女子，屢造成警方看守時的困擾；在責付收容的地點及待遇與一般的羈押無異，卻又無法折抵未來判決確定時的刑期，為免違反平等權的精神，除可將廢棄營區土地列為未來收容中心的設立地點外，亦應對於目前遣返作業加速與中國間溝通，以符合人道精神之保障。是否有當，請公決案。
說明：
一、根據內政部警政署入出境管理局統計，去年兩岸紅十字會共執行十二梯次大陸偷渡犯遣返作業，計遣返一千九百四十八人，今年一月再度執行三梯次，計遣返四百一十四人，至一月三十一日止，各地處理中心尚收容六百四十八人。目前陸委會呼籲大陸方面能夠持續依照「金門協議」執行遣返，未來兩岸兩會恢復會談時，亦將此列為優先商談議題，俾及早達成協議，使偷渡犯能安全、有效、迅速的遣返。
二、靖廬大陸人民收容中心人滿為患，且收容以偷渡來台者為優先，大陸人民如另涉刑案，依規定應該由警方先自行收容在拘留所，在目前的刑案仍然未能偵結，而拘留所空間有限的情況下，滋生管理方面問題，諸如男女有別下，女性收容人在警局人力有限情況下，無法有效受到監管，鬧房事件頻傳不但影響正常等待移送人犯的勤務進行，更由於收容時間長久，對於基層司法警察機關行政經費也造成影響，罔論衍生的鬧房鼓譟。
三、針對於此除了增建收容人中心，使得日常勤務不致因此而受到影響外，根本問題在於遣返作業的繼續進行，但遣返並非台灣方面單邊可以決定的事務，而是中國方面沒有依照協議進行接收，故我方一廂情願的想要儘快送人出去，也無從登陸，請海陸兩會循管道呼籲中國方面儘速接收收容人民、安排遣返作業。
四、此外，收容時間的折抵，也成為法律的一大盲點，在大陸人民的收容上，兼顧司法提訊的必要性，在各地缺乏適當收容處所下，多半以各地警分局的留置室作為收容處所，其使用的目的及起造規格本非為了長久收容之用，但在被收容人實際上受到的自由限制以及生活環境上均與受羈押、留置等待處分的犯罪嫌疑人同，強詞其非強制處分於法理未合，也容易引起人權組織以及他國司法權的人道關切。
五、爰此，在無法根本解決大陸人民偷渡來台的情況下，而收容處所尋覓不易，目前各地軍營有許多撤守營區，或可利用作為收容中心之用，而人力方面，除了原有保警外，亦可將日前飽受爭議的司法替代役移撥至收容中心任警衛勤務，一方面避免替代役男受到監所複雜環境的影響，另方面也可減輕基層警力負擔。然正本清源之道，仍在於暢通遣返管道，以免收容人被視為核廢料般的遭遇，而使我國蒙上不人道的污名。
提案人：唐碧娥
連署人：吳成典　鄭三元　盧博基盧秀燕　湯金全　邱永仁侯水盛　蔡啟芳　陳進丁林政義　王政中　謝明源趙良燕　陳道明　何金松周雅淑　秦慧珠　江綺雯黃義交　羅明才　王昱婷郭正亮　邱太三　林正二林豐喜　邱創進　鄭國忠
主席：本案作如下決議：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第二十一案，請提案人周委員雅淑說明提案旨趣。
周委員雅淑：（十七時二十七分）主席、各位同仁。坪林茶業博物館由鄉公所造產經營五年多來，累計虧損近三千萬元，目前尚有三千三百萬元貸款待償還，鄉公所在財源拮据、財政困難下，已提案要求鄉民代表會同意委外經營，並且積極尋求縣政府比照鶯歌陶瓷博物館模式，編列行政預算來支應，如果無法解套，不排除在明年宣布暫停開放。由於坪林茶業博物館是東南亞地區最大型的專業博物館，館藏內容非常豐富，與日本、大陸並稱世界三大茶博館，在全鄉百分之八十鄉民都以種茶為業的情況下，應該可以發展出屬於地方的產業特色，因此，本席要求政相關單位應儘速針對坪林茶業博物館財政經營困難予以協助、輔導或提供一定的方式，使其永續經營，以帶動地方發展及發揮文化使命。是否有當？敬請公決。
第二十一案：
本院委員周雅淑、鄭三元等三十五人，針對台北縣坪林茶業博物館由鄉公所公共造產經營五年多來，累計「虧損」近三千萬元，目前尚有三千三百萬元貸款待償還，鄉公所在經費編列困難下，不排除暫停經營，日前亦驚動監察委員走訪了解經營困境。由於坪林茶博館與日本、大陸的並稱世界三大茶博館，若因此荒廢或變質經營將是一大損失，故本席要求政府相關單位應儘速予以協助輔導，使其永續經營，以帶動地方發展及發揮文化使命。是否有當，請公決案。
說明：
一、坪林茶業博物館由鄉公所公共造產經營五年多來，累計「虧損」近三千萬元，目前尚有三千三百萬元貸款待償還，鄉公所在經費編列困難下，已提案要求鄉民代表會同意委外經營，並尋求縣政府以鶯歌陶瓷博物館模式，編列行政預算支持，若無法解套，不排除明年宣佈暫停開放。
二、當初鄉公所在省府民政廳協助下，以公共造產基金貸款方式向土銀貸款六千萬元興建茶博館，分十年攤還，第一年還息，第二年開始還本金和利息。但是茶博館每年人事經費就需二千多萬元，加上要償還貸款的七百餘萬元，每年的「赤字」就達一千多萬元。目前貸款的基金還有一千多萬元，若年底還本息，只餘六百萬元基金，明年根本無法運作。
三、博物館屬於文化、教育事業，理論上虧錢也要辦下去。但以鶯歌陶博館為例，台北縣政府文化局一年編列近一億元行政預算支持，反觀坪林茶博館，鄉公所財源不足，每年還負擔龐大的貸款本息，由鄉公所吃老本經營，實非長久之計。
四、委外經營以後，承接者在商言商，可能會犧牲茶博館的教育功能，演變成販賣雜貨、餐飲、住宿為主的經營方式，這就非地方和文化人士所樂見。茶業博物館是東南亞地區最大型的專業館，館藏內容豐富，在全鄉百分之八十鄉民都以種茶為業的情況下，理應可以順利發展出自己的地方產業，故中央及地方政府相關單位應儘速予以協助輔導，使其永續經營，以帶動地方發展及發揮文化使命。
提案人：周雅淑　鄭三元
連署人：吳成典　黃宗源　林忠正王昱婷　邱鏡淳　高明見林郁方　曹原彰　鄭美蘭謝明源　陳道明　林豐喜秦慧珠　林正二　劉俊雄湯金全　吳敦義　呂學樟趙良燕　鄭朝明　王政中陳宏昌　周慧瑛　章仁香唐碧娥　蕭美琴　張清芳邱永仁　黃義交　盧秀燕陳茂男　羅明才　何金松
主席：本案作如下決議：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第二十二案，請提案人周委員清玉說明提案旨趣。
周委員清玉：（十七時二十八分）主席、各位同仁。本案是由李委員明憲領銜提案，本席在此說明提案旨趣。鑒於國立台灣師範大學日前向教育部提出美術系分組的增設系、組計劃案，將美術系分為國畫組、西畫組、設計組，而其中「國畫組」的外文名稱為「Chinese painting Section」，很明顯的，國畫的「國」指的是中國而不是台灣，師大應將該組稱為「中國繪畫組」或「中國畫組」，而不是稱它為「國畫組」，因此本席等特建請教育部依職權退回九十三學年度國立台灣師範大學「美術系︱國畫組、西畫組、設計組」增設系、所、組案，或者將該系的組名做適當的修正。是否有當，敬請公決。
第二十二案：
本院委員李明憲、周清玉等二十二人，鑒於國立台灣師範大學日前向教育部提出美術系分組的增設系、組計劃案，將美術系分為國畫組、西畫組、設計組，而其中「國畫組」的外文名稱為「Chinese	painting Section」，很明顯的，國畫的「國」指的是中國而不是台灣，師大應將該組稱為「中國繪畫組」或「中國畫組」，而不是稱它為「國畫組」，因此本席等特建請教育部依職權退回九十三學年度國立台灣師範大學「美術系︱︱國畫組、西畫組、設計組」增設系、所、組案，或者將該系的組名做適當的修正。是否有當，請公決案。
說明：
一、四○年代中國一群使用毛筆畫圖的畫家來到台灣，稱自己的畫為「國畫」。從此，台灣人畫這種使用毛筆的圖畫，也跟著叫做「國畫」。中國的人若稱中國畫為「國畫」，我們可以理解，但是，台灣人跟著稱「中國畫」為「國畫」，就會產生我們到底是中國人還是台灣人的認同混亂問題。
二、國立台灣師範大學日前向教育部提出美術系分組的增設系、組計劃案，美術系將分為國畫組、西畫組、設計組，其中「國畫組」的外文名稱為「Chinese painting Section」，很明顯的，國畫的「國」指的是中國而不是台灣，如果師大乾脆稱該組為「中國繪畫組」或「中國畫組」也就算了，總比稱它為「國畫組」適當得多。台灣民間稱呼中國傳統繪畫為「國畫」，算是民間的言論自由。但是師大美術系是台灣的國立大學，使用國家的預算來辦教育，不應該違背國家利益和學術的客觀原則，沒有理由以具有強烈他國國家意識、排他性色彩的「國畫組」，為該組命名。
三、教育部是我國教育的最高主管機關，應當為國家的認同教育負最高責任。有鑒於此，本席等建請教育部依職權退回九十三學年度國立台灣師範大學「美術系︱國畫組、西畫組、設計組」增設系、所、組案，或者將該系的組名做適當的修正。
提案人：李明憲　周清玉
連署人：郭俊銘　賴勁麟　盧博基鄭國忠　賴清德　藍美津廖本煙　湯金全　邱太三蔡同榮　陳道明　邱永仁黃政哲　羅志明　郭榮宗蕭美琴　陳景峻　葉宜津湯火聖　李鎮楠
主席：本案作如下決議：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（有）有異議，本案暫不予處理。
報告院會，臨時提案均已處理完畢，現在散會。
散會（十七時三十分）
