院會紀錄
一、立法院第五屆第三會期第六次會議紀錄
時　　間　中華民國九十二年四月四日（星期五）上午十時五分、四月八日（星期二）上午九時一分
地　　點　本院議場
主　　席　王院長金平
江副院長丙坤
秘書長　林錫山
副秘書長　羅成典
秘書長：出席委員一百零二人，已足法定人數。
主席：現在開會，進行報告事項。
報告事項
一、宣讀本院第五屆第三會期第五次會議議事錄。
主席：請問院會，第五屆第三會期第五次會議議事錄有無錯誤？（無）無錯誤，確定。
繼續報告。
二、本院委員林豐喜等三十三人擬具「道路交通管理處罰條例部分條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交交通委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三、本院無黨聯盟擬具「原住民身分法第二條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四、本院委員張旭成等三十八人擬具「國際合作發展法草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交外交及僑務委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五、本院委員王淑慧等四十三人擬具「就業服務法第五十七條及第六十條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六、本院委員李全教等四十三人擬具「農民健康保險條例增訂第十六條之一條文草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
七、本院委員吳敦義等五十四人擬具「國軍軍事勤務致人民傷亡損害補償條例第十一條及第十四條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交國防委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
八、本院委員關沃暖等三十二人擬具「建築法第十三條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？
穆委員閩珠：（在台下）有異議！
主席：現在為穆委員閩珠要求本案退回程序委員會重新處理之意見徵求附議。附議者，請舉手。
（進行附議）
主席：沒有人舉手，本案反對無效。本案依照程序委員會意見辦理。
九、本院委員江綺雯等五十七人擬具「國軍退除役官兵輔導條例增訂第二十三條之一條文草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交國防、法制、衛生環境及社會福利、經濟及能源、財政五委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十、本院委員黃德福等三十四人擬具「總統副總統選舉罷免法部分條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十一、本院委員陳建銘等三十七人擬具「總統副總統選舉罷免法第二十一條及第二十二條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十二、本院委員黃德福等四十人擬具「總統副總統不在籍投票暫行條例草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十三、本院委員吳成典等四十八人擬具「離島建設條例第九條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十四、本院委員卓伯源等八十八人擬具「經貿特區設置管理條例草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源、財政兩委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十五、本院委員洪昭男等四十四人擬具「土地法刪除第三十七條之一條文草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十六、本院委員陳根德等四十四人擬具「中華民國刑法部分條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十七、本院委員羅志明等一二四人擬具「族群平等法草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十八、本院委員高志鵬等七十九人擬具「公職人員選舉罷免法第六十九條條文修正草案」，請審議案。
本案經提本院第五屆第三會期第四次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會，與相關提案併案審查。）
主席：報告院會，本案有民進黨黨團及台聯黨團提議逕付二讀。請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。本案逕付二讀，並由民進黨黨團召集協商。
十九、本院國民黨黨團擬具「地方制度法第四十四條條文修正草案」，請審議案。
本案經提本院第五屆第二會期第十六次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族、法制兩委員會，與相關提案併案審查。
二十、本院委員高志鵬等八十三人擬具「地方制度法第四十四條及第七十八條條文修正草案」，請審議案。
本案經提本院第五屆第三會期第四次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交內政及民族、法制兩委員會，與相關提案併案審查。）
二十一、行政院函請審議「地方制度法部分條文修正草案」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族、法制兩委員會，與相關提案併案審查。
主席：報告院會，第十九案、第二十案及第二十一案有民進黨黨團及台聯黨團提議逕付二讀。請問院會，有無異議？（無）無異議。現在作以下決定：「以上三案併案逕付二讀，並由民進黨黨團、國民黨黨團共同召集協商。」
二十二、行政院函請審議「菸酒管理法修正草案」及「菸酒稅法部分條文修正草案」，並請同意撤回前送審議之「菸酒管理法部分條文修正草案」案。
程序委員會意見：擬請院會將一、「菸酒管理法修正草案」交財政、經濟及能源、預算及決算三委員會，與相關提案併案審查。二、「菸酒稅法部分條文修正草案」交財政委員會，與相關提案併案審查。三、同意撤回前送審議之「菸酒管理法部分條文修正草案」。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十三、內政部函，為廢止「臺灣地區基本圖測製管理規則」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十四、考試院、行政院函，為修正「交通事業人員員級晉升高員級資位訓練辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十五、考試院函，為修正「國家考試試題疑義處理辦法」部分條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十六、行政院衛生署函，為修正「全民健康保險監理委員會組織規程」第三條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、衛生環境及社會福利兩委員會。
主席：親民黨黨團提議本案改交法制、衛生環境及社會福利兩委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改交法制、衛生環境及社會福利兩委員會審查。
二十七、行政院國家科學委員會函，為廢止「科學工業園區科學技術及科學技術人員認定標準」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交科技及資訊委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十八、財政部函送「菸酒事業廢棄物再利用管理辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十九、行政院衛生署函，為修正「全民健康保險醫療費用協定委員會組織規程」第四條、第十五條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、衛生環境及社會福利兩委員會。
主席：親民黨黨團提議本案改交法制、衛生環境及社會福利兩委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改交法制、衛生環境及社會福利兩委員會審查。
三十、行政院函，為廢止「軍中聘任人員及僱用員工撫卹辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、國防兩委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十一、經濟部函，為廢止「經濟事務財團法人設立許可及監督準則」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十二、行政院函，為廢止「國軍各軍事院校學生撫卹辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、國防兩委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十三、行政院環境保護署函，為修正「聚氨基甲酸酯合成皮業揮發性有機物空氣污染管制及排放標準」第五條、第六條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十四、行政院勞工委員會、財政部、行政院主計處函，為修正「就業安定基金收支保管及運用辦法」第一條、第十二條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會。
主席：親民黨黨團提議本案改交衛生環境及社會福利委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改交衛生環境及社會福利委員會審查。
三十五、行政院原子能委員會函送「輻射源豁免管制標準」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交科技及資訊委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十六、行政院環境保護署函，為修正「環境檢驗測定機構管理辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十七、內政部函，為廢止「市區鄉鎮保合作社章程準則」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十八、內政部函，為廢止「信用合作社資產增值處理辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十九、內政部函送「區段徵收實施辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十、行政院原子能委員會函送「嚴重污染環境輻射標準」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交科技及資訊委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十一、中央銀行函，為廢止「民營事業中長期外債申報辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十二、行政院函，為修正「行政院及所屬各級行政機關學校公務人員獎懲案件處理辦法」第二條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十三、行政院農業委員會函，為修正「動物實驗管理小組設置辦法」第二條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十四、交通部函，為修正「汽車運輸業審核細則」第四條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交交通委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十五、行政院原子能委員會函，為修正「游離輻射防護安全標準」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交科技及資訊委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十六、內政部函，為修正「市地重劃實施辦法」第五十四條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十七、行政院公共工程委員會函送「採購專業人員資格考試訓練發證及管理辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交科技及資訊委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十八、行政院函，為廢止「國民大會代表立法院立法委員選舉補充條例實施辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十九、內政部函，為修正「內政部各兒童之家暫行組織規程」第六條、第十一條條文及「內政部北區兒童之家暫行編制表」、「內政部中區兒童之家暫行編制表」、「內政部南區兒童之家暫行編制表」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、衛生環境及社會福利兩委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十、行政院農業委員會函，為修正「農民團體農業企業機構及農業試驗研究機構申請承受耕地移轉許可準則」部分條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會。
主席：親民黨黨團提議本案改交經濟及能源委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改交經濟及能源委員會審查。
五十一、財政部函，為修正「證券發行人財務報告編製準則」部分條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十二、行政院環境保護署函送「北美事務協調委員會與美國在台協會環境保護技術合作協定第五號執行辦法公元二○○二與二○○三年美國會計年度計畫」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利、外交及僑務兩委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十三、行政院勞工委員會函送「駐泰國臺北經濟文化辦事處與駐臺北泰國經濟貿易辦事處聘僱泰籍勞工協定」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利、外交及僑務兩委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十四、行政院農業委員會函送「旅客及車、船、航空器人員攜帶或經郵遞動植物檢疫物檢疫作業辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十五、內政部函，為廢止「省縣市合作社聯合社章程準則」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十六、內政部函，為廢止「各種專業合作社章程準則」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十七、行政院函，為中華民國九十二年一月二十九日修正公布之「替代役實施條例」第五條、第七條、第八條、第十條、第十一條、第二十條、第四十條、第四十一條、第五十條、第五十二條、第五十五條、第五十五條之一、第五十六條及第五十九條條文，定自中華民國九十二年二月十日施行，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十八、行政院農業委員會檢送「行政院農業委員會各區糧食管理處暫行組織規程及暫行編制表等之勘誤表」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、經濟及能源兩委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十九、教育部、行政院環境保護署函，為「教育機構廢棄物共同清除處理機構管理輔導辦法」名稱修正為「教育機構事業廢棄物共同清除處理機構管理辦法」，並修正部分條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十、行政院勞工委員會函，為「職業病診療醫師及地區教學醫院以上之醫院專科醫師領取及開具勞工保險職業病門診單作業辦法」名稱修正為「職業醫學科專科醫師及地區教學醫院以上之醫院專科醫師開具職業病門診單辦法」，並修正部分條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十一、行政院勞工委員會函，為修正「勞工保險職業災害保險實績費率實施辦法」第一條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十二、行政院勞工委員會函，為修正「勞工保險被保險人離職退保後始診斷確定罹有職業病者請領職業災害保險殘廢給付辦法」第一條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十三、財政部函，為修正「證券商財務報告編製準則」部分條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十四、行政院農業委員會檢送「行政院農業委員會水土保持局暫行組織規程第三條及第四條修正條文勘誤表」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、經濟及能源兩委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十五、行政院函，為修正「適用國定稅率第二欄互惠稅率之國家或地區名單」，將阿富汗、聖多美普林西比、吉里巴斯、維德角、衣索比亞、葛摩、赤道幾內亞、厄利垂亞、索馬利亞、馬紹爾群島、帛琉等十一個國家納入，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十六、行政院公共工程委員會函，為修正「中央機關未達公告金額採購監辦辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交科技及資訊委員會。
主席：親民黨黨團提議本案改交科技及資訊委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改交科技及資訊委員會審查。
六十七、財政部函送「財政部委託專門職業及技術人員查核金融資產證券化關係人辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會。
主席：親民黨黨團提議本案改交財政委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改交財政委員會審查。
六十八、財政部函，為修正「銀行資產評估損失準備提列及逾期放款催收款呆帳處理辦法」第三條、第十一條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會。
主席：親民黨黨團提議本案改交財政委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改交財政委員會審查。
六十九、考試院函，為修正「應考資格審查規則」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
七十、行政院函送九十二年度中央特別統籌分配稅款分配原則與動支程序，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交預算及決算委員會。
主席：親民黨黨團提議本案改交預算及決算委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改交預算及決算委員會審查。
七十一、內政部檢送該部主管九十二年度歲出追加預算案所列公墓墓籍清查暨環境維護計畫等三十四項重大施政計畫之選擇方案及替代方案之成本效益分析報告與財源籌措及資金運用之說明，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交預算及決算委員會。
主席：親民黨黨團提議本案改交預算及決算委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改交預算及決算委員會審查。
七十二、交通部檢送該部主管九十二年度追加預算，該部暨所屬機關重要公共工程及重大施政計畫項目計畫，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交預算及決算委員會。
主席：親民黨黨團提議本案改交預算及決算委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改交預算及決算委員會審查。
七十三、本院內政及民族委員會函，為請將本院委員曹原彰等四十五人擬具之「離島建設條例第八條條文修正草案」逕付院會二讀，與審查完竣之「離島建設條例部分條文修正草案」併案討論，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案逕付二讀，與相關提案併案討論。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
七十四、行政院函送葉委員宜津等提案為針對台南縣善化鎮曾文段二百一十一筆土地，地勢高低不平，迄無適宜之農業灌溉設施，卻被劃歸為特定農業區及地下水管制區，建請內政部及農委會等相關單位，應依據農委會「農地釋出方案」中之「農業用地分區調整」，將該區域土地由特定農業用地改為一般農業區一案之研處情形，請查照案。
七十五、行政院函送廖委員婉汝等提案為南二高竹田收費站距起（終）點站林邊交流道僅有十七公里，較之其他收費站之間距均在三十公里以上，實有不公，建請應於竹田收費站實施單向收費措施，以達公平付費之原則一案之研處情形，請查照案。
七十六、行政院函送黃委員義交等提案為九十二學年度大學推薦甄選入學業已展開報名，近日卻傳出有清寒及原住民學生因為報名程序須繳交多項文件資料，且規定要求電腦打字及彩色列印，相關證明文件等亦須掃瞄護貝，使許多清貧學生被迫放棄報名，建請行政院速成立專案計畫，使清貧學生報名時，可透過校方給予實質協助並豁免報名費一案之研處情形，請查照案。
主席：現在進行質詢事項。
質詢事項
甲、行政院答復部分
一、行政院函送朱委員鳳芝就警政署發文要求新竹以北各縣市警察局女警每月需輪番支援大陸人民新竹處理中心女警人力：不顧警務人員家庭照顧問題，實為不合情所提質詢之書面答復，請查照案。
二、行政院函送林委員岱樺就針對台灣鐵路局經營不善，連年虧損，且服務品質低落不符現代化標準，影響全國人民生活甚鉅，應研究將其民營化，提昇短程交通動能問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三、行政院函送王委員昱婷就建議行政院應研擬其他方式追討人民欠稅及罰款，並對「公路監理總歸戶」制度提出檢討乙案所提質詢之書面答復，請查照案。
四、行政院函送王委員昱婷就增加郵政壽險競爭力，建議加強人員之訓練及強化產品之品質問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五、行政院函送王委員昱婷就身心障礙者專用車輛牌照收費停車相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六、行政院函送王委員昱婷就針對郵政儲金應再增加委外操作比例問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七、行政院函送羅委員世雄就有關行政院推動知識經濟相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八、行政院函送鄭委員三元就台北縣自來水管陳舊、主幹管舖設不普及、申裝用水管線仍有地區差價等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九、行政院函送王委員昱婷就健保法「欠費赦免」修法草案的配套方案是否周延問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十、行政院函送林委員岱樺就健保局之年終獎金問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十一、行政院函送郭委員榮宗就「愛滋病患無法受到良好的照顧與對待」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十二、行政院函送何委員智輝就針對矯正及觀護業務所提質詢之書面答復，請查照案。
十三、行政院函送朱委員星羽就燁隆鋼鐵集團向各銀行大舉借貸，債留台灣錢進大陸，檢調應即澈查該集團資金流向及是否涉有不法乙節所提質詢之書面答復，請查照案。
十四、行政院函送廖委員風德就宜蘭大學及國立海洋大學宜蘭分部設立問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十五、行政院函送廖委員風德就引進外籍教師乙案所提質詢之書面答復，請查照案。
十六、行政院函送謝委員章捷就彰化縣四十所國中有二十八所的六百八十名學生，因家境清寒而繳不起學雜費與午餐費問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十七、行政院函送郭委員榮宗就大學入學考試中心辦理九十二學年度學科能力測驗問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十八、行政院函送林委員岱樺就健保ＩＣ卡尚未全面啟用，中央健康保險局為節省經費，繼續延用九十一年健保紙卡，恐造成變相鼓勵醫療浪費問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十九、行政院函送林委員岱樺就政府對無力繳納健保費之民眾，加徵過高之滯納金問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十、行政院函送林委員德福就桃園縣爆發員警集體包庇賭博電玩弊案所提質詢之書面答復，請查照案。
二十一、行政院函送鄭委員三元就九十一年度第二預備金動支數額中，頗多非為緊急事故或政事突有緊急需要，顯示第二預備金動支尚有不當及政府行事未依「計畫預算」辦理問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十二、行政院函送郭委員榮宗就對「國內缺乏國家隊培訓制度，使得國內各項運動選手於國際比賽中缺乏競爭力，頻頻失利」案所提質詢之書面答復，請查照案。
二十三、行政院函送黃委員健庭就如何根本解決失業問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十四、行政院函送郭委員榮宗就有效利用桃園縣北區綜合展示館相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十五、行政院函送謝委員章捷就有關台灣沒有本錢放棄大陸市場相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十六、行政院函送黃委員健庭就政府自民國八十七年至九十一年編列各國營及政府投資事業釋股預算累計高達六千三百億元未執行，要求提出可行解決方案所提質詢之書面答復，請查照案。
二十七、行政院函送廖委員風德就解決失業問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十八、行政院函送張委員旭成就臺日漁業爭議相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十九、行政院函送郭委員榮宗就公布詐騙集團新型犯罪手法問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十、行政院函送謝委員章捷就會員卡引發之消費糾紛問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十一、行政院函送王委員昱婷就針對我國公路監理制度中，驗車制度常被指為比起其他國家寬鬆相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十二、行政院函送王委員昱婷就中油公司桃園煉油廠遷廠問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十三、行政院函送王委員幸男就中油公司桃園煉油廠遷廠問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十四、行政院函送郭委員榮宗就中油公司桃園煉油廠遷廠問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十五、行政院函送賴委員清德就臺北縣環河快速道路工程進度問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十六、行政院函送鄭委員余鎮就加強大眾運輸系統等公共場所消防安全問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十七、行政院函送王委員昱婷就大眾捷運系統之消防演習及防災宣導問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十八、行政院函送王委員昱婷就法務部陳部長認為盜版猖獗之主要原因在於法官量刑過輕，引起司法官員不快，反盜版須多管齊下方能奏功所提質詢之書面答復，請查照案。
三十九、行政院函送王委員昱婷就建請行政院對於我國公共建設的ＢＯＴ方案進行檢討，使民間企業有意願對公共建設進行投資，同時也透過健全的辦法，降低政府與民間企業之風險等所提質詢之書面答復，請查照案。
四十、行政院函送何委員智輝就有關因應美伊戰爭爆發應建立一套因應國際局勢動盪的長期應變計畫問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十一、行政院函送王委員幸男就台灣整體投資環境惡化相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十二、行政院函送郭委員榮宗就桃園地區最近頻傳舊棺充當新棺，造成民眾受騙上當一案所提質詢之書面答復，請查照案。
四十三、行政院函送謝委員章捷就政府應致力產業升級、改善投資環境問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十四、行政院函送陳委員麗惠就有關美伊戰爭衍生國內物價通膨問題及其因應方案所提質詢之書面答復，請查照案。
四十五、行政院函送高委員仲源就公教保、勞保、軍保之年資轉換問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十六、行政院函送王委員昱婷就國道高速公路民營化之十二項短中長程計畫相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十七、行政院函送林委員岱樺就高雄捷運橋頭路段工程之相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十八、行政院函送郭委員榮宗就遏止藥品濫用問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十九、行政院函送謝委員章捷就針對國內教育長期以來有所偏失問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十、行政院函送林委員岱樺就「高等教育供過於求現象」相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十一、行政院函送鄭委員余鎮就針對公共服務數位檔案ｅ化問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十二、行政院函送謝委員章捷就芳苑沿海的紅樹林生態區出現枯萎，影響地方觀光產業發展問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十三、行政院函送洪委員秀柱就各縣市政府未明確說明所獲配之公益彩券盈餘是否運用於社會福利及慈善事業相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十四、行政院函送孫委員大千就針對國防部空軍總司令部，刻正進行後勤業務「國有民營」作業相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十五、行政院函送秦委員慧珠就針對陳水扁總統於元月廿九日到台南空軍基地巡視時，該基地竟下令阿兵哥戴上扁帽，載歌載舞迎接總統到來問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十六、行政院函送王委員幸男就購物用塑膠袋及塑膠類免洗餐具限制使用政策問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十七、行政院函送賴委員清德就腸病毒之預防及宣導問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十八、行政院函送王委員幸男就母語學習相關配套問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十九、行政院函送郭委員添財就「大學多元入學方案考試分發入學」相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十、行政院函送陳委員健民就我國去年民生痛苦指數為六年來新高，而物價又有走高的趨勢，政府如何在通貨緊縮現況下抑制物價上漲問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十一、行政院函送何委員敏豪就現今所實施鄉土語言教育政策問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十二、行政院函送劉委員松藩就避免因日圓匯率大幅波動影響我國經濟發展，建請政府採取健全匯率機制、充分揭露匯市資訊、開放匯率避險管道等措施問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十三、行政院函送陳委員麗惠就國中小教科書錯誤內容勘誤問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十四、行政院函送陳委員麗惠就逾四萬國小學童繳不出代收費與代辦費問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十五、行政院函送盧委員秀燕就引進外籍教師乙案所提質詢之書面答復，請查照案。
六十六、行政院函送盧委員秀燕就英語教育問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十七、行政院函送林委員益世就濁水溪口生態變遷問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十八、行政院函送郭委員榮宗就休耕補償費應擴及育苗中心所提質詢之書面答復，請查照案。
六十九、行政院函送楊委員仁福就「原住民敬老福利生活津貼暫行條例」與「敬老福利生活津貼暫行條例」規定之銜接適用問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十、行政院函送郭委員添財就續編特殊教育學校新生健康檢查暨舊生特殊個案追蹤經費問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十一、行政院函送盧委員秀燕就改裝之「娃娃車」嚴重危及學童安全問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十二、行政院函送郭委員添財就「應擬開放未涉及國家重要機密之高中職以下各級學校校長赴大陸觀光旅遊，以利吸收新知，增廣見聞」所提質詢之書面答復，請查照案。
七十三、行政院函送廖委員風德就官方文書研擬改橫式書寫相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十四、行政院函送朱委員星羽就購物用塑膠袋及塑膠類免洗餐具限制使用政策問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十五、行政院函送王委員幸男就購物用塑膠袋及塑膠類免洗餐具限制使用政策問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十六、行政院函送王委員幸男就購物用塑膠袋及塑膠類免洗餐具限制使用政策問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十七、行政院函送黃委員昭順就有條件開放代理孕母問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十八、行政院函送林委員益世就針對法務部長提出三個月內掃黑緝毒案件增加五成的承諾，引起基層檢察官不滿相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十九、行政院函送余委員政道就教育部即將推動「教學、訓導、輔導三合一整合實驗方案」相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十、行政院函送郭委員添財就教育部自九十一學年度第一學期開始修習教育學程之研究生，取消得酌減教育專業科目及學分之規定所提質詢之書面答復，請查照案。
八十一、行政院函送林委員益世就國家圖書館更改期刊論文索引系統使用規定之問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十二、行政院函送羅委員志明就中山高南下銜接高雄市區平面道路路段進入市區車流龐大造成匝道回堵影響車流能於該處增設小型車專用匝道紓解交通問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十三、行政院函送張委員旭成就花蓮縣海防衛兵遭槍殺奪槍事件所提質詢之書面答復，請查照案。
八十四、行政院函送郭委員榮宗就花蓮縣海防衛兵遭槍殺奪槍事件所提質詢之書面答復，請查照案。
八十五、行政院函送葉委員宜津就大眾運輸系統之消防安全問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十六、行政院函送林委員德福就萬客隆股份有限公司無預警停止營業影響員工權益及提振國內經濟問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十七、行政院函送林委員德福就防制網路犯罪問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十八、行政院函送郭委員榮宗就建議儘速公告桃園地區第一期稻作休耕問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十九、行政院函送朱委員星羽就針對高中課程總網草案修訂事宜所提質詢之書面答復，請查照案。
九十、行政院函送郭委員榮宗就「單親家庭少年及中輟生犯罪率於少年犯罪率中所佔比率偏高」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十一、行政院函送羅委員志明就教育改革理念問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十二、行政院函送郭委員榮宗就學科能力測驗及指定科目考試違規舞弊案件相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十三、行政院函送郭委員榮宗就中藥違反摻入西藥的現象一直無法改善，恐對民眾健康造成危害問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十四、行政院函送黃委員健庭就醫療診所連續發生醫療管理疏失，打錯針、給錯藥，造成人命傷亡，衛生署應提出解決辦法問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十五、行政院函送張委員川田就衛生署依藥事法第一○三條第二項規定公布「衛中會藥字第八八○三六七○四號」公告之命令與我國國情不盡相符，造成民眾在選擇職業不合理之限制問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十六、行政院函送林委員岱樺就近來醫療疏失頻傳，造成多人受害，暴露基層院所缺乏管理流程，主管機關欠缺督導監督作為問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十七、行政院函送陳委員麗惠就購物用塑膠袋及塑膠類免洗餐具限制使用政策問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十八、行政院函送鄭委員余鎮就有關利用行政院公共工程委員會「政府採購電子領投標系統」於九十二年底以前完成網路領標，增加數位商機，創造數位建檔就業商機所提質詢之書面答復，請查照案。
九十九、行政院函送黃委員昭順就醫藥分業出現諸多失當問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一○○、行政院函送馮委員定國就解決失業與精簡人事問題所提質詢之書面答復，請查照案。
乙、本院委員質詢部分
一、本院楊委員仁福，針對中華電信用戶資料遭員工惡意洩漏，經被害人檢舉卻企圖私下和解一事，因事涉行政管理疏失及相關民刑事責任，相關單位卻未能妥善處理，要求行政院應依法追究法律責任，特向行政院提出質詢。
二、本院楊委員仁福，針對外交部發言人公開支持布希要求伊拉克總統海珊出亡巴格達之言論，廣泛引起中東人士高度關注，對我國國家安全造成嚴重影響，特向行政院提出質詢。
三、本院楊委員仁福，針對日前於原住民地區發生之多層次傳銷案，以原基財金公司為例，未見公權力防患未然之相關輔導措施，只見檢察官本月廿四日籲請全國原住民，共同緝拿在逃負責人風繼財，要求主管機關應善盡督導查辦之責，追緝及嚴辦在逃嫌犯，特向行政院提出緊急質詢。
四、本院楊委員仁福，針對花東地區民眾罹患肺結核疾病的比例較其他縣市略高，為鼓勵原住民患者接受治療，以達到早期發現、早期痊癒之目的，建請修正原有防治要點，提高就醫補助，特向行政院提出質詢。
五、本院楊委員仁福，為改善原住民及偏遠地區救難應變能力，建請主管機關於這些地區設置急難救助直昇機停機坪案，特向行政院提出質詢。
六、本院楊委員仁福，針對我國外交面臨中共打壓，急需透過各種經貿、文化關係提高國際能見度，政府卻未利用原住民族身為南島民族一員，積極爭取與其它南島語系國家發展實質關係，要求應加強發展與其它南島語系國家的來往合作，進而建立邦交友誼，特向行政院提出質詢。
七、本院楊委員仁福，針對台北銀行第二梯次樂透投注站的登記申請，傳出有集團收集原住民身份證參加抽籤，以原住民人頭取得投注站經營權一案，要求相關單位正視此問題之嚴重性，以確保我原住民族同胞權益，特向行政院提出質詢。
八、本院楊委員仁福，針對現有卅二架國家所屬航空器，逾八成未裝設飛航記錄器，一旦發生飛安事件，將增加調查工作之困難度，特向行政院提出質詢。
九、本院楊委員仁福，針對國軍人才招募廣告誇大不實，許多民眾因受誤導而加入軍旅，造成服役時產生諸多不適應，增加部隊管理上之問題，特向行政院提出質詢。
十、本院楊委員仁福，針對兩岸開放以來，我國毒品超過八成來自中國大陸，政府卻未予有效管制取締，要求行政院應立即責成海巡署、調查局、警政署等單位，組成專責小組，並強化國際合作，共同杜絕販毒，特向行政院提出質詢。
十一、本院張委員花冠，針對嘉義縣地理位置便利，陸空交通完備，各項運動比賽設施完善，具備極佳的條件舉辦九十四年全國中等學校運動會，行政院與教育部應該將舉辦權交給嘉義縣政府，藉以提升嘉義縣體育風氣，特向行政院提出質詢。
十二、本院張委員花冠，針對高速鐵路跨越嘉義縣一六八號縣道路段的工程進度落後，違反於今年一月底完工的承諾，使得該段一六八號縣道仍處於彎曲形狀，且因高鐵施工造成路面凹凸不平，晴天飛塵，雨天泥濘，造成民眾相當的不便與不滿，相關單位應出面責成高鐵公司遵守承諾，儘速完成該段工程，以解民怨，特向行政院提出質詢。
十三、本院吳委員敦義，為國內貧富差距急速拉大，根據坊間一家知名雜誌所做的田野調查更顯示，台灣已有百分之二十的家庭收入水準倒退七年，八成家庭至少也倒退三年，這是一個怵目驚心的警訊，政府拚經濟，可不是拚選舉、喊口號或炒短線，必須要有標本兼治、長遠規劃的政策，並確實執行，才能拯救黎民百姓於水火，特向行政院提出質詢。
十四、本院吳委員敦義，針對日前復興航空於台南機場擦撞工程車之重大意外事件，不但顯示國內飛行管理上有嚴重疏失，更凸顯出當前政府各機構螺絲鬆懈、效能不彰的情形，特向行政院提出緊急質詢。
十五、本院吳委員敦義，為政府推出七百億振興經濟方案，但是卻造就了更多的失業人口，顯然是施政方向弄錯，沒有對症下藥，如何會有成績？特向行政院提出質詢。
十六、本院秦委員慧珠，針對近日各種型態的詐騙案件頻傳，詐騙集團利用手機簡訊、電話通知、信函等方式，通知被害民眾中獎、加入會員、繳納保證金等，使民眾在還無法獲得分文彩金前，不斷匯出款項而蒙受損失，由於詐騙集團常使用多重人頭帳戶、跨國發話及電話層層轉接，使後續追查的難度甚高，因此相關單位應特別重視未來類似事件的防治與調查，建請有關單位加強對詐騙案件的防治，以維護民眾的權益，特向行政院提出質詢。
十七、本院秦委員慧珠，針對最近媒體報導菸商為拓展客源向校園下手，利用學生想要賺零用錢的心理，在校園ＢＢＳ網站上公開徵求學生擔任試抽員，此外，有廠商利用開設網站，在網路上販賣菸品，購菸者不用出示年齡證明，即可購得菸品，此等不肖行銷手法將嚴重影響我國青少年的健康，並與菸害防制法中為防制菸害，維護國民健康之立法目的相左，因此對於未來類似事件的預防與管理，相關單位應特別重視，建請有關單位加強對菸品之管理，以維護我國青年學子身體的健康，特向行政院提出質詢。
十八、本院秦委員慧珠，針對台灣警察專科學校九十一學年度第廿一期招生考試舞弊乙案，由於涉案之亞太消防公司至少涉及大學學科能力測驗等多項考試舞弊，嚴重影響國家考試及其他大考的公平性，特此向行政院提出緊急質詢。
十九、本院蔡委員鈴蘭，為日前爭議的教師勞動三權，固然教師得組織工會，但禁止以採行罷工作為協商之手段。而勞動三權（團結、協商、爭議）、教師尊嚴、教師權益，都和教師的定位有關。教師是受雇者，卻不適用勞動基準法，豈不是矛盾？要消除紛爭、解決問題，必須從根本著手︱釐清教師定位，確立合理權益。然而也必須兼顧國情、法令制度與世界潮流，清清楚楚界定教師勞動三權的實際內容，否則傷害的是教育本身與國家的未來，特向行政院提出質詢。
二十、本院蔡委員鈴蘭，針對外交部發言人失言風波，最後以部長口頭申誡落幕，而高層官員更投書報上肆自放言，引發議論，凸顯目前政府口徑不一、令出多門的情形，不僅貽笑國際更造成阿拉伯國家與我關係緊張，特此向行政院提出質詢。
二十一、本院蔡委員鈴蘭，為聯合國婦女地位委員會在二○○三年所訂的兩項工作重點指標是「婦女使用媒體、信息與傳播的能力」，以及「消除對女童與婦女任何形式的暴力」。惟根據民間婦女社團之調查統計卻發現，約百分之廿受訪者表示曾遭過肢體或精神性騷擾，以此推估，約有一百六十萬的婦女曾被性騷擾，而遭受家庭暴力的也有至少廿五萬；調查中亦顯示，百分之六十一的受訪婦女不知道有這個求助專線，超過六成的受訪女性不知道政府設置的「一一三婦幼保護專線」，顯示政府對於婦幼專線之宣導不足。故對於「婦女使用媒體、信息與傳播的能力」，以及「消除對女童與婦女任何形式的暴力」，政府應加強宣導，特向行政院提出質詢。
二十二、本院蔡委員鈴蘭，為國內已經有超過廿萬人之大陸新娘與外籍新娘，此種藉由婚姻方式之移民成為我國移民的最大宗。惟若，政府對於遠嫁到我國的鄰國女兒，不僅未給予人道的待遇，造成成為我國社會生活的邊緣人，不能享有健保、工作權、及受社會福利津貼之權利。且就相關的業務，亦欠缺統一事權之專責機構，無法就婚姻移民相關之措施，進行業務之執行及統合處理、安置及輔導工作。故為確立婚姻移民的政策，政府應該儘速成立「移民署」，專責處理大陸新娘及外籍新娘的相關業務，特向行政院提出質詢。
二十三、本院蔡委員鈴蘭，針對報載指出，台灣末期腎病盛行率及洗腎發生率，均高居世界第二，尿毒病患泌尿道癌症罹患率為常人的二十到四百倍，更是世界第一，腎病可能成為「新國病」，特此向行政院提出質詢。
二十四、本院蔡委員鈴蘭，針對近來國人接受美容醫療是趨之若鶩，尤以牙齒美白成風潮，甚至有人連牙齦都要求雷射美白，但常因醫師素質問題，或有意無意地省略某些醫療步驟而造成病人永久的傷害，反須支出更多醫療資源來挽救，造成無謂的浪費。坊間相關醫療診所不勝枚舉，再加上國人過份迷信因醫療結果所附帶的功效，但醫師素質參差不齊所造成的失敗例子是時有耳聞，造成病患無可彌補的損傷，雖衛生單位加強取締密醫行為，但對於醫療過程管制卻是心有餘而力未逮，特此向行政院提出質詢。
二十五、本院蔡委員鈴蘭，針對日前主計處發布二月份失業率統計，再度回升○．一四個百分點，達五．一七%，隱藏性失業率則達七．一五%，為歷年來之最，國內失業問題再度惡化，特此向行政院提出質詢。
二十六、本院蔡委員鈴蘭，針對教育部統計，台灣地區公私大學校院的總家數已達一四八所，每年可招收的新生學生數幾達十一萬名之多，但相對而言，近廿年來由於生育數的降低等其它社經因素，每年的大學校院考生已不足十萬名。因此，針對大學校院每年將產生近一萬名新生缺額的現象，特此向行政院提出質詢。
二十七、本院蔡委員鈴蘭，針對日前內政部為有效打擊犯罪整頓治安，提出「犯罪率零成長」承諾，並準備提高見警率以遏止各種大小案件發生，然此類口號標語並非首見，以往成效亦不明顯，同時相關首長振臂疾呼的堅持總是曇花一現，對民眾生命安全威脅之解除仍未見改善，特此向行政院提出質詢。
二十八、本院蔡委員鈴蘭，針對南韓地鐵發生嚴重災難事件，究其原因不外地鐵行控中心緊急應變的時機錯失、消防救災體系緩不濟急，以致乘客脫逃無門，終釀成重大傷亡。衡論目前國內行駛之軌道列車如台鐵、台北捷運及將來興建完工之高鐵、高雄捷運，其災害應變預防仍掛一漏萬未稱完備，情況令人擔憂，特此向行政院提出質詢。
二十九、本院顏委員錦福，針對今年台灣降雨減少，旱象情形愈見嚴重，導致台灣全台缺水情況嚴重，而在缺水情形日益惡化之際，水庫蓄水功能因為淤積而減弱；自來水管線老化，漏水率偏高，政府相關單位汰換自來水管線速度牛步化；台灣山林及山坡地遭受濫墾、濫伐，水土保持嚴重失衡。以上種種情形，導致了不必要的水資源浪費，致使缺水的情況更加雪上加霜，特向行政院提出質詢。
三十、本院顏委員錦福，針對美伊戰爭中愛國者飛彈抵抗伊拉克飛彈之攔截率及實戰情形，包括國防部在內的政府相關單位應該藉此戰爭詳細觀察以為評估，供我國購買作為防禦中共部署東南沿海四百餘枚導彈的參考，特向行政院提出質詢。
三十一、本院廖委員風德，針對教育部推出十三年國教，確定從九十四學年度起，「國教向下延伸一年」，小朋友就讀幼稚園大班，可獲政府一定金額補助，一年需七十二億元的龐大經費，如果是「補助」，宣示性意義遠大於實質性。且全面實施幼兒補助辦法，就可以解決幼教的根本問題嗎？如果沒有完整計劃和做好相關配套措施，即匆促施行，恐會再成為建構式數學翻版，或如同九年一貫、多元入學方案一樣備受批評，教育部實有必要再做更審慎評估，特此向行政院提出質詢。
三十二、本院黃委員昭順，為行政院擬以十一億元預算統一採購文宣廣告，同時新聞局表明打算以「置入性行銷」將政令宣傳融入戲劇、綜藝。將原本分散各部門政令宣導的預算，彙整起來「統一發包」，將造成主導媒體內容，改寫媒體結構生態。明年總統選舉前夕，政府會用這筆龐大預算，作為收買經營發生困難媒體的手段，從而影響公平選舉的企圖。本席認為，政令宣導有各種方法可用，唯獨不該使用廣告手段。民主真諦原在於人民是國家主人，媒體替人民監督政府，報導施政得失，供人民作判斷的根據，這才符合民主制衡的原則，沒有任何一個先進民主國家，容許政府在國內大做廣告，為自己塗脂抹粉，誤導民意。本席要求新聞局做好國際新聞工作，而非向國內民眾宣傳政府如何有績效，特向行政院提出質詢。
三十三、本院朱委員星羽，針對在美伊戰爭開打的推波助瀾下，最近國內多項商品或服務價格的調漲趨於明顯，並普遍引發工商企業及廣大消費者的注意及議論。本席認為，部分產品或服務售價的調升，若果是屬於反映戰爭風險的提高，毋寧是正常表現，隨著戰情趨於緩和，價格自然會回復原來水準。即使是因為經濟復甦而帶動的物價上揚，只要是在可容忍的範圍內，國人仍應接受。但若是不肖廠商趁著美伊戰爭開打，國際情勢緊張，利用聯合或不法手段哄抬物價企圖發戰爭財，政府主管機關即應採取適當行動予以取締，以確實保障消費者及維護經濟正常發展，特向行政院提出質詢。
三十四、本院邱委員創良，針對台灣加入世界貿易組織已經一年有餘，「入世」雖然為台灣帶來龐大的商機，但也對台灣各產業產生重大衝擊，尤以農業為甚。為解決農業問題，政府也積極輔導各地農業轉型經營。而桃園縣更是配合行政院的政策，積極輔導大溪鎮等十三鄉鎮將農業轉型發展為休閒農漁園區；惟地方政府財政窘困，導致該計劃無以為繼。為挽救桃園地區的農業，本席祈請行政院能對桃園縣農業進行專案補助，以利該計劃的順利推動，特此向行政院提出緊急質詢。
三十五、本院邱委員創良，針對嚴重急性呼吸道症候群（SARS）陸續地在中國大陸、香港、印尼、菲律賓、新加坡、泰國、越南、加拿大與台灣等地傳出嚴重疫情；其中香港的病情更持續擴散中，已蔓延到學校、社區，本席要求行政院衛生署立即徹查病原體，依據傳染病防治法，儘速公告嚴重急性呼吸道症候群（SARS）為法定傳染病，以便展開必要的指揮與管理，有效預防病情擴散，特此向行政院提出緊急質詢。
三十六、本院卓委員伯源，針對民間近來不斷傳出墳墓被盜事件，嚴重衝擊民眾心靈與政府威信，鑒於地方財政困難，無力加強管理，特向行政院提出質詢。
三十七、本院王委員淑慧，為余政憲部長宣示「犯罪零成長」目標，卻遭到在野立委硬拗為「社會零犯罪」而批評、攻訐不斷，其實正是我國應該走向「犯罪預防式警政」的時機，故相關主管機關應重新檢討目前績效評比，讓獎懲制度更透明、合理，使預防犯罪也能和偵破案件具相同的價值，特向行政院提出質詢。
三十八、本院尤委員清，鑑於內政部余政憲部長上台後立即推出治安燈號評比，日前更宣示自三月一日到五月底將實施犯罪率零成長的「維安專案」，為達成這個目標余部長也表示如果犯罪率零成長的目標，將會立即下台以示負責，然而上述幾項措施的立意恐與現實脫節，例如治安燈號的編製，原意是提供給該地區的居民一個客觀的治安指標，但連續兩個月燈號不佳的縣市警政首長，卻必須遭到嚴厲的懲處；平心而論，治安情況的好壞背後的原因十分複雜，但是內政部將治安評比的燈號過度延伸，等於是要警察為地方治安負起全責，頗有不公之處，此外近幾個月來全省重大刑案層出不窮，但各縣市的治安燈號卻有九成以上出現代表治安特優的藍燈，甚至在三月份有許多縣市的刑案發生率馬上應聲下降，令人憂心吃案之風又將盛行，特向行政院提出質詢。
三十九、本院蘇委員盈貴，針對國際油價狂飆，汽油水漲船高，在油價暴漲至近十年新高之際加上經濟不景氣影響，計程車業者生意大受影響，政府對各行業都推出紓困方案，唯獨對計程車不紓困，尤其在難以生存時還要對無法繳納汽燃費者重罰，無異置業者於死地，特向行政院提出質詢。
四十、本院蘇委員盈貴，針對部會三個月內起訴五十件掃黑案件及一千件毒品案、臨檢搜索一萬次「起訴配額」說法與宣稱要在三個月內達到「犯罪零成長」的目標，似乎似曾相識。過去林洋港擔任內政部長，不也誇過「三個月內讓鐵窗業蕭條」的海口嗎？結果鐵窗業依然猖獗興隆。對法務、內政兩位部長近日的豪語所下的護航「治安特效藥」，會不會也落得同樣的結局？特向行政院提出質詢。
四十一、本院蘇委員盈貴，針對僑居國外領有榮民就養金之榮民陳情盼請立法院將領有榮民就養金之榮民，比照海外僑居之榮民，每年均由駐地領使館簽證「國軍旅居國對退除役人員委託聯勤總部財務署，代領匯寄退除役俸金申請書方式辦理」一案，特向行政院提出質詢。
四十二、本院蘇委員盈貴，針對「中日漁業暫定海域」實施後，船組不敢進入，漁場受到很大影響，根據衛星探測追逐魚群，往往反而趕入該海域，讓別人坐享其成，無計可施。我固有漁場的生存空間，受到前所未有的挑戰，特向行政院提出質詢。
四十三、本院蘇委員盈貴，針對高雄市國際商工董事會以招生不足、財務困窘為由，二月起教師減發百分之五十研究費，面對此變相減薪，教育部應嚴格監督，以免師生蒙受其害，造成社會嚴重的不安，特向行政院提出質詢。
四十四、本院蘇委員盈貴，針對各校大學申請入學作業程序，往年由於學生申請校系不設限，且許多大學都收取高額之報名費，甚至大學科系因報名人數眾多，光是報名費就收到將近百萬，每年多元入學所創「商機」超過十億。今（九十二）年大學申請入學有六十校八百九十科系，預計錄取一萬四千九百五十八人。十萬四千一百七十五人，報了五十八萬三千九百一十八個名額，一個人平均報了五至六個科系，大考中心收取報名費（第一階段）估計超過五千五百萬元。考試學科能力測驗報考人數十六萬四千五百三十二人，每人繳交考試費九百五十元，大考中心收取近一億五千萬元，預計申請入學總甄試費超過一億元，大學推薦徵選及學生為甄試所花費之印刷、往返交通、膳宿費用超過兩億元，利用甄試入大學每位學生花費綜合成本初估「兩萬元」，特向行政院提出質詢。
四十五、本院蘇委員盈貴，針對因為一位張姓血癌患者的請願，「安樂死」應否立法再度引發爭議。事實上，我國自從公布施行及修正「安寧緩和醫療條例」以來，已能適當兼顧瀕死病人的尊嚴；只是，法律總是落於現實之後，對於並非瀕死卻又處於極端煎熬的重症病患要求終結生命，法律如何面對？應否迴避？實有認真討論的必要，特向行政院提出質詢。
四十六、本院蘇委員盈貴，針對行政院在十二萬農民大遊行後讓步，同意訂立以「農業金庫」為核心的農業金融法，但在為農漁民成立的全國農業金庫要如何設立、管理、監督，農業與金融分開的意見，政府政策卻搖擺不定，特向行政院提出質詢。
四十七、本院蘇委員盈貴，針對美伊戰爭，政府研議如何因應美伊戰爭時，應更重視聯合國是否同意美國出兵，以及台海戰爭威脅仍在等因素，審慎處理，注意可能的情勢變化，以及監督政府必須提出具體可行的因應措施，以安定台灣人心與社會經濟情勢，特向行政院提出質詢。
四十八、本院蘇委員盈貴，針對路倒無名屍經公告沒有家屬認領，就成為各醫學院所解剖課的「大體老師」，此舉引發爭議，捐贈遺體固然是光榮的事，「解剖屍體條例」把無主屍體「送上」教學解剖檯，就算是國家法令，也沒有權利叫人隨便拋棄身體自主權，特向行政院提出質詢。
四十九、本院蘇委員盈貴，針對民眾陳情南二高由於路況佳，車流量較少，汽車駕駛人常不自覺的把時速開到一百一十公里以上而受罰、自動測速照相設施部分是否合法？以及多數民眾認為警方過磅取締太過嚴苛，特向行政院提出質詢。
五十、本院蘇委員盈貴，針對受農地價格大幅滑落，農業所得大不如前等大環境因素影響，加上許多農地都相繼由後代繼承，使得許多地主紛紛在租約屆滿後要求索回外租農地，類似案件確有明顯增加趨勢。不過，主動放棄租約的佃農卻不多，以致爭議頻傳。整個台灣的土地政策，到目前為止，大概有五十年沒檢討過，五十年來整個政策的評估部分，政府努力了多少？如何兼顧租佃權益創造雙贏，特向行政院提出質詢。
五十一、本院趙委員良燕，針對民眾反應，高雄地區於三月十三日至十六日間使用遠傳電信系統撥打一一○皆不通，經民眾多方查詢發現問題出在中華電信公司，故要求中華電信公司應時時檢查線路，保持與各系統間的暢通無阻，以免延誤民眾報案，危及民眾之生命財產安全，特向行政院提出質詢。
五十二、本院林委員春德，針對有集團收集原住民身份證，用以辦理台北銀行第二梯次樂透投注站的申請登記，待中籤後再交付酬金予原住民以取得經營權一案，要求行政單位查明，避免無辜的原住民受騙上當，以確保我族人權益，特向行政院提出質詢。
五十三、本院林委員春德，為改善原住民、偏遠及離島地區緊急應變機制，建請主管機關於前述地區設置簡易直昇機停機坪，提升救援能力，特向行政院提出質詢。
五十四、本院陳委員道明，針對花東地區自強號民眾解決一票難求申冤，本席從去年至現在提出有關建言皆無善意回應之對策，近日又發生在北迴鐵路自強號列車組不足狀況下，鐵路局抽調一組自強號列車，改裝成高雄市觀光火車，嚴重損害東部地區民眾搭車權益，未見改善之餘還將自強號拿給高雄人當玩具。為保障東部民眾搭車權益，儘速解決北迴鐵路自強號一票難求的窘境，本席要求交通部相關單位，立刻恢復北迴鐵路自強號列車編制，特向行政院提出質詢。
五十五、本院陳委員道明，針對國軍義務役官兵逾假逃亡處理作業疏失乙案，特向行政院提出質詢。
五十六、本院劉委員俊雄，針對「黃河集團」詐騙集團，近來打著「行政院工商管理科」名號向民眾行騙，所幸有民眾機警打電話到行政院南部聯合服務中心查證，而識破該詐騙集團，故爰要求為免其他民眾受騙，行政院南服中心應積極澄清，提醒民眾注意；檢警單位應根據資料追查此詐騙集團，繩之以法，特向行政院提出質詢。
五十七、本院劉委員俊雄，針對美英與伊拉克戰事未能速戰速決，對全球經濟的負面影響持續發酵，是否將引發另一波經濟衰退與金融危機引起各界重視，有專家分析「可能會讓亞洲爆發第二次金融風暴」，此預言不論是否成真，戰爭所產生的金融危機之預防卻不可不是先進行，故除國安單位密切注意戰事發展之外，包括中央銀行、財政部等金融單位，對戰爭可能引發的金融危機亦應防患未然，特向行政院提出質詢。
五十八、本院劉委員俊雄，針對中油公司高雄煉油廠五輕工場編號Ｃ一二○一號壓縮機，日前突然故障，導致五輕工場跳機，造成濃煙和熊熊火光，造成附近民眾恐慌，中油公司工安問題再度被質疑，經濟部應確實加強管理，建立工安管制措施，特向行政院提出質詢。
五十九、本院劉委員俊雄，針對檢調單位偵辦國家安全局劉冠軍弊案、拉法葉艦軍購弊案之前是信誓旦旦、動作頻頻，如今卻陷入膠濁狀態，混沌不明，法務部特調小組背負責任重大，因社會大眾迄今仍是期望政府能釐清真相，尋找元兇，故爰要求法務部對本席問題提出回答，俾進一步瞭解，特向行政院提出質詢。
六十、本院劉委員俊雄，針對國家安全局預算長期來以「定遠專案」名義寄於國防部機密預算之中，期規避主計、審計及國會等單位監督，該局法制化之後雖逐漸走向情報中立及擺脫政治力干預的現象，明年度預算編列方式亦將進行改革，區分機密及一般預算，然至今內部仍存有一些問題亟需解決。而依「預算編列執行即是政府施政報告書」之精神，請該局對本席問題提出回答，俾釐清部分真相，特向行政院提出質詢。
六十一、本院李委員顯榮，針對菸商拓展吸菸人口不擇手段，不但促銷手法推陳出新，甚至培養年輕的抽菸人口，竟在校園ＢＢＳ站上徵求試抽員的廣告，殘害知識份子及國家幼苗！在反菸之世界潮流，政府有義務保護年輕學子之健康，主管機關應嚴逞不法，並嚴禁市調業者或廣告公司在網路上徵求試抽員，或以遊走法律邊緣方式來進行香菸推廣，特向行政院提出質詢。
六十二、本院李委員顯榮，針對美國與伊拉克之間的戰事正式開打，台灣金融財經也隨之受到波及，有山雨欲來風滿樓之勢。有鑒於台灣財經產業受國際局勢影響既深且快，基於國家穩定及投資人權益著想，各上市上櫃公司應立即公布財務及業務受美伊戰爭的影響程度，以免造成不必要的恐慌。此外，財經主管機關應嚴密監控未來戰事演變，對台灣影響程度隨時應變，減少企業與人民損失，特向行政院提出質詢。
六十三、本院李委員顯榮，針對財政部公告資料顯示，個人欠稅超過一千萬元，營利事業欠稅一億元以上，並已經移送法務部執行的欠稅大戶就有三百多件，累計欠稅金額高達兩百一十八億元，光是這些大戶就佔了全國欠稅金額的三分之一，造成國家稅收嚴重短缺。如若讓這些欠稅大戶繼續逍遙法外，無異於嘲諷政府公權力不彰，更彰顯稅捐單位的執法不力。為維護政府公權力，行政主管應負責限期追繳欠稅款，以符合賦稅公平原則，特向行政院提出質詢。
六十四、本院李委員顯榮，針對新莊、蘆洲、三重等地之捷運工程陸續施工，造成沿線店家生意下滑，無法維持正常收入，生計頓時受到嚴重影響。為彌補捷運施工期間沿線商家之營業損失，避免施工引起民怨，稅捐單位應主動就施工沿線商家之營業稅、房屋稅及地價稅等進行減徵，以符合公平正義，特向行政院提出質詢。
六十五、本院李委員顯榮，針對台灣啤酒問世已有五十多年歷史，深受國人及國外消費者青睞，如今兩岸均已加入世界貿易組織，卻被中國大陸拒絕以「台灣啤酒」的名稱登陸註冊商標，而改以「ＴＴＬ啤酒」（台灣菸酒公司縮寫）替代。有鑒於青島啤酒、燕京啤酒都已在台灣上市，甚至因此造成去年台灣啤酒銷售下降百分之八，基於公平互惠原則，台灣菸酒公司不應向大陸方面妥協，而應堅持以「台灣啤酒」的名稱在大陸註冊商標，並主動透過世界貿易組織的機制進行協調，以維護數十年辛苦建立之商譽，特向行政院提出質詢。
六十六、本院李委員顯榮，針對有不肖的藥商、藥局、醫師等勾結盜蓋健保卡，向健保局申請醫療給付的違法手段發生，而健保局無法有效禁止，卻把健保財務的虧損，調漲就醫的自付額之後，轉嫁到民眾身上，無視於更可怕的藥價黑洞流至某些人或機構的手中，健保局對於虛報醫療費用與重大違規者，應主動積極的查核，以遏止不法詐取醫療資源的惡劣行徑。為防止健保資源遭到濫用，避免增加民眾的負擔，健保局主管應限期有效管理，否則應辭職以示負責，特向行政院質詢。
六十七、本院李委員顯榮，針對外交部發言人石瑞琦在記者會上，發表有關於希望伊拉克總統海珊父子出亡的談話之後，此言論一再地被國外媒體重複播放，並造成我國外交工作極大的抨擊，發言內容實在欠缺妥當，本席要求外交部在美伊戰爭發展的情勢當中，對外發表的言論以及行動務必要一致，發言內容要小心謹慎應對，以避免不必要的國際誤會，行政院對不當言論損及國人之官員應予嚴懲，不得再犯錯，特向行政院提出質詢。
六十八、本院王委員昱婷，針對台中市幼教業者近一個多月來，遭到歹徒丟擲汽油彈毀損園方設施，業者還要自行組成防衛小組。本席認為，業者自力捍衛園區安全的舉動，相對於內政部余政憲部長於日前公開宣示要「拚治安，讓犯罪零成長」的說法，實為相當嘲諷之事實。本席建議，歹徒既然已有明確的指定匯款帳號，地方檢警單位即可凍結該帳戶，並循線追查開設此帳戶之歹徒，限期破案，特向行政院提出質詢。
六十九、本院郭委員正亮，為台灣鐵路局開辦網路預約及電話語音購票服務，雖為旅客帶來便利；但預訂台鐵車票，卻須加收七元的語音服務費，若至郵局領票，還須附加十元的手續費，使透過前述管道訂票之旅客有「一條牛被剝兩層皮」的不良感受。為鼓勵民眾樂意搭乘大眾交通工具，並以快速便捷的網路及語音購票服務，取代無效率的現場買票，本席要求交通部應指示台灣鐵路局立即停止向旅客收取語音服務費及手續費之措施，特向行政院提出質詢。
七十、本院高委員仲源，針對兩岸開放以來，我國毒品超過八成來自中國大陸，政府卻未予有效管制取締，將使台灣地區成為「亞太毒品轉運中心」，特向行政院提出質詢。
七十一、本院何委員敏豪，針對政府進行國軍「文人領軍」的規劃和進程的緩慢提出嚴正的批判，不知道政府是否真的有意推動這項既定政策，或是遇到問題沒有能力解決？「文人領軍」和「軍隊國家化」是建構民主國家國防安全機制的一體兩面，也是國軍現階段進行「軍事事務革新」重要的目標之一。除了是陳水扁總統在其「世紀首航」一書中所揭櫫的重要治國理念外，也已經在國防二法實施後進入執行的階段。但是國防部對於「文人領軍」僅止於建立文官體系而沒有進一步規劃，特向行政院提出質詢。
七十二、本院何委員敏豪，針對近日台中市多家幼稚園遭到歹徒勒索恐嚇，乃造成業者及學生家長的恐慌，更可能危害幼童之身心安全，特此向行政院提出質詢。
七十三、本院何委員敏豪，有鑒於未來我國將正式引進外籍教師進行外語教學，而為確保外籍教師的教學品質，以及解決外籍教師流動率高居不下的問題，爰要求教育部應加強指示各縣市教育局主動嚴格查緝非法外籍教師，並應立即成立「外籍師資培訓中心」，以政府之公信力保障民眾的外語學習權，特向行政院提出質詢。
七十四、本院何委員敏豪，針對國軍應該藉由國防資源的釋放，以建立台灣獨立自主的國防工業，並進而可以提振經濟進而促使國內產業的昇級，特向行政院提出質詢。
七十五、本院高委員明見，針對行政院提出「六年國家發展計畫」中的「觀光客倍增計畫」，業界普遍認為就目前來台觀光客的架構來看，政府能否開放兩岸三通是這項計畫成功與否的關鍵，否則可能只是「畫餅充飢」。然就在大三通遲遲不見進展之際，是否應優先考慮以開放小三通途徑讓大陸觀光客到金馬地區觀光，如此將可帶動離島的經濟發展，同時可作為日後放寬大陸觀光客來台計畫之借鑑，特向行政院提出質詢。
七十六、本院郭委員榮宗，針對隧道、車行地下道等封閉空間災害救治問題，特向行政院提出質詢。
七十七、本院郭委員榮宗，針對國內部分顧問公司號稱免出國，即可透過網路教學取得國外大學、碩士學歷，恐有欺騙消費者之嫌，特此向行政院提出質詢。
七十八、本院郭委員榮宗，針對盜墓集團猖獗，不僅造成民眾財物損失，亦使得死者家屬相當痛心，特此向行政院提出質詢。
七十九、本院郭委員榮宗，針對獨居老人、身心障礙者、婚暴婦女、低收入戶等，由於租屋不易，成為社會另一弱勢族群，特此向行政院提出質詢。
八十、本院郭委員榮宗，針對最近詐騙集團疑似利用電信公司洩漏的用戶資料，向民眾詐財，特此向行政院提出質詢。
八十一、本院郭委員榮宗，針對為防治犯罪，各縣市政府於重要路口加裝監視器，然而因缺乏維修，致使防治犯罪的功能無法發揮，特此向行政院提出質詢。
八十二、本院郭委員榮宗，針對兩性工作平等法頒布後，卻仍普遍存在招募性別歧視問題，特此向行政院提出質詢。
八十三、本院郭委員榮宗，針對漁業署規定漁業經營周轉金貸款額度過低，無法幫助漁民抒困，特此向行政院提出質詢。
八十四、本院郭委員榮宗，針對九月一日將全面實施刑事案件交互詰問制度，藉此恐發生檢警人員人手不足、經驗不足等問題，將影響被害人權益，特此向行政院提出質詢。
八十五、本院郭委員榮宗，針對最近新興以破壞瓦斯管為名，要求現場收費修復管線的詐財手法，特此向行政院提出質詢。
八十六、本院郭委員榮宗，針對非本土姻緣的離婚率，似有日益偏高的趨勢，特此向行政院提出質詢。
八十七、本院郭委員榮宗，針對受到土地建築合法化困難的關係，使得國內多數的民宿仍無法正式掛牌營業，影響國內旅遊業至深，特此向行政院提出質詢。
八十八、本院郭委員榮宗，針對多元入學方案複雜，不僅勞民傷財，甚至有造假的情況產生，特此向行政院提出質詢。
八十九、本院郭委員榮宗，針對教育部因應九年一貫新制實施，進行人力改革，裁撤校護卻增設副校長，其中有無政策矛盾之處，特此向行政院提出質詢。
九十、本院邱委員鏡淳，為竹縣、市多所大學、高中及園區高科技公司，近來進行多項工程網路招標時，遭黑道介入綁標圍事，恐嚇廠商不得投標，影響廠商投資意願與工程品質甚鉅。建議政府今後除了在領標制度面、技術面的改善之外，應同時加強對黑道介入圍事的查緝，爰此向行政院提出緊急質詢。
九十一、本院邱委員鏡淳，針對民間自發性的反戰聲勢波濤洶湧，伊斯蘭世界反應激烈，但執政高層仍公開表態支持美國出兵，總統甚至明確講出「支持美國就是支持自己」言論。但依照目前開戰情勢，戰事不易短期結束，建議政府反恐專責單位加強海空安檢，避免台灣產生不利影響，爰此向行政院提出緊急質詢。
九十二、本院羅委員世雄，鑑於警政署執行「春風專案」以保護青少年的原始立意甚佳，然因配以績效分數，使基層員警為拚績效，產生造假情事，導致烏龍事件頻傳情形，特向行政院提出質詢。
九十三、本院呂委員學樟，鑒於「公務人員留職停薪辦法」第十條嚴重違反法律之授權明確性，行政機關不得越權訂定。且該辦法違反憲法之平等保護原則，主管機關基於職權應儘速予以修正，特向行政院提出緊急質詢。
九十四、本院郭委員添財，針對學校兼任教師應依規定參加勞保，造成學校行政作業困擾一案，特向行政院提出緊急質詢。
九十五、本院余委員政道，針對行政院推動公共服務擴大就業計畫，申請條件排除長期失業者乙事，特向行政院提出質詢。
九十六、本院羅委員志明，針對目前行政院公共工程委員會推動的「工程技術顧問公司管理條例」草案立法；其中規定董事長及總經理皆要技師資格，董事會要二分之一以上董事具有技師資格，將來未執業或受聘技師自就業市場稀釋出來，其人數明顯不足，在實施上有其事實的困難，造成公司營運經營的問題應以符合現況需求作為參考，並以落實專業技師簽證辦法為依歸，避免屆時未執業技師充當公司人頭，嚴重影響技師專業能力及形象，造成社會的問題，特向行政院提出質詢。
九十七、本院許委員淵國，鑒於以往旅客自東南亞入我國境均需填寫健康聲明表，載明來自流行病區，然近來延燒「SARS」已造成世界恐慌之際，來自大陸、香港疫區的中外旅客返國卻毋需強制填寫任何聲明紀錄，使得國內防治追蹤體系從入境源頭就出現重大漏洞，形同放任不定時炸彈散佈到國內，乃強烈建議來自大陸、香港疫區的中外旅客均應強制填寫健康聲明單，保障社會大眾健康安全，特向行政院提出質詢。
九十八、本院饒委員穎奇，為台東縣現縣管河川，因台東縣政府財源枯竭，經費不足，長年無力辦理整治，致危機四伏，請中央專案撥款辦理整治，或由中央接管即予辦理整治，以維護台東縣縣民生命財產之安全，特向行政院提出緊急質詢。
九十九、本院吳委員敦義，為衛生署防疫行動慢半拍，報載直到阿扁總統電詢醫院，才政策急轉彎，緊急將ＳＡＲＳ列為第四類法定傳染病，但是現在疫情已經開始擴大，造成全民恐慌，這種視人民生命安全如草芥的施政作為，衛生署難道不該為政策的疏失負最大的責任？特向行政院提出質詢。
一○○、本院曾委員華德，為政府推動服務提供就業機會，應該是永續性的就業，而不是短暫性施捨就業，以免讓原住民失業率節節攀升，特向行政院提出緊急質詢。
一○一、本院曾委員華德，為政府應適度具體開發原住民保留地，健全原住民經濟體系，以促進地方上之發展，特向行政院提出緊急質詢。
一○二、本院曾委員華德，為政府知識管理及政府資訊公開，是當前社會的主流價值。如何將政府知識或檔案透過行政資訊公開之途徑及檔案開放應用之管道，來與原住民之生活充分結合，發揮檔案的價值，是政府當務之急，特向行政院提出緊急質詢。
一○三、本院曾委員華德，為行政院農委會對原住民之農業輔導與農田水利建設，應該有完整的規劃，讓原住民地區建設能夠在政府大力的協助下有所改善，特向行政院提出緊急質詢。
一○四、本院林委員益世，針對行政院衛生署署立醫院部分技工、工友，依據行政院九十一年七月的一項鼓勵各級機關精簡員額政策，辦理自願離退，而據聞，署立雲林醫院雖依照規定發給退職金、資遣費等，然卻擅自扣下離職員工於在職期間所累積的加班費，面對此一傳聞，行政院衛生署有必要加以查察，以維護離職員工權益，特向行政院提出質詢。
一○五、本院林委員益世，針對我國百貨公司化妝品專櫃或一般商店所販賣的化妝品，其化妝品的保存期限標示與一般商品不一樣，而每家專櫃的代號均不一致，消費者無法立即直接辨識化妝品是否過期，行政院消費者保護委員會與行政院衛生署有必要針對化妝品產品標示資訊不公開，已嚴重危害我國國民化妝品使用權益一事，立即著手研擬改善措施，以維護國人權益，特向行政院提出緊急質詢。
一○六、本院林委員益世，針對台北市立師範學院在二月底的餐廳公告中，公布今後起到餐廳用餐，紙餐盒須加收兩元、筷子加收一元，若使用校內不鏽鋼餐具，學生要另付清潔費兩元。然而依據現環保署政策，紙類免洗餐具僅屬於『限用』範圍，並非『禁用』，再者，台北市立師範學院與廠商簽訂合約中，並無加收清潔費二元約款，學校卻不加以制止廠商此一不當行為，已經嚴重影響學生權益，特向行政院提出質詢。
一○七、本院林委員益世，針對國立台灣師範大學女一分舍二樓浴室電熱水器於民國九十二年三月二日晚間十一時左右起火燃燒，在場學生使用滅火器救火，但滅火器壓力不足，更換兩次後，才得以撲滅火勢，所幸現場並無大礙。然而此一突發事件卻暴露消防設施檢查及維護安檢的問題，為何滅火器會壓力不足？是否有加以更新或替換補充？教育部有必要通令各公私立大專院校就宿舍消防器材各個學校全面加強檢查校內消防設備。滅火器內容物有無過期？壓力是否充足？灑水設施是否能正常運作？而內政部消防署應立即針對校園內消防設備進行全面檢查工作，以維護學生安全，特向行政院提出質詢。
一○八、本院林委員益世，針對亞洲國家手機簡訊（單位：一則），遠比我國任何一家電信業者便宜，例如中國移動約○．四○元、ＮＴＴDoCoMo約一．五○元、泰國Orange約二．四四元，而我國電信業者，中華電信網內二．○元網外二．五元、其他國內電信業者平均為二．五元，同樣的手機簡訊服務，我國價格遠比其他國家電信業者提供服務還貴，因此交通部電信總局有必要邀集民營電信業者，考量成本等因素後，研擬手機簡訊降價方案，以維護我國消費者權益，特向行政院提出質詢。
一○九、本院顏委員錦福，針對日前已被行政院列為第四類法定傳染病的「嚴重急性呼吸道症候群」（ＳＡＲＳ），在全球各地已造成多人感染與死亡。據了解中國、香港等地已成為嚴重之疫情區，惟在「嚴重急性呼吸道症候群」（ＳＡＲＳ）疫情大量爆發之前，疫情區的中國隱瞞疫情而未向世界衛生組織（ＷＨＯ）通報達數月之久，在此之際，台灣地區人民之中國配偶已有多人在中國隱瞞疫情這段期間進出中國與台灣，為了預防「嚴重急性呼吸道症候群」（ＳＡＲＳ）會在台灣大量流行，特向行政院提出緊急質詢。
一一○、本院黃委員昭順，為自從勤姓台商回國發現罹患不明肺炎（或稱為ＳＡＲＳ）後，迄今已十幾天。衛生署未能緊急處理，亦未列入流行性疾病管制，現在火燒屁股，感染者愈來愈多。目前最大的問題是：這一次的傳染病潛伏期約十天，包括最早的勤姓台商、其家人、朋友、醫院又有多少人被感染？加上五名現在才發覺的疑似病患，中鼎公司的五名病患，到底這疫情已經擴散到什麼程度？衛政單位的作為到底能不能讓民眾安心？本席認為，衛生署的因應方式相較於鄰近國家，幾乎是慢了好幾拍。新加坡一發覺疫情，立即進行全面控制，甚至進一步關閉所有高中以下學校。美國、加拿大、德國等都採取了緊急措施，唯有香港動作遲緩，放任疫情擴散。台灣比新加坡更接近香港，台商往返兩岸更為頻繁，早可預料受感染的程度一定比新加坡嚴重，為什麼不能及早採取緊急應變？衛生署不是不了解問題的嚴重性，但寧可閉眼當沒事的心態，才是造成通報太慢、疫情擴散、民眾恐慌的最根本原因。現在本席鄭重要求衛生署，救人要緊，不要再拖了，果斷正確的行動已是刻不容緩，特向行政院提出質詢。
一一一、本院黃委員昭順，為教育部、內政部整合後的幼托方案，將兒童保育、教育的年齡以五足歲以下、六至十二歲為區分標準的依據，並從九十三學年開始，在金門、馬祖和澎湖三個離島縣實施國民教育向下延伸一年的政策。本席擔心政府缺乏整體思考的政策，托育方案在年齡上區分，沒有考量到不同年齡教保專業的需求，也未針對我國不合格幼教老師過多的情況思考改善方式，不但無法提高幼教保品質，甚至可能傷害下一代受教權。本席認為幼托合一以後，主管機構不能以幼童年齡，區分為內政部、教育部管理，若要提升幼教品質，應該全歸教育部主管，師資則通稱為幼教老師，受教師法規範。近幾年來，國內大學校院大量擴充設立幼教系、幼保系，畢業學生年年增加，但是不合格的幼教老師仍達一萬人以上，並非業者不願聘任合格的教師，而是幼教老師、保育員工作時間長、薪資低，且社會地位低落，提高幼教老師的薪資，便能吸引更多優秀的人才進入幼教界，提升幼教品質，特向行政院提出質詢。
一一二、本院黃委員昭順，為為了因應民進黨前主席林義雄主導的「核四公投促進會」，赴行政院禁食靜坐，並要求政府配合明年總統大選舉行核四公投的抗議行動，再次傳出行政院決定積極研議、評估可行性的說法。日前亦將「公民投票法」草案排入委員會的審查議程，在在都顯示民進黨對總統大選的焦慮，已經到了不擇手段，甚至不惜自我否定而瀕臨瘋狂的程度。本席可以尊敬林義雄先生一以貫之的反核信仰，卻不宜為了一位幾乎被神格化的反核領袖，就拿多數民眾的福祉、國家政策的安定、憲政制度的尊嚴，來當作陪祭的牲禮。再次貿然掀開核四公投的潘朵拉盒子，根本就是無事生非。明年總統大選將是藍綠對決的基本態勢，可以預見這場總統大選競爭激烈的程度必然倍於往昔。我們所不願意見到的「抹黑抹紅」、「統獨激化」、「省籍情結發酵」等負面競選策略，會不會被略居弱勢的一方，為了勝選而鋌而走險地加以操弄，都是令有識者憂心之處。彼時再加入核四公投，國人願意接受這樣的衝擊嗎？又付得起這樣衝擊的代價嗎？本席深切盼望民進黨能以民眾福祉為念。政局穩定雖非保證經濟發展的充分條件，卻是必要條件之一，執政者實不應拿政局的穩定、人民的福祉，作為拚選舉的代價，特向行政院提出質詢。
一一三、本院沈委員智慧，針對嚴重急性呼吸道症候群（ＳＡＲＳ）因衛生主管單位對疫情的通報與管控屢見遲誤而持續擴大，其中是否涉及人為疏失？政府宜予詳察並追究相關人員責任，特向行政院提出質詢。
一一四、本院沈委員智慧，針對政府欲將進口食米七萬餘公噸銷往軍隊及學校，以消化庫存。值此我國已加入ＷＴＯ而農業經營日益艱困之際，此舉無疑將排擠本土稻米之銷售，戕害農民生計甚鉅，特向行政院提出質詢。
一一五、本院沈委員智慧，針對政府十一億元「置入性行銷宣傳」預算案，未依規定公開招標，反而採取限制性招標，致使社會議論沸沸揚揚，認為有圖利特定對象之嫌，惟不見檢調單位主動介入調查，檢調單位顯有失職之嫌，特向行政院提出質詢。
一一六、本院沈委員智慧，針對美伊戰爭爆發後，美國總統布希表示，要求美國國會提撥美金七百五十億元，支應對伊拉克用兵費用，然而天文數字的戰爭經費，美國將轉向要求各國「認養」。基於人道及維持國家安全前提下，政府應秉持中立原則，除人道救濟外，不應對任何國家進行軍費援助，特向行政院提出質詢。
一一七、本院沈委員智慧，全球爆發「嚴重急性呼吸道症候群（ＳＡＲＳ）」之際，衛生署疾病管制局之應變能力，卻荒腔走板，令全國民眾陷入恐慌。相關單位應主動積極尋找班機「境外移入」之可能，尤其針對港澳來台班機更應清查，並要求班機上之入境我國乘客，進行檢疫工作，避免ＳＡＲＳ在國內引發大流行，特向行政院提出質詢。
一一八、本院沈委員智慧，針對教育部中部辦公室，日前在台中市舉辦的「社區化就學方案協調會」上，要求全省四百多名公私立高中職校長，遊說熟識的立委支持教育部政策，卻不考量政策是否符合社會需要，至屬不當，特向行政院提出質詢。
一一九、本院沈委員智慧，針對四技二專與二技升學考試，今年採取考招分離方式，因此導致作業混亂，不但報名到分發長達九個月，而且招生簡章分兩次販售，加重學生及家長負擔，至屬不當，特向行政院提出質詢。
一二○、本院沈委員智慧，針對色情業者利用手機簡訊攬客，案件頻傳，並赫然出現三萬餘筆個人資料遭盜賣疑案，此事件透露出個人資料之保護，已出現嚴重漏洞，相關單位應嚴加追查販售個人資料業者，避免民眾隱私權不斷遭到侵害，特向行政院提出質詢。
一二一、本院沈委員智慧，針對耕地三七五減租條例規定，目前各鄉鎮市正辦理耕地換約作業，由於農地價格大幅滑落，加上部分地主境遇大不如前，使得地主要求索回農地案件明顯增加，爭議案件頻傳。相關單位應檢討改進，讓地主與佃農達到「雙贏」目標，以符合環境變遷，特向行政院提出質詢。
一二二、本院沈委員智慧，針對高鐵烏日站即將完工，但正在進行中的區段徵收抵償地分配登記作業，政府保留車站周邊精華區的產二預定地，卻未提出開發利用計畫。相關單位應儘速研擬開發利用計畫，否則並無益於帶動週邊地方發展，特向行政院提出質詢。
一二三、本院賴委員清德，為台北市政府將收取機車停車費用，不符合全國法規一致之原則，將造成一國兩制之情形。同時其在未提供合理機車停車規劃下，即開始收取機車停車費用，實有不當，特向行政院提出質詢。
一二四、本院賴委員清德，為台灣地區汽機車失竊數目不斷上升，民國九十年汽車失竊數高達五萬一千三百七十七輛，總理賠金額則超過二十四億元，造成民眾和產險業者之沈重負擔，亦形成治安上嚴重問題，特向行政院提出質詢。
一二五、本院賴委員清德，為行政院環境保護署推動塑膠袋減量使用政策後，應積極規劃推動廚餘回收及堆肥計畫。本席認為，政府可考慮先和各公立國中小學合作，以營養午餐之廚餘為回收堆肥目標，真正落實綠色寶島，永續生活目標，特向行政院提出質詢。
一二六、本院賴委員清德，為台鹽公司研發新型生技產品，顯現台灣生物技術研發水準已達世界一流水準。為維繫台灣競爭力，保護台灣科技發展水準，政府應在科技保護法制定通過前，儘速研議並頒布相關保護性措施，特向行政院提出質詢。
一二七、本院賴委員清德，為攤販已成為台灣民間商業交易普遍型態之一，根據報載，目前已有台中市政府開始試辦委託民間公司經營管理，成效如何值得觀察。經濟部應主動了解此一個案，並研究推廣各縣市可能性，特向行政院提出質詢。
一二八、本院羅委員志明，針對總經費新臺幣二百億元的「推動公共服務擴大就業計畫」，預計可創造八萬九千個工作機會，但自民國九十一年十二月提出以來，共有十三萬人次前往各地就業服務中心登錄，經過篩選合格候用名冊約有七萬人，至於公共服務擴大就業方案需求人數為八萬九千人次，但是截至目前為止卻只有一千六百二十九人上工。勞委會的就業媒合率低於百分之二，顯然對政府救失業、拚經濟的目標打折扣，特向行政院提出質詢。
一二九、本院羅委員志明，鑒於台灣海洋資源豐富，而高雄地區更是台灣的漁業重鎮，位居西太平洋漁業、貨運的樞紐。政府應善用高雄港都豐富的漁業及觀光資源，積極規劃成為國際級觀光魚市，創造漁業之外的附加價值。建請行政院「擴大公共建設方案」五百億計畫預算中，將高雄地區前鎮觀光漁港、漁市之興建納入規劃，同時協調相關單位針對觀光漁市周邊道路進行整體規劃，期創造經濟產業、觀光遊憩的雙贏價值，特向行政院提出質詢。
一三○、本院鄭委員三元，因衛生署和台北市衛生局之間，為ＳＡＲＳ症應否立即列入「第四類法定傳染病」，彼此看法爭議不斷，卻未能妥善協調全力以控制疫情為重，民眾頗不認同，特向行政院提出質詢。
一三一、本院陳委員朝龍，針對「假結婚、真賣淫」的大陸妹與日俱增，因應而生的「人頭老公」供不應求，甚至有不法集團登報徵求人頭老公的新興管道。據了解，有許多合法結婚來台的大陸女子以來台團聚、依親之名義從事不法特種行業，然而一旦遭警方查獲或是與人頭丈夫離婚遭遣返回大陸，很快又能再嫁來台灣，老夫少妻的情況、結婚次數之多，實屬社會特殊現象。鑑此，本席針對此現象，特向行政院提出質詢。
一三二、本院陳委員朝龍，針對短短幾年之間，全球化的大風潮下，台灣也面臨了人口大遷移的時代潮流，今天的台灣，每八個新生兒當中，就有一個母親是外籍新娘或大陸新娘，而這些新台灣之子或台灣之女，將帶來更多不同的母語和異國文化，面對這一波強大的「人流」台灣應該如何因應，台灣要如何迎接不僅僅是多元，而是多種族、多文化的新社會，特向行政院提出質詢。
一三三、本院鄭委員貴蓮，針對近來全球各地非典型肺炎擴散趨勢，相關國政府紛紛向世界衛生組織（ＷＨＯ）尋求協助並控制疫情，而台灣因非世界衛生組織成員，在疫情資訊、防治國際合作上，都被排除在正式管道外，只能仰賴美國疾病管制中心的協助，了解疫情，對於我國人民的保健人權受到歧視，相關單位如何針對運用此事件，借力使力，強化國人支持政府參與國際組織之意識，同時於本年五月中旬世界衛生大會舉辦時，促使台灣早日參與該組織，特向行政院提出質詢。
一三四、本院鄭委員貴蓮，鑑於美伊戰事開打，戰況渾沌膠著，迄今未趨明朗，勢必影響全球石油供給狀況。據游院長於本年三月七日上午在本院答詢表示：政院為因應美伊戰爭已開過多次會議，針對能源、油品、股匯市、物價炒作、保險、僑民等問題，相關部會都有因應措施。游院長評估，我國的石油庫存量維持在一百二十天左右。然而另據美國國防大學戰爭學院教授柯爾（Bernard Cole）於九十一年九月九日在華府智庫卡托（CATO）研究所以「中國的軍事現代化是否威脅美國？」為題的論壇中表示：「直到一九九八年台灣仍儲夠三十天至六十天的原油量，但民進黨政府基於環保政策及擔心漏油造成生態污染，目前石油儲量已減少至九天或更少。」本席認為，兩種說法提出的時點前後差距達六個月，數據出入頗大。然則能源攸關民生、戰備，特向行政院提出質詢。
一三五、本院余委員政道，針對高雄縣橋頭鄉典寶溪整治工程因德松段土地編訂錯誤，以至無法辦理徵收，嚴重妨礙施工進度一案，特向行政院提出質詢。
一三六、本院蔡委員鈴蘭，針對台灣加入世貿組織後，進口米大舉傾銷，已使去年二期穀價跌至谷底，農民受害慘重，然農委會卻決定將庫存將屆保存期限之進口米配給國中小學及國軍部隊消化，此舉不啻為對稻農二次傷害、雪上加霜，特此向行政院提出質詢。
一三七、本院蔡委員鈴蘭，為兩性工作平等法的主要立法精神是促進兩性經濟平權，於具體措施上，則是從禁止性別歧視、防治性騷擾、訂定工作平等規範及建立救濟申訴程序等四方面，構築兩性在職場競爭中的平等環境；但畢竟仍是政府對勞動市場的一種干預，是企業須承擔的成本之一，因而在實踐兩性工作平權的真諦之外，亦不宜因過度的法令干預，反而影響市場經濟的正常運行，帶來女性勞動力被標籤化的反效果。因此執行上，必須考量近幾年失業率居高不下、經濟景氣復甦緩慢及民間企業需要緩衝期等現實因素，行政部門採取柔性執法原則，以廣泛的宣導、鼓勵取代嚴厲的取締、懲罰，在兼顧法律尊嚴的原則下，避免過激的行政干預，深化了職場中的性別刻板印象，反而為女性築起新的就業障礙，特向行政院提出質詢。
一三八、本院蔡委員鈴蘭，為自去年三月八日起實施的兩性工作平等法已經一年，由勞委會之統計顯示兩性工作平等法之具體措施以「訂定性騷擾防治措施」、「訂定育嬰留職停薪規範」及「提供家庭照顧假」等增加最多，而以「訂定產假規範」最普遍，近八成的事業單位已做到；實施比率最低的規定是「設置哺乳室」，僅有三．三%的事業單位依規定辦理，次低的則是「生理假」，落實比率僅二五．六%。凸顯了公營事業單位對兩性工作平等法的支持，卻更暴露了民營事業單位的冷淡反應，且目前未實施民營企業中，未來打算依規定辦理的意願亦不強，顯示如何強化民間部門落實兩性工作平等法的意願，實是今後重要工作，特向行政院提出質詢。
一三九、本院許委員淵國，鑒於近來延燒「SARS」冠病毒肺炎，卻有部分來自大陸、香港或東南亞地區的人士依現行法規包括需強制出境，被迫返國面臨重大疾病的威脅，實有違人道作風，建議檢討暫予放寬此類人士申請延長居留之限制，特向行政院提出質詢。
一四○、本院彭委員添富，針對台灣末期腎病盛行率及洗腎發生率，均高居世界第二，腎病可能成為「新國病」，特此向行政院提出質詢。
一四一、本院彭委員添富，針對政府一再標榜照顧弱勢族群，設立無障礙空間，然而對於無障礙設施無配套施設，造成身心障礙人士不便，特此向行政院提出質詢。
一四二、本院彭委員添富，針對現行勞工死亡給付政策有盲點，易造成勞工權益受損，特此向行政院提出質詢。
一四三、本院彭委員添富，針對目前非典型肺炎致病危機，造成民眾恐慌，政府是否有效控管病源傳染進入台灣境內，特此向行政院提出質詢。
一四四、本院彭委員添富，針對補校存廢問題，特向行政院提出質詢。
一四五、本院彭委員添富，針對社會詐騙案件層出不窮，特向行政院提出質詢。
一四六、本院彭委員添富，針對勞保基金管理不當乙事，特向行政院提出質詢。
一四七、本院彭委員添富，針對盲人失業率居高不下，且無障礙空間仍有待加強等問題，特向行政院提出質詢。
一四八、本院彭委員添富，針對目前大專院校法律系設立氾濫，將導致嚴重失業問題乙事，特向行政院提出質詢。
一四九、本院彭委員添富，針對助學貸款政策是否妥當乙事，特向行政院提出質詢。
一五○、本院彭委員添富，針對政府有意提高行政院開發基金投資創投比例至四五%，以激勵生技及數位產業之發展乙事，特向行政院提出質詢。
一五一、本院彭委員添富，針對北縣環快興建工程，將造成沿岸景觀破壞與居民生活品質受損之問題，特向行政院提出質詢。
一五二、本院彭委員添富，針對桃園縣中壢市龍興路後寮水利池一帶呈九十度大轉彎、地基陷落，民眾常發生摔傷意外，且水利池排水涵管太小，每逢豪雨便成災，特向行政院提出質詢。
一五三、本院彭委員添富，針對中華電信行動電話通信費率問題，特向行政院提出質詢。
一五四、本院林委員進興，針對教育部「引進外籍教師實施計畫」於今年九月外籍老師即將上線教學，目前確定第一年先核撥四百名，未來再視其試辦之成效決定是否擴編。外籍老師人事費將透過補助各縣市統籌分配稅款來核撥，為的就是避免排擠到原來的統籌分配稅款，造成縣市自行負擔的財務壓力。不過有鑑於營餐午餐專款挪用之案例，對於聘請外籍教師費用勢必有可能被專款挪用之嫌，針對此點教育部是否有何相關配套措施以因應之，特向行政院提出質詢。
一五五、本院林委員進興，針對行政院院長日前南下高雄主持高雄縱鳳山區動土典禮，院長表示希望高雄興建捷運能夠消除重北輕南的印象，以落實建設南北雙核心的目標。雖然高雄地區捷運施工已經比預定進度超前○．七%，但是礙於相關工程費用龐大，建請行政院予以補助，以利相關工程順利進行，特向行政院提出質詢。
一五六、本院唐委員碧娥，認為行政院為因應美伊戰爭所啟動的國安基金機制，於操作上出現嚴重瑕疵，特向行政院提出質詢。
一五七、本院唐委員碧娥，針對某些人士以唱衰台灣的言論來傷害台灣，這種現象存在已久，誤導而嚴重降低了對國家的信心，特向行政院提出質詢。
一五八、本院唐委員碧娥，針對衛生署研擬修訂優生保健法，開放免徵父母同意的專業諮詢第三管道，改善未婚少女墮胎地下化現象一事，爰向行政院提出質詢。
一五九、本院高委員仲源，針對調查局查獲台灣高鐵桃園青埔車站工程之承包廠商，涉嫌自八十九年至去年底，超挖盜賣應供回填使用之砂石，數量總計高達廿多萬立方公尺，巿價上億元，疑有公務員涉嫌包庇圖利，而主管機關亦未負起監督之責，特向行政院提出質詢。
一六○、本院高委員仲源，針對國防部軍事情報局上校組長劉明燦，報名參加凱達格蘭學校「國家領導與發展策略班」，已使國軍「行政中立」之立場深受本院委員及社會大眾普遍質疑，故要求國防部立即針對此案是否違反「國防法」軍隊國家化及軍人不得參政之規定進行查處，並訓令全體國軍官兵不得再有類似情況發生，以落實軍人政治中立之要求，特向行政院提出質詢。
一六一、本院高委員仲源，針對復興航空公司班機，日前於台南機場降落時，與跑道工程車輛發生撞擊意外，造成機體嚴重受損，幾乎釀成巨災，經行政院飛航安全委員會判定為「失事」事件，因事關人為疏失，惟迄今未有任何官員出面承擔責任，特向行政院提出質詢。
一六二、本院廖委員婉汝，針對目前研擬中之幼托教育整合措施，仍有諸多問題，亟待釐清，特向行政院提出質詢。
一六三、本院廖委員婉汝，鑒於健保局委辦健保業務時，均給與代辦單位行政費用之補助，唯獨農漁會部分卻無，實不公平，特向行政院提出質詢。
一六四、本院蔡委員豪，針對政府處理不明肺炎疫情之情形，在陳水扁總統關切及ＷＨＯ的動作下，才將其列為法定傳染病，但已造成國內染病患者增加；對此，衛生主管機關顯有嚴重疏失，特向行政院提出質詢。
一六五、本院李委員永萍，針對司馬庫斯長期受到政府相關單位忽視，該地區之垃圾從未有相關單位協助垃圾收取與棄置等問題，使得當地垃圾只能集中往山谷中丟棄，其影響環境甚劇並對該地致力發展觀光產生劇烈衝擊，建請行政院環保署協助處理該地垃圾問題，特向行政院提出緊急質詢。
一六六、本院鄭委員朝明，針對菸商在網路公開徵學生試抽菸品一事，不但行徑囂張，更是有刺激吸煙人口增加之嫌，同時也透露出有關菸品限制之相關法令形同具文，致使業者有恃無恐，因此政府相關單位除了應對相關網站加以管理外，另外必須針對既有罰則之缺失加以研議，以嚴格規範來落實法令，爰此向行政院提出質詢。
一六七、本院鄭委員朝明，針對這幾天引起人人自危的「嚴重急性呼吸道症候群」（SARS），醫界已找到其可能致病的元凶是副黏液病毒，而唯一可供治療的藥物是抗病毒藥物Ribavirin；但由於該價價格昂貴，目前健保局僅核准用於治療「嬰幼兒嚴重呼吸道感染」，因此先後發病的四名成年病患的治療用藥，恐怕不在給付範圍，爰此向行政院提出質詢。
一六八、本院鄭委員朝明，針對美國開始攻打伊拉克，意圖瓦解海珊政權，未來這場戰爭如果是曠日費時，可預期中東地區民眾將會是戰爭的犧牲品，另一方面環境也必然要付出龐大代價。日前由於外交部發言表示我國支持美國對伊拉克出兵，引發將有恐怖分子進行報復之質疑。我國目前的外交處境固然是相當艱難，但無須藉美國出兵伊拉克一事，去強化與美國的關係，畢竟戰爭所影響的層面和代價是難以估算的，同時與我國愛好和平的目標相悖離，因此本席認為針對美伊戰爭一事，我國只須堅定反恐原則，並適時給予人道救助，而非一昧去鼓吹戰爭，這樣反而會樹立更多國際敵人，對我國之外交沒有任何助益，爰此向行政院提出質詢。
一六九、本院洪委員秀柱，針對政府執行公務機關再造改革方案，要求務必秉持公平、公正、客觀、專業，以及符合實際業務需求的原則，防範因人員緊縮造成正常業務窒礙難行。國立國父紀念館在這波約聘僱員工裁減政策中，有高達三十九名約聘僱員工即將面臨裁減的處境，同樣隸屬教育部所屬單位則能依據行政院新核定的員額總量管理方案，各館僅須裁減二至三人，已違反公平、公正的原則，況且國立國父紀念館長期處理文化藝術表演與學術講座，急須專業員工協助，若大幅刪減約雇人員，勢必影響館務推動，特此向行政院提出質詢。
一七○、本院洪委員秀柱，針對政府機關推動公文英文化，藉以有助於國際接軌，是否符合實際需求，是否徒增公務人員負擔，影響重大政策推動與執行，特此向行政院提出質詢。
一七一、本院林委員重謨，針對國內欠稅問題嚴重，行政單位應設法追稅，以彌補稅收損失，爰此向行政院提出質詢。
一七二、本院林委員重謨，針對美伊戰爭之財政政策因應，爰此向行政院提出質詢。
一七三、本院林委員重謨，針對台北市幸安國小危機管理不足，而造成遺憾事件一再發生，特請教育部追究相關人員責任，爰此向行政院提出質詢。
一七四、本院林委員重謨，針對農業金融法相關爭議，爰此向行政院提出質詢。
一七五、本院林委員重謨，針對大陸配偶來台人數持續增加，對台灣所造成之相關問題，爰此向行政院提出質詢。
一七六、本院邱委員創良，針對勞工委員會為降低些微失業率，自「就業安定基金」提撥二十億元，試行公共服務擴大就業工作計畫，目前也已經有一千六百餘名的失業中老年人，正式在各縣市開工上路。但是多數臨時工非常不敬業，工作態度陽奉陰違、坐領乾薪、惡意蹺班、服裝不整，甚至於上班時間睡覺、抽菸、嚼檳榔！不但無法替各縣市政府分憂解勞，反而徒增困擾。由目前的試辦情形來看，此項政策不但成效闕如，更形同政府在發放救濟金，只要每天有來報到簽名，每個月就可以領到兩萬元；至於工作只是幌子，做不做都無所謂。本席要求行政院立即檢討此次「公共服務擴大就業工作計畫」的施行成效，必要時中止該計畫，切莫舉債揮霍，浪費國家公帑，特此向行政院提出緊急質詢。
一七七、本院邱委員創良，針對日前內政部長宣示，未來政策目標將使國內治安環境達到「犯罪零成長」。但是國內詐騙集團犯罪卻仍頻傳，詐騙方式花招百出，從早期的刮刮樂，到佯稱中獎要求先繳納十五%的稅金等，幾乎是無所不騙，連老師都上當受騙；近期內更傳出假借國稅局退稅之名，騙稱銀行帳戶無法存款，要求民眾改以提款機辦理退稅。但這些詐騙案件的破案率卻相當低，為保障國民的身家財產安全，本席要求內政部應以提高「破案率」而目標，而非將形同吃案、警告人民不要報案的「犯罪零成長」列為政策目標，特此向行政院提出緊急質詢。
一七八、本院邱委員創良，針對嚴重急性呼吸道症候群已經蔓延台灣。易接觸到病患的醫護人員雖嚴加防備、重重安全措施仍抵抗不了病毒，日前傳出亦遭SARS病毒感染，一般民眾人人自危，公共交通工具上處處可見戴口罩的民眾。航空公司空服人員，經常性往返國內外，而飛機也屬密閉性的交通工具，所以飛機上不管機組人員或是乘客，都可能是遭SARS感染的高危險群，乘客可以自行決定是否戴上口罩，而空服人員卻礙於公司規定無法戴口罩，使其暴露於危險之中，難道儀容美觀會比生命安全及防疫來得重要嗎？為保障飛機機組人員的安全，本席要求行政院相關單位立即要求各家航空公司取消如此不人道的規定，特此向行政院提出緊急質詢。
一七九、本院邱委員創良，針對「嚴重急性呼吸道症候群」（ＳＡＲＳ）病例在全美陸續增加，美國「疾病防治中心」（ＣＤＣ）特通令全美各大國際機場分發「警覺通知」，針對亞裔旅客以及來自亞洲的班機嚴格把關，如發現旅客有疑似症狀，立刻進行隔離檢疫，以控制疫情擴大。而台灣目前的主要病例都是境外移入，但台灣機場現行的「出入境健康調查表」並無法有效篩檢過濾疑似ＳＡＲＳ個案。為防止疫情擴大，本席要求行政院立即於機場對旅客加強實施出入境檢疫，對有可疑症狀的旅客更應立即進行隔離檢疫，特此向行政院提出緊急質詢。
一八○、本院邱委員創良，針對三月二十一日，美國駐越南外交官的小孩，在越南當地疑似罹患ＳＡＲＳ，第一時間送往日本治療，在機場被日本政府拒絕，轉而送往台灣，台灣政府敞開雙臂，專車接送前往台大醫院治療。但涂署長卻於日前宣布，台商若在大陸感染疑似ＳＡＲＳ的症狀，請留在當地治療，美國外交官的小孩可以享用台灣的醫療資源，但是合法納稅的台灣人民卻被衛生署署長擋在國門之外，不得入境治療，讓所有人民不知是身處台灣，還是身處美國！本席要求行政院立即協調各部會，開放罹病台商回台治療，並開放疫情包機讓身體健康的台商避開疫區，特此向行政院提出緊急質詢。
一八一、本院王委員幸男，針對已被證實源自中國的ＳＡＲＳ，對台灣的威脅已經逐漸升高。然所謂的「以疫促通」、擴大小三通、醫療救援專機，表面上打著人道之名，實際上是本末倒置，只會使台灣陷入更大的ＳＡＲＳ風暴，政府千萬不要被不通之論牽著鼻子走，否則一旦顧此失彼讓疫情擴大起來，會被惶惶不安的民眾罵得體無完膚。本席認為，政府的當務之急，絕非只為台商大開方便之門，不顧ＳＡＲＳ可能因此長驅直入台灣，而是確保國內防疫工作滴水不漏之後，再談給予在中國受感染台商醫療協助之事，特向行政院提出質詢。
一八二、本院王委員幸男，由於中國是ＳＡＲＳ的全球擴散中心，連日來政府一再勸國人暫勿前往中國。眼見疫情有升高的趨勢，試辦小三通的金馬地區也人心惶惶，唯恐小三通成為ＳＡＲＳ的大漏洞，他們還建議政府暫時關閉小三通，以維護金馬地區民眾的健康。不僅如此，醫界人士也出面呼籲，政府應暫停兩岸小三通及各種形式交流，以免造成台灣更嚴重的ＳＡＲＳ疫情。本席建議行政院立即宣布暫時關閉小三通，以及適度緊縮其他形式的交流，才是兼顧上述考慮的明智之舉，特向行政院提出質詢。
一八三、本院王委員幸男，針對衛生署疾病管制局昨天再度公布五名俗稱「非典型肺炎」的「嚴重急性呼吸道症候群」（ＳＡＲＳ）的疑似病例，並進行隔離觀察。到目前為止，台灣地區累計疑似病例已經超過三十人。確認病例六人。疫情持續升溫，防疫壓力仍然非常沈重。本席認為，防疫工作起碼要遵守科學、平等、透明三個原則，以合乎專業，兼顧人性的風險評估水準做為政策執行的依據。到目前為止，衛生主管機關的作法似不夠積極，有檢討的空間。幸運的是，雖然國內疑似病例持續攀高，但還沒有致死病例出現，衛生主管機關應該儘快調整腳步，避免疫情衝擊持續擴大，特向行政院提出質詢。
一八四、本院王委員幸男，針對我國公務人員的待遇有許多不合理之處，常受各界批評，卻長期未能改善，其主要原因是公務員待遇制度十分複雜，要改革時必會遭遇很多實際上的限制。本席認為，行政院若不先把待遇制度中真正不合理的部分釐清，並且把實際上可以改善及短期內無法改善的問題區分開來，只是就粗略的資料和理想來批評，則常常是情緒的發洩，而改革也將難以落實，只變成原則性的口號，特向行政院提出質詢。
一八五、本院余委員政道，針對高雄縣高三十四線道路橋頭、燕巢段擴寬計畫一案，特向行政院提出質詢。
一八六、本院唐委員碧娥，針對水利署推動節水型社會，特向行政院提出質詢。
一八七、本院唐委員碧娥，針對美國為首的聯軍部隊正式對伊拉克發動攻擊。由於沒有得到聯合國授權，全球不少國家對美國的發難大都抱持質疑態度，反戰的遊行也在國內展開。目前全球最關心的應是如何將兩軍及民眾傷亡減至最低程度，並降低對世界經濟的衝擊，特向行政院提出質詢。
一八八、本院唐委員碧娥，針對中油永安低溫物流計畫，特向行政院提出質詢。
一八九、本院唐委員碧娥，針對台南師大成立運動競技系，留住府城體育人才，不因保送制度與各大學院校的招生規定差異，而被迫離開家鄉到其他城市求學，放棄熟悉的練習場地、教練、團隊與家庭支持，特向行政院提出質詢。
一九○、本院唐委員碧娥，針對台糖公司所屬蜜鄰超市專案一二四家也幾乎被邊緣化，虧損近二億元，蜜鄰超市知名度，所推出產品、以冷凍炒鮭魚飯為例，相較統一超商七-一一的御便當等產品，民營業者表現較佳，顯示專業用人與用心業務仍有加強空間。目前距離仁德糖廠不遠處的台一線省道東側，台糖投下一四億元規劃闢建台南工商綜合區，融合購物、休閒、遊憩、育樂等功能，八十七年底動工興建，預定今年七月落成啟用，鑑於以往例子，應注重交通、招商等便利性，避免台南工商綜合區不再是熱熱鬧鬧開幕，慌慌張張收尾，特向行政院提出質詢。
一九一、本院蔡委員鈴蘭，針對偏遠離島及山地地區的醫療資源匱乏問題，政府提出諸多的方案。惟若該眾多的計畫均為以單向性「相當然耳」的思想脈絡，而規劃出一波波如白老鼠的試辦計畫，且未有周延的配套細則而衍生的負面衝擊。且以「利誘」為方式，或者以蓋衛生所、醫院的「硬體建設」方式，缺乏以市場導向的機制，創造市場誘因，造成成效不彰之現象。因此，政府應該全面檢討整個醫療整合及提供市場誘因，才能真正解決偏遠離島及山地地區醫療資源匱乏之問題，特向行政院提出質詢。
一九二、本院蔡委員鈴蘭，為衛生署近年來為改善山地及偏遠地區之醫療資源缺乏問題，曾提出許多計畫，如「山地、離島醫療支援計畫」、「山地醫療整合計畫」、「公費生到山地一年抵兩年年資計畫」、「健保山地醫療總額預算」、「牙醫至無牙醫鄉執業及巡迴醫療計畫」、「原住民部落與離島社區健康營造」等諸多試辦計畫。但欠缺一套長治久安、長駐型、本土化的醫療機制。因此為改善偏遠離島及山地地區之醫療資源問題，政府應該鼓勵並輔導醫師回到自己的鄉里服務自己的族群同胞，取代現行的醫院輪調式的權威性的支援模式；且應研擬相關配套措施，避免執行成效不彰，特向行政院提出質詢。
一九三、本院鄭委員余鎮，針對台北縣淡水漁人碼頭經營管理權及相關事項（如漁會行政大樓撥交、興建漁市場、漁具倉庫、空地挪撥使用，回饋金等），特向行政院提出質詢。
一九四、本院藍委員美津，針對行政院挑戰二○○八國家發展重點計畫，將文化創意產業列為重要工作項目，應體察文化產業與創意產業的精神，同時網羅國內優秀之創作人才，以台灣所具備的各種優勢，讓文化結合創意，以提振國內的文化產業，特向行政院提出質詢。
一九五、本院藍委員美津，針對近來我國農產品出口遭退貨所造成的不便與問題，相關單位應解決檢驗及檢疫流程過於冗長的問題，並給予農民即時與適當的協助，以期強化國家對外出口之競爭力，特向行政院提出質詢。
一九六、本院徐委員少萍，針對我國高速公路、省縣道及各鐵公路車站和港埠之英文標示，與官方為提升外國人來台觀光所製作的文宣小冊及鐵公路班車時刻表中所使用的英文標示有明顯之差異，造成外國觀光客下錯車站、走錯路，根本未能方便外國人在台旅遊，且徒生困擾。建請交通部除儘速協調相關單位統一拼音之外，亦需儘速撤換全國相關之標示與重製觀光文宣小冊，特向行政院提出質詢。
一九七、本院徐委員少萍，針對國內眾多的精神障礙者在就業過程中遭遇多重困難，建請行政院應協調衛生署和勞委會等相關單位，儘速依身心障礙者保護法第四條之規定，建立精神障礙者工作能力的鑑定制度，使能勝任工作之精神障礙者能融入社會就業，特向行政院提出質詢。
一九八、本院徐委員少萍，針對基隆市八斗子大陸漁民岸置中心完工驗收已近半年，卻因管理辦法遲未公布無法啟用，喪失當初設置岸置中心之美意。建請行政院儘速針對全省的岸置中心制訂管理規則，確立主管單位，以利雇用大陸漁工之漁民使用，特向行政院提出質詢。
一九九、本院徐委員少萍，針對基隆市失業率長期居全省之冠，已有部分中小學學生因家長失業家庭貧困，繳不出健保費，而影響學生之健保就醫權益。建請行政院應動支預備金，給予這些特殊境遇之學生補助健保費用，特向行政院提出質詢。
二○○、本院朱委員鳳芝，有鑒於一九一八年世界衛生組織發布的訊息顯示，當時爆發的流行性感冒，造成至少兩千萬人死亡；目前爆發的「非典型肺炎」截至三月十八日已有二一九例，消息傳出造成國內恐慌，建請衛生署應聯繫國防部、教育部，共同注意軍中及校園安全，加強宣導及消毒，避免袍澤或學童受到感染，特向行政院提出質詢。
二○一、本院林委員重謨，有鑒於修法打擊金融犯罪，必須兼顧務實可行，特向行政院提出緊急質詢。
二○二、本院林委員重謨，有鑒於政府要拚經濟，就不應隨著在野「企業西進論」起舞，應思如何致力改善投資環境，讓產業根留台灣，並協助中小企業解決資金紓困的問題，特向行政院提出緊急質詢。
二○三、本院林委員重謨，有鑒於中央銀行近兩年來連續降息，或有其不得不然的環境壓力與政策考慮，但近來市場利率快速下滑之勢，已出現部分後遺症，且似有失控之虞，貨幣政策顯須重新檢討，特向行政院提出緊急質詢。
二○四、本院林委員重謨，有鑒於近年來台灣的自殺率逐年攀升，建請政府應重視國人自殺率提高的問題，除了應積極的促進民眾就業、降低失業率外，更應協助民間心理諮詢機構的發展與加強犯罪防制，以有效降低我國的自殺率，特向行政院提出緊急質詢。
二○五、本院林委員重謨，有鑒於在野黨過度渲染高失業率，不但是唱衰政府，更會增加民眾不必要的恐慌，除了建請政府加強宣導，讓民眾了解事實真相外，更須採取必要的措施協助失業者，對他們提供訓練及教育的機會，使他們獲得新的職業技能及知識，特向行政院提出緊急質詢。
二○六、本院林委員重謨，有鑒於台灣菸酒公司生產之「台灣啤酒」商標向中國商標局提出申請，卻被中國商標局以「台灣」是中國一省級行政區劃名稱不能作為商標註冊，及「啤酒」是商品通用名稱不能做為商標註冊為由核駁乙事，特向行政院提出緊急質詢。
二○七、本院林委員重謨，有鑒於債券型基金餘額在兩周內流失逾兩百二十五億，至二月底降到一兆九千五百四十億元，銀行負數操作，長期將可能面臨市場資金情勢大亂，特向行政院提出緊急質詢。
二○八、本院林委員重謨，有鑒於阿里山小火車意外事故發生後，行政院長在一天內就同意動支九十二年度第二預備金購置救災直升機新機種，內政部在消防署空消隊評估後提報後初估需五十七億元，購買十二架中、大型直升機，特向行政院提出緊急質詢。
二○九、本院林委員重謨，有鑒於最近信用卡、現金卡申辦問題，引起社會廣泛討論，尤其傳出數起學生因刷爆卡累及家計，甚或違法賣護照等事件後，要求規範的聲音日起，特向行政院提出緊急質詢。
二一○、本院林委員重謨，有鑒於阿里山森林小火車發生重大事故，凸顯政府單位權責不明，令責任歸屬不易，形同「多頭馬車」，本席認為整合資源及統一事權有其重要性、急迫性，才能避免意外再一次發生，特向行政院提出緊急質詢。
二一一、本院湯委員火聖，針對日前提出質詢，指出目前海軍官校仍固守棉被要折成豆腐干的規定，造成學子養成錯誤概念，學習作表面工夫，本席期待軍事教育學校，澈底改變這項不合理的規定，帶動其他軍事機構，掃除一切有害的制度，特向行政院提出質詢。
二一二、本院湯委員火聖，針對日前有民眾反映指出，目前國家機關所定之使用規費過高，不但造成使用者的負擔，也不能合理反映使用者付費的成本，有違行政機關服務的本質，為澄清民眾誤會，避免民怨，善盡行政機關說明義務，本席認為，行政機關訂定規費時不得恣意，應妥善說明成本、支出及訂定標準，以取得人民信任，明確說明訂定原因，以數字清楚表示，以求服眾，特向行政院提出質詢。
二一三、本院湯委員火聖，針對教育部為協助國中小學推動九年一貫課程遭遇的困難，主動出擊，結合地方資源及人才，成立「國教輔導團」，由四月開始運作，解決學校及老師在九年一貫教學的困境，協助教師，排除困難，鑒於南投縣國中學子在學測表現不良，明顯呈現城鄉差距，本席建議輔導團正視南投縣的困難，予以協助，特向行政院提出質詢。
二一四、本院湯委員火聖，針對醫療廢棄物之處理，影響環境甚鉅，若處理不當，將污染環境，造成居住危險。醫療廢棄物性質特殊，可能有感染性醫療廢棄物，處理規定嚴格，與一般廢棄物不可同日而語，環保署應嚴格稽查，尤其針對小型診所，確保小型診所也依法合格處置醫療廢棄物，特向行政院提出質詢。
二一五、本院湯委員火聖，針對教育部原本預計於九十四年全面實施國民教育向下延伸一年政策，日前生變，考量各方面後，評估必須延後至九十五年實施，決策過程過於草率，規劃效率遲緩，以致無法如期實施，出爾反爾，傷害政府公信力，特向行政院提出質詢。
二一六、本院湯委員火聖，針對香港傳出禽流感症狀病例，但禽流感病毒有可能突變，導致全世界大流行，導致多人死亡，根據以往紀錄，台灣亦曾有上萬人死亡。兩岸時有偷渡農產品之情況，為避免禽流感症病毒因偷渡而進入台灣，檢疫單位之檢疫網應迅速發揮功能，衛生單位亦應提高警覺，特向行政院提出質詢。
二一七、本院湯委員火聖，針對台北縣檢測全縣國中小學飲水機水質，結果有三十六所學校不合格，不合格率達百分之二十五，對於不合格的學校，應加強稽核，促其迅速改善，此外，亦應迅速對全省各級學校抽查，為關心學童飲水安全，本席敦促迅速對南投區學校為檢測，特向行政院提出質詢。
二一八、本院湯委員火聖，針對美伊緊張情勢升高，一觸即發，隨時可能有發生戰爭之可能，一旦開打，全球勢必都將受到影響。台灣在各方面亦將受到影響，為降低衝擊，有關單位迅速評估影響，為因應之計畫，戰爭有其不可預測性，不管在時間長短及衝擊之區域，特向行政院提出質詢。
二一九、本院湯委員火聖，針對行政院推動「觀光客倍增計畫」，希冀大幅提高國際旅客來台觀光人數，提振觀光事業，惟做為國際觀光入口門面之國際機場，仍有許多缺失，中正機場及高雄機場各有仍需改善之地方，為提供一流服務，迎頭趕上世界水準，特向行政院提出質詢。
二二○、本院湯委員火聖，針對阿里山小火車翻覆，造成十七人死亡，一百七十一人受傷之意外，造成許多家庭因此破碎，社會震驚。在搶救過程中，凸顯許多環節的缺失，諸如救難直昇機過於老舊，小火車機車頭老舊等等問題，另可預見阿里山觀光將嚴重受創，在在需要行政院迅速應變，針對問題澈底改善，特向行政院提出質詢。
二二一、本院王委員昱婷，針對目前網路犯罪率日漸成長，九十一年國內網路犯罪案件中，青少年所佔比例竟然高達五成以上。本席以為，政府應該加強青少年學生的法治觀念，特向行政院提出質詢。
二二二、本院劉委員政鴻，鑑於勞工保險基金去年委外操作三百億元，結果虧損了五十一億元。對此，勞保局僅輕鬆表示要收回操作績效差的投信公司，對於勞工血汗錢被不當掏空，卻一無著墨，也無意追究相關違失。同樣是動支勞保基金，勞工希望以「保單」先挪用十來萬元應急度日，勞保局卻以基金是勞工共同財產，要求借用者支付百分之三點七的年息。兩相比較，厚彼薄己，明顯不符合公平正義原則，特向行政院提出質詢。
二二三、本院劉委員政鴻，鑑於苗栗縣在各鄉鎮市和民間業者積極推展觀光旅遊事業後，每逢週休二日，中山高苗栗、頭份東側兩交流道出口處附近的的省縣道，或其他部分觀光地區鄉道，都出現嚴重塞車現象，致使駕駛人和道路兩旁住戶苦不堪言，相關單位應拿出妥善方案解決，以維護民眾權益，特向行政院提出質詢。
二二四、本院劉委員政鴻，鑑於配合加入世貿組織的承諾，農委會去年共進口十四萬多公噸的外國米，然由於民間購買意願不高，導致還剩七萬多公噸，致使農委會正規劃要將這些賸餘的進口米銷往軍中伙食、學校營養午餐，而此將衝擊台灣農友之權益，特向行政院提出質詢。
二二五、本院劉委員政鴻，鑑於目前經濟不景氣，失業率居高不下的狀況下，人人唯恐成為失業一族。然而，弱勢族群中的盲人同胞，卻在長期保護與歧視下，盲胞在就業這一環，幾乎等同於失業一族，政府實應提出確實可行之輔導盲胞就業計畫，保障盲胞基本工作權益，特向行政院提出質詢。
二二六、本院黃委員昭順，為執政黨日前又再度推動所謂「菁英入黨」活動，有九位三線一星以上的高階警官赫然列名其中，此舉已引起社會各界及基層員警質疑。台北縣永和警局分局長謝明發即在內部會議中，當面向內政部余政憲部長表示，希望執政當局站在愛護警察大團體的立場，停止在警界推動「菁英入黨」的活動，以免傷害一向「行政中立」的警察。就本席了解，謝分局長的這項建議是警界絕大多數人內心的聲音，就有基層員警向本席反映，最近警界人事調整，新近加入民進黨的高階警官有多人獲得陞遷，甚至是打破正常陞遷程序而三級跳升，使警界議論紛紛、人心浮動。以剛獲調任宜蘭縣警局局長謝芬芬女士為例，以往警界欲調任局長者，皆需有曾擔任分局長之資歷，而謝女士並無此項資歷，卻在加入民進黨後隨即從玉山警衛室主任調升為宜蘭縣警局局長，可以說是以幾近赤裸裸的方式，向警界“暗示”加入執政黨就能升官發財。本席深感遺憾與憂心，執政當局如此作法，往後警員做事如何保持行政中立？行政院一方面聲稱要努力推動規範公務員行政中立相關法案的立法工作，另一方面卻又任令執政黨透過各種方法把政治力加諸在基層員警的身上，不但令基層員警無所適從，也嚴重打擊員警工作士氣，極可能影響維護治安工作之進行。因此，本席要求行政院嚴守行政中立原則，並重新檢討相關高階警官之陞遷是否符合正常陞遷程序及倫理，特向行政院提出質詢。
二二七、本院黃委員昭順，為受嚴重急性呼吸道症候群（ＳＡＲＳ）疫情持續擴大，行政院昨晚已緊急將此列為第四類法定傳染病，並暫時禁止政府公務人員因公前往中、港、越等地。早在行政院有所行動之前，民眾已被ＳＡＲＳ疫情及美伊開戰嚇得遊興盡失，出國旅遊團頻頻取消，被ＳＡＲＳ疫情首先衝擊到的，就是旅遊業。這兩天的大陸香港旅遊團，已經取消了九成以上，有四百多個團次。本席憂心ＳＡＲＳ風暴將會造成一半以上的旅行社關閉。政府應儘速評估，並統計從九一一事件、峇里島爆炸事件、美伊戰爭及ＳＡＲＳ爆發以來，其他部會所採取的紓困及減稅等措施，給與旅遊業者抒困，特向行政院提出質詢。
二二八、本院鄭委員三元，因當前國內信用交易理念未成熟、管理法規不周全、加上銀行業者搶食大餅、衍生出呆帳、催收等問題，甚至犯罪、墮落等青少年和家庭問題。財政部應重新檢討相關管理法規，是否過於疏漏，並考量提昇管理法規之位階，消弭社會與金融問題，特向行政院提出質詢。
二二九、本院鄭委員三元，因台北縣市有意對機車停車收費，引發眾多討論，「機車存廢」顯到了需有對策時刻，特向行政院提出質詢。
二三○、本院鄭委員三元，因「嚴重急性呼吸道症候群」（SARS）來勢洶洶，衛生署於「感染管制」失去先機，政府應即採補救之策，通令全國公家機關、學校、醫療機構、機場等，徹底對空調系統及環境全面消毒，加強疫病防範警覺，民營企業亦比照辦理；以免疫情擴大，特向行政院提出緊急質詢。
二三一、本院李委員鎮楠，針對高鐵桃園青埔站特定區設置「多功能棒球場體育園區」乙案，建請行政院於編列九十三年度中央政府總預算案中，由行政院體育委員會編列預算專案補助桃園縣政府興建此多功能棒球場，早日興建完成，以符合桃園地區民眾的期盼與需要，特向行政院提出質詢。
二三二、本院李委員鎮楠，為近來經濟不景氣，導致我們國家有許多學生，不是繳不起學費就是沒錢繳營養午餐，而教育部由於經費不足，也只能年年向民間勸募，面對這種窘境，行政院應儘速責成相關單位，研議配套方案，讓學童可以有良好的環境學習，特提出質詢。
二三三、本院李委員鎮楠，針對經濟部水利署河川局官員涉嫌與業者勾結超挖砂石，並平分盜採砂石標售作業所得，對於河川疏浚工程頻傳弊端，且有水利署相關官員涉案乙事，本席要求主管機關應加強控管作業流程，以避免類似事件再度發生，特向行政院提出質詢。
二三四、本院李委員鎮楠，為失業問題一直持續不斷，政府單位雖然致力於就業輔導，惟對於視障朋友而言，卻因為在長期的保護和歧視下，幾乎等於失業一族，而且，政府在從事就業輔導時，往往容易忽略他們，為此建請相關單位，應為視障就業作好完善規劃，制定相關輔導政策，特向行政院提出質詢。
二三五、本院李委員鎮楠，針對嘉義仁義潭水源保護區之欣欣廠業已獲准焚燒廢輪胎、廢溶劑，排放戴奧辛、重金屬等污染水源，每天更增加排放一○○至二○○公斤的致癌物質，確已違反「開發行為應實施環境影響評估細目及範圍認定標準」第三條第二項第四款，位於自來水水源水質水量保護區新設廢料處理業，應實施環境影響評估之規定，特向行政院提出質詢。
二三六、本院李委員鎮楠，為我國金融機構之逾開放問題，已非單以體制內監理措施所能改善，依據統計國內金融機構達四百多家，近來中央銀行的研究更指出，台灣的金融市場只適合九或十家銀行，有鑑於此，健全金融環境乃是當務之急，相關部門應盡速研議政策，改善當前環境，特向行政院提出質詢。
二三七、本院李委員鎮楠，針對春節等連續假期實施管制高乘載車輛行駛高速公路時，惟國內汽車貨櫃之聯結車之作業特性與一般客貨車大不相同，實應免除列入管制範圍，以利我國國際貿易之發展，特向行政院提出質詢。
二三八、本院李委員鎮楠，針對「嚴重急性呼吸道症候群」疫情傳播快速，全球至三月二十七日為止，已確定的病例有一千四佰零八人，發病死亡人數也達五十三人，而國內累計疑似病例已超過四十人，確定病例十人；為防堵疫情擴散，行政院衛生署應儘速針對這項疾病的特性，訂出一套嚴密有效的防疫措施，以快速有效控制此疫情，特向行政院提出質詢。
二三九、本院陳委員健民，為此次美伊戰爭，美方正使用愛國者飛彈作為攔截武器，其攔截率如何，事關我國未來軍購計畫，政府正宜藉此次實戰結果，認真予以觀察與審慎評估，以作為取捨之重要參考，特向行政院提出質詢。
二四○、本院陳委員健民，為SARS（嚴重急性呼吸道症候群）病例，已在台灣出現，衛生主管機關對於此類病症究竟有無宣布列為法定傳染病之必要，藉以強制隔離病患控制疫情，應速審酌定奪，以保國民健康，特向行政院提出質詢。
二四一、本院陳委員健民，為美伊戰爭爆發後，國內多項商品或服務價格已有蠢蠢欲升之勢，除其中部分屬於反映戰爭風險之提高外，有無藉此機會利用聯合或不法手段哄抬物價，企圖大發戰爭財之情事，政府應嚴加注意與取締，以確保消費者權益及維護經濟之正常發展，特向行政院提出質詢。
二四二、本院陳委員健民，為政府擬將難以銷售之庫存進口米七萬公噸，銷往軍中、校園與酒廠，以達多元釋放進口米之管道；然此舉顯足以衝擊國內本已偏低之稻米市場，其中挪充國中小學午餐食用部分，是否適宜，尤應審慎考量，特向行政院提出質詢。
二四三、本院郭委員正亮，針對外籍新娘人數目前已達八萬七千多人，且有不斷增加的趨勢，但各級學校單位輔導室迄今卻仍未針對異國婚生子女的教育和適應問題加以輔導，為解決嚴重的社會問題，本席要求教育部應即提出配套輔導計畫，特向行政院提出質詢。
二四四、本院郭委員正亮，針對目前遽增的外籍新娘因語言障礙，導致來台生活的工作問題，子女教育問題，甚至家庭暴力求援等種種問題，顯示其無法完全融入台灣社會。在我國移民政策未明狀態下，加上所屬單位眾多，使得許多輔導工作無法積極落實，本席認為對於外籍配偶來台申請入籍時應就其語言能力做基本測驗或是入籍後應強制接受語言課程的訓練，以確定其來台有基本語言能力以維護其本身在台生活的權益，同時也能減少因不識語言所衍生的社會問題，特此向行政院提出質詢。
主席：現在休息十分鐘。休息後繼續進行內政及民族組的質詢。
休息（十時三十二分）
繼續開會（十時四十五分）
主席：現在繼續開會，對行政院長提出施政方針及施政報告繼續進行質詢。
對行政院長提出施政方針及施政報告繼續質詢
主席：現在進行內政及民族組的質詢。請葉委員宜津、郭委員正亮聯合質詢。詢答時間為四十五分鐘。
葉委員宜津：（十時四十六分）主席、行政院游院長、各部會首長、各位同仁。游院長，依您所見，美伊戰爭還要打多久？
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：（十時四十六分）主席、各位委員。抱歉，我很難預測，我當然希望能很快結束。
葉委員宜津：您認為在美伊戰爭中，我們要支持美國，還是伊拉克？
游院長錫堃：我們政府的立場非常清楚，就是支持反恐、支持美國。
葉委員宜津：我不是很同意您的說法，我同意支持反恐，但是如果我們支持美國，中共以後萬一說，那就依美國所謂的單邊主義，拳頭大的就可以發動戰爭，以他的價值觀、標準，用這樣的方式來對待臺海關係怎麼辦？
游院長錫堃：臺海關係與美伊關係不一樣，剛才講……
葉委員宜津：您認為中共會不會對美國實行單邊主義？
游院長錫堃：在臺海關係方面，中共一直對臺灣有敵意，有四百顆飛彈對著臺灣，他在過去根本完全……
葉委員宜津：美國在國際上都敢這樣做了，到今天為止，也沒有一個真正能對美國say no，中共是否會認為將來就可以循此模式對臺灣發動戰爭？
游院長錫堃：兩者完全不同。
葉委員宜津：您認為美國在這次戰爭中會不會為了爭取中共的支持，而犧牲臺灣的利益？
游院長錫堃：我們有密切注意及觀察，到現在為止，還沒有這種現象。
葉委員宜津：美國最擅長的就是像這次採取的境外戰場，萬一美國哪天跟中共發生衝突，會不會拿臺灣來當作他的境外戰場而犧牲臺灣？讓臺灣捲入我們不想參加的衝突、戰爭中？
游院長錫堃：這是假設性的問題，我很難回答，因為這個會……
葉委員宜津：這雖然是假設性的問題，但是與我們關係非常密切。反恐可以說，但是到底要站在哪一邊？我們可以說是兩大之間難為小，是不是這樣？
游院長錫堃：如果我針對假設性問題馬上回答，會影響現在的國際關係，所以有部分我不方便回答。
葉委員宜津：說得好，不方便回答的時候最好保持沉默。但外交部發言人可不像您這麼慎重，他馬上就跳出來隨便回答，這樣回答對我們影響很大。在國際局勢上，我們真的是兩大之間難為小，只能靜觀其變，但是我們自己內部也有很大的問題需要檢討。本席現在要請教一個問題，本席來自台南縣的鄉下地方，發現有城鄉差距、貧富懸殊的現象，這會是台灣未來的一個大問題，請問院長看法如何？
游院長錫堃：資本主義的國家都會有貧富懸殊的問題，即使是中國大陸，他們現在貧富不均的問題也非常嚴重。
葉委員宜津：你們有縮小貧富差距的對策嗎？
游院長錫堃：陳總統上任三年來，很多的社會福利政策就是為了要縮小貧富差距，例如敬老福利津貼，對於農漁民、殘障或婦女等弱勢者，我們都有一些政策和預算……
葉委員宜津：什麼樣的政策？有哪些預算？
游院長錫堃：例如敬老福利津貼、對婦女及原住民工作權的保障、七百億擴大內需、搶救失業計畫，這些都可以縮小貧富差距。
葉委員宜津：如果七百億的預算沒有通過，你們要怎麼辦？
游院長錫堃：基本上，我們是分為治本和治標，治本的部分我們有國發計畫，就是為了促進經濟發展、調整產業結構及幫助產業轉型。
葉委員宜津：院長應該再次呼籲朝野讓這七百億的預算能夠儘速通過，以解決失業問題並縮小貧富差距。
游院長錫堃：事實上，很多委員都非常支持這七百億的預算，這七百億對現階段治標的工作會有很大的幫助，所以我們期待立法院能夠儘速通過這七百億的預算。
葉委員宜津：因為資金不斷外流，企業紛紛出走，所以失業率才愈來愈高。院長在去年一月二十七日就職週年的記者會中表示，我們對三通已經做好萬全的準備，可是執政的民進黨網站上卻說三通對台灣非常不利，請問院長看過民進黨網站是如何評論三通嗎？
游院長錫堃：我沒有去看。
葉委員宜津：民進黨網站上寫了三通對我們會有三方面的影響，第一、會減少內需的消費；第二、預警的時間不足；第三、對個別產業的巨大衝擊，本席和郭委員認為還有一個就是防疫。院長在去年一月二十七日就職週年記者會中表示對三通已經做好萬全的準備，現在經過一年多，你們到底做好了什麼樣的準備？
游院長錫堃：各界對於三通有不同的看法，基本上，三通有三方面的配套，第一是法令的配套，即配合修正兩岸人民關係條例；第二是經濟的配套，這要考慮到整個經濟結構及產業升級的部分；第三就是安全的配套，包括防疫工作在內。
郭委員正亮：我們一項一項來討論，首先，現在很多人都擔心會減少內需的消費，因為在三通直航之後，台灣人會跑去價格比較便宜的大陸觀光、購物，你們估計這樣所造成的損失會有多少？
蔡主任委員英文：我們在關於三通直航技術評估報告中也有談到這個問題，不過有些東西是不太能夠量化的，雖然有些學術研究報告中有量化的數字，但是有很多動態的因素都沒有考量進去。我要在此強調一點，即內需外移一定會發生，只是我們現在很難將幅度量化……
郭委員正亮：可是游院長去年一月二十七日就表示已經準備好了，你們不可能到現在還在估計數字啊！
蔡主任委員英文：這個問題的重點在於，是否有其他的需求來取代這些可能會外流的需求，這就變成我們內部產業調整的問題了。
郭委員正亮：如果台灣人因為價格便宜而跑去大陸觀光，是否會有新的觀光客來台灣？主要的客源會是大陸人嗎？
蔡主任委員英文：關於觀光業的發展，一大部分是行政院整體的作業，還有大陸觀光客的部分。我們在整體的操作上不應該單獨考慮大陸觀光客的部分，因為主要是整體的觀光環境必須要改善。
郭委員正亮：目前觀光業認為他們立即可以補充的客源就是大陸人，本席認為，大陸對台灣最主要的戰略就是人海戰術，而不是軍事威脅，我們現在要問的是當人與人的互動愈來愈多後所衍生的問題，事實上，如果內需外移到大陸，那台灣的服務業就一定要有人接手，而且可能潛在的客源就是沿海的大陸人，可是我們並沒有看到你們對這方面的規劃。
蔡主任委員英文：事實上，我們已經都完成規劃了，只差還沒有進行協商，不過引進大陸觀光客比起引進其他地區的觀光客，整體的社會成本是比較高的，在我們的直航報告書中對於必須強化的安全措施和必須投入多少人力也都有說明。
郭委員正亮：如果你們都不說明清楚，會讓台灣的觀光業和成衣業者很擔心，因為他們也不知道到底什麼時候會三通。你們表示立即就可以談、只要談了就沒有問題，你們現在講到所有的問題，都推說是因為還沒有談，可是業者並不知道你們的腹案到底是什麼，他們的衣服要賣給誰、觀光業要招攬哪些客源，他們都不知道啊！
蔡主任委員英文：我們有經常與旅行業者進行溝通。
郭委員正亮：我們再來看民進黨網站所提出的第二個問題，他們擔心預警時間會不足，你們表示已經準備好了，請問這個問題已經解決了嗎？
蔡主任委員英文：像這些問題有些部分還是必須靠談判來解決，所謂的「準備」是說我們已經有準備方案。兩岸將來直航不可能採直飛的方式，因為直飛可能會發生預警時間不足的問題，至於是否要採可以讓預警時間拉長的替代方案，也是要靠談判。
郭委員正亮：第三對個別產業的巨大衝擊方面，你們預估會對哪些產業的衝擊最大？
蔡主任委員英文：應該還是傳統產業，尤其是中南部的傳統產業會受到比較大的衝擊。
葉委員宜津：你們有什麼樣的準備？
蔡主任委員英文：現在這個問題已經在逐漸發生了，在我們慢慢放寬大陸貨品進口的同時，也刺激我們的產業開始產生尋求調整的動力，我們希望產業在這段期間可以慢慢進行一定程度的調整。
郭委員正亮：請蔡主委能夠比較具體地答復，我們用白話文問，妳卻用文言文答復！現在很多人都預期明年一定會三通，阿扁如果選贏了，那大陸大概就會死心了，因為他們非跟我們談不可。如果是泛藍軍贏了，他們本來就主張直航。所以不管是誰贏，最後都會三通。如果真的是這樣，那你們就只剩一年的時間可以準備了，妳到現在還是用文言文答復，那老百姓要怎麼辦呢？
蔡主任委員英文：我不是用文言文答復，因為這牽涉到總體經濟……
葉委員宜津：蔡主委，院長在去年一月二十七日表示我們對三通已經做好萬全的準備，我們現在想知道是怎麼樣的萬全準備。
蔡主任委員英文：我瞭解您的想法，正因為其牽涉的問題很多，不但牽涉個體經濟，也牽涉總體經濟的問題，所以，我們才會選擇以直航報告的……
郭委員正亮：你不要講文言文了，假設有種傳統產業受到衝擊，經濟部等單位是否應該準備一些補貼措施？
蔡主任委員英文：這整個問題不在於是否要有補貼，而是必須在符合國際貿易法則的前提之下，尋求整體產業結構的調整之道。
郭委員正亮：蔡主委，我以前在教書時，如果有學生問到我不會的問題，我就說要整體考量。
蔡主任委員英文：我們必須考量的是，這些傳統產業必須升級或有辦法提高技術層次或尋求其他部分的生產達到垂直分工的效果，這是一個整體產業政策的考量，如果這項產業已經無法再生存，我們就必須把這項產業的勞工移到別的產業。
郭委員正亮：我們今天一定要逼你以白話文回答，本席問一個最具體的問題，現在台灣已經有十六萬的大陸新娘，事實上，在台灣的大陸人可能已經超過二十五萬人以上。現在疫情問題日益嚴重，我們沒有禁止大陸人來台灣，他們一直不斷地來台，可能也有人會假報資料，如果有些大陸人帶著口罩來臺灣，也說自己沒有ＳＡＲＳ，這種情況越來越多的話，你要怎麼處理？
蔡主任委員英文：這就是我說的，兩岸人員往來的成本較我們與其他地區往來的社會成本為高的原因，因此，我們社會防疫措施必須做好。方才談到傳統產業的衝擊，我們經濟部也強化了進口防疫的措施。至於整體社會治安、衛生等，都在我們的評估及規劃之中，有部分也已經在做了。
葉委員宜津：蔡主委，評估和萬全準備是不同的。
蔡主任委員英文：所謂準備，並不是說在一個時間點把所有事情都做完，而是必須在估計的時間內把這些問題一一解決。
葉委員宜津：主委，如果你要再繼續講文言文，我們只好請教游院長。院長，我們的詢答還是白話、具體點好了，因為人民聽不懂文言文。院長，不要擔心，雖然大家都知道我不久之前受歐亞邀請到中國大陸，而且前後只差一天，差點坐上危險班機，但已經過了潛伏期，所以，本席在此噴口水都沒有關係。郭正亮委員也很放心。可是，現在不斷地有班機被發現有病患在該班機上，請問，我們的隔離政策是否準備將全機的人都居家隔離？
游院長錫堃：全機的人都居家隔離的話會有困難，所以，應該是先追蹤、再通報。
葉委員宜津：雖然今天質詢的主題是內政，但本席聽說衛生署準備要將全機的人都居家隔離，但是會放寬居家隔離的條件。原本潛伏期是十天，但現在不準備隔離十天，而是全機的人居家隔離縮短為兩天，有沒有這回事？
游院長錫堃：因為今天衛生署沒有列席……
葉委員宜津：能否請幕僚查證一下，稍後再告訴我們？
游院長錫堃：因為全機居家隔離有困難，我們做不到，所以，應該不會有這種措施。
葉委員宜津：全機的人居家隔離，有這麼困難嗎？
我們又聽說往後搭乘飛機上下機時都要先量體溫，你們有沒有準備這麼做？
游院長錫堃：我沒有聽過。
葉委員宜津：因為體溫高低是有沒有生病的明顯徵兆之一，聽說你們準備要求所有上下機的旅客都要量體溫？
游院長錫堃：沒有。因為這方面很專業，但根據我粗淺的瞭解，ＳＡＲＳ……
葉委員宜津：院長是否需要先查證一下？
游院長錫堃：我們沒有實施全機量體溫的措施。
葉委員宜津：這是最簡單的防疫措施，如果這項措施也沒有，請問院長，我們到底要如何防疫？難道我們只有坐著等病情發生，才進行隔離？
游院長錫堃：因為有疑似症狀者如果發燒到三十八度以上才確認是ＳＡＲＳ，通常體溫達三十八度以上者，大概不可能去搭飛機。
葉委員宜津：為什麼會有人搭飛機回來醫病？
游院長錫堃：那是因為他已經感冒，發燒還沒有達到三十八度以上。
葉委員宜津：院長，其實如果你們還沒有準備這麼做，我們都已經想要求你們這麼做。病人都已經發燒到三十八度，這已經是高度危險群，還准許他登機！用耳溫槍量體溫只消三秒鐘，這可是最低成本也最有效的防疫方法！
游院長錫堃：因為這方面比較專業，我們會請衛生署做這方面的考量。
郭委員正亮：蔡主委，本席再請問一個問題，以中國地區廣東省為例，我們要等到該地區的疫情達何種程度，才會禁止廣東的台商或或大陸人回臺灣？
蔡主任委員英文：我實在不願意再講你所謂的文言文，事實上，我覺得我講的都是白話文。但是，我還是告訴你，我無法答復，因為這是由衛生署做專業判斷。
郭委員正亮：換言之，陸委會不介入目前這種狀況？
蔡主任委員英文：事實上，我們有持續……
郭委員正亮：兩岸關係的問題，陸委會很難得有不介入的時候。你把這個問題完全交給衛生署處理嗎？
蔡主任委員英文：大陸疫情的問題，我們和衛生署都有持續在掌握情況。屆時有需要我們會有共同討論，但問題是第一層的判斷必須是技術性的判斷，即由衛生署判斷疫情是否嚴重到我們必須採取相對應的措施。
郭委員正亮：我們國家連公布這樣的標準都有困難嗎？廣東省的疫情到達何種程度，我們必須採取相對應措施？我們總該有分級的警戒措施吧！難道這是極機密，連這個都不能說嗎？
蔡主任委員英文：郭委員是否可以提出建議的措施供我們考量？
郭委員正亮：你不能反問我，因為我並不知道。
蔡主任委員英文：因為委員心裡顯然已經有一些措施，能否告知？
郭委員正亮：我方才已經問得很直接，即廣東省的疫情到達何種程度，你們會不准在廣東省居住的人來臺灣？
蔡主任委員英文：現在並不是廣東省一省的問題，而是疫情已經蔓延到多少省的問題。如果只限定於廣東省是否有意義？
郭委員正亮：如果以全中國大陸而言，第一級警戒是到什麼程度？
蔡主任委員英文：廣東省之外的省分也有疫情，差別只在於有無公開。而且，還必須做一定程度的判斷。
郭委員正亮：每一省的疫情都不一樣，難道每一省的人來台，你們都不做區別處理？
蔡主任委員英文：每一省的人回臺灣，都必須經過港澳或小三通的路徑，所以重點還是在港澳線及小三通線上採取必要的防治措施，也唯有如此，才比較能集中處理這個問題。
郭委員正亮：換言之，你們只做過程的處理？
蔡主任委員英文：如果照委員所說的從源頭管理，難道要我們派醫療隊到廣東省嗎？
郭委員正亮：不是，本席是說你們應該對某些源頭特別注意。
蔡主任委員英文：我們對某些源頭都有注意，而且也透過台商體系在瞭解整體的情況。同時，我們也對其他的資料來源在偵查中。
郭委員正亮：游院長，本席接到一些廠商的陳情，三月底世貿的國際自行車展，因為受到ＳＡＲＳ影響緣故，來台的廠商減少了百分之二十三；四月十一日到十四日，國際體育用品展要在世貿展出，原本參展的攤位有一千三百個，但現在有六百個攤位已經表示，外國人來台會有困難。類似的情況可能還會在四月十八日的世貿光電展發生，總之，ＳＡＲＳ對臺灣經濟已經具體發生影響。他們現在提出拜託，表示他們不退費，可否順延一年，可是外貿協會表示有困難，因為這當然也會影響臺灣的經濟。廠商現在要求順延也算是合理，因為這種情況並不是他們造成的，可是這又會影響臺灣的經濟，面對這樣的兩難，請問院長，你認為該怎麼辦？
游院長錫堃：有關展覽的部分是經濟部所管，但他們今天不在場，會後我會責成他們去協調。基本上民間廠商遭受不可抗力時，政府有責任加以輔導，這部分我也會請經濟部提供協助。
葉委員宜津：政府對防疫ＳＡＲＡ有何具體措施？
游院長錫堃：目前我國在社區感染及傳到境外的部分是零病例，死亡的部分也是零病例，這是很難得的事。
葉委員宜津：到目前為止這樣的狀況是我們的醫療體系做得還不錯，但行政部門對防疫有何具體措施？
游院長錫堃：目前政府在社區、家庭及醫院這三塊地方的防疫情形都還不錯，另外一塊是入境的部分。
葉委員宜津：我剛才已問過，你都說不用做啊！
游院長錫堃：入境時每人都要填單，上星期日開始，沒有填單是不能入境的，填單後就列為追蹤名單，其中若有案例就要通報，立即追蹤，在名單中衛生署若覺得有問題，發現班機內有某一人潛伏這種病情，同班機所有人員全數列入追蹤，並透過警政署前往其住所追蹤。警政署目前將此列入優先工作，當然其他重大刑案亦為優先的工作，但此事是不能延誤的。在追蹤方面相關部會亦全力配合，包括陸委會的小三通、農委員會的大陸漁工、勞委會的外籍勞工及海巡署的偷渡客等等。上星期六交通部林部長前往機場視察，星期日、星期一各相關部會首長亦親自前往其所轄入境部分進行瞭解，雖然無法做到盡善盡美，但基本上我們都已盡了最大的努力，這是目前的情形。
葉委員宜津：到目前為止，我們的疫情沒有擴大算是運氣不錯，因為如果有某人惡意不填單，硬要搭飛機，你們也拿他沒辦法，只能發生事情後才來追蹤，這是被動且事後才做的。如果今天他填單，甚至讓我們覺得他已經是非常危險的嫌疑病患，你可以拒絕他上飛機嗎？
游院長錫堃：現在他不填單是不能入境，也不能出境。
葉委員宜津：他填單告訴你他發燒生病了想要搭機回國，你能拒絕他嗎？
游院長錫堃：在航空公司就會拒絕他。
葉委員宜津：我們的政策拒不拒絕？
游院長錫堃：這是不應該的，雖然他的健康、安全很重要，但其他乘客的安全也很重要。
葉委員宜津：所以填單還是憑其良心，若其惡意、故意，為了臺灣醫療比較好想回臺就醫，就填單假造或是硬要回來，你還是沒有辦法，不能光是用看的就知道他有無發燒。
游院長錫堃：我不可能瞭解每一技術性案例，但是我可以說，目前入出境管理局及航空公司在這方面都做得相當好，尚未發生委員方才所講的有得病要硬闖進來而且還讓他進來的案例。
郭委員正亮：我們是想瞭解整個ＳＡＲＡ決策過程的問題，因為一般媒體咸認為衛生署比台北市衛生局的動作要慢一點，也許院長已經看到此問題，但院長好像也沒有介入。近來有一民調數據顯示院長的民調比總統高出十個百分點，本席與葉委員在上次執政興革座談時曾對院長做過批評，當然我們是愛之深責之切，不過我們主要是檢討決策的過程。有人會說院長的民調比總統高是因為，許多爭議性的問題院長可能會交給部會或總統到第一線來處理，院長比較少自己處理。你覺得自己是不是太客氣了？
游院長錫堃：我認為委員所言與事實有所出入，可能你不瞭解行政院各部會的運作。
郭委員正亮：舉例來說，我們看到農漁會改革案，財政部與農委會有不同意見；世貿二館，經建會與經濟部有不同意見；禁用塑膠袋政策，環保署與工業局有不同意見。這些困擾、爭議都直接呈現在媒體面前，卻未見行政院有整合、協調的措施，是不是院長不太願意介入這些爭議中？
游院長錫堃：每件都有介入，只是並不一定會被媒體報導出來。一般民眾透過媒體瞭解行政院做過哪些事情是可以理解，但我相信委員或是對政治比較瞭解的人，不會僅以媒體的報導就來斷定。事實上，有些決策過程，行政院是做得很完備。
葉委員宜津：如果院長介入的時機點是對的且介入夠深，為何會有這樣的情況發生？怎會有部會與部會間政策不一致，甚至互踢皮球的現象？是他們不聽你的話，你沒有辦法處理好部會間的協調嗎？
游院長錫堃：請具體指明哪個案例會有這種現象。
葉委員宜津：讓我們一一來請教，首先是農漁會的問題，為何財政部與農委會的觀點沒有辦法在出行政院之前就由院長來召集並協調好？
游院長錫堃：因為有些部分站在我的立場不方便做出批評。
葉委員宜津：這是不對的，你是院長而部會是在院下。
游院長錫堃：行政院完全有處理，只是有些人係因個性問題，所以你們看到的與協調的不一定相同。
葉委員宜津：院長，這個團隊會有問題的。若有部會可以因其個性或個人好惡而與院長有所衝突，那整個行政團隊的效率就會被抵銷，團隊的形象也會被破壞。院長可以容許這樣的行政團隊嗎？
游院長錫堃：即使站在黨團來批評行政團隊，也不是對每案都有共識。
葉委員宜津：但至少黨團是關起門來說，因為關起門來可以有不同意見，但協商完成後對外應該一致。
游院長錫堃：我現在不方便開著門在此講給二位聽。
郭委員正亮：我們不是要你開著門講出內部矛盾，而是談論農漁會這件事。我們看到阿扁總統於去年九月二十五日出來誓師，說寧可失去政權等語，而農民的遊行是發生在去年十一月二十三日，中間有兩個月的時間。但是在這兩個月的時間，我們沒有看見農委會與財政部之間的爭議、歧見獲得解決，農民的動員規模反而更大。有些人甚至告訴總統本來不會有那麼大的遊行規模，總統透過國安單位才知道此訊息與行政院所掌握的完全不一樣，究竟是什麼原因造成這樣的結果？
游院長錫堃：對於事過境遷的事情，所有的責任我都應該扛起來，國安單位也開過會也有參加我們的會議。
郭委員正亮：我們現在並非在講有無開過會，而是在講你們有無擺平爭議，應該是沒有擺平吧！
游院長錫堃：所有的改革如果說都是平靜無波並且能改革得好，如此就不用民進黨上任了。
葉委員宜津：現在不是在追究責任，我們是希望以後不要有這樣的事情發生。畢竟你是行政院的最高首長，下面有不同意見的時候，你們要如何討論、研究，我們都沒有意見，但是行政院推出去的政策、政令都應該要一致，不要每個部會都有不同的意見，否則，就表示在院長的領導之下還是有人不服，或是有人不願意遵守你的領導，請問還會不會有這樣的事情發生？
我們剛才舉的例子包括世貿二館，經建會與經濟部有不同的意見，難道行政院沒有先把雙方找來協調，然後再對外做說明？
游院長錫堃：我可以私下向兩位做說明。
葉委員宜津：我們不要你私下做說明，我們要你保證這樣的狀況不會再發生。
游院長錫堃：這不是領導的問題。
郭委員正亮：我們現在不是講你個人，我們是執政黨的成員，我們希望我們的團隊能夠團結。行政院是不是有一些人不聽你的話、不歸你管，甚至不適任，你卻換不掉？
游院長錫堃：不管委員有什麼感覺，我剛才已經講過，我願意負全部的責任。
葉委員宜津：你是不是可以保證以後不會讓這樣的情況再發生？
游院長錫堃：所有的政府都不能做如此的保證，畢竟人不是十全十美，所以由人組成的組織、團隊也不會十全十美，一定會有一些疏忽或者是做不到的事情，否則，就不會設計立法院來監督行政院了。對於兩位的勉勵，我會儘量來做，如果做不好，我就要負責任。
郭委員正亮：做不好不只是院長的責任，我們是擔心你承擔的並不是你的責任。今天質詢的目的，是希望院長能夠硬起來。你不需要面對那些不聽你的話的人，或者是逃避責任的人。例如我們剛才提到的爭議，有一些可以做協調的人可能是副院長或者是秘書長或者是政務委員，你為何不去責備、要求他們，而將所有的責任都攬到自己頭上？如此並非正確的作法。
游院長錫堃：沒有看到並不一定就是沒有事實。
郭委員正亮：院長是在講哲學？
游院長錫堃：譬如說我沒有看到桃園發生什麼事情，但是桃園卻一直在發生事情，事實上全世界也一直在發生事情。兩位委員對我的期待與勉勵，我都願意接受，如果兩位委員只是憑在媒體看到或者是聽到的事情，然後就去想像行政院所有的事情都是這樣子，如此你們所了解的狀況大概就會與事實有所出入。
葉委員宜津：我們兩位還是立法委員，我們兩位看到的都是這樣子了，台灣人民會怎麼看？行政院的團隊不就是要向人民負責嗎？
游院長錫堃：是的。
郭委員正亮：我們兩位還是站在同情與理解的立場支持你。
游院長錫堃：對於你們的勉勵與督促，我都非常感謝。
葉委員宜津：可是行政院不能說「你們看到的不是事實，內部的問題我說不出口、沒有辦法說。」現在是民主時代，如果說我們兩位都看不清楚了，你要人民如何來信任你們？
游院長錫堃：我剛才有提過，行政院院長要負全部的責任。如果你認為我不適任，我可以走人，我不是戀棧的人。
郭委員正亮：現在的重點是你們有很多事情要做，也有一些委屈不方便說，過程也不便公開，但是人民的認知並非如此。我們是想要了解、也想要支持你，但是媒體及人民不一定這樣認為，如果這些事情都不能向人民解釋，人民將會繼續保留那樣的認知，如此明年要如何打贏選戰？
游院長錫堃：我們內部團隊會做檢討，內部不會都沒有缺點，事實上，現在的團隊共識都很高。我不是神，我如果能夠讓人民、媒體都能完全了解以及都支持我，這一點我做不到，也不是我的能力所及。
古人說：「忍辱負重」，對於外界的人民或者是媒體有所誤解，或者是我們沒有辦法讓大家完全了解真相，我們就要「忍辱負重」，過去的人也是如此。此「辱」不論是從民間或者是從政黨或者是個人加諸我們，我們還是要做。你的工作越重要，「譽之所至，謗亦隨至」行政院的工作很重要，我常常勉勵行政院的工作同仁，外界不一定知道我們在做什麼，因此一定要儘量讓外界了解，但是在不方便讓外界了解的時候，如果因而遭受責備，我們也只好忍耐。我們要努力把事情做好，把成績、績效做出來以後，大家就會慢慢了解，也許現在還不能了解，但是有一天也許是一個月或者一年、三年，他們慢慢就會了解。
郭委員正亮：院長的修養、道德及人品，希望人民在明年投票之前就能了解。
游院長錫堃：我們會往這方面來努力。
葉委員宜津：我們並不是認為你做得不好，但是當人家對你有誤會的時候，你沒有辦法說出來，如此也應該要檢討。如果在野黨批評的不是事實，民進黨也有出刊一本文宣，大聲的說出來，還有什麼不能說的呢？我當婦女部主任下鄉的時候，外界對於我們如果有誤會，我們就會將我們的政策以及對的地方說出去。
游院長錫堃：站在行政院的團隊，我剛才提過，大家都有長短處、優缺點，就像副院長與我搭配得很好，他的長處就是我的短處。再如相關部會，大家也都是配合得很好，就像一個交響樂團，大家各有專業。
葉委員宜津：我們現在問的就是交響樂團為什麼突然跑出不對稱的音出來？
游院長錫堃：如果剛好其中有一個人……
葉委員宜津：如此整個樂團都會垮了。
游院長錫堃：人都有優缺點，如果有一個人，但是這又跟交響樂團不一樣……
葉委員宜津：交響樂團是院長說的。
游院長錫堃：前面一直對每一首樂曲都可以訓練十遍、百遍，但是如果碰到無法訓練的情形，就要去做判斷及決斷。難免會有一些……
葉委員宜津：不聽指揮的就開除。
游院長錫堃：沒有不聽指揮的，而是出錯的，我們不能因為出一點小錯或一點疏忽就予以譴責或公開。
葉委員宜津：他們是故意的，而且不是出小錯，農漁會及世貿大樓的事件是不小心的嗎？他們對於世貿大樓一事已經故意對外唱不同調，可見他們不是不小心，而是故意的。
游院長錫堃：這要通案而論，一個人有很多長處，不能他因為出了一點小錯就全盤予以否定，水清恆無魚，穢地多生物的道理就在此……
葉委員宜津：我們姑且相信之前的農漁會及世貿大樓的事件都是不小心，我們對於這兩件事一筆勾消，但我們希望行政院的團隊真的是一個交響樂團，真的服從院長的指揮，沒有人故意出錯。
游院長錫堃：領導上沒有問題，如果大家根據媒體的報導來看事情，可能會失真，因為媒體的報導有的並不準確……
葉委員宜津：在媒體報導失真的時候，應該回應，而且要加以解釋、反駁及說明。
郭委員正亮：我們還是希望和院長一起努力。
主席：請紀委員國棟質詢，詢答時間十五分鐘。
紀委員國棟：（十一時三十一分）主席、行政院游院長、各部會首長、各位同仁。這兩天高雄市議會發生抗爭事件，游院長內心的感受如何？是否可以簡單的以一句話形容？
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：（十一時三十一分）主席、各位委員。我們當然希望不要有抗爭，能免則免。
紀委員國棟：這次參與抗爭的幾位立委平時都表現良好，本席也十分尊敬他們，但有需要譴責之處，本席認為還是應該提出，因為他們是未經許可集會遊行，也就是非法的集會遊行，到市議會遇到警察攔阻，想要強行通過碰到阻礙。請問部長，警察對於非法遊行加以攔阻，但警政署長卻出面道歉，究竟誰是誰非？
游院長錫堃：這部份請內政部余部長說明。
余部長政憲：這件事可以分成兩個部份加以說明：蘇委員盈貴等一行事先有提出申請，所以是合法的集會遊行，但在議會廣場四周遊行則是未經核准的。
紀委員國棟：也就是說，這幾位立委是到未經許可的地方遊行，所以算是非法遊行？
余部長政憲：有關這部份，高雄市政府正在蒐證依法辦理中。
紀委員國棟：但報紙報導，原本已經函送後來卻撤回，究竟是已經函送還是撤回？
余部長政憲：高雄市政府警察局現正針對蒐證錄影帶做全面性的清查，高雄市政府警察局要依法辦理，如有妨害集會遊行法的情事，高雄市政府警察局會依法辦理。
紀委員國棟：當天一定是屬於非法的集會遊行，請問余部長，當天是否構成妨礙公務？
余部長政憲：這部份高雄市政警察局正在偵辦中，星期三的報告中並未寫得很清楚，不過他們正在全面清查中，如有違法情事，一定會依法辦理。
紀委員國棟：這次抗爭中有幾位警察受傷？內政部或警政署是否有派人加以慰問？
余部長政憲：警政署在第一時間有派人慰問，在拉扯之間有一些警察受傷。
紀委員國棟：這件事令人心痛，因為警政署長在真相未白之前就向這些非法的暴民道歉，嚴重打擊基層員警的士氣，對於打擊犯罪有相當大的影響，本席在此代表全國民眾致贈鮮花以示對高雄市基層警察慰問之意，請余部長代為接受。
坦白說，是就是是、非就是非，這次事情給予社會一個反面的示範，這次事件的幾位委員都有很深的法律素養，而且平日的問政風格及各方面的形象都不錯，可能因此恃寵而驕，其實他們原本應該帶頭守法。這次高雄市議會的抗爭事件雖然獲得大眾的肯定和掌聲，但對於基層員警的傷害卻得到很多的噓聲，所以我們在此為基層員警叫屈，也向基層員警的家人表示關心，本席在此建議部長及署長共同高雄為基層員警加油、打氣，余部長以為如何？
余部長政憲：非常感謝紀委員的建議，我們會擇期到高雄市警察局瞭解狀況，同時也會慰問受傷員警，相信警政單位是依法執行公權力的。
紀委員國棟：本席剛才送的那束花請余部長轉交高雄市基層員警。原本有民眾建議本席送一隻烏龜給警政署，本席認為做人要厚道一點，送人烏龜的意思不太好，所以本席也不在此處罵別人「縮頭烏龜」，但我們應該引以為鑑，很多事情在處理上一定要雙方面的加以瞭解，不要不明究理，立法委員一施加壓力、一罵就亂了方寸，向別人道歉，如果最後的結果是那件集會遊行屬違法的，怎麼辦呢？屆時如何依法辦理？這是一個教訓，希望你們記取教訓。再者，當天的情況，如依照法界的一般觀念，可能是妨害公務，依據刑法增修條文第六條第四項的規定，原本可以當場逮捕，但可能是禮遇的關係所以不這樣做，不過當天在市議會貼封條的行為，是否有侮辱公署之嫌？
余部長政憲：高雄市警察局新興分局要研究當天是否有侮辱公署的行為，目前高雄市議會也已經要求高雄市政府辦理。
紀委員國棟：非法集會遊行、妨害公務、侮辱公署，這等於數罪並罰，照理說處理的速度應該加快。
余部長政憲：這方面在這一、兩天就會查明清楚，會依法辦理。
紀委員國棟：余部長是否看到員警受到傷害？
余部長政憲：有一些拉扯。
紀委員國棟：我曾經訪談一些基層員警，據說當天情況非常混亂，因為非法遊行的民眾帶著旗竿和許多東西，在混亂的情況下往前衝，他們很怕被衝撞；而且當他們用麥克風要求群眾遵守集會遊行法相關規定時，群眾卻去搶奪他們的麥克風，結果造成了傷害。所以在那種混亂的情況下，為何會造成傷害，不能一味責怪警方，在那麼混亂的情況下，如果基層員警為了排除不當的侵害或是維護法律的尊嚴而造成群眾輕微的傷害，也是法律所容許的。你想想看，如果警察行使公權力去逮捕民眾，不小心把民眾的手扭傷或使其脫臼，難道也要追究警察的傷害罪嗎？
余部長政憲：我向委員說明那天的事件，在當天整個衝突拉扯的過程中，並無員警受傷。
紀委員國棟：好像沒有員警受到嚴重的傷害，但是我聽說有被抓傷者，有臂章被抓下來，還有因為搶奪麥克風，麥克風的繩子勒住脖子等等種種危險的狀況，的確是沒有很大的傷害，但是輕微傷害還是有的。我們尊重民意代表及一般民眾，但是基層員警的士氣更需要維護，你看看美國，對於那些非法集會遊行的民眾，警察都是拿著棍子打，而高雄市警察局都還沒有拿出棍子打，只不過是用手推而已。
余部長政憲：所以我們一再要求警政單位必須保障合法、取締非法，依法嚴格執行公權力，讓民眾對警察有信心。
紀委員國棟：說到這裡，我還是必須向游院長表達一些不同的聲音。我們絕對不能有雙重標準，此次捅了這麼大的摟子，這麼多民意代表去抗爭，造成基層員警的傷害，院長卻沒有講話；可是反觀林惠官委員經過合法申請的集會遊行，可能因為不小心而毀損公物，損害了行政院門口的鐵欄杆，結果院長就以毀損公物移送法辦，這豈不是明顯的雙重標準？請問院長認為這樣公平嗎？
游院長錫堃：委員大概誤會了，我從來沒有以我的名義來法辦委員。
紀委員國棟：這是報紙刊登的，雖然不是用你個人的名義，但是用行政院的名義還是一樣啊，報紙刊登的版面很大耶！
游院長錫堃：外面說我辦人，我沒有。
紀委員國棟：可是報紙既然這麼刊登，你也應該澄清一下。
游院長錫堃：此事我已做過澄清，但是報紙要這麼寫，我也沒有辦法。
紀委員國棟：其實我今天並無責備之意，我只是希望不要黨同伐異，早上我在國是論壇發言時，也特別表示希望立法院以身作則，大家存好心、做好事、說好話。雖然有時候說話難免要稍微誇張一些，可是應該要有個分寸，相同的道理，民意代表帶頭抗爭，從民進黨還在野時就一直採用此種方式，可是那個年代已經過去了。現在是講理的年代，是講法的時代，是講法治的年代，坦白說，那一套只會激起更多民怨，民眾絕對不會接受的。請問部長認同嗎？關於高雄市議會的質詢到此為止，希望內政部警政署依法辦事、公事公辦，最重要的是，不要傾向任何一方，對大眾、對社會都能有一個比較好的交代。
另外，最近民眾對於治安感到憂心忡忡，大、小搶案不斷，我知道部長壓力相當大，前陣子還提出「犯罪零成長」，此一構想非常好，但是我只怕會重蹈很久以前的林部長曾經說過要在幾個月內讓鐵窗業蕭條，沒想到鐵窗業反而生意更好的覆轍。部長的「犯罪零成長」構想固然很好，但是坊間很害怕因為部長的壓力，造成警察單位能夠多一案不如少一案，希望大事化小、小事化無，反而造成不良結果。況且，部長還說過，以偷東西為例，偷一件關一年，偷十件關十年，偷一百件關一百年，此種說法和我國刑法的精神是相違背的。此次刑法修正案已經把有期徒刑從最高二十年修正為最高四十年，而且也刪除了連續犯的規定，部長還說抓一件關一年、抓十件關十年，內行人是不能說外行話的，請問部長到底有何用意？
余部長政憲：我有補充說明建議修改刑法，所以此次送到大院的刑法修正案已經有所修正，有期徒刑最高可以判到四十年，而累犯原規定加重二分之一，根本無法產生嚇阻作用，所以建議修改刑法，改為一罪一罰。我們提出維安專案就是重視民眾的感受，希望把人民的小事當成政府的大事，所以特別針對竊盜及詐欺案件，尤其竊盜案更為民眾深惡痛絕。
紀委員國棟：部長是否有想過，為何這些案件特別多？是不是和經濟情勢不佳有關連？俗語說「飢寒起盜心、惡向膽邊生」這些都是相當嚴重的問題。我特別提醒游院長及余部長，目前政府面臨兩項民眾最關心的事，一個是經濟，經濟沒有拚起來，民心難服；第二，治安沒有弄好，關係的不是下台或不下台的問題，所謂「外慚清議、內疚神明」，至少是「內疚神明」，所以勉勵部長要對基層員警多多鼓勵、多多關心，如此才能提振士氣，降低犯罪率。
主席：請劉委員政鴻質詢，詢答時間十五分鐘。
劉委員政鴻：（十一時四十七分）主席、行政院游院長、各部會首長、各位同仁。請問游院長，今天是什麼日子？
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：（十一時四十八分）主席、各位委員。今天是四月四日兒童節。
劉委員政鴻：兒童節？
游院長錫堃：婦幼節。
劉委員政鴻：兒童節、婦幼節比較重要，還是二二八比較重要？
游院長錫堃：都很重要。
劉委員政鴻：二二八有放假，為何今天沒有放假？民進黨都是隨便說說的，口頭上都說尊重婦女、尊重兒童，為何二二八可以放假，今天就不能放假？我們國民黨執政時，今天可以放假，為何現在卻不能放假，看來你們都是用嘴巴說說罷了。
這段時間，有人認為因為教改不成功、越改越糟糕，學生壓力太大，導致十五歲到二十歲的學生集體自殘，我說實在話，沒有人這樣做的，我利用此一機會再一次向院長說，沒有這樣的教改。本席代表中國國民黨黨團趁今日的婦幼節，向全國的婦女同胞致上最高的敬意，也祝福我們的兒童能夠快樂成長，希望國家未來的主人翁有一個好的環境，讓他們能為國家多努力打拚。
請問游院長，從你就任行政院長以來，立法院這些黨團對你好還是壞？
游院長錫堃：雖然各個黨派各有不同的立場，但是基本上在立法院問政時，除了少數委員有時候言語比較粗魯以外……
劉委員政鴻：我問的是黨團，黨團對你好還是不好？或者說在野黨對你們好還是壞？
游院長錫堃：好不好很難說，各政黨有其各自的政策及立場。
劉委員政鴻：陳總統也說我們在野黨老是杯葛你們，實際上，我們第一會期通過一百九十三個法案，第二會期通過一百一十五個法案，另外還有總預算，如果沒有國親合作，能夠通過這麼多法案嗎？
本席再請教院長，目前立法院所有黨團中，哪個黨團最配合你？
游院長錫堃：行政院是尊重立法院……
劉委員政鴻：你只要說哪個黨團就好了。
游院長錫堃：行政院對立法院各黨團都是抱著感激和感謝的心。
劉委員政鴻：難道民進黨、台聯黨、國民黨、親民黨和無黨籍都沒有和你配合嗎？應該有吧！請教院長，台聯黨是不是你最好的親密戰友？你只要答復是或不是就好了。
游院長錫堃：站在行政院的立場，對立法院內部各黨團都心存感激。
劉委員政鴻：除了民進黨之外，台聯黨是不是你最好的親密戰友？他們不時都給你幫助，不是嗎？
游院長錫堃：任何一個黨團，我們都非常感謝。
劉委員政鴻：你還是不回答，那人家不是白支持你了嗎？本席再請教你，有關前幾天台聯立委在高雄所發生的事件，你認為是台聯的立委對還是警察對？
游院長錫堃：關於對或不對的問題，我們還是要尊重司法。
劉委員政鴻：你只要答復是誰對就好了。
游院長錫堃：對與錯不是由本人來說，這件事會有相關的蒐證，我們應該看證據。
劉委員政鴻：本席昨天已經聽到余部長的答復了，現在本席要聽院長的答復，你認為這個事件是台聯立委對還是警察對？
游院長錫堃：我們會依法進行了解和調查。
劉委員政鴻：你真的是很會回避！
游院長錫堃：不是，我們應該要遵照司法程序。
劉委員政鴻：這裡面一定有是非嘛，我們要有原則，到底是誰對錯，如果連你都沒有辦法辨明是非，你要如何當院長呢？
游院長錫堃：依法調查之後就會知道誰對誰錯。
劉委員政鴻：警察都表明了：發生這種事，日後他們要如何執行公權力？
游院長錫堃：還是依法執行。
劉委員政鴻：台聯逼迫王署長和部長一定要道歉，這樣對嗎？
游院長錫堃：一切依法辦理。
劉委員政鴻：你不答復就算了。本席感到很奇怪，台聯對王署長、部長和高雄市長的這種作為，可以說是自己人打自己人，難道院長對此不會感到心痛嗎？究竟是什麼原因呢？是不是資源分配不均？還是你們沒有妥善照顧到他們？
游院長錫堃：本人已經向劉委員說明，貴院所有黨團都有不同的政策和立場，但是站在行政院的立場而言，對於立法院通過很多預算和法案，我們非常感激。
劉委員政鴻：當初的新瑞都案，你們不好好去辦，結果牽涉到劉泰英，你們利用中華開發這條路線打開網子，並且拘押劉泰英，現在又放出聲音，準備羈押李前總統，難怪你們那些台聯的朋友會不高興，他們心中非常不爽快，因為李前總統在他們心目中是備受尊重的人，對於這種有策略的作法，你認為會不會太過殘忍或太不厚道？
游院長錫堃：在偵辦中的任何個案，我們都不方便做評論。
劉委員政鴻：如果你還是這樣回避，本席就繼續問。陳水扁總統說明年總統大選要贏，所以你們打算羈押李登輝，只要能夠取得中間選票，贏得總統大選，抓誰、辦誰都沒有關係，連周委員伯倫是他的徒弟都敢關了，為了要贏，這又有什麼關係。院長認為陳水扁會不會這樣做？
游院長錫堃：劉委員應該很清楚，檢調單位要依法偵辦。
劉委員政鴻：本席心中就知道你會這樣回答。
游院長錫堃：相信檢調單位一定會依法行事，如果依劉委員的講法，檢調單位似乎變成工具，這是不公平的講法。
劉委員政鴻：本席是認為你們這樣演戲下來，其實已經差不多了，本席今年已經五十七歲，並不是二、三十歲才涉獵政治，看這個情形，戲應該就是這樣演了，難怪報紙今日刊載，過幾天要約談李前總統，其實他也幫你們很多忙呀，你們真的做得下去嗎？
再者，對於創制複決法或和公民投票法，院長認為採用哪一個法案比較好？
游院長錫堃：只要貴院通過，這兩個名稱都可以。
劉委員政鴻：核四是要用公投法還是創制複決法？
游院長錫堃：這也是要依法，而法要經貴院通過。
劉委員政鴻：本席是問院長你個人的看法，昨天余部長是說核四適合公投。
余部長政憲：創制複決法通過之後，可以用人民的連署經由審議委員會，核四是可以創制複決法的公民投票行使為之。
劉委員政鴻：這是余部長的答復，本席要聽院長的答復。
游院長錫堃：本人方才已經說明，不管是公投法或是創制複決法，立法院併案審查，一旦通過之後，行政院沒有置喙的餘地，我們會接受。因為任何公共政策的投票，都要依據貴院通過的法律，不管是公投法或是創制複決法，我們都是要依法行事。
劉委員政鴻：立委席次減半是要用公投法還是創制複決法？
游院長錫堃：立委席次減半是要修憲。
劉委員政鴻：阿扁總統說要動員百萬人連署，現在是你們執政，我們在野，所有大權都在你們手中，既然要動員百萬人利用民粹的方式為之，本席不知你們是要用公投法還是創制複決法？再請教院長，如果做地方性的焚化爐、電廠和垃圾廠，這要用什麼方法處理？
游院長錫堃：如果沒有爭議的話……
劉委員政鴻：就是有爭議才要處理呀！
游院長錫堃：那就必須看貴院通過的法律是什麼名稱。
劉委員政鴻：你講的還是同一個版本。此外，有關離島條例的博弈條款，你是持贊成還是反對的意見？這應該可以說吧？
游院長錫堃：行政院的態度是……
劉委員政鴻：你不能什麼都說只要立法院通過就好，我們國會議員也想聽聽你的意思。
游院長錫堃：行政院的意思是緩議。
劉委員政鴻：那是之前的說法，差不多在去年八月你就說要緩議了，但是前幾天你是怎麼說的呢？
游院長錫堃：到現在為止還是緩議，沒有變。
劉委員政鴻：緩議的意思就是現在還不要碰？
游院長錫堃：行政院認為現在的時機還是不適合。
劉委員政鴻：這段時間，你們的政策反反覆覆，浪費國家很多資源。
游院長錫堃：我們沒有反覆。
劉委員政鴻：如此會影響國家安全，造成經濟敗壞，置台灣兩千三百萬同胞的福祉於不顧，這就是執政當局的作為嗎？
此外，國民黨執政時，警察人員每個月都可以領到一萬七千元的超勤津貼，換黨執政之後，變成只有八、九千元，有些縣市甚至延後四、五個月才發放。警察的工作極為繁重，主辦、協辦事項加起來總共高達九十項，難道他們不是人嗎？值勤時間那麼長，政府難道不能體恤他們嗎？他們的孩子也要唸書，家人也要生活，為什麼這項津貼會被縮減，還限制他們加班不能超過若干時間呢？
游院長錫堃：委員誤會了。過去並非每位員警都可以領到一萬七千元。
劉委員政鴻：過去幾乎都可以領到！
余部長政憲：沒有。
游院長錫堃：您所說的完全不符事實。
余部長政憲：我向委員說明一下……
劉委員政鴻：本席認為，民進黨執政三年以來，可以用以下十二句話來形容：
一、執政團隊街頭相對　消滅農會扶植財團
二、不拚經濟拚核四　社會運動我最行
三、輕打黑金養白金　動搖國本也不辦
四、小小三通通不了　八一○○完全空洞
五、執政三年院長三　財經首長年年換
六、總統主席一人當　失業創高怨景氣
七、劫民濟富常常有　ＳＡＲＳ來襲怨匪諜
八、罰款倍增因沒錢　高鐵一搬四千億
九、電視新聞一把抓　胡作非為誰敢報
十、百姓難過你家事　剩下一年拚命Ａ
十一、三十年來未執政　難得四年吃個夠
十二、管他吃相再難看　大權在握奈我何
這十二句話是本席想了好幾天才想出來的，因為你們的吃相實在太難看了……
游院長錫堃：這和事實不符。
劉委員政鴻：高鐵竟然能夠動用兩千八百億元的政府融資！按照立法院的決議，國營事業或其轉投資事業已經不能再動用經費投資高鐵，可是你們竟然令八家行庫和中央信託再投資高鐵一百六十億元，加上中鋼的十億元，共計一百七十億元！此外還有土地徵收開發一千零五十七億元，總計四千億元！而中華電信釋股的六百三十五億元，竟然在短短七天之內，讓財團賺了四十八億元！請全國同胞想一想：這就是民進黨執政的政府！謝謝。
主席：下午二時三十分繼續開會，進行施政質詢。現在休息。
休息（十二時三分）
立法院公報　第九十二卷　第十七期　院會紀錄	63
繼續開會（十四時三十分）
主席：現在繼續開會。請張委員清芳質詢，詢答時間為三十分鐘。
張委員清芳：（十四時三十一分）主席、行政院游院長、各部會首長、各位同仁。余部長為了拚治安，所以撂下豪語說要讓犯罪率三個月內零成長，對於這項政策宣示，請問游院長支持嗎？
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：（十四時三十一分）主席、各位委員。我當然支持，除了希望治安變好之外，我也希望余部長能夠持續努力。
張委員清芳：針對這項拚治安的政策，院長是不是會挺余部長？
游院長錫堃：當然會。
張委員清芳：但本席卻不支持余部長說三個月內犯罪率零成長的政策，因為老百姓期待的是長治久安，不是光讓三個月內的治安變好而已，為什麼余部長要把期限設為三個月，而不說三年或三十年？
余部長政憲：這是一項目標管理，我們只是先訂出一段時間而已，誠如委員所言，社會一定要長治久安，所以我們執行三個月後，就會進行檢討，但拚治安的工作一定會持續做下去。
張委員清芳：如果是這樣的話，本席就會支持。現在部長說要讓犯罪率零成長，但目前的施政措施上，是不是有一些治安死角，必須在政策上做突破？舉例來說，身分證已經十七年沒有換發了，而這部分耗費了相當多的社會成本，根據刑事局的估計，持偽變造身分證犯罪的部分，每年必須付出一百億以上的社會成本，但若進行按捺指紋及身分證換發的話，大約只需花費三十八億左右，兩相衡量下，我們到底應不應該進行身分證換發工作，其實已經很明顯了。
在此要請教游院長，行政院是不是應該依法行政？
游院長錫堃：我們當然必須依法行政。有關按捺指紋的部分，因為涉及人權的問題，而總統人權立國之後，人權團體對此有一些不同的看法，站在政府的立場，既然要落實人權，當然就得接受這樣的理念。
張委員清芳：治安問題是閣揆必須負責的工作，游院長也說必須依法行政，如今戶籍法第八條寫得清清楚楚，換發身分證必須按捺指紋，在這種情況下，行政院分明就是不依法行政。
游院長錫堃：舊有身分證已經十七年沒換發了，其實我們也想進行換發的工作，但必須等戶籍法第八條修正之後，我們才能進行。當然，無限期等待下去也是不好，所以我們希望修法能夠儘早完成，然後我們再配合推動。
張委員清芳：其實早在上一屆立委任內，本席就已經提出了修正案，結果在委員會審查時卻沒通過。在三月八日至四月三日間，本席曾針對換發身分證及按捺指紋的問題，對本院二百二十多名同仁發出問卷，總共回收了八十四份，其中第一份問卷的問題是「按照現行戶籍法第八條規定，換發身分證必須按捺指紋」，結果贊成的有六十二人，佔百分之七十四，反對的有十六人，佔百分之十九。由這份問卷調查可以看出，多數委員認為為了治安的考量，還是必須按捺指紋，在這種情況下，如果要期待在立法院中修法，將戶籍法按捺指紋的條款拿掉的話，根本就沒有機會。這項民調數字與九十一年八月八日ＴＶＢＳ民調中心所做的民調數定是相吻合的，ＴＶＢＳ的民調中提到，贊成全體國民指紋建檔者佔百分之七十一，這與本席針對本院同仁所作的民調數字非常接近，可見這是老百姓的期待。如果行政院是依法行政，而且是以民意為依歸的話，就應該讓總統府人權諮詢小組瞭解，要將戶籍法按捺指紋的條款拿掉是不可能的，在這種情況下，如果政府還是堅持要等到戶籍法修正之後，才要進行身分證換發工作的話，恐怕身分證換發將是遙遙無期，如此將會造成治安上的重大弊端，也會為國家帶來很大的後遺症。
本席第二份問卷的問題與余部長所說的一樣，內容是「按捺兩拇指指紋，不送警政單位存查」，結果贊成者剩下百分之四十三，反對者增加至百分之五十一，這和內政部的調查有很大的出入。為什麼民調會出現這種詭異的現象呢？理由在基於人權考量者，他們原本就不贊成按捺指紋，所以只要是與按捺指紋有關的動作，他們都不同意。而認為應該要按捺指紋的人，對於只是按捺指紋卻不送警政單位存查也不同意，所以反對的百分比反而提高了。可見如果只是按捺指紋，而不送警政單位存查、不作辦案參考，在這種不違反人權的情況下，進行身分證換發的話，在立法院更過不了關。
本席第三份問卷的問題是「人權諮詢小組以人權考量為由，反對按捺指紋是否正確」，結果在八十四份回收問卷中，認為人權諮詢小組這種考量不正確的有五十七位，佔百分之六十八，而認為人權諮詢小組的考量是正確的，只佔百分之二十四，由此我們不難看出人民的期待。
另外，在政府挑戰二○○八年國家重點計畫中，提到了ｅ化政府的問題，據本席所知，研考會、戶政司及交通部都有即時影像處理系統，但是警政署這個最需要影像即時處理系統的單位，反而沒有這些設備。部長應該知道，現在警察執行臨檢時，都配有ＰＤＡ，當他們發現某人可能是通緝犯或有犯罪嫌疑，要求查看身分證時，對方往往表示未帶身分證，然後謊報出自己親戚的姓名與身分證字號，警察將資料輸入ＰＤＡ，發現這個人沒有犯罪，只好讓他走。警察明明認為他有犯罪，只因沒有影像即時處理系統，也只好讓他走。在政府ｅ化部分，為何沒有編列此一預算？
余部長政憲：當時我們只有提出戶政ｅ網通及自然人憑證計畫，至於委員所提的部分，我們的警政單位並沒有提出。
張委員清芳：是你們沒有提出，還是人權小組反對？
余部長政憲：這要進一步查明。
張委員清芳：基本上，人權小組對此也是反對的，因為他們認為這樣違反人權。以美國而言，他們雖然沒有身分證，但影像即時處理系統非常方便，如果警察認為某人有犯罪嫌疑，只要將影像一比對，發現不是他，馬上就可以破案，我們卻沒有這個系統，治安怎麼會好？內政部基於治安應該要做的事，卻卡在總統府人權小組，所以本席要講一句比較嚴重的話，站在行政院的立場，你們應該依法行政，法律規定的是要按捺指紋，你們就應該堅持。
游院長錫堃：法律沒有修正前，當然是應該如此。
張委員清芳：但現在法律並沒有修改，而且要修也修不過，這些數據就是給你參考的。其次，關於部長所提三個月的期限，現在已過了一個月，犯罪率有沒有成長？
余部長政憲：有小幅度的下降。
張委員清芳：但還有兩個月的時間，我們要的是長治久安，連身分證都無法換發，如何能長治久安？在總統府與行政院之間，院長要有魄力。你挺部長嗎？你挺內政部嗎？部長是你的閣員，他們要實施這個政策，卻因為卡在總統府而沒有辦法做，使治安無法改善，以致要下台，這是非戰之罪。院長表示支持內政部此一政策，也會挺他，最後如果他必須要下台，你會挺他嗎？你會跟他一起下台嗎？
游院長錫堃：下台可謂茲事體大，不是我一個人的事。委員也知道，我不是一個戀棧的人。
張委員清芳：我當然知道，但是你要拿出魄力，應該依法行政，如果是以總統府人權小組的意見為主，到最後治安不能改善，這是不對的，所以你應該要選擇一邊。
游院長錫堃：我們儘量來協調。
張委員清芳：依照憲法，我國屬於雙首長制，你們是最高行政機關，不是總統府幕僚長，這時你自己要下決定，不要讓治安持續惡化，這樣如何拚治安！
游院長錫堃：委員說的很有道理，我們再協調看看。
張委員清芳：人權小組的成員共有二十一人，其中有六、七人是雙重國籍，當初他們拿綠卡時，也要按兩個指紋，本席不瞭解現在這些人為何要反對按捺指紋，甚至連按一個指紋也反對。院長，你必須要有所堅持，你要挺你的部屬，將來部屬才敢做事，如果你不挺他們，這些都要淪為口號了。請拿出你的魄力，當機立斷。
游院長錫堃：我來協調。
張委員清芳：你認為協調會有結果嗎？
游院長錫堃：我儘量協調看看。其實，只要立法院通過的就是法律，至於修法能不能過，希望趕快確定，對行政院也比較好做事。
張委員清芳：本席上次就曾提出這個法案，但沒有過關，在委員會就夭折了，原因是大家為了治安的考量。關於調查的數據，本席可以提供你們參考，你必須有所堅持。此外，阿扁說要拚經濟，行政院有沒有具體的作法？
游院長錫堃：拚經濟可分為短、中、長期，短期的就是經發會三二二項共識，中、長期的就是國發六年計畫，另外還有一些治標性的，包括投資台灣優先、改善投資環境、○○六六八八方案等，無論在制度、招商或投資環境等方面，都有一些改善。
張委員清芳：你們有沒有設法讓政府各部門拚經濟？舉例來說，有沒有叫內政部、陸委會或教育部去拚經濟？
游院長錫堃：以教育部為例，我們希望教育能變成教育產業，譬如現在包括外國人及華僑在內，共有一萬七千名留學生，如能再增加一萬名，可以增加多少收入？所以我們希望教育部能做類似的事。
張委員清芳：他們有沒有去做，我是不知道，但是如果讓內政部去拚經濟，這會是一大筆錢，政府卻一直都沒有做。本席認為現階段我們國家的人口政策應該做一些修正，以出生率而言，民國五十五年以前是千分之三十以上；五十六年到七十二年，下降為千分之二十到三十之間；七十二年到現在，下降為千分之十到二十之間；逐年在下降。死亡率則是維持穩定，由五十二年到現在，都維持在千分之四到六之間；二者相抵，人口自然增加率在民國三十八年到五十二年，是千分之三十以上；五十三年到六十五年，下降為千分之二十到三十之間；六十六年到八十二年，下降為千分之十到二十之間；八十三年以後，下降為千分之十以下，也是逐年下降。近二年的情勢更為明顯，下降至千分之六以下，九十年為千分之五點九四，人口增加十三萬二千七百零七人；九十一年為千分之五點二九，人口增加十一萬八千八百九十四人，這些自然增加數還沒有扣除移民的部分，雖然政府應該設立移民署，但是到目前為止都還沒有設立。可能內政部也不知道我們一年出走了多少人，說不定人口成長率已是負成長了，如此我們將愈來愈走向老年化的國家，生產力的人口會愈來愈少。
院長，我們現在的人口有可能是負成長的現象，針對這樣的人口政策，政府是否應該加以檢討，是否應該納入一些新血，引進國外資金來台灣投資？
游院長錫堃：目前政府的人口政策是移出從寬，移入從嚴。張委員的意見很有道理，現在政府為了要拚經濟，對於國家所需的高科技人才有放寬政策，這些高科技人才及對國家有特殊貢獻的人，經過主管機關核可之後，可以拿到永久居留權。
張委員清芳：政府的政策非常保守，目前世界景氣不佳，有很多國家與我國一樣，有很多負債，因此，有很多國家都儘量向外吸金。本席在此舉出幾個例子給院長參考：除了院長方才所說的技術移民之外，有許多國家的作法是，只要在該國有一定金額的投資，該國政府就發給居留權。例如美國的投資移民至少要有五十萬美金，大約台幣一千七百萬元，而且沒有任何擔保，如此就可獲得居留權；另外，加拿大需要投資四十萬加幣，大約台幣一千萬元以上，由其省政府發給五年期無息本票作為擔保，並發給居留權；澳洲約一百五十萬元澳幣，換算台幣約為三千萬元，以公債為擔保，此外，還有紐西蘭、新加坡、香港等地都大量地向外吸金。而加拿大、澳洲等國家，其人口數不是很多，所以他們國家的資金來源都是靠這些移民帶進去的錢來活絡國家經濟。加拿大每年接受國外移民量約占其總人口數的百分之一，大概一年有三十餘萬人；而美國則是以總人口數的千分之三接受外來移民，一年約有一百萬人。又以我國而言，近兩年來，我國人口已經遞減到人口增加率只剩下五點多，若再加上移民到大陸的人口，可能人口成長率是負成長。在此情況下，我們是否應該審慎考量這個新移民政策？而且，這些人還會帶錢來，假設以人口自然增加率的十%允許外國人移民進來，以近二年來的比率估算，大概每年限額是二萬五千人，等於有六千個家庭。依照現行移民法的規定，若要投資移民，就必須帶來一千萬元台幣，如此一來，一年可吸收六百億元，這些錢都可以讓政府無需付利息而加以利用，也等於內政部隨時可以保有三千億以上的移民基金，以這筆錢來投入國家政策所需，卻不需負擔成本，游院長，你認為這可行嗎？
游院長錫堃：委員所說的非常有道理，我會請內政部就這方面邀集相關部會進行研究。
張委員清芳：余部長，移民的業務是由內政部主管，這是屬於富國政策之一，依你個人看法，你是否贊成在目前出生率已經降得很低的時候，考慮開放國外的投資移民，而不僅止於技術移民？
余部長政憲：剛才院長已經有指示，本人也非常贊同委員的高見，我們會在近期內邀請財政部相關部會共同來研訂一個金額以吸引外資，當然我們也希望能夠引進一些高科技人才進來，我們希望往這個方向努力。
張委員清芳：有關高科技人才的引進，在我國的移民法規中都有規定，所以目前這方面的人才都可以進來了，只是政府沒有做宣導而已；至於商業移民的部分，到現在為止都沒有去做，所以在國家財政困難的情況下，這方面應該要多加努力。部長是否贊成以這個方式來補充我們的新血？
余部長政憲：這個方向是對的，我們當然贊成。
張委員清芳：但是這樣做還有一個問題，如果中國大陸的人民要移入台灣，政府是否要接受，這涉及陸委會的政策，請問陸委會有何看法？
陳副主任委員明通：目前政府針對大陸觀光客來台已經有訂定相關辦法，並已實施兩個階段，第三個階段則將適時啟動。
張委員清芳：我沒有問觀光的事。
陳副主任委員明通：另外，陸資來台投資房地產及相關行業，也可以僱用一部分的大陸人士；此外，有一些大陸的白領階級受僱於我們這邊的企業，因此也有一些人會進來，等這些人進來台灣一段時間之後，我們再來評估有關投資移民的政策，因為大陸的政策必須循序漸進，現在已經允許一部分的人進來，這些人來了之後，如何適應這邊的生活，我們還要做一些評估。
張委員清芳：游院長，本席認為你的閣員裡有很多人都沒有思考如何拚經濟的問題。目前「入出國及移民法」第九條，有關無戶籍國民的規定，其中一款是規定「在臺灣地區有一定金額以上之投資，經中央目的事業主管機關核准或備查者」就可以移民到台灣。
另外，有關外國人移民來台則規定在第二十一條，因投資、受聘僱工作或就學，就可以移民。而在施行法第十條有明定，所稱的「一定金額」就是一千萬元。這方面都有法律規範，但是自國民黨執政時期到現在，國外人士居留台灣而獲得居留權的只有幾位神父，這幾個案例還是部長於去年才核發的，以前根本沒有這種情況。
方才陳副主任委員表示可以研究，但是本席認為，政府一再強調要拚經濟，而至今還要研究，這怎麼來得及？
陳副主任委員明通：目前已經有相關法規允許大陸人士來台就業，包括陸資來台投資房地產、服務業、餐廳等，這些人來台之後是否能適應……
張委員清芳：既然他們可以來，為什麼不儘快去做呢？
陳副主任委員明通：我們必須再做進一步評估。
張委員清芳：在兩岸人民關係條例第十七條中規定，基於政治、經濟、社會、教育、科技、文化的考量，經主管機關認為有必要者就可以來台居留，而經濟就是其中一項。此外，在許可辦法第七條，基於經濟考量，他們只列出兩點，第一點是在產業技術上有傑出成就者；第二點是金融專業技術或實務操作上有傑出成就者。但就缺少拿錢來台投資的人。
陳副主任委員明通：我們等到這個階段實施之後，再來研擬大陸來台投資的方案，兩岸關係非常複雜，必須經過審慎考量。
張委員清芳：院長，未來如果移民政策有所改變時，請你要特別考量應如何仿照世界各國的吸金大法，大量吸收外國資金的問題。我們就是被大陸吸光了，如果要把資金再吸回來，現在才要進行評估、研究已經來不及。如今會來台灣的都是大陸新娘之類對台灣經濟沒有太大貢獻的人，真正有錢想要投資的大陸人士卻未納入法律規範，院長實在應該要求各部會拚一下。
游院長錫堃：大陸對我們還有敵意，在維護國家安全的原則下，我們先從其他國家來台投資加以考慮。
張委員清芳：這部分現行法律已有規範。
游院長錫堃：至於大陸部分可能還是要循序漸進，以便維護國家安全。當然大陸人士願意來台投資，表示他們也是要在這塊土地打拚。
張委員清芳：政府應該准許陸資來台購買土地、房屋，我們不要任由台灣資金流向大陸，有人要把資金拿到台灣，我們卻龜龜縮縮，什麼都不敢做。
游院長錫堃：我們再研究看看。
張委員清芳：你們應該跨部會進行研究。另外，府院對很多事情存在認知上的差距，你們應好好溝通，其實許多國家安全方面的理由都出於國安會的意見，你們也應站在行政院的立場，該堅持的就要堅持。謝謝。
主席：鄭委員志龍改提書面質詢，請行政院以書面答復，並列入紀錄、刊登公報。
鄭委員志龍書面質詢：
體育不是教育？
堅決反對「高中體育零學分」政策
據相關消息來源指出，教育部將在新頒訂的「高中課程綱要」中，將體育改為「必修零學分」。本席認為這是極端錯誤的政策，將使台灣青年健康指數進一步惡化，並從根扼殺台灣體育發展環境。希望行政院游院長能立即下令制止，教育部相關單位亦不能以拖待變，應立即修正此一構想，否則將引起體育界全面的大規模抗爭。
台灣體育教育數量與品質本已不足，本席在前已多次質詢，並透過各種公私管道與相關單位溝通，希能加強。未料教育部在新編的「高中課程綱要」中，竟將體育列為「必修但零學分」課程。令人覺得教育主管人員此舉，是向智育一面倒，拋棄五育並進觀念，卻又不敢公開講，因此遮遮掩掩，實質閹割體育教育。
首先，全台灣有那個學科，是「必修零學分」？必修，就一定有學分。在學分制下，沒學分，學生就沒興趣修，就算不過，也對畢業毫無影響，必將應付了事。另方面，體育能力傑出的同學，也無法因此得到獎勵，當然也認真不起來。這是將體育教育逼進死角，任其自生自滅的作法，勢將進一步惡化智育科目老師調借體育課的不良狀況。如果讓本案過關，還不如乾脆將體育課廢掉算了。
其次，台灣高中的體育教育與其他國家相比，已屬偏低。日本保健及體育課總計有二十學分；美國有三十學分；英國佔一○%，與英文數學等主要科目相同；台灣現行也有十二學分。所以教育部的新政策，根本是在開倒車，回到「世上唯有讀書高」的封建士大夫觀念，不但違反世界潮流，更是在製造下一代的東亞病夫。
再次，彼得杜拉克、約翰奈思比等趨勢大師，都一再強調，健康將是二十一世紀人們關注的主要焦點之一。但教育部不全力跟上時代潮流，反而在青少年身心成長最關鍵的時段，將體育變成可有可無的學習項目，這不是更將使台灣與世界趨勢脫節嗎？
最後，李遠哲博士八十八年五月十七日參加全國教改會議時，接受中時晚報提到：他以前最愛打棒球、桌球、和網球，所以，他到學校就是打球，然後才去聽課，因為玩得盡興，聽課也很認真，直到高中才想到做學問。教改不就是由這樣的角度出發的嗎？阿扁總統在阿扁傳真中不是強調：要讓我們的孩子，書包輕一點，過得快樂一點嗎？教育部與體委會，不都在推動「一人一運動、一校一團隊」、「運動人口倍增計畫」嗎？那為什麼高中學程卻體育課變成零學分？教育部的決策，不正是打阿扁總統和李遠哲博士的耳光嗎？不正是在跟自己現在推動的政策唱反調嗎？
如果體育沒有學分，那就表示體育不該是教育的一環。因此，本席在此提出如下要求：
一、立即取消體育零學分的政策，高中課程中，體育至少要有十二學分，甚至更多。
二、如果教育部堅持高中體育零學分，建議將教育部體育司及該部所有體育相關活動預算，全數併入體委會。
三、立即撤換所有參與決定在「新訂高中課程綱要」中，將體育列為必修零學分的官員或委員。這些唯智育論者，是台灣體育的最大殺手，也是錯誤教改的真正推手，不能任其繼續殘害我們的下一代。
四、如果教育部沒有迅速而立即回應，即表示教育主管官員根本不懂，也不關心體育，將連署體育界進行倒閣及撤換教育部長。
有健康的身體，才有健康的社會，健康的國家。在體育上投資一塊錢，相當於在健保投資三塊錢，這是先進國家的寶貴經驗。希望游院長與相關首長，能立即提出修正方案，改變錯誤決策，以免誤國誤民，讓這些腐儒，扭曲下一代的健全發展。
主席：現在請趙委員永清質詢，詢答時間為十五分鐘。
趙委員永清：（十五時二分）主席、行政院游院長、各部會首長、各位同仁。關於公民投票及創制複決的問題，憲法明定人民擁有選舉、罷免、創制、複決四權，創制、複決權須以法律定之。五十多年來，立法院一直沒有通過創制複決法，實在愧對人民的期待。長期以來，執政的國民黨政權多少有點擔心人民會濫用或誤用創制、複決權，造成行政干擾，因此遲遲未提出版本。即使版本提出後，也沒有好好審查。本席擔任內政委員會召委時，多次安排議程審查創制複決法，但是都遭到某些政黨刻意杯葛，一再流會，以致無法審查。本席認為，制度比個人還要長遠，所以我們要爭取的是制度的建構，游院長應該要有擔當，為人民爭取可長可久的制度。雖然立法是立法院的職權，但是行政院也要努力推動，請問創制複決法是不是被行政院列為優先審議的法案？賦予人民創制、複決權會不會對行政形成干擾，讓行政院處處掣肘？院長是否樂見創制複決法儘速通過？
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：（十五時四分）主席、各位委員。關於創制複決法，誠如委員所說，憲法對此已規定得很清楚，但是多年來一直沒有完成立法。至於會不會對行政造成干擾？其實行政院已把這個法案列為優先審議的法案，因為如果有創制複決法，許多公共政策或環保議題就不致變得非常複雜，例如過去的杜邦、拜耳案就算無法解決，也不會特別歸責於某個政黨或地區，變成某些人長期背負的包袱。如果早就有創制複決法，一旦有爭議就可適用該法，有時反而有助於解決爭議。因此，我們並不會感到有行政干擾，反倒認為創制複決法儘速通過，對一些民生議題及公共政策的推動更有助益。
趙委員永清：但是本席認為行政院版本排除的事項太多，有待檢討，本席同意預算、租稅、人事之事項可以排除，但是外交、軍事、國防安全保障、宣戰、媾和、社會福利等事項都排除在外，實在有所不當。五十年來，世界各國實施全國性創制複決公民投票大約有五百多次，很多都是有關外交、軍事、宣戰、媾和、社會福利的事項，因此本席認為這部分不應排除。
其次，本席也認為門檻過高，例如全國性創制、複決案的提案人數須達選舉人總數的百分之二以上，連署人數則須達百分之五以上，加起來將近一百萬人，這是何其困難，恐怕是全世界超高的門檻。游院長表示行政院要推動創制複決法，並已列為優先審議的法案，那麼就應展現誠意。院長可否要求余部長不要堅持，接受立法院審議的結果，把門檻放寬作彈性處理？
余部長政憲：行政院版本已經送到大院，並於昨日在審查會進行詢答及大體討論，我們會尊重立法院多數委員的決議，如果門檻過高當然可以調整。
趙委員永清：日前核四公投促進會到行政院靜坐抗議，游院長表示一定會尊重並盡全力辦理核四公投。不過，我們希望的公投是有法源依據的、有效力的，而不是諮詢性的公投。事實上，公投有其前提及條件，一定要先把核電廠運轉的真實狀況詳實地告訴人民，經過充分的討論與辯論，對群眾加以教育。等到大家都相當了解之後再進行公民投票，這樣才會有效果。國外政府在進行公投之前，一定先徵求贊成與反對的意見書，舉辦各項辯論會、公聽會，並且作政策評估，了解通過及不通過可能引發的後續效應、政府財政及人民各自會有的負擔。總之，要對各方面都說明清楚，這樣才是負責任的公民投票，請問院長對此有何看法？核四是否還要進行諮詢性的公投？
游院長錫堃：我同意委員的看法。
趙委員永清：既然院長表示同意，我們就應該好好努力使創制複決法通過。本席覺得創制複決與公民投票的名稱雖有不同，但是本質上都是一樣的東西。
游院長錫堃：只是名稱不同。
趙委員永清：所以本席認為不要計較法案名稱，在野人士也太過敏感，看到「公民投票」四字就嚇得發抖，其實根本不必怕，因為民眾都有所認同且已習慣使用「公民投票」之名詞。只是要加以詳細界定，所謂的「公民投票」，就是行使憲法中的創制複決權。只要解釋清楚何謂創制，何謂複決，其行使的程序及範圍即可。所以本席覺得法案名稱也不排除可使用「公民投票法」，只是其內容要談的就是創制複決。不應區分公民投票是指超越憲政層次的重大事項，而創制複決只限於在法令及民生議題上，其實並非如此，因為在世界各地該法案名稱都是採取混用的方式，很多國家都有不同的用法。本席覺得應該要齊一目標及步驟，推動行使憲法的創制複決權，法案名稱可由朝野各界共同討論，要用「公民投票」的名稱也可以，只是使用「公民投票」一詞，不是為了推動台獨或變更國旗、國號及國歌。本席認為變更國旗、國號及國歌在當前絕對不可行，且不適合做為創制的事項，但卻可做為複決的事項。就是在有所變更時，一定要經過人民同意。國旗及國號等事項在憲法中均有明定，所以只能在變更時進行修憲的複決。立法院代表全國的民意，所以經由立法院三分之二通過的修憲提案，為何要交由各黨派產生的臨時任務型國代複決，難道任務型的國代就能代表民意嗎？本席認為應交由全民來複決全國最高代議機構︱立法院所通過的修憲提案，因為事涉國家體制的重大變更。所以修憲應由人民進行複決，這是本席對於修憲的看法。雖是配合修憲的議題，但是在談到公民投票或創制複決的制度時，應該要有此認識。院長是否贊同？
游院長錫堃：我對委員剛才所講的都表贊同。
趙委員永清：你認為這樣修憲或立法是……
游院長錫堃：對於這些理念我都表示贊同，但我比較不方便表示意見，這樣好似要指導立法院如何修憲，因為修憲權在立法院，所以我會尊重立法院關於修憲的決定。不過基本上，委員剛才所提的意見，我都表示贊同。
趙委員永清：但也應該尊重人民的最高主權，因為人民才有權力決定變更國家的重大體制。此外，民進黨也有台灣前途決議文，關於台灣未來的前途要如何走，都要尊重人民的決定，所以不論是在創制複決法或公民投票法中，應該談到台灣地區及大陸地區未來協議改變分裂分治現況時，一定要交由人民投票認可，這樣好不好，對不對？
游院長錫堃：我同意委員的看法。
趙委員永清：既是同意，就應該將其加入條文中，因為這也是一項很重要的機制，等於是宣告由這一點落實主權在民，不論台灣未來的走向如何，現在也出現很多如國聯、邦連、聯邦、一國兩制，或是要統要獨，只要是變更現況就應由人民做主決定，要由人民認可才能大事底定，是否如此？
游院長錫堃：是的，如果要改變現狀，應經由台灣人民同意。
趙委員永清：本席所提的法案中有此一條文，而其他版本中都沒有，希望部長能予以支持。本席記得在委員會審查的詢答過程中，部長也是這麼說。此外，國家應有一防衛性的公投機制，假設未來某一天中共想運用武力威脅，或是透過封鎖台灣海峽，要求我方限期談判，強迫我們接受其方案，此時處於國家緊急危難處理的狀況，應該可以要求各黨派領袖形成共識，甚而透過行政院經立法院同意，立刻進行公民投票，表達我們的民意及心聲，表達我們反抗中共強權的意志，院長對此有何看法？
游院長錫堃：我在此綜合說明：一、關於行政院所提出之創制複決法，在立法院也有相關法案，因此是進行併案審查，不過我們對於法案名稱並不堅持，會尊重立法院的決定。最後如果法案通過，委員覺得門檻太高，立法院通過的版本，行政院仍會予以尊重，並依法律執行。以上是有關創制複決法的部分。二、委員剛才提到許多與憲法相關的意見，由於修憲權在立法院，所以我們也會尊重立法院之修憲，因為修憲時要經由立法委員提案，並有四分之三的委員出席，且出席委員四分之三的同意才能通過，所以我們也會尊重立法院的修憲權。三、有關國家的前途，改變現狀要經人民同意應如何處理之問題。如果還未修法通過，依現今憲法第二條：中華民國主權屬於全體國民。因此主權在民，只要根據這一條條文，透過政黨協商辦理即可，所以防禦性的公投不在法律中規定亦可，因為憲法中已有規定，而且全世界已有很多國家曾經辦理過，所以都沒有問題。
趙委員永清：只是以法律規定更為詳細，因為這樣才會有此規劃及機制存在，所以應該趕快推動。
最後，核四的重件碼頭確實對福隆的沙灘造成影響，請院長一定要保護福隆及鹽寮的海灘。
游院長錫堃：這個案件我還不了解，但我一定朝這方面考量。
趙委員永清：謝謝。
主席：呂委員新民的書面質詢，請行政院以書面答復，並列入紀錄、刊登公報。
呂委員新民書面質詢：
為落實地方自治，未來地方政府組織該如何調整？有何具體可行之策略？
游院長，本席一向支持政府「落實地方自治、整合地方資源」的政策，但目前在精省後，我國各級地方政府可說是缺人【員額少且職等低】、缺錢【預算少且分配不均】及缺權【中央授權不足】，尤其基層鄉鎮市公所最為嚴重。據本席了解，全台灣共有三百零九個鄉鎮市，其中大多數都面臨了財政危機，去年甚至有三分之一的鄉鎮市發不出員工的薪水。去年十月，便有上百名鄉鎮市長前往行政院陳情，希望中央正視這個問題，但只有一位組長出面接見。請問院長，您是否記得這件事情？您是否知道這些鄉鎮市長的訴求？本席告訴院長，他們的訴求有三點：一、請行政院儘速協助解決鄉鎮市付不出員工薪水的問題；二、請行政院將特別統籌款分配稅款的三%分配給鄉鎮市，以改善地方基礎建設經費長期嚴重不足的情形；三、請行政院在近期內召開全國鄉鎮市財政會議，實際瞭解地方財政的需求，徹底解決鄉鎮市的財政問題。請教院長，這可說是基層鄉鎮市長的心聲，針對這些訴求，您有無解決的良策？
鄉鎮市是我國最基層的地方自治團體，也是台灣落實地方自治的場所，在地方制度法、行政區域劃分法等尚未修正、制定前，依據現行法令，鄉鎮市長仍是代表民意的民選首長，具有法定權源辦理轄內各種自治事項。但，如今行政院對他們的訴求置之不理，遲遲不解決各鄉鎮市的財政問題，是否代表讓各鄉鎮市自生自滅？有人質疑，行政院要藉此達成鄉鎮市長改官派、廢止鄉鎮市民代表選舉的目的，是否為真？
新政府上台以來，針對我國的地方政府制度，拋出了許多議題，包括鄉鎮市自治選舉取消、行政區重新劃分、縣升格直轄市、地方財政劃分等構想。本席認為，地方政府體制之改革攸關國體，一定要審慎規劃、配套實施，並要聆聽基層民眾的聲音，不可違背地方自治的精神。地方制度改革不能以選舉為考量，廢除鄉鎮市自治選舉更不可成為政黨競爭的犧牲品，不知游院長您認不認同這個觀點？
以下本席將針對若干問題請教院長的意見：
各縣市之局、處與各鄉鎮之課、室不甚相同，不但難以統合，更可說是一國多制，造成行政程序益加繁瑣。
依地方制度法第六十二條之規定，內政部訂定「地方行政機關組織準則」作為各級地方行政機關訂定組織法規的法源依據。但此準則僅就地方行政機關之層級、規模、員額數等要項作總額控管，並未規定地方政府『應』或『得』設置何種組織，以致各縣市、各鄉鎮之機關組織名稱越來越多樣化，令民眾不甚清楚，譬如台中市有經濟局、宜蘭縣有旅遊局、澎湖縣有農漁局等。此準則之立法原意在參照國外法制，賦予地方政府施政的彈性，使行政首長得「因地制宜」設置所需之機關。但台灣地狹人稠，行政區域窄小，各縣市間互動密切，不似國外幅員廣大，各地方政府自成一格。若我國每縣市政府都有截然不同之組織，彼此間該如何聯繫業務？如此，豈不是增加民眾洽公的難度？又如何能增加行政效率？
再者，過去「台灣省各縣市政府組織規程準則」、「台灣省鄉鎮縣轄市公所組織規程」對於縣市政府與鄉鎮公所組設單位，均有明文規定。為何精省後即不再適用？即使在法制面，縣市政府組織之設立與管理屬於縣市自治事項，但中央也不應全盤放任地方政府隨意設立、裁撤組織，否則每屆首長上任都要大搬風，政府的穩定性與公信力何在？況且如此一來，各縣市與各鄉鎮均可彈性調整組織，若縣市首長與所轄鄉鎮首長不同調，導致縣市政府若干局處沒有下級對口單位，鄉公所若干課室沒有上級對口單位，相關業務如何推展？又如何提升行政效能？目前即已出現各縣市不同機關組織名稱，卻辦理類似業務之情況。如台中市政府設有經濟局辦理工商服務業務，其他縣市卻屬於建設局；桃園縣政府設有文化局，但部分縣市僅設立文化中心，無文化局。此類情況已造成中央考銓業務之困擾，不知政府有無檢討修正之計畫？
目前「地制法」與「行政區劃法」之修法步調不同，是否應一併處理方為周延？「地制法」修正案是否可在本會期通過？又「行政區劃法」何時可送立法院？
行政院版的地方制度法修正案已於去年九月送本院審議，其中第五十八條增訂第一項「鄉（鎮、市、區）公所置鄉（鎮、市、區）長一人，除山地鄉之鄉長外，得由縣長以機要人員方式進用外，由直轄市、縣（市）長依法任免之」、第三項「鄉（鎮、市、區）長承直轄市、縣（市）長之命，綜理鄉（鎮、市、區）政，並指揮監督所屬人員」。在本修正案中，鄉鎮市長改由縣長任免，並須受縣長之指揮，自民國九十五年三月一開始實施；另外，修正第三十四條之規定，取消鄉（鎮、市）民代表之選舉，裁撤鄉（鎮、市）代表會，並自民國九十五年八月一日實施。可以說此修正案完全取消了鄉鎮市為地方自治團體之地位與規定。但本案在本院程序委員會被擋了六次無法排入議程，請問院長知道為什麼嗎？有無信心在本會期前通過？本案攸關我國未來的地方政治版圖，是否有得到地方各界之共識？有無召開全國鄉鎮市代表會議之計畫？
據本席了解，本案被擋之因素不止為廢除鄉鎮市長選舉，還包括縣市升格、選區重劃等考量。其中縣市升格是許多立委關注的議題，尤其桃園縣升級為直轄市為陳總統競選時的政見，但政府卻遲遲未加以兌現，請問此項政見是否要跳票？而在本修正案中對此亦無相關之規範，只說已規定在「行政區域劃分法」中，但該法至今仍在行政院，到底何時才得以送本院？本席認為，若我國未來行政區域有所變動，甚至全面改行「二級政府」體制，則鄉鎮市長改官派便為合理之結果。但這一定要配套審議，一併討論，才得求以周延、完整，今「行政區劃法」尚未送本院審議，卻要求「地制法」修正案先行通過，本席認為實在不太合理，應待「行政區劃法」送本院後再一併處理。不知游院長您的看法？
目前「地制法」之修正擬採兩階段，而草案八十九年版本與九十一年版本不同，是否有選舉之考量？
根據去年之地制法修正案，將取消鄉鎮自治選舉與必要之配套措施及人事任免權下放等部份列為本次修法之重點，至於其餘地方制度改革之內容，如直轄市、縣市、鄉鎮市設置之人口要件與程序，縣市政府組織及人事權之強化，以及中央與地方權限之釐清等，將待總統府「政府改造委員會」討論之結果，列為第二階段的修法內容。請問院長，採行二階段修法之原因何在？去年台北縣長蘇貞昌以官位來抗議台中縣市升格案，院長是否擔心縣市升格案過於敏感，才先拿鄉鎮市長選舉開刀？總統大選僅剩一年，院長是否欲將第二階段修法延至下屆總統任期內處理，以免影響總統選情？本席認為，立法院是全國最高民意機關，依據憲法行使立法權，尤其是地方自治相關法律，更應交由本院審議，如今卻須先由總統府『政府改造委員會』討論，是否合理？如此是否侵害了行政院的職權？到底本案的決定權是在行政院還是在總統府？另外，地制法修正案八十九年草案與九十一年草案之內容亦有不同，限縮了縣市首長的人事任免權，其原因無何？是否有政治的考量？
鄉鎮市長改為官派有何實益？究竟有何非行不可的理由？
行政院指出，鄉鎮市長改為官派為國發會、經發會之共識，所以必須在第一階段修法完成。但本席發現，鄉鎮市長改為官派存有許多問題，各界對此政策也有許多疑慮，本席想趁此機會請教院長。首先，是否容易產生『分贓政治』？由於鄉鎮市長改為官派後，縣市長的人事權大為擴張，以目前縣市長的選舉生態來說，為安撫地方派系、樁腳、抬轎者，必然會安插自己人進入各鄉鎮市公所，如此之『分贓政治』豈是民眾之福？日後縣市長選舉時，難保各地方勢力不會以選票當作交換該等職務的籌碼，政府要如何防止？其次，是否有助於解決黑金問題？自新政府上台以來，一直將我國黑金政治與基層選舉畫上等號，認為只要廢除基層選舉就可解決黑金問題。但其理論依據何在？黑金問題與我國的選民結構、社會環境、選舉風氣與選區劃分有關，若基層選舉是造成黑金的元兇，那為何在二三十年前沒有黑金政治的問題？更何況，村里長選舉並沒有取消，又如何使人信服？事實上，只要選舉存在的一天，黑金政治就有發展的空間，縣市議員、縣市長、甚至立委、總統大選都可能出現所謂的黑金問題，那是否都要考慮廢除？再者，由文官擔任鄉鎮市長是否能反映民意？是否會出現「行政僵化」的情況？現在鄉鎮市長是由人民選出，自然會根據民意來為民服務，但若改採官派，由具公務員任用資格的常任文官擔任，他們沒有選票壓力，又缺乏民意監督，如何能認真負責的照顧民眾？況且文官的任用升遷受國家保障，一向容易出現「行政僵化」、「行政怠惰」、「只求無過、不求有功」等現象，其效率是否等同於民選首長？令人質疑。再者，透過鄉鎮市長選舉，可以發掘許多人才，讓基層優秀的政治人物也有為國服務的機會。而在選舉過程中，各候選人透過政見的發表與比較，可以更深入基層來了解人民的需要，以求順利當選；而在當選後能更積極的爭取地方建設，以求再次連任。這些都是改為官派後無法達成的效益。最後，基層選舉是我國實行地方自治的基石，若無法廢除不可之理由，斷然廢除無異是開民主之倒車。以上是本席的看法，還請院長三思。
目前民進黨委員提出之地制法版本中，如「廢直轄市」等規定，不知是否為政府的立場？有無打壓特定人之考量？
據了解，民進黨委員在去年五月提出地制法修正案，其中最主要的就是將直轄市改制為縣、擴大縣的職權，但這方面在行政院版並無著墨。請問院長是否了解該版本之內容？是否為政府之立場？該草案將第四條等關於直轄市的規定刪除，等同於廢除了直轄市的地位，但憲法對直轄市有明文規定，故此修正案是否有違憲之虞？憲法第一百十八條規定「直轄市之自治以法律定之」，可見直轄市作為一自治團體乃受憲法保障，中央應尊重直轄市的自治權，並制定直轄市制度法等法律加以規範。如今透過地制法修法時將直轄市改制為縣，是否過於草率？是否為了打壓特定人？執政黨一直強調地制法修正案是因在野黨不斷杯葛才無法付委，但難道民進黨版本就無政治考量？本席希望本案能得到朝野共識後再一併審議，否則會製造不必要的對立，增加社會成本。
主計、人事、警察及政風等首長或主管之任免是否仍由中央「一條鞭」管理？亦是將權限下放地方？
依地方制度法第五十六條規定，「……主計、人事、警察、稅捐及政風之主管或首長，依專屬人事管理法律任免……」，可見依據現行法令，前開單位、機關仍由中央「一條鞭」管理。可否請問院長，這樣管理的目的與成效何在？歷年來能否落實？是否會遭受地方行政首長的干預？根據行政院版的地制法修正案，「前項依專屬人事管理法律任用之主管或首長，中央業務主管機關應先提出適任人員名單，經縣市長同意後任用之。」如此一來，若縣市長均不同意該如何？中央勢必得提出令縣市長滿意的名單才可，因此『一條鞭』可以說是名存實亡。請問院長，您有什麼看法？本席認為，在專屬人事管理法律仍為有效時，不應率爾將人事權下放地方，尤其是警察，其攸關社會治安甚鉅，該等機關首長之人選應超脫政治、派系、地域的考量，由中央依專業、經驗與功績來任用，方能適才適所。照目前政府規劃之方向，各縣市警察局長人選均掌控在縣市長的手上，是否會造成各高階警官紛紛選舉靠邊站？或行政不中立？實在令本席憂心。到底地方政府所屬機關「一條鞭」之管理，有無存在之必要？請問游院長的看法。
縣市政府所屬一級機關之名稱是否要冠以「政府」？目前各地作法不同，令人無所適從。
過去縣市政府所屬機關如警察局、消防局、衛生局、環保局等機關，其組織規程法源為「台灣省各縣市政府組織準則」，並由省政府另訂全省一致性之組織規程，致使上開組織有雙指揮：一為縣市政府；一為省政府各廳、處，故各該組織皆未冠上「政府」。而因精省後，相關省府所定之組織法規已名存實亡，縣市政府所屬機關自應冠上縣市政府稱銜，以明兩者之隸屬關係。但目前各地作法不同，如台北縣、南投縣、高雄縣所屬機關均已冠上政府稱銜，如台北縣政府警察局等，但其他縣市並未比照辦理，如新竹縣警察局等，由於各機關的名稱紊亂，造成實務管理上的困難。本席建請部長，應儘速檢討此一現象，讓縣市所屬機關之名稱能統一。
主席：請鍾委員榮吉質詢，詢答時間為三十分鐘。
鍾委員榮吉：（十五時十八分）主席、行政院游院長、各部會首長、各位同仁。本席記得今年元宵節的晚上，本院同仁前台灣省議會高議長在圓山飯店娶媳婦，游院長曾到場觀禮並應邀致詞，不知院長是否記得當時在喜宴上講了什麼話？
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：（十五時十九分）主席、各位委員。我有出席且講了話，但不知委員所指的是那一段？
鍾委員榮吉：就由本席來說好了。院長除了向這對新人道賀之外，曾經言詞懇切地推崇了當日的主婚人︱高前議長。本席記得院長表示，當年自己是以一個鄉下人的身分到了省議會，有待學習之處很多，所以得到曾經當過外交官、法官及縣長的高議長諸多指導，且受益良多，一直感念在心。在言詞中所表現的謙卑，讓本席印象很深刻，甚至為之動容。再回憶我以親民黨秘書長身分與時任總統府秘書長的游院長多次協商接觸之經驗，對您態度謙和也留有良好印象。
今年二月底本院本屆第三會期開議之時，聽院長的施政報告，突然發現院長變了個樣，在報告中聲稱「去年我國的各項經濟表現相當亮麗」，並兩度責備國內有人一直在唱衰臺灣，傷害了國人的信心，「影響了國家的正常發展與進步」。作這種論調的游院長讓我與印象裡謙沖為懷的游院長連貫不起來。
其實，「唱衰」害國論不是您游院長首創的，陳總統早就多次責怪在野黨和部分立法委員唱衰臺灣，陳總統說，他要拚經濟，立法院不配合，他要拚改革，立法院不支持，在野黨只會唱衰臺灣。大帽子一戴，代表人民監督政府施政，看緊人民荷包的在野黨立委竟成了國家罪人。
陳水扁先生就任總統，民進黨執政就要滿三年了，其腐化之速，因循之深，沈淪之快，著實令人吃驚。有此批評的，豈止是在野黨領袖和在野黨立委，報紙雜誌和廣播電視也常有評論。甚至在去年六月間由學者、教授組織的澄社，派代表面見陳水扁總統時，就坦誠指出，民進黨政府施政向財團傾斜，忽視基層人民利益，官商勾結，形成「白金政治」，用人多為酬庸性質，國家沒有前途願景。澄社過去對國民黨督促甚為積極，隨政黨輪替而沈寂了一段時間，他們對扁政府提出意見，社會耳目為之一新。知識界代表「社會良心」發聲，難道也要承接扁政府一人一頂「唱衰臺灣」的帽子嗎？
游院長，您不認為以謙卑之心去接納忠言，以誠心誠意去自我反省，要比一味怪罪人家唱衰臺灣來得重要、正確嗎？院長認同本席的看法嗎？
游院長錫堃：鍾委員的指教，本人感到相當佩服，基本上，對於謙沖、反省等部分，本人是相當同意的，但站在行政單位的立場，也必須為行政院的政策進行辯護。
鍾委員榮吉：二○○○年十月十六日，時任總統府秘書長的游院長打電話給我，並很客氣地於當日下午到親民黨中央黨部拜訪，表達了陳總統要訪問親民黨宋楚瑜主席的誠意，您我協商後，促成了三天後，也就是十月十九日晚間在臺北賓館舉行的扁宋會，陳總統與宋主席會談九十分鐘，您我以雙方幕僚長身份，曾在場陪同。記得宋主席曾把走訪民間獲知百業蕭條，人民失業嚴重的情形據實以告，陳總統則拿出幕僚準備的數據和資料，表示問題並不嚴重，記得宋主席當時曾感嘆「陳總統，您的幕僚距離人民太遠了」。游院長，聽到您在施政報告中強調台灣經濟表現亮麗，整體表現值得驕傲時，本席也有宋主席兩年多前同樣的感慨：「游院長，您的團隊距離人民太遠了」。
施政績效好不好，不是選擇性挑國際團體的評比就能呈現真相的，要去了解人民的感受，聽聽民間的聲音和看法。
就在三月十八日阿扁總統當選三週年那天，中國時報做了個民調，百分之五十八的民眾覺得現在的經濟比三年前退步；百分之四十六的民眾覺得台灣社會整體發展比三年前退步。三成四的人，覺得綠色執政後政治改革的成效比國民黨時期還差，另外三成四覺得在原地踏步，加起來總共將近七成民眾，不滿意民進黨執政後的政治改革成效。只有百分之四十二的民眾對執政者的施政感到能夠接受，卻有四成六不滿意，不滿意者比滿意者還多百分之四，扁政府給人民帶來幸福了嗎？沒有！陳總統有一點點反省自己的意思嗎？沒有。在三月十八日三週年當天，陳總統大罵向他政權挑戰的在野黨搞黑金復辟時，僅承認現有執政團隊「也許未能盡如人意」，不過民眾的感覺恐怕不止覺得「未能盡如人意」，而是整個扁政府的執政團隊大有問題。本席想舉幾個例子，來說明民進黨執政帶來什麼樣的局面。
一、失業人口大量增加，家庭悲劇不斷發生
根據行政院主計處資料，九十一年整體失業率為百分之五點一七，失業人口為五十一萬五千人，其中二十至三十歲的青年失業人口更高達二十萬六千人。換句話說，當五十多萬人失業時，生活陷入困境的就超過兩百萬人。我們常在媒體上見到社會上發生的悲劇︱︱失業的父母攜子自殺，青壯男子失業又沒錢繳健保費，因而病死家中，這些原以為只出現在電視劇劇情的情景，卻活生生在我們周邊上演。
在人民失業，收入縮水，生活成本上升的重重夾殺下，百業蕭條，失業率就居高不下，社會問題就層出不窮。
二、刑案增加創新高，破案水準創新低，人民活得很不安心
內政部的資料顯示，民國九十年刑案總數為四十九萬七百三十六件，較八十九年增加約百分之十二，平均每天發生一千三百四十五件刑案，創下歷史新高，但在刑案發生率不斷增加的同時，破案率卻不斷下滑，民國九十年之破案率則幾乎達到新低水準，較八十九年下降了約百分之四。
而警政署公布九十一年犯罪統計數字，其中所謂詐欺（含背信）案件發生數共有兩萬七千件，較前年暴增兩倍，而民眾受騙金額更是高達百億元，創下歷史新高，有位警官私下告訴本席，警察彼此間也私下傳聞因為詐欺案件太多了，去年為台灣的詐欺年，我們很佩服余部長為了抑制犯罪率成長，用官位做保證，可惜此舉有後遺症，雖然余部長宣示之後展現了決心，可是現在警界相傳是如何維護你的官位，以致頻頻吃案，甚至南部的警察還戲說吃案要注意技巧性，要吃得像，不能讓案件數變得太低，否則就不像了，余部長的決心本席非常欽佩，但也要注意其後遺症。
其次，搶案及竊盜案件頻繁可能會帶來惡性循環後果。人民生命財產的安全未能獲得妥善保護，政府哪裡對得起人民呢？而其中最大的問題是貧富差距懸殊，均富社會是我們追求的理想，但是現在貧富差距急速擴大。根據三月廿四日出刊的商業周刊有篇專題報導指出，臺灣的貧富差距，過去十年來由三十九倍擴大到六十一倍。臺灣收入最高的一○%家庭與收入最低的一○%家庭，所得差距在民國八十九年為三十九倍，一年之間卻暴增至民國九十年的六十一倍。臺灣有百分之廿的家庭收入水準倒退七年，而且有八成家庭的倒退程度超過三年。
游院長錫堃：我向您說明一下，五等份是家庭；十等分是個人，個人十等分部分在八十八年是四十二倍，九十年是六十一倍……
鍾委員榮吉：這是一個顯著的事實，本席現在要強調的不是數據，而是今天我們會走到如此貧富不均的地步，除了經濟蕭條的因素之外，最大的因素是民進黨施政主軸向大財團傾斜，此為澄社學者所提出的，他們的作法背離了社會大眾，台灣過去是由廣大中小企業為主力，才創造出我們經濟的奇蹟，而今政府好像自己在做莊，當大盤，把一些賺錢的機會，盡可能統包給一些親扁政府的財團，此類實例非常多，本席不再贅訴，近來十一億元統籌採購廣告文宣費即是一例。
以上舉述的幾個例子，都是人民生活的真實反應，說明扁政府是一個創紀錄的政府，刑案發生率創新高、破案率卻創新低；失業率創新高、投資率卻創新低；政府效能創新低，這些不好的紀錄，將如何使全台灣兩千三百萬人的福祉得到保障？
民進黨的政府團隊，向來顯露的特質就是躁動與不安，不論是首長人選的安排，或是公共政策的制定，都顯得搖擺反覆，缺乏專業整體的規劃與永續推展的考量。因此我們就有了「既不趕工又不停工」的核四工地，有朝說要另覓館址，夕稱是一場誤會、公文看錯而已的經貿園區第二展覽館；更甚者，只要是綠色執政的縣市，要國際機場、要科學園區、要自由港區、……通通都可以，連五百億公共工程建設分配款，也都是以綠色縣市為主，完全不考慮國家財政的負擔與國家實際需要的優先順序，遑論顧及民眾的痛苦與迫切的民生基礎需求，只顧選舉綁樁，這樣的政府，難道只用短短「未能盡如人意」即可一語帶過？
另外，陳總統日前在新竹縣抱怨，說他努力拚經濟，但是在野黨不讓他拚經濟；他要大改革，但是在野黨不讓他改革。事實上，第五屆第二會期立法院所通過的法案高達一百一十五件以上，其中許多經濟法案是協助配合執政黨拚經濟的……
游院長錫堃：請容我岔一下話，經發會共識還有二十個法案尚未通過，請各黨派共同來努力。
鍾委員榮吉：經發會共識中最重要有關兩岸的部分，現在也不算數，所以就一個政治觀察家來說，我們對經發會很有意見。
游院長錫堃：還有金融改革和陽光法案都還在規劃當中。
鍾委員榮吉：這都可以共同來努力，但是你們有無用心溝通？本席算是立法院的老委員，今天政府施政應尊重民主精神，設置民意機關意在制衡，不要讓權利腐爛，何況國會的設置是根據憲法，不然哪裡稱得上是民主國家，所以用心溝通克服困難，尋求合作就顯得更加重要，而不是我們一不配合，你們就責罵說我們是在唱衰台灣，這種作法是不對的，此為本席今天質詢的重點，過去國民黨時代，立法院擁有絕對多數的時候，也沒有哪個政府官員如此舒服，提個草案就在那裡等著通過，你們必須要主動溝通克服困難，雖然有很多黨團有早餐會，但很少見我們政府官員或閣員前往努力溝通，院長雖然做得辛苦，但今天本席要以觀察家的立場告訴你，你的閣員所做的努力不及格。
游院長錫堃：鍾委員的意思是法案如獲通過，都屬立法院自己努力，如果不通過就是……
鍾委員榮吉：不是的，這是我們共同的成果，本席的重點是你們老說別人在唱衰台灣，讓本席都不敢質詢了，直到今天中午還猶豫不決要不要提出重點來質詢，說多了你們說我們是在唱衰台灣，但是今天民意代表是依法在行使職權。
游院長錫堃：只要依據事實……
鍾委員榮吉：再者，扁政府施政績效欠佳，治國成果不彰，肇因多端，一般看到的是意識形態掛帥，決策常見粗糙，政策搖搖擺擺，執政團隊協調不夠，執行貫徹能力不足，由於本席歷任十多年的記者，從政之後擔任立法委員、監察委員、政務委員，所以本席對鑑賞觀察能力頗具信心。因此依據本席密切而冷靜的觀察，發現「人」的問題挺嚴重。扁政府重用的人不是學歷不高，不是工作不努力，但是性格與心態不適合當政務官的不在少數，同時就整體來看，包括陳總統本身在內，扁政府的高官，大部份帶有權力的傲慢，欠缺謙卑的修養。例如昨天教育委員會中委員不分黨派兩度「嚴厲譴責」的新聞局長葉國興就是一個典型的例子，一片爭議聲中，照搞政府文宣統一發包，也不在乎操弄媒體自主性的批評，聲稱推行置入性行銷式的政令宣導並不羞恥，立委進一步要求提供統一發包的資料，葉局長不給就是不給。新聞局支助的財團法人中央通訊社因內部誤譯外文而闖禍，嚴重傷害到親民黨宋主席名節時，葉局長應立即平息，使傷害減到最少，然而他卻推得乾乾淨淨，硬說新聞局管不著。立院教育委員邀他四月三日到會報告「有線電視基本頻道及管理與推行付費頻道配套措施」這是葉局長掌管的業務，然而他不到就是不到，就是這麼不尊重立法院，無論我們怎麼譴責，他都不管，只管做他的官，有這麼傲慢心態的官員，相信不是只有葉局長一位，其實我跟他又沒有恩怨，我也不認識他，或許他學問很好，可以做很好的學者，但是今天身為閣員，面對代表人民行使職權的立法院，就不能有這種心態與作法。
又如另一位最近正為ＳＡＲＳ來襲而忙碌的衛生署涂醒哲署長，民眾為了防止這種病，已經夠煩了，衛生署還刊出具意識形態的廣告，告訴國人ＳＡＲＳ與匪諜一樣都來自中國大陸，而ＳＡＲＳ遠比匪諜少，而引起立法院泛政治化的批評，他卻認為那是一種創意，一點檢討的意思都沒有。我若要這樣一一列舉，實在很傷感情；相信有哪些高官充滿權力傲慢，大家心裡有數。
在前兩個會期質詢時，我曾指出當時的總統府陳師孟秘書長刻意矮化國會的作法，是欠缺民主素養，犯了自認聖潔、自命清高的水仙花症。根據本席的觀察，民進黨政府裡的政務官，犯此水仙花症的不在少數。謙卑受到人家的尊敬，處事也會圓滿，真理的最大敵人就是傲慢，最好的朋友就是謙卑；夠不夠謙虛、會不會傲慢，也許個人有個人的性格，我們不能置評；但是在做了掌有權力的高官後，如果心存傲慢、不懂謙虛，將會導致自以為是、不接納忠言、脫離民意而造成決策的錯誤或執行的偏差；因為傲慢不肯認錯，在錯誤發生時，會將錯就錯、一錯再錯，而造成公務上難以彌補的損失；因為傲慢而輕視、敵視民意代表或社會的輿論，會踐踏國會、會污辱代表制衡力量的反對黨，使民主受到侵害；因為傲慢會無視於團隊整體的表現，和相關單位缺乏協調，而影響團隊的績效。
葉局長為統購媒體廣告案辯護時說他「並無不法、並不羞恥」。這種說法倒提醒我們一件很重要的事，就是知恥的重要性，因為若不能知恥知病將會帶來不好的下場。
院長擔任行政院副院長時，因為身負災害防治的督導業務，所以八掌溪事件發生時，你就自動請辭，當時各界對你的擔當都有好評；去年農漁會的問題鬧得很嚴重，有十幾萬農漁民走上街頭，你也曾為了要負起政治責任而數度請辭，但沒有得到總統的批准。可見院長是很有知恥觀念的人，這點令我們很欽佩；但在扁政府與游內閣中，卻常看到明顯犯錯而不肯認錯的官員，這些高傲輕狂的高官，認錯都不肯，要他為錯誤而負起政治責任下台，是更不可能的，這種不知恥的官員，包括死不認錯或是道歉而不認錯、引咎而不辭職者，不像你這麼有擔當。
由於游院長是民進黨的要員，因此本席要藉今天的質詢，要求游院長帶頭推動知恥運動，因為我們的修養都不可能十全十美，所以要促請政府的高官知恥知病，勇於認錯、勇於改過、勇於負責，進而帶動全面的政治革新。院長對這樣的建議以為然否？
游院長錫堃：當然知恥是很重要的，不過在您方才質詢的過程中，有很多的引述，我有不同的意見，但是我尊重委員的看法。
鍾委員榮吉：我認為你很有資格來帶動這項運動，而且不只是為扁政府，也為長遠的政治風氣改革樹下良好的基礎，所以這是本席善意的建議。
陳總統在二○○○年五月二十日就職演說中，提出「四不一沒有」的保證，就是保證任期內不會宣佈獨立、不會更改國號、不會推動兩國論入憲、不會推動改變現狀的統獨公投，也沒有廢國統綱領和國統會的作法。但是三年來我們看到陳總統好像在玩兩面手法，而且還玩得很靈光，一下大膽喊話、一下提出國發會的統合論，在一個場合變一個臉，一轉眼過去的講法就不算數了，這就是最近大家在議論紛紛的部分。他明明說過當選總統後要到大陸訪問，還形容是「尋根之旅」，也公開要求江澤民來訪問，但當另外一個政黨領袖連戰主席說，如果他當選總統要去大陸訪問時，陳總統馬上說人家是投降之旅，這種昨是今非、今是昨非的作風，讓人家混淆不清，如果一個國家元首是這樣的思維，那是很危險的。
記得那次在台北賓館舉行的扁宋會，宋主席一再懇切的告訴陳總統兩岸關係很重要，希望他不要誤判情勢、不要錯失時機；而陳總統也一再要他放心，他要宋先生再看看他的就職演說，他說他的「四不一沒有」是他親自定調的，要宋先生放心。但是這三年來，兩岸間的關係並沒有改善，大家認為如果協商之門沒有打開，兩岸其他的問題都談不上，也都不會有進展。所以最近宋主席在親民黨會議上坦率指出：民進黨政府傲慢的態度與作為，創造了阿扁政權真正的「四不一沒有」，就是「不懂經濟、不會治國、不能包容、不知檢討」，結果當然「沒有政績」！
結束質詢前，本席特地將宋楚瑜主席今年二月十二日以「建構臺灣未來的願景」為題發表演說的全文送給游院長，宋主席很深入、很理性地分析了臺灣當前的問題，也從在野政黨的角度深切反省和提出開創臺灣前途的方向，高貴的情操和寶貴的見解都值得院長特別重視。謝謝！
主席：請魏委員明谷質詢，詢答時間為十五分鐘。
魏委員明谷：（十五時四十九分）主席、行政院游院長、各部會首長、各位同仁。請問游院長，在你的印象中，彰化縣以什麼東西最出名？
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：（十五時五十分）主席、各位委員。據我過去的了解，彰化縣都是平原，物產很豐富，以前是台灣省人口最多的縣份，台北縣是後來居上。所以彰化縣非常富庶，物產很多，最近最出名的則是花卉。
魏委員明谷：我也很喜歡剛才院長所說的那些東西，但是目前彰化縣最出名的就是你的「同宗」，你知道是什麼人嗎？最近在網路、ＢＢＳ站上都有流傳，或是我們的鄉親到其他縣市的時候，都不敢以國語自稱「彰化人」，因為怕人不知道是指「彰化人」，還是「髒話人」，而要以台語自稱「彰化人」。這是你「同宗」的人說的，也是他個人的問政風格。今天陸委會蔡主委沒有出席。其實我們彰化人，尤其是彰化的男人，向來最尊重女性。副總統到彰化的時候，都不會推動女權運動，請問游院長知不知道是什麼原因？
游院長錫堃：因為彰化縣的縣長是女性，鄉長是女性，農會總幹事也是女性。
魏委員明谷：在這一屆彰化縣長選舉的時候，三黨都是提名女性，包括國民黨提名葉金鳳、民進黨提名翁金珠、親民黨提名鄭秀珠。剛才院長表示，彰化縣的鄉長是女性，農會總幹事也是女性，可見我們彰化縣的男人非常尊重女性，絕對不是如院長的「同宗」所說：「彰化縣是父權的社會」。既然國語的「彰化人」與「髒話人」諧音，請問游院長，能不能幫我們改名？要改成什麼縣名比較高雅？我們的老縣長也坐在這裡，他在擔任縣長的時候曾經說過：「彰化要成為一個道德的縣。」周清玉委員在擔任縣長的時候，曾經推展「彰化人不講髒話」的運動。現在如果有人以國語對我們說：「你們是彰化人」時，我們都不敢回應，除非他們以台語發音，我們才敢回應，因為我們弄不清楚他們到底是指「彰化人」，還是「髒話人」。既然「彰化人」與「髒話人」諧音，能不能請院長幫「彰化人」下個新的定義，或者改個新名字？請院長幫「彰化」去污名化。
游院長錫堃：基於社區自主、地方自治，還是讓地方決定。
魏委員明谷：「彰化」是指「彰顯文化」。
游院長錫堃：這很有意義。
魏委員明谷：我要告訴全國的同胞，彰化是很有水準的地方，物產豐富，最出名的是花卉。現在因為蔡主委不在場，我就把這束花送給院長，希望院長到彰化視察的時候，能夠請主委一同前往，至少翁縣長、周清玉委員都會帶她看花、賞花。我是代表彰化人向她慰問一下。
游院長錫堃：我可以請陸委會副主委代委員將這束花送給蔡主委。
魏委員明谷：其次，阿扁總統就任三年以來，每逢感恩節，都會去美國在台協會台北辦事處處長的官邸。為什麼一個民間組織的處長只稍微通知我們、向我們招個手，總統伉儷就要去？而且除了總統伉儷之外，副總統、游院長夫婦、主管國家安全最高高層的夫婦、外交部部長夫婦也都有去。
游院長錫堃：不是他們向我們打個招呼，我們就要去，而是因為美國與我們的關係相當不錯，美國的感恩節就像是我們的過年，所以美國在台協會才請我們去吃飯，基本的意義在此。
魏委員明谷：那美國其他駐在外國的大使有沒有做同樣的事？你如果不知道，我可以告訴你，以前李登輝當總統的時候，有人請我們，我們就去。
游院長錫堃：總統非常忙碌，只有有限的幾個國家的大使邀請他，他才去。
魏委員明谷：李登輝當總統的時候，有沒有這樣做？
游院長錫堃：我沒有問。我曾經去過，所以我知道他們只是為了慶祝感恩節而吃火雞，就餐會的氣氛而言，並不是他們向我們的元首招個手，我們就一定要去。基本上，他們是為了美國這個很重要的節日而殺火雞慶祝，我們只是去參加這個聯誼活動。
魏委員明谷：以我們與美國的關係而言，我們算是小國，在外交上算「細漢的」，但是除了國家的總統、領袖以外，我們的副總統、行政院院長、主管情報的首長、外交部部長都參加這項餐會，我覺得有失國格。
游院長錫堃：美國在台協會處長等於是外交大使，是國家主權的象徵。我做過總統府秘書長，我知道幾個重要國家的大使如果邀請總統，只要時間允許，總統都會赴會。但是總統也常常召見這些國家的大使，總統如果因為緊急事件而請他們來，他們馬上會來，不管是哪個國家的大使。
魏委員明谷：我建議下一次感恩節時換成由我們的總統府邀請美國在台協會所有的處長、副處長。
游院長錫堃：總統有時也會請他們到官邸聯誼、聚餐。
魏委員明谷：為了國家的尊嚴，本席請游院長向總統提出這項建議。
此外，泰國政府對我們台灣真的很不友善，除了勞工政策之外，上次本院江副院長要去泰國訪問，也遭到拒絕。最近因為ＳＡＲＳ的關係，泰國政府禁止台灣的旅客前往泰國，如果台灣的旅客到泰國，一定要全程戴上口罩，對醫療非常進步的台灣而言，這是一種侮辱。站在行政院院長的立場，游院長能不能提出抗議？
游院長錫堃：前幾天我就指示外交部簡部長儘速處理這個問題。加拿大及泰國將我們列為ＳＡＲＳ嚴重感染的地區，而且還勸導他們的國民不要到台灣旅遊，我知道此事以後，馬上與外交部簡部長通電話，請他代表中華民國政府趕快展開交涉，甚至表示抗議。現在國內對於ＳＡＲＳ疫情控制的情形相當不錯，加拿大還傳出死亡的病例，目前我們前往加拿大的人數比加拿大來我國的人數多，如果與他們交涉不成，我們也要宣布將加拿大列為勸導國民不要前往旅遊的地區。對於泰國，我們也是如此辦理。
魏委員明谷：既然泰國政府對我們不友善，那院長可以宣布這個消息，請國人抵制對方，不要到泰國去觀光旅遊。
游院長錫堃：個人認為還是以個案處理為妥，關於ＳＡＲＳ這部分事務，事實上本人已請外交部長如此辦理，如果對方不將其撤銷，則我們有可能作類似的宣布。
魏委員明谷：美伊戰爭到現在已持續十六天了，上次美國總統老布希打美伊戰爭時，聲望很好，而且政治運作手腕也都很好，雖然對伊拉克當局真正不滿，但卻只在檯面下稍稍給予顏色而已，當波斯灣戰爭發生時，有很多國家競相捐錢給美國，戰爭結束後竟還有賸錢！但這次的美伊戰爭，情況就很不一樣，從美國發動此一戰爭到現在，幾乎遭到每個國家的反對，全球普遍一面反戰呼聲，雖有些國家的政府支持美國立場，但人民大都不支持！這次各國對美國捐錢的額度，比起上次明顯減少，而且這次政爭的手段也相當粗魯，一上到檯面就出手打小孩！所以這次美國出兵伊拉克，導致美國國際形象下滑，相對而言，如果美國在國際社會的影響力降低時，就會造成中國在世界上的影響力有所提升，這對我們台灣的前途相當不利，不知院長有何因應對策？
游院長錫堃：這次美國對伊拉克發動戰爭，但全世界各國的主流民意，幾乎都主張反戰，而且有許多國家不支持美國的作法。這次美國的處理方式，有許多是我們應注意的地方，但無論如何，我們既支持反恐，而且美國也是我們的重要盟邦，我們就該支持，所以在人道救援工作上，我們會往這方面努力。
至於美國這次如果處理得不好，則中共在國際社會上的地位是否會上升，以致於對我們有不利影響？當然我們也都在觀察，最主要的關鍵就在於戰爭多久會結束？如果戰事拖延過久，當然對全世界景氣都不好，而且戰爭結束後的善後工作，如果處理得很好，那事實上還是會再度影響布希的聲望及美國的地位。對於這類工作，我們的國安單位如國安會或相關部會，事實上在這方面都有請專人研究，密切注意每天的訊息，以研判台灣應如何因應。
魏委員明谷：希望行政院對這部分加以注意，因為中國及美國對我們明年的選舉影響很大，尤其這兩個國家在國際社會上的地位及形象的消長，對台灣的前途影響甚大，希望行政院對局勢的變化予以確實掌握。
再請教游院長，最近香港某知名張姓影星自殺，報紙每天都登得很大，大家也都很關心，兩岸三地的媒體上也都報導得很多。請教院長，台灣哪一個地方的自殺率最高？
游院長錫堃：哪一個地方自殺率最高？
魏委員明谷：那是最沒有人關心的地方，而且自殺率最高。
游院長錫堃：這部分本人手上沒有資料，但災區的自殺率算是高的。
余部長政憲：委員應該是指彰化南投地區。
魏委員明谷：最主要的是在彰化縣內，是在本縣的大城鄉、二林鎮及芳苑鄉內，本席有一個數據，是世界衛生組織的標準，屬一級的自殺率是百分之十二以下，但我們的大城鄉是百分之二十八點六，田中鎮是百分之二十一，二林是百分之十九，芳苑是百分之十八，都高於國際上的水準，請問院長，為何這些生活在彰化西南角最偏僻地方的民眾，自殺率如此之高？因為該地區非常偏僻、落伍，沒有工業、商業，而且所有年輕人口都外移，老年人生病時沒人照顧，所以自殺；老年人沒有生活費，也自殺。再加上那邊的醫療水準又很低，也很缺乏，自殺都沒有人救，所以自殺的成功率又提高！希望內政部能夠重視遍遠地區市鄉鎮那些老人自殺率偏高的問題。是否能夠降低敬老津貼給付的年齡？或降低那些中低收入的標準？救救那些獨居的老人。
余部長政憲：我們會就此深入瞭解，看看有哪些辦法可以協助彰化縣政府。
魏委員明谷：謝謝院長。
主席：劉委員松藩之質詢以書面提出，請行政院以書面答復，並列入紀錄，刊登公報。
請蔡委員中涵質詢，詢答時間為三十分鐘。
蔡委員中涵：（十六時十八分）主席、行政院游院長、各部會首長、各位同仁。這兩天下大雨，不禁令本席開始擔心，因為我們一下大雨就會發生土石流；而再過一、兩個月就是颱風季節，本席擔心這個問題，是因為去年八月時台東、花蓮同遭卡莫理颱風的重創，事隔一年，眼見颱風季節又快要來了，有很多很多安全堪慮部分都沒有做好！先請游院長看看幾張圖片，我們要在颱風來臨之前，將這些事情做好，才能保障原住民地區生命、財產的安全。圖片中有一張是在泰源拍的，這種地區只有這麼一條道路，到現在還在用！
另外，有一張是在東和村拍的，事實上去年颱風時，包括花蓮的秀林、豐濱、長濱、東和等等都有。像圖中這座橋，雖然看起來爛爛的，但摩托車還是勉強要過！還有一張是關於斷崖的圖片，我們在面臨下大雨、土石流的季節中，本席很擔心這種情況，因為這些人都還在這邊，這是經常要用、每天要用的道路！另有一張秀林鄉的銅門，上面的裂痕約有一支原子筆寬，是在部落牆壁旁邊，因為是懸崖，所以一場大雨下來，土石流一來，旁邊的房子大概就跟著下山了！在花蓮、台東還有很多類似的情況。
本席代花東兩縣縣民請求院長，能否專款補助，在颱風季節來臨前儘速做好相關工作？這部分與原民會沒有太大的關係，而是要以專款補助的方式來處理。
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：（十六時十分）主席、各位委員。還是與原民會有關係。
蔡委員中涵：不知道游院長對此的看法如何？能否專款補助或納入擴大公共工程中？
游院長錫堃：據本人的瞭解，以過去本人擔任縣長的經驗，災害的部分有災害準備金，這也是專款，俟縣政府的災害準備金用完之後才會用到中央的災害準備金，也就是說，只要地方的災害準備金用完後，中央一定要負責。
蔡委員中涵：就是因為地方沒有錢才會拖了一年的時間。據瞭解，中央對直轄市及縣市政府補助辦法規定指出，在年度預算前必須通知直轄市及縣市政府列入其地方預算中，中央政府補助時才能確實做到危險堪虞的部分，這是行政院所訂定的程序，也是應該在預算之前要做的工作，必須徵詢地方意見並納入後才可以處理各地方的災害。去年一、二月原民會編列預算前四個月就應該徵詢地方政府，看看有沒有安全堪虞之處，但今年上上禮拜在審查原民會預算時，關於原住民地區安全堪虞整治年度實施計畫的部分，他們並沒有行文地方、徵詢地方，所以地方危險堪虞的部分就沒有在九十二年度實施計畫中，本席才會要求院長以專款補助的方式來做。
陳主任委員建年：卡莫里颱風大概跟雨量過大……
蔡委員中涵：本席不管是否雨量過大，重點是如何處理方才所提危險堪虞之處。
陳主任委員建年：災害搶救有兩個作法：第一、搶救；第二、復建。鄉公所的災害準備金用完後就用縣府的，縣府的用完後再報……
蔡委員中涵：這跟方才院長說的一樣，你又何必重覆院長的話？
陳主任委員建年：這是程序……
蔡委員中涵：本席希望能專款補助並儘快做好相關工作。事實上，原民會年度施政報告中這部分並沒有在內，所以就不能從原民會的預算中做這部分。
陳主任委員建年：原民會的預算是針對五個計畫按人口、地區及中、長程計畫來編列。
蔡委員中涵：就是因為這部分沒有在年度實施計畫中，否則本席怎麼會要求院長以專款補助的方式來做？
游院長錫堃：現在我還不清楚為什麼當時這部分沒有由災害準備金支付。
蔡委員中涵：行政院都不清楚了，立法委員怎麼會清楚？方才本席所提中央對直轄市及縣市政府補助辦法有規定其程序，有了中長程計畫後，在年度預算前四個月行文地方政府，詢徵地方意見，以瞭解是否有較急需搶救、復健、危險堪虞的部分，之後就納入中央政府的預算，俟預算通過後他們就可以執行了，就是因為原民會沒有做這些程序，所以九十二年度的實施計畫中就沒有這個項目。
陳主任委員建年：當時我有到災害現場勘查，鎮長與鄉長有向本人提出這些要求，我也以結餘款給予支援。
游院長錫堃：我會派人實際瞭解一下，這的確看起來滿嚴重的……
蔡委員中涵：方才陳主委有提及，他到災害現場勘查時鎮長與鄉長有向他提出危險堪虞的項目，原民會的處理方式就是入案存查，所以在九十二年度的實施計畫中就沒有這個項目。
陳主任委員建年：災害有一定的陳報程序。
游院長錫堃：我會請經建會派人去瞭解。
蔡委員中涵：請儘速去看花東的危險堪虞之處。
游院長錫堃：請經建會會同原民會來做。
蔡委員中涵：原民會就不用了，陳主委應該很清楚才是。
陳主任委員建年：我可以再過去瞭解。
蔡委員中涵：不要又入案存查就好了。
陳主任委員建年：在行政作業上，鄉公所與鎮公所陳報的結果……
蔡委員中涵：九十二年度的實施計畫中就沒有這個項目，你也沒有行文給各地方政府。
陳主任委員建年：我們都有當面溝通。
蔡委員中涵：最近政府提倡瘦身，所以很多事項就會委外，而委外項目包括內部事務或服務等，這必須依照政府採購法或行政院所頒布的實施要點來做，請問游院長，業務委外在程序上是不是要公開招標然後再簽約？
游院長錫堃：執行面的部分我比較不太清楚。
蔡委員中涵：的確有此實施辦法，簽約後就必須依照契約內容來做。目前原民會的人員約一百二十多人，去掉中部的部分，台北約有七、八十人，其委外勞務人員有六十一名，其中公文發送有三十五名，檔案整理有十五名。在陳主委還沒上任之前，委外勞務並沒有這麼多人，為什麼突然要增加這麼多人？本席合理懷疑這部分有些會用自己人，所以才會有這麼多委外人員，請問陳主委，你有沒有用自己人來做委外工作？
陳主任委員建年：謝謝委員合理的懷疑，我在此做合理的解釋……
蔡委員中涵：你不用解釋，你有沒有進用……
陳主任委員建年：原民會的預算員額是百分之六十八，與所有部會平均值的百分之八十落差有百分之十幾……
蔡委員中涵：你有沒有進用自己人？
陳主任委員建年：同胞都是自己人，這部分的業務是由秘書室處理的，不是我處理的。
蔡委員中涵：所謂「自己人」就是你左右的人，依照採購法之規定，這部分應該要公開招標、公開甄選，清潔的部分委外就歸清潔的部分，守衛的部分委外就歸守衛的部分，全部都要依據契約內容來做，但你卻用自己人來做。
陳主任委員建年：這都是依法處理的。
蔡委員中涵：你有依法委外？
陳主任委員建年：業務的部分完全由業務單位統籌運用、處理。
蔡委員中涵：請問你認不認識王文賓？
陳主任委員建年：我認識。
蔡委員中涵：王文賓是何許人物？
陳主任委員建年：王文賓是魯凱族的青年。
蔡委員中涵：他是做什麼的？
陳主任委員建年：他在國會組協助。
蔡委員中涵：他有沒有公務人員任用資格？
陳主任委員建年：沒有！
蔡委員中涵：您是以委外的方式進用的嗎？
陳主任委員建年：是秘書室……
蔡委員中涵：就是委外，不要講那麼多。
陳主任委員建年：是！
蔡委員中涵：但他現在所領的薪水是九二一震災社區重建更新基金之下的專案，所列聘僱人員的薪水，所做的是國會聯絡組工作。委外是公開招標要訂契約，是不是九二一震災社區重建更新基金之下的專案，所列聘僱人員的薪水比較多？請問，政府可以這樣子胡作非為嗎？
陳主任委員建年：因為，本會的人手不足。
蔡委員中涵：但要依法用人，委外就應依公開招標的程序進行，卻用沒有公務人員資格的人，領的是九二一震災社區重建更新基金之款項。從去年二月您上任後，就在立法院做國會的聯絡工作，請問院長，這樣子合理嗎？本席認為不可以這樣子，對不對？
游院長錫堃：待我請人事行政局了解後，再向委員答復。
蔡委員中涵：本席只是點出一個而已，王文賓是前台東縣政府陳縣長的專員，隨著陳主任委員上任；所以，本席認為進用私人會讓老百姓覺得是不好的做法，尤其是我們要求老百姓要守法，但今天做的卻是掛羊頭賣狗肉的工作。
游院長錫堃：一般是可以任務指派。
蔡委員中涵：那是沒有問題。
游院長錫堃：至於這個助理在程序上，有沒有值得檢討的地方，我會請人事行政局加以了解後，再跟您答復。
蔡委員中涵：本席認為陳主任委員上任後，可能因為地方與中央不一樣，中央是要依法行政。
陳主任委員建年：沒有錯！
蔡委員中涵：您怎麼可以用掛羊頭賣狗肉的方式來處理呢？再者，請問院長，機要秘書可擔任主管職嗎？
游院長錫堃：在縣政府有一部分的主管是用機要秘書。
蔡委員中涵：本席現在講的是中央，法律有明定機要不能夠當主管職，陳主任委員卻可以做到這一點。
陳主任委員建年：我們都依法處理。
蔡委員中涵：也是跟陳主任委員一起上來的。
陳主任委員建年：我們是依程序處理的。
蔡委員中涵：法律有明定機要不能夠當主管職，但您違法了。
陳主任委員建年：您可查一查是什麼時候頒布的辦法。
蔡委員中涵：本席認為用私人的情誼來處理事情是不對的，請問您現在還有沒有住官舍？
陳主任委員建年：沒有！已經退回了。
蔡委員中涵：是從來沒住過，不是很可惜嗎？是誰在住？
陳主任委員建年：沒有人住。
蔡委員中涵：以前是誰在住？
陳主任委員建年：沒有人住，我要裝璜時，聘請了主任秘書，在他還沒有安頓前，讓他住了一段小時間。
蔡委員中涵：二月一日上任後，還沒有裝璜好，是情有可原；但貴黨的委員在去年九月時於報上批評，指主任秘書去住官舍，從二月一日至九月，這一段時間，未免太長了吧！現在已經退了嗎？
陳主任委員建年：二月一日還沒有來上任，我現在根本沒去住，也退了官舍。
蔡委員中涵：主任秘書已經沒有住了？
陳主任委員建年：沒有住了。
蔡委員中涵：本席為什麼要點這幾個，是因為中央要求行政部門要依法辦事，這樣子才能夠維持行政倫理。若中央可以放火，地方就會多事，這可以嗎？我們查過住福處，發現他是上上禮拜才退官舍，若貴黨委員沒有召開記者會，可能仍會持續下去。
陳主任委員建年：因為我二月一日上任時沒有住官舍，後來主任秘書上任時，房子還沒有裝璜好。
蔡委員中涵：本席對陳主任委員沒有很大的意見，剛剛鍾委員提到國會政黨政治，本來就是國會要監督行政部門；但是，這樣子違法亂紀的事，怎麼會發生在原民會陳主任委員任上？是短短一年多，監察院就有二個糾正案。
陳主任委員建年：那是糾正衛服處以往服務台設置的檢討。
蔡委員中涵：另外一個糾正案，是不遵守立法院院會通過的主決議。
陳主任委員建年：我們會遵守。
蔡委員中涵：那是後來才做的，是違法在先；監察院另一個糾正案，是有關勞工就業欠佳。請問，現在原住民的失業率是多少？
陳主任委員建年：去年調查的結果是百分之八點三七。
蔡委員中涵：怎麼比您去年講的還多呢？
陳主任委員建年：前年是百分之十四點八六。
蔡委員中涵：前年您還沒有來，您是去年三月來的。
陳主任委員建年：我是講去年百分之八點三七。
蔡委員中涵：為什麼監察院對原民會的就業方案沒辦法滿意？現在原民會在擴大就業方案的計畫中，請院長看看原民會提供給勞委會最後由經建會審定的項目，如原民會社會衛生福利處，是從事原住民地區文化產業促進就業，請問這樣子可以嗎？
陳主任委員建年：應該可以。
蔡委員中涵：衛生福利處應該有其專業，可以做鄉村部落的清潔打掃、健康的整治，文化產業促進就業可由教文處負責；所以，這是原民會對原住民的就業，一直沒辦法做好的原因。衛生福利處若可做文化產業，他們今年就業了，明年可做什麼？
陳主任委員建年：他是以技藝的傳承與培訓，……
蔡委員中涵：他現在就業了，問題是他明年可以做什麼？
陳主任委員建年：本人舉例繼續說明，……
蔡委員中涵：他明年可以做什麼？你還舉例。
陳主任委員建年：本人是說我可以舉一個例子來說明他明年可以從事的工作，請讓本人說明。
蔡委員中涵：他要做什麼？
陳主任委員建年：像三義有位大師級的老師，願意到台東新化去培訓傳承原住民雕刻技藝，之後再以量化的計畫，讓他們能永久有展售的機會，這就是其中一種方式。
蔡委員中涵：這應是教文處的工作。本席實在不清楚你們行政工作的配置，這就像要土地處人員去從事文化產業一樣，這樣一來，原住民的生活怎麼會好呢？
陳主任委員建年：這裡涵蓋工藝品的設計，……
蔡委員中涵：這不只是監察院的糾正案而已，下星期要審查綜合發展基金，報上也大篇幅刊登，行政院因不景氣，所以對勞工、企業都有延期償還期限的作法，去年三月十七日，本院也做成決議，希望原住民能夠延長五年的償還期間，之後勞委會及各大企業都迅速配合實施，因為這是一項救急的政策，院長，你知道原民會何時才做嗎？原民會在今年三月才實施，而且只能延長一年，還不得溯及既往，以前買屋或創業貸款者都已經被斷手斷腳，原民會才大發慈悲說他們已經行文各行庫延長償還期限一年。當然，原住民的業務與各部會都有關係，但是那並非真如陳主委所言，與各部會協商有困難，原民會應以愛心及熱心去照顧原住民。
陳主任委員建年：沒有錯。
蔡委員中涵：勞委會及企業都可以馬上幫勞工進行延期償還的業務，原民會卻事隔一年之後才做，又不能溯及既往，有很多原住民都被斷手斷腳，房子也沒了，這如何能救原住民於水火呢？
陳主任委員建年：報告委員……
蔡委員中涵：本席會給你時間答復。院長，本席實在非常擔心這種行政效率，原住民怎麼可能因此過得很好？
此外，以往原住民申請創業貸款或房屋貸款時，都需要保證人，有時還需要兩位保證人，一位公務員，另一位必須是漢人，貸款可說很不容易，上一位主委任內，我們大家經過協調做成決議，實施信保制度，由原民會提出擔保，其額度在都會區為三百萬元，鄉間為二百二十萬元，原本這件案子做得好好的，結果陳主委去年三月二十日一上任，整件案子被翻案，他也沒有通知行庫或原住民，大家都依照原先的作法去做，等到銀行的審查委員會一通過，將案子送陳主委蓋章時卻遭拒，因為他認為信保額度太高了，導致那些人因為政策的翻案，房子買不成。
陳主任委員建年：沒有政策大翻案，本人要跟委員報告，這並非像委員所說那樣，我們有向銀行講習並溝通，……
蔡委員中涵：原住民的問題包羅萬象，九十年十二月公布以後，確實有派了很多人去講習，……
陳主任委員建年：委員是否知道八十八年信保三十多個案子裡，有二十多個案子第一期款就沒有繳交，……
蔡委員中涵：你不要插話！請問主席，主委可以這樣做嗎？該主委答時，本席自會請他答復。
主席：請政府官員在委員詢問之後再答復。
蔡委員中涵：你不要狡辯，你想在院長面前表現，你還有很多機會。
陳主任委員建年：本人不是狡辯，而是憑良心說話。
蔡委員中涵：他說得沒錯，九十年十二月十九日通過之後，確實有對銀行進行講習，但是陳主委去年三月就任之後，一切都變了。誠如鍾委員所言，你們要知恥，本席今天質詢的內容是經得起嚴格的檢驗，這有數據及照片可查，行政部門不能再以傲慢的態度來面對，而是應該虛心接受，自我檢討，不要強辯，強辯沒有用。
陳主任委員建年：沒有強辯。
蔡委員中涵：方才鍾委員說阿扁的政務官，陳主委就是阿扁任命的政務官，你們最看不起游院長，這是本席的感覺，本席舉兩個例子說明：去年二月一日院長上任，你說宴席不能超過五千元、三千元，結果陳主委二月二十六日在中山北路京華飯店席開三桌，一桌要價至少二萬元，你們做事的方向南轅北轍，似乎是分屬兩路人馬似的。去年六月，原民會舉行每年有功人員頒獎大會，得獎者有六人，居然在亞太飯店席開六桌，這是幹嘛？這種作法與院長的政策根本不符！所以本席才會說阿扁政務官都很瞧不起游院長，本席心中實在很難過，不管如何，本席仍會支持游院長。
有關進用私人一節，院長承諾之事一定要做到，並希望原民會及經建會能儘速到台東、花蓮去勘查，實施防颱措施，才能做好補強的工作。謝謝院長。
陳主任委員建年：本人要跟委員報告，審查預算時，委員拿本子丟本人，所以傲慢的人應該是你，不是我。
蔡委員中涵：請問主席，麥克風能不能打開？
主席：不行，現在時間已經到了，請以私下溝通，其他未及答復部分，請行政院以書面答復。
蔡委員中涵：主委的作為，可以稱得上不虛心接受。三月十七日審查預算時，因為委員的意見不同，所以大家坐下來進行朝野協商，當時林春德委員是召委，所以他請主委過來坐，他就坐在最邊邊，大家才講沒兩句話，他就站起來手插腰，對另一位女委員說：要過不過，你們都心知肚明。委員坐下來協商，他居然先不耐煩！
主席：蔡委員，你的質詢時間已到。
蔡委員中涵：游院長，本席覺得阿扁的政務官真的對你很不禮貌。
主席：報告院會，內政及民族組部分均已詢答完畢，現在休息十分鐘，休息之後繼續進行外交及僑務組之質詢。
休息（十六時三十九分）
繼續開會（十六時五十六分）
主席：現在繼續開會。進行外交及僑務組質詢，請孫委員國華質詢，詢答時間為十五分鐘。
孫委員國華：（十六時五十七分）主席、行政院游院長、各部會首長、各位同仁。了解外交的人都知道，在外交上，我們和中共是在第一線作戰，在整個外交局勢中，對我國家安全最重要的是美國，昨天美國國務院副國務卿阿米塔吉在美國國會作證時表示，台灣承諾援助伊拉克，我駐美大使程建人並立即表示歡迎，既然美國國務院說我們作了承諾，為何沒有任何中華民國官員到中華民國的國會報告我們到底承諾了什麼，程建人大使又歡迎什麼？
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：（十六時五十八分）主席、各位委員。在我們國家，依照預算法的規定，政府的支出及收入都需要國會通過，因此，所有對外援助一定要經過立法院通過。至於到大院報告一事，可依外交部與外交委員會的互動而定，外交委員會可以要求外交部長到貴會報告，外交部長也可以在適當時機主動要求外交委員會讓他們有報告的機會；平心而論，現在推動外交已經不是外交部要如何就能如何的時代，加上美伊戰爭仍持續進行中，相信孫委員一定比我們內行，須達到相當程度才會進一步談論如何人道援助，屆時我們一定會量力而為，如果國會不支持，我們也沒有辦法。
孫委員國華：院長，你們到底向美國承諾了什麼？
游院長錫堃：人道援助方面，我們已經公開講了。
孫委員國華：就講人道援助而已？
游院長錫堃：對。
孫委員國華：我知道總統指示要量力而為，現在你們是量力，還是不自量力呢？院長，我們都知道以前台灣曾承諾援助馬其頓一百億台幣，這是很嚴重的事，還好最後我們與他們斷交了，所以未援助他們這些錢，但上次美國與伊拉克打仗時，我們當時說要給予美國五十億台幣，相當於一億五千萬美金的援助，但他們並未接受，所以目前只有此二件數字可供參考，而本席也了解目前你們第一批以一億五千萬元去購買稻米，並準備於本週末運送出去，此一億五千萬元的援助，與美國與伊拉克戰爭所花費的金額相比，只能是算一點點錢而已，請問院長，在你想像中的承諾到底是多少錢呢？不知美國是否有向你開口要錢？
游院長錫堃：沒有。
孫委員國華：一點都沒有？
游院長錫堃：沒有，我們也沒有任何在數字上，說要承諾給多少錢。
孫委員國華：我們有沒有做任何直接或間接的表示？
游院長錫堃：沒有。
孫委員國華：既然沒有，美國副國務卿阿米塔吉為何會信誓旦旦的跟美國國會說，我們台灣有承諾呢？
游院長錫堃：此事在國會總質詢其他委員詢問我時，我答復提到我們不參戰，但我們會做人道救援工作。
孫委員國華：我們都知道我國已花費一億五千萬台幣去救援他們。
游院長錫堃：我們沒有承諾要用一億五千萬元去救援他們。
孫委員國華：但報上說我們將如此做。
游院長錫堃：沒有此事。
孫委員國華：因本席去年審查外交部的預算，在所有機密與公開的預算中，國際人道救援項目下只有編列三億元，三億元幾乎是不到一千萬元美金，對美國與伊拉克的戰費而言，幾乎是一筆很小數字的錢。據外交部給我們的報告，在國際人道救援規劃中，都是救援我們的非洲及中南美洲的邦交國，而目前美國與伊拉克的戰爭耗費的經費如此龐大，其損失是如此嚴重，我們所編列國際人道救援三億元的經費，若全部去援助他們，請問院長是否認為足夠？
游院長錫堃：事實上，我們目前尚未有做這方面的洽談。
孫委員國華：也許他們尚未和你們作正式洽談，但他們總會將此消息傳遞過來。
游院長錫堃：沒有。
孫委員國華：一點都沒有？
游院長錫堃：沒有。委員也瞭解，目前我們倉庫內存放的稻米，放置太久也不好，所以可用於援助，而這次外交部也做的很好，將民間的援助單位全部集中，並建立單一窗口，如果慈濟、佛光或紅十字會等任何團體希望對伊進行援助，希望他們將數字資料能傳真給我們，讓我們去做彙整，若我們與美國友人在一起時，我們就可將此全國援助資料告知他們。
孫委員國華：請問院長，在你們未來動員全國捐款給美國及伊拉克的救援構想中，你們是否會給他們現金呢？
游院長錫堃：所謂人道援助，我相信在伊拉克的人民，他們是比較需要糧食及醫療及毛毯等。
孫委員國華：因此現金不在其中嗎？
游院長錫堃：若他們民間需要現金，我們也無法……
孫委員國華：至少政府不會給予他們現金吧？
游院長錫堃：若政府給他們現金的話，也一定要經立法院同意才會如此做。
孫委員國華：若我們給美國現金，他們可能會用來購買武器，你一直指示我們是做人道援助而已，絕對沒有牽涉到武器方面，是否如此呢？
游院長錫堃：委員也很清楚，我們都希望經濟景氣能轉好，所以我們在援助他們時，也希望他們能購買我們的東西，換言之，這等於是作價，以我們自己所生產的東西去援助，如此可以讓我們……
孫委員國華：院長剛才本席提到在外交部的預算中，對全世界的人道救援經費只有三億元台幣，所以若此援助的經費，外交部預算無法支付的話，請問院長你是否要準備動用行政院的第二預備金？
游院長錫堃：因目前行政院的第二預備金的動用，它有一定的規定，而只要任何一個部會若符合規定，他都可去動用，至於此部分是否會動用到，我也不敢說，但目前我看是無此需要。
孫委員國華：目前雖無此需要，但也並不排除嘛，是否如此呢？
游院長錫堃：若動用此預備金的話，到最後我們也一定要報告……
孫委員國華：但那是事後報告，你們事前是否會向我們報告呢？因為預備金的動用，並不需要事前向我們報告及批准。
游院長錫堃：動用預備金若超過一定的額度，好像需先行文知會立法院，所以我們一定依照程序去做。
孫委員國華：所以你們不排除動用此第二預備金？
游院長錫堃：是否需要動用到第二預備金，我們認為也不一定，但我也不能在此承諾說一定不會動用到，因外交部依規定只要向行政院提出申請，他們就可以動用第二預備金，但我認為目前好像看不出有動用第二預備金的需要。
孫委員國華：若等到美國真正向我們開口，外交部提出申請時，你也是不排除去動用此第二預備金，對不對？相信院長也知道我們政府的經費實在有限，像救濟失業及振興經濟政府都沒有錢嘛！因此，你是否會找一些總統身邊國政顧問團的大老闆們，請他們一起來贊助呢？
游院長錫堃：因我本身自己也很忙，一星期有二天要到立法院備詢，像昨天我下鄉就一整天，所以我能去聯絡這些人的時間也很少，因此，我大概不會為此事親自去向何人做募款，但若外交部或相關慈善團體他們願意去募款的話，則我們政府會給予協助。
孫委員國華：你自己不會打電話向他們募款？
游院長錫堃：因我時間有限，我認為我應將時間用在處理比較重要之政策上。
孫委員國華：執政黨二位外交界的大老︱蔡同榮委員及張旭成委員，馬上要去美國與國會議員對談，你和總統是否有給他們任何指示，要他們向美國國會試探一下，他們需要多少錢的援助呢？
游院長錫堃：沒有，因我知道他們二位在平常就有在做一般的國會外交工作，但我並不知道他們要去美國。
孫委員國華：簡部長沒有和你報告此事嗎？
游院長錫堃：因國會議員要出國經常……
孫委員國華：但院長目前處於美國正有戰事而國內正有ＳＡＲＳ蔓延時，此時他們去美國與他們國會議員見面，去談伊拉克與美國的戰事，此舉是非比尋常的。
游院長錫堃：我不知此事，且我也未有……
孫委員國華：若你有機會向他們做一些忠告的話，你應向他們說些什麼話呢？
游院長錫堃：他們去做此一般國會外交工作，我一般都不會有機會向他們說什麼話。
孫委員國華：所以你並不在乎他們去美國之舉？
游院長錫堃：我們很歡迎國會議員能多去做國會外交工作。
孫委員國華：另請教院長，因目前ＳＡＲＳ在全世界蔓延，我們立法院朝野也都認為此是一次很好的機會，我們應強烈要求加入ＷＨＯ世界衛生組織，最近據報導泰國對我國國民有不禮貌及侮辱的情形，且將我國列為相當於疫區，因此我們都準備要對其做強烈的抗議，後來聽說泰國新聞局正式行文公告改口說，沒有此種情形，我們才將抗議舉動取消，否則，就一定嚴厲要求他們要收回成命，但是你的行政院發言人林佳龍博士卻說，若泰國如此做，我們也不排除將他們也列為疫區，請問院長，你認為他說此話是否適當？
游院長錫堃：因泰國與加拿大等國家，他們將我們列為嚴重感染的國家，但這對我國是很不利的，而我們也有請外交部去與他們交涉溝通，若溝通後他們還是執意如此做的話，則我們也不排除如此做，因我們應讓他們知道宣佈此事的嚴重性，但我認為我們應不會輕易如此做，可是要讓對方知道說……
孫委員國華：院長的意思誠如林佳龍所說，他們若將我們列為疫區，我們也將他們列為疫區，殊不知我們是一流的國家，泰國是否為疫區，應該由我們的衛生署來判斷，並非由行政院的發言人將之列為疫區，這完全是政治話！院長，這樣做妥當嗎？
游院長錫堃：委員也知道，這是加拿大與泰國一起講，加拿大已經有死亡的病歷，泰國有多少，我們還要了解。
孫委員國華：現在泰國已經軟化，本席的意思是，林嘉榮發言人這麼說是否適當？
游院長錫堃：這件事有交涉的過程，我們很早就請外交部簡部長與他們通電話、溝通協調，讓他們了解我們並沒有死亡的病歷，之後，如果他們還是硬要這麼說，我們就不排除……
孫委員國華：我們不排除用政治化手段宣示他們為疫區嗎？
游院長錫堃：如果他們有死亡病歷的話，當然我們就不排除，他們比我們嚴重，以他們的標準做為我們的要求。
孫委員國華：今年五月外交部又要發動我國加入ＷＨＯ行動，外交部有很多說帖，院長是否看過？
游院長錫堃：外交部的說帖，我沒有看。
孫委員國華：在內容方面有很多非常不恰當，批判ＷＨＯ的措詞過於嚴重，本席認為，這不應該，是我們要求ＷＨＯ讓我們加入，還強烈批判ＷＨＯ！其中有一句最嚴重不對的話，指ＷＨＯ是衛生方面的種族隔離，我們不能這樣控訴ＷＨＯ。
去年，高英茂次長前往歐洲推動此事沒有成功，回國之後，老氣橫秋地表示，我們要到國際法庭控告ＷＨＯ，本席認為這麼說不對，院長認為，我們的正式說帖這樣強烈地控告ＷＨＯ，妥當嗎？
游院長錫堃：衛生醫療界包括外交界對於我國要加入ＷＨＯ持二種看法，一種是較強硬，另一種是比較低調。由於本人過去曾在總統府任職，所以了解這兩種看法過去經常討論，有一派人士主張要強硬；委員所說的有道理，基本上，我的看法與委員較接近，我們應該訴之以理動之以情地溝通，我們台灣二千三百萬人的健康非常重要，事實上，台灣也盡了國際的義務。對這次ＳＡＲＳ我們也處理得相當不錯，所以，我們應該有足夠的理由向他們提出要求，因此，對這個部分，我們要加以檢討。
孫委員國華：謝謝院長同意本席的看法，不需要用這種強烈的政治性語言。謝謝。
游院長錫堃：謝謝。
主席：報告院會，蕭委員美琴、蔡委員同榮、張委員旭成、饒委員穎奇及劉委員松藩的質詢均以書面提出，請行政院以書面答復，並列入紀錄、刊登公報。
蕭委員美琴書面質詢：
一、中共在前年與美國ＥＰ３偵察機擦撞事件之後，已快速修補與美國關係，並且在伊拉克、北韓問題上都採取被動合作的態度；許多美方人士認為，美中關係已進入一個穩定正面的階段。請行政院就中共當前的外交政策論述基礎、策略調整以及我方的評估，提出書面分析報告。
二、據海外同鄉指出，我國政府部分人士近年來推動以蔣介石之名捐贈椅子給紀念美國前總統羅斯福的圖書館。這項訊息，對許多長期關心或參與台灣民主化的台灣人來說，極不可思議，也是對台灣民主運動以及第一夫人「珍愛民主」之旅最大的諷刺。第一夫人吳淑珍去年訪問該紀念圖書館，也在演說中強調台灣民主的意義。眾所周知，二○○○年的政黨輪替，是台灣民主運動的重要里程碑，也讓台灣得以在國際社會上，以民主、現代化的國家廣受世人肯定。而台灣的民主化運動，源自於早期對抗蔣介石獨裁政權的力量。如今傳出政黨輪替之後，仍有人利用政府資源推廣蔣介石；雖然台灣人民願以包容的心看待過去的壓迫者，但本席相信，那些曾為推翻獨裁而犧牲自由、犧牲生命的前輩，無法接受解嚴後還繼續以政府資源在國際間紀念、頌揚蔣介石的作法。因此請行政院查明此訊息是否屬實。若屬實請針對事情原由、經過、時間、捐增額度、經費來源提出書面報告並加以檢討。
三、中共的打壓，讓台灣多年來被孤立於重要的多邊性國際組織之外，也嚴重影響到本國外交人員多邊周旋的運作。我國駐外人員的實際經驗，漸漸侷限於處理雙邊關係的事務上，由於無法在國際組織中實地參與，可能造成外交人員與主流國際議題脫節，並喪失多邊談判以及參與多邊事務的能力。同時，許多本國優秀的人才，一旦進了外交體系，也因為國際孤立而活動空間和視野受到壓縮，嚴重影響外交人員的士氣與成就感，久而久之便失去創新的思維與動力。這是台灣未來對外工作的一大危機。請行政院針對如何激勵年輕外交人員、強化其多邊事務的參與能力、增加其實地參與包括非官方性的國際會議在內的國際場合之機會提出報告。
四、行政院在進行政府改造的同時，也應一併考量涉外事務部會的功能與整合。台灣對外以經濟和安全為最重要的國家利益主軸，然而，過去人事制度的僵化，以及各部會的本位主義，使得外交部與經濟部、國防部之間的橫向互動以及人員交流並不足以有效因應台灣在涉外事務上面臨的挑戰。今天美國的國防部由文人來領導，而負責外交的國務院則由退役將領來領導，凸顯了其各部會、各不同的領域，均培養了具有全面性視野的戰略人才之用心。而台灣，在快速轉變且具有挑戰的國際安全情勢、以及不穩定的全球經濟環境底下，實應積極培養具有安全、外交、經濟全面性視野的人才以因應台灣的未來的國家需求。請行政院就涉外部會間工作層級的橫向互動機制、人事輪調制度、專業議題的訓練等現行作法以及未來規劃提出說明。
五、我國的經濟實力一直都是我國的外交利器，尤其在這個貿易全球化、自由化的時代，更應當透過貿易來拓展我國外交空間。從洽談簽署自由貿易協定、履行我國於世界貿易組織的承諾、到開拓海外市場商機，我國對外經貿事務是跨部會的工作，然而業務主要還是由是經濟部之下的國貿局等相關單位負責。本席曾經建議行政院在政府改造的計畫當中，提出結合外交與經貿事務權責之決策行政單位。在此之前，如何明確劃分經濟部與外交部之經貿業務，以達到資源之最有效運用？行政院是否已有具體的規劃？請提出書面報告。另外，外交部的國際合作發展工作是外交部的的特色與長處，因此除了透過人道救援以及開發計畫拓展我國的實質外交關係，更應思考如何利用國際合作計畫開拓我國之內需、創造國內產業之商機，以提昇我國經濟。請行政院協調外交部提出具體計畫。
六、民主外交為政府的外交主軸之一，而外交部也正積極籌設民主基金會。民主人權外交的真意，不只在於宣揚自身的成就。本席認為更重要的，是運用台灣的經驗與影響力，能夠對於他國的人權狀況有所協助與貢獻。請行政院就我國目前對其他國家民主、人權所給予的支持提出說明。
七、新聞局所出版的英文刊物Taipei Review今年二月期有國外學者撰文分析民進黨。其中標題質疑執政黨的有效治國能力（"Finding effective governance"），文中，提到總統面臨農漁會改革問題的決策，並在作者並未全面瞭解決策過程的情形下指出我國元首決策獨斷（"DPP legislators were stunned.... the president made the decisionwithout	consulting therest of the party	leadership."），並指出民進黨鞏固執政地位的可能性看似很遙遠（"the chances that the DPP will consolidate its positionas Taiwan's governing party seem remote."）本席認為，新聞局刊物近年來有大幅改進，對台灣內部事務深入報導並於國際社會廣為閱讀，值得肯定。但是，本文章中的種種批評與指控，該刊物卻未能做到平衡報導原則並加以反駁，實違背政府宣傳品的用意與功能。台灣乃言論自由的國家，本席不主張如舊國民黨時代般一面倒的歌功頌德，但該刊物為政府之出版品，即使刊登對政府或國家元首之負面批評，也理應同時為政府的政策進行正面說明。否則以該刊物的閱讀群，包括外商公司、外國政府人員及國外學術界，可能因此對執政黨產生嚴重誤解與誤判，同時影響其對台灣政局穩定以及政府施政能力的信心。本文所呈現的效果，與政府希望全面招商、提振信心等施政方向完全相反，本席要求行政院進行檢討，並提出改進方案。
八、近來有媒體報導，有大學生因無力償還信用卡債務，受犯罪集團的誘騙而出售個人資料申請護照，再賣給人蛇集團以求代償。本席已陸續要求相關單位提出因應措施，但其根本問題之一，是我國護照之防偽功能如何加強。本席同時也接獲某大非邦交國外交人員告知，原盼與台灣達成中華民國國民入境該國免簽證的待遇，卻因我國護照經常被人蛇集團偽造或盜用問題相當嚴重而無法實施。顯然護照盜用或偽造問題，不只影響被偽造或被盜用名義者之權益，也影響國人出國旅遊的權利，更嚴重傷害我國形象。行政院應結合相關部會，積極處理改善，並強化本國護照之辨視與仿偽功能。
九、為提升我國婦女權益之保障、並向國際社會表達我國尊重女性人權之承諾，建請行政院推動我國簽署批准「消除對婦女一切歧視公約」之國際公約，並公開宣示對「北京宣言與行動綱領」之認同。一九七九年由聯合國大會通過、一九八一年生效的「消除對婦女一切歧視公約」（Convention on the	Elimination of Discrimination Against Women、CEDAW），目前已有一六三個國家簽署，我國雖然不是聯合國的一員，但如果國內能夠完成批准此公約的行政與立法程序，並公開宣示認同於一九九五年世界婦女會議通過之「北京宣言與行動綱領」（Beijing Declaration	and Platform for Action），將極具指標性意義，除了強化婦女權益之保障，也能提昇台灣人權立國之國際形象。由行政院婦女權益促進委員會等政府單位指導舉辦的「性別主流化之台灣願景國際論壇」本年三月底於台北圓滿落幕，與會人士提出「婦女權益台北宣言」之大會決議，聲明國際婦女人權法案落實於本國法律與政策的重要性與迫切性，希望推動將聯合國「消除對婦女一切歧視公約」與「北京宣言與行動綱領」等國際婦女人權法案之精神與內涵納入我國的法律與政策，支持此決議的單位包括台灣亞洲基金會、台灣婦女團體全國聯合會、婦女新知基金會、中華心理衛生協會、台灣基層婦女勞工中心、中華民國基督教女青年協會、台灣基督教長老教會以及來自韓國、菲律賓、美國、澳洲、泰國和馬來西亞等國之婦女代表。由此可見，台灣的婦女人權議題受到國際社會的重視，政府應當正視國內民意以及國際輿論，於本國法律與政策落實國際婦女人權之精神，並促進我國婦女代表、女性行政官員積極參與國際交流活動。請行政院積極研擬台灣簽署該公約的行政立法程序，並進一步落實。
十、ＳＡＲＳ疫情的蔓延，正凸顯中共將台灣排斥於世界衛生組織ＷＨＯ之外、藐視台灣人民健康權益的不合理。請行政院就為因應ＳＡＲＳ疫情並爭取加入ＷＨＯ的相關國際遊說、文宣計畫，提出書面報告。在整個疫情發展的過程中，中國非但封鎖消息，還阻止世衛直接進入台灣提供醫療援助，更在ＷＨＯ的疫情報告中，將台灣列為「CHINA,TAIWAN」，且經外交部、衛生署抗議無效，「至今仍未加以更正」。導致許多國家紛紛將台灣也納入病毒的發源地，其中甚至（如義大利）還將來自台灣的旅客視作ＳＡＲＳ帶原的高危險群，需特別列管，有些國家還以拒發簽證的手段，防止國人踏入其國土，以杜絕可能傳染的危險性，在在都對台灣造成難以彌補的傷害。政府在我國國名遭竄改這件事情的立場，我們除對中共提出嚴厲的譴責外，政府亦應對ＷＨＯ作出明確且嚴正的聲明與表態。此外，本席相信政府對於促成台灣加入ＷＨＯ可謂不遺餘力，積極提供了相當多的資源、經費、人力物力，亦有完整的推行計畫。請就下列幾點提出書面報告：外交部與衛生署目前的配合狀況如何？政府在資金與資源的分配上的處理概況？
主席：王委員政中提出書面質詢，請行政院以書面答復，並列入紀錄、刊登公報。
王委員政中書面質詢：
案由：
本院王委員政中，針對ＳＡＲＳ疫情擴散全球，世界感染病例已達一五○○例，就中國地區目前病例已達八○○例，三四人死亡，中國政府在面對此驚人傳染速度之疫情非但無法有效控制，還刻意隱瞞疫情，甚至阻止ＷＨＯ調查小組進行瞭解。反觀台灣，在疫情爆發的第一時間即主動通報ＷＨＯ及尋求協助，同時立即隔離治療病患，並積極與美國疾病管制局（ＣＤＣ）專家合作，台灣與中國作法實在為天壤之別。
然當台灣在積極防制ＳＡＲＳ疫情，並彰顯為國際社會負責任的一員時，卻遭受ＷＨＯ不公平也不合理之待遇。首先，當台灣主動通報疫情並尋求ＷＨＯ協助時，ＷＨＯ對台要求不予回應也未通報相關疫情訊息。再者，ＷＨＯ將台灣疫區以「中國台灣」（China，Taiwan）之名登陸，把我國列為中國之一省，已明顯違背台灣存在事實。
對此，種種跡象都指向中國企圖阻撓我國成為ＷＨＯ觀察員而罔顧台灣二千三百萬人民健康安全之事實，而ＷＨＯ也在政治力凌駕專業判斷下屈服，導致違背ＷＨＯ憲章做出對我國亟不合理與不公平之待遇。
因此，本席質詢外交單位，透過此次ＳＡＲＳ疫情事件，我國應該如何把握五月十九│二十八日即將在日內瓦展開的ＷＨＡ大會，彰顯我國乃國際社會負責任之一員，加上我國醫療體系完整及美國諸友邦支持，相信是成為ＷＨＯ觀察員最好之時刻。特此，向行政院提出質詢。
說明：
一、ＳＡＲＳ疫情擴散全球，中國目前病例已達八○○例，三四人死亡，中國政府在面對此驚人傳染速度之疫情非但無法有效控制，還刻意隱瞞疫情，甚至阻止ＷＨＯ調查小組進行瞭解。反觀台灣，在疫情爆發的第一時間即主動通報ＷＨＯ及尋求協助，更於三月二十七日將此疾病列為第四類法定傳染病，但ＷＨＯ在遭受中國政治性操控之下，罔顧台灣二、三○○萬人民權益，對台要求不予回應也未通報相關疫情，如此作為已違反ＷＨＯ「追求健康為全人類應享之權利。此一權利不因種族、宗教、政治信仰、經濟或者社會情況之不同而有所差別」的成立宗旨。
二、其實近年來，台灣為加入ＷＨＯ或成為大會觀察員所做的努力，經常受到中國的破壞或淡化，事實上，去年（二○○二）中國就在ＷＨＯ大會上表示，在醫療衛生上，中國可以協助台灣；北京政府也曾不止一次的指出，透過中國，台灣人民的健康已可獲得照顧，因此北京在ＷＨＯ中已可代表台灣人民，而台灣也無必要成為該組織的會員國。
祗是，中國的這套說辭顯然與事實不符，從ＷＨＯ傳染病執行部門主管大衛．海曼三月十七日在日內瓦對媒體說明台灣發現相關疫情的談話中，就可獲得證明。海曼說，ＷＨＯ知道台灣已發現兩、三件ＳＡＲＳ疫情，同時該組織也已協調美國的「疾病管制中心」派遣專家前往台灣協助，該組織未來也會繼續透過該中心追蹤及了解台灣相關疫情的發展。從這番談話中，可以很清楚的暸解，當台灣發現嚴重的傳染病疫情時，ＷＨＯ根本沒有透過中國對台灣提供協助，而北京所謂「透過中國，台灣人民的健康已可獲得照顧」也已不攻自破。然在這種情況下，ＷＨＯ卻仍然昧於事實，將台灣疫區以「中國台灣」（China，Taiwan）之名登陸，把我國列為中國之一省，明顯違背國際正義與該組織成立的宗旨。
三、霸權中國在處理國內人民健康安全的問題時，採取隱瞞疫情之作為，導致疫情擴散全球，對於台灣參與ＷＨＯ，更是運用政治凌駕一切之手段，將台灣孤立於世界衛生體系之外，罔顧台灣人權與衛生健康，亦更顯現中國霸權心態。對此，本席建議政府應積極透過二十七個邦交國（皆為ＷＨＯ會員與觀察員），在今年五月ＷＨＯ大會（world health assembly, WHA）上積極提案成為觀察員，抑或參與戰後伊拉克衛生醫療援助之戰後重建，與國際紅十字會（亦為ＷＨＯ觀察員）等國際組織國際合作，一來提昇國際能見度，再者，讓世界瞭解，世界衛生體系若獨缺台灣，將是人類一大損失。
辦法：
一、針對ＷＨＯ漠視我國人民健康權益乙事，美國參眾兩院皆以決議通過支持我國成為ＷＨＯ觀察員乙案，藉此可明顯看出，ＷＨＯ對我國不合理及不公平之態度；是以本席認為對此不公平之待遇，我國應動員外交力量與二十七個邦交國及美國等友邦尋求合作，共同抗議，而非僅僅以台灣名義或國內非政府組織之力量來抗議。對此，本席要求政府朝此方向努力並提出相關努力方案。
二、在美伊戰爭後，伊拉克重建工作上，基於人道立場、國際道義，我國理應參與戰後重建與醫療救援行動，站在「量力而為、國內採購、國際合作」之原則，對此，本席建議政府預作援助規劃，應該規劃並積極參與國際醫療救援行動，且與國際紅十字會（ＷＨＯ觀察員）或其他國際衛生組織合作，不論是人員派遣，或是實質性援助，相信都可凸顯台灣衛生醫療體系之健全與高水準，如此則可增加國際能見度，亦對我國成為ＷＨＯ觀察員是一大幫助。
三、從種種國際情勢來看，由於ＳＡＲＳ疫情肆虐及我國防疫措施得宜，因而贏得國際認同，這將成為今年是我國爭取成為ＷＨＯ觀察員之最好時刻，是以本席認為在參與ＷＨＯ上面，除了外交部先前之說帖外，更應思考並具體執行如何利用我國之醫療體系等優勢，尋求友邦支持在今年五月ＷＨＡ大會上發言支持我成為觀察國。對此，本席要求政府提供可行措施與相關書面資料。
主席：謝謝游院長及相關部會首長列席備詢。四月八日星期二上午九時繼續開會，現在休息。
休息（十七時十三分）
立法院公報　第九十二卷　第十七期　院會紀錄	99
繼續開會（四月八日上午九時一分）
主席：現在繼續開會，對行政院院長提出施政方針及施政報告繼續質詢。
在質詢之前，請秘書長報告部會首長請假情形。
林秘書長錫山：報告院會，行政院來函，本日院會對行政院院長提出施政方針及施政報告繼續質詢之請假情形：林副院長信義上午因公請假。
主席：邱委員永仁改提書面質詢，請行政院以書面答復，並列入紀錄、刊登公報。
現在請龐委員建國及朱委員鳳芝聯合質詢，詢答時間共為四十五分鐘。
朱委員鳳芝：（九時二分）主席、行政院游院長、各部會首長、各位同仁。本席和龐建國委員聯合質詢，表示我們國親和，我們大家對於人民的權益都非常重視，也藉此機會來請教院長一些問題。首先，美伊戰爭開打，加上ＳＡＲＳ的疫情蔓延，對我們國內的消費衝擊很大，對我們的經濟也有很大的影響。根據院長的評估，ＳＡＲＳ到目前為止對我們的經濟有多大的影響？
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：（九時三分）主席、各位委員。美伊戰爭和ＳＡＲＳ對我們國家的經濟發展都有影響，美伊戰爭如果在六週之內結束，那影響還不大，但是如果超過六週，會隨著時間的經過而影響愈來愈大。至於ＳＡＲＳ方面，很多服務業都受到很大的影響，旅遊業者也受到很大的打擊，目前ＳＡＲＳ的疫情還在發展當中，所以很難準確地說會有多少影響，不過到現在為止，根據我們的估計，ＳＡＲＳ對我們的經濟應該會有百分之零點一的影響。
龐委員建國：院長，有人說因為中國大陸對ＳＡＲＳ疫情的控制不當，使得中國大陸的經濟會因為ＳＡＲＳ疫情的擴散而受到影響，你認為這個因素對台灣的經濟有沒有影響？
游院長錫堃：會影響到中國大陸的經濟，當然也會影響到台灣的經濟發展，因為現在兩岸的經濟交流相當密切，我們有些產品是透過中國大陸銷到美國。
龐委員建國：換言之，你承認台灣的經濟和大陸的經濟事實上是有某種程度共存共榮的關係嗎？
游院長錫堃：因為我們台灣是外貿和外需導向，幾個重要的國家如果發生狀況，我們都會受到影響。
龐委員建國：簡言之，你承認台灣的經濟發展和大陸的經濟發展其實有某種程度共存共榮的關係。
朱委員鳳芝：游院長的答復並沒有點出問題，根據經建會的評估，如果ＳＡＲＳ的疫情繼續三到六個月，我們的國民生產毛額將下降百分之零點一五到零點二五，損失金額高達一三○億到二二○億，主要是集中在旅遊業、百貨業及航空業。請問現在我們到底能不能夠控制ＳＡＲＳ？要多久的時間才能讓ＳＡＲＳ消弭於無形？經建會有沒有成立一個評估整體影響的小組？
游院長錫堃：關於ＳＡＲＳ對經濟的影響，經建會一直有在密切注意並進行評估，不過由於疫情還在動態的發展中，所以經建會……
朱委員鳳芝：所以你們沒有辦法控制疫情嗎？
游院長錫堃：因為基本上病患都是由外地移入……
朱委員鳳芝：但是也會傳染給別人啊！
龐委員建國：你們在病患移入之後是如何處理？
游院長錫堃：我們要求在登機前必須填表和量體溫，以求儘量防範，但是可能由於沒有辦法當時就發現而讓一些人入境，所以我們沒有辦法說百分之百都不會有問題，現在全世界有幾十個國家都受到影響，包括美國在內。
朱委員鳳芝：我們衛生署的涂署長還說沒有關係、不要緊張。
游院長錫堃：涂署長說沒有關係、不要緊張，是因為這牽涉到很多層面，就某層面而言……
朱委員鳳芝：一直到阿扁總統說要將ＳＡＲＳ列為第四類法定傳染病，他才說要列入，像這樣一位署長，ＳＡＲＳ的疫情能夠獲得控制嗎？本席真的很懷疑。
游院長錫堃：ＳＡＲＳ疫情的控制並不是靠署長一個人。
朱委員鳳芝：署長是領導人，不然要靠誰呢？
游院長錫堃：我們還是非常肯定台灣的公衛體系。
龐委員建國：我們客觀地來評論ＳＡＲＳ的疫情發展，台北市政府率先表示他們認為這是一種相當嚴重的傳染病，涂署長對這種說法先是嗤之以鼻，之後等到總統重視這個問題了，他的態度才有一百八十度的轉變，後續很多防疫措施也幾乎都是在民間或我們立法院相當程度的壓力之下才去推動，這是一個大家都有看到的事實。院長，今天我們跳脫黨派、以比較公平客觀的立場來看這個問題，你認為這一段時間以來涂署長的表現到底如何？你會給他幾分？
游院長錫堃：龐委員所說的「事實」應該是媒體的報導，但是媒體的報導與事實還是會有一些落差，我認為衛生署、醫療界或是涂署長本人對此次ＳＡＲＳ疫情的處理比一些國家都好。
龐委員建國：所以院長認為他的表現還不錯，但是他這樣的表現對我們的經濟到底會產生什麼樣的影響？
朱委員鳳芝：我們還是比較擔心經濟，阿扁總統一再強調要拚經濟，可是國內消費指數及經濟力一直下降，無法和以往的水準相提並論。我們想知道，如果ＳＡＲＳ會對經濟產生影響，政府到底有何措施讓損失減到最少？
游院長錫堃：ＳＡＲＳ對內需產業會有影響。
朱委員鳳芝：這幾個行業會不會進而影響其他的行業呢？會不會影響到全盤的經濟呢？
游院長錫堃：多多少少、直接間接都會有影響。
朱委員鳳芝：你們評估消費指數何時可以上升？經濟會不會因疫情而沈到谷底？院長只要告訴我們，到底何時可以控制疫情？經濟何時可以有起色？院長不要以為對抗ＳＡＲＳ只要戴上口罩、隔離病人就好了，其實疫情影響的層面很廣，無形的影響力甚至會摧毀國家。
游院長錫堃：正因其影響力很大，而且呈動態的發展，所以不是這幾天就能預估出對未來的影響。
朱委員鳳芝：你們身為執政黨，當然要預估、評估，ＳＡＲＳ的疫情已經發生很久，涂署長卻認為ＳＡＲＳ就是匪諜，涂署長有這樣的想法，不禁令我們擔心疫情要如何控制！
游院長錫堃：我們有預估，也有評估，不過這是動態的變化……
朱委員鳳芝：你只要告訴本席，ＳＡＲＳ何時可以獲得控制？經濟何時可以好轉？大家何時可以不再怕出去旅遊、不再怕坐飛機、不再怕到公共場所？
游院長錫堃：關於衛生執行層面的問題，應該在質詢衛生部門時再討論，今天接受質詢的是科技部門。
朱委員鳳芝：本席請教的是大方向，院長要告訴我們政府打算怎麼做，好讓老百姓安心。
游院長錫堃：執行層面的問題請委員質詢署長。
朱委員鳳芝：本席只想知道經濟何時可以好轉？
游院長錫堃：經濟是動態的，我們密切注意，並且加以評估，但是現在還無法憑有限的資料來預估未來一年所可能產生的影響。
朱委員鳳芝：你們還無法評估、預料？
游院長錫堃：不是的，我們有評估。
朱委員鳳芝：照這樣講，我們的經濟就沒有什麼希望了，因為政府對未來缺乏評估的基礎，一片茫然。一個小小的疫情就造成如此的情況，請問我們的國家要怎麼辦？
游院長錫堃：這不是二加三等於五的簡單算術。
朱委員鳳芝：你們考慮的層面必須周延，評估小組應該把結果向你報告。
龐委員建國：對於美伊戰爭，政府可以依據戰事延長的時間來預估對我國經濟將有何種程度的影響，國際間也有評估。同樣地，政府可否評估疫情持續多久才解除，對經濟將造成多大的影響？
游院長錫堃：如果ＳＡＲＳ的疫情持續一到兩個月，對經濟成長率的影響約為百分之零點零三到零點一之間。
龐委員建國：對社會貧富差距的影響呢？
游院長錫堃：目前送到貴院的七百億預算案中，有兩百億是用來搶救失業，如果能夠通過，對縮短貧富差距會有很大助益。
龐委員建國：院長認為這兩百億預算對解決台灣的貧富差距真的有幫助嗎？
游院長錫堃：會有幫助的，因為這兩百億預算是針對失業者，而貧富差距所以會越來越大，部分是因為失業者沒有所得，如果我們儘快讓他們找到工作……
龐委員建國：扁政府執政後，我們暫且不談經濟的面向，社會貧富差距又呈現出什麼樣的狀況呢？
朱委員鳳芝：本席想講一個故事給院長聽：有個小孩天天在看鳳梨，他的祖母問他為什麼，他回答：「因為爸爸說等到鳳梨成熟後，賣了鳳梨就有錢讓我上學。」和他同年齡的小朋友都有錢上學，只有他沒有，因此他盼望鳳梨趕快長大。目前台灣貧富差距高達六十一倍，有百分之二十的家庭收入倒退七年，國民所得雖然有一萬一千六百美元，可是卻有七萬多名失學的小孩。另外，還有多少人因無錢看病而病死？有多少人因沒有錢買東西吃而餓死？有多少家庭負債累累因而自殺？貧富差距的現象存在於社會各個角落，請問院長是否看到了？
游院長錫堃：立法委員對這個問題質詢過許多次，我們也提出了對策，例如五百億擴大內需方案、兩百億搶救失業方案，希望失業者趕快透過公共服務……
朱委員鳳芝：你認為兩百億及五百億的方案就能解決失業問題嗎？請你摸著良心講，兩百億的方案救了多少失業勞工？
游院長錫堃：八萬兩千人。
朱委員鳳芝：現在失業勞工有多少人？
游院長錫堃：約五十二萬人。
朱委員鳳芝：失業勞工有五十二萬人，兩百億方案只解決了八萬多名勞工失業問題，難道其他勞工都不要活了嗎？
游院長錫堃：全世界沒有一個國家完全沒有失業問題的。
朱委員鳳芝：你應該要幫助這些失業勞工自立起來。
游院長錫堃：難道美國、日本、大陸沒有失業問題嗎？
朱委員鳳芝：你不能和其他國家比爛，應該和你們執政以前的情形相比，希望經由執政團隊的力量讓百姓有工作做、有好日子過。
游院長錫堃：我們希望朱委員多加支持，讓七百億預算儘速通過。
朱委員鳳芝：本席願意支持，不過這七百億不是院長的錢，也不是政府的錢，而是納稅人的血汗錢，難道你以為這七百億就可以哄騙老百姓，讓大家以為你們可以搶救失業嗎？
游院長錫堃：我們針對失業問題訂有治標及治本的方案，治本的方案如國發計畫。
朱委員鳳芝：本席一直認為院長是一位有原則、有理想的知識份子，可是為何一旦執政後，卻喪失了理想；一旦嚐到權力的滋味後，就忘記了原則？本席不知道你們執政後，快樂在哪裡？希望在哪裡？為老百姓帶來的夢想在哪裡？
游院長錫堃：任何先進國家都有失業問題，需要行政及立法部門共同來努力。
龐委員建國：任何國家都會有失業，問題在於如何拯救失業？先不談有爭議的五百億預算，目前的兩百億預算其實只能讓你去救急，可是不能救窮，可否讓這些失業的民眾有長期的工作，不只是發完六個月後就等著下一頓？
游院長錫堃：救急是治標的部分，可是我們有治本的部分，例如國發計畫、○○六六八八、改善投資環境、投資招商等等。
龐委員建國：等一下若有時間再來談談國發計畫。不過現在要談的是，從剛剛所講的一些問題，令我們發現到，現今的扁政府在面對一些重大或意外事故時，其回應的方式是有問題。一個國家或政府有兩個最重要的指標︱廉與能，大家對於扁政府執政之能力，尤其是執行力方面都表存疑，儘管你們有一個在本席看來還不錯的挑戰二○○八國家發展重點計畫，但是本席有一點懷疑其執行力到底有多好。
其次，本席要談到廉的問題。現今的政商關係已經走到這個地步，等一下我們會以中華電信釋股案為主要的案例，說明扁政府執政以後，如何處理政商關係，以及這樣的處理方式，可能帶來社會對公平性的質疑，乃至造成貧富距離加大的問題。
朱委員鳳芝：其實院長已經聽了很多有關中華電信釋股的意見，大概也知道其中的來龍去脈。本席要請教部長，依照國營事業民營化條例，對於公開釋股有何種規定？
林部長陵三：是可以公開徵求投資人釋股，並無任何規定。依公平法的規定，同業之間不可以超過三分之一。
朱委員鳳芝：部長表示沒有任何規定，那麼現在進行的各項採購或釋股要如何進行？
龐委員建國：不可以沒有任何規定，若是公開招標就要有所依據。
林部長陵三：依公營事業移轉民營條例第六條：出售股票、標售資產、以資產作價與人民合資成立民營公司、公司合併、辦理現金增資，這些規定是事業機關報請行政院核准後，公開徵求對象，以協議方式為之。
龐委員建國：今天至少有所謂的公開出售股票，既是出售股票，就會有招標或公告的過程。請問此一招標或公告的過程，要不要有法律的依據？例如要不要依政府採購法訂定其招標作業程序？
林部長陵三：去年五月我們第一次辦理公開招標時，曾請教過採購法的主管機關︱工程會，他們認定股票釋股、公債等等，並不適合採購法的規定。
龐委員建國：因為不適用採購法的規定，所以你們愛怎麼玩就怎麼玩。
林部長陵三：並非愛怎麼玩就怎麼玩，而是依這種方式處理。
龐委員建國：無怪乎你們後續釋股的過程會出現這麼嚴重的違法亂紀現象。
朱委員鳳芝：現在中華電信是如何釋股，依據什麼在釋股？
林部長陵三：按照我剛才所念的公營事業移轉民營條例，可以找特定對象直接議價。
朱委員鳳芝：本席現在才知道有這樣的規定。
林部長陵三：但是我們沒有這麼做，還是採取公開招標的方式，分別在五月、六月、十二月進行，這三次都是一樣的條件。
龐委員建國：所以由公開招標的方式釋股，你們愛怎麼玩就怎麼玩，不需要有任何法源的依據，也不需參考任何法律即可進行？
林部長陵三：我們是依據公營事業移轉民營條例的法源處理。
龐委員建國：問題在於公營事業移轉民營條例只規定可以採取這幾種方式處理股份，例如可以找人議價或公開釋股。如果你們要採公開釋股的方式，公開釋股時要不要有一套招標釋股的依據？依採購法第二十八條的規定，對任何公開招標都有招標的期間標準。
朱委員鳳芝：院長一直打小報告給部長，乾脆院長自己回答好了。因為院長一直向部長打小報告，所以院長比部長會回答，
林部長陵三：我們是根據公營事業移轉民營條例的辦法處理。
龐委員建國：但是其中只說明可以用那幾種方式來處理公有資產、公司股票。可是一旦決定要用何種方式後，不論是議價或公開釋股，應有公開釋股之作業程序依據。就算要找人來議價，也不是只把人找來談談即可，一樣要依據一套作業程序進行。本席是要問作業程序是依據什麼？
林部長陵三：每次的釋股案都會報給證期會，依據證交法的相關規定處理，並非交通部訂定什麼就將其公告。
朱委員鳳芝：本次中華電信六百四十三億元的釋股，有何種依據要給這兩大集團，我們只想了解這小小的一點。
林部長陵三：我們是採公開方式。
朱委員鳳芝：本席知道你們是公開的。為何你們會公開，為何你們沒有偷偷摸摸地給他們？當然要採取公開的方式，但是你們是依據什麼而公開？
林部長陵三：我們從五月、六月開始都有公告。
朱委員鳳芝：為何會公告？
林部長陵三：是公告徵求投資人來買股票。
朱委員鳳芝：但你們是依據什麼？
林部長陵三：是依據公營事業移轉民營條例公開徵求投資人。
朱委員鳳芝：請問公開是否有公告的日期？
林部長陵三：有。
朱委員鳳芝：公告的日期有多久？
林部長陵三：到現在沒有任何規定。
朱委員鳳芝：本次中華電信釋股都沒有規定要公告多久？
林部長陵三：還有證交法的規定。
龐委員建國：正是因為在公營事業移轉民營條例中，對於公開徵求投資人方面，在公開釋股時並無很明確的作業程序規定，所以此時更應該參考政府既有的法令操作釋股程序，難道不是嗎？
林部長陵三：這樣的建議非常好。
朱委員鳳芝：什麼建議？本席問過相關人士表示是參考政府採購法的子法。子法中規定一百萬元的案件是七天，兩億以上為二十八天，你們是否有參考這部分？
林部長陵三：股票市場一、兩小時或一、兩天都會隨時變動。
朱委員鳳芝：這方面我們都知道。
林部長陵三：我們不能把時間拉得太長，因為拉得太長，就會影響預期的價格，所以股票的標購公告期間不能太長。
朱委員鳳芝：如此龐大的金額，部長卻如此簡單地回答，部長在掩飾什麼？就算要圖利別人，也要講得很正當。就算要圖利阿扁總統的財團，也要講出道理，於法有據且義正詞嚴，部長用這樣的話來回答我們，你對得起良心嗎？你當然對得起阿扁總統，對得起阿扁總統的財團，可是你對得起老百姓嗎？你用這樣的話來回答，你覺得你對得起嗎？一般老百姓是百分之二，可是中華電信卻是百分之九，兩大集團轉手之間即可賺走二十四億，你知道嗎？
林部長陵三：我知道中華電信……
朱委員鳳芝：為什麼你們不去圖利老百姓，惟獨圖利這兩大財團？為什麼不用公開釋股的方式，讓那些岌岌可危的財團、企業有機會來投標呢？
龐委員建國：中華電信之所以採取公開徵求投資人的作法，其主要精神就是要全民釋股，因為他們當初是運用納稅人的錢，並透過公權力的方式建立起所謂的電信龍頭，而現在就是將這個部分回歸到全民手中，當然本席可以體諒在釋股的過程中會遭遇一些不順利，可是問題是之後由國泰、富邦兩大財團標得的六百五十四億元，即十三億張的股票，外界解讀是認為此舉是量身訂製，事先套好招，即先告訴他們何時準備要釋股，希望他們把資金準備好，如此一來，到時沒有任何一個其他民間企業或個人有能力在八個工作日如此短暫的時間能夠籌集到六百五十四億元的資金，請教部長，過程是否如上所述？
林部長陵三：釋股的方式有很多種，如公開競標、盤後拍、海外ＡＤＲ、洽特定人等，此外，上個月我們曾進行盤後拍的方式，就是讓大家都可以購買。
朱委員鳳芝：請問要怎麼買？你們廣告不是登在媒體的第五十四版不然就是第四十七版，這麼小的廣告，人家怎麼看得到？
林部長陵三：我們有登在經濟日報、工商時報等。
朱委員鳳芝：沒錯，可是都登在很後面的版面上。
龐委員建國：從你們招標廣告所排的位置，還有招標過程期前作業程序、手法，要讓外界不質疑這是量身訂做、套好招，恐怕是很難讓人相信的。
林部長陵三：從四月十日到十五日，我們預計再次舉辦盤後拍，如果一股以五十元計算，五萬元的金額應該很多人都付得起，總之，我們有各種配套的方式。
朱委員鳳芝：部長的理由聽起來似乎都很通順，但就代表這是正確的嗎？老實說，部長說的都是廢話，都是不為老百姓、政府著想的話，而是為了要掩飾自己的缺點，以及要如何幫助財團的話，請教部長，你說的每句話都有合乎公平正義嗎？
林部長陵三：有。
朱委員鳳芝：老實說，這些話背後的意義、想法是讓人失望的。
林部長陵三：去年本人接任部長一職時，中華電信每股股價是三十八元、三十九元，而本人也認為基於中華電信的體質，照理說不只是這個價錢。
朱委員鳳芝：沒錯，但你們為什麼不想辦法來圖利老百姓，惟獨圖利這兩大財團呢？除了讓中華電信賺錢，也應該讓人民獲利才是，部長有這麼做嗎？
林部長陵三：有。
朱委員鳳芝：你做了什麼？你只是圖利兩個大財團，讓他們在轉手間就有二十四億元的利潤，而且你們訂的標準，老百姓有資格去投標嗎？他們有能力在八個工作日如此短暫的時間籌到這麼大筆的資金嗎？還有三十億元的保證金，他們有能力、時間去籌措嗎？
龐委員建國：至少二月十六日這個標案訂定時，的確是有很多國內外企業、投資者認為，若再給他們多一些時間，他們是很有興趣參與釋股的，可是實際狀況對他們來說，實在是太措手不及了。
林部長陵三：從四月十日到十五日舉辦的盤後拍，是全民都可以買的。
朱委員鳳芝：本席當然知道全民都可以買，但你們限定的資格有問題。
林部長陵三：只要是法人或是有五萬元，就可以來購買。
朱委員鳳芝：你們是設有一些資格限制，部長不要再騙人了。
龐委員建國：比方說你們要求要馬上交出三十億元的保證金。
林部長陵三：四月、五月都還會有類似的活動。
朱委員鳳芝：我們現在談的是圖利財團的部分，是不是已經圖利阿扁總統的財團了，所以你們就可以不管了？還是任務已經達成，現在才要開始為老百姓著想？
林部長陵三：從五、六月公告到十二月，那已經是第三次了。
朱委員鳳芝：我們已經研讀很久了，也知道前面三次是如何公告的，包括資格限制、所需時間等，請教部長，這些規定公平嗎？
龐委員建國：這麼大的釋股案，在過程中最少要符合所謂公平、透明的原則，可是這次釋股的時間被壓縮的很短，金額又這麼大筆，而且消息透露的管道卻是位在報紙版面非常不明顯之處，這實在讓人覺得很不公平、不透明，總之，這讓外界不質疑是很困難的。
林部長陵三：如果因為廣告版面不好、篇幅太小，這個部分我們下次會改進。
龐委員建國：可是這次已經釋股六百五十四億元了。
朱委員鳳芝：堂堂一個中華民國交通部，這麼一個六百五十四億元的大案子，你們竟然刊登這麼小的廣告，然後現在再來告訴我們要改進，難道你們承認以前是做錯了？你們這麼做就是在掩飾特定人，部長到底在強辯什麼？
林部長陵三：我沒有強辯。
龐委員建國：請教部長，這樣的釋股方式究竟是誰的決定？
林部長陵三：這是中華電信和交通部討論出來的。
龐委員建國：可是中華電信董事會中完全沒有這方面討論的紀錄。
朱委員鳳芝：中華電信毛治國董事長那時人在上海，接到手機通知才知道你們要釋股。
林部長陵三：他完全知道，只是不知道時間點。
朱委員鳳芝：這麼大的釋股案，身為董事長竟然不知道何時公開招標？你們實在騙人騙得很厲害，難怪毛治國會下台，就是因為被你們架空了。
林部長陵三：沒有。包括這次的盤後拍以及之後該如何做，都是中華電信提出的。
朱委員鳳芝：本席談的不是以後，而是現在。
林部長陵三：以前也是這麼做。
朱委員鳳芝：你們以前做了什麼？
林部長陵三：中華電信開會時，我們有前去聽取簡報。
龐委員建國：既然外界有那麼大的質疑，恐怕部長需要在此發誓，絕對沒有如外界所說，這是總統府下令，陳哲男副秘書長……
林部長陵三：沒有這一回事。
朱委員鳳芝：部長發誓。
林部長陵三：本人什麼時候都可以發誓，但不需要為這種事發誓。
龐委員建國：身為國家政務官，應該願意為國家發誓，為什麼現在會不願意發誓呢？部長這樣的說法是不對的，部長應該發誓，就你所知，絕對沒有這一回事，因為有可能部長是被瞞在鼓裡，但至少部長可以在此發誓，在你所知的範圍內，絕對沒有這回事。
林部長陵三：是沒有這一件事，不能這麼說陳副秘書長，我根本沒有接到任何電話說要把股票賣給誰。
朱委員鳳芝：不用打電話，直接跟你說就可以了，說不定打電話還會被監聽。
龐委員建國：說不定不是經過部長，而是另外找人去處理。
林部長陵三：本人相信我們是做的很公平、公正的。
朱委員鳳芝：我們也知道部長其實是受命於人，但在整個過程中，富邦或是國泰財團是否有給部長好處？
林部長陵三：絕對沒有，可請檢調、司法單位進行瞭解。
朱委員鳳芝：這根本是調查不出來的，如果能夠查得出來，很多案子都可水落石出了。
林部長陵三：我的為人不是這樣。
朱委員鳳芝：這我們不清楚，中華電信釋股案，讓我們質疑你們是不是拿了什麼好處？不然怎麼會這麼賣命，還在立法院這麼拚命的為他們掩護，林部長是不是昧著良心講話？這實在不像林部長的作為。
林部長陵三：任何一個政策，我都要認真去貫徹……
朱委員鳳芝：你的政策是什麼？有合乎公平正義嗎？是公開透明的嗎？
林部長陵三：是的。
朱委員鳳芝：林部長還好意思說「是」？
龐委員建國：釋股案引起這麼大的風波，以及外界高度質疑，我們在短期內自不可能對這個案子視而不見。
另外，部長提到後續還有釋股動作，所以部長要好好記取這次的教訓，不要讓人認為你們有黑箱作業，也不要讓人家認為你們的程序是不公平、不透明的。
朱委員鳳芝：不用提以後，現在財團已經賺進暴利了，請問游院長，中華電信公司的釋股案怎麼會變成這樣？你認為符合公平正義嗎？
游院長錫堃：因為執行的部分在交通部，我比較不了解，因此我就政策面提出答復，我覺得朱委員剛才的說法是將交通部一項非常好的決策扭曲了，首先我要說明的是他們一定會依法辦理，如果有不法，可以移送法辦，所以絕對沒有違法情事，只要朱委員能夠拿出違法証據，我們一定依法追究責任。
朱委員鳳芝：我也認為那是一項好決策，只不過這樣的決策過程和對象，你說是對的嗎？甚至方才部長還表示無法可管，他們愛怎麼做就怎麼做。
游院長錫堃：因為該案不適用政府採購法，而是適用公營事業移轉民營條例及證券交易法。
其次，該筆預算也是經過貴院通過，同時過往一年多以來，已有多位委員質疑為什麼不趕快釋出？質問他們釋股效率不佳，所以他們自當盡快處理。
再者，本案並未限定任何人，包括自然人、法人都可以參與投標，無所謂公平、公正的問題，也許廣告登得太少、太小，但是事實上，除了廣告之外，新聞也有報導啊……
龐委員建國：今天的問題不在廣告大小，而是這麼大的標案，任何一個人或企業要參與投資都必須事先經過長期的效益評估及籌資過程，短短八個工作日，如果不是事先給了訊息；或事先套好招的話，依照外界的解讀，是沒有任何一個企業或財團有能力在那麼短的時間內，作成那麼大額的投資，今天如果我們把這麼龐大的一個投資案，提出來問任何人，試問有誰能夠在這麼短的時間內作成這麼大額的投資決策，而且還把錢都準備好了。
游院長錫堃：事實上，你們這是以結論來推估過程，但是根據我了解，中華電信釋股案近幾年來，就深受各界矚目，而且從兩年半前要釋股就一直不成功，何況其三次公告內容都相同，並且長達半年。
龐委員建國：結論是大家在看的，但過程是我們要追究的，就因為結論不合理，所以我們才會追究過程。
再者，我們對於其中的過程都非常清楚，但是這次的操作手法實在有違常理，外界對此的解讀有三：一為扁政府窮瘋了，因為手頭太緊，所以無論外界如何批評都要賣，先把錢拿到手再說；其次就是扁政府也不看好未來一兩年的經濟前景和股市趨勢，政府現在需要錢，先賣了再說，再者就是扁政府對明年總統大選沒有信心，說得惡劣一點，就是能撈就撈，要撈就趕快撈。
游院長錫堃：沒有人在撈。
朱委員鳳芝：請問游院長中華電信公司的釋股方式是否妥當；有無待改進之處？其過程是否合乎公平正義？
游院長錫堃：中華電信公司釋股差不多已進行兩年多了，有的錢因為已經納入稅入，所以政府已經花掉了，而且他們在最低潮時並沒有賣，而是等到五十多元才賣，所以他們在處理這件事情……
龐委員建國：由這次中華電信公司釋股案以及中央銀行理事破天荒由民營銀行的負責人，亦即又是蔡家擔任的作法，外界對此的解讀是蔡家到底何德何能，能夠擔當這麼多重要的職務；能夠獲得這麼多的國家資源，到底過去那一位三級貧戶的台灣之子，現在還是不是台灣之子？我們質疑他會不會已經變成國泰富邦之子？
游院長錫堃：投標標售的過程是公平的，並沒有排除任何人，不可……
龐委員建國：游院長可以將外界解讀台灣之子是否已經變成國泰富邦財團之子的訊息轉告陳總統，請他要注意。
游院長錫堃：不可以用結論來推斷過程，好像……
朱委員鳳芝：如果照院長的所說，此舉並不是圖利兩個財團的話，那為什麼不圖利其他的財團？
游院長錫堃：它是一個公平……
朱委員鳳芝：公平嗎？這可能是你自己的認為。
游院長錫堃：我覺得大家不要用自己的心，來揣測別人，要別人的想法都跟自己一樣。
朱委員鳳芝：你們就是用自己的想法和作法來圖利自己人，如果你們執意要這樣做，我們要建請監察院彈劾陳總統。
游院長錫堃：我覺得不要用自己的想法來推測別人的想法，都要和自己一樣。
朱委員鳳芝：本席覺得你們運用自己的手法、手段，藉著自己所掌控的權力去打擊異己；圖利自己的財團金主，才正是你們應該深自反省之處。
龐委員建國：我們所提出的是一番忠言，至於你們如何回應，就看後續的作法了。
朱委員鳳芝：我們所提出的建議、批評，游院長要樂於接受，不要什麼都推說是在野黨扯後腿；什麼都推說是在野黨唱衰台灣；相信一個不具反省能力的政府，必將沈淪。
主席：周委員雅淑改提書面質詢，請行政院以書面答復，並列入紀錄，刊登公報。
請林委員政義質詢，詢答時間為十五分鐘。
林委員政義：（九時四十九分）主席、行政院游院長、各部會首長、各位同仁。近來，ＳＡＲＳ疫情相當嚴重，病源很有可能來自大陸，我們進出香港的人次很多，所以香港可說是我們的中途站，香港也是非常嚴重的疫區，最近香港淘大花園社區發生大規模集體感染，據香港衛生當局的報導，這和污水管滲透有關；由此令本席想到，最近幾年來每次我回國都會看到我們的污水處理情況，不知游院長有沒有時間到台北各地走走？你就可以發現到處都很臭，那就是因為家家戶戶的污水沒有處理好就排出水溝，這是非常危險的一件事。對台灣而言，這是不定時的炸彈，隨時都可能爆發，如果有類此傳染病疫情發生，就很容易透過污水到處傳布，所以非常危險。污水處理的普遍性，可以表示一個國家的進步，也是一種文明的指標。
請教游院長，對於台灣污水的處理有何看法？我們要如何提昇污水的處理？
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：（九時五十一分）主席、各位委員。有關污水處理的部分，由於北高兩市較有財力，因此這方面處理的比較好，其他各縣市就比較差；全國平均大約是百分之十。在國發計畫裡也有將污水處理列為重要計畫，由於現在政府財政窘困，無法編列更多的經費處理，但行政院正在研究儘量用ＢＯＴ的方式讓民間參與，目前行政院已研究出一些機制，等這些機制發展成熟後，各縣市就可以獎勵民間投入資金與人才，相信這技術至年底就可以發展成熟。
林委員政義：這點非常重要，包括大陸也都積極在做。根據本席的資料顯示，再過幾年大陸就可以追上台灣，所以希望游院長一定要督促貴院有關單位積極辦理。
方才院長提到污水的處理很昂貴，本席要提供一份資料給院長參考。台北已開發的非常密集，如果要將污水收集起來再處理是相當昂貴的，但澳洲有一套屬於局部的污水處理，如此家家戶戶的污水就可以自行處理；在郊外若沒有污水處理的收集管道，就規定一定要能自行處理。他們經過處理後的水幾乎可以飲用，而且成本不貴，相信值得貴院參考。
游院長錫堃：是否可以請委員提供這方面的資料給我們？
林委員政義：另外是貴院人事行政局在安排人事方面的步驟非常草率，例如澳洲與我方在科技方面的合作非常密切，所以最近我們好不容易爭取到駐澳洲的代表處增設科學組，且國科會對澳洲方面也非常重視，並希望能與他們簽訂ＭＯＵ合作計畫；然而在國科會將計畫透過外交部呈上去時卻被人事行政局擋住，國科會因此來拜託本席與陳委員唐山去和張秘書長溝通，得到的結果是一定要透過高層來說才有可能，完全無視於科學組在澳洲的重要性，何況他們僅要求增加二、三名的編制，卻要經過這麼繁冗的程序！可見行政院人事行政局根本沒有按照事情的輕重緩急來辦理，而仍以財政困難予以否決。本席曾與陳委員為此向人事行政局爭取多次，結果人事行政局仍要國科會自行編列。
魏主任委員哲和：謝謝林委員對此事的關心，有關我們在澳洲設立科學組一事，目前雖然凍結員額，但我們仍然可以先補，以後再行調整，所以是沒有問題的。
林委員政義：不知院長和魏主委可曾記得去年第一會期時，本席曾提出行政院下有很多單位在做科技研發，而質疑他們在研究方向與研究資源上會不會重疊或造成浪費？尤其是針對中央研究院的部分，本席曾要求魏主委提出說明，不知魏主委記不記得當時如何回答？
魏主任委員哲和：國科會是在統籌全國的科技發展，並透過年度預算的審查與列管計畫來對整體發展計畫加以協調。
林委員政義：魏主委的記憶力非常好，這的確是你的標準答案，因為你現在的回答和當時完全一樣。
游院長錫堃：我也記得委員當時有提出這方面的檢討，而我們行政院也有做出回應，就是在政策上如何對農委會、國科會、經濟部、教育部等單位在科技研發方面加以整合，以避免造成重疊或浮濫。我們行政院有科技顧問組，這是集合國內外的顧問所組成；科技顧問組會對他們做原則的確定。
林委員政義：本席比較關切的是，希望國科會與科技顧問組去做整合的事情，但行政院主計處去年所發佈的院授主忠貳字第○九一○○四一二八號函表示，有關中央研究院概算將送總統府審議，科技發展計畫不再送國科會審查。這件事情到底是行政院主計處搞不清楚預算編製的辦法，還是魏主委在欺騙本席？
游院長錫堃：關於這個問題，我來說明一下，因為我知道整個協調的過程。行政院當然都以國科會為中心，科技顧問組則負責跨部會的部分，但是因為中研院院長長久擔任科技顧問組的首席顧問，如果再由中研院院長分配預算，可能會不客觀，再加上中研院屬於總統府，所以這筆預算就由總統府編列，不納入相關的預算中重新討論。由於這筆預算在總統府匡列，在國科會協調的時候，就不會有人質疑中研院的立場。
林委員政義：如果是這樣，可能發生的問題就很大了。中央研究院直屬總統府，而總統府卻沒有科技方面的專家監督中央研究院，所以問題會非常大。國科會還有很多單位作評估，中央研究院卻沒有。游院長為行政院長，直屬於阿扁總統，中央研究院也直屬於總統府，有關本席關心的事情，希望游院長要反映上去。
游院長錫堃：我再補充一句話。委員上次質疑這筆預算的編列可能有浮濫、重疊的情形，後來研究報告都有經過科技顧問組與國科會共同評鑑，換句話說，以後評鑑一定要嚴格。
林委員政義：再請問魏主委，中央研究院去年向國科會申請多少研究經費及計畫？去年本席參訪中央研究院的時候，該院物理所所長很驕傲地、很高興地表示，他向國科會爭取了幾億元的經費。請問魏主委，中央研究院向國科會爭取了多少億元的經費？
魏主任委員哲和：關於詳細的數字，我不記得，不過大概有七、八億元。
林委員政義：中央研究院的總預算有九十八億元，將近百億元。
魏主任委員哲和：今年的科技預算是六十億元，去年應該是五十多億元。
林委員政義：中央研究院已經有編列預算，國科會也有編列預算，為什麼中央研究院還要以非常不公平的手段爭取國科會的經費呢？中央研究院的研究人員不必像大學教授一樣教書、擔任行政工作，而且他們的條件很好，在申請國科會經費時，一定會贏過大學教授。
魏主任委員哲和：中央研究院的研究人員還是有能力的。
林委員政義：但是中央研究院已經編列了自己的預算，所以在申請國科會的經費時，中央研究院的研究員如果與大學教授競爭，是非常不公平的。國科會如果把這些經費撥給中研院的研究員，是不是表示國科會的預算太多，明年可以刪減國科會在這方面的預算，替國家節省一些經費？
魏主任委員哲和：我想不是浪費，因為他們所編列的經費在有所不足時，透過一起與大學教授爭取研究計畫。
林委員政義：我在科資委員會非常關心國家花在科技預算的績效如何，包括國科會如何花錢、各大學發表paper、申請專利，以及近幾年來中央研究院的績效、成果、對國家的貢獻等等，我覺得非常失望，所以我建議國科會一定要成立一個高教科技部，至於詳細的情形，我可以提供你們資料。因為中央研究院的績效不好，我認為值得院長與總統商量廢除中央研究院，或者作重大的改革，請院長與總統聯繫。中央研究院每年花了百億元，對國家有什麼貢獻？
主席：請黃委員德福質詢，詢答時間為十五分鐘。
黃委員德福：（十時五分）主席、行政院游院長、各部會首長、各位同仁。上週執政黨的立委均質疑游院長在領導統御上可能有些力不從心。我們知道，游院長是一個好人。自游院長上任以來，對於整個內閣團隊的表現，從零分到一百分之間，您大概會打多少分？
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：（十時六分）主席、各位委員。謝謝委員。有關內閣團隊，我覺得不管是團隊意識或團結合作都非常地好，也非常努力。至於打分數的部分，我想不適合由我來打，還是讓社會……
黃委員德福：作為院長，您覺得滿不滿意？
游院長錫堃：我滿意。
黃委員德福：是「非常滿意」，還是「還算滿意」？
游院長錫堃：我對我的團隊滿意。
黃委員德福：但是就我們的理解，其實各部會的人事，包括次長，很多都是由總統決定，我們替院長感到抱屈，因為連執政黨的立委都表示，很多團隊、部會彼此之間也都不太「甩」院長，我覺得這相當不好，因為畢竟您是最高行政首長。就在上個月，您知不知道在您的部會首長中有人倦勤？
游院長錫堃：我沒有聽說。
黃委員德福：上個月國防部湯部長在立法院針對拉法葉案提出一億元破案獎金、不排除將提供破案情報者列為污點證人等等說法，就我的理解，其實三月八日湯部長到總統府並不是談這件事情，而是向總統提出書面辭職。請問院長，湯部長事先有沒有向您報告？
游院長錫堃：湯部長向我請辭是在有一次媒體有報導的時候，不是在立法院說明拉法葉案之後。
黃委員德福：據我所知，從總統府傳出的消息是……
游院長錫堃：關於那件事情，是湯部長先向我報告，再由我向總統報告。
黃委員德福：你是說辭職的事嗎？
游院長錫堃：對，我記得是在就職一週年……
黃委員德福：其實院長沒有掌握訊息。湯部長為什麼要辭職？依照過去的慣例，國防部部長對於軍方少將的職缺有相當大的決定權，可是這一年多來，湯部長覺得自己所有的權力都被架空了，因為想要升官、調職的人，都直接去找陳總統。現在國防部有好幾個少將的職缺還沒有補實。我知道院長會說，國防部、軍方的人事不在您的管轄範圍之內，可是對一個部長來說，尤其湯部長曾任參謀總長，他在軍方很有威望，但是因為這件事，使得湯部長整個領導統御的威信受到影響，換句話說，現在軍方人員如果想升遷調動，都不再找部長及院長，直接就去找府內人士。本席向院長建議，作為一個最高行政首長，確實要硬一點，換句話說，如果覺得團隊不好就把它換掉！因為能擔任行政院長三年、五年，已經不簡單了，院長應該有這個使命感。當然，這是本席順便向院長提到的事情，因為軍中人事其實是非常非常複雜的。
游院長錫堃：本人當然非常謝謝委員的建議，不過剛才提到的傳聞不是事實，因為部長的許多政策及去留，他都會向本人說明。
黃委員德福：本席質詢完後，就輪到國防委員會質詢，等一下你可以私底下詢問，本席這個消息絕對很確切。
本席接著想請教關於中華電信公司釋股問題。其實，中華電信公司釋股案在法律上，「或許」沒有太大的問題，但民眾所關心的事情，其實是我們的政府自阿扁總統執政後，是否向財團靠攏？整個政府是否傾向財團化？這其實是我們最關心的事情，因此，當我們看中華電信公司釋股案時，心中真正的隱憂，其實是這個釋股計畫固然是長期的規劃，可是在釋股過程中發現了一些疑點，剛才部長答詢時談到釋股價格，是以十日均線為標準；但既然公開釋股給民眾，則其價格應該壓低，因為這是全民釋股，是將股利共享的舉動。可是你們與特定公司、財團談價格標售時，價格上不應以均線水準為基礎，因為公司、財團會從中計算其利益，所以你們應該用比較高的價格和對方談。這個問題，其實是我們質疑的地方之一。
而最重要的事情，則是本席從整個釋股過程來看，其實整個釋股動作是在有計圖利財團。在民國九十年七月九日修訂的保險法，在修訂之前，我們說保險公司對單一公司持股，最高上限是百分之五，可是九十年財政部所提保險法修正案中，則將此上限從百分之五調到十，所以後來這兩家公司，從去年五月的釋股、六月的釋股到十二月的釋股，都是用百分之五以上的釋股。
其次，在五月、六月這兩次釋股活動中，都是五點五億股而且流標，而這五點五億股佔所有中華電信公司股權的百分之五點七，但為何會流標呢？其實我們應該看看，中華電信公司的董事總共有十五席，如果想要取得董事席次，持股最好能超過百分之六點六七，所以這兩次釋股財團也沒有興趣，因為它沒有辦法取得董事資格，也就無法掌握董事。所以在十二月六日的釋股行動，就令我們覺得決策很奇怪︱五點五億股釋股時沒有人要，而在額度提高到六點五億股時，就有人要！這是為什麼？因為六點五億股佔所有中華電信公司股權的百分之六點七四，換句話說，只要買六點五億股，就能掌握股權中的百分之六點七四，在十五席董事中，就有機會、能力取得一席。
從這裡就可以看出，這三次釋股標售，為何結果不一樣？道理很簡單，因為你們在這三次標售時，都規定要一次買五點五億股或至少要買六點五億股，如此令大眾質疑，為何在五點五億股時不買？一樣是賺錢，為何六點五億股時就要買？原因在於它可掌握董事！所以這兩個集團總共花了六百五十四億元買下這些股權，其中，國泰人壽公司直接就買了百分之六點七四股權。這所有的過程會讓民眾質疑，這根本就是在賤賣中華電信公司，政府根本就是在財團化！因為你們已經將中華電信公司兩席董事的可能性拋給這兩個財團。其中，國泰金控也經營網路資訊公司，而富邦集團則有台灣大哥大，也算是相互競爭的事業。所以，我們真的質疑，政府是否已經財團化？這個問題請部長或院長答復。
林部長陵三：按照這個比例釋股後，這兩家公司並未要求得到董事席位。
黃委員德福：如果他們提出要求呢？因為兩個集團已各持有百分之六點七四的股權，中華電信公司共有十五席董事，只要有股權的百分之六點六七，就有辦法掌握董事席次，如果對方提出要求，則中華電信公司或交通部是否會同意？，
林部長陵三：我們會按照公司法的規定處理。
黃委員德福：換句話說，對方有權提出要求，而交通部和中華電信公司沒有權利拒絕？
林部長陵三：按公司法規定，下次股東會是在兩年之後舉行。
黃委員德福：但他們可以召開臨時股東會啊。
林部長陵三：這要看全部董監事及股東的決定。
黃委員德福：部長的意思似乎是說，他們雖有能力可以掌握兩席董事，但交通部可以在今年不開股東會，以避免他們取得董事席次？
林部長陵三：股東會議的召開有一定時間，但定期股東會……
黃委員德福：在股東會議中他們就可以要求改選董事啊！
林部長陵三：按照公司法規定確實如此。
黃委員德福：他們可因此取得董事席位，所以同業之間就可以相互競爭，他們也就可以介入中華電信公司的經營。
林部長陵三：我們有很多同仁也被派出去擔任董事，但也不一定能左右到公司的經營權，一席董事並不能左右到中華電信公司的經營。
黃委員德福：本席只是請教部長，對方是否可能在一年內取得董事席次，顯然部長認為有可能，但又覺得兩席不會影響到經營；但中華電信公司希望能繼續釋股，甚至達到百分之六十七是民股的地步。
林部長陵三：百分之五十一。
黃委員德福：在那種情況下，如果他們取得過半數的董事席次，結果豈不豬羊變色？
林部長陵三：我們的釋股動作會採取如盤後拍制度，全民都可以買，只要有五萬元就可以購買股票，而且我們在這方面將釋出五億股；另外，自四月一日起，我們也在進行海外的ＡＤＲ釋股。
黃委員德福：可是你們三月時釋出的情況不好，因為民眾要的是價格壓低的股，如此才有全民釋股的道理。
林部長陵三：我們三月份時的底價比收盤價低。
黃委員德福：那為何沒有人買？你們可以宣傳每年至少有百分之九的股利可發，為何沒有人買？這表示什麼意義？如果全民釋股是一個既定的方向、好的政策，本席覺得那個廣告就要登得大一點。
林部長陵三：我剛剛已經講過，這個廣告我們要來改進，要做得大一點。
黃委員德福：雖然這個案子在法律上有一些瑕疵，但並不是重大瑕疵，不過，民眾真正擔心的是你們為什麼要對這兩個財團特別好？尤其是國泰人壽，是不是因為國泰的老闆是總統的同學？
林部長陵三：我們是公開甄選、公開做的，當初來領標單的也有十幾個標單……
黃委員德福：其實不只這個問題，還包括世華銀行為什麼賤賣給國泰的問題，這有很多疑點，因為時間的關係，本席無法一一舉證，不過，這是民眾所關心的，阿扁總統號稱「台灣之子」，本席衷心期盼千萬不要成為「財團之父」，請院長與部長三思，謝謝。
主席：報告院會，科技及資訊組部分均已詢答完畢，現在休息十分鐘，休息之後繼續進行國防組部分之質詢。
休息（十時二十一分）
繼續開會（十時三十七分）
主席：現在繼續開會，進行國防組部分質詢，請曹委員原彰質詢，詢答時間為十五分鐘。
曹委員原彰：（十時三十七分）主席、行政院游院長、各部會首長、各位同仁。因為，馬祖與金門一樣，跟兩岸經歷了五十五年的對峙，但是，全中華民國境內竟然沒有一座像樣的戰爭和平紀念公園。
由於本席最近向交通部質詢，獲得了經費的奧援；但更重要的是，在院長的團隊下，與國防部大力的支援，把五十幾年來，兩岸對峙廢除的武器，送至馬祖前線，將來作為戰爭和平紀念公園的一些擺設。本席可以預料這座選爭紀念公園，很快就會展現在國人與全世界觀光客的面前，告訴國人與全世界的人們，即我們兩岸經歷過戰爭，我們希望和平。
本席在此代表陳縣長與馬祖鄉親，向院長與湯部長致最誠懇與尊敬的深深一鞠躬；今天很可惜的是，交通部長不在場，希望你們今後在經費與廢棄的武器上，應該更加強的配合，讓這個館成為中華民國戰史紀錄館，也讓這座館成為馬祖最佳的觀光景點，不知院長是否樂觀其成？
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：（十時四十分）主席、各位委員。過去五十年來，金門馬祖的地位可說非常特殊，其在台海穩定和平一事上，貢獻頗大，因而對當地人民的限制也相當多，現在中央政府如果能夠協助金馬，讓更多得觀光客到那裡觀光，促使當地經濟發展，讓人民更幸福的話，行政院都願意去做。
曹委員原彰：謝謝院長。本席特別在此向部長表示謝意，因為部長除提供許多廢棄的武器給馬祖之外，還讓馬祖的防衛司令陸華寧將軍留下來，配合戰爭和平紀念館籌建工作，同時我們也聘請陸將軍擔任籌建委員會最高指導顧問，他並指派兩位部隊將軍配合我們從事這件工作，為此特向部長表示感謝之意。
湯部長曜明：本人特別向委員報告，有關和平公園一事，在院長的指導之下，國防部樂觀其成，會全力協助，有關您所提的問題，大致都已解決，希望我們很快能看到這座公園落成，謝謝。
曹委員原彰：謝謝部長。其實部長獲得許多立委及媒體朋友的肯定，但最近我們卻聽說部長在三月八日曾到總統府面見總統並提出辭呈，難道部長真的倦勤了嗎？你能否在此簡單地告訴我們事情的原委？
湯部長曜明：此事已事過境遷，去年二月一日院長邀請本人參加行政院工作，當時本人打算在國防二法轉型期間工作一年，等一年期間一到，再向總統及院長報告，就是這樣，沒有其他的用意。
曹委員原彰：好，本席希望你沒有倦勤，若你倦勤，本席會擔心馬祖戰爭和平紀念公園的進度會落後。
接下來，本席要提出兩點建議，這是有關馬祖軍方及民間需要配合的事務：一、馬祖軍方有一艘和富輪，民間有一艘台馬輪，當這些船靠近碼頭時，必須要有一艘拖駁船挺著這些輪船靠近碼頭，現在馬祖只有一艘拖駁船，結果軍方現說不支持民間，導致必須民間自行去準備一艘拖駁船，每年增加的人事及各種費用將高達六百多萬元，這是一筆龐大的開支。本席建議能資源共用，讓原有這艘拖駁輪不但支援軍方，同時也支援民間。
二、本席認為軍方的和富輪應該停駛，因為過去馬祖沒有兩座機場，怕軍人坐上飛機之後，民眾就坐不上，所以軍方才租了這艘船使用，但是現在已有兩座機場，加上馬祖台馬輪每次載客率不到百分之五十，其餘的百分之五十可供軍方使用，換句話說，軍方不但可以搭飛機，也可以搭乘台馬輪，這筆省下來經費經過我們估算，大概每年可節省五千八百多萬元。
六百萬元及五千八百萬元前後兩筆經費相加後所得總數為六千四百萬元，你知道這筆錢可以做多少事嗎？本席打個比喻：馬祖學童只有五百八十三人，若以台灣目前每頓營養午餐四十五元估算的話，可以供給這些學童四十三點八年的營養午餐經費，也就是說，假若院長承諾方才兩點請求，在不影響交通之前提下，所節省下來的經費可以讓現在馬祖的學童吃四十三點八年的營養午餐，所以本席特此拜託部長務必成全這件事，同時本席也建議院長，單單馬祖撙節出這樣的支出，就可以做如此有效、造福民生、學童之事，假若台灣二十三個縣市能多用心，實施類似的撙節開支政策的話，相信對台灣整體經濟、民生及社會福利會有莫大的幫助。
部長，請問你可以答應上述這兩項請求嗎？
湯部長曜明：國防部在考慮外島休假及交通問題上，第一要求的是穩定，第二是要經濟，第三考量到便捷，相信曹委員相當瞭解台馬輪的狀況，因其機械性能及維修等問題，常會延宕數月之久，這將影響到外島，尤其是馬祖地區返台官兵的休假，所以一旦延宕就不得了。其次，相信曹委員也熟知和富輪的問題，既然今天曹委員提出這個問題，本人會責成國防部重新評估交通問題，相信明年將會有重大的政策變革，我們會儘量配合地方政府的交通現況。
至於拖駁船一節，本人今天在此非常明確報告委員，今年我們仍會支持，本人會找時間到馬祖一趟，在經過徹底瞭解後，再共同研議後續問題，可以嗎？
曹委員原彰：好，謝謝部長，本席希望你到馬祖去不但能瞭解這件事，同時也多瞭解軍民互動的狀況，及戰爭和平紀念公園設置的現址，或許你會因而給予更多的關心及支持。
湯部長曜明：謝謝。
曹委員原彰：院長，歷經多年，金馬一直處在戰地前線，可是現在已經小三通了，甚至未來也有可能實施大三通，在此情形下，請問金馬的定位為何？
游院長錫堃：您是指其在小三通及大三通之下的定位？
曹委員原彰：對，你現在將金馬定位在哪裡？過去那裡是前線、戰地，是戒嚴時期，現在其定位是什麼？
游院長錫堃：現在在中華民國的主權範圍之內，不管是離島或本島，都是平等的，都屬於中華民國的一個縣，必須平等照顧，就因為這樣，所以特別在行政院成立離島建設委員會，定期開會，想辦法讓離島建設也能受到重視。現在已經不分前線或後方了。
曹委員原彰：好，不可否認地，雖說我們是平等的，但是金馬的民生建設卻遙遙落後於台灣，所以在離島建設條例中，才有所謂小三通，可是老實說，若今天進行民調的話，大概有八成的金馬民眾不滿意，院長知道金、馬地區民眾感到不滿意的原因何在嗎？這只需要參考監察院所提出的糾正案便可清楚了解。政府不但沒有照顧好馬祖的民生，兩岸關係也沒有因此而更加友善。本席請院長加強監督陸委會，至少操之在我的除罪化部分能夠儘量予以鬆綁，以符合金門、馬祖之民意。院長，你能不能做這樣的宣示？
游院長錫堃：事實上，自從開放小三通兩年多以來，我們已經針對人貨中轉、除罪化等問題進行修正與放寬。如果曹委員認為我們做的還不夠，我們將循序漸進的檢討與改進。
曹委員原彰：院長，本席現在要送你一本書，書名是「曾文惠案追、追、追」，也就是李登輝八千五百萬美金何處歸？現在本席不再質詢院長，請院長回座，並利用時間瀏覽相關圖片。
本席願意利用此簡短的時間向所有中華民國所有的媒體朋友做最慎重、最誠懇的呼籲，這本書正是探討八千五百萬美金何處歸的真相。昨天本席原本參加司法委員會，但因我必須赴內政委員會發言，而暫時離開司法委員會，當這本書由我的助理在司法委員會散發時，引起媒體的重視，也引起了台聯與民進黨少數委員的故意鬧場。我可以大聲的說，他們之所以鬧場的原因在於他們心虛，本席在此以最強烈的譴責抗議台聯和民進黨少數委員在委員會中鬧場的行為。本席在此向所有媒體朋友提出呼籲，請大家看看這本書的第二頁，這是聯合報與ＴＶＢＳ記者所拍攝的照片，為何司法與檢調單位卻故意模糊了這個紀錄？本席認為，台灣的司法已死，但是我要呼籲媒體第四權要勇敢的站出來，做為台灣正義的最後一道防線，更應該勇於報導與揭發此案，俾使此一真象得以昭告二千三百萬人民及全世界，我們更樂見台灣會出現類似韓國全斗煥、盧泰愚的事件，屆時台灣的司法才會起死回生。謝謝。
主席：請高委員仲源質詢，詢答時間為三十分鐘。
高委員仲源：（十時五十四分）主席、行政院游院長、各部會首長、各位同仁。首先，本席與游院長談個輕鬆的問題。請問院長，你有沒有服過兵役？
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：（十時五十五分）主席、各位委員。我當過兵。
高委員仲源：本席是職業軍人，所以我們都曾經參加過入伍訓練。以往部隊班長在新生入伍時總是很嚴厲的、也一再告誡我們，在回答問題時只能用七個字。院長是否記得是哪七個字？
游院長錫堃：我不記得了。
高委員仲源：如果你記不得，當本席提出來，你一定會回想起來。當時班長說出這句話時，還要求我們要複誦，這七個字就是「是、不是、沒有理由」。你記得了嗎？
游院長錫堃：我想起來了。
高委員仲源：包括本席在內，大家對於班長提出如此的要求感到非常的痛恨，認為他的作法沒有道理，根本就是反民主、軍閥的作風，但是，本席可以告訴院長，經過了這麼多年來，個人深深體會到這七個字其實是一個人成功的座右銘。失敗者不應找理由、找藉口或推責任，他應該深切檢討，這就是上述七個字的真諦。所謂「成功者找方法、失敗者找藉口」，我想，身為政府官員更應該深切體會其中的道理。尤其，令我們感到遺憾的是，目前政府的許多政務官員，甚至是高層人士，在掌握國家大政方針失敗或有錯誤時，他不去自我檢討，反而一味的尋找藉口、找理由、推卸責任。就個人而言，如此作法非常的不負責任；就團隊而言，這絕對不可能發生良好的效果，更談不上主導國家大政方針者能帶給人民幸福與快樂。院長是否同意本席的看法？
游院長錫堃：我贊同高委員所說的，當遇到挫折時，我們應該真正找出受挫的原因，而不是找藉口。內閣團隊將以高委員的建議做為參考。
高委員仲源：一位有擔當、有做為、成功的政務官員應該去面對問題、想盡方法去解決與處理問題，這項方法便是策略。我們應該講求策略、運用方法，一旦遭遇失敗，便應該立即檢討，希望我們共同勉勵。
其次，有關戰略的問題，近來有些報導指出台灣正面對中共的威脅，我們應該提出先制防範、戰略合組。請問國防部湯部長，這是否代表著台、澎防衛作戰的軍事戰略已有改變？
湯部長曜明：因為總統在佳山時曾經談及此問題的前提是保衛國土安全，國土安全主要在防範恐怖者對台灣任何地區或任何人所造成的破壞。
高委員仲源：我強調的是，台灣在面對中共長期的威脅，國家戰略與軍事戰略是否有所改變？
湯部長曜明：誠如高委員方才所談，這不是對中共的問題，而是要就國土安全預作防備。
高委員仲源：國防白皮書第四章第四節明定：國軍防衛作戰本「有效嚇阻」、「防衛固守」之戰略構想，並在「有效嚇阻」中提及「建立聯合作戰機制、保持海空優勢、增建地面決勝兵力」，在「防衛固守」中提到「資電、制空、制海、地面作戰」。從這一系列戰略構想可知，面對中共長時間的飛彈威脅，目前我們的反制、防衛能力的確有限，「先制防範」是不是意謂著可以「先發制人」，「戰略嚇阻」是不是意謂著我們要擁有一支具有攻擊性的戰略武力，以達到戰略嚇阻目的？
湯部長曜明：就國防部的立場而言，國防的施政理念和建軍的構想是一貫的。
高委員仲源：所謂的一貫，就是防衛作戰？
湯部長曜明：是以有效嚇阻為先。
高委員仲源：如何達成有效嚇阻？隨著遠攻武器的發展，現在的軍事作戰行動可以區分為戰略作戰與戰術作戰，而戰略作戰的最高境界是創造與運用有利的態勢，奠定順利作戰行動的基礎。
湯部長曜明：更重要的是如何不要引起戰爭。
高委員仲源：就是預防戰爭？
湯部長曜明：是。
高委員仲源：我們固然不希望戰爭，一旦戰爭來臨，我們還是應該擁有發展強大武力、保衛國土的力量，來面對戰爭。
湯部長曜明：絕對正確。
高委員仲源：無論是一九九一年的波灣戰爭、二○○一年阿富汗的持久自由作戰，以及最近發動的美伊戰爭，都是用強大的「戰略武器」摧毀敵人的「戰略目標」，才遂行其地面戰術作戰，對此，部長認同嗎？
湯部長曜明：我認同。
高委員仲源：面對中共長時間的飛彈威脅，我們如果要達到先制防範、戰略嚇阻的目標，就必須建構一支具有攻擊性的反制戰力，你同意嗎？
湯部長曜明：我們可以共同思考。
高委員仲源：中共一再強調要打贏一場高技術條件下的局部戰爭，我們可不可以打贏一場高層次、高科技、以反制為主軸的台澎防衛作戰？
湯部長曜明：我們共同來探討這個問題。
高委員仲源：本席謹提供這些意見作為今後台澎作戰的參考。
湯部長曜明：謝謝。
高委員仲源：國防法第三條明定，中華民國的國防為全民國防，包含國防軍事、全民防衛及與國防有關之政治、經濟、心理、科技等直接、間接有助於達成國防目的的事務，並且要建構全方位、全民參與、總體防衛、民眾信賴的全民國防，對不對？
湯部長曜明：是。
高委員仲源：民國九十年十二月二十六日頒布的民防法，第一條明定民防就是平時防災救護、戰時有效支援軍事任務，民防法已公布施行一年多，民防組織法為何迄今仍無下落？國防二法與民防二法同等重要，我們是否要制定民防組織法？
湯部長曜明：我會協調內政部積極推動這個工作，在院長領導之下，目前全民國防推動的狀況是：九十年十月……
高委員仲源：民國九十年頒訂之全民防衛動員準備法第一條是「建立全民防衛動員體系，落實全民國防理念」第九條則為「各項動員準備方案之權責歸屬，由國防部、教育部、內政部、經濟部、財政部、交通部、衛生署及國科會等單位，分別主管相關動員工作。」
湯部長曜明：各相關部會分別訂定了十九個子法，業已完成立法程序。
高委員仲源：由此可見，國防事務絕對不是單純軍事事務的「軍防」，應該與全民動員防衛的「民防」相提並論，對不對？
湯部長曜明：是的。
高委員仲源：換句話說，「軍防」、「民防」是全民國防的二大支柱，對不對？
湯部長曜明：對。
高委員仲源：但目前似乎只有國防部負責推動全民國防，各級政府、全民參與的程度仍有所不足，也只有國防部將全民國防列入重要施政方針，其他部會則未將全民國防列為重要施政方針。
湯部長曜明：有關這方面，現在已在協商中。
高委員仲源：有協商就好。游院長，我之所以在此二度請教你全民國防的問題，就是提醒你要把全民國防政策列入口頭報告，因為全民國防與所有部會及全民都有關係，可惜你並沒有這麼做。
湯部長曜明：今年的二十六號萬安演習會把民防列入反恐演習中。
高委員仲源：我只是要提醒院長，你一定要強調全民國防的重要性，如果連院長都不重視，全民國防豈不淪為口號？全民國防和很多部會都有關係，但是今天列席的官員卻只有國防部的湯部長和退輔會的鄧主委，難道在國防的二大支柱中，我們只談「軍防」，而不談「民防」？
游院長錫堃：去年應國防部建議成立全民防衛動員會報後，我即親自主持，國防部並派員到各縣市拜訪縣市長，請他們於各縣市的動員會報……
高委員仲源：本席絕對肯定你對行政院的領導，也肯定你對全民國防的重視，但我現在要向你報告的是，不僅僅國防部應將其列為重要的施政方針，相關部會也應該同等重視。平心而論，國防法和民防法同樣重要，而和這二個法息息相關的是全民國防教育問題，美伊戰爭開打至今已二十天，我們從這個戰爭所獲得的最大啟示是，武器裝備的優劣，並不一定可以主導戰爭的勝敗，部長同意嗎？
湯部長曜明：我同意，這次的戰爭是高科技及國民意志力的作戰。
高委員仲源：以美國的強大武力，對付伊拉克本應不費吹灰之力才對，但是這場戰爭打到今天，卻不如美國的預期，事實證明伊拉克並非不堪一擊，但是最重要的是，伊拉克全國國民愛國情操及奮鬥抵抗的戰鬥力及意志力，本席認為此不僅是國防部，我們全國軍民都應以美、伊戰爭他們全體國民的表現為榜樣，且反觀美國國民也是如此，他們全體國民基於愛國情操也是全力支持作戰，因此本席在此特別強調我們應重視國防教育，也就是此意。相反地，若今日我們台灣一旦遭到中共凌厲的攻擊與威脅，則我們全民的士氣是否能像伊拉克人民一樣的高昂，我們旅居國外的台灣人，是否能像伊拉克旅居國外的同胞一樣，全部回到自己的家園，去共赴國難呢？本席相信部長您應很清楚，所謂「國力」是指「政治、經濟、軍事與心理」的統合戰力，就以目前我國國民的心理狀況而言，由於有一部分人強烈的強調「本土意識」，以致造成了有「省籍情結」及「族群對立」的產生，院長，本來本土化是我們先總統經國先生的一番好意，而他是希望我們全國同胞都能融入到本土的生活、語言、風俗及習慣，讓大家都成為一家人，但今日我們也不否認，有些人漠視了國家認同的中心思想，像這樣的國民心理，那我們要如何能同仇敵愾、團結一致，去抵抗外來的侵略呢？記得本席曾看過一則報導，提到我們的總統曾一再地要求國軍，要記取此次美、伊戰爭的經驗及教訓，並做為我們未來建軍的參考，但本席認為我們應要求全國同胞，大家都應重視此次美、伊戰爭所帶給我們的啟示，就是武器裝備的優劣，並非決定戰爭勝敗的主要因素，在「國防法」第二十九條規定「中央及地方政府各機關應推廣「國防教育」，以增進國防知識及防衛國家意識」，所以只有強化「國防教育」才能激發國民愛國情操，增強國防觀念，鞏固精神戰力，才能團結一致，為國犧牲。因此本席建議應儘速制訂「國防教育法」，以倡導國民國防心理的建設，也唯有將「國防教育」法制化，讓「國防的知識」、「愛國的意識」從教育中去啟發及養成，讓「全民國防」深植民心，到戰時才能化為具體的行動。
中共於一九九七年制訂了「國防法」後，其為了普及及加強國防教育，乃於二○○一年依據其「國防法」及「教育法」，去制定他們的「國防教育法」，明訂他們「國民都有接受國防教育的權利與義務」。雖然他是我們的敵人，但他們的作法與精神，是值得我們參考的。因為只有經過全民的國防教育，才能使全民能同仇敵愾及去面對敵人，並能勇敢的為國犧牲。
另本席想請教有關國防科技工業整合的問題，而此部分院長您也應很熟悉，我們都知道，依據國防法第二十二條規定「行政院所屬各機關應依國防政策，結合民間力量，發展國防科技工業，獲得武器裝備，以自製為優先，向外採購時，應落實技術轉移，以達成獨立自主的國防政策」，因此在此我們首先應確立，國防科技工業是屬於我們國家的戰略資源，是否如此呢？
湯部長曜明：是的。
高委員仲源：若我們要達成國防獨立自主的能力，則我們國防科技工業的發展，是一個必要的條件，是否如此呢？
湯部長曜明：是的。
高委員仲源：過去這幾年來，有關我們國防建設及國防採購都長期受制於外交及中共的阻撓，但儘管如此，過去這些年來，我們的武器獲得，大約有百分之八十五都是向外採購，若如此持續下去，以我國有限的資源，去採購這些次先進的防禦武器，來打未來的戰爭，則如此我們如何能趕的上威脅的成長呢？所以我們才有此「二○○五年的危機」產生，但我們國防法所強調的「國防自主」、「國防科技」及「科技建軍」，此方向是絕對正確的，也由於過去這些年來我們在國防科技實力上的展現，我們也獲得很多的突破，例如我們ＩＤＦ戰機的研發成功，所以我們才能購得幻象二○○○戰機，而美國才願意賣給我國Ｆ︱１６戰機，也由於我們中科院研發成功天弓及天劍及雄風等飛彈系列，美國才同意賣給我們愛國者及魚叉飛彈等，因此由此可見，我們要建立獨立自主的國防科技實力，是我們當前所刻不容緩的事。但以目前我們的狀況而言，我們缺乏長期久遠的規劃，使我們的國防能量不能持續的作累積，也由於我們的研製及研發單位，長期在軍事組織及制度管理下，我們缺乏企業管理的理念，而由於軍方及民間溝通管道的不足，使得民間對於參與國防工業的發展，他們的意願不高，因此今後我們的重點工作是，我們有國防科技自力研發的能力，目前所需要的是，要如何將我們產、官、學及研發單位，去做一整合，此才是我們未來國防工業發展的最高目標，不知湯部長對此是否同意？
湯部長曜明：剛才高委員所提出的這些問題，目前我們都已在全力推動，例如目前國防部及經濟部與國科會和民間的各工會，都有作聯繫，我們針對國軍所需要的武器裝備系統，都會先向他們提出，因此由此處可知，國軍依據「國防法」去推動各項工作，目前在院長的領導之下，可說是進展迅速，若假以時日，我認為高委員一定會肯定國防部對國防自主這方面工作的推動成效。
高委員仲源：本席絕對是肯定的，由於我們國防二法的實施，使我們建軍的思維與組織的轉型有了依據，且由於軍備局的成立，使整個軍備體系有了明確的主導，而完整的軍備體系本席認為應包括「政策需求、武獲管理、實體執行」等三大方面，也由於我們國防二法及軍備局的成立，已使我們的政策需求及武獲的管理逐步完備並向前推展，所以本席很肯定部長您對此項工作所做的推展。但是在實體執行方面，卻是牽涉到研究發展及製造，剛才本席提到我們的研發及製造單位，在此情形下，應積極去促進民間產業的加入，讓我們國防整體工業一齊往前推進，即所謂整合，除了產、官、學、研發以外，還包含民間的科技知識與產能，部長是否同意？
湯部長曜明：我同意高委員所說的作法。
高委員仲源：是否有配套措施？
湯部長曜明：現正逐項推動中，對於政策需求方面，國防部已明確訂出未來戰爭所需要的武器裝備系統，國內所有的工會也大致了解未來國防部武器需求的項目，他們也正全力配合，以目前國防經費對中科院的研發經費並未做刪減來看，可知對這方面，我們國防部與行政部門正全力以赴配合推動中。
高委員仲源：對我國國防能夠獨立自主與國防科技能夠突飛猛進地發展，也可回顧方才本席提到的有效防衛作戰方面，建構一支有攻擊能力的繁殖戰力，有助於我們的整體防衛作戰。
湯部長曜明：是的。
高委員仲源：談到國防自主，擴大內購非常重要，院長去年十月曾經宣布國防資源移轉民營政策，也曾說明未來的九十年至一百年，將編列三千六百億元內購武器額，這樣做會使整體內購武器總額增加一點六倍，這是值得肯定的措施，即要建立國防自主就是要擴大內購。此外，國防部也曾提及國內廠商有能力供應的，國軍不會自建也絕不向外採購。
湯部長曜明：是的。
高委員仲源：因此，國防部也配合院長宣示的政策統一這麼做，對武器的採購方面，不應拘泥於各軍種為達各自作戰效能而提出購買武器的需求，應該由國防部根據整體聯合作戰的構想，以提出無論外購或內購的整合型國防武器採購。部長的看法？
湯部長曜明：特別向高委員報告，自去年開始，三軍總部已經沒有再提出他們的需求，全數均由參謀總部提出，之後，經部長做政策決定再交各軍種採購，從以上的說明可知，國軍今後所有的採購係根據三軍聯合作戰需求，貫徹這項政策，目前我們推動得非常順利。
高委員仲源：謝謝湯部長。
不但院長個人要支持全民國防，並且要推動全國都支持全民國防，才能達到我們未來防衛作戰的功能。
請教鄧主任委員，榮民有多少人有大陸配偶？即所謂大陸新娘。
鄧主任委員祖琳：根據內政部的資料，大陸配偶全數有十五萬人，榮民有大陸配偶的二萬一千多人，約佔百分之十三。
高委員仲源：院長可知道全國有多少人有大陸配偶？
游院長錫堃：約有十五萬人。
高委員仲源：換句話說，榮民所佔的比例並不很高？
游院長錫堃：二萬人，約佔七分之一。
高委員仲源：本席今天特別提出這個問題，就是希望鄧主委對這些人要妥善照顧，他們在晚年娶一個大陸配偶，無非是為了傳宗接代、到老年有人照顧。但是，有些媒體報導指出假結婚、真賣淫、結婚好幾次及黑寡婦等，將這些問題統統都賴到老榮民頭上，方才院長指出這只佔七分之一，這樣是不公平的！
鄧主任委員祖琳：院長非常重視這個問題，且一再表示，對榮民及榮民的子女今後的就學、就業及生活適應等，要求我們要全力照顧，不只如此，還要反映在明年的預算上，本會也非常重視這件事情，協調內政部舉辦多次講習，且做生活調適、就業輔導等。
高委員仲源：本席在此持別提出，由於他們是非常弱勢的團體，希望院長要好好照顧他們，不要讓他們在晚年還受盡委曲地離開這個世界。謝謝。
鄧主任委員祖琳：謝謝委員。
主席：請吳委員成典質詢，詢答時間為十五分鐘。
吳委員成典：（十一時二十六分）主席、行政院游院長、各部會首長、各位同仁。本席覺得全國的士氣不良、精神不振，感覺國家到處都是垂頭喪氣，行政院團隊也是如此，沒有生氣，士氣不好！
主席：請國防部湯部長答復。
湯部長曜明：（十一時二十七分）主席、各位委員。不會！
吳委員成典：這樣，要老百姓對未來的生活怎麼會有希望？國防湯部長曾表示國防二法通過，階段性任務達成有意退休。部長除了年初表示過之外，三月八日又因故向總統提出辭呈。
湯部長曜明：沒有這回事！
吳委員成典：但是，外界言之鑿鑿指出部長倦勤，為這一億元獎金……
湯部長曜明：持別向吳委員報告，本人所做的事，在大院凡是有的事我都會說，沒有的事，我都會否定，並沒有模稜兩可。
吳委員成典：是否為將官升遷的問題向總統請辭？
湯部長曜明：沒有這些問題。
吳委員成典：部長是否願意承諾與游院長同進退，或是對國防業務有倦怠感？
湯部長曜明：目前國防政策推動得很順利，由於去年我上任屆滿一年，所以要給院長用人空間……
吳委員成典：三月八日部長又提出請辭？
湯部長曜明：絕對沒有！
吳委員成典：本席也希望沒有，湯部長是個難得的部長；游院長也是難得的院長。
湯部長曜明：方才本人也是第一次聽到曹委員提到，沒有這回事！
吳委員成典：本席很喜歡看部長著軍服，那種雄赳赳、氣昂昂的樣子很有士氣！國防部若沒有士氣，提出再多的政策都沒有用！
湯部長曜明：不知道這個謠言從哪裏來？
吳委員成典：這並非事實？
湯部長曜明：不是，絕對沒有這回事！
吳委員成典：部長對這個位子，非常有信心及執著？
湯部長曜明：全力以赴！
吳委員成典：部長不會離院長而去，不會自己先辭職？
湯部長曜明：除非院長不要我，我不會不要他。
吳委員成典：國防部的士氣、內閣的士氣都很重要，本席持別提醒院長，除了國防部之外，本席感覺若干部門的士氣不好，說話不太有士氣，一定要扭轉士氣，否則，問題會很大。請問，院長上任多久？
游院長錫堃：一年二個多月。
吳委員成典：與過去幾位閣揆相比，時間也算頗長。在這段期間，院長是否覺得諸事不順，所以造成士氣不良，對這一年二個月，院長的評價如何？
游院長錫堃：方才委員指出國防部士氣不良，事實上，沒有，委員又表示內閣團隊士氣不良，事實上，也沒有。
吳委員成典：那很好。
游院長錫堃：事實上，在一年二個多月的時間裡，即使整個團隊遭遇到很多社會關注的議題，例如旱災、ＳＡＲＳ和美伊戰爭，大家若回頭想一想，就可以知道我們是處理得相當不錯，所以士氣上沒有問題……
吳委員成典：院長是憲法上規定的中華民國最高行政首長，你沒有最高行政首長的感覺？還是你有很多權力都被掏空拿走了，所以你會有相當程度的無力感，請問你對國防與外交業務有參與嗎？
游院長錫堃：就像委員剛才所提的，在憲法上我雖是最高行政首長，但是我站在行政院的立場沒有這種感覺。
吳委員成典：本席聽到院長與部長在你們的職位上……
湯部長曜明：有關國防事務我都會向院長請示，一有事情我都會向他報告、請他幫忙。
吳委員成典：二位官員都是我們國家難得的好人才，本席希望你們不要有無力感，該做的就要做。要知道擔任這個職位是不容易的，不僅是一份機緣，也是一份責任，你們一定要有權力去做你們應該做的事情，而不應該被外頭的一些雜音來影響你們的權責。我非常感謝二位有這樣的士氣，也希望能帶動團隊的士氣。
其次，本席在鄉下的很多鄉親一直問我，說立法院的每個委員都領有基層建設配合款三千萬元，因為本席一直都沒有領到這筆錢，請問院長，到底有沒有基層建設配合款三千萬元這回事？
游院長錫堃：沒有。
吳委員成典：所謂沒有是統統都沒有？
游院長錫堃：在預算書內我們沒有這樣編列。
吳委員成典：預算內雖然沒有這樣編列？但是有沒有立法委員領到三千萬元基層建設配合款呢？
游院長錫堃：沒有，不管哪一個部會的預算都沒有這筆款項。
吳委員成典：我們金門有一萬多位榮民領到榮民證，還有以前有很多臺灣人到金門當地服役，這些人也領到榮民證，其中有一部分有接受國家就養，有一部分卻沒有接受就養，這些沒有就養的榮民是每年發給三節的慰問金。關於三節慰問金的問題，我們已經與其他黨派人士經過多次的協商，退輔會當然也沒有意見，但是行政院認為金門地區沒有接受就養的榮民不應該領取三節的慰問金，院長知道此事嗎？
游院長錫堃：我不知道。
吳委員成典：你覺得該不該領一年三節的慰問金？
游院長錫堃：我來瞭解看看。
吳委員成典：院長覺得金門地區沒有接受就養的榮民應不應該發給三節的慰問金？聽說臺灣的榮民是有領。
游院長錫堃：我還是瞭解以後才有辦法向委員做說明，或者讓鄧主委先向委員說明。
鄧主任委員祖琳：榮民分成兩種，一是八二三義務役官兵，一是八二三金馬自衛隊，根據八十七年與九十年分別在立法院通過的法律，這二種身分的人都視同榮民，依法享受榮民的就醫、就學、就養、就業的福利……
吳委員成典：這一部分我知道，本席是要請教三節慰問金的事情，退輔會的立場如何？
鄧主任委員祖琳：我一定要把這個問題的層次說明清楚，因為這兩件事發生的時間不同，我先說明自衛隊部分，自衛隊的……
吳委員成典：本席沒有那麼多時間讓主委解釋，你只要答復三節的節金該不該發。
鄧主任委員祖琳：八十六年通過法律時，當時針對一萬多位榮民全部有一筆補償金的發放，最高可以到達二十四萬元……
吳委員成典：請主委不要再說明了，否則本席的質詢時間剩下十分鐘都被主委用光了。本席意指，目前臺灣榮民有領三節的節金，至於沒有就養的榮民也應該比照發給，所需經費才幾千萬元嘛！
接著請教湯部長，本席還沒有上台之前，就聽到大家說要向部長餞行，我的內心於是一直在掙扎，因為這麼好的一位部長離開了，我的心裡會感到不安，所以今天上台我一定要特別和顏悅色，不要讓部長為難，因此，本席只找幾個簡單的問題來請教部長。
湯部長曜明：謝謝。
吳委員成典：到目前為止，本席是第四次站在國會殿堂這裡向部長請教，因為金門未解除戰地政務之前，老百姓不必服兵役，回歸憲法之後就要服兵役，在回歸的過程中，是以六十三年為轉折點，換言之，六十三年以前出生的人不必當兵，六十三年之後出生的人要當兵。其中六十四與六十五年次的人都已經列冊了，也就是列管為有服兵役的義務。隨著金門戰地政務的解除已經十一年了，此問題一直沒有辦法解決，結果還得透過大法官會議的解釋。我們的大法官是很有智慧的，部長應該不懷疑大法官的智慧吧！
湯部長曜明：我絕對不會懷疑大法官的智慧。
吳委員成典：大法官經過千辛萬苦的協商討論，後來做出解釋，解釋說六十四與六十五年次的人比照往後年次的人去服兵役有違憲之嫌，因為必須受信賴保護原則的拘束。這麼簡單的事情在國防部內辦了十一年，到現在竟還沒有辦通，為此昨天下午又召開的一個會議，本席看到會議的結果，覺得國防部承辦人員見樹不見林，因為他們用行政命令來解釋憲法與大法官的解釋。老實說，本席沒有這個智慧去討論大法官會議的解釋，因此，我要在這裡特別請教部長，尤其，這件事我已經是第四次質詢了。本席不解的是，這麼簡單的一件事為何做了十一年還辦法完成？我們是不是要從大森林的格局來看這個小問題？這個小問題若不解決實在令本席擔心，因為會影響內部的士氣。部長同意本席的看法嗎？
湯部長曜明：剛才委員所談的這個問題，實際上是一個事實認證的事情，因為這是跨部會在協商……
吳委員成典：認證的問題我們都同意，我們並不是要鼓勵大家違法，但若從大整體來看，只有六十四與六十五年次的少部分人之問題，應該賦予這些人某種程度的信賴保護，也就是有一個過度的緩衝期。這件事既然辦不好，本席要特別向部長建議，很多位上校在那裡辦這件事辦十一年還沒辦好，實在浪費國家資源，這些人如果請他們去支援美軍攻打伊拉克，可能對我們國家的貢獻會更大，否則一轉眼十一年間他們很快就要退伍了，也不曉得他們在鬼混什麼？要不然為什麼一件事情都做不完，還因小失大，把國防部的美意與財政……
湯部長曜明：我非常肯定委員為極少數的人提出質詢，不過，我們要理會，憲法賦予公民服兵役的權利義務是公平的，所以我剛才特別向委員報告，這個是……
吳委員成典：謝謝部長的答復。因為本席第一次的質詢已經質詢過你……
湯部長曜明：只要縣政府開出證明，證明這些人當年有接受自衛隊的訓練，問題就可以解決了。
吳委員成典：部長上一次也是做這樣的答復，可是之後開會就不是這回事。基於此，本席是不是請部長找一個時間到金門去？跟金門大約八百位的家屬們舉行座談會，以瞭解他們的想法與心聲，部長能答應嗎？其實，金門人對部長的施政表現都很肯定，我們只是要把心聲表達出來，就是不知道部長能不能對此事做一承諾？
湯部長曜明：因為這件事的權責不盡然全在國防部。
吳委員成典：還有哪一個部會呢？
湯部長曜明：就是不盡然全在國防部。
吳委員成典：還有哪一個部門？我再邀請他們。
湯部長曜明：我再進行協調。
吳委員成典：這個問題我們就討論到此為止，我們希望部長能找一個時間到金門，而且至少要找師長級以上的人員陪部長到金門來舉辦座談會，本席絕對有很大的誠意來幫助國家與老百姓之間做橋樑。
湯部長曜明：這些問題能解決的我們儘快解決。
吳委員成典：本席剛才已經跟部長講過，這是我的第四次質詢，希望不要有第五次好不好？
湯部長曜明：我知道，每一次回去之後我都交代他們。
吳委員成典：部長雖答復得很好，但是底下的人做起來都是見樹不見林。另外，本席還有好幾點要質詢，因為時間的關係，本席就在這裡唸一唸，希望部長帶回去做參考，因為這些是老生常談的問題，談到我自己都覺得很厭煩。本席也一直在質疑，這樣的事情不是不能解決，若是這樣的事情不能解決，像美國攻打伊拉克哪有那麼多時間可以拖延呢！
湯部長曜明：委員唸一唸，我會很快地處理……
吳委員成典：第二件事是，是否能從速審議金門地區國軍軍事勤務致人民傷亡損害補償案件之進度？
湯部長曜明：這也是我剛才答復的，只要地方政府拿出證明，我們就……
吳委員成典：對，他們都在做了，只是不夠快，一千多件審議了好多年才通過兩、三百件，實在太慢了！
湯部長曜明：我想最近一、兩年應該比以前快很多。
吳委員成典：第三，離島地區副食品請在當地商家採購，不足部分再從台灣本島引進。因為金門真的很可憐，說起來實在很悲情，所以對於部隊的需求，只要金門有，是否就地採購，不足的部分再由台灣補足？事實上，這件事情已行之多年，也都相安無事，熟料最近國防部卻有個政策調整，規定在地採購的部分不能超過一成，希望部長能夠重視這個問題，相信你一定會照顧我們金門的百姓。
湯部長曜明：我會了解一下。
吳委員成典：第四，請速清金門「六六空難」料羅海域飛機殘骸。民國七十二年六月六日空軍有一架運輸機在金門料羅上空失事墜毀，迄今飛機殘骸尚在料羅海域沒有清除，是否請國防部設法予以清除？
湯部長曜明：這部分我回去再了解。
吳委員成典：第五，請持續檢討離島軍事用地，採歸還、租用、徵購方式解決。這件事已經是第三次檢討了……
湯部長曜明：向委員報告，我們馬上又要釋出八百公頃，原本是一千四百多公頃，前一段時間釋出五百多公頃，現在又要釋出八百公頃……
吳委員成典：面積還可以再縮小，請你們積極來做這件事。
第六，請確定金門地區的經濟水域，如此百姓才知道捕魚要去哪裡捕，哪裡違法，哪裡不違法。請問金門有沒有經濟水域？部長對此看法如何？
湯部長曜明：這我知道。
吳委員成典：那就請確定一下，讓百姓知道要去哪裡捕魚才不會違法。
湯部長曜明：這個問題要全盤考量。
吳委員成典：第七，請同意解除金門大膽島、二膽島及建功嶼等三個地區軍事要塞管制案，以利金門縣政府規劃研究開發，促進金門觀光發展。
湯部長曜明：我已經催請縣政府趕緊去做。
吳委員成典：這部分要謝謝部長。本席認為以上幾件事情都是可做的……
湯部長曜明：但是有些需要地方政府配合，例如大膽島、建功嶼的問題，我已經講了兩、三年，縣政府不接，就無法開發觀光，這也不能怪我……
吳委員成典：本席謹在此代表金門鄉親感謝部長，因為部長對我們很關心，不過，令我們擔心的是，雖說部長很關心，但你下面的人卻沒有按照你的意思去做事！
湯部長曜明：金防部會全力配合。
吳委員成典：不僅是金防部，國防部當中也有許多幕僚，希望部長能夠把你的意思轉達給他們。
湯部長曜明：現在軍政一元化，國防部長要負全部的責任。
吳委員成典：雖說如此，但也要讓他們了解部長的意思，否則他們做起事來一直炒冷飯或者在原地踏步，這樣也是沒有用，所以請部長關照一下，本席向部長鞠躬！
湯部長曜明：好的，謝謝委員。
主席：請朱委員鳳芝質詢，詢答時間為十五分鐘。
朱委員鳳芝：（十一時四十二分）主席、行政院游院長、各部會首長、各位同仁。對於游院長推動本土化，本席深感敬佩，國防部湯部長就是游院長所拔擢的本土化將軍，所以本席要先請問湯部長，你是否支持游院長的本土化政策？
主席：請國防部湯部長答復。
湯部長曜明：（十一時四十三分）主席、各位委員。我想任何一個國家的百姓一定要愛這個國家、愛這塊土地……
朱委員鳳芝：本席只是問你是否支持，你何必說這麼多理由？請你告訴我們，到底支不支持？
湯部長曜明：本土化是從故總統經國先生時，就一直在要求……
朱委員鳳芝：不要講那麼多，你到底支不支持？
湯部長曜明：你我都是本土化……
朱委員鳳芝：所以你是支持的，對嗎？
湯部長曜明：對。
朱委員鳳芝：為了推動本土化，我們有所謂的語言平等法，列有十四種國家語言，其中最常說的就是台語，對不對？
湯部長曜明：對。
朱委員鳳芝：請問部長會說閩南話嗎？
湯部長曜明：會。
朱委員鳳芝：你是否認為為了推動本土化，許多地方必須講台語比較方便？
湯部長曜明：官方語言只有國語一種。
朱委員鳳芝：除了國語之外，院長不是說官方語言還有另外一種……
湯部長曜明：第二官方語是若干年之後的事。
朱委員鳳芝：目前為止，大家都是用台語來講話，對不對？
湯部長曜明：沒有，在國軍裡面，官方語言完全是國語。
朱委員鳳芝：若是這樣，部長要升官就很難了，因為所謂本土化，就是要講台語，你會說嗎？
湯部長曜明：我會。
朱委員鳳芝：這樣就有點希望，否則的話，怪不得你會倦勤。
湯部長曜明：我從小就說台語，現在在家裡也是說台語。
朱委員鳳芝：所以部隊當中也要講台語，這樣才能落實本土化政策。
湯部長曜明：不行，部隊當中只要是公事，全部要用國語，因為語言一致，命令才能貫徹。
朱委員鳳芝：那不就沒有跟隨政府的潮流在推動本土化了？你這樣就危險了！
湯部長曜明：私下交換意見，那是屬於個人的事情。
朱委員鳳芝：現在我們就來檢視一下本土語言到底好不好。部長是軍人，在軍中必須喊口令，如果有些士兵不懂國語，只會說台語……
湯部長曜明：我們會教他國語。
朱委員鳳芝：都已經在部隊中了，怎麼來得及？
湯部長曜明：沒有問題的，三十年前有人連左右邊都搞不清楚，我們也是教會他們。
朱委員鳳芝：請問軍中喊的「立正」口令，台語要怎麼說？
湯部長曜明：我們沒有用過台語喊「立正」。
朱委員鳳芝：那「向右看齊」呢？
湯部長曜明：我們都是用國語喊口令。
朱委員鳳芝：會不會用台語？台語沒有這個字嗎？
湯部長曜明：不是沒有這個字，而是我們沒有用過。
游院長錫堃：報告委員，第一，所謂本土化並不是台語化；第二，目前通行的官方語言，只有國語；第三，我們現在並沒有第二官方語言的政策。
朱委員鳳芝：這麼說來，院長下面的人豈不都執行偏差？既然如此，教育部黃榮村部長為什麼要推動語言平等法，並將十四種不同的語言列為國家語言？如果這個法通過，以後我們坐火車，播音員就要從國語、台語、客家話、原住民話一直講到上海話等等，直到我們下車，恐怕還沒有講完……
游院長錫堃：朱委員誤會了，所謂平等，是指互相尊重，不一定要成為官方語言。
朱委員鳳芝：那你要講清楚，否則部長執行偏差，就會發生問題，難怪你的團隊經常會發生問題。
游院長錫堃：這件事情目前只是在教育部之下的一個單位在研究，既不是教育部核定，也不是行政院核定的，如果你隨便拿其中一環來說，變成行政院的政策，那就不對了。
朱委員鳳芝：請問教育部不屬於行政院的一環嗎？
游院長錫堃：行政院沒有核定。
朱委員鳳芝：你說的那個單位不屬於教育部的一環嗎？
游院長錫堃：必須要有行政程序。
朱委員鳳芝：如果沒有經過行政程序，他們怎能擅自發布？
游院長錫堃：他們還在研究，如果他們的研究要變成行政院的政策，也必須送院長……
朱委員鳳芝：那是因為你說不可以，他們才停止，否則的話，恐怕就推動了。
游院長錫堃：沒有。而且語言平等法和你剛才的說法不一樣，你講的是官方的通行語言。
朱委員鳳芝：語言是一個溝通的工具，尤其在台灣，可說是凝聚民眾向心力的重要工具，語言不是用來分化和對立的，更不是用來談忠誠度……
游院長錫堃：所以要讓它平等，我們不希望造成對立，如果不尊重少數民族的語言，就會造成對立。
朱委員鳳芝：今天聽你說這番話，我總算覺得你這個院長還可以繼續做下去。
另外，請問湯部長，抓匪諜是由哪個部門負責？
湯部長曜明：國軍裡面有保防部門。
朱委員鳳芝：保防部門負責抓匪諜嗎？
湯部長曜明：也不是這樣……
朱委員鳳芝：那請問院長，如果國內有匪諜，應由誰去抓？
游院長錫堃：防範匪諜人人有責，因為匪諜違反國家安全和利益，所以國家安全和情治等相關部門，都應該去抓。
朱委員鳳芝：如果知道有匪諜，總要有人去抓，到底應由誰去抓？
湯部長曜明：在國軍裡面如果有這種趨向……
朱委員鳳芝：應該不只限於國軍裡面吧？行政團隊之中總要有人去抓匪諜，不能叫老百姓去抓吧？
湯部長曜明：當然不會，國軍之中有監察系統、保防系統，如果有這些問題的話，我們都會交軍法偵辦。
朱委員鳳芝：請問游院長，到底是誰在抓匪諜？
游院長錫堃：國軍有國軍的系統……
朱委員鳳芝：現在撇開國軍不談，如果匪諜就在你身邊的話，要叫誰去抓？難道要叫衛生署署長去抓嗎？
游院長錫堃：與國家安全有關的單位包括調查局、國安局、檢察機關等等，這個問題牽涉到很多單位，所有的情治機關都可以偵辦，包括警政署也一樣，只要違反國家法律……
朱委員鳳芝：這些本席都知道，問題是總要有人去抓吧？
游院長錫堃：剛剛所說的那些單位都可以去抓，包括調查局也可以調查，如果移送法辦的話，檢察署也可以依法偵辦。另外，警察也可以負責這方面的工作。
朱委員鳳芝：可見抓匪諜的單位很多，請問最近我們抓到多少匪諜？
湯部長曜明：現在我們沒有匪諜這個問題。
朱委員鳳芝：但是衛生署署長才剛剛說過：「小心ＳＡＲＳ就在你身邊！」他說ＳＡＲＳ和匪諜都來自中共，在台灣ＳＡＲＳ比匪諜還少，你怎麼會說沒有匪諜咧？
湯部長曜明：現在沒有匪諜這個名稱，戡亂時期檢肅匪諜條例已經取消了。
朱委員鳳芝：這麼說來是衛生署署長有問題囉？不然他為什麼會說匪諜比ＳＡＲＳ還多？請問游院長，國防部部長說沒有匪諜，而衛生署署長卻又說匪諜比ＳＡＲＳ還多，難道是衛生署署長和現代脫節了？
游院長錫堃：應該是說匪諜的名稱改變了。
朱委員鳳芝：衛生署署長都不知道匪諜的名稱已經改變了？難怪他常常突槌！請問現在匪諜稱為什麼？
湯部長曜明：共諜。行政單位都要依法行事，因為戡亂時期檢肅匪諜條例已經取消了。
朱委員鳳芝：請問我們最近抓到多少共諜？
湯部長曜明：最近國軍沒有抓到。
朱委員鳳芝：衛生署署長明明說匪諜比ＳＡＲＳ還多，請問游院長，現在國內抓到多少共諜？
游院長錫堃：因為這方面的業務由國安會之下的國安局負責，所以我們必須花一點時間進行瞭解。
朱委員鳳芝：現在有那麼多匪諜，你竟然都不知道到底抓了多少？如此說來，中華民國真的有危險！
湯部長曜明：如果大家都愛這個國家、愛這塊土地的話，就不會被中共利用了。
朱委員鳳芝：共諜不一定是被利用，也有可能是潛伏在台灣的大陸人士，部長你實在是搞不清楚！按照衛生署署長的說法，凡是患有ＳＡＲＳ的都是共諜，而共諜都有ＳＡＲＳ，請問游院長，如果是患有ＳＡＲＳ的人，要不要按照共諜懲治條例來處理？
游院長錫堃：這方面還是要依法偵辦，如果有人舉發的話，我們還是要視證據和事實來處理。
朱委員鳳芝：按照衛生署署長的講法，凡是患有ＳＡＲＳ的都是共諜，而共諜都有ＳＡＲＳ，所以患有ＳＡＲＳ的人，是不是要依共諜懲治條例來懲罰？
游院長錫堃：我記得他不是這樣講的。
朱委員鳳芝：報紙上的廣告明明是這樣寫的，院長沒有看清楚嗎？
游院長錫堃：我看到的和委員所說的似乎不太一樣。
朱委員鳳芝：現在本席就將涂署長所說的「涂語錄」講一講，他說對抗ＳＡＲＳ很簡單，只要人家不傳染給你，你也不傳染給人家就可以了；他還說台商如果得了ＳＡＲＳ，就不要回台灣；另外，他說ＳＡＲＳ就是共諜，共諜就是ＳＡＲＳ。昨天外交部請他去演講，邀請各國使節來聽他說如何防治ＳＡＲＳ，當中有人問他該如何預防ＳＡＲＳ，是不是應該要戴口罩？結果他說只要一公尺之內戴口罩就可以了，大庭廣眾之下是不需要的。還有外國使節問他該到哪裡去買口罩，結果他說：「你找我就好了。」請問游院長，你認為涂署長這些發言是不是很適當？
游院長錫堃：我們不能斷章取義，我們必須看他整個的發言……
朱委員鳳芝：本席並沒有斷章取義，我是親自看到電視實況轉播的。
游院長錫堃：我沒有看到轉播，或許現在委員所說的只是片段，這樣很容易產生誤導。
朱委員鳳芝：院長你又完蛋了！這個新聞多麼重要，結果你還不看新聞，難怪你會一問三不知。如果是這樣的話，你的團隊和閣員在幹什麼，你根本都不知道，你這個院長到底是怎麼當的？
湯部長曜明：報告朱委員，有關ＳＡＲＳ的防疫，我們在上星期四、星期五及星期六，已經教導國軍官兵該如何預防。
朱委員鳳芝：本席再告訴部長，台灣根本就不用花錢去買武器，我們只要將ＳＡＲＳ病患全部送到大陸去，中國大陸馬上就崩潰了，院長認為這個主意好不好？
游院長錫堃：其實中國大陸的ＳＡＲＳ病患比我們多。
朱委員鳳芝：部長認為這個方法好不好？以軍事戰術來說，這是不是一等一的策略？
湯部長曜明：生物戰是不人道的。
朱委員鳳芝：雖然本席今天說的有點好笑，但本席希望院長能夠正視閣員亂講話的問題。政府處理任何與老百姓權益有關的事情，一定要非常用心，閣員不能大嘴巴隨便亂講話，謝謝。
主席：現在請郭委員添財質詢，詢答時間為十五分鐘。
郭委員添財：（十一時五十八分）主席、行政院游院長、各部會首長、各位同仁。美伊戰爭已經進行了十九天，媒體將這個戰爭形容為不對稱的戰爭，請問游院長對於這樣的形容有什麼看法？另外，對於國內的國防及台灣兩岸的戰略指導原則，你又有什麼樣的看法？
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：（十一時五十九分）主席、各位委員。毫不諱言不對稱是指雙方的軍備優劣差距頗大，一般預料美國應該比較容易……
郭委員添財：有關台灣未來的戰略佈局，武器設備與民心士氣到底孰輕孰重的調整，你與國防部有什麼樣的看法？
游院長錫堃：這兩者應該並重，因為國防首重心防，所以民心士氣也非常重要。
郭委員添財：我非常認同院長的看法，但孫子兵法說：「兵者攻心為上。」毛澤東說：「人民的戰爭。」孫中山先生也說：「革命要成功，必須喚起民眾。」而國防法更提出全民國防的概念，所以我們可以認定，在台海未來的戰爭中，軍民的士氣更形重要，你認同這樣的看法嗎？
游院長錫堃：「勿恃敵之不來，恃吾有以待之。」所以包括心防、全民防衛、武器等各方面，都應該要有所準備。
郭委員添財：我們除了在兩岸軍備競爭的方面要努力外，國人對政府的信心、對軍隊的向心力，更是未來要努力的方向。另外，本席現在手上拿的是本席家鄉民眾抗爭時綁在頭上的白布條，上面寫的是哪四個字？請院長唸出來。
游院長錫堃：郭委員，請你不要考試。因為這幾個字有雙關語，所以我不方便在這裡唸出來。
湯部長曜明：這個問題我瞭解，委員所指的是不是虎山靶場的問題？
郭委員添財：各位現在所看到的，是本席家鄉台南縣關廟鄉民眾抗爭的照片，這也是本席四十歲以來第一次參加抗爭的運動，民眾的訴求是非常理性的。部長也擔任過八軍團的司令，對這個問題應該非常清楚。本席才擔任一年的立委，以前，關廟鄉都是民進黨的大票源，因為民眾心中都有一個觀念，只要民進黨執政，台南砲校、虎山靶場及歸仁輕航基地就有可能遷移。過去是否有很多民進黨的委員或民意代表，用這種訴求來告訴關廟鄉民，只要民進黨執政，靶場就會遷移？
湯部長曜明：沒有這種說法。在此要特別向委員說明的是，國軍是為了保護兩千三百萬同胞，有國軍就要有訓練，有訓練就要有場地，這是必然的。當然，虎山靶場給關廟鄉帶來許多不便與干擾，這也是事實，國軍為此已組成專案，進行通案研究。以虎山靶場為例，我們就曾研究應將其遷至何處，但在我擔任陸軍總司令期間，全島都找過了，還是沒有辦法遷走；現在我們唯一能改善的，就是將砲校搬到虎山，並讓砲校的射擊儘量不要影響到民眾或干擾其生活，這些現在已在逐步落實。
郭委員添財：國防部對此五十年來都還在研究階段，如果將來果真發生台海戰役，你想關廟鄉民是會支持砲兵射擊，還是會安插定位裝置，讓敵軍更容易攻擊我方軍隊？
湯部長曜明：在打仗的時候，一個訓練場地不會是其攻擊目標。
郭委員添財：如果你們將很多武器設備藏在那裡呢？另外，部長也提到，你在全台灣都找遍了，就是找不到像關廟這麼好的靶場，本席建議將靶場遷至蘭陽，因為以後台海戰役都是屬於海上防衛戰，等中共軍隊進入台灣本島，我們再來射擊砲彈，就已經來不及了，所以本席建議在宜蘭設立蘭陽靶場，再將蘭陽文化館遷至關廟，成為關廟文化博物館，院長認為這個建議好嗎？
游院長錫堃：委員可能不知道，宜蘭也有靶場。
郭委員添財：如果有，可以合在一起。
游院長錫堃：我覺得還是以「己所不欲，勿施於人」的觀念來想，剛才部長也提到，如果靶場對關廟鄉鄉民的生活有影響，可以審慎評估如何來調整。
郭委員添財：台南砲校有八十六公頃面積、虎山靶場有六百九十公頃面積，人民受到限耕、限建、噪音與砲彈誤擊，另外還有直昇機機關槍練習打靶，掃射到屋頂的事件，部長表示要將台南砲校遷至虎山靶場，再將虎山靶場往內陸推移，這個研究是否已經在進行？
湯部長曜明：已經在進行。我已經責成八軍團司令、砲校校長及陸軍總部全力推動，將來還要請委員、關廟鄉及台南縣政府共同配合，我們要將砲校的精華位置釋出，這樣可以協助地方繁榮該地區。
郭委員添財：這樣基本上可以解決砲校在永康佔去都會心，使地方無法發展的問題。關於將靶場內移，你給八軍團提出研究報告的時程是多久？一年？兩年？還是三年？
湯部長曜明：這個問題已經與砲兵學校取得共識。
郭委員添財：何時可以開會？地方政府都同意，願意配合協助。
湯部長曜明：我會告訴陸軍總部儘快推動。
郭委員添財：你總要有個目標管理，你給他們多久的時間？
湯部長曜明：給他們一年的時間規劃。
郭委員添財：「己所不欲，勿施於人。」靶場設在關廟已經五十年，被砲彈打死的人不輸給金門。另外，歸仁的輕航基地也應一併考慮，在人口稠密地區，很容易射擊到民宅，上個星期，盟興羽球館的屋頂就被機關槍打了三槍，民眾心裡對政府是非常有怨恨的，希望院長及部長都能有所體會與瞭解。
湯部長曜明：國防部對此也深感歉意，但有些訓練的問題……
郭委員添財：沒有辦法，關廟這個地方太好了，很適合打靶，但請不要到我家來打靶。
湯部長曜明：現在幾乎每個縣市都有軍事用地，這是共同性的。
郭委員添財：如果砲校遷移與虎山靶場內移事關重大，需要一年的時間規劃，但今天軍方為了不要讓民眾進入靶場，以免危險，只要設置一些警示標誌或一般圍籬就可以了，為何要花兩千五百萬元，蓋一個好像戰爭時使用的刮刀式圍籬防護網？民眾騎摩托車去種鳳梨、拔竹筍時，如果不小心跌倒，就會受傷。另外，當雜草叢生時，刮刀式圍籬藏在草叢中，民眾並不知道草裡都是刮刀式圍籬，我們關廟民眾的生命難道就那麼不值錢嗎？為什麼不能立警示的標誌？為什麼不能用一般的防護網？為什麼一定要用刮刀式的防護網？
湯部長曜明：委員在關廟住了很久，應該瞭解當時老百姓都在射擊之後到裡面去撿砲彈，所以當然要做好防護工作。
郭委員添財：老百姓就是因為很窮才會去撿。
湯部長曜明：我們主要是為了避免民眾跑進去撿砲彈而發生危險，不過關於委員所提出的問題，我承諾會在一年內之內進行改善。
郭委員添財：不要用刮刀式的防護網，只要用一般的防護網讓民眾爬不進去就可以了。進去撿砲彈可能會被炸傷，那他們為什麼要進去撿砲彈，就是因為他們太窮了。不管是暫耕或承租，他們世世代代都在那裡種鳳梨，你們沒有在射擊的時候，他們當然要去採收，否則很可惜啊！這是人民的痛苦，你們瞭解嗎？
湯部長曜明：我們都很瞭解，我們會就事論事來處理這個問題。
郭委員添財：請你們在一年內解決，那二千五百萬都是多花的。
湯部長曜明：我們會移到別的地方去。
郭委員添財：應該要移到不會誤傷民眾的地方去。此外，砲彈是不長眼睛的，砲彈可能會誤擊民宅或農田。軍方表示那是總司令部的土地，但是關於產權還有爭議，他們於日據時代即承租在先，民國三十八年中華民國就自己登記為陸軍總司令部的土地，所以這些土地的產權都還有爭議，你們早晚都要去處理，我們先不談這個問題。如果砲彈誤擊民宅或農田，軍方如何處理？
湯部長曜明：如果在訓練或演習時傷害到老百姓的動、植物、房地產，我們有一個賠償辦法，會先進行鑑定再給予賠償，動作非常快。
郭委員添財：請問部長，在民國三十八年之後一共賠償了多少戶？
湯部長曜明：我現在手上沒有確實的數據。
郭委員添財：如果有尚未賠償的情形，是否可以請部長責成有關單位前去瞭解？
湯部長曜明：我會要求他們去瞭解。
郭委員添財：應該要賠人家的就要賠人家，不能因為產權有爭議就不賠，產權的問題也是早晚都要解決。
湯部長曜明：這些房子可能是在我們的訓練場地裡面，關於所有權的問題，我們會再……
郭委員添財：最後，關於國防部部放租地的收回及發放補償金條例等問題，請行政院要為我們的鄉民考量，謝謝。
主席：張委員旭成及湯委員火聖均改提書面質詢，請行政院以書面答復，並列入紀錄，刊登公報。
報告院會，上午的質詢到此告一段落，下午一時五十分處理臨時提案，下午二時三十分繼續進行施政質詢，現在休息。
休息（十二時十四分）
繼續開會（十三時五十分）
主席：現在繼續開會，處理臨時提案，每位委員發言時間為一分鐘。
現在進行第一案，請提案人李委員鎮楠說明提案旨趣。
李委員鎮楠：（十三時五十分）主席、各位同仁。美伊戰爭在上月二十日開打，美國是我國長期的盟友，對我國外交又十分支持，相對地，伊拉克海珊父子把軍隊和人民綁在一起，造成嚴重的死傷。在此情形下，台灣應主動伸出援手，我們希望政府儘速提供醫療等人道救援，不要等到戰後再來放馬後砲。因此，本席等特別提案，是否有當，敬請公決。
第一案：
本院委員李鎮楠、鄭國忠等二十三人，為美伊開戰後勢必造成無辜民眾的受害，世界展望會總會也已經正式宣布，伊拉克戰區進入世界展望會第三級人道危機狀況，包括戰爭、疾病、飢荒，並針對戰爭將帶來的龐大人道救援需求展開行動，本席呼籲政府，除了支持反恐行動之外，也能夠主動提出人道救援，讓全世界可以感受到台灣的溫暖。是否有當，請公決案。
說明：
一、美伊開戰，雖然美國的軍事行動在國際間有所爭議，但事實上，許多國家都支持美國解除對全世界都有威脅的海珊政權武裝。然而，戰爭畢竟是殘忍的，尤其海珊又把軍隊和平民混在一起，戰事持續下去，勢必造成大量平民的傷亡。雖然台灣外交處境艱困，但因為人道、人權無國界，面對伊拉克的人道救援需求，台灣應主動伸出援手，讓全世界感受到台灣的溫暖。
二、依據聯合國的估計，戰爭至少會造成三十萬人以上需要準備生活必需品，而伊位克的人道救援至少需要六千萬美金，但現在只募得一千九百萬美金。當年科索沃台灣一承諾就是二億美金，現在如果花四千萬美金就能加速結束戰爭，也可以讓世界各國感受到台灣的幫助，絕對是划得來的投資。
三、外交部現已邀集慈濟、世界展望會、台灣路竹會等十個ＮＧＯ團體，針對美伊戰後台灣可能參與的人道救援工作交換意見，且已經籌措到十五萬美元，面對民間團體熱情有餘，但經費卻不足，如果政府花小錢能夠有大效果，相信台灣人民一定會支持政府的救援工作，而全世界也一定會注意到台灣的努力。
四、以加入世界衛生組織為例，台灣的外交一直把重點放在歐美國家，但事實上，中亞地區、中東、非洲等國都是台灣可以努力的對象。現在全世界都關心波斯灣，如果台灣在戰爭時主動施予人道關懷，必然能讓中東、中亞地區各國對台灣印象深刻，認識台灣存在的正面意義。
提案人：李鎮楠　鄭國忠
連署人：湯金全 唐碧娥 曾蔡美佐梁牧養　邱議瑩　高志鵬林忠正　朱星羽　郭正亮蔡啟芳　陳道明　劉俊雄卓榮泰　謝明源　鄭朝明陳茂男　李明憲　周雅淑侯水盛　蕭美琴　黃宗源
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第二案，請提案人徐委員少萍說明提案旨趣。
徐委員少萍：（十三時五十二分）主席、各位同仁。本院委員徐少萍、陳進丁等二十三人，為我國加入世界貿易組織後，行政院為配合世界貿易組織的運作，初步決定將農產品平均關稅削減百分之五十至六十，並刪除政府對農業百分之六十的補助經費。農業部門遭受嚴重衝擊，以致農民約有一萬餘人失業。特建請政府應積極照顧農民之福利，並加速放寬農地使用管制，使我國農業得以永續發展。是否有當，敬請公決。
第二案：
本院委員徐少萍、陳進丁等二十三人，為我國加入世界貿易組織後，農業部門遭受嚴重衝擊；以致農民約有一萬餘人失業。特建請政府應積極照顧農民之福利，並加速放寬農地使用管制，使我國農業得以永續發展。是否有當，請公決案。
說明：
一、農委會國際合作處處長王明來於日前參加世貿組織的農業談判時雖表示，對世貿組織中農業談判模式的關稅減讓、關稅配額等主要關切議題，已明確表示無法接受的立場；但仍強調台灣支持農業貿易自由化的目標，且作法上以彈性漸進方式進行。意謂我國將以漸進的方式配合世貿組織，開發農產品自由化。
二、惟行政院為配合世界貿易組織的運作，初步決定將農產品平均關稅削減百分之五十至六十，並刪除政府對農業百分之六十的補助經費。果若如此，我國農業所遭受的危機更形嚴重；政府應在我國進行農產品自由化階段期間，適度扶助農業，並放寬農地使用限制，讓農民充分利用其土地資源。
提案人：徐少萍　陳進丁
連署人：廖婉汝　盧秀燕　蔡中涵楊文欣　蔡　豪　劉政鴻林春德　蔡鈴蘭　趙良燕林豐喜　陳宏昌　吳成典洪秀柱　黃昭順　吳敦義郭添財　高仲源　朱鳳芝陳學聖　章仁香　李嘉進
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第三案，請提案人陳委員茂男說明提案旨趣。（不在場）陳委員不在場，本案暫不予處理。
現在進行第四案，請提案人周委員雅淑說明提案旨趣。
周委員雅淑：（十三時五十四分）主席、各位同仁。坪林位於翡翠水庫上游，是北宜公路的中點，全鄉都屬於大台北水源特定區，土地開發利用受到極嚴格的限制，鄉民多以種茶維生，而北宜公路所帶來的觀光人潮，則是坪林茶的最大客源。由於北宜高速公路將來勢必取代彎曲蜿蜒的北宜公路，如果坪林交流道不能全面開放，觀光客一定直奔宜蘭，不再駐足坪林，屆時全鄉的經濟命脈將面臨崩盤。因此坪林交流道開放與否，對坪林人可說是一場生存保衛戰。
交通部國道新建工程局日前完成北宜高速公路坪林專用交流道環境差異分析報告，認為坪林交流道改為一般交流道對於坪林地區的環境衝擊輕微，建議全面開放用路人使用；本席要求行政院應督促相關機關加速處理坪林交流道增設事宜，環保署並應協助地方做好環保配套措施。是否有當，敬請公決。
第四案：
本院委員周雅淑、鄭三元等三十九人，針對北宜高通車之後，如果坪林交流道不能開放，屆時坪林人賴以生存的觀光產業，將面臨崩盤危機，全鄉生計勢必岌岌不保。交通部國道新建工程局日前完成北宜高速公路坪林專用交流道環境差異分析報告，認為坪林交流道改為一般交流道對於坪林地區的環境衝擊輕微，建議全面開放用路人使用；本席要求行政院應督促相關機關加速處理坪林交流道增設事宜，環保署並應協助地方做好環保配套措施，是否有當，請公決案。
說明：
一、坪林位於翡翠水庫上游，是北宜公路的中點，全鄉都屬於大台北水源特定區，土地開發利用受到極嚴格的限制，鄉民多以種茶維生，而北宜公路所帶來的觀光人潮，則是坪林茶的最大客源。由於北宜高速公路將來勢必取代彎曲蜿蜒的北宜公路，如果坪林交流道不能全面開放，觀光客一定直奔宜蘭，不再駐足坪林，屆時全鄉的經濟命脈將面臨崩盤。因此坪林交流道開放與否，對坪林人可說是一場生存保衛戰。
二、但有些環保人士認為，坪林為水源保護區，坪林交流道全面開放用路人使用將對當地環境造成衝擊，因而反對坪林交流道變更為一般交流道。由於環保與觀光兩派人士意見相持不下，環保署要求國工局進行環境差異分析後再送審。
三、國工局經過一年的分析研究後發現，坪林專用交流道若改為一般交流道，到了民國一百年時，坪林將因北宜高通車假日每日車流量增加五千多輛次，平日增加兩千多輛次，車流量增幅不算大。國工局並認為，其空氣氮氧含量、水質、噪音、廢棄物及垃圾量增加亦有限，故坪林交流道全面開放使用對於環境衝擊輕微，國工局因而建議坪林專用交流道可變更為一般交流道。
四、另台北縣政府交通局亦分析，坪林交流道如果全面開放，非假日的車流並不會增加，所以對水源不會有污染的問題。現在問題是出在假日，預估可能會增加三成，如果能提出有效的配套措施，進行總量管制，不見得會比現在製造更多的污染。
提案人：周雅淑　鄭三元
連署人：蔡　豪　林進春　秦慧珠林益世　曹原彰　朱鳳芝林豐喜　林岱樺　吳成典何金松　羅志明　黃義交章仁香　湯金全　盧秀燕羅明才　鄭美蘭　王昱婷卓榮泰　楊文欣　林忠正朱星羽　陳道明　周慧瑛蔡正元　唐碧娥　呂學樟邱議瑩　陳景峻　林正二謝明源　梁牧養　黃政哲鄭國忠　李明憲　蔡同榮蕭美琴
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第五案，請提案人高委員明見說明提案旨趣。
高委員明見：（十三時五十五分）主席、各位同仁。本席等五十四人，針對ＳＡＲＳ疫情主要集中在東南亞，尤其是中國大陸、香港、新加坡、越南等地區。目前在該高感染區域，有將近百萬台胞在從事商業投資行為，尤其是大陸目前疫情不明，衛生環境不佳，為防止台商在當地被感染，又傳回台灣，感染國人，造成國內疫情可能無法收拾之虞，爰要求政府儘速研擬防制之因應方案，製作ＳＡＲＳ防護手冊，教導旅陸台商如何注意環境與個人衛生，及維護自身健康，以防止ＳＡＲＳ感染，並儘速設立「台商防護ＳＡＲＳ熱線」，提供台商必要的防護醫療常識，以防杜疫情入侵台灣。是否有當，敬請公決。
第五案：
本院委員高明見、李永萍、林德福、林郁方、馮定國、邱鏡淳等五十四人，針對ＳＡＲＳ疫情主要集中在東南亞，尤其是中國大陸、香港、新加坡、越南等地區。目前在該高感染區域，有將近百萬台胞在從事商業投資行為，尤其是大陸目前疫情不明，衛生環境不佳，為防止台商在當地被感染，又傳回台灣，感染國人，造成國內疫情可能無法收拾之虞，爰要求政府儘速研擬防制之因應方案，製作ＳＡＲＳ防護手冊，教導旅陸台商如何注意環境與個人衛生，及維護自身健康，以防止ＳＡＲＳ感染，並儘速設立「台商防護ＳＡＲＳ熱線」，提供台商必要的防護醫療常識，以防杜疫情入侵台灣。是否有當，請公決案。
提案人：高明見　李永萍　林德福林郁方　馮定國　邱鏡淳
連署人：陳進興　曹原彰　龐建國李鴻鈞　楊富美　周錫瑋許淵國　呂學樟　鄭金玲黃義交　林惠官　劉政鴻孫大千　尤　清　孫國華蔡啟芳　陳進丁　盧秀燕林政義　周雅淑　吳成典唐碧娥　彭添富　林豐喜李桐豪　高志鵬　趙良燕朱鳳芝　鄭余鎮　黃政哲沈智慧　徐少萍　高仲源楊仁福　林進春　蔡正元鄭三元　蔡鈴蘭　楊文欣章仁香　劉松藩　林益世郭正亮　黃昭順　陳根德羅明才　秦慧珠　邱創良
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第六案，請提案人張委員秀珍說明提案旨趣。
張委員秀珍：（十三時五十六分）主席、各位同仁。本院委員林岱樺、張秀珍等二十二人，針對現行「道路交通安全規則」第六十五條規定申請汽車駕駛執照考驗，必要時得以口試考試者，限於「外籍人士或二次（含）以上筆試不及格之報考者」，排除原規定「以國民小學同等程度報考者，必要時得以口試代替筆試」，造成國民小學同等程度或不識字者報考駕照之不便，本席等爰建請行政院督促主管部會，儘速修正「道路交通安全規則」第六十五條，將本國國民無力閱讀筆試試卷，如國民小學同等程度及不識字者，納入允許其以口試方式或考試駕照之範疇，是否有當，敬請公決。
第六案：
本院委員林岱樺、張秀珍等二十二人，針對現行「道路交通安全規則」第六十五條規定申請汽車駕駛執照考驗，必要時得以口試考試者，限於「外籍人士或二次（含）以上筆試不及格之報考者」，排除原規定「以國民小學同等程度報考者，必要時得以口試代替筆試」，造成國民小學同等程度或不識字者報考駕照之不便，本席等爰建請行政院督促主管部會，儘速修正「道路交通安全規則」第六十五條，將本國國民無力閱讀筆試試卷，如國民小學同等程度及不識字者，納入允許其以口試方式或考試駕照之範疇，是否有當，請公決案。
說明：
一、現行道路交通安全規則第六十五條中規定「外籍人士或二次（含）以上筆試不及格之報考者，必要時得以口試代替筆試」，係九十一年交通部及內政部會銜修正通過之條文，因為刪除了原有條文「以國民小學同等程度報考者，必要時得以口試代替筆試」，造成國民小學同等程度（肄業）或不識字者報考駕照之不便，尤其以鄉下偏遠地區情形更為普遍。
二、道安規則修訂後，不識字的民眾報考駕照，無法再和以往一樣直接口試，必須先參加筆試，如果接連兩次不及格才能參加口試，這種不合理的現象已經引起民怨。以往為了方便知識程度較低的民眾，取得駕駛執照，特別放寬不識字和學歷僅有國小肄業程度的民眾得以口試代替筆試，因為偏遠地區不識字的民眾比較多，新的規定造成這些人要多花兩次報名費，去參加筆試這一項不可能的任務，根本是強人所難，也有欠公平。
三、該條文修訂凸顯出行政機關於法令修正時，未通盤考量社會實況草率行事，造成目前實際上許多較高齡民眾因無力閱讀筆試試卷而無法考得駕照，相較於外國籍人士之待遇，更令人興起本國國民不如外國國民之嘆。
提案人：林岱樺　張秀珍
連署人：侯水盛　黃健庭　杜文卿郭榮宗　李慶安　羅志明藍美津　王淑慧　陳宗義曹啟鴻　程振隆　彭添富穆閩珠　瓦歷斯．貝林　何金松　張清芳　林進興趙永清　邱創進　邱太三
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第七案，請提案人吳委員成典說明提案旨趣。
吳委員成典：（十三時五十七分）主席、各位同仁。本席與曹原彰等三十二人，針對離島地區軍中編制內聘僱人員地域加給不足額發給暨停發子女教育補助費乙案，遠不如同為離島地區公教單位編制內之工友、技工待遇。建請行政院基於政府行政一體適用之原則，比照「軍公教員工待遇支給要點」及「各機關公教員工地域加給支給標準表」之規定核給。
在戰地政務期間有軍中僱員一百多人，他們的年紀已經很大，且政府只給他們一半的地域加給，沒有辦法比照金馬地區，對等給予全額的地域加給補助，希望政府能一體適用，補償他們以示公平。是否有當，敬請公決。
第七案：
本院委員吳成典、曹原彰等三十二人，針對離島地區軍中編制內聘僱人員地域加給不足額發給暨停發子女教育補助費乙案，遠不如同為離島地區公教單位編制內之工友、技工待遇。建請行政院基於政府行政一體適用之原則，比照「軍公教員工待遇支給要點」及「各機關公教員工地域加給支給標準表」之規定核給。是否有當，請公決案。
說明：
一、地域加給是為鼓勵在外離島服務人員的一項加給，自民國七十九年七月一日開始發放，當時發放的對象僅侷限於公教人員，國軍人員雖有，但金額卻少得可憐，直到民國九十年一月一日始經行政院核定外離島國軍人員，比照外離島服務之公教人員標準發放。
二、惟與軍公教人員工作性質幾近相同的金馬軍中聘僱人員卻無法同時比照發放外島「地域加給」，經金門籍前立法委員李柱烽向行政院、國防部等單位極力爭取後，行政院終於同意於九十年三月一日起發放國軍聘用及僱用人員地域加給，服務於金門、馬祖外島地區人員每月五千元（惟仍與服務外島金馬地區志願役軍士官每月支領九五○○元元差距甚大）。另國軍聘僱人員之子女教育補助費，國防部原依「軍公教員工待遇支給要點」附表九支級標發放，民國九十一年卻逕予取消，影響該等人員權益至鉅。
三、查外離島地區公教單位編制內之工友、技工，其地區加給與子女教育補助費，均比照「軍公教員工待遇支給要點」及「各機關公教員工地域加給支給標準表」之規定核給，該等人員與國軍聘僱人員均適用勞動基準法，並依法繳納所得稅，然同樣是受聘（僱）於政府機關工作，待遇卻有天壤之別，顯有失公平正義。
四、目前國軍聘僱人員薪給（含本俸、加給、補助費等）並未明列於「軍公教員工待遇支給要點」及「各機關公教員工地域加給支給標準表」內，係由國防部另訂，與比照國軍官兵或實質比照該要點支給方式核給；換言之，國防部以雇主地位隨時可以改變聘僱人員所享之待遇，如降級減薪、取消補助等。爰此，建請行政院基於政府行政一體適用之原則，將國軍聘僱人員納入上開兩項規定之適用範疇，俾襄行政院所屬各機關人員薪給趨於一致。
提案人：吳成典　曹原彰
連署人：林德福　馮定國　呂學樟黃昭順　卓伯源　黃德福王淑慧　鄭美蘭　李慶華關沃暖　朱鳳芝　殷乃平李桐豪　黃健庭　楊瓊瓔羅明才　洪昭男　趙永清劉政鴻　孫國華　秦慧珠高仲源　洪秀柱　趙良燕林豐喜　江綺雯　鄭三元孫大千　林南生　林郁方
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第八案，請提案人羅委員志明說明提案旨趣。
羅委員志明：（十三時五十八分）主席、各位同仁。本席與盧秀燕、許登宮、秦慧珠等六十九人，針對目前身心障礙者使用公共場所殘障車位，雖依據身心障礙者福利法規定必須設置百分之二殘障專用車位；惟此規定無法滿足殘障人士之需求，殘障專用車位常遭身心健全人士憑殘障車證佔用，排擠真正需要使用殘障車位人士的權益。又現行公共場所停車管理辦法中規定，憑證於殘障專用車位停車者，免收停車費；而停於一般計費停車位中則需持殘障證明文件至原開單之繳費亭註銷。此規定大大減低身心障礙人士停車便利性，建議應比照殘障專用車位處理方式，免開立繳費單。政府應針對公共場所附近殘障專用停車位予以適度提高，並加強違規佔用車位的取締，以維護身心障礙者洽公及參與公共活動的無障礙環境。是否有當，敬請公決。
第八案：
本院委員羅志明、盧秀燕、許登宮、秦慧珠等六十九人，針對目前身心障礙者使用公共場所殘障車位，雖依據身心障礙者福利法規定必須設置百分之二殘障專用車位；惟此規定無法滿足殘障人士之需求，殘障專用車位常遭身心健全人士憑殘障車證佔用，排擠真正需要使用殘障車位人士的權益。又現行公共場所停車管理辦法中規定，憑證於殘障專用車位停車者，免收停車費；而停於一般計費停車位中則需持殘障證明文件至原開單之繳費亭註銷。此規定大大減低身心障礙人士停車便利性，建議應比照殘障專用車位處理方式，免開立繳費單。政府應針對公共場所附近殘障專用停車位予以適度提高，並加強違規佔用車位的取締，以維護身心障礙者洽公及參與公共活動的無障礙環境。是否有當，請公決案。
說明：
一、台灣近年來致力殘障人士及行動不便者的生活權益，舉凡無障礙空間的設置，殘障人士專用廁所、殘障車位以及日常生活相關福利，皆在身心障礙者保護法的規範下，得到明文保障。不過空有法令政策，實際執行上卻流於形式，以致身心障礙者依然處於處處障礙的生活環境中。
二、根據身心障礙者福利法規定，使用殘障車位者必須於所駕駛汽車擋風玻璃前出示殘障停車證；不過根據殘障團體的反應，絕大多數使用殘障停車位的多不是真正的身心障礙人士，或許是因為其借用他人殘障手冊申請殘障車證自用；亦或是直接偽造車證，相關單位諸如停車管理處、警察局交通隊應加強此類不法行為的取締，保障政府落實身心障礙者無障礙空間的宗旨。本席具體建議公路監理單位應審慎研議殘障車證的防偽措施，諸如將殘障人士所申請的汽機車牌照上加註有別於一般車輛的字樣與顏色。此舉將有效防杜停車證遭偽造的疑慮，也便於停管處、交通警察的查核。再者，以車輛牌照作為殘障車輛的識別，對於其他駕駛人亦有警示提醒作用。
三、目前公設殘障車位可提供持殘障停車證之車輛停放，而殘障人士所駕駛車輛停放於一般停車格時卻仍會收到停車繳費單，無法比照殘障車位免收停車費。身心障礙人士必須持殘障手冊與計費單到收費亭註銷收費。然而殘障人士多為行動不便者，要求其走到收費亭辦理註銷，無異是加重其負擔，接到繳費單的殘障人士多就近至便利商店繳納了事，違背政府照顧殘障人士的美意。本席建議，殘障人士若將車停在一般車位時，亦應比照殘障車位規定免開繳費單，以免造成身心障礙者的奔波。
四、再者，公設停車場殘障車位數量嚴重不足，根本無法滿足殘障人士需求。根據身心障礙者保護法第四十八條規定：「公共停車場應保留百分之二比例做為身心障礙者專用停車位，車位未滿五十個之公共停車場，至少應保留一個身心障礙者專用停車位」。百分之二的殘障車位比例偏低，對於一位難求的地區，更加深殘障人士行的困難。本席建議應具體研修增加殘障車位比例，尤其針對政府機關附近、民眾洽公頻繁地區及醫院、圖書館等，殘障車位比例更應該提高至百分之五，致力消除殘障者接觸公共設施的門檻。
提案人：羅志明　盧秀燕　許登宮秦慧珠
連署人：蘇盈貴　黃政哲　陳建銘何敏豪　黃宗源　程振隆廖本煙 錢林慧君 吳東昇何金松　王昱婷　王幸男陳志彬　陳朝龍　何敏豪魏明谷　曹啟鴻　章仁香蔡同榮　林豐喜　謝明源黃昭順　林岱樺　曹原彰朱星羽　周雅淑　賴清德林進春　鄭朝明　李全教曾蔡美佐 湯金全 黃政哲蔡　豪　陳茂男　孫國華劉松藩　吳敦義　邱議瑩陳道明　黃義交　李鎮楠梁牧養　蔡正元　羅明才洪秀柱　朱鳳芝　黃健庭鄭國忠　鄭三元　徐少萍邱創進　蕭美琴　劉俊雄林政義　郭正亮　周清玉高志鵬　唐碧娥　呂學樟林正二　楊仁福　張花冠侯彩鳳　沈智慧
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。現在進行第九案，請提案人林委員志隆說明提案旨趣。
林委員志隆：（十四時）主席、各位同仁。本院台灣團結聯盟，針對目前警察超勤加班費因調降中央補助比例，造成警察權益受損；提案建請行政院將補助比例由一萬元提高到一萬三千元。目前警察超勤加班費因調降中央補助比例，造成警察人員因地方財政困窘，以致變相壓縮超勤加班費之給與，嚴重影響警察人員權益；特提案建請行政院修改「警察機關外勤員警超勤加班費核發要點」，將警察人員超勤加班費中央補助部分，由現行之一萬元提高為一萬三千元，以保障警察人員之權益。是否有當，敬請公決。
第九案：
本院台灣團結聯盟，針對目前警察超勤加班費因調降中央補助比例，造成警察權益受損；提案建請行政院將補助比例由一萬元提高到一萬三千元。是否有當，請公決案。
說明：針對目前警察超勤加班費因調降中央補助比例，造成警察人員因地方財政困窘，以致變相壓縮超勤加班費之給與，嚴重影響警察人員權益；特提案建請行政院修改「警察機關外勤員警超勤加班費核發要點」，將警察人員超勤加班費中央補助部分，由現行之一萬元提高為一萬三千元，以保障警察人員之權益。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團
錢林慧君
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。現在進行第十案，請提案人藍委員美津說明提案旨趣。（不在場）藍委員不在場，本案暫不予處理。
現在進行第十一案，請提案人黃委員宗源說明提案旨趣。
黃委員宗源：（十四時一分）主席、各位同仁。針對國內各家銀行為求業績成長，促銷廣告、文宣品避重就輕誤導民眾，尤其是年輕人缺乏判斷力、理財觀念及法律常識，若因積欠本息不還造成個人信用破產，當事人就此留著一輩子的汙點紀錄，特提案建請行政院相關主管機關，對於可能誤導年輕人之廣告及文宣品加以規範，並要求發卡單位於合約上面積明顯處，應以放大、鮮明中文警告標示，提醒民眾申請信用卡時應有的法律常識及未償還的後果，並要求教育部於高中課程中加強法律常識，以保護青年人不會因一時不察，受廣告影響而造成一輩子的遺憾，是否有當，敬請公決。
第十一案：
本院委員黃宗源、秦慧珠等七十一人，針對國內各家銀行為求業績成長，促銷廣告、文宣品避重就輕誤導民眾，尤其是年輕人缺乏判斷力、理財觀念及法律常識，若因積欠本息不還，造成個人信用破產，當事人就此留著一輩子的汙點紀錄，特提案建請行政院相關主管機關，對於可能誤導年輕人之廣告及文宣品加以規範，並要求發卡單位於合約上面積明顯處，應以放大、鮮明中文警告標示，提醒民眾申請信用卡時應有的法律常識及未償還的後果，並要求教育部於高中課程中加強法律常識，以保護青年人不會因一時不察，受廣告影響而造成一輩子的遺憾，是否有當，請公決案。
說明：
一、針對國內年輕人屢屢因使用信用卡及現金卡而積欠銀行債務，導致父母必須承擔償還一個月百分之二十的高額利息，追究其原因是各家銀行為求業績成長，以不警告、不提及百分之二十的高額利息的方式促銷廣告、文宣誤導民眾，尤其是其廣告及文宣品的設計更是針對年輕人法律常識匱乏、缺乏判斷力，無法從廣告中得知一時的貸款卻要繳交百分之二十的高額利息，如不準時繳款更面臨終生信用上的汙點，誤導年輕人認為可因一時金錢短促，利用三十分鐘及身分證即可辦理現金卡，享受一時金錢上的滿足，造成一輩子終身的遺憾。
二、由於申請信用卡、現金卡的合約上有關利息及法律責任標示不明，特提案建請財政部，要求發卡單位比照香菸警告標示於合約上面積明顯處，應以放大、鮮明中文警告標示，提醒民眾申請信用卡時應有的法律常識，及高額利息，以保護青年人不會因一時不察，受廣告影響而造成一輩子的遺憾
三、法律常識的匱乏也是年輕人受廣告吸引的原因之一，因不了解法律的責任，當事人違約後就背著汙點紀錄，為此要求教育部於高中課程中加強學生的法律常識。
提案人：黃宗源　秦慧珠
連署人：王昱婷　吳敦義　鄭朝明洪秀柱　高仲源　周雅淑鄭三元　楊文欣　邱鏡淳黃昭順　林豐喜　朱星羽曹原彰 林進春 曾蔡美佐蔡　豪　陳進興　林郁方孫國華　謝明源　邱議瑩陳道明　林益世　彭添富李鎮楠　梁牧養　何金松蔡啟芳　吳東昇　陳麗惠羅志明　趙良燕　王幸男陳志彬　陳朝龍　鄭美蘭魏明谷　何敏豪　章仁香吳成典　羅明才　鄭國忠黃健庭　陳根德　李全教林南生　楊瓊瓔　黃義交蕭美琴　劉俊雄　林政義徐少萍　謝明源　郭正亮許登宮　張俊宏　高志鵬唐碧娥　楊仁福　林正二李明憲　鄭余鎮　邱創良沈智慧　藍美津　柯淑敏張花冠　廖本煙　侯彩鳳
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。現在進行第十二案，請提案人周委員慧瑛說明提案旨趣。（不在場）周委員不在場，本案暫不予處理。
現在進行第十三案，請劉委員政鴻代表國民黨黨團說明提案旨趣。
劉委員政鴻：（十四時三分）主席、各位同仁。本院國民黨黨團，針對民進黨委員林重謨濫用言論免責權，以粗鄙、下流言詞在國會殿堂對立委陳文茜進行人身攻擊，不僅嚴重影響國會整體形象，更嚴重違反各黨推動國會改革精神，為杜絕本院立委同仁出現類似惡質言行，對林重謨委員不當之言論與行為，擬建請交紀律委員會處理，以期未來立委同仁慎重發言，端正問政品質。是否有當，敬請公決。
第十三案：
本院國民黨黨團，針對民進黨委員林重謨濫用言論免責權，以粗鄙、下流言詞在國會殿堂對立委陳文茜進行人身攻擊，不僅嚴重影響國會整體形象，更嚴重違反各黨推動國會改革精神，為杜絕本院立委同仁出現類似惡質言行，對林重謨委員不當之言論與行為，擬建請交紀律委員會處理，以期未來立委同仁慎重發言，端正問政品質。是否有當，敬請公決。
說明：
一、民進黨委員林重謨於民國九十年十二月十一日上午在立法院院會國是論壇中，以不當言論謾罵立委陳文茜，其中充斥「妓女」、「菜店查某」、「陳潑婦」等粗鄙言詞，對其進行人身攻擊及惡意侮辱，此不當行為不僅引起立法院同仁撻伐，更引發民眾及社會極度反感，嚴重影響整體國會形象。
二、立法委員行為法第二章第七條規定，「立法委員應秉持理性問政，共同維護議場及會議秩序，不得有下列行為……第二款、辱罵或涉及人身攻擊之言詞……」，國是論壇上立委雖可以高談闊論，但林重謨藉言論免責權發言，惡意對特定個人做人身攻擊，完全抹煞並曲解國是論壇設立原意。
三、為杜絕日後出現類似粗鄙低俗惡質言論及行為，擬將林重謨委員，提案送交紀律委員會議處，是否有當，敬請公決。
提案人：中國國民黨立法院黨團　劉政鴻
主席：本案作如下決定：「交本院紀律委員會處理。」請問院會，有無異議？（有）有異議，本案暫不予處理。
現在進行第十四案，請邱委員毅代表親民黨黨團說明提案旨趣。
邱委員毅：（十四時四分）主席、各位同仁。本院親民黨黨團、國民黨黨團，針對民進黨委員蔡啟芳濫用言論免責權，以粗鄙、淫穢之言詞於國會殿堂對女性立委陳文茜進行人身攻擊，此舉不但觸犯立法委員行為法的內規，更涉及刑法第三百零九條公然侮辱罪、第三百一十條誹謗罪及兩性工作平等法第十二條所規定之性騷擾要件，總之，此舉不僅嚴重影響國會整體形象，更嚴重踐踏全國女性同胞的尊嚴，為杜絕本院立委同仁出現類似惡質言行，擬將蔡啟芳委員，提案送交紀律委員會議處，以期未來立委同仁慎重發言，端正問政品質。是否有當，敬請公決。
第十四案：
本院親民黨黨團、國民黨黨團，針對民進黨委員蔡啟芳濫用言論免責權，以粗鄙、淫穢之言詞於國會殿堂對女性立委進行人身攻擊，不僅嚴重影響國會整體形象，更嚴重踐踏全國女性同胞的尊嚴，為杜絕本院立委同仁出現類似惡質言行，擬將蔡啟芳委員，提案送交紀律委員會議處，以期未來立委同仁慎重發言，端正問政品質。是否有當，請公決案。
說明：
一、民進黨委員蔡啟芳於民國九十二年四月一日中午在立法院議場處理臨時提案時，再度以不當言論羞辱立委陳文茜，其中充斥「陳文茜乳房乃交際用途」、「我也想去交際一下」等充斥男性沙文主義且粗鄙不堪之言詞，彼等不僅對陳文茜涉及惡意侮辱，這種以身體器官羞辱女性的方式，更再度踐踏了全國女性同胞的尊嚴，此不當行為不僅引起立法院同仁撻伐，更引發民眾及社會極度反感，嚴重影響整體國會形象。
二、蔡啟芳委員藉言論免責權發言，惡意對特定個人做人身攻擊，不但觸犯立法委員行為法第二章第七條（立法委員應秉持理性問政，共同維護議場及會議秩序，不得有下列行為……第二款、辱罵或涉及人身攻擊之言詞……）的內規，此舉更涉及刑法第三百零九條公然侮辱罪、第三百一十條誹謗罪及兩性工作平等法第十二條所規定之性騷擾要件。雖然立委可以在國會殿堂中高談闊論，但是蔡啟芳委員此舉完全抹煞了朝野各黨致力改善國會形象及促進本院和諧的努力。
三、為杜絕日後出現類似粗鄙低俗淫穢惡質言論及行為，擬將蔡啟芳委員，提案送交紀律委員會議處，是否有當，敬請公決。
提案人：中國國民黨立法院黨團
親民黨立法院黨團
連署人：劉政鴻　張昌財　黃昭順曹原彰　孫國華　黃德福卓伯源　陳志彬　關沃暖盧秀燕　江綺雯　朱鳳芝鍾榮吉　黃敏惠　高仲源蔡鈴蘭
主席：本案作如下決定：「交本院紀律委員會處理。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第十五案，請郭委員添財說明提案旨趣。
郭委員添財：（十四時六分）主席、各位同仁。本席與劉政鴻等三十二人，鑑於行政院於民國九十年所函定「各機關聘僱人員裁減執行原則規定」未能依據各機關特性、專業性考量，致使內政部警政署所屬國道公路警察局暨入出境管理局等單位，至九十二年底尚需配合裁減約僱人員三十九人，其中國道公路警察局三十人、入出境管理局九人。然若內政部警政署國道公路警察局暨入出境管理局驟然裁減聘僱人員，勢必造成警政業務推展之困難，嚴重影響交通及國家安全，爰上開單位依機關特性，應不受前開人員裁減之限制，改採遇缺不補，以符合國家照顧人民之意旨。是否有當，敬請公決。
第十五案：
本院委員劉政鴻、郭添財、徐耀昌等三十三人，鑑於行政院於民國九十年所函定「各機關聘僱人員裁減執行原則規定」未能依據各機關特性、專業性考量，致使內政部警政署所屬國道公路警察局暨入出境管理局等單位，至九十二年底尚需配合裁減約僱人員三十九人，然若內政部警政署國道公路警察局暨入出境管理局驟然裁減聘僱人員，勢必造成警政業務推展之困難，嚴重影響交通及國家安全，爰上開單位依機關特性，應不受前開人員裁減之限制，改採遇缺不補。是否有當，請公決案。
說明：
一、行政院於民國九十年六月二十日發函各單位之「各機關聘僱人員裁減執行原則規定」，由於該規定未依各機關特性、專業性考量，致內政部警政署所屬國道公路警察局暨入出境管理局等單位，至九十二年底尚需配合裁減約僱人員三十九人，其中國道公路警察局三十人、入出境管理局九人。
二、內政部警政署國道公路警察局聘僱人員係依據「道路交通管理處罰條例」訂定之「交通助理人員設置辦法」僱用，與「行政院暨所屬機關約僱人員僱用辦法」有別，該局為交通專業執法單位，約僱交通助理人員除需具備交通專業素養外，執勤辛勞度與危險性高，無法以志工或委外辦理，且彼等已具備多年工作經驗，工作純熟具有不可替代功能。
三、又高速公路坪林至石碇、快官至龍井、九如至林邊段預定於今（九十二）年底通車，交通部擬將國道、東西快速道路規劃成整體高、快速路網系統，屆時將吸引大量車流造成新的交通衝擊，亟需交通助理人員參與交通疏導與執法。
四、另入出境管理局境管資訊系統事涉國家安全，需連續運作，不得片刻中斷，且入出境資料具保密性，無法以委外方式辦理，該局編制數已趨滿額，無請增空間，如再裁減聘僱人員，對現在業務推展，確屬窒礙難行，近期為紓解大陸人民偷渡客收容問題，除增設宜蘭第二處理中心及金門處理中心外，為因應兩岸加入世界貿易組織，依行政院指示成立「協調中心」建立電腦資料庫，又政府推行觀光客倍增計畫、開放大陸地區人民來臺觀光及經貿文教交流活動，業務量勢必增加，如再予裁減聘僱人員，資訊作業難以推動，勢將影響國家安全。
五、因此，考量現實社會情勢，內政部警政署國道公路警察局暨入出境管理局若驟然裁減聘僱人員，勢必造成警政業務推展之困難，嚴重影響交通及國家安全，故應不受前開人員裁減之限制，改以遇缺不補方式，以符合國家照顧人民之目的。
提案人：劉政鴻　郭添財　徐耀昌
連署人：楊瓊瓔　林進春　馮定國鄭三元　劉松藩　曹原彰陳進丁　林政義　蔡鈴蘭王昱婷　吳成典　趙良燕孫大千　邱　毅　高仲源朱鳳芝　李慶安　廖婉汝林益世　吳敦義　陳健民傅崐萁　洪秀柱　黃昭順李嘉進　鍾紹和　黃義交楊文欣　卓伯源　林春德
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第十六案，請提案人江委員昭儀說明提案旨趣。
江委員昭儀：（十四時七分）主席、各位同仁。本席與郭榮宗委員等二十二人，為活化民間經濟活動，本諸「登記從寬，管理從嚴」之原則，協助放寬未登記工廠限制，予以輔導合法化，而目前「工廠管理輔導法」修正案審議在即，為使修法更具完善，應廣徵未登記工廠業者與地方政府之意見，爰此，建請財政委員會及經濟委員會應至未登記工廠家數最多的彰化縣舉行『未登記工廠合法化公聽會』。是否有當，敬請公決。
第十六案：
本院委員江昭儀、郭榮宗等二十二人，為活化民間經濟活動，本諸『登記從寬，管理從嚴』之原則，協助放寬未登記工廠限制，予以輔導合法化，而目前『工廠管理輔導法』修正案審議在即，為使修法更具完善，應廣徵未登記工廠業者與地方政府之意見，爰此，建請財政委員會及經濟委員會應至地方舉行『未登記工廠合法化公聽會』。是否有當，請公決案。
說明：
一、台灣地區未登記工廠，實際上已超過十萬家，平均每家月產值新台幣一百萬元，其年產值超過新台幣一兆兩千億元，所創造之就業機會超過百萬人，為台灣經濟發展帶來莫大貢獻。
二、前年通過工廠管理輔導法後，規定大部分工廠，必須在工廠輔導法發布施行日起二年內，辦理工廠登記否則重罰；此舉將使得全台灣數萬家工廠，大部分面臨被迫關閉的命運。
三、輔導工廠合法化牽涉土地法、都市計畫法、農業發展條例、建築法規及消防法等中央及縣市政府主管之法規，為使修法更具完善，不至於窒礙難行，應廣徵未登記工廠業者與地方政府之意見，爰此，建請立法院財政委員會及經濟委員會至彰化縣舉行『未登記工廠合法化公聽會』，按彰化縣屬未登記工廠最多之縣市。茲提案敬請連署，提請公決。
提案人：江昭儀　郭榮宗
連署人：羅世雄　謝明源　黃昭順紀國棟　尤　清　郭玟成高孟定　藍美津　王淑慧陳茂男　陳道明　王雪陳宗義　何金松　沈富雄穆閩珠　陳唐山　林國華侯彩鳳　曹原彰
主席：本案作如下決定：「交本院法制局研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第十七案，請提案人黃委員義交說明提案旨趣。（不在場）黃委員不在場，本案暫不予處理。
現在進行第十八案，請提案人趙委員良燕說明提案旨趣。
趙委員良燕：（十四時八分）主席、各位同仁。本席與秦慧珠、馮定國等三十一人，針對內政部自三月一日起開始推行「犯罪零成長」政策，藉此控制刑案發生率，達到改善治安的目標。但上有政策，下有對策造成基層員警以千奇百怪的方式吃案。包括強盜變搶奪再變成竊盜，竊盜案變遺失案，甚至是擄人勒贖變成妨害自由與財務糾紛等，結果受害最深的還是民眾。如此造假的辦案方式，只顧自己的績效、數字，完全不考慮老百姓權益，治安如何能真正改善！所以本席提案要求內政部應自即日起停止實施「犯罪零成長」政策，以免造成民眾更大的傷害，是否有當，敬請公決。
第十八案：
本院委員趙良燕、秦慧珠、馮定國等三十一人，針對內政部長三月一日提出「犯罪零成長」政策，全國各地就陸續傳出千奇百怪的警察吃案手法，甚至三月底在台北縣中和市發生被害人疑遭挾持，家人數次報案警方都不理，一直到被害人被殺，警方還想搶功。如此的政策，已經變調，還造成民眾實質受害。特要求內政部即刻停止「犯罪零成長」政策。是否有當，請公決案。
說明：
一、內政部自三月一日起開始推行「犯罪零成長」政策，藉此控制刑案發生率，達到改善治安的目標。但卻造成基層員警以千奇百怪的方式吃案，以求「少報一件算一件」，達成「好看的數字」，因應上級的要求。
二、雖然內政部長一再強調，此次的專案「絕無積分或評比的壓力，不會因此造成基層員警吃案的情形」，如果查到員警吃案，一定嚴處。但上有政策，下有對策，因此造就員警千奇百怪的吃案手法，例如，機車失竊變車牌遺失、強盜變搶奪再變成竊盜、甚至是擄人勒贖變成妨害自由與財務糾紛等。結果受害最深的就是民眾。
三、三月底發生在中和的一名女子命案，就是因為警方一再延誤不願受理，導致原本可能可以救到人的，卻變成一樁死亡命案；而警方還死皮賴臉地要求檢察官幫忙開拘票拘兇嫌，讓警方可以拿到「刑事分數」。
四、如此變調的辦案方式，只顧自己的績效、數字，完全不考慮老百姓的立場與心聲，治安如何能改善！
五、內政部應自即日起停止實施「犯罪零成長」政策，以免造成民眾更大的傷害。
提案人：趙良燕　秦慧珠　馮定國
連署人：孫大千　鄭三元　黃宗源江綺雯　吳敦義　陳進丁徐少萍　林郁方　龐建國吳成典　黃敏惠　許淵國曹原彰　黃昭順　盧秀燕李嘉進　林南生　朱鳳芝呂學樟　高仲源　黃義交鍾紹和　羅明才　周雅淑劉政鴻　林春德　章仁香陳志彬
主席：本案做如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第十九案，請提案人關委員沃暖說明提案旨趣。
關委員沃暖：（十四時十分）主席、各位同仁。本席與陳委員景峻等二十六人，針對研議之台北都會區環河快速道路，北縣側建設計畫永和市段工程，棄堤岸外廣闊空地不用，反擬於堤岸內，自永和市界至永福橋永和端止全長三．七公里，建造雙層以上高架結構橋樑，高度達三十公尺，依理，似有增加工程難度，耗費施工時間，浪費經費預算，破壞永和市河岸景觀之嫌，並造成沿河居民面對高牆，特建請經濟部水利署重新考量，同意環河快速道路蓋在需用之少數河川行水區土地，以利設計規劃，造福市民。是否有當，敬請公決。
第十九案：
本院委員關沃暖、陳景峻等二十六人，針對研議之台北都會區環河快速道路，北縣側建設計畫永和市段工程，棄堤岸外廣闊空地不用，反擬於堤岸內，自永和市界至永福橋永和端止全長三．七公里，建造雙層以上高架結構橋樑，高度達三十公尺，依理，似有增加工程難度，耗費施工時間，浪費經費預算，破壞永和市河岸景觀之嫌，並造成沿河居民面對高牆，特建請經濟部水利署重新考量，同意環河快速道路蓋在需用之少數河川行水區土地，以利設計規劃，造福市民。是否有當，請公決案。
提案人：關沃暖　陳景峻
連署人：朱星羽　林德福　趙永清蘇盈貴　盧秀燕　高育仁穆閩珠　陳進興　江昭儀黃昭順　郭添財　吳成典謝明源　周錫瑋　鄭金玲秦慧珠　黃德福　呂學樟黃義交　陳健民　邱　毅顧崇廉　蔡啟芳　曹原彰
主席：本案做如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第二十案，請提案人侯委員水盛說明提案旨趣。
侯委員水盛：（十四時十一分）主席、各位同仁。本席與藍委員美津等二十五人，針對目前全民健保醫療費用中，有醫師之診察費、藥師之藥事服務費、檢驗師之檢驗費等等，卻獨缺護理服務費，為了保持專職護理照顧之品質及維護護理專業尊嚴，建請衛生署健保局設置獨立護理費項目及支付標準。是否有當，敬請公決。
第二十案：
本院委員侯水盛、藍美津等二十五人，針對目前全民健保醫療費用中，有醫師之診察費、藥師之藥事服務費、檢驗師之檢驗費等等，卻獨缺護理服務費，為了保持專職護理照顧之品質及維護護理專業尊嚴，建請衛生署健保局設置獨立護理費項目及支付標準。是否有當，請公決案。
說明：
一、在照顧病人的醫療團隊中，護理人員佔總醫事人力近半數，全民健保醫療費用給付有醫師之診察費、藥師之藥事服務費、檢驗師之檢驗費等等，卻獨缺護理服務費。
二、依現行全民健保醫療費用給付標準所訂，住院病房費點數包括病床費、護理費、和其他雜項成本，其中一般病房之支付點數含護理費百分之五十六，加護病房等特殊病房支付點數含護理費百分之六十；為使各項給付標準朝合理化、精算標準給付，應有獨立之護理費給付標準和給付項目，不應將護理服務費含在病房費中。
三、我國的醫療機構設置及醫院評鑑標準，對於護理人員的配置都訂有明確的規範。由於全民健保沒有設立護理費支付標準，在實施總額支付制度以後，各醫院受制於經營與成本的壓力，對於護理人員紛紛採取遇缺不補，或是改用兼任人員以為因應，導致專職護理人力逐漸減少，人員工作負荷日益加重，這樣的情形持續下去，勢必會降低護理照顧品質，甚至造成更多的醫療疏失，影響病人的醫療成效與醫療權益，若不能及時改善，則恐怕會造成我國的醫療危機。全民健保設立護理費支付標準，可以使護理人事成本獲得合理的給付，各醫院便能夠進用足夠的護理專業人員，對醫療品質的保障與提升而言，都有其必要性。
提案人：侯水盛　藍美津
連署人：賴清德　鄭余鎮　陳道明盧秀燕　邱創良　王昱婷周雅淑　蔡　豪　吳成典鄭國忠　高志鵬　秦慧珠吳敦義　陳茂男　楊瓊瓔陳景峻　王幸男　唐碧娥陳朝龍　李明憲　羅志明林忠正　徐少萍
主席：本案做如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第二十一案，請提案人羅委員世雄說明提案旨趣。
羅委員世雄：（十四時十二分）主席、各位同仁。本席等三十九人，鑑於台灣沿近海漁業就業人口逐漸老化，許多一輩子在打魚的人因年老力衰，難以再跟大海搏鬥，就將漁具、筏交給下一代經營，然而，卻因「漁船船員手冊及幹部船員執業證書核發作業要點」第十四條規定漁船船員手冊有效期限為五年，期滿換發時須檢附五年內出海作業達一年之證明始可領發，如此將使老漁民資格不符無法換證，漁民保險也跟著終止，嚴重剝奪老漁民的福利與權益。故建議將新制「漁船船員手冊及幹部船員執業證書核發作業要點」第十四條之有效年限五年恢復為舊制之六年或比照護照延長為十年並取消期滿換發時須檢附五年內出海作業達一年之證明。是否有當，敬請公決。
第二十一案：
本院委員羅世雄等三十九人，鑑於台灣沿近海漁業就業人口逐漸老化，許多一輩子在打魚的人因年老力衰，難以再跟大海搏鬥，就將漁具、筏交給下一代經營，然而，卻因「漁船船員手冊及幹部船員執業證書核發作業要點」第十四條規定漁船船員手冊有效期限為五年，期滿換發時須檢附五年內出海作業達一年之證明始可領發，如此將使老漁民資格不符無法換證，漁民保險也跟著終止，嚴重剝奪老漁民的福利與權益。故建議將新制「漁船船員手冊及幹部船員執業證書核發作業要點」第十四條之有效年限五年恢復為舊制之六年或比照護照延長為十年並取消期滿換發時須檢附五年內出海作業達一年之證明。是否有當，請公決案。
說明：依據「漁船船員管理規則」第二條之定義，船員係指服務於漁船上之人員，另第三條規定船員應持有漁船船員手冊，故船員手冊之於船員如同汽車駕照之於駕駛人一般。然而，汽車駕照每六年換發一次但不須有開車上路滿一年的資歷，而換發漁船船員手冊卻有一年實際出海作業的限制，顯然不合情理，況且船員於初次申請船員手冊時，依該規則第十四條規定需取得基本安全訓練結業證書。故其對安全與專業的考量皆已有完整之配套設計，但該規則第十三條又規定：「主管機關為漁業管理需要召訓各級船員時，船員不得拒絕」，如此將徒增漁民之困擾。故為避免對漁民之工作造成不便，建議將新制「漁船船員手冊及幹部船員執業證書核發作業要點」第十四條之有效年限五年恢復為舊制之六年或比照護照延長為十年並取消期滿換發時須檢附五年內出海作業達一年之證明。
提案人：羅世雄
連署人：徐少萍　羅志明　鄭美蘭周雅淑　林豐喜　郭添財黃昭順　高仲源　徐中雄黃德福　湯金全　盧秀燕楊仁福　曹原彰　陳宏昌周慧瑛　林正二　林益世劉政鴻　章仁香　蔡鈴蘭秦慧珠　洪秀柱　林郁方楊文欣　彭添富　吳成典林春德　劉俊雄　楊瓊瓔陳志彬　廖風德　蔡　豪陳麗惠　李永萍　蔡正元唐碧娥　張昌財
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第二十二案，請提案人林委員春德說明提案旨趣。
林委員春德：（十四時十三分）主席、各位委員。本席與徐委員耀昌等二十五人臨時提案，鑒於「苗栗縣泰安鄉垃圾衛生掩埋場擴建工程」茲事體大，當地居民無法接受在原地繼續「泰安鄉垃圾衛生掩埋場擴建工程」第二期工程，建請主管機關重新檢討是否另擇他地興建，以維護當地村民之權利福祉案。是否有當，敬請公決。
第二十二案：
本院委員林春德、徐耀昌等二十五人，鑒於「苗栗縣泰安鄉垃圾衛生掩理場擴建工程」茲事體大，當地居民無法接受在原地繼續「泰安鄉垃圾衛生掩埋場擴建工程」第二期工程，建請主管機關重新檢討是否另擇他地興建，以維護當地村民之權利福祉案。是否有當，請公決案。
說明：
一、「泰安鄉垃圾衛生掩埋場工程」第一期工程動工作業迄今九年，尚未見泰安鄉公所對部落進行回饋，且完全漠視部落居民的存在，此種行徑使當地地居民已經忍無可忍。
二、檢視泰安鄉公所所興建第一期工程以來，始終未曾有宏觀之規劃及整體之考量，亦未見周邊處理配套措施，倉促動工後為地方帶來大量垃圾及與垃圾車隨之而來的環境、噪音與空氣污染，長期以來對當地居民之生活品質已造成極大傷害。
三、泰安鄉錦水村溫泉資源豐富為全國之冠，更為苗栗縣泰安鄉唯一溫泉觀光區，附近經濟商圈及各式觀光資源完備，在鄉公所執意進行「泰安鄉垃圾衛生掩埋場擴建工程」第二期工程下，勢必將嚴重破壞本地既有的觀光資源，同時亦違背政府「挑戰二○○八︱︱觀光客倍增計畫」中之美意。
四、因此，本席建議主管機關應重新檢討是否一定要在本地興建垃圾掩埋場？是否與當地居民最好溝通？在回饋機制尚未建立之前，應該要暫停本項工程繼續執行。
提案人：林春德　徐耀昌
連署人：林郁方　章仁香　李鴻鈞秦慧珠 李慶安 高金素梅曹原彰　廖國棟　林政義劉松藩　顧崇廉　陳道明林惠官　陳進興　趙良燕林正二　呂學樟　鄭美蘭楊仁福　鄭三元　許淵國柯淑敏　陳志彬
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
報告院會，臨時提案已全部處理完畢，現在休息，下午二時三十分繼續開會，進行施政總質詢。
休息（十四時十四分）
立法院公報　第九十二卷　第十七期　院會紀錄	151
繼續開會（十四時三十分）
主席：現在繼續開會。繼續進行經濟及能源組部分質詢。
請孫委員國華質詢，詢答時間為十五分鐘。
孫委員國華：（十四時三十一分）主席、行政院游院長、林副院長、各部會首長、各位同仁。院長知道今年一月十三日第二會期快結束前，本席提議進行朝野協商，要求將電業法重新提出討論嗎？
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：（十四時三十一分）主席、各位委員。對，我們本來就希望趕快修正電業法。
孫委員國華：現在修正電業法，其中最重要的一個方案就是電力自由化方案，因為我們國家能源非常缺乏，百分之九十七都靠進口，現在國內水庫又都瀕臨乾涸，天然氣儲量又非常小，整個發電情形可說是危機重重，在此環境下，政府極力要推動電業法中的電力自由化方案，而本席特別要求暫時擱置電業法，請大家慎重考慮，主要目的只有一個，就是政府要對人民交代、行政院必須對立法院負責。本席提出的幾個論點，主要是根據目前的電價結構，現在台電核能發電每度電是六毛七，是最便宜的電，天然氣發電則是每度電兩塊兩毛八，是核能發電的三．四倍；再從台電以國家的錢向民間廠商購買的電來看，天然氣發電每度兩塊四毛，是台電核能發電的三．六倍；美伊開戰之後，全球油氣的來源都受到影響，因此，據估計石油可漲二四%，柴油可漲一六%，天然氣可漲四%，所以今年的價格都會有所調漲。最主要的是，在行政院經濟部主導之下的國營事業可以有效、便宜的發電，可是台電每年卻要花納稅義務人的五百六十四億元向民間廠商購買價格較高的電，而且還要簽二十五年的長期合約。從整個能源結構看來，政府現在推動電力自由化方案，把國家每年三、三六○億元的電力市場交給財團、企業，請問院長對此有何看法？
游院長錫堃：我的看法是，台電現在是一家獨大，效率逐漸會變得不好；再者，政府沒有能源部，目前的能源會由台電提供經費和人員，它會站在台電的立場，不會站在國家的立場，立場不會客觀；還有核能發電的部分，雖然委員說每度電只要六毛七，但是這個價格沒有將社會成本計入，若以整個社會來講，它只反映了直接成本，而未將間接成本計入。
孫委員國華：院長一提到社會成本就很複雜了，因為幾乎每個地方都對發電廠、加油站、垃圾場、焚化爐採抗爭的態度，再加上選舉造勢，國家、社會、人民都要付出極大的代價，這個成本是很難計算的，今天無論工業、民生、國防都要用電，所以，我們只能從經濟部提供的數據去計算用電成本。
游院長錫堃：這個價格似乎連核廢料的處理都沒有計算在內。
孫委員國華：已經算進去了。
游院長錫堃：其次，現在全世界先進國家都趨向使用再生能源，我國電業自由化之後，台電應該向民間購買電力，無論是太陽能發電或風力發電，如果能夠因此鼓勵民間發展再生能源，那麼未來我們在能源方面將可領先其他國家，同時也能讓產業升級，所以我們認為應朝再生能源的方向努力。
孫委員國華：院長，你知道全世界有很多國家都經過電力自由化的過程，有些國家成功了，有些則徹底失敗，對國家經濟造成極大的衝擊，像美國加州就是一個例子。本席也認同發展再生能源，但是請問院長是否知道我們發展再生能源要付出什麼代價？
游院長錫堃：現在主要的問題是沒有提供民間這樣的環境，就是台電一家獨大，所以應由政府輔導一些廠商發展再生能源，讓台電向他們買電，只要民間有出路，他們就會繼續研發，一方面我們可先全世界一步發展再生能源，另一方面又可以填補傳統產業出走、產業升級不夠快所造成的高失業率。
孫委員國華：請問院長，再生能源這個產業能帶來多少工作機會？
游院長錫堃：現在我手頭沒有資料，但是以德國的經驗來看，對降低國內失業率會有很大的幫助。
孫委員國華：因為再生能源的引進、非核家園的推動、核一、核二、核三廠可能的提前除役，再加上核四可能的公投，院長知道我們國家、人民要付出多少代價嗎？經濟部的估算，院長有看過嗎？
游院長錫堃：發展核能發電國家所要付出的代價，是當初決策時就該計算的，而不是現在要發展再生能源時才要計算的，我們不能因為要支持核能電廠而延緩再生能源的研發。
孫委員國華：不談核四，光是核一、核二、核三廠提前除役，你知道電價會暴漲多少嗎？根據經濟部的估算長期至少暴漲二七%，院長知道很多農業、工業相關的產業、中小企業沒有很大的利潤，假使電價暴漲二七%，成千上萬的產業，將是倒閉的倒閉，出走的出走，屆時，看到的不是再生能源帶來小產業的生機，而是經濟蕭條及大批的失業；院長，這是經濟部精算的結果，對此，你有何看法？
游院長錫堃：我知道委員一向關心這個議題，對這個問題也有深入研究，但是，我的看法和委員有點不同，當然，大家為國家努力的目標是一致的，不過，基本上若未能將核能發電廠的風險評估在內，我們不知道哪一天會發生什麼事故，且核廢料對未來子孫的生存也有很大的影響，所以，我們不能不將這些都考慮、計算在內。
孫委員國華：為了應付核能廢料的風險，我們成立核後端基金，院長知道這筆基金目前有多少錢嗎？有一二七四億元！這是個天文數字，保留在基金裡，準備隨時處理核廢料的問題。事實上，經濟部預估電費漲價百分之二十七的估算，尚未將核四的成本估算在內。根據我們的估計，核四廠大概要花費二○○○億元，大潭電廠花了一二○○億元，加上天然氣的收購，至少要四五○○億元，院長，這些都是天文數字，老百姓就算十輩子也看不到這些錢；第五配電計畫要四五四三億元，第六輸電計畫要七二二億元，光是台電一個國營企業，未來五年要為國家背負的債是八四六五億元！院長！我們把國家所有基礎建設交給一個國營企業去執行，政府再推動電業自由化，把每年三三六○億元的電力市場，交給財團去經營，這是什麼意思呢？讓財團圖利、賺錢，但所有的債務，卻留在國家讓全民負擔！今天台電的主管機關是經濟部，其效率如何，大家有目共睹，但是，我們把一個屬於國家、以發電為責任與義務的電力公司推開，而將電業交給完全以利潤為導向的財團、企業，院長！你放心嗎？
游院長錫堃：孫委員，我知道我們兩個的差別在哪裡！站在國家立場，應該是有一個能源部，以國家長遠發展、整體人民利益為考量來主導能源問題，但是，今天我們國家沒有能源部，只有一個人力、財力都來自台電的能源會，因此，能源會所能取得的資料，都是以台電為主體，考慮的也都是台電的生存與發展，然而，台電的生存與發展，與整個中華民國的生存與發展是有落差的。
孫委員國華：院長，本席擁有的資料並非來自台電，而是三月份經濟部的資料，也是昨天經濟部在朝野協商所發的資料。
游院長錫堃：能源會就是隸屬經濟部，他們的考量，往往被台電影響，而台電是一家公司，當然必須將本求利。
孫委員國華：以國家電力自由化方案來看，每年三三六○億元的市場，三年將近一兆元，這攸關一兆元的事情交由能源會負責，請問院長知道能源會的成員有多少人嗎？
游院長錫堃：能源會目前不是法定編制……
孫委員國華：能源會的成員自認沒有能力主管這麼龐大的電力自由化方案，台聯黨團總幹事錢林慧君委員甚至當場指責這是一個沒有法源基礎的黑機關，而本席也估算過，所有能源會成員中，能夠負責電力的專家不超過十人，請問院長，十個人在三年內要管一兆元，每人要負責一千億元，可以嗎？本席在電力、能源專業領域三十年，坦白說，本席對他們沒有信心，為什麼院長有這麼大的信心？
游院長錫堃：我沒有說對能源會有信心，我方才的意思是，我們沒有一個客觀、超然的能源部，而能源會不具法律基礎，其預算與人員都受到台電影響，所以，如果將國家所有電力結構讓經濟部、能源會、台電來決定，可能就會和國家整體利益有所落差。
孫委員國華：院長！台電是現在站在你旁邊的經濟部長在管的，你認為他不夠中立、獨立、超然嗎？部長，你站在那裡，已經被院長打了好幾次耳光了！
游院長錫堃：我最主要的意思是，能源會沒有法律基礎，就像委員所說，是一個黑機關，這是個事實，包括部長也知道這件事。
孫委員國華：院長，我們立法委員只有立法與問政的權利，假若行政院一定要推動電力自由化方案，一旦政策失敗，院長要不要辭職以示負責？
游院長錫堃：所有行政院推動的計畫，行政院長都沒有辦法推卸責任。
孫委員國華：若我們同意通過，一旦推動後出了問題，你願意辭職？
游院長錫堃：電業自由化應該儘速推行，愈慢對國家愈不利。
孫委員國華：你願意負責？
游院長錫堃：當然負責。
主席：蔡委員豪改提書面質詢，請行政院以書面答復，並列入紀錄，刊登公報。
現在請楊委員瓊瓔質詢，詢答時間為十五分鐘。
楊委員瓊瓔：（十四時四十六分）主席、行政院游院長、林副院長、各部會首長、各位同仁。昨天本席看了游院長的電視專訪，當時，你說了這麼一句話：媳婦無言，不代表媳婦無意見，只是忍了再忍又忍。本席聽了感到相當悲傷！但後來院長又說了一句：忍到某個階段，就會表達出自己的意見。幸好你說了這句話，表示你還有個性，值得肯定。在此，本席要請教游院長，方才你一再表示，能源會是一個黑機關，院長對這個單位不具信心，而我們都知道，行政院一直在推動電業法，其內容包括如何補償電線經過民眾住宅造成民眾的損失，及電業自由競爭等。現在既然院長也認為能源會是一個不具法律基礎的黑機關，請問，這個問題要如何處理？
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：（十四時四十八分）主席、各位委員。事實上，並不是我們對哪個部會不信任，而是這個機關本身沒有法源基礎，針對此，經濟部已經將能源局組織條例送貴院審查。
楊委員瓊瓔：意思是以後要廢除能源會，成立能源局？
游院長錫堃：是的，能源局一旦成立，就真正隸屬於經濟部下。
楊委員瓊瓔：預計多久的時間可以成立？
游院長錫堃：這個問題，請經濟部林部長答復。
林部長義夫：能源局組織條例已經送大院審議了。
楊委員瓊瓔：在行政程序上，你們預計多久可以成立？
林部長義夫：立法院一通過，我們就儘速成立。
楊委員瓊瓔：你們預計何時會成立？
林部長義夫：我們一直在拜託立法院能儘快完成立法程序。
楊委員瓊瓔：部長如此說法太離譜了！到目前為止，也不見你們提出任何說帖。依照行政程序，你們應該規劃能源局成立的時程，這才是一個有魄力的行政首長所當為之事，而不是將責任全部推給立法院，何況，到目前為止，有哪幾個委員拿到你們的說帖了？
林部長義夫：我們有拜託委員支持這個案子，但是對於政府再造，也有聽到一些聲音……
楊委員瓊瓔：在你們原有的規劃中，是希望在一年或半年內成立能源局？
林部長義夫：我們希望在法案通過後就馬上成立。
楊委員瓊瓔：在行政程序中是否有訂時間表？
林部長義夫：所有工作都已經準備妥當。
楊委員瓊瓔：需要半年抑或一年的時間？
林部長義夫：最慢半年。
楊委員瓊瓔：行政和立法部門，原本就應該多溝通，這樣才是人民之褔！相信你們絕對認同本席的看法，因此，今天既然要推動這項工作，就不能把責任都推給立法院，經濟部要事先做好規劃，能源局如果要在半年內成立，現在就應該開始分工合作，如何去向委員以及社會大眾解釋清楚，要溝通才能達成目標，對嗎？
林部長義夫：我們當然有做規劃，所以才會將案子送來立法院來。
楊委員瓊瓔：按照部長剛才的答復，你們希望在今年底前成立能源會？本席需要更明確的答案。
林部長義夫：此案在九十年三月送到立法院，是屬於經發會共識的法案。
楊委員瓊瓔：部長說，最慢半年，是指九月底就會成立能源會？
林部長義夫：我們希望越快越好。
楊委員瓊瓔：部長還是聽不懂本席的意思，我希望行政部門要有擔當，應該將時間表通通規劃出來，例如，在什麼時間要做什麼事？要如何去做溝通與努力等等，你們在這段時間做出努力，如果在九月份仍然無法完成時，才能將責任推給別人。
林部長義夫：我們不會推責任，一定會和委員好好溝通。
楊委員瓊瓔：希望行政與立法部門，能夠做良性的溝通，不然，立法部門不知道行政部門的需求在哪裡？而且沒有訂出時間表，也讓大家沒有辦法做事！
另外，院長曾經在院會中表示，我們今年的經濟成長率要提升百分之三點六八，中研院也表示九十二年的經濟成長率可以提高百分之三點六八，但是行政部門表示，這是不可能的事，應該要往下修正，現在又碰到ＳＡＲＳ以及美伊戰爭，所以，請教院長，今年的經濟成長率是否可以達到百分之三點六八的目標？是要往上提升抑或往下修正？
游院長錫堃：對於今年的經濟成長率，主計處原本估計提升百分之三點六八，所以一方面要讓七百億元的預算趕快通過，另一方面也要看ＳＡＲＳ疫情以及美伊戰爭對我們經濟所造成的衝擊？若要達成百分之三點六八的目標，還是需要再做努力；除此之外，也要看ＳＡＲＳ疫情在未來如何發展？美伊戰爭何時結束？這樣我們才有辦法重新計算，若以目前的情況來看，是需要往下修正。
楊委員瓊瓔：如果以目前的情況來看，大約要往下修正多少？
游院長錫堃：要看美伊戰爭持續多久？如果是在六週之內結束，往下修正的程度就有限，但若延續到十二週，就要往下修正百分之一左右，變成百分之二點六八。
楊委員瓊瓔：這個數字很恐怖！所以院長要更加努力！如果院長能夠拿出有為而且對百姓有利的政策，我們都會一起努力。院長剛才提到有關七百億元的經費，二百億元部分已經通過，而五百億元的部分，如果只是用一張紙寫這個項目要用多少錢？那個項目要用多少錢？但是並不知道這些錢到底要用來做什麼？在這種情況下，本席相信任何人都沒有辦法審這本預算？院長過去也是資深的立法委員，如果在那個時候，要你審這本預算，你大概也是同樣沒有辦法，這就是在野黨的困難，所以院長應該交代所有的部屬，要清楚的讓百姓瞭解，這些錢究竟是要用來做什麼？
再者，今天的報紙報導，ＩＮＧ安泰人壽，也是目前國內最大的外商壽險公司，原本決定在今年斥資新台幣六十億元，要以三年的時間，在台北興建企業總部大樓，但是目前已經喊停！院長是否應該向社會大眾喊話，讓大家有信心，不要讓準備投資的案子喊停！這樣就阿彌陀佛了。
游院長錫堃：這個部分，我會請經濟部去做瞭解，看看政府是否可以幫忙？是因為資訊不足而擔心？抑或有其他困難是政府可以協助的？我們會先去做瞭解，再給予適當的輔導與幫忙。
楊委員瓊瓔：院長這樣回答，讓本席感覺，經濟單位的專業人員真的不知道在做什麼？六十億元的投資案，不是講講就可以解決的，他們既然要投資，事先一定籌備很久，如今喊停！相信也是研究很久才決定的，我們竟然沒有任何的應對措施，現在報紙已經刊載出來，安泰正式喊停！我們現在才要去瞭解，他們有什麼需要協助之處？已經太慢了！
本席建議，不論是外商抑或國內公司，我們都應該全力的支持產業界，林副院長在經濟委員會時，也非常支持所有促進產業升級的條例，這才是有為政府應該要做的，對於ＩＮＧ安泰人壽要將投資案喊停，院長是否可以趕快研究要如何補救？
游院長錫堃：ＩＮＧ安泰人壽是要興建建築物，這種情況如果不去調資料，只是由部會授權……
楊委員瓊瓔：ＩＮＧ安泰人壽是要興建亞洲區的企業總部大樓，我們的經濟部、經建會，早就應該先去瞭解清楚。
游院長錫堃：我會請經濟部先去瞭解。
楊委員瓊瓔：如今突然喊停！真的是阿彌陀佛。院長要如何對國內的產業喊話？讓他們有信心繼續在國內投資。
游院長錫堃：謝謝委員的建議，大家都知道中華民國的投資環境非常好，我們在人才培養方面也比很多國家好，而且「國發計畫」、「○○六六八八」、「三免五減半」等等的相關配套也已完成，另外，我們是民主國家，不像大陸，隱瞞ＳＡＲＳ疫情，所以我們在醫療方面也做得相當不錯。
楊委員瓊瓔：院長說，我們在條件、人才方面都比別人好，而且政府也願意幫忙等等，本席認為，行政院十一億元的文宣費就應該花在這方面，應該用來鼓吹外商願意來台投資，這樣才有意義，文宣經費不要用在說什麼ＳＡＲＳ、匪諜都來自中國，因為這實在太莫名奇妙了。我們應該要把錢花在對國內有幫助的事項上。不知院長是否同意本席的意見？
游院長錫堃：我們會參考楊委員的意見。
楊委員瓊瓔：其次，我們知道油價有漲有跌，但本席不解，中油在九十一年十二月原油每桶二十四點七美元的最低價格時，不但沒有降價反而在十一月、十二月連續漲價。中油和台電公司一樣，就如同游院長方才所說是「一家獨大」的情況，才會在原油愈便宜時愈漲價。這也太莫名奇妙了。尤其現在百姓已經生靈塗炭，出門一定要用車、用石油，為何原油價格下跌時國內的油價反而上漲呢？
院長聽到這些話頻頻微笑，我想院長一定知道其中的內情。本席要求院長查一查中油是否和其他公司一起壟斷市場。其實過去也有許多立委要求行政院儘速責成公平會進行了解、調查，看看這些油品公司是否有聯合壟斷之嫌。不知院長是否可以同意？
游院長錫堃：如果有像楊委員擔憂的聯合壟斷情形出現，我們一定會依法處理。
楊委員瓊瓔：院長要請公平會去徹查。
游院長錫堃：會，我們一定會查。不過，基本上我們尊重市場自由競爭的機制。
楊委員瓊瓔：可是原油愈跌油價卻愈上漲，實在莫名奇妙。請問院長，公平會要花多久的時間才能完成調查？
游院長錫堃：我們會在兩個禮拜以書面答復楊委員。
楊委員瓊瓔：最後，有關台電公司將在台中縣大肚鄉日光郡設置變電所乙事，由於早期都市計畫已經不符現有都市計畫形態，現在日光郡有四、五千位民眾住在那裡，而目前鄉鎮公所已經找到另外的地方可以讓台電公司蓋變電所，所以本席要拜託院長，請院長關心台中縣大肚鄉日光郡變電所遷移案，請台電公司和當地百姓溝通。不知院長是否可以同意？
游院長錫堃：我請經濟部責成台電進行溝通。
楊委員瓊瓔：現在另有地方可供台電蓋變電所，請院長支持大肚鄉日光郡變電所遷移案。這是兩全其美的方法。
游院長錫堃：他們會儘量溝通。
楊委員瓊瓔：謝謝。
主席：請鄭委員余鎮質詢，詢答時間為十五分鐘。
鄭委員余鎮：（十五時三分）主席、行政院游院長、林副院長、各部會首長、各位同仁。本席認為，行政院要硬起來最重要是院長本身要有活力。我看最近應該開始準備起跑了，尤其在現今美伊戰爭和ＳＡＲＳ的影響下，如果行政院再不硬起來，台灣的經濟恐怕會衰退得一塌糊塗。
請教院長和林兼主委，在當前國際大環境之下，要如何處理台灣的經濟危機？
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：（十五時四分）主席、各位委員。就國際大環境來說，現在是全球競爭的時代，我們必須強化國家的競爭力，同時企業競爭力和人才也必須提升。因此我們也擬訂國發計畫，兼顧治本治標和短中長需要，希望產業能夠快速升級，競爭力能夠提升，其中也包括投資環境的改善、金融改革等各項興利除弊配套措施。
鄭委員余鎮：坦白說，這樣的官樣文章本席很清楚。我現在改向較專業的經建會主委，也就是林副院長請教，現在經濟成長率隨著美伊戰爭每持續六個星期就下降百分之一的話……
林兼主任委員信義：現在暫估的情形是：若戰爭在六到十二週之間，油價在三十五點五美元，那麼我們的經濟成長率可能會由百分之三點六八下降百分之一點一。目前油價是二十五美元，往後可能會隨著戰爭變化。我們隨時都在觀察這個問題。
鄭委員余鎮：你們如何處理這個危機？
林兼主任委員信義：我們有一個小組，自兩、三個月前開始就每星期隨時掌握油價、油源、分散油源、庫存大宗物資等等。另外，物價波動方面也由公平會負責觀察，其他股價問題、航空、廠商出口及保險等整套七大項對策，每個禮拜都在觀察、查驗。
鄭委員余鎮：本席認為，行政院尤其主管財經方面的人員好像都不大緊張，反觀一般民間，大家都開始緊張，例如旅行業者，如果這種影響再繼續下去，可能有一千家要關閉。一般商店業、百貨業都已經面臨降低兩成營業收入的情況。這種情形若再延續下去，對整個台灣工商業可謂危機重重。我想，政府應該馬上採取什麼樣的宣導和措施，使經濟能夠不受影響才是最重要的應變措施。
林兼主任委員信義：鄭委員所言甚是。現在交通部已經退還旅行業者的保證金，且給予他們貸款。因為大家現在受心理因素影響，所以目前最重要的當然是把ＳＡＲＳ的防疫做好，讓大家安心，不會不敢出門，對消費有所遲疑。
鄭委員余鎮：我想這些都是很敏感的問題。我們每一個人都已經親身體驗了。
其次，有關兩岸關係方面，現在我們對大陸的貿易依存度非常高，對大陸投資也超過百分之五十以上。由於美伊戰爭和ＳＡＲＳ影響，很多台商有回來投資甚至南進的計畫，請教政府應該用什麼態度去迎接？
在林兼主委答復之前，本席要先談一談何謂台商，究竟台商的定義是什麼？以現在發展來看，目前登記的台商一共有多少？有沒有五、六萬家？
林兼主任委員信義：現在登記的大約有五、六萬家，包括補登記的大概有三百零幾億元。
鄭委員余鎮：這五、六萬家公司的員工，在上海地區約有四十萬人。本席到大陸訪問，和台商接觸，發現台商對政府都非常不滿。他們表示政府把公司員工也當作台商，事實上台商老板帶去的員工較台商老板還多。然而現在輿論不論大小事都說台商如何如何，使他們感到非常難過，因為他們只是台灣公司派去大陸的幹部和他們的家庭。政府要如何輔導他們解決他們面臨的困難？
假如現在有一、兩百萬朋友到大陸投資，將來可能也會影響到選舉，政府在因應此次危機之際，如何就兩岸之間重新調整定位？本席特別提出這個政策性問題，請院長答復。
游院長錫堃：我知道鄭委員非常關心隨著台商到大陸去工作及服務的幹部，因為他們常被誤認為台商，我想陸委會和海基會都會把他們納入服務的對象，因為無論是老闆或幹部，只要中華民國政府能夠做到的，我們一定會儘量去照顧他們。
鄭委員余鎮：現在大陸各省的台商已經在組織推動直接三通的聯盟了，他們打算一齊聯名向政府施壓，希望政府能夠早日開放三通，如果現階段三通政策仍無轉寰餘地，政府是否應考慮擴大辦理小三通？本席認為政府不應該透過金馬證來管制人員進出，任何人只要擁有我國的護照就應該准予進出，請問金馬證有必要繼續發放嗎？本席認為只要持有台胞證或我國護照即可直接進出，因為從金門到廈門的確非常省時、省力，而且也非常方便，基於交通便利及擴大兩岸間的往來，政府不妨將小三通好好的搞起來，我相信這是大家都能夠接受的，即使政府還不打算實施大三通，這種作法也有所交代。
游院長錫堃：我記得春節期間曾經試辦過經過港澳的包機直航，我想這不僅是照顧台商老闆而已，另外台商子弟學校也不只是在照顧老闆。至於鄭委員建議在實施大三通之前，可以先擴大實施小三通，其實小三通自前年元月一日實施至今，已經將近二年半了，政府也不斷的在做檢討，因為我們希望循序漸進的辦理兩岸三通事宜，只要有必要，我們會朝這個方向去做調整。至於執行層面，我請陸委會向委員說明。
劉副主任委員德勳：有關鄭委員建議使用護照進出的問題，由於小三通還有設籍六個月的限制，我們很難從護照上看出有沒有符合這項規定，不過對於如何使民眾在進出時更加便利，陸委會已經兩度邀集相關機關就這個問題進行討論了。
鄭委員余鎮：本席認為你們在三通的作業上似乎越來越緊縮，實在有違政府開放的誠意。
劉副主任委員德勳：我們並不是緊縮，而是透過作業過程來累積經驗，所以部分條件當然會比較明確，可是申請的民眾會因此而覺得我們的要求太多，其實這是過去個案所累積的經驗。
鄭委員余鎮：本席如果蒐集到這方面的資料，我會再向你們反映。
另外，現在國營事業民營化的步調似乎減緩了，雖然九十一年度政府從國營事業的民營化增加了四千億的收益，可是現在國營事業的民營化卻有很多窒礙難行之處，立法院經濟委員會甚至還有很多委員要求暫停民營化，請問這對國家資產的管理會不會造成影響？
林部長義夫：目前國營事業的民營化是採企業化和民營化同時並行，也就是說，我們希望國營事業能先企業化，以便日後順利移轉民營，因為民營化是我們的目標，所以政府目前仍在繼續推動當中。至於鄭委員所提經濟及能源委員會的決議，主要是要求中油在民營化前必須先聽取工會的意見，我們一定會遵照經濟及能源委員會的決議去辦理，先和中油工會進行溝通，將工會的意見納入，然後再向經濟及能源委員會報告。
鄭委員余鎮：本席會進一步去瞭解這個問題，但是對於政府持股比例較高的公司，如持股達四○．○三%的中鋼及四四．四八%的台肥，請問這些公司的官股會不會繼續釋出？
林部長義夫：我們希望將中鋼的股權全部釋出，但是必須先找出適當的釋股時機，而且經濟及能源委員會也有下限的規定，規定我們必須達到一定價格才能釋股，可是現在還達不到規定，所以我們必須進一步去研究釋股時機。
鄭委員余鎮：另外，許多再生計畫似乎無法再生了，例如：政府要求榮工處民營化，但是它現在卻是負債累累；中船的情況雖有改善，但現在仍然是在再生。此外，台糖的土地資產總額已有八千億之多，如果行政院不主動去協助處理這些尾大不掉的問題，光靠經濟部的力量可能會很困難，而且經建會將所提計畫送到行政院院會討論時，如果行政院未能很肯定的支持，我相信一定會胎死腹中，而且會持續拖延下去，請問院長是不是會繼續支持民營化的政策？
游院長錫堃：目前行政院推動民營化的政策並沒有受到影響，只是將企業化和民營化一齊推動，至於再生計畫部分，行政院當然會繼續支持，所以經濟部或其他部會對國營事業的民營化及企業化，行政院絕對是責無旁貸的給予支持。
鄭委員余鎮：現階段經濟的發展重點就是科技，因為從政府的總預算來看，科技方面的預算已經高達二百五十億元，而且每年都以二○%的速度在成長，可是政府卻沒有主管整個科技的部門在負責推動這方面的業務，請問行政院科技小組能夠掌控科技發展的預算和計畫嗎？本席認為行政院應該成立專責機構來發展及強化台灣的科技，因為我們的科技水準已經落後韓國了。由於時間的關係，請行政院以書面答復本席的問題。
游院長錫堃：好，謝謝。
主席：請侯委員彩鳳質詢，詢答時間為十五分鐘。
侯委員彩鳳：（十五時十九分）主席、行政院游院長、林副院長、各部會首長、各位同仁。院長上任至今已經一年二個月了，請問院長最近是否感到倦勤？
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：（十五時二十分）主席、各位委員。沒有。
侯委員彩鳳：沒有嗎？本席要在此替游院長叫屈、抱不平，因為院長最近面臨到內憂與外患，日前有二位執政黨的委員在質詢時對院長的領導統馭提出質疑，讓本席看了不禁要為院長叫屈，院長應該自認做得不錯，所以才會說出「我不是神，而是人，所以沒有辦法做到讓每一位百姓及媒體知道我在做什麼」及「如果認為我不適任，我可以走人，我絕不戀棧」這樣的話，請問院長，當初說出這些話，心中有何感想？
游院長錫堃：謝謝侯委員的愛護與指教，那一天二位委員是就事論事，身為國會議員當然會有很多的建議與檢討，我是針對他們的檢討提出回應，因為民主政治是責任政治，如果執政黨中的多數人認為我不適任，我就會走人，這就是所謂的責任政治，而且當時……
侯委員彩鳳：何謂執政黨中的多數人？
院長今天的精神比那天要好，那天院長被執政黨的二位委員質詢時，剛好本席也在議場，當時本席看到院長的模樣也為院長感到心痛，在野黨的委員對院長都還沒有那麼的苛責呢！對於院長能將此事往好的方面去想，當然很好，本席認為如果這二位委員之所以提出這樣的質詢是因為「愛之深、責之切」那還無可厚非，本席擔心的是他們還另有意味，請問院長，有沒有人暗示你說，你是某人仕途中的一塊大石頭？
游院長錫堃：沒有。
侯委員彩鳳：那是我們多慮了，本席希望院長能夠多努力。
游院長錫堃：謝謝委員。
侯委員彩鳳：其次，有關外患的部分，本席事前也不知道下午會議的主席是江副院長，所以這真是非常的巧合，本席記得上個月十九日陳水扁總統出席三三會時，以不吐不快的感覺說「當初如果江丙坤能夠接任行政院副院長，並且兼任經建會主委時，今天台灣的經濟絕對不是這樣的」，本席認為這句話對林信義副院長是非常不公平的，但是在報章雜誌上卻看不到游院長替林副院長講一句話，本席認為這也是很不公道的，難道院長認同陳水扁總統的話？也認為林副院長比不上江副院長？
游院長錫堃：事實上，在立法院委員針對此事提出質詢時，我也曾表示過，我與林副院長之間是合作無間，他的專業是我所欠缺的，所以他對我的幫助很大，貢獻也非常大，如果沒有他的幫忙，我是沒有辦法領導整個團隊的。
據我所瞭解，總統那天之所以這樣說一方面是對江副院長過去的表現表示肯定，一方面也是展現幽默。
侯委員彩鳳：這個幽默未免也太奇怪了！本席認為院長應該將今天所說的這段話大聲的說出來，因為林主委現在是銜命代表政府團隊對經濟景氣、產業及未來的經濟政策在努力，並且還到各地去演講，如果今天院長沒有強力的為林主委背書的話，陳總統所說的那些話對林主委來說是多大的傷害！院長知不知道陳總統的那些話對林主委的傷害有多大？
游院長錫堃：在立法院詢答時，我都有說過這些話。
侯委員彩鳳：林主委對於院長的背書滿意嗎？
林兼主任委員信義：我相信每一個人都希望能夠為台灣經濟所面臨的挑戰共同來努力。
侯委員彩鳳：本席希望院長與副院長能夠共同努力，不要倦勤，現在距離明年大選還很遠，我們不希望內閣人事動盪不安，這樣對整個國家是沒有好處的。
接下來本席要播放一段比較輕鬆的影片給各位看。
（影片播放中）
侯委員彩鳳：院長，這也是台灣的經濟奇蹟，請問院長知道方才影片的內容為何？
游院長錫堃：旁白聽不太清楚。
侯委員彩鳳：這段影片是今年正月初九，在高雄市玉皇宮舉辦「天公生」慶典所拍攝下來的，由畫面中可以看到旁邊有整排的乞丐，院長，自從陳定南部長大力掃除黑幫之後，黑幫已經不再是台灣的最大幫派了，目前台灣最大的幫派是丐幫！台灣進入開發國家之林，而台灣奇蹟所造就出來的就是這麼多的乞丐，據廟方表示，今年的乞丐和流浪漢比往年多一倍。這種影片如果播放出去，請問台灣的面子要放在哪裡？剛剛本席和院長、林兼主任委員互相勉勵，不過現在本席必須指出一點，那就是行政院原希望今年能將失業率降到百分之四點五，但因為ＳＡＲＳ風暴之故，四萬五千名旅行從業人員即將面臨失業。院長，在這種情形下，你還有把握在今年底將失業率降到四點五嗎？
游院長錫堃：ＳＡＲＳ和美伊戰爭對我們的經濟發展及失業率提高都會有影響，我們現在正積極推動擴大內需，所以希望大院能通過七百億的追加減預算，相信對於經濟發展和失業率降低都會有幫助。至於ＳＡＲＳ和美伊戰爭對我們會有多大的影響？這還要一段時間觀察，因為ＳＡＲＳ和美伊戰爭都還在動態發展中，目前下斷言會言之過早。
侯委員彩鳳：現在已經不能預估了。因為行政院一直認為七百億是萬靈丹，但因為爭議性過大，所以這七百億並未通過，行政院不過是畫了一塊大餅給全國民眾看而已。假設這七百億的預算通過了，真能降低失業率嗎？行政院根本不知道如何分配當中五百億的擴大公共建設，不是嗎？
游院長錫堃：我們已經擬定了分配計畫。
侯委員彩鳳：前一陣子在野黨說這是執政黨綁樁，最近在野黨希望這五百億能以統籌分配款方式處理，但部分執政黨人士又表示，在野黨要綁樁。在這種互相叫囂、叫罵的情況下，院長不免成為夾心餅乾，所以院長要有七百億預算無法通過的心理準備。請問七百億無法通過的話，受害的是誰？還不是小老百姓！
游院長錫堃：所以我們希望能再多溝通協調。
侯委員彩鳳：希望經建會能妥善規劃出讓朝野兩黨都能接受的最好分配方式，這才是全民之福。
最後，國營事業獲利能力不高，但綠化程度很高。尤其台糖吳董事長是前民進黨秘書長，也可以說是國營事業綠化的代表。吳董事長到台糖後，表現確實優秀。九十一年六月，精簡了一千四百四十九人，剩下五千五百六十四人。現在吳董事長又放話說今年七月份，將結束蜜鄰超商的營業，並打算轉讓給其他超商。最近台糖又進口三十萬噸砂糖，請問這是否會影響到台糖員工權益？
游院長錫堃：對於侯委員關心勞工權益，我們感到非常敬佩，但為了讓國營事業有效率，又要能兼顧勞工權益……
侯委員彩鳳：有效率也不能一直裁員吧？
林部長義夫：這是優退措施。
侯委員彩鳳：蜜鄰超商結束營業是優退嗎？民營化不能犧牲勞工權益，這是大家要共同努力的。謝謝。
主席：請黃委員昭順質詢，詢答時間為三十分鐘。
黃委員昭順：（十五時三十五分）主席、行政院游院長、林副院長、各部會首長、各位同仁。剛剛在電視上看到孫委員國華質詢的經過，本席覺得十分不忍，因為院長居然把台電形容成一家獨大的公司，還說沒有一個客觀超然的能源部。請問院長，現在經濟部底下到底有多少黑機關？林部長，你不用上台，剛剛院長以那種態度對你，我心裡實在很難過。台灣經濟蕭條至今，實有太多層面因素影響，包括核四停建、九一一事件、美伊戰爭及ＳＡＲＳ風暴等，都直接衝擊了台灣經濟的整體發展。但本席必須告訴院長，當一個行政首長對自己屬下擺出那種態度時，顯然是院長的督導有問題，因為台電畢竟是經濟部所管的。請教院長，在經濟部所屬單位中，到底有多少黑機關？
主席：請行政院游院長說明。
游院長錫堃：（十五時三十七分）主席、各位委員。根據我的了解，現在沒有法定的單位是國營會和能源會。
黃委員昭順：不僅只能源會，還有投資審查委員會、國營事業委員會、專業人員研究中心、經建行政人員訓練班、國貿局紡織品稽核小組、國貿局台北世貿南港小組、ＡＰＥＣ專案小組、自由貿易協定專案小組、電子商務小組、水利署高屏溪管理委員會及礦務局，這些都是沒有法制化的黑機關。
游院長錫堃：有的是任務編組。
林部長義夫：那是……
黃委員昭順：部長，請你下台，本席還沒請你上台。請問院長，能源委員會的經費從何而來？答案是台電。國貿局紡織小組的經費從何而來？答案是由紡織品出口配額管理科目支應相關預算。院長，當你對你屬下機關不是那麼信任時，卻要期待台灣經濟站起來，這是很困難的。
其次，院長剛剛說沒有一個客觀超然的能源部。院長，你是這樣講的，沒錯吧？
游院長錫堃：對。
黃委員昭順：本席要提供一項資料供院長參考。在去年行政院所提出的組織架構調整方案中，並沒有能源部。請問院長，你要如何自圓其說？
游院長錫堃：我的意思是說，過去到現在沒有能源部，但我們已經把能源局條例送到貴院審查。
黃委員昭順：院長，能源局和能源部有很大差異。能源局完全站在水電、核四等能源立場出發，但如果是能源部的話，又完全不同。你身為行政院長，但所送出的組織架構中卻沒有能源部？院長，今天你在這裡的答詢，不可以存有應付心態，更不能隨便應付說是因為能源部沒有成立，所以才如何如何。但是，顯然在總統府領導之下的行政院組織法之中，並沒有這樣的組織調整。
游院長錫堃：我剛才已經說過，能源局的組織條例已經送到貴院了。
黃委員昭順：這是去年第一會期送來的，我們也審查過，但是在審查之後，為什麼會沒有結果呢？就是因為你們的組織調整方案幾乎都沒有定案，至現在為止，我們不知道行政院的組織架構要如何走下去。
游院長錫堃：事實上，我們都有定案。
黃委員昭順：院長如果認為能源部這麼重要，為何在組織架構中沒有該部呢？
游院長錫堃：現在之前是沒有能源部，未來行政院組織法會作一通盤的檢討。
黃委員昭順：已經送立法院的組織架構，你是否要重新檢討呢？這顯然是很不負責任的行政院。
游院長錫堃：有關能源局組織條例，這是經發會跨黨派的共識。
黃委員昭順：我提到的是，你方才說的能源部，然而能源局及能源部是截然不同的，部會層級和其下的委員會是不一樣的。請院長不要混淆視聽，我希望院長很清楚告訴立法院，行政院組織調整方案送來立法院是參考用的，還是可行的？
游院長錫堃：我們送過來的，是經行政院院會通過的。
黃委員昭順：你還要再修正對不對？
游院長錫堃：沒有。
黃委員昭順：換言之，你不支持能源部的存在？
游院長錫堃：我們接受經發會跨黨派的共識，已經將能源局的組織條例送到貴院。
黃委員昭順：不論你怎麼講，社會自有公斷。
早上已經有很多委員提到，因為ＳＡＲＳ及美伊戰爭，我們的經濟成長率必須往下修正，大家對此都應該可以接受。本席想知道的是，這對整體經濟成長所造成的停滯性通貨膨脹，你們進行估算了沒有？再者，通貨緊縮所造成的失業率，你們是否估算過會增加多少？
今天早上，我從媒體得知，林信義副院長特別提到，如果五百億元沒有通過，經濟成長率會往下修正至百分之二點五九。通過五百億元是立法院的共識，這是王院長主持朝野協商時特別提到的，但是，希望能夠照著過去財政分配方式來分配，然而，經過三個禮拜，行政院始終都不提出來。本席想知道，如果給你們五百億元，你們能夠保證經濟成長率會有多少？而失業率會下降至何種程度？本席認為這兩點比較重要。
游院長錫堃：有關經濟成長，全世界都是如此，就是可以上修或下修的動態狀況。我們只能預估，無法作保證。
黃委員昭順：所有人都知道是動態的，你如何去保證，而你們的預估卻又要將這五百億元戴帽子。院長，我們非常不齒這樣的行為，行政院必須要負責。
行政院從台灣ＤＯＵＢＬＥ、八一○○台灣啟動、挑戰二○○八國家重點發展、基隆河整治、九二一震災、擴大公共服務及綠色矽島等，針對經濟建設的語詞，你們說了一大堆，結果卻輸給陳水扁總統三月五日在新竹的講話，即「唱衰台灣」。現在台灣連小孩都會唱衰台灣，但是就是不曉得有這些建設，這是很令人難過的事情。今天行政院執政團隊就是採用這種方式來帶領台灣。
因為ＳＡＲＳ及美伊戰爭，我只看到政府提到旅遊紓困方案。此一方案對旅遊業及經濟發展有多少成效？
游院長錫堃：在ＳＡＲＳ疫情衝擊之下，我們輔導旅遊業，讓他們能夠度過難關，這由交通部長開會及座談來進行協調。
黃委員昭順：前段時期有一觀光客倍增計畫，現在顯然已經發生問題，因為泰國及日本對我們相當不友善，院長，你清楚這件事嗎？
游院長錫堃：我知道。
黃委員昭順：針對泰國及日本對我們相當不友善的問題，你提出什麼樣的抗議？
游院長錫堃：我們不談泰國及日本問題的細節，他們的資料都來自ＷＨＯ。
黃委員昭順：和他們交涉了沒有？
游院長錫堃：外交部和相關國家都已經進行過交涉，派駐外代表去進行交涉，也將各外國駐華使節找來交換意見。
黃委員昭順：日本是否將我們從疫區中取消呢？
游院長錫堃：我們不是疫區。
黃委員昭順：我們本來就不是，但是他們在他們的國家裡都是這樣說的。
游院長錫堃：他們按照一般方式來處理，所以是採用ＷＨＯ的資料。
黃委員昭順：日本原本和我們很友善，我們有很多管道可以和他們溝通，你是否進行過相關的溝通呢？你需要多少時間來處理本案？
游院長錫堃：日本將大陸列為第三級，而台灣是列為第四級。
黃委員昭順：是不是和大陸不一樣，你就很滿意呢？
游院長錫堃：我沒有說滿意，我是說有溝通。
黃委員昭順：本席在此要求，我們不是第四級，我們不是疫區就不是疫區。
游院長錫堃：他們沒有將我們當成疫區。
黃委員昭順：第四級是很危險的地區。
游院長錫堃：最主要，我們還是要想辦法參加ＷＨＯ，但不要被列為大陸的一省。
黃委員昭順：院長，不要在這個時間迴避問題。
游院長錫堃：我沒有迴避。
黃委員昭順：我們今天面對的不僅僅是內政和外交的問題，你不可以將我們所有的問題，都寄望在我們解決國際組織問題之後，再來處理其他的相關問題。我希望在短時間內能夠儘速處理。
你的觀光客倍增計畫顯然已經受挫，在旅遊紓困貸款之外，你還有什麼其他的經濟救援計畫來補救呢？
游院長錫堃：影響的國家不只是台灣而已。針對原來預估的案子，關於軟硬體建設都會繼續進行……
黃委員昭順：顯然你還沒有其他的救援計畫？
游院長錫堃：原來既定的計畫還會繼續推動，如國際行銷、軟硬體建設等。針對旅遊業部分，現在國人不願出國旅遊，沒有辦法的業者就可以轉辦國民旅遊，而政府必須紓困這部分。
黃委員昭順：觀光客倍增計畫是希望觀光客來中華民國，並不是要國人出國旅遊。在國人不出國的情況下，你有多少觀光倍增計畫和經濟救援計畫？你要告訴我們，不可以閃避問題。你這樣做，顯然還沒有去思考這個問題。即使你沒有思考，也沒有關係，本席今天提出來，希望你在一個禮拜內提出解決方案，你可以做到嗎？
游院長錫堃：ＳＡＲＳ的疫情是動態的發展，我們正密切注意，也開過座談會，以了解大家的需要。
黃委員昭順：我講的是經濟救援計畫，你不要老是迴避問題，難怪我們的經濟永遠站不起來。
游院長錫堃：我沒有迴避，我要將事實講出來。
黃委員昭順：你根本是硬拗，剛才說要能源部，現在又說不要，行政院送來的資料也沒有列出來。不是每件事情用硬拗的就可以解決。
游院長錫堃：在紓困部分，我們針對融資和保證金方面提出方案，幫助有需要的人先解決問題。
黃委員昭順：解決這兩個問題，沒有辦法解決台灣的經濟問題，也沒有辦法解決失業問題，院長顯然尚未想出更好的遏止經濟衰退和失業率升高的方法。本席沒有惡意，只是要特別提醒你，不是所有事情都可以硬拗的。
游院長錫堃：這些問題還在動態發展當中，我們不知道會有多大的衝擊，只能初步接納各方的意見，再設法解決問題。
黃委員昭順：院長，上週的商業周刊內容特別令我痛心，我今天特別帶來這裡，介紹給院長。其中提到現在新增加的「新窮人」有一百零九萬人，有很多有工作能力卻沒有工作的人每天穿西裝假裝去上班，到公園坐一天，等到下班時間才回家。民主政治使一個三級貧戶出身的人當上總統，而包括院長在內的很多人都是苦過來的，我父親連唸大學的機會都沒有，也和大多數人一樣，一步一步奮鬥過來，現在社會上卻呈現這種情形。現在國民的痛苦指數高達百分之四點九七，創七年來的新高，而院長竟然拿不出辦法。現在是大家最痛苦的時候，我們都知道美伊戰爭和ＳＡＲＳ正在動態發展，你卻拿不出一個具體方案，這是最讓我們痛心的事。
前陣子林義雄先生到行政院門口去靜坐抗議，行政院馬上把創制複決法當作優先推動的法案，對不對？
游院長錫堃：本來在去年四月四日就送來立法院了。
黃委員昭順：可是最近你們很認真地在推動。
游院長錫堃：它本來就是優先法案。
黃委員昭順：剛才你提到幾個部會亟需進行組織再造，卻絲毫沒有推動相關法案的訊息，一直靜悄悄，而且也沒有任何部會會去推動，畢竟上樑不正下樑歪，這是很正常的道理。本席請教你，如果創制複決法通過，核四案是不是馬上就要進行公投？
游院長錫堃：這兩個案子的進行不是靜悄悄，而是過去幾十年來都沒有送審查，現在我們很負責任地把法案送過來。
黃委員昭順：你現在告訴我，它是不是你們的優先推動法案？
游院長錫堃：對。
黃委員昭順：哪幾個法案是你們的優先推動法案？我沒有看到你們有任何動作，我在法制委員會開會時，只看到審過一次關於能源會的法案。
游院長錫堃：能源會的案子應該在幾十年前就要審了。
黃委員昭順：雖然進行組織再造時行政院送來的法案很多，但是你們推動的成效大家都看在眼裡。
現在我請教你，如果創制複決法通過，核四案是不是就要進行公投？
游院長錫堃：我們依法處理。
黃委員昭順：你說要依法處理，意思就是要準備進行關於核四的公投。
前陣子經濟部長在桃園宣布桃園煉油廠要遷廠，這件事是確定的，還是需要重新評估？
游院長錫堃：經濟部依照權責所宣布的事情當然是確定的。
黃委員昭順：也就是指那個案子就要停建嗎？要不要遷廠？
游院長錫堃：我請經濟部林部長說明。
林部長義夫：報告委員，我們將在五月十日提出初步的計畫書。
黃委員昭順：準備要遷廠嗎？
林部長義夫：對。
黃委員昭順：不會跳票嗎？
林部長義夫：我們那時候是原則上同意。
黃委員昭順：如果創制複決法通過以後，我們要求將這個案子送公投，你們會送嗎？
游院長錫堃：我們會依法處理。如果符合法律規定的要件，我們該辦的就辦。
黃委員昭順：當年行政院長和經濟部蕭前部長萬長都同意高雄煉油廠馬上遷廠，你準備怎麼處理這個案子？
游院長錫堃：政策是有延續性的，我們當然會依照過去行政院的決定，延續下去。
黃委員昭順：你是指高雄煉油廠也要遷廠嗎？
游院長錫堃：過去的政策我們會延續下去。
黃委員昭順：過去已經宣布高雄煉油廠要遷廠，你是不是準備要遷廠？
游院長錫堃：政府不會因為院長換人而更改政策。
黃委員昭順：部長，你聽到了嗎？高雄煉油廠要遷廠，這是很重要的事，請你上台備詢。
部長，高雄煉油廠要遷廠嗎？
林部長義夫：報告委員，關於高雄煉油廠遷廠一事，當時郝院長答應於二十五年內遷廠，距離現在還有十二年的時間。
黃委員昭順：是不是明年就要遷廠？
林部長義夫：不是，還有十二年。
黃委員昭順：不對，明年就要遷廠。你們現在是不是有在做另外一個計畫案？
林部長義夫：有。
黃委員昭順：院長，現在只要院長不換，桃園煉油廠就可以依照原來的標準，而高雄煉油廠正在進行另外一個科技計畫，為什麼你們始終有兩套標準？
如果創制複決法通過，每個地區都會要求以公投解決問題，屆時對台灣的整體經濟會造成什麼影響？
游院長錫堃：創制複決是憲法規定的權利，而且應該以法律定之……
黃委員昭順：院長，前兩年你都沒有推動創制複決法，等到林義雄先生去行政院門口靜坐抗議，你去看過他之後，用這樣的方式推動創制複決法。
游院長錫堃：我們在去年四月四日就把法案送到貴院。
黃委員昭順：送到立法院的法案太多了，你不要推諉責任。
游院長錫堃：我們沒有推諉責任，我要將事實講出來。
黃委員昭順：院長，你必須就台灣的整體經濟建設及未來發展作評估。對於高雄煉油廠是否要遷廠或轉型，我沒有任何定見，是院長說以前決定的現在要執行，雖然你這麼說，但是你們現在做了另外一套不同的東西出來。這也沒有關係，畢竟有很多公共事務是可以討論的，不過，如果創制複決法通過的結果是高雄地區人民就遷廠問題進行投票，我們都會接受；如果是由全國投票決定，這種作法將會引起更多紛爭和困擾，因此，我要求院長在處理包含桃園煉油廠、所有核電廠、所有重大建設或焚化爐的問題時，都以創制複決法來解決，這樣可以嗎？
游院長錫堃：創制、複決是憲法賦予人民的基本權利。
黃委員昭順：您不要說這些，您只要跟我說這樣可不可以，不用跟我說理由，因為理由大家都懂。
游院長錫堃：法案送到貴院審議通過以後，只要任何名稱、議題、公共政策符合法律的要件……
黃委員昭順：我可以很肯定地告訴您，我今天站在這裏只能以四個字來形容，就是「痛心疾首」。今天早上我起來看電視時，一則以喜，一則以憂，喜的是天降甘霖，憂的是美伊還在打仗，其實，院長心情應該是跟我一樣的。
游院長錫堃：我跟您一樣。
黃委員昭順：看到下雨，我們想到的是不用再限水了，對不對？
游院長錫堃：事實上，我們的目標都一樣。
黃委員昭順：但是你們的手段太卑劣了，你們為了選舉可以不擇手段。水利署黃署長已經提出辭呈了，是不是？
游院長錫堃：這是經濟部的權責，他們還沒有跟我說。
黃委員昭順：您也沒有看報紙？
游院長錫堃：有時候不一定看到。
黃委員昭順：部長，他有沒有提出辭呈？他是不是提出很多次辭呈？
林部長義夫：黃署長去年屆齡退休延退一年，應該是今年六月底退休。
黃委員昭順：六月底他就準備要走了？
林部長義夫：他原來就是延退一年。
黃委員昭順：包括謝長廷先生也向您推薦人選，對不對？
林部長義夫：他並沒有向我推薦什麼人選。
黃委員昭順：部長不要說謊話。現在有多少人向您推薦人選？
林部長義夫：在經濟及能源委員會有委員提出來。
黃委員昭順：很多人都提出此事？
林部長義夫：對。但謝長廷並沒有向我推薦人選。
黃委員昭順：這是相當可悲的事，我與黃署長並沒有私交，既然如此，我為何痛心？我痛心地是南部地區每天都在缺水，我們希望有一個美濃水庫，事實上，美濃水庫的評鑑計畫還繼續在做，但是陳水扁總統宣布只要是在他任內，就不做美濃水庫。日前，本席特別為此案跑到美濃與當地朋友交換意見，聽了他們的說詞後，我深感痛心，他們告訴我，那些政治佬常常在搞鬼，甚至於在大樹中灌漿、灌藥品，並種植植物，準備日後領取補償費，所以他們在拖延水庫興建的時間，並任由高雄縣那些政治佬在那裏為非作歹、予取予求，等過幾年後再來興建。
我們今天早上看到新聞，真的是一則以喜，一則以憂，憂慮經濟成長的問題，但是回過頭來，我們看到南科、路科、加工出口區缺水的狀況，心裏又不免淌血。美濃水庫籌備事項還在進行，請問到底要不要興建？還是你們要拖延時間，任由那些政客予取予求？
游院長錫堃：最主要是因為民眾質疑大壩的安全，竹頭山……
黃委員昭順：有多少政客在那裏予取予求，為了領取補償費而從事不法勾當！院長有了解過嗎？
游院長錫堃：若有這種情形，我會請經濟部派員進行專案了解；若有違法，我們一定依法究辦。
黃委員昭順：美濃水庫到底要不要興建？
游院長錫堃：這要看大壩是否安全，竹頭山……
黃委員昭順：評估需要多少時間？
林部長義夫：地質調查還繼續在進行。
黃委員昭順：地質調查以前都做過了，您還要多少時間？美濃水庫現在沒有停建計畫，對不對？
林部長義夫：還繼續在做地質調查。
黃委員昭順：所以目前沒有停建計畫，對不對？
林部長義夫：是，還繼續在做地質調查。
黃委員昭順：還要多少時間才能完成地質調查計畫？對於這麼重大的計畫，居然沒有任何時間表，我們每天在看天吃飯。此外，以前若要興建南部機場，一定得會同交通部相關人員研酌相關重大計畫，但是現在卻可以因為是阿扁總統的故鄉，而任由經建會張副主任委員景森在那邊開會，這個國家還有什麼體統？經濟還有什麼希望？希望院長不要只為了選舉而讓這一年的經濟空轉。
游院長錫堃：這一定要作專業判斷、評估。
主席：黃委員昭順未及質詢的部分以書面提出，請行政院以書面答復，並列入紀錄，刊登公報。
黃委員昭順書面質詢：
貧困小孩總統之夢？
近來，民進黨政府承諾帶給人民美夢成真、希望相隨。執政後各項方案和預算，也充滿理想，如知識經濟發展方案什麼Taiwan Double、八一○○台灣啟動、挑戰二○○八重點國家發展、基隆河整體治理、九二一震災、公共服務就業、擴大公共建設、綠色矽島等。然而執政屆滿三年，景氣未有起色，失業未曾下降，股市持續低迷，預算執行困難重重，可見得政府的執行力上有相當大的問題。
政府推行的政策，非但沒有振興景氣，解決失業等問題，反而創造出一百零九萬的新貧階級，院長您知道何謂新貧階級嗎？所謂新貧階級就是「新窮人」，指的是工作能力，但沒有工作的人。在全球化的大架構下，資金、機器設備、工作機會快速的流動，一旦政府的政策應變的速度跟不上這一節奏時，就會產生許多「有工作能力，但沒工作」的新窮人。看著失業率的急遽攀升，政府的決策顯然跟不上世界的脈動。游院長您承認嗎？
根據主計處統計，民國九十年的最低收入組之家庭收入（指全台灣家庭中，收入最低的百分之二十），竟然衰退到民國八十三年狀態。過去國民黨執政時期，貧富差距皆維持在穩定的狀態，人民生活水準落差不大，使得佃農之子出生的陳水扁，能有機會當選總統，彰顯過去的社會階級公平。但民進黨執政三年後，家庭高低所得差距竟呈倍數成長，使得有錢的人變得更有錢，貧窮的人更貧窮的宭境。生長在貧困之家的小孩，根據社會學的貧窮循環理論，貧窮的人不但物質匱乏，在非物質方面，如教育、訓練、各種社會參與與娛樂設施等，也同時遭受不同程度的剝奪。在貧富差距擴大的同時，貧困家庭的小孩，已站在不平等的立足點上，想築陳水扁的總統之夢，已難上加難，甚至不可能。游院長您同意本席的說法嗎？
台灣的貧富差距已嚴重到不再是一個金字塔的結構，而是逐漸像一個沙漏一樣，越來越多中間的人被刷到下層，兩端的比率越來越大，這樣的結構將衍生新的問題。當窮著越窮，他們的下一代最直接受到衝擊，最大的隱憂在於社會階層的不流動，當階層流動僵固時，對立將會升高，面對貧富差距，所得重分配不均，社會內部便越不安定。
去年的民生痛苦指數高達百分之四點九七，創下近六年來的新高。分析十年來的痛苦指數發現，過去民眾的痛苦所在為物價，當時台灣的失業率都在百分之二以下，但一九九六年以後，失業率開始上升，尤其近兩年來，民眾痛苦的根源已由物價轉向失業。未來，如果油價持續攀高、失業率繼續上揚，痛苦指數將創新高。
面對如此景況，政府有責任縮短貧富差距，本席認為政府的政策不應該是要把前面的拉下來，而是要把後面的拉上去，就是要增加就業率、促進經濟成長率，可是台灣目前正處於「夾殺理論」的困境之中，勞力成本不及中國大陸、東南亞國家，而科技水準、管理行銷技術又不及美國、日本等國。在初級失業勞工堆疊增加，高級人力仍未培養成軍下，如果政府沒有拿出有效的對策，台灣的失業率將上看百分之八，屆時衍生的治安等相關社會問題，天下將大亂。游院長您的看法與對策為何？
報告院長，高雄港還有救嗎？
曾經被視為台灣經濟起飛象徵的高雄港，在雄倨世界第三大貨櫃港地位十年之後，近兩年卻是節節敗退，八十九年落居第四名，去年更被後起之秀上海港超越，排名掉到第五；而今年前兩個月的貨物統計量顯示，排名全球第六的中國深圳港貨櫃裝卸量共一百三十六萬七千ＴＥＵ，超過高雄港近二萬ＴＥＵ，高雄港已輸在開頭，全球第五的排名岌岌可危。然而，高雄港應對此嚴峻考驗，不知痛加改進，卻以駝鳥戰法代替積極迎戰，實在令人痛心。事實上，高雄港的危機，不是現在才引爆，在大前年韓國釜山港貨櫃量首度超越高雄港時就已出現危機，高雄港分明具有很好的發展條件，卻是在政策拖累之下，正逐漸消耗優勢，讓人如何不心急如焚？
貨物與航線是決定運量的關鍵，目前主要國際航線有向西往大陸沿海靠攏的趨向，高雄港面對國際競爭，有被邊緣化的危機。兩岸海運若無法直航，高雄港的優越地位恐怕很快就會被上海港甚至深圳和青島所取代。如果到時候國際航商上移至上海，高雄很可能要花十倍以上的代價才能挽回頹勢。本席認為這並非危言聳聽，不能與對岸直航對高雄港的發展造成嚴重的阻礙，如果府院高層顧慮空運直航的主要理由在於國防安全，那麼高雄港的海運直航實在沒有理由再拖下去。
世界上每個主要港口的貨運量業務都需依靠轉口運輸，高雄港的發展也不例外。可惜當中國大陸的貿易快速成長之際，高雄港卻只能間接的從事轉口運輸業，很明顯的，高雄港已經為兩岸直航的政策禁忌付出很大代價，但若遲遲無法直航，航商必須在大陸港口及高雄之間作個選擇時，航商為了大陸市場，勢必將捨棄高雄港而將營運重心移往大陸港口，高雄港將失去大量轉口業務，競爭優勢就可能一去不回。面對高雄港如此嚴重的衰退危機，院長難道您一點感覺都沒有嗎？心中都沒有一絲絲難過嗎？您將採視而不見的方式，就讓高雄港繼續沈淪吧！還是採取何種積極有效政策，來挽救高雄港危機？請院長說明。
就海運的情況看，有關國防安全的問題並不存在，海運直航與資金外流或人才外流也無直接因果關係，應該沒人會對海運直航再提出反對，本席實在想不出還有什麼理由可以拖延海運直航，除非市府院高層真的把高雄給忘記了。
缺水危機豈可年年上演
去年的水荒與限水，大家記憶猶新，並曾引發一場中央與地方的論戰。想不到，今年同樣的戲碼又上演。這究竟是自然現象，還是政府無能，值得進一步深究。
臺灣特有的地形以及枯水季與豐水季的季節性差異，造成每年有百分之八十二的降水量蒸發或逕流回歸大自然。在這樣的條件下，季節性（枯水季）缺水量的補足就有賴於水庫的調節。但是在北部區域只有兩座大型水庫擔負調控（翡翠水庫供應民生用水、石門水庫供應灌溉、工業及民生用水各項標的），水資源調度彈性低，其他區域更因水資源之賦存量原就高度不足，缺水情勢幾乎是難以避免。因此，如何建構一套可長可久的水資源調度機制和充裕的水庫蓄水量，才是根本解決之道。這些都是老生常談，本席在去年也有相同的呼籲，問題就在政府是否真正關注這個問題，而且是否有執行力來落實。
根據臺灣地區水資源開發綱領計畫的預估，臺灣地區未來在民國九十到民國一一○年之年用水需求將增加二十億噸。將達到二○○億噸之用水量。在大型水利設施建設逐漸被執政黨以意識形態主導的停建政策下，我國水資源的「實際安全供水量」是否能達到需求量，將是一大考驗。臺灣各區域枯水季的水資源供應短缺，若再不能找出對策，將是我國經濟產業發展最大的隱憂。
雖說臺灣自然條件如此，但過去苦旱缺水的情事，卻並未如這兩年般嚴重，其中的關鍵，在於政府各部門是否作了周全的水資源政策規劃，為缺水旱季的對策作好準備？如果政府甚麼應變的措施都不劍及屨及的去建制，空有一個名義上的「中央旱災緊急應變小組」又有何用？今年元月下旬，行政院游院長巡視北部地區水庫後，隨即公開向國人宣布：他保證全臺六月底前絕不缺水。這種保證支票竟然只經過一個月就嚴重跳票，這麼離譜的統計預測與施政品質，國人又如何能夠再信任？
本席認為，政府所該扮演的角色，應該是積極的水資源擘劃與宏觀調控者，而不應只是拉警報告急，然後要求全民共體時艱、共度難關，消極地坐等天降甘霖。一個負責任的政府更不能讓「苦旱︱缺水︱跳腳」的戲碼年年上演一次。而每次缺水，便以犧牲農業用水權益為唯一途徑。人民何辜，產業界何辜，政府豈坐視不顧，任其望天興嘆。請民進黨政府作一點實事吧，不要再整天喊口號了。以上請游院長答覆。
黃「國寶」要水庫，院長給了吧！
南北水荒警報再起，去年旱象的限水餘悸猶存，大家沒想到今年旱象來得更早，北、桃、竹抗旱已於三月六日起實施夜間減壓供水，從這兩年的水荒來看，政府實在應該好好思考徹底解決水荒之道了，尤其是應對水資源調配及水庫興建問題深入檢討，去年由於經濟部誤判缺水警訊，水機關調度不力，導致旱象擴大，另外就是陳水扁總統在任一天就不建美濃水庫的宣示，造成經濟官員制訂水資源政策時，把不興建水庫當作前提條件，甚至為不必興建水庫尋找各種理由。
在這種情況下，過去兩年多來，政府關於水資源的政策，無不是偏重於消極性的措施，什麼海水淡化、水再生利用、地下水補注回用、人工湖等非長久性措施來矇騙國人，令人遺憾。就如同水利界國寶、現任水利署署長黃金山一再指出「部分人士不建水庫」的論調是有問題的，他說許多人反對興建水庫，長此以往缺水問題很難解決。黃金山以水利專家的觀點指出，台灣雨量分佈不均，旱季太長，必須興建水庫來儲存水源，根據評估，如果要使台灣缺水指數由目前的百分之十降到零，南部還要興建二座水庫，北部則需要多建三座水庫，才足以因應用水需要。黃金山表示，日本本土有兩千多座的水庫，可見水庫何等重要，反觀台灣的水庫只有四十多座，與日本相較完全不成比例，因此，他建議台灣增加興建水庫儲存水源以備不時之需。
本席對黃金山以水利專業為出發點，敢言的個性深表欽佩，請教院長您對黃「國寶」的專業看法有何評論？又日本人口是台灣的六倍，土地是台灣的十一倍，游院長，請問我國與日本比較應再建多少水庫才合理？您是要用六除還是用十一除呢？
雖然在任一天就不興建美濃水庫的宣示，已成為水利官員思考水資源政策的禁忌，但本席想請問，近二十年來，我國的國民所得大為增加，各種用水量至少是以倍數增加，在此期間政府興建了多少水庫？更何況，台灣要發展經濟，如果沒有豐富的水資源供應，哪有條件發展產業？環境保育固然有其重要性，但是民生、工業等用水不是也應兼顧嗎？攸關南部民眾用水權益的美濃水庫興建案，經過政府長時間審慎規劃，並於八十一年由行政院核准興建。請問院長您現在是否可以支持黃「國寶」的立場，勇敢的向全國民眾宣布美濃水庫開工日期？以造福大高雄地區的民眾。
極欲端出政績，亦應考量專業
不知是人為的安排，還是天意的巧合，位於總統故鄉台南縣的兩大國家級開發案︱濱南工業區及南部國際機場，行政部門在同一天開會討論，會議結論亦都符合台南縣長蘇煥智在兩大開發案上所持的政策立場，受到如此得天獨厚的待遇，不知羨煞多少其他縣市首長。兩者因都鄰近黑面琵鷺棲息地的野鳥保護區，因而也都有環境、生態保育的疑慮。但對此兩案擇日再審的理由卻是截然不同：濱南開發案退回申請開發單位，六個月後再議，並由經濟部開會協調；國際機場興建案交由交通部評估，五月送行政院審議，恰恰凸顯昨是今非的政策自我矛盾。請問游院長，這般的施政取向代表何種意義？您同意嗎？您能告訴本席政府的施政標準安在？
南部國際機場評估方案早在民國八十九年就已完成，交通部當時即因列入評選的三個地點︱台南七股、高雄南星及嘉義東石，興建國際機場的困難度都高，已決定等九十四年高速鐵路通車後再評估；如今卻要將評估時程提前，而且要在兩、三個月內完成。同是重大開發案，濱南案走了八年合法程序，卻因蘇煥智個人反對至今未決；一個主管部會早已決定中止，卻有人要安排提前且速戰速決。中央竟考慮同意照辦，施政毫無章法，令人遺憾！
政府施政必須有其一貫性，重大政策不宜因政權更迭而輕易改變，即使物換星移，情勢變遷，政策必須調整，也須依法行政，否則民眾及企業將無所適從，國家施政也將陷入混亂。即以濱南案為例，是已獲得台南縣政府同意進行的開發案，如今現任縣長要推翻前任縣長的決定，豈是現任縣長一人說了算？畢竟民間開發者為此案已投入諸多物力、心力，且正是因為當年信任政府政策方向而投入，如今就算政策要改變，也須對以往的政策決定負責，並應依法定程序而行，而非以行政手段拖延，變相逼開發者自行了斷。
興建國際機場是何等大事，機場區位、飛航領域分配、聯外運輸系統、航班密集度、機場間的競合都是複雜的專業課題，更重要的是，機場的腹地是否大到足以支應一座國際機場的營運。其實，蘇縣長要用台南國際機場來創造客源、貨源的邏輯與世界各國發展經驗相違，要機場、卻不要工業區的作法也是自相矛盾。
今年的施政環境與氣氛註定不同，民進黨政府急欲端出政績的焦慮心態也不難理解，但總不能將國家重大發展計畫的專業考量都置之不顧吧！
唯一最好的選擇︱南部機場在高雄
報載民調施政滿意度不理想的台南縣長蘇煥智，近來大炒七股國際機場興建案，想藉此打一針強心劑，誰知蘇縣長自導自演的興建計畫案未經過交通部或民航局技術評估，經建會卻搶著先行審查與決定，此與民航局過去評估的南部國際機場興建計畫作法不同，而副主委張景森卻又急著表示支持台南國際機場，此與南港展覽館計畫生變案如出一轍，護主心切，急於表功卻亂了章法，置交通部、經濟部等等專業單位為於何地？又讓正式參與交通部甄審評估的高雄市與嘉義縣政府情何以堪？此舉不讓人聯想「政治力介入」、「總統的故鄉」，其實是滿難的。游院長您認為行政院團隊是允許張副主委這種不尊重專業而到處放話的行為嗎？又蘇縣長所提機場興建案可跳過交通部，不需要與其他縣市所提計畫做評比，而直接由經建會逕行決定嗎？另外因高雄小港機場有跑道長度和夜航限制，擴建為南部國際機場不可行，據傳中央曾多次「明示」屏東縣政府提案屏北機場來爭取，真相為何？理由安在？請院長說明？本席還要鄭重告知游院長，小港機場與新的國際機場是兩個不同的案子，中央不要把它弄混了。
有關南部國際機場乙案，前經交通部公開徵詢結果，有意爭取興建者，計有嘉義縣政府（東石場址）、台南縣（市）政府（七股場址）及高雄市政府（外海場址），此三處場址皆位處台灣本島外海，均計畫以填海造陸方式興建。經交通部邀集相關機關及學者專家成立甄審委員會召開三次甄審評估，南部國際機場的拓建，從八十七年開始規劃，本席認為，整個交通建設的重大政策應該是一貫的，我們從八十七年開始評估，到目前為止初步提供三個地點，而高雄國際機場的地點，未來不論是亞太營運中心、科技島或三通，都應該是公認最適當的地點，這個部分謝長廷市長也曾經提到過。南部國際機場如設置在台南縣七股，高屏地區四百萬人口出入境不便，因七股當地沒有高鐵，也沒有捷運、高速公路，高屏都會區人口至少要花兩個半小時才能到達，貨物進出也不方便，將會使南台灣喪失競爭優勢。
由於國際機場之設立有許多考慮因素，以設立標準來看，高雄所提的南星計畫，其填海造陸規劃已久，本席希望中央能儘速核定，以便早日規劃動工，以客觀條件來看，高雄的條件就十分理想，甚至比現今的中正機場更理想，所以高雄做為南部機場是極為適合理想的地點，如飛航作業條件十分優越，以氣象狀況來看，跑道全年可使用率高達百分之九十八點五，幾乎百分之百，全年都可以使用。飛航天氣方面，依照過去多年之統計，可純目視飛航天氣標準約佔百分之七十四，全年平均儀器飛航僅佔百分之二十六，由此可見高雄外海為一集良好氣象機場場址。空域結構來看，南星三面環海，遠離軍方高度航空空域活動區，而中正機場和七股附近都有軍機場，高雄的空域不但良好，而且進場降落與起飛離場爬升航線皆可獨立，並非每個機場都有此條件，與鄰近機場之起飛降落航線獲得安全隔離。
從場址可及性來說，南部區域大約有三、四百萬人，高雄約佔百分之六十、台南約佔百分之三十、屏東約佔百分之十，高雄的人口最集中並有高雄捷運系統紅線通道機場，路上聯外系統非常好。此外，因為高雄原就是海運中心，海港與空港結合後，聯外系統更是方便。從用地的取得來說，台灣的用地取得，最怕就是抗爭，以捷運南機場為例，雖是二十公頃的土地，就被民眾丟石頭，這是很頭痛的問題，而南星計畫是填海造陸，所以不會有土地徵收引起抗爭和拖延的問題，這一點是高雄比七股優越之處；而且七股與濱南工業區重疊，經濟部不會予以同意，用水問題和當地環保團體對於黑面琵鷺保護都是問題，而高雄都不會有類似的問題。
在場址未來發展潛力方面，高雄市政府的規劃中，預計在南星計畫南邊，配置九百公頃航空相關產業區，而北邊就是高雄港，有一千公頃的港埠相關產業，南部機場社在南星，可建構一完整海空聯運的體系，土地使用相容性很高，又沒有相容性的問題。
在成本效益方面，南星填海造陸部分的工程費，初估需新台幣八百八十三億元，而七股鹽田土地徵收旱地上物補償，約需二百到三百億元補償費，且七股若做為機場用地後，就沒有其他的用途和功能，但若採行高雄南星計畫，南星則可取代小港機場的功能和運量，而小港原機場所在地，則可開發成經貿特區，成為高雄都會區的副中心，將來土地價值非常大。而且小港機場有百分之八十是公有地，以現今小港地區每平方公尺四萬元估算，在出售後將有新台幣七百六十八億元的收入，對於興建南部機場的經費有極大助益，可協助土地取得的絕大部分成本，此外，小港機場搬離後限建解除，噪音等問題也可一併解決，小港的生活品質也將大幅提高，一定會快速發展。
以填海造陸的方式興建機場，確實有其難度，但是國外已有許多成功的先例，比七股更有機會。高雄市政府對於南星計畫區的土地使用、聯外交通系統、分期開發計畫、填海造陸的供其和開發方式，已都有初步的構想和規劃，但因目前沒有定案以致於不能做鉅額投資，中央應儘速核定以利地方積極推動。高雄市南部的政經中心，所以最適合做為南部機場的所在。以上請游院長答覆。
請問院長，經建會是做啥的？
繼南港第二世貿展覽館的選址之爭後，台南興建南部國際機場的問題也引起各界激辯。無獨有偶，兩事都與經建會副主委張景森的公開表態有關；而且，兩項計劃中，主管部會的態度都與經建會的看法不同。本席想瞭解行政院經建會的功能為何？它與其他部會的地位比較，在位階上角色的重要性到底是高多少？請院長說明。
在本席的認知上，經建會的功能，原是在協調及整合不同部會的意見，以求政府在推出重大政策或計畫時，決策可更臻宏觀而完善。因此，經建會會議採取的是委員制，由各部會首長共同參與決議。然而，不知是當今內閣官員對於制度運作不熟悉，或者是由於某些人忘卻了角色分寸，致使經建會經常擅將自己的「跨部會」角色拉抬成「超部會」的地位，強將一己之見加諸於其他部會的決策計畫案。
以南港展館的興建為例，這是外貿協會提案、經濟部主辦的計畫；照說，在沒有其他部會反對的情況下，應該以尊重經濟部的評估、滿足貿協需求為先。不料，經建會卻一度擬將其移設他處，所持理由卻是資源分配平衡的考量。如此牛頭不對馬嘴的邏輯，難怪引起外界批評。再以南部國際機場案為例，照理說，經建會應尊重主管部會交通部對客貨運量需求的專業評估，並參酌經濟部對南部工業發展的策略或預期，才能使動輒千百億元的機場投資用得恰得其所。否則，為了少數幾家企業的出貨，每日一、二班次的運量，國家竟要專為其開闢新機場，請問院長，這是得體、划算的投資嗎？
經建會主委由行政院副院長林信義兼任，表面上似乎使經建會的重要性提升。請問院長其實質的功能有提升嗎？林信義副院長每星期到經建會上幾天班、開幾次會、對經建會的政策著墨多少？院長您瞭解多少？請說明。事實上由於缺乏適當人才專任，反而使得經建會角色被削弱。一年多來，林信義在經建會協調上所發揮的功能並不明顯，反倒是張景森以阿扁嫡系的身影經常演出大動作，讓外界側目。本席擔心的是，政府運作的理性精神在偏歧的氣氛下被抹煞，更擔心國家資源在一面倒的決策中被誤用或濫用，那才是全國民眾的不幸！
唱衰卸責拚經濟？
陳水扁總統於三月五日晚上向新竹縣的支持者抱怨，說他努力拚經濟，但在野黨不讓他拚經濟；他大改革，但在野黨不讓他改革，此語一出不僅引起了朝野為此在口水之爭，再一次呈現其施政風格，將所有的錯都推說是在野黨造成的，游院長，本席請問您，陳總統這番卸責之詞您同意嗎？殊不知，造成今日台灣經濟嚴重衰退的因素，除了外在全球化大環境不利台灣以外，內在的朝野信賴度不夠，還有「經濟台獨化」及拚政治而非拚經濟的內耗，才是台灣經濟活力失去動力的主因。
事實上，第五屆第二會期立法院所通過的法案高達一百一十五件以上，是歷屆國會成績最為亮眼的一屆。其中不乏是經濟法案來協助執政黨拚經濟，由此可見陳水扁謂「都是在野黨惹的禍」，不過是卸責之詞罷了。
事實上，民主政治最可貴之處乃在於藉由在野政黨監督執政黨以國家最高利益作為論政依歸，再藉由民意來做最後之仲裁。扁政府從政黨輪替後，一直以意識形態治國，未以真正的開放心胸廣納在野政黨意見，尋求政通人合，一起為國謀福利。從核四事件以後，不斷藉由言語諷刺在野黨，使朝野相互失去信賴。政策的不成熟及深陷朝令夕改的窘境也都導因於意識形態，而政黨輪替之前的草莽性格依然故我。竟然對於在野黨的經濟建言及對執政黨所做之批評，稱之為「唱衰」國家前途的禍首。本席再請教游院長，何謂「唱衰」？如何定義？是把在野黨監督政府施政的所有作為都視為「唱衰」？執政黨用如此不雅的名詞加諸在國會問政上是否有藐視民意之嫌？
台灣目前面臨經濟全球化的趨勢的挑戰，但扁政府抗拒此一趨勢，依然堅持將大陸市場排除在外，當全球各國將大陸視為一個合作夥伴之時，此一類似「經濟台獨化」的作法，將使台灣的經濟發展走入死胡同裡。
此外，台灣更面臨區域經濟強大的競爭壓力，尤其，大陸為了因應經濟全球化與地理因素，將沿海地區依其地理特性劃分多個經濟區，這種形勢使台灣面對的不只是「一整個」中國大陸，而是來自數個經濟區塊的強大競爭，如果政府還是以封閉的態度與政治優先的立場「拚經濟」，必然會降低外商對台灣的投資意願，因為政局的不穩定及政府並無全面配套的措施而駐足不前，使得台灣的經濟發展無法融入全球化的趨勢中。本席以上建言，院長您同意是在為台灣拚經濟，還是執政當局慣用語「唱衰」呢？請院長答復。
台灣經濟執政者自唱興衰
經濟部在二月份發佈經濟指標，不論是工業生產、商業、對外貿易、物價、失業等總體經濟表現令人相當鼓舞，此與主計處先前發佈的經濟成長率明顯回升相當吻合，但經建會稍後發佈一月份景氣趨於衰退的黃藍燈，與上述指標相左，頗令人訝異。行政部門對當前景氣表現自奏「興」、「衰」交響曲，試問游院長感想如何！
主計處和經濟部同時發佈經濟明顯復甦的訊息，應可振奮民心士氣，這是行政部門唱出經濟振興的「一幕」。詎料經建會卻唱出景氣轉衰的「黃藍燈」信號，給游揆當頭棒喝，令人不可思議！事後經建會澄清今年一月景氣轉衰，主要係受美伊戰事不確定因素之影響，難免添增各國經濟的不確定因素。本席要強調今年一月份的重要經濟指標是事後的統計數據，即使非百分之百正確，但八九不離十應可接受，絕不至轉「興」為「衰」，與美伊戰爭何干？由此可見，游揆指稱少數人士唱衰台灣，主要還是在執政團隊裡自唱興衰，游院長您同意嗎？
政黨輪替近三年，經濟不振；表面上雖有若干數據表現不錯，但現實生活中，人民面對的卻是所得停滯不前、財富大量縮水、失業率攀高、工作缺乏保障，對大環境沒有信心，生活在憂鬱中。執政當局先解釋是受國際經濟不景氣的影響，繼之游揆指責有人「唱衰經濟」，日前陳水扁總統更指出是在野黨不讓我拚經濟。把一切責任推得乾乾淨淨，好似政府完全沒有責任似的，執政當局把台灣的經濟體質建立在少數人的唱興唱衰來左右，而不去努力自強不息，是否對國人有誤導之嫌？以上請游院長答復。
與其粉飾太平，不如檢討成效
過去一年，游院長您確實兢兢業業努力，我們當然應予肯定。然而，就事論事，你的政績實在乏善可陳，縱有「改革、創新、興利、貫徹」的信念，但既未能創造臺灣的競爭優勢，更沒有改善人民的生活。以致不僅在野黨諸多不滿，連民進黨內部也嚴詞抨擊「施政沒有成效」。
遺憾的是，在游院長您就職週年前夕的記者會中，只看到你強調歷史的沉痾，只聽到你推動改革的成效；洋洋灑灑的統計數字，更劇意凸顯你的「豐功偉業」，完全察覺不出你對施政缺失的虛心檢討，也絲毫感受不到你對人民受苦的真誠歉疚！
猶記游院長上任之初，在立法院提出「樸實新政治、科技新經濟、牽手新社會、人文新臺灣」四大政策方向，做為「臺灣脫胎換骨」的新起點，同時又提出規模高達一兆二千億元的六年國建計畫，以「拚經濟、救失業、重人文、增福祉」為要務，當時大家都寄望甚深。
時過一年，回頭檢驗，我們赫然發現，游院長當初的承諾，不是跳票就是打折。信手拈來，例如：
拚經濟的部分。九十二年度中央政府總預算中，經濟支出竟大幅刪減與拚經濟應有的作為完全背道而馳。九十年全年民間投資為負百分之二九點一七，已創民國四十五年以來最大衰退幅度，去年估計又是負百分之零點三四；而僑外投資繼前年的負百分之三三，去年又持續擴大為負百分之三六點二，顯示國內外投資均裹足不前。可是，游院長對此卻避重就輕，竟然還夸夸其詞，以落實「投資臺灣優先」的績效，做為「興利」的範例！
救失業的部分，九十年全年失業率為百分之四點五七，儘管政府陸續推出永續就業工程、多元就業開發方案等措施，九十一年失業率仍上升至百分之五點一七，如果將想找工作而未找工作者列入，更高達百分之七以上，足見政府解決失業問題並未奏效。更渾然不提國內失業者已有七十萬人，而勞動參與又逐年降低的事實！
治安方面，亦復如此，民進黨執政以來，治安日漸惡化，游院長上任後，並未改善。九十年刑案發生總數為四十九萬零七百三十六件，已較八十九年增加百分之十一點九，九十一年更增至五十萬四千七百零三件，又增百分之二點八五，平均每天就發生一千三百八十二件，創歷年新高。可是，游院長竟然只拿五波「雷霆專案」偵破刑案二一○二件，做為「政府以鐵腕整頓社會治安的體現」。凡此種種，令人真不知從何說起！
更使人痛心的是，游院長上任時一再強調，希望行政院與立法院能在理性環境下共議國是，並讓行政與立法，中央與地方，在責任政治的基礎上建立緊密的夥伴關係，朝野政黨能「牽手」化解彼此歧見。然而，言猶在耳，你就對財政收支劃分法提出覆議案，公然挑戰立法院，不久又趁立法院休會，率爾推出健保費率雙漲，同時計畫強行合併農、漁會信用部；再加基隆河流域整治特別預算及七百億元就業相關預算，都引起行政院與立法院的衝突，或製造中央與地方的緊張關係，激化朝野政黨的對立！
本席必須指出，游院長上任一年，發行公債近二千七百億元，已是歷任行政院長舉債最多的一人；目前政府累積債務多達三兆一千餘億元，更是歷年政府負債最多的時期，身為行政院長，理當反躬自省，政府財政是否確實做到開源節流？施政輕重緩急能否掌握得宜？行政院與立法院之間如何良性互動？朝野政黨之間如何協調溝通？而不是粉飾太平，自鳴得意！有鑒於此，本席期望游院長在未來的任期中，能夠坦然面對現實，務實解決問題。以上請游院長答覆。
能源戰爭已爆發，台灣應走自己路
前民進黨主席林義雄三月十七日下午偕同核四公投促進會成員，在行政院前靜坐至午夜，要求政府於明年總統大選舉行核四公投。民進黨大老級人物如此向執政當局「逼宮」、「施壓」，突顯出政府迄今未能提出完整、妥善、穩健、可行的全盤能源政策。本席可以尊敬林義雄先生一以貫之的反核信仰，卻不宜為了一位幾乎被神格化的反核領袖，就拿多數民眾的福祉、國家政策的安定、憲政制度的尊嚴，來當作陪祭的牲禮。再次貿然掀開核四公投的潘朵拉盒子，根本就是無事生非。
能源政策攸關國家生存、經濟發展、產業競爭力及民眾福祉。台灣為一海島國家，自產能源微不足道，所需能源幾乎全賴進口，因此能源政策取向對未來國家安全及社會穩定影響重大。
民國八十七年五月召開之「全國能源會議」，對於未來二十年台灣地區能源多元化的政策目標，獲得共識為：至西元二○二○年電力裝置容量配比為：煤百分之三十五至三十七、天然氣百分之二十七至二十九、燃油百分之四到五、核能百分之十九到二十、水力百分之九到十一、再生能源百分之一到三。
民國八十九年五月二十日政黨輪替後，核能發電政策引爆爭議，同年十月二十七日行政院張前院長宣布停建核四，導致行政院、立法院嚴重對立，國內政經情勢為之動盪，後經大法官會議做出釋字第五二○號解釋，行政院即宣布恢復核能四廠復工，但政策上非核家園為終極目標。
自此以後，我國能源政策似面臨調整修正之考量。惟究將如何抉擇，實影響重大，中央迄今亦未提出經深思熟慮、妥善可靠、能確保我國未來能源供應安全，具競爭力的最佳能源政策的具體方案。中央研究院李遠哲院長曾表示只要政府妥善規劃核廢料處理，核能安全不會發生問題，去年十二月十六日，更於公開演說中提醒國人：由於目前人類使用之能源，合計將於十年內耗盡，二十一世紀國家間將面臨能源供需失調，而發生嚴重能源危機，及能源爭奪之局面，李院長進一步指出，美國對伊拉克動武，就是美國假反恐之名，所佈局的能源戰，他疾呼台灣與亞洲國家應走自己的路，請問院長我國的能源政策怎麼走？
勿因拚選舉再讓國家空轉一年
過年後選舉的氣氛漸濃，社會各界關注的焦點將集中在明年的總統大選上。本席也可以預期，不論是執政黨或在野黨，都將展開競選的部署與活動，逐漸為選戰加溫。令本席擔憂的是，執政黨為了拚選舉而使國家政務空轉，甚至於亂轉，屆時不論選舉結果如何，受害的將是全體民眾。本席誠懇呼籲執政黨，勿因拚選舉而再讓國家空轉一年。
回顧民進黨過去三年執政的政績來看，只能用乏善可陳來形容，大概五根手指頭就可以數得出來。即使民進黨立委也有同樣的感概。有關的數據與民調，不用本席多費筆墨，相信大家都了然於心。在這樣的情況下，本席想請教游院長，陳水扁與民進黨高層會將重心放在選舉的技術面，還是政治的基本面？這是本席相當擔心的。期許陳水扁與民進黨千萬勿以政策買票的形式推動政務。政府目前的負債，已達歷史新高，超越三兆元。如果政府再運用類似數百億元但卻毫無內容的擴大公共建設振興經濟方案來綁樁，那將是國家財政的夢魘，也是後代子孫的災難。
另外本席期許陳水扁與民進黨千萬勿以兩岸關係為籌碼而犧牲臺灣發展的機會。每逢選舉一到，民進黨有如慣性定律一樣，必定會挑逗兩岸關係的議題，藉此製造矛盾與悲情，以爭取選票的支持。尤其是這一次的大選，臺聯黨不會缺席，兩岸的議題勢將被炒熱一番。因此，本席要特別呼籲陳水扁，要堅定站穩中華民國總統的角色，勿受臺聯黨的箝制。兩岸議題或許會被炒熱，但執政當局應小心應對，勿刻意挑釁對岸以製造緊張，從中牟利。
最後，本席要再強調一次，政府多花一分心思在選舉技術面，就少一分力量在政治基本面。現在臺灣所面臨的問題已經夠多了，尤其今年的經濟景氣可能好轉，政府更應把握機會，協助企業衝刺。這才是為政者負責任的態度。請問院長至少在行政院方面能否保證勿因拚選舉再讓國家空轉一年？
「紡織工業改進基金」弊端頻傳，應研究收歸國有
「紡織工業改進基金」係民國七十五年奉政府指示所成立，惟近幾年弊端頻傳，基於下列理由，應研究將該基金收歸國有：
「紡織工業改進基金」之基金來源包括：公開標售紡織品配額所得、按熱門類出口金額收取○．二五%所得，但自八十二年七月貿易法實施後，依據配額處理辦法所收款項依法已繳交國庫，惟紡改基金以前年度所收標售紡織品配額所得，仍由該基金持有，為該基金之資產，該基金之成立財源既係由政府透過公權力徵收所成立，應歸國庫所有。
長期以來紡拓會及國貿局均將紡改基金視為小金庫，經常動用基金支應考察及公關費用，行政院主計處雖於九十一年五月初公布三十一項中央各機關帳外帳、未入國庫款項（九十一年十一月十日中時晚報），惟迄今仍無處理進度。
九十二年三月十四日中國時報報載略以：「曾主管國貿局長達七年的經濟部部長林義夫，去年六月率經貿訪問團到德、英、西班牙十天，不但利用該基金支應相關費用，紡拓會內部公文竟註明在該會擔任出納科長的部長夫人應隨行，並准予公假」，明顯公器私用。
主席：請李委員桐豪質詢。詢答時間為十五分鐘。
李委員桐豪：（十六時六分）主席、行政院游院長、林副院長、各部會首長、各位同仁。所謂「治大國如烹小鮮」，而中華民國在臺灣只有二千二百五十萬人，所以是「治小國如煎蚵仔煎」，本席今天只問小問題，不問大問題。
首先，這是比較緊急的問題。今天很多委員質詢您有關ＳＡＲＳ的問題，本席認為這是非常嚴重的問題，對於臺灣經濟的影響絕非如貴經建會所作的估計，所以本席將相關資料告訴您，希望您明天在行政院會立刻成立跨部會工作小組，委任一個特別的政務委員專責處理此事。
根據外交部國際組織司的統計，有十七個國家將臺灣列為不適合旅遊的國家，包括泰國、馬來西亞、加拿大、墨西哥、荷蘭、英國、西班牙等，這對我國旅遊業的衝擊不只是我們到大陸去，而是外國人進臺灣來都會受到嚴重的影響。三月份中正機場出入人數，整個入境人數減少百分之七，出境人數減少百分之十五，整個出入境總減少百分之十一，今天媒體也報導，四月五日的入出境人數創航站啟用二十四年來的新低。
ＳＡＲＳ對臺灣旅遊業的影響到底有多大？目前來華消費及國內旅遊產業一年的產值是四千一百一十六億元，只要減少百分之二點五，對於ＧＤＰ的影響就是百分之零點一，也就是院長早上所說的那個數字。而根據了解，ＳＡＲＳ有如感冒，會不斷重複感染，若是這麼嚴重，那麼他對整體產業的影響就絕非如部長或院長所提到的只有八十五億或百分之零點一，只要增加到百分之五，它對ＧＤＰ的影響就是百分之零點二一，更重要的是，它對外貿展覽的影響也非常嚴重，所以ＳＡＲＳ不只影響旅遊業，還會影響貿易業。院長看了這些資料以後，明天可否立即委任一個政務委員召開跨部會特別工作小組？
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：（十六時九分）主席、各位委員。我非常敬佩您蒐集這麼好的資料，並提出這樣的高見。目前行政院還是責成經建會處理，事實上經建會本身就是在處理跨部會事務，如果是派政務委員，他只是陽春的個人，而經建會則有很多研究人員，且它可以做跨部會的召集。
李委員桐豪：如果是由經建會處理，本席也不反對，但是要請經建會主委來負責總其成，這不只是交通部或觀光局的問題，它還涉及經濟部、外貿協會等各方面，這些都必須做一協調。本席之所以建議請政務委員負責，是因為他比較沒有事，而經建會主委則是太忙了，在考量他工作上的負擔情況下，派一位專職的政務委員負責處理的話，或許會處理得更好，不過這個主權由院長決定，本席只希望能夠成立一個跨部會的機制來處理。
游院長錫堃：本人很重視李委員的意見，我會請副院長兼經建會主委在處理到一個階段之後，再由他親自主持，邀集各部會首長共同來處理這件事。
李委員桐豪：好，本席是為全國旅遊業及貿易界請命，希望院長在這方面能夠積極處理。
第二件事是有關三○一條款的事，螢幕上所顯示的是二○○三年美國對各國貿易障礙報告中對於中華民國的批評，包括智慧財產權，美國指責我們保護不力；包括電信，它認為我們固網的開放門檻過高；包括政府採購，它認為我們的作法不符合世界貿易組織的政府採購協定，採購程序不透明；包括貪瀆，它指出我們政府採購、環保、文宣廣告等，以及地方建設工程，貪瀆之說，處處可見。這是美國對我國的評語。
再看下一頁的資料，經濟部對於這個報告表示：別緊張，這次的報告書比去年少了一頁，所以我國已非美國關切之重點國家。接著他說：我方將持續加強溝通，爭取除名或降至一般觀察名單。請問院長，三○一條款的內涵是什麼，我們今年會不會被列入三○一觀察名單？
游院長錫堃：三○一條款主要是美國認為雙方沒有公平交易，對美國貿易有障礙，所以美國要加以制裁。這個報告案是於四月一日公布，誠如方才委員所指出的，報告中有些是對我們不滿的部分，諸如行動不力、取締成效不彰等，但是也有對我們肯定的部分，例如修法方面，以及政府將去年列為行動年……等。
事實上，推動智慧財產權並不只是基於美國的壓力，目前政府正極力推動研發創新，所以也必須積極保護智慧財產，在這方面，我們已經在加強了。
李委員桐豪：不只是智慧財產權的問題，我只是節錄其中幾項而已。部長說會努力爭取除名或降為一般觀察名單。請看螢幕上所顯示的資料，這是美國國際智慧財產聯盟就智慧財產的部分所做的建議，是要求將我國列入特別觀察名單。換句話說，院長剛才所提到的，我們的努力似乎並沒有得到國際上的認可；特別是美國方面的認可，因此，我們還是會被列入特別觀察名單。
游院長錫堃：那是四月一日之前的報告。
李委員桐豪：這方面的金額非常龐大，本席曾經與包道格談過，我在此向您報告，我們的排名不容易拿掉。
林部長義夫：向李委員報告，我在對媒體發言時，我並沒有說：「別緊張」，我只是說去年的頁數是八頁，今年是七頁，少了一頁，而歐美是幾十頁。有關智慧財產權這部分，美方也有稱讚我們的地方，我們當然要爭取由優先觀察名單降為一般觀察名單。
李委員桐豪：我知道我們很努力，但是不要粉飾太平。
林部長義夫：國際仿冒聯盟指責，說他們的商業損失有七．五億元，這並不是官方的資料，我們對這個資料存疑。
李委員桐豪：即使如此，美國政府在四月一日的報告中已經將這七．五億元列入。本席特別就這個問題向院長請教，因為美國總統可以採取所有適當及可行措施來解決三○一的問題，所以這個問題非同小可，今天不只是ＳＡＲＳ及伊拉克戰爭的問題，對於我們的貿易利益及經濟利益而言，三○一是政府必須注意的問題。
假若我們不遵守三○一條款會導致什麼結果呢？我們用一個小小的例子來說明。日本開放半導體市場，美方要求製造廠商要把每一季的產銷資料及生產成本都要送到美國政府，並由美國政府及日本政府商定售價，任何出口不得低於該價格。所以我們可以看到，它對我們的影響是非常深遠的，無論是放在特別觀察名單或是一般觀察名單，經濟部都必須特別小心，也請院長在這方面要關照經濟部特別注意。
林部長義夫：我們處理美國三○一法案已經有一、二十年，他們的指責有依據的話，我們會設法改進；若是指責沒有依據的話，我們會好好地去向他們說明。
李委員桐豪：你們不要以為有一、二十年的經驗，就要加以淡化處理。本席剛才所談到的不只是智慧財產權的問題，還包括交通部的電信問題、政府的採購問題，以及政府的吏治問題，這些問題請院長特別注意，因為出口貿易是中華民國賴以經濟生存的唯一的、最重要的依據。院長在這方面實在要特別注意。
接著，有關中長期資金的運用情況如何？一般而言，運用的狀況似乎不錯，它是整個國家重大建設所需資金的推力。我們舉出一個例子，月眉開發案，中長期資金提供了一百二十五億元，目前已提撥了七十億元。振安公司，這是吳德美及朱安雄夫婦的公司，有六十四億七千九百萬元。高雄的八十五層超高大樓是東雲、建台公司，這些公司只要我們上網去查看就可以知道他們的財務狀況都非常糟糕，而政府也透過中長期資金調了八十億元。連新瑞都也透過獎勵民間投資開發工商綜合區的優惠貸款貸了五十五億元，而且行政院開發基金還搭配了四．五億元。最近鬧得滿城風雨的台灣高鐵，政府也準備要全額貸與二千一百億元，而各個基金也準備提供七百億元的貸款。這些中長期資金的確非常重要，可是它的運作機制是否符合專業性？這是讓人質疑的。
今天，我們看到許多政治的弊端、黑金的弊端，好像中長期資金也在其中扮演了一個滿重要的角色。請問院長，您個人對於中長期資金的運用有何看法？
游院長錫堃：這是屬於執行層面的問題，我們沒有參加這方面的會議，我請經建會兼主委來說明。
林兼主任委員信義：這些案子我不是很清楚，不過我認為這方面必須制度化。
李委員桐豪：是，沒錯。我覺得我們要好好檢討中長期資金的運用情況。
林兼主任委員信義：現在開發基金的運用已經走向制度化。
李委員桐豪：我們看到台灣高鐵有一個聯貸案，去購買一個特別股的集體投資，不過我們看到他們的時程之後非常啟人疑竇。本席之所以提到中長期資金的問題，因為台灣高鐵兩千一百億元，再加上七百億元，共為兩千八百億元的聯貸，銀行團講得非常清楚，台灣高鐵公司要籌資自有資本百分之三十；銀行團投資百分之七十，結果現在台灣高鐵的股東不做等比例的投資，而是要公營行庫去投資，然後叫公營行庫去貸款，最後貸款的結果，錢是由中長期資金而來，這其中的問題非常啟人疑竇。而且，為了要配合臺灣高鐵的貸款，連財政部金融局都要配合修法來完成。這件事如果不是院長下令的話，也希望院長徹查究竟是誰下令。如果是您的上層下令，也希望你做個瞭解，如此一來，日後監察院探究問題時，您才可以有一套很好的說詞，也希望你對我們立法院有一套很好的說詞。
現在經建會主委也在此，本席順帶質詢有關臺灣博覽會的問題。臺灣博覽會是挑戰二○○八的重要計畫之一，其中經建會林主委在去年十一月二十一日講到：「籌辦二○○八臺灣博覽會，要辦得有吸引力。」這是二○○八觀光客倍增計畫的項目，時程訂在二○○八年七月到十一月。為了臺灣博覽會，經建會副主委張景森還花了我們新台幣八十五萬元率團到瑞士日內瓦去啟動籌辦臺灣博覽會，結果今年三月四日出現了一個問題，我們發現臺灣博覽會的國際展覽局公約規定，會員國應該拒絕參加，而我們不是會員國。我們可以辦臺灣博覽會，但是八十七個會員國不得參加。可見你們這個計畫是有問題的。
游院長錫堃：這點我們事前就已經知道。
李委員桐豪：在八十七個主要國家都拒絕參加的情況下，你怎能用號稱「二○○八觀光客倍增計畫」來掩飾真正的問題所在？
游院長錫堃：這點我們事前就知道，這也是我們外交上的困境，不過我們還是要辦，但是，並不是以國家館來辦，就像我們要去參展，別人也不讓我們以國家館參與一樣。
李委員桐豪：其規定是會員國拒絕參加，而且不得贊助。在這種情況下，我建議院長，你們不必再這麼做了。
主席：現在休息十分鐘。
休息（十六時二十二分）
繼續開會（十六時三十六分）
主席：現在繼續開會。請王委員幸男質詢，詢答時間為十五分鐘。
王委員幸男：（十六時三十六分）主席、行政院游院長、林副院長、各部會首長、各位同仁。有請院長及經濟部長。院長及部長，大家辛苦了。你們的努力及所受遭遇，百姓都看在眼裡，明白在心裡。今天本席在此想與院長及部長探討一些問題。首先請看電視牆上的統計表，上面記載蘭嶼有近十萬桶核廢料，再加上核一、核二及核三廠所累積的核廢料大約超過十八萬桶。我們都知道，部長曾親自前往蘭嶼視察而總統也答應將蘭嶼核廢料遷移，可見較具急迫性、必須緊急處理的是存放在蘭嶼將近十萬桶的核廢料。接著，請大家看看這張放在蘭嶼業已固化的核廢料桶圖片，以前是從核一、核二、核三廠固化後，安裝在容量約五十五加侖的圓桶裡，再以船運到蘭嶼貯存。現在要將這十萬桶運回來，若有新的科技可以減容、減量就可解決這個問題，還可將核一、核二及核三廠所累積的八萬桶核廢料一併予以減容、減量。倘若真有這種可以減容、減量的新方法、新科技，院長及部長贊成嗎？
主席：請經濟部林部長答復。
林部長義夫：（十六時三十九分）主席、各位委員。的確蘭嶼及核一、核二、核三廠的核廢料加總有十七萬五千多桶，將近十八萬桶。若有減容的技術，我們一定會採用。事實上，從民國七十一年迄今，我們已經有採用一些技術大幅減少其容量，不過若是還有更新的科技，我們當然願意採用。
王委員幸男：你剛才講的是固化，以前是用混凝土，現在是用其他的容器讓它固化，這樣會有比較大的容量。
感謝核一所相當努力，他們採用電漿熔融廠的新科技，核一所大概可以做到每小時處理兩百五十公斤，核一所擁有的大概是屬於小型的，每日約可處理三噸。但是以我手上的資料，也有一天可以處理五十噸的。現在在蘭嶼已經變成混凝土的部分，已從原來的十萬桶減三倍變成三萬三千桶。核一、核二及核三將近有十八萬桶，若能用電漿的方式來處理，十八萬桶可能會變成五萬桶，核一、核二及核三儲存的量及時間就可以延長，甚至到除役都不用去找終端的處理場。
我要向院長及部長建議，既然已經有成熟的電漿廠可以處理核廢料，因此，我們是不是可以將其當作政策來推行？請原委會就這方面蒐集足夠的資訊並做估算，假如每日處理五十噸，三年就可以減少變成三萬多桶。一個五十噸的電漿廠，約需一千六百萬美金，一個廠約需五億台幣，就可以將此問題處理好。我這邊如果有資料會提供給原委會，如果可行，建議院長及部長，以此方式作為處理核廢料的方案並提報至院會，此方案甚至還可以包括焚化爐灰燼的終端處理。
游院長錫堃：王委員的建議，如果能夠成功當然是非常好。目前行政院了解的是瑞士及日本都有在試運轉當中，惟尚未到商轉的程度，如果有到商轉的程度，我們會往這方面來努力，如果王委員有資料，也請提供給我們。
王委員幸男：記得上一次曾向院長建議，台灣有很多工業區閒置在那邊及養蚊子，院長有指示將租金從百分之七降至百分之四，而且還推動零零六六八八方案，吸引了很多人設廠，但是設廠率還不夠理想。
三月三十一日聯合報曾訪問奇美董事長許文龍先生，標題是：「我們輸給大陸的就是土地」，許文龍表示當年他要去大陸設奇美光電廠，需要一百甲的土地，大陸當局告訴他：「兩個月之內就可以解決」，其中包括道路及水電等等。
我們台灣花了那麼多錢開發工業區，政府雖有獎勵措施，但是還不夠。目前三大工業區閒置率超過五成。請教院長，你們的零零六六八八政策是否應該要做修正？有很多廠商告訴我，他們也想進去，但是前兩年要設計及蓋工廠，無法立即生產。因此，可否將二個零再加一個零變成三個零？
游院長錫堃：我請經濟部長回答。
林部長義夫：零零六六八八方案推出之後，有很多廠商響應運用優惠的出租方案，當然也有人反映不夠優惠，並且提出希望能繼續免租金一年等等。
目前我們必須考慮財源方面的問題，另外，與縣市政府共同開發的工業區，他們也想比照辦理。我們認為此方案對廠商的投資意願還是有幫助，在利率方面，我們已經從百分之七降為百分之四點八，因此，我們認為此方案應該還算恰當。
王委員幸男：就像人生病吃藥一樣，頭痛吃了藥有效，吃一顆就夠了；如果不夠，就吃一粒半。
依照現在統計的數據，還有超過一半的工業區無人願意去設廠，原因是因為地價或租金太高等原因所致。因此，你們的零零六六八八方案的優惠條件不夠好，不但優惠不夠，而且配套措施也不夠。
對於小廠的設置，彰化就辦得不錯，那邊有一些專區，譬如電鍍專區、模具專區及腳踏車專區等等，這些都可以設立小坪數的工廠。因此，在此請部長能做慎重的考慮，也同時向院長建議，我們的工業區有道路及水電卻無人願意進來，原因是因為太貴、優惠條件不夠，因此，希望你們能在政策上做調整，對於零零六六八八方案，再加一個零變成零零零六六八八。
另外，也要規劃優惠條件給小面積坪數的廠商，譬如在彰化小面積坪數差不多是三百平方公尺大約是三百坪。有些傳統產業以前跑到大陸去，現在回來很需要此類小面積的土地，這方面我們可以擬定政策來推動，譬如規劃十甲土地做自行車專區，十五公頃做模具專區等等，需要一百坪以上者亦可以准許他們自行去規劃。如果能以此方式鼓勵，將會吸引很多人設廠，我問他們提供這些優惠條件的看法，他們都表示願意回來，也有很多工會一直向我反映，希望本席向院長及部長反映，目前的獎勵時間不夠長，優惠的條件不夠好，這方面必須調整，不知道院長有什麼看法？
游院長錫堃：據經濟部的瞭解，改善投資環境的計畫雖然有效果，但效果是否良好則需加以考量，王委員所提意見可以供經濟部參考，我們會找廠商加以瞭解，看他們真正的需求何在，而後進一步加以研究。
王委員幸男：自從ＳＡＲＳ發生後，很多廠商到大陸投資也很害怕，因為大陸各方面的條件讓他們認為沒有生命保障，所以很多人想回來，我們應趁此機會放寬優惠條件，將配套條件設計得更為完美，這樣可以吸引很多傳統產業的廠商回來，本席在此拜託游院長做一政策上的修正，將傳統產業廠商的心吸引回來。
游院長錫堃：謝謝王委員。
主席：李委員俊毅提出書面質詢，請行政院以書面答復，並列入紀錄、刊登公報。
請郭委員榮宗質詢，詢答時間為十五分鐘。
郭委員榮宗：（十六時五十一分）主席、行政院游院長、林副院長、各部會首長、各位同仁。大家都知道游院長認真、打拼的態度，新政府上任後推出一連串的改革，包括教育、司法、金融等改革，大都是因應目前台灣的需要而提出的，但很多改革因宣導不足，引起民間的誤解，以最近的金融改革為例，行政院擬好良好的配套措施，但傳到農民朋友耳朵卻變成政府要消滅農會，引起農民朋友的反彈，致使十幾萬農漁民走上街頭，浪費社會成本。
另外，我們也透過法制化，一直在修改相關的法律，如財政收支劃分法修正得相當完備，讓各縣市長擁有更大的自主權，但是人家不感謝我們，他們收不到稅金還要怪中央政府。再如最近提出，現正在立法院的擴大公共工程建設方案，外界批評我們在綁樁腳，其實是我們有很好的辦法救助台灣各行各業，增加公共建設的速度，這些人沒有想到宋楚瑜擔任省長、省主席時有好幾千億元，那不是在綁更多的樁腳嗎？本席知道游院長很辛苦，游院長和本席都是窮苦人家出身，為了這塊土地不得不打拼。
政黨輪替以後，有些部會首長隨之而換人，但各部會高層中真正在負責者還是原本的那些人，這讓我們不禁不質疑，頭換掉後，手足無法配合頭部的情況是否會發生？
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：（十六時五十二分）主席、各位委員。行政院六十萬公務員原是一體的，用人應不分黨派、用人唯才，適才適所，為國家人民一起打拼。在就任之初，大家可能比較不瞭解，但現在大家已經瞭解我們的理念和方針，大家也會配合，大家也都知道這是民主政治的常態，政務官可以替換，但常任文官不能替換。
郭委員榮宗：真正在做事的是事務官，他們受法律保障。
游院長錫堃：最明顯的例子是內政部余部長拼治安，甚至以自身的去留宣示要拼治安，結果是不分黨派七萬多個警察和他一起打拼。
郭委員榮宗：攸關治安的問題，警察是否有在打拼，一看就瞭解了，其他事務官都是坐在辦公桌前擬具各種方針及政策，也就是在擬具行政院的施政方針，火車頭一旦開動，後面的車廂就要跟著走，這樣的話這個團隊才夠力，希望大家在短時間內能習慣，因為在民主國家政黨輪替是一種常態，誰執政都沒有關係，真正的為這塊土地打拼才是最重要的，也就是說要把心留在這塊土地上。游院長非常認真，希望你的行政團隊也能真心為這塊土地打拼。
選舉即將來臨，而原本應該給你的經費及資源還擱置在立法院，這正是所謂的「巧婦難為無米之炊」、「要馬兒跑，又要馬兒不吃草」，這是很困難的，但是再困難也要做，相信你的辛苦所有的台灣人都可以體認，希望院長繼續努力、打拚。
接下來請教經濟部林部長，高科技是台灣經濟的命脈，高科技產值約佔總產值的二分之一，足證高科技對台灣而言是越來越重要了，隨著傳統產業外移，更顯高科技產業的重要性。但最近頗令人憂心的一點是，根據台經院的統計，兩岸投入研發科技的資金，台灣自一九九五年開始的六十九億元美金到現在的九十六億元美金，但中國大陸是從一百八十三億元美金增加到三百七十六億元的資金，這表示他們比我們更積極的投入高科技產業，希望經濟部要有警覺性。傳統產業因為要僱用很多勞工，再加上嚴格的環保標準，以致失去競爭優勢，不得不離開台灣到大陸設廠，這我們可以理解，但連高科技產業都要到大陸設廠則是我們不能瞭解的，經發會的共識是台灣經濟列為優先考量，現在卻發生八吋晶圓廠開放大陸設廠的情形，林部長以為這種作法正確嗎？
林部長義夫：報告郭委員，開放八吋晶圓赴大陸投資係經過相當審慎的評估與規劃，並且也和業界溝通、協調過，最後政策決定採取小規模、以舊的設備為原則，到二○○五年以前，只開放兩至三個舊廠前往大陸投資，我們一定會在小規模、舊有設備此一原則下，才准許廠商前往大陸投資。
郭委員榮宗：請問「小規模」是小到何種程度？
林部長義夫：二到三座。
郭委員榮宗：何謂「舊的設備」？
林部長義夫：是指以舊有的設備為原則，不是投資新的設備。
郭委員榮宗：我們希望能真正落實保障台灣的高科技產業，目前立法院正在制定科技機密保護法，我們不容許高科技產業到大陸投資，因為截至目前為止，中國大陸仍然與我國處於敵對狀態。除了我方許多資金到大陸投資造成中國經濟高度成長，大陸接著又買了許多飛彈及各種武器來對付我國之外，企業一家一家跑到大陸投資的結果，日後台灣會被掏空，國內經濟就會空洞化，請問這樣該怎麼辦？
林部長義夫：沒有錯，所以我們必須把核心技術和核心產業留在國內，這部分不能帶到對岸去。
郭委員榮宗：我建議部長找個時間去澎湖看看，以前澎湖靠漁業維生時，還有不少人口，但是如果你現在到澎湖去就會發現，澎湖只剩下老年人，年輕人都已經到本島謀生，只有假日時才偶爾回去看看長輩。如果許多產業都移到中國大陸去，台灣的經濟被掏空而缺乏以往的競爭優勢後，以後台灣的年輕一輩只好大陸去謀生，台灣就會像現在的澎湖一樣。請問部長有沒有此種可能？
林部長義夫：澎湖的情況我也有所瞭解，國內產業的發展當然要避免空洞化，在傳統產業不得不去的情況下，我們必須發展新的產業以及服務業。
郭委員榮宗：談到前往中國大陸投資之事，請問政府目前對於非法前往大陸投資的台商是否有良好的因應對策？是否有辦法限制台商非法投資或是在台商非法投資之後予以處分？目前是否有相關的辦法？執行成效又是如何？
林部長義夫：目前在兩岸人民關係條例第八十六條中有相關的規定，我們也執行過一次的處分措施，對於未經核准到中國大陸投資的廠商，有幾個案件已經受到處分。
郭委員榮宗：去年經過核准到中國大陸投資的金額是三十八點五億美元，較前年成長百分之三十八，成長額度非常高，到大陸投資的比例占我國海外投資的總比例大約一半以上，請問部長預估今年會成長多少？
林部長義夫：目前的趨勢和去年差不多，大概還是有一半的海外投資是前往大陸。
郭委員榮宗：經發會的共識是「台灣優先、積極開放、有效管理」，希望此一共識不要淪為口號而能夠落實，轉眼間又過了一個半月，請問政府目前處分了多少人？根據今天報紙的報導，偷跑到大陸投資的台商不服處分提起訴願，其中還提到前行政院副院長徐立德、全球策略基金負責人前政務委員楊世緘等人都到大陸投資，這些人過去都是台灣經濟的掌舵者，他們可說是對台灣經濟最瞭解的人，此事這可說是台灣經濟發展的一個警訊。
林部長義夫：對，我剛才向郭委員報告我們過去處分過幾家，他們當然有權提出訴願。
郭委員榮宗：他們當然有權依法提出訴願，我說的是被政府處分的人，竟然有過去的政府高階官員，這對於台灣的威脅實在相當大。這幾天以來，大家都看到，光光一個ＳＡＲＳ就讓中國大陸雞飛狗跳，許多台商朋友到了該回去大陸發薪水的時候卻不敢回去，因為害怕感染到傳染病。所以，政府應該明確的告訴廠商，到中國大陸投資必須面對多少不確定的因素和危機，讓投資者在投資之前就能徹底瞭解，以免資金前往大陸變成在填海，那實在非常可惜，在台灣打拚一輩子的積累，結果拿到大陸投資就變成了填海。我希望經濟部能夠做個詳細的研究，把目前台商在中國大陸碰到的困難以及其他種種不確定因素，例如是否會被中共高階官員刁難等等都詳加說明，畢竟台灣是個有制度、有法治的國家，中國大陸則不是，他們是人治的國家，許多制度都是因人而異，人去政息，換個人制度就改了，而掌權者的掌權時間有多久又是不一定的，所以不確定因素實在太多。
林部長義夫：我們在相關的研討會中，都會向可能到大陸投資的廠商說明。
郭委員榮宗：有一個數據部長一定要知道，去年過年前有一位立委突發奇想，要求政府開放台商從大陸包機返鄉過春節，預計將有一百二十架次的台商將搭乘包機回台，結果回來幾架次部長是否知道？
林部長義夫：只有幾部而已。
郭委員榮宗：十二架次，而且平均只坐了六成。這些人不回台灣，我們必須關注的是他們把台灣忘了，不想回來，還是他們想回來卻不能回來？我聽說有許多台商因為欠稅被大陸政府查帳查到，結果想回來都無法回來。這是一個警訊，從一百二十架次到十二架次，實情和預估差距實在太大，請部長在這方面多多努力，把到中國大陸投資將面對哪些困難和危機明白的告訴國內的投資者。
林部長義夫：謝謝郭委員的指教。
主席：邱委員垂貞提出之書面質詢，請行政院書面答復，列入紀錄並刊登公報。
邱委員垂貞書面質詢：
一、美伊戰爭對我國經濟的影響
美伊戰爭開打對於台灣經濟之影響，主要將透過油價上揚影響國際原物料物價，再影響至國內物價。根據經建會新聞稿，若以產業關聯表預估美伊戰爭開打對於台灣經濟之影響，並假設業者將生產成本上漲幅度完全反應在產品價格上，當國際原油價格由每桶三十美元上漲至三十五美元時，將使國內躉售物價上漲○．四五%，消費者物價上漲○．三四%。另若國際原油價格由每桶三十美元上漲至四十美元，則將使國內物價漲幅加大，其中躉售物價上漲○．九○%，消費者物價上漲○．六八%。
若戰爭能在短期內速戰速決，油價可望在ＯＰＥＣ承諾穩定石油供應下止跌回穩，美國經濟所受的衝擊也可減緩，對全球經濟的影響可望降低。經建會公布景氣概況，如果美伊戰況能在六週內速戰速決，以目前的狀況來看，國內景氣應可望在第二季復甦。然而盟軍迎戰拉克陷入苦戰，戰事迄今已近月，巴格達始終攻城不下，首要目標海珊行蹤也難以捉摸，一個半月要戰勝機率恐怕很小。
為了避免因戰爭對我國經濟造成嚴重波及，我國有無確保足夠的石油存量？如何穩定國內物價穩定？美伊開戰後，輸出入保費可能調高，本國進口商進口押匯息和貨運成本上揚，廠商生產期可能延期，進而導致廠商營運資金週轉困難，政府要怎麼協助廠商？
最近的「擴大公共建設振興經濟條例」，因是否突破舉債上限、及財源問題，在本院遲遲無法通過，經建會最新分析，一旦美伊戰事持續六到十二週，同時政府所提五百億元擴大公共建設方案也未能推動，我國今年的經濟成長率將下修到二．五九%，比主計處二月的預測少了一．○九個百分點。
國際局勢不穩定是我國外貿成長之一大變數，由於國內對外貿易持續擴張趨勢需仰仗國際經濟好轉，觀察各研究機構對於今年台灣外貿成長之預測，各研究機構預測二○○三年出口成長率約在五．二三%至六．八六%之間，進口成長率在六．四二%至七．二一%之間，比起二○○二年略減。台灣正漸漸走出經濟不景氣的寒冬，經濟復甦力道強弱與否仍將視國際經濟走勢及內需強勁與否而定，以目前歐洲及美國經濟尚無明顯的復甦態勢，加上美伊戰爭的影響，我國經濟成長率是否還有可能繼續往下修正？
二、兩岸經貿發展
自從一九七九年大陸採行改革開放政策以來，兩岸經貿關係就呈現快速成長的趨勢。由於兩岸經濟發展程度差異很大，雙方比較利益更不相同，使得雙邊商品貿易快速成長。民國八十六年十一月台灣開放人民赴大陸探親以後，台商開始赴大陸投資，由於台商工廠在兩岸間原物料與半成品貿易的增加，使得兩岸貿易更形擴大。
在投資持續不振的情況下，資本形成佔GDP的比例由民國八十九年的二三．一%快速下降到去年的十七．三%。投資不振短期內造成有效需求減少，抑制經濟成長；更嚴重的是，長期下會使技術進步停滯，從而降低台灣經濟的長期競爭力。即使政府不斷提出「八一○○全民啟動」與「兩兆雙星計畫」等政策，試圖以擴大財政支出的方式來達到刺激經濟的結果。然而，一方面由於預算受限於舉債上限的限制，一方面由於政策無法有效執行，使得實際的政府支出不增反減，這對於經濟成長是不是反而造成負面的效果？
台灣經濟呈現景氣不佳、失業率高漲的蕭條景象。相反的，大陸經濟卻每年仍以七．五%的成長率快速成長，同時外資大量流入，對外貿易也不斷上升，成為世界製造工廠。許多人擔心在敵我消長的情況下，台灣經濟是否會出現邊緣化的結果？加以我國外交又處處受中共打壓，這種情況會不會越來越嚴重？
更值得注意的，是中國正積極與東亞各國家簽訂FTA，台灣邊緣化的危機越來越大。台商會出走台灣，移師大陸，就是考慮要壓低成本，利用中國便宜的土地、勞力及租稅優惠來提升自己產業的競爭力。然而，一旦中國順利成立「東協加一」自由貿易區，利用政治力將台灣排除在外，那麼不僅台灣本土產業瀕臨危機，外移中國甚至東亞各國的台商，沒有他國間進出口的租稅優惠，競爭力銳減，將嚴重打擊產業的生存。
日本過去也是只有夕陽產業外移到中國大陸去，但是現在則最尖端的數位相機以及手機新機種、汽車零件，乃至許多精密零件等都相繼移轉到大陸去生產，我國高科技產業同樣躲不過中國的磁吸效應，既然政府擬定政策方向「積極開放、有效管理」，在相關法令爭議不斷，又不健全的情況下，如何有效管理？日本想借大陸來提升競爭力，卻同時面臨被掏空的危機，我們要怎麼避免這種情形？
三、ＳＡＲＳ疫情對我國經濟的影響
根據摩根史坦利證券則預測，若ＳＡＲＳ疫情在五月初獲得控制，推估亞太諸國旅遊、觀光及餐飲業營收將下降十五%，這會使亞太地區經濟成長率由原估五．一%降至四．五%；如情蔓延至七月方獲控制，則亞太地區經濟成長率將再調降至三．九%，整體調降幅度超過一個百分點，鑑於美伊戰爭的影響，再加上ＳＡＲＳ的疫情，我國經濟將遭受前所未有的考驗。
今年四、五月大陸團取消行程者逾九成五，東亞團、紐澳團及美加團亦達八成，外國旅客取消來台訪問估計逾五成，我國許多大大小小的展覽，國外參展廠商皆卻步不前，取消行程、觀光業、航空業、飯店業等皆蒙受巨大損失，加上台商在大陸投資眾多，我國外銷也以大陸香港為主，防疫困難，加之北韓情勢緊張，政府要如何同時因應多項負面衝擊？
主席：現在請謝委員章捷質詢，詢答時間十五分鐘。
謝委員章捷：（十七時七分）主席、行政院游院長、林副院長、各部會首長、各位同仁。今天下午質詢的組別是經濟組，但是外界對於許多其他議題也頗為關心，本席先詢問游院長一個題外話。內政部余部長曾經許下三個月內犯罪零成長的承諾，為了怕余部長真的下台，警政署也頗為配合，今天內政部召開記者會宣布許多數字，顯示前一個月犯罪率真的零成長。為了保住一個部長，聽說警政署鬧的雞飛狗跳，全省總動員，怎麼動員呢？我告訴院長，請院長聽聽看有何感想。
舉個案例，有個民眾被詐騙集團詐騙之後到派出所報案，民眾提供電話號碼請警員追查，警員打電話去果真有此一單位，警員就說「我這裡是派出所」，犯罪集團立刻掛斷電話，報案民眾向警員表示自己要報案，警員竟然要民眾把資料都拿來，否則無法受理報案，折騰了好久，警員就是不讓民眾報案，為什麼？因為怕犯罪率會成長。
另外，中南部地區最近在酒測方面好像產生了一些變化，還記得去年時風聲鶴唳，到處都看得到警察臨檢進行酒測，如果發現酒後駕車就以公共危險罪移送，可是過完年後酒測特別鬆，聽說還有更扯的是，有民眾喝酒開車，酒測無法過關，可愛的警察竟然提供開水給民眾飲用，要民眾休息一下再重新做酒測。這種不斷製造假數據和假報表以掩蓋事實的作法苦了很多民眾，因為大家報案無門，而在這個情況下真的能達到犯罪零成長嗎？請問院長，這三個月的零成長，是否意味著犯罪率在三個月之後會大幅成長呢？民間反映的聲音很多，不知院長的看法為何？
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：（十七時十分）主席、各位委員。感謝謝委員將所聽到的說出來，事實上余部長有責成警政署不能吃案，如果有吃案情形的話，被查到是要接受處分，所以根據本人的了解，應該不會發生吃案情形，不過既然委員反映出來，本人會要求余部長多加注意。至於犯罪率會不會在三個月後大幅成長之事，其實余部長是會持續下去的，他是先以三個月做目標管理，不管這三個月的成效如何，他一定會繼續下去，不會有一、兩月的假期後再執行下去，不會有這種間接的情形發生。
謝委員章捷：本席是建議院長不要聽一些好聽的數據，其實數字零成長並不重要，我們很清楚余部長是很認真在做，他也希望做到犯罪零成長，不過這千萬不要淪為形式，否則會帶給基層警員很大壓力，屆時如果民眾報案無門，這不是危害大眾，讓百姓吃苦嗎？還是請院長回去聽聽實際的話，不要只聽好聽的話。
游院長錫堃：如果我們查到有吃案情形……
謝委員章捷：這沒有辦法查啦，本席接受太多這種陳情案了，派出所有太多不接案的情形，那民眾要怎麼辦呢？經常有事後補報案的情形發生，當時為什麼會不受理案件呢？請院長回去了解。
此外，據媒體和外界傳言，吳念真先生製作「阿扁的一千天」要取代「文茜小妹大」這個節目，且據新聞局一個網站所做的統計，「文茜小妹大」是位居所有爛節目的榜首，但是根據外界一些較具公正性的民意調查公司或電視調查公司的調查結果，「文茜小妹大」的收視率聽說都是滿高的，本席是不太清楚是不是真的有這回事，因為新聞局也是屬於行政院所管，本席要請教院長的是，是不是真的這麼厲害？連香港的衛視中文台都可以凍掉，而媒體為了承攬廣告真的會噤若寒蟬嗎？還是要唯命是從地聽從行政院的意見？如果真的如此，院長不覺得我們的民主發展是一種悲哀嗎？你覺得變成一言堂的言論好嗎？這比過去的白色恐怖更恐怖，綠色恐怖已經駕凌過去的白色恐怖，請院長對此表示意見。
游院長錫堃：謝委員應該很清楚現在是言論自由，政府不可能去打壓或設限，我們還是尊重言論自由，民主政治之可貴就是結社自由和言論自由，所以我們不會去干預。其次，電視台也有自主性，我是知道政府不會干涉某個電視台，過去到現在都沒有發生過。
謝委員章捷：現在不是把十幾億元的預算全部集中過來了嗎？如果電視台不聽話就不給廣告，聽話才會給廣告，所以這些人不得不低頭呀！
游院長錫堃：這是透過公開評審、集中採購和統一發包。
謝委員章捷：但是新聞局就指定兩家而已嘛！如果「文茜小妹大」真的被「阿扁的一千天」取代，對於這種政治力量介入，院長認為好不好？
游院長錫堃：事實上，我根本不了解，也沒有去介入。
謝委員章捷：本席現在就告訴你嘛，我必須要告訴你這件事。
游院長錫堃：我們還是尊重電視台的自主性。
謝委員章捷：如果這真的成為事實，你認為好嗎？
游院長錫堃：對於這種假設性的問題……
謝委員章捷：這不是假設性的問題，已經聽說「文茜小妹大」節目要下來了，是因為某種壓力被換下來的。
游院長錫堃：這應該是一個電視台或一家企業有關自主性的考量，我們不方便置喙。
謝委員章捷：如果結果真的如本席所說，院長有什麼感想？你覺得這樣好嗎？
游院長錫堃：我們不會去干預。
謝委員章捷：如果結論如此，你認為好嗎？
游院長錫堃：我想應該不會發生才對。
謝委員章捷：所以你沒有意思叫新聞局不去介入？
游院長錫堃：不可能這樣做。
謝委員章捷：請院長回去還是叮嚀新聞局長，現在外界有很多人在質疑，認為這是很卑鄙、粗魯的作法，可以說吃相很難看，過去民進黨經常在罵國民黨一言堂、專制、專任，現在民進黨比國民黨更可惡、更可怕，外界聲音確實是如此，所以本席必須要告訴院長，千萬不要讓媒體變成一言堂，不要恐嚇媒體，也不要用預算掐死人，這樣真的不好啦！
游院長錫堃：不會這樣。
謝委員章捷：沒有最好。本席再請教院長，你的祖先務農嗎？
游院長錫堃：本人自己也曾務農。
謝委員章捷：那你一定知道農民的辛苦了。本席在去年為了農保的事情召開過兩次記者會，本席請教院長一個問題，如果我本來是住在彰化並耕作一公頃農地，現在要遷到宜蘭擴大經營，耕作一百公頃農地，請問我還是不是農民？
游院長錫堃：擴大經營應該還是農民。
謝委員章捷：定位就是農民，但本席現在要提出幾個不合理的地方，請農委會加以檢討。現在民間在質疑，我們政府是不是窮的要被鬼抓去了？連死人的錢都敢要！本席以案例說明好了。一位腦中風的農民送到醫院之後被醫生判定沒有治療的必要，也就是要終止醫療，而勞保的相關條文是規定，經過醫生判定可以終止醫療，勞保就要給予殘障給付。這在過去並沒有爭議，但是去年就發生爭議了，因為農委會和內政部的解釋不一樣，內政部說不能付錢，因為治療未滿一年，請問中風還要治療滿一年嗎？這種規定荒不荒謬呢？
此外，有一位農民原本住在頭城，現在將戶籍移到宜蘭，結果卻因沒有農會會員資格而不能成為農民，同時也不能領取十五萬多的喪葬給付費。再就土地部分而言，比如一位老先生已經八十多歲了，他將土地過繼給兒子，母親也跟隨兒子過去，結果卻因為極小的誤差而不能領取給付。本席以上所說在在都是極為不便民之處，請院長下令要求農委會、內政部和勞保局檢討，要以嚴謹的態度和照顧農民為出發點，不要規定殘廢和中風的農民要治療滿一年的期限，人都已經死了，還說人家不是農民嗎？他們一輩子打拚務農，你還能說他不是農民？這口氣他們怎麼嚥得下去？本席在彰化就接獲一百多個這種案例，全國類似案例大概超過兩千個，如果從選票來考量，這種事情難道不算重要嗎？所以請院長儘速解決此一問題。過去就沒有這種問題，現在是不是政府真的缺錢缺到這種地步？去年內政部竟然以行政命令規定各地農保單位對於類似案件一律拒付，你說荒謬不荒謬？請院長對此加以說明。
游院長錫堃：可否請農委會李主委說明？
謝委員章捷：不用了！他應該都很清楚，問題只是要不要改而已。
李主任委員金龍：向委員報告一下，參加農保的有兩類，其中一類是農會會員，有關委員方才所提的，如果在頭城是會員，後來遷籍到宜蘭，就必須再在宜蘭加入農會為會員，這樣就可以參加農保，而不會喪失資格。其次則是非農會會員的部分，我們和內政部有一項共同認定標準……
謝委員章捷：主委講的我都知道。本席所講的問題是，戶籍遷出之後，農委會或勞保局應該提醒當事人，他繼續繳交保費是沒有用的。哪有繼續向人家收取七、八年的保費，到時卻不予理賠的道理？早早告訴人家，他已經喪失資格，不就好了嗎？可見這是你們的問題嘛！本席希望你們趕快處理此事，因為這二、三千人所關係到的選票大概在十萬張左右。其實這種事情應該不分黨派，而且不僅你是農民出身，本席家裡也務農，所以希望你能體諒農家的痛苦。
最後，院長和主委都去過彰化田尾，本席對於在溪州設立國家花園區舉雙手贊成，但是田尾的公路花園已經發展得相當完整，所以能否將其納為國家花園區的一環，並在國內外觀光及公路系統中進行導覽或介紹？請院長責成農委會、觀光局等相關單位做好觀光活動。此外，本席希望田尾不只是一個國家花園區，而是要將其定位為世界級的產銷園區，這才是最重要的。
時間有限，以上質詢請院長正視，不足之處，本席將另以書面提出，請行政院以書面答復。謝謝。
主席：現在請蔡委員正元質詢。詢答時間為十五分鐘。
蔡委員正元：（十七時二十三分）主席、行政院游院長、林副院長、各部會首長、各位同仁。根據行政院的統計數字，去年我們的經濟成長率是三．五四%，對不對？
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：（十七時二十四分）主席、各位委員。是的。
蔡委員正元：本席根據主計處所發布的國民經濟動向統計季報，針對這樣的經濟成長率予以歸類，發現其中民間消費的貢獻為一．一八%；其次是政府的支出，但政府支出對經濟成長不但沒有幫助，反而還拖累了經濟成長率，因為它是負○．一○%。第三是固定資本支出，也就是一些比較實質的投資和資本形成，本席將其簡稱為「固定資本支出」，這部分不但對經濟成長沒有正面的貢獻，反而像政府支出一樣，有負面的效果，為負○．四○%。接下來比較獨特的是存貨的減少，按理說，存貨增加對經濟成長的貢獻應該是正面的，但是由於前年存貨減少太多，而去年存貨減少並沒有那麼多，所以反而顯得它對去年經濟成長的貢獻是正的，比例為○．五三%，這不太算是正常情況下所產生的對經濟成長的貢獻。最後，經濟成長的最大原因是來自對外出超，而去年其對經濟成長的貢獻佔二．三三%。以上幾個數字加起來剛好是三．五四%，換言之，出超對經濟成長金額的貢獻是六五．七九%，這樣的數字應該不會太離譜才對。
入超對經濟成長而言是負的，出超則是正的，根據貴院的數字，我們對中國大陸的出超對台灣經濟成長的貢獻高達二．九七%，也就是說，在經濟成長的總金額當中，來自對中國大陸的出超佔八三．八一%。根據本席手中這份經濟部國貿局今年三月三日所發布的「兩岸貿易情勢分析」，台灣對中國大陸的出超主要原因有二，第一是大陸市場開放，對台灣、韓國、日本大量採購所造成的；第二是台商增加投資，帶動了兩岸貿易。林部長應該看過這份資料吧？
林部長義夫：有。
蔡委員正元：您覺得這項分析的可信度高不高？
林部長義夫：這項分析是對的。
蔡委員正元：換句話說，如果這樣的數據不離譜的話，去年我們經濟成長的第一大功臣就是台商了？這種說法不離譜吧！
林部長義夫：的確，投資帶動貿易……
蔡委員正元：對，因為出超這麼大，我們的經濟成長才有這麼高的比例，所以第一大功臣是台商。院長同意這樣的推論吧！
游院長錫堃：對，進出口方面，台商……
蔡委員正元：以比例來講是這樣嘛！
第二則是大陸一些非台商對台灣的進口，包括國貿局這份資料中所講的鋼鐵、電機設備、機器設備和塑化產品等，換言之，大陸非台灣投資的廠商也對台灣進行大量採購，這是第二大功臣，因為其對台灣經濟成長的貢獻度排名第二。
林部長義夫：我們對他們的貢獻也很大……
蔡委員正元：本席講求數據，我們對他貢獻何在亦應提出數據。
就經濟成長的數據而言，台商和非台商對我們的採購造成我們大量出超，進而在統計數字上清楚地呈現其貢獻度高達八三．八一%。
接下來，貢獻度排名第二的是民間消費，這方面排行榜最高的是食品、運輸、醫療保健等等，請問游院長，貴院是否有做出什麼樣的努力，讓民間消費支出對經濟成長的貢獻達到一．一八%？也就是說，去年政府到底有什麼好的政策？
游院長錫堃：包括公共支出、獎勵投資等等，雖然有的是投資或公共建設，但是，這是要帶動消費；所以，除了本身對經濟成長率有貢獻外，還可以帶動民間的消費。
蔡委員正元：院長的思考是，因為公共投資增加，所以帶動民間消費支出跟著增加，例如，東西吃得多、坐車坐得多，大哥大打得多、看病看得多，或者是娛樂多？
游院長錫堃：政府是服務民眾，民眾需要……
蔡委員正元：院長這邏輯很奇怪。影響經濟成長者，除了政府支出是負的外，我們看到固定資本支出的部分也拖累經濟成長高達百分之零點四，其中政府的固定資本支出扯經濟成長的後腿百分之零點五，而公營事業的部分是負百分之零點零四，也是在扯後腿，幸好有民間的投資支出增加百分之零點一八，加減後總共拖累百分之零點四。政府和公業事業該不該打屁股？
游院長錫堃：去年的經濟成長率是百分之三點五四，若去年政府的公共支出不要負成長，那麼，我們的經濟成長就會超過十，但問題是負成長是因為受到公共債務法的限制。
蔡委員正元：你們很多地方沒有達到執行率。
游院長錫堃：不是。執行率達到……
蔡委員正元：公營事業的貢獻度是負的，這和公共債務法有何關係？
游院長錫堃：公業事業只是其中的一部分。
蔡委員正元：公營事業是負的，請問該不該打屁股？
游院長錫堃：那都是投資的部分。
蔡委員正元：公務預算是消費支出，本席現在講的是固定資本支出，院長弄錯了。民間的部分貢獻百分之零點一八，他們都努力為台灣拚經濟，但政府非但不拚還扯後腿！
游院長錫堃：公營事業因為慢慢民營化，所以會愈來愈少……
蔡委員正元：有限制他們不能增加投資嗎？
游院長錫堃：沒有，我們還是鼓勵投資。而政府的部分也是有減少……
蔡委員正元：本席現在要追究的是去年政府做了什麼，使得政府的支出成為扯台灣經濟成長的後腿？你怪公共債務法的上限，這和本席要探討的問題無關。
游院長錫堃：政府的部分和公共債務法有關。
蔡委員正元：若你們能打平，至少還交代得過去。綜合以上結論，台商對台灣去年經濟成長率的貢獻度是正的，而行政院和政府部門對台灣經濟成長的貢獻度則為負。
陳總統說如果江丙坤先生擔任行政院副院長兼經建會主委，經濟會比林信義先生擔任還要好。你覺得若江丙坤先生加進來，經濟成長會貢獻多少？
游院長錫堃：總統講此話時，江副院長在場，我不在場。
蔡委員正元：他現在是主席，我們不用管他。
游院長錫堃：總統當然是表達對江副院長的敬重，另一方面，總統是用幽默的方式……
蔡委員正元：總統不是就事論事，只是幽默的談話而已嘛，害林信義副院長多尷尬，是不是這樣？
游院長錫堃：林信義副院長在一年多……
蔡委員正元：本席知道他很辛苦。總統吃林信義副院長豆腐時，你怎麼不幫他講幾句話呢？
游院長錫堃：委員在這裡問的時候，我都有講話；事實上，我不是為他講話，而是把事實講出來。
蔡委員正元：你在施政報告中提到「在野黨唱衰台灣，國會扯後腿」，請問在野黨唱衰台灣是就哪部分的經濟成長率產生負效果？
游院長錫堃：我沒有用「國會扯後腿」的文字，至於唱衰台灣，我是指有片段或不實的訊息。
蔡委員正元：哪些不實或片段訊息造成台灣經濟負成長？
游院長錫堃：如果是引用事實就沒有。
蔡委員正元：那麼，大家只是口水戰而已。
游院長錫堃：不是口水戰。行政院如果做錯，而他們引用的是事實，我們會虛心接受。
蔡委員正元：本席認為，行政院長不必像陳總統那麼辛苦去參選，所以，談這觀念時，儘量不要扯這些不必要的爭論，因為以事實來看，沒有一項和唱衰台灣有關；而負成長的部分，就是政府今年要去加強的部分。
請問院長是否去過中國大陸？
游院長錫堃：沒有。
蔡委員正元：請問林副院長是否去過？
林副院長信義：ＡＰＥＣ時，我去過兩次，以前在民間企業時也去過。
蔡委員正元：請問林部長去過幾次？
林部長義夫：三次。
蔡委員正元：請問李主任委員去過幾次？
李主任委員金龍：兩次。
蔡委員正元：請問何副主任委員去過幾次？
何副主任委員美玥：一次。
蔡委員正元：請問部長進入中國大陸前有無在他們的海關宣示：本人反對一個中國各自表述，本人贊成一邊一國，本人不一定要拿你們的台胞證？
林部長義夫：我都是憑邀請函進去，沒有拿台胞證。
蔡委員正元：李主任委員呢？
李主任委員金龍：我沒有得到這樣的對待。
蔡委員正元：你們有無進行任何投降之旅？沒有嘛，去不一定就是投降之旅。台商這樣辛苦，但往往被某些人冠以獨特帽子。今天聯合報和其他報紙報導呂副總統星期天在桃園說：有些人在台灣賺錢嫌不夠，還要到大陸去賺錢，如今惹出ＳＡＲＳ這種災難，都是貪念惹的禍，是上天對人心道德淪喪所施的懲罰。請問院長是否同意呂副總統這種看法？
游院長錫堃：呂副總統是我的長官，我不方便評論。
蔡委員正元：你是否同意她的看法？
游院長錫堃：我代表行政院，來此是作行政院政策的答詢。
蔡委員正元：你覺得她這種說法對台商公不公平？
游院長錫堃：對特定人的講話，請委員包涵我無法答復。
蔡委員正元：我知道你的難處。
我們曾經說過，像這種總統、副總統的談話，對行政院士氣及心情的影響都無比重大。我們認為，行政院應該向台商說：「辛苦了！」，至少台商對台灣去年的經濟成長有重大貢獻，不要以一些莫名其妙方式一味打擊台商對台灣的努力及貢獻，好不好？謝謝大家。
主席：鄭委員朝明質詢以書面提出，請行政院以書面答復，並列入紀錄刊登公報。
報告院會，本次會議排定質詢的委員均已詢答完畢，謝謝游院長、林副院長及相關部會首長列席備詢。現作如下決定：「下次會議繼續質詢」。
繼續處理台聯黨團所提復議案。
本院台聯黨團，針對第六次會議報告事項第六案、第八案、第九案、第十案、第十二案、第十三案、第十四案、第十五案、第十六案之決定提出復議案。
本院台灣團結聯盟黨團，針對本院第五屆第三會期第六次會議議事日程所列報告事項第六、八、九、十、十二、十三、十四、十五、十六案提出復議。
台灣團結聯盟立法院黨團
錢林慧君
主席：本案作如下決定：「另定期處理」。
現在散會。
散會（十七時四十一分）
立法院公報　第九十二卷　第十七期　院會紀錄	194
