院會紀錄
一、立法院第五屆第三會期第八次會議紀錄
時　　間　中華民國九十二年四月十八日（星期五）上午十時十一分、四月二十二日（星期二）上午九時四分
地　　點　本院議場
主　　席　王院長金平
江副院長丙坤
秘書長　林錫山
副秘書長　羅成典
秘書長：出席委員九十一人，已足法定人數。
主席：現在開會，進行報告事項。
報告事項
一、宣讀本院第五屆第三會期第七次會議議事錄。
主席：請問院會，第五屆第三會期第七次會議議事錄有無錯誤？（無）無錯誤，通過。
繼續報告。
二、本院委員徐中雄等四十三人擬具「廢棄物清理法第二十四條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三、本院委員邱創良等四十人擬具「廢棄物清理法第二十一條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四、本院委員羅世雄等三十四人擬具「少年事件處理法第七十四條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五、本院委員陳茂男等四十二人擬具「公平債務收取法草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源、財政兩委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六、本院委員秦慧珠等五十六人擬具「公益彩券發行條例第六條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院將本案交財政委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
七、本院委員穆閩珠等三十六人擬具「建築法第二條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
八、本院委員沈智慧等三十六人擬具「警察人員管理條例第三十條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、內政及民族兩委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
九、本院委員沈智慧等四十五人擬具「替代役實施條例第五條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十、本院委員邱創良等四十九人擬具「菸品健康福利捐分配及運作條例第五條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十一、本院委員余政道等三十二人擬具「國有財產法增訂第五十二條之三條文草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十二、本院委員余政道等三十七人擬具「遺產及贈與稅法第十七條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十三、本院委員劉政鴻等四十八人擬具「總統職權移交條例草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十四、本院委員沈智慧等三十四人擬具「兩性工作平等法第十四條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十五、本院民進黨黨團擬具「公職人員選舉罷免法第六十九條及第八十三條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案逕付二讀，與相關提案併案討論。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十六、本院委員沈智慧等三十三人擬具「公職人員選舉罷免法第十五條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十七、本院委員沈智慧等三十一人擬具「法院組織法第八十七條及第九十條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、司法兩委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十八、本院委員陳學聖等五十四人擬具「文化資產保存法部分條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化、經濟及能源兩委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十九、本院委員李永萍等五十八人擬具「文化資產保存法部分條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化、經濟及能源兩委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十、本院委員李鎮楠等三十六人擬具「勞工退休金條例草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十一、本院委員李全教等四十五人擬具「農業發展條例第十六條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十二、本院委員陳朝龍等三十三人擬具「大學法第二十七條之一條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十三、本院委員魏明谷等三十二人擬具「人體器官移植條例部分條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十四、本院委員黃義交等六十人擬具「家庭暴力防治法第二十二條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十五、本院國民黨黨團擬具「國家情報工作法草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交國防、法制兩委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十六、本院委員黃健庭等四十二人擬具「總統副總統選舉罷免法第二十一條及第二十二條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十七、本院國民黨黨團擬具「中央行政機關總員額法草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、預算及決算、內政及民族三委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十八、本院親民黨黨團擬具「創制複決法草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族、法制、司法三委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十九、本院親民黨黨團、國民黨黨團擬具「國家敏感科技發展法草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交科技及資訊委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十、本院委員李桐豪等五十五人擬具「所得稅法增訂第二十四條之一條文草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十一、本院委員黃宗源等五十二人擬具「勞動基準法第二十一條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十二、本院台聯黨團撤回對本院委員張昌財等三十四人擬具「科學技術基本法第六條、第十二條及第十三條條文修正草案」之復議案。
程序委員會意見：擬請院會同意其撤回。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十三、本院台聯黨團撤回對本院委員羅明才等三十七人擬具「記帳士法草案」之復議案。
程序委員會意見：擬請院會同意其撤回。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十四、本院台聯黨團撤回對行政院函請審議「報稅代理人法草案」之復議案。
程序委員會意見：擬請院會同意其撤回。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十五、行政院國軍退除役官兵輔導委員會函，為修正「行政院國軍退除役官兵輔導委員會臺北榮民總醫院組織規程」、「行政院國軍退除役官兵輔導委員會臺中榮民總醫院組織規程」、「行政院國軍退除役官兵輔導委員會高雄榮民總醫院組織規程」部分條文及編制表，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、國防兩委員會。
主席：國民黨黨團提議本案改交法制、國防兩委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交法制、國防兩委員會審查。
三十六、行政院衛生署函送「臺灣地區醫事人員進入大陸地區執業許可辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會。
主席：親民黨黨團提議本案改為交衛生環境及社會福利委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交衛生環境及社會福利委員會審查。
三十七、考試院函，為修正「考試院會議規則」第二十四條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十八、行政原子能委員會、國防部函送「軍事機關輻射防護及管制辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交科技及資訊、國防兩委員會。
主席：國民黨黨團提議本案改為交科技及資訊、國防兩委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交科技及資訊、國防兩委員會審查。
三十九、行政院農業委員會檢送「駐越南臺北經濟文化辦事處與駐臺北越南經濟文化辦事處間保育瀕臨絕種物種技術合作備忘錄」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源、外交及僑務兩委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十、經濟部函，為修正「商業登記法施行細則」第七條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十一、經濟部函送「商業申請登記資本額查核辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會。
主席：江委員昭儀等三十四人提議本案改為交經濟及能源委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交經濟及能源委員會審查。
江委員昭儀等三十四人提案：
院總第七一九號（政府提案第九一○六號）經濟部函送「商業申請登記資本額查核辦法」，請查照案。
以上，查照案請改列審查案，是否有當，請公決。
提案人：江昭儀
連署人：侯水盛　陳唐山　陳茂男廖本煙　羅世雄　關沃暖程振隆 錢林慧君 林志隆王鍾渝　鄭美蘭　羅志明邱　毅　周雅淑　吳成典曹原彰　李桐豪　楊仁福何金松　高仲源　蔡啟芳蔡明憲　沈富雄　殷乃平鄭朝明　何敏豪　邱太三林文郎　陳道明　林重謨黃宗源　陳進丁　馮定國
四十二、經濟部函，為修正「加工出口區管理費規費及服務費收費標準」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十三、財政部函，為修正「發行人申請發行認購（售）權證處理準則」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十四、中央銀行函送「外匯經紀商管理辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十五、交通部函送「網際網路位址及網域名稱註冊管理業務監督及輔導辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交科技及資訊委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十六、行政院體育委員會函，為修正「全國性民間體育活動團體經費補助辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會。
主席：親民黨黨團提議本案改為交教育及文化委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交教育及文化委員會審查。
四十七、經濟部函，為廢止「公司行號申請登記資本額查核辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十八、內政部函，為「九二一震災震損集合住宅原地重建融資額度利息補貼及樓地板面積抵充作業辦法」名稱修正為「九二一震災震損公寓大廈原地重建融資額度及利息補貼作業辦法」，並修正全文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會。
主席：親民黨黨團提議本案改為交內政及民族委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交內政及民族委員會審查。
四十九、內政部函送「九二一震災臨時住宅分配及管理辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十、行政院勞工委員會函，為修正「勞工保險條例施行細則」部分條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十一、內政部函，為修正「都市計畫法臺灣省施行細則」第二十七條、第二十九條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十二、財政部函，為修正「運輸工具進出口通關管理辦法」部分條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十三、財政部函，為修正「海關管理進出口貨棧辦法」部分條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十四、行政院環境保護署函，為廢止「獎勵實施資源回收及變賣所得款項運用辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十五、財政部函，為修正「中央公債經理辦法」部分條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十六、財政部函，為修正「海關管理貨櫃集散站辦法」部分條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十七、行政院函，為有線廣播電視審議委員會委員瞿海源因故請辭，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十八、財政部函，為修正「快遞貨物通關辦法」第六條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十九、交通部函，為修正「有線廣播電視系統工程技術管理規則」第四十一條之一條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交科技及資訊委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十、司法院函，為廢止「司法院所屬各級法院聘用法官助理遴選辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十一、考試院函，為修正「考試院處務規程」第十四條、第十六條及第十八條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十二、教育部函，為修正「外國學生來華留學辦法」第四條、增訂第六條之一、刪除第十五條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十三、教育部函，為修正「高級中等以上學校學生就學貸款辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會。
主席：親民黨黨團提議將本案改為交教育及文化委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交教育及文化委員會審查。
六十四、考試院函，為「特種考試臺灣省及福建省基層公務人員考試規則」名稱修正為「特種考試地方政府公務人員考試規則」，並修正全文及附表名稱，另同時廢止「特種考試臺北市政府基層公務人員考試規則」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十五、內政部、行政院衛生署函，為「按摩業管理規則」名稱修正為「視覺障礙者從事按摩業資格認定及管理辦法」，並修正部分條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十六、行政院國家科學委員會函，為廢止「行政院國家科學委員會主管財團法人設立許可及監督準則」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交科技及資訊委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十七、行政院新聞局函，為修正「電視節目分級處理辦法」第一條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十八、國防部函送「志願士兵選訓實施辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交國防委員會。
主席：國民黨黨團提議將本案改為交國防委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交國防委員會審查。
六十九、國防部函送「國防部軍備局辦事細則」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交國防委員會。
主席：國民黨黨團提議將本案改為交國防委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交國防委員會審查。
七十、法務部函，為修正「法務部司法官訓練所司法官訓練規則」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
七十一、內政部函，為修正「大陸地區專業人士來臺從事專業活動邀請單位及應備具之申請文件表」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會。
主席：親民黨黨團提議將本案改為內政及民族委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交內政及民族委員會審查。
七十二、財政部檢送臺灣銀行、臺灣土地銀行及中央信託局九十一年度預算盈餘執行情形報告，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會。
主席：國民黨黨團、親民黨黨團提議將本案改為交財政委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交財政委員會審查。
七十三、行政院環境保護署、交通部函，為修正「交通工具排放空氣污染物罰鍰標準」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會。
主席：親民黨黨團提議將本案改為交衛生環境及社會福利委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交衛生環境及社會福利委員會審查。
七十四、行政院函，為修正「離島重大建設投資計畫認定標準」第四條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
七十五、銓部函，為本院審議九十二年度中央政府總預算時，決議請該部於三個月內檢討整體軍公教人員退休金優惠利息制度，並向相關委員會報告一案，請惠予安排議程，俾依限向本院相關委員會報告，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、預算及決算兩委員會處理。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
七十六、行政院函，為因應「嚴重急性呼吸道症候群」（ＳＡＲＳ）疫情調整「小三通」運作事宜，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會。
主席：親民黨黨團提議將本案改為交內政及民族委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交內政及民族委員會審查。
七十七、行政院函，為修正「核能發電後端營運基金收支保管及運用辦法」第五條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交預算及決算、經濟及能源兩委員會。
主席：親民黨黨團提議將本案改為交預算及決算、經濟及能源兩委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交預算及決算、經濟及能源兩委員會審查。
七十八、交通部檢送中華郵政股份有限公司改制前郵政總局（含郵政儲金匯業局）九十一年度實際損益與預算損益差異數達二十%之原因檢討報告，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交交通、預算及決算兩委員會。
主席：親民黨黨團提議將本案改為交交通、預算及決算兩委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交交通、預算及決算兩委員會審查。
七十九、交通部檢送財團法人電信技術中心捐助章程草案，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交科技及資訊、預算及決算兩委員會。
主席：親民黨黨團提議將本案改為交科技及資訊、預算及決算兩委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交科技及資訊、預算及決算兩委員會審查。
八十、監察院函，為有關九十一年度中央政府總預算追加（減）預算案，編列移用以前年度歲計賸餘五億八、四五五萬二千元，及九十一年度中央政府總預算，編列移用以前年度歲計賸餘一、○○四億七、六九八萬六千元，予以彌平中央政府總預算等情，囑本院對行政院前主計長林全及前財政部長李庸三予以調查乙案，業經調查竣事。茲檢附調查意見，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交預算及決算委員會。
主席：親民黨黨團提議將本案改為交預算及決算委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交預算及決算委員會審查。
八十一、財政部檢送行政院開發基金「九十一年度整體投資年度評估報告書」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政、預算及決算兩委員會。
主席：國民黨黨團、親民黨黨團提議將本案改為交財政、預算及決算兩委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交財政、預算及決算兩委員會審查。
八十二、財政部檢送行政院開發基金辦理轉投資台灣高速鐵路股份有限公司有關本院決議事項之辦理情形，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政、預算及決算兩委員會。
主席：國民黨黨團、親民黨黨團提議將本案改為交財政、預算及決算兩委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交財政、預算及決算兩委員會審查。
八十三、國防部函，為請安排本部「光華七號計畫」向國防委員會專案報告事宜，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交國防委員會處理。
主席：國民黨黨團提議本案退回程序委員會處理。本案退回程序委員會重新提出。
八十四、本院法制委員會函，為院會交付本會審查行政院函請審議廢止之「國民大會代表選舉罷免法」等十二案，請提報院會，改交相關委員會審查。
程序委員會意見：擬請院會將「國民大會代表選舉罷免法」等十二案改交內政及民族委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
八十五、本院交通委員會函，為院會交付審查「交通部所屬公營事業移轉民營從業人員優惠優先認購股份辦法」等四案（如附表），已逾立法院職權行使法所定審查期限，茲依規定函請提報院會存查，請查照案。
八十六、本院交通委員會函，為院會交付審查「船員薪資、岸薪及加班費最低標準」乙案，業已審查完竣，依本院職權行使法第六十二條第二項之規定，報請院會存查，請查照案。
八十七、本院交通委員會函，為院會交付審查「違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則」乙案，業已審查完竣，依本院職權行使法第六十二條第二項之規定，報請院會存查，請查照案。
八十八、行政院函送國民黨黨團提案為根據勞工保險局表示，一般戶申貸勞工紓困基金之總金額已經超過規劃中之額度，預估中籤率不到七成，建議儘速將該基金申貸金額由原先同意之一○○億元增加至一五三億元，讓符合資格勞工皆能獲得貸款一案之研處情形，請查照案。
八十九、行政院函送曹委員原彰等提案為鑑於臺灣地區與大陸地區人民關係條例施行以來，兩地通婚與日俱增，為讓大陸新娘適應台灣生活環境，建請內政部及早訂定「大陸新娘生活適應輔導實施辦法」一案之研處情形，請查照案。
九十、行政院函送楊委員富美等提案為鑒於全台假米酒事件頻傳，造成民眾恐慌，嚴重影響全國人民之生命健康，建議以世界貿易組織之一般例外條款規定ＧＡＴＴ第二十條（ｂ）款，作為重新諮商米酒稅率之理由一案之研處情形，請查照案。
九十一、行政院函送黃委員宗源等提案為鑑於經濟部提出之工業區土地優惠措施「○○六六八八」方案，實施至今成效不彰，建請該部調整優惠適用辦法一案之研處情形，請查照案。
九十二、行政院函送吳委員成典等提案為依憲法增修條文第十條第八項規定：「國家應尊重軍人對社會之貢獻，並對其退役後之就學、就業、就醫、就養予以保障。」，建請國防部及國軍退除役官兵輔導委員會儘速擬具「退伍軍人權益法」一案之研處情形，請查照案。
九十三、行政院函送鄭委員國忠等提案為針對目前我國有關糧食管理業務分散四處，嚴重影響行政效率，對於我國之糧食安全管控產生重大影響，建請行政部門應於六個月內統合現有行政機關，建立單一的糧食管理機構︱「糧食管理署」，以統籌管理與穩定台灣之糧食供應一案之研處情形，請查照案。
九十四、行政院函送周委員雅淑等提案為針對台北縣石碇鄉和深坑鄉鄉民所飲用之自來水，取水水源遭家庭廢水污染致鄉民不敢飲用，而水公司所承諾之新供水系統至今一直遲遲無法啟用，建請行政院相關機關應督促台電公司及自來水公司儘速作業趕工一案之研處情形，請查照案。
九十五、行政院函送張委員秀珍等提案為對於日前東南亞屢傳公共安全事件，並值政府推行南向政策之際，建請行政院提出因應之道，俾保障國人赴外安全一案之研處情形，請查照案。
九十六、本院內政及民族委員會報告審查吳坤明先生建請迅速修正相關法規，以有效解決公寓大廈住戶水管漏水問題，確保人民生活、財產不被侵害請願案，經審查結果，不成為議案案。
九十七、議事處彙報本院各黨團參加第一○三屆經費稽核委員會名單。
第一○三屆經費稽核委員會委員名單：
民進黨黨團：藍美津委員、謝明源委員、陳茂男委員、李鎮楠委員、林國華委員、鄭朝明委員。
國民黨黨團：朱鳳芝委員、蔡鈴蘭委員、黃健庭委員、廖風德委員。
親民黨黨團：柯淑敏委員、馮定國委員、高明見委員。
台聯黨團：錢林慧君委員。
無黨聯盟：顏清標委員。
主席：現在進行質詢事項。
質詢事項
甲、行政院答復部分
一、行政院函送謝委員章捷就建議儘速規劃與開發彰化縣大城鄉海埔新生地問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二、行政院函送穆委員閩珠就政府組織改造問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三、行政院函送盧委員秀燕為政府應儘速將水湳機場遷移至清泉崗機場，並將其列入擴大兩岸通航之機場所提質詢之書面答復，請查照案。
四、行政院函送林委員德福就台鐵高鐵間爭議，政府應正視如何解決，以共創雙贏問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五、行政院函送陳委員麗惠就台鐵高鐵共站爭議引發對台鐵短程乘客交通不便及安全問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六、行政院函送朱委員星羽就針對在七股興建國際機場是否有其必要性所提質詢之書面答復，請查照案。
七、行政院函送賴委員清德就針對政府應該明確訂定台南地區大眾捷運系統計畫及交通發展改善計畫所提質詢之書面答復，請查照案。
八、行政院函送黃委員昭順就台鐵高鐵台北車站共站問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九、行政院函送饒委員穎奇為台北與台東間之飛航，請增加航空班次，採取固定班次飛行，並增加夜間飛航班次，以符合縣民及旅客需求，期利對外交通及觀光事業發展所提質詢之書面答復，請查照案。
十、行政院函送饒委員穎奇就針對鐵路局罔顧花東地區旅客之權益與福祉，以裁剪手段，擅加挪用該路段之自強號車廂，改裝成豪華級之「嘟嘟火車」，以提供高雄市觀光列車之用問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十一、行政院函送林委員益世就國稅局由於員工工作繁重，離職率偏高，而新進人員經驗不足，無法進入狀況，造成惡性循環，嚴重影響稅務工作之推動問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十二、行政院函送楊委員仁福就國小標音教學問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十三、行政院函送朱委員星羽就金門地區執行教育資源整合問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十四、行政院函送彭委員添富就引進外籍教師乙案所提質詢之書面答復，請查照案。
十五、行政院函送余委員政道就成立舊教科書物流交換中心問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十六、行政院函送高委員仲源就國小標音教學問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十七、行政院函送賴委員清德就健保藥品給付竟然出現同一藥品不同給付標準問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十八、行政院函送劉委員俊雄就統一發票加註消費者信用卡卡號所提質詢之書面答復，請查照案。
十九、行政院函送穆委員閩珠就有關南港經貿園區展覽館問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十、行政院函送王委員淑慧就推動醫藥分業應妥善規劃，以免無謂爭議問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十一、行政院函送湯委員金全就大眾運輸系統之消防安全問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十二、行政院函送王委員昱婷就中國大陸有意延攬中船公司執行再生計畫所裁撤之技術人員問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十三、行政院函送陳委員麗惠就有關南港經貿園區展覽館問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十四、行政院函送吳委員敦義就台灣北部旱象日益顯著，相關部門應及早因應儘速成立旱災應變小組，統籌各地水源調度，並統一限水措施問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十五、行政院函送楊委員富美就銀行業者基於現金卡之高利潤而大力促銷，未正視持卡人信用過度擴張之問題，恐面臨鉅額呆帳，影響國內金融市場之穩定問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十六、行政院函送黃委員義交就司法改革工程已進行多時，惟法院積案問題依然嚴重，亟待政府主管機關提出解決方案所提質詢之書面答復，請查照案。
二十七、行政院函送彭委員添富就當前股市亂象建議證券交易稅採彈性方式等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十八、行政院函送陳委員唐山就大眾運輸系統之消防安全問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十九、行政院函送廖委員風德就制定「低放射性廢棄物最終處置設施場址選定條例」草案問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十、行政院函送陳委員健民就國有房地被占用情形嚴重問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十一、行政院函送陳委員健民就中共已首次成功完成射程一千八百公里之中程飛彈「東風二十一」之多彈頭試射相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十二、行政院函送蔡委員鈴蘭就七百億擴大公共建設計畫及公共服務擴大就業計畫所提質詢之書面答復，請查照案。
三十三、行政院函送余委員政道就高雄縣橋仔頭文史協會擬借用台糖橋仔頭糖廠舊鐵道旁舊倉庫推動文藝活動問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十四、行政院函送李委員桐豪就近來各國紛恐國際戰爭一旦爆發，以及國內降雨量未臻理想，主管機關應就水資源調配與石油穩定供應儘速提出相關應變措施問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十五、行政院函送鄭委員三元就阿里山鐵路火車巨災，前往救援傷患的直昇機，一迫降、一故障，外界質疑延誤救難時機所提質詢之書面答復，請查照案。
三十六、行政院函送林委員益世就國立東華大學校園網路中宿舍網路之架構與連線品質問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十七、行政院函送林委員益世就高雄市環保局南區資源回收廠焚化處理一般事業廢棄物的價碼遠低於外縣市，導致不法集團大舉將外地的廢棄物轉運至該焚化廠，從中牟利規避稽查，嚴重偏離合法處理程序問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十八、行政院函送林委員益世就南部橫貫公路沿線設置加油站問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十九、行政院函送朱委員星羽就針對政府應推動服務業發展相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十、行政院函送劉委員政鴻就針對苗栗縣境內，小花蔓澤蘭危害防除案所提質詢之書面答復，請查照案。
四十一、行政院函送鄭委員三元就台灣可能在香港之後成為禽流感爆發之疫區，而至今未能進行有效預防之道問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十二、行政院函送盧委員秀燕就衛生單位應多加強腸病毒宣導及預防問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十三、行政院函送蔡委員鈴蘭就衛生署修改健保法讓符合資格者可免除或緩繳保費問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十四、行政院函送周委員雅淑就制定「家事服務法」及做好配套措施問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十五、行政院函送郭委員榮宗就地下管線繁多，造成維修管理困難，亦造成路面人孔蓋過於密集，危及路人及行車安全問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十六、行政院函送林委員德福就台灣潛藏在家庭的暴力陰影，越來越嚴重問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十七、行政院函送郭委員榮宗就推動「國民旅遊卡」事宜所提質詢之書面答復，請查照案。
四十八、行政院函送鄭委員三元就國內推動民間參與公共建設（ＢＯＴ）相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十九、行政院函送謝委員章捷就我國政府制度及效率之國家競爭力排名下降，政府應提相關對策問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十、行政院函送林委員德福就加強查緝詐騙集團詐財問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十一、行政院函送廖委員風德就大陸漁工挾持我漁船偷渡美國事件所提質詢之書面答復，請查照案。
五十二、行政院函送羅委員世雄就我國網路發展、生物科技與企業創新精神問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十三、行政院函送唐委員碧娥就金融、保險機構業務員至機關學校消費合作社推銷、招攬信用卡、保險等金融商品問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十四、行政院函送羅委員志明就公務人員退休相關問題所提質詢之書面答復 ，請查照案。
五十五、行政院函送陳委員健民就中藥違規摻加西藥情形嚴重，政府實應加強宣導與取締，藉以確保國民之健康問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十六、行政院函送黃委員義交就醫院、診所自費購入流感疫苗之數量及逾期處理問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十七、行政院函送張委員花冠就推動「國民旅遊卡」事宜所提質詢之書面答復，請查照案。
五十八、行政院函送洪委員秀柱就推動「國民旅遊卡」事宜所提質詢之書面答復，請查照案。
五十九、行政院函送陳委員健民就台灣吸引外資籌碼流失問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十、行政院函送徐委員少萍就民眾於郵局及銀行自動提款機提領鈔券時領到偽鈔，卻因舉證困難求償無門相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十一、行政院函送湯委員火聖就「針對國策顧問劉俠不幸事件檢討外勞管理」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十二、行政院函送程委員振隆就有線電視系統業者常強行蓋台播放廣告，妨礙收視戶權益，建請新聞局研擬相關對策所提質詢之書面答復，請查照案。
六十三、行政院函送林委員德福就「勞保基金辦理勞工紓困貸款由一百億元增加為一五○億元，政府立場前後不一，政府單位應從改善國內景氣低迷，才是正本清源作法」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十四、行政院函送彭委員添富就針對台鐵集集線之安全性與維護問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十五、行政院函送高委員仲源就今年一至二月降雨量少，致北部主要水庫儲量嚴重不足，將再度面臨限水問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十六、行政院函送周委員雅淑就基隆河員山子分洪工程工地管理問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十七、行政院函送李委員鎮楠就拉法葉軍購弊案涉及佣金部分相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十八、行政院函送羅委員志明就有關拉法葉軍購弊案涉及佣金部分之犯罪事實問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十九、行政院函送盧委員秀燕就合作金庫改制為全國農業金庫問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十、行政院函送羅委員世雄就建議漁船用油免徵「石油管理基金」所提質詢之書面答復，請查照案。
七十一、行政院函送楊委員仁福就香港爆發禽流感疫情相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十二、行政院函送高委員仲源就香港爆發禽流感疫情相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十三、行政院函送高委員仲源就降低犯罪率問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十四、行政院函送朱委員星羽就文化產業問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十五、行政院函送周委員雅淑就防範偽變造證照問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十六、行政院函送林委員春德就「原住民保留地開發管理辦法」相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十七、行政院函送彭委員添富就足球運動之推展問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十八、行政院函送劉委員俊雄就阿里山森林火車事故問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十九、行政院函送鄭委員三元就國內觀光地區交通安全問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十、行政院函送高委員仲源就「國民旅遊卡」相關軟硬體設施配合問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十一、行政院函送楊委員仁福就「國民旅遊卡」相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十二、行政院函送周委員雅淑就徵信業者違法侵害民眾隱私權問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十三、行政院函送劉委員俊雄就穩定油價問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十四、行政院函送劉委員俊雄就大眾運輸系統之消防安全問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十五、行政院函送盧委員秀燕就國道臺中環線豐原霧峰段、臺中生活圈二號東段及四號線北段整合計畫工程所需經費補助問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十六、行政院函送陳委員麗惠就針對「行政院功能業務與組織調整暫行條例」草案相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十七、行政院函送彭委員添富就路邊停車費補繳通知問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十八、行政院函送盧委員秀燕就鄉土語言教學之師資問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十九、行政院函送程委員振隆就「高級中等以下學校及幼稚園教師，在修畢其他教育類別學程後，不需經實習即可取得合格教師證書，影響教育品質」之問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十、行政院函送郭委員添財就部分縣市以財政拮据為由，未能落實該有的編制乙案所提質詢之書面答復，請查照案。
九十一、行政院函送陳委員健民就全國約有七萬名國中小學生無力繳納學雜費及各項代辦費用與高中以上學生就學貸款未償所造成新臺幣九億元之呆帳問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十二、行政院函送盧委員秀燕就學生助學貸款應擴及生活費問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十三、行政院函送郭委員添財就儘速評估於台南師範學院設立運動競爭技系所問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十四、行政院函送林委員志隆就美濃小型焚化爐戴奧辛檢測及補助款動支等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十五、行政院函送羅委員志明就塑膠類免洗餐具限制使用政策問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十六、行政院函送鄭委員三元就塑膠袋限制使用政策問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十七、行政院函送蔡委員鈴蘭就購物用塑膠袋及塑膠類免洗餐具限制使用政策問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十八、行政院函送簡委員肇棟就近期央行放棄重貼現率相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十九、行政院函送高委員仲源就塑膠袋限制使用政策問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一○○、行政院函送李委員鎮楠就路邊停車費補繳通知問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一○一、行政院函送劉委員政鴻就日前苗栗縣山線地區氣候異常，造成卓蘭、大湖等鄉鎮之高接梨受損嚴重，請政府給予適當之補助，以保障農友之生計所提質詢之書面答復，請查照案。
一○二、行政院函送郭委員榮宗就天候異常，造成農產品歉收，現行農業天然災害救助辦法無法得到補助問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一○三、行政院函送林委員德福就「國內教改造成學生學習壓力、其矛盾點更讓許多家長及學子無所適從」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一○四、行政院函送張委員花冠就英語教育問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一○五、行政院函送陳委員麗惠就日前內政部表示擬將修改相關建築法規，規範建築物為斜頂設計之政策，是否果能達成內政部營建署所言美化單調都市景觀所提質詢之書面答復，請查照案。
一○六、行政院函送盧委員秀燕就兒童保護工作，希望政府建構一套以家庭為主體的福利服務措施所提質詢之書面答復，請查照案。
一○七、行政院函送周委員雅淑就針對近年來不少社區紛紛設置感應式照明燈、緊急呼救鈴等設備，但其設置地點的評估、實際成效的驗收、以及平日的監督和管理等相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一○八、行政院函送黃委員義交就社會上關於財產性暴力犯罪，尤其是搶奪案件數量有逐漸上升之趨勢，而販售公益彩券的身心障礙同胞因身體行動不便，更易成為不法分子覬覦之對象所提質詢之書面答復，請查照案。
一○九、行政院函送徐委員少萍就身心障礙人士販賣公益彩券時頻遭歹徒行搶，對身心障礙人士之生計以及生命安全已造成危害所提質詢之書面答復，請查照案。
一一○、行政院函送盧委員秀燕就青少年就業與失業給付年齡層下降問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一一一、行政院函送盧委員秀燕就「國民旅遊卡」相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一一二、行政院函送盧委員秀燕就「國民旅遊卡」相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一一三、行政院函送劉委員政鴻就中苗六線道路兩旁堆積之土石清除問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一一四、行政院函送周委員雅淑就臺北捷運車站之消防安全所提質詢之書面答復，請查照案。
一一五、行政院函送黃委員義交就健全長期照護體系並保障外籍監護工外籍幫傭之工作權益問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一一六、行政院函送彭委員添富就如何增加政府收入與支出以刺激景氣問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一一七、行政院函送黃委員昭順就大眾運輸系統之消防安全問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一一八、行政院函送鄭委員三元就檢、警機關執法問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一一九、行政院函送鄭委員三元就行政院長向立法院第五屆第三會期提出之口頭施政報告措辭問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一二○、行政院函送楊委員仁福就降低犯罪率問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一二一、行政院函送高委員仲源就風景區管理事權整合問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一二二、行政院函送蔡委員鈴蘭就解決失業問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一二三、行政院函送委員鄭金玲等二人就「國民旅遊卡」相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一二四、行政院函送王委員淑慧就因應外籍與大陸新娘、外籍勞工來臺所衍生之相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一二五、行政院函送蔡委員鈴蘭就兒童保護問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一二六、行政院函送吳委員敦義就國民旅遊卡相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一二七、行政院函送朱委員星羽就高雄市三民區居民，由於不滿住家附近的寺廟，計畫興建靈骨塔，抗議行動，意外爆發衝突所提質詢之書面答復，請查照案。
一二八、行政院函送黃委員昭順就阿里山小火車出軌意外造成一百多人死傷，連前往救難的直升機都出意外所提質詢之書面答復，請查照案。
一二九、行政院函送陳委員健民就建立全方位救災機制，政府擬動支預備金五十七億元，購置救災專用直昇飛機十二架，主管部門應先審慎研討加以評估所提質詢之書面答復，請查照案。
一三○、行政院函送郭委員添財就公有宿舍管理問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一三一、行政院函送彭委員添富就建議將桃園縣南崁溪納入九十二年度河川生態工法博覽會中示範所提質詢之書面答復，請查照案。
一三二、行政院函送廖委員國棟就空中消防警察隊台東分隊現有救難直昇機設備老舊、救難人員人力不足、勤務津貼較空警隊明顯差所提質詢之書面答復，請查照案。
一三三、行政院函送劉委員俊雄就阿里山小火車意外的救援過程中，卻發生內政部消防署空中消防隊的救援直昇機（ＵＨ︱１Ｈ）因故迫降，造成「救援者」反成「待援者」相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一三四、行政院函送蘇委員治芬就台灣菸酒公司成立後，為消化庫存菸葉，擬暫停採購菸葉，造成菸農人心惶惶所提質詢之書面答復，請查照案。
一三五、行政院函送尤委員清就現金卡管理問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一三六、行政院函送林委員春德就改善原住民及偏遠地區救難應變能力，建請主管機關於相關地區設置直昇機停機坪所提質詢之書面答復，請查照案。
一三七、行政院函送郭委員榮宗就林口特定區於民國六十四年公告至今，保護區由於長期受到開發管制，嚴重影響土地利用與地方發展所提質詢之書面答復，請查照案。
一三八、行政院函送高委員仲源就九十二年度追加預算案計劃發行公債四五三億元，超出法定上限問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一三九、行政院函送郭委員添財就教師績效獎金制度問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一四○、行政院函送鄭委員三元就教育部廢止「國語推行辦法」相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一四一、行政院函送陳委員健民就國內投資不足問題嚴重，政府應設法提振國內投資意願問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一四二、行政院函送張委員清芳就海岸巡防署空中偵巡直昇機沒有配置夜視紅外線器材及即時影像傳輸設備，造成追緝及搜救任務之成效大幅降低所提質詢之書面答復，請查照案。
一四三、行政院函送陳委員健民就美國官方代表在「二○○三年美臺國防工業會議」批評臺灣「不能以美國之堅定承諾取代臺灣自己之責任」相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一四四、行政院函送湯委員金全為高雄市三民區頂泰里河堤社區聯勤庫房易燃氣體分裝場緊鄰住宅區，具高度危險性，易危及民眾安全，要求儘速遷離該地問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一四五、行政院函送盧委員秀燕就臺中市大眾運輸系統經費補助之相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一四六、行政院函送廖委員風德就公共服務擴大就業計畫對勞工就業市場影響問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一四七、行政院函送陳委員麗惠就外籍新娘及其子女之教育問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一四八、行政院函送黃委員義交就加強金融機構安全維護機制問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一四九、行政院函送程委員振隆就教育部應檢討現行留學辦理方式問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一五○、行政院函送程委員振隆就教育部公費留學考試應檢討修正現行規定問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一五一、行政院函送郭委員正亮就臺東師範學院音樂教育系聘任教師爭議所提質詢之書面答復，請查照案。
一五二、行政院函送湯委員火聖就各大學開設結合社區服務之通識課程所提質詢之書面答復，請查照案。
一五三、行政院函送程委員振隆就教育部日前核定四所大學籌設分部所提質詢之書面答復，請查照案。
一五四、行政院函送程委員振隆就高級中學軍訓、體育是否算入畢業學分問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一五五、行政院函送張委員花冠就引進外籍教師乙案所提質詢之書面答復，請查照案。
一五六、行政院函送羅委員志明就教育部應維持將健康教育課程列入國民中學生基本學力測驗範圍問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一五七、行政院函送盧委員秀燕就目前信用卡浮濫及使用循環信用餘額也達三千多億元之情形，希望相關單位儘速提出因應之方法所提質詢之書面答復，請查照案。
一五八、行政院函送羅委員世雄就金融重建基金問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一五九、行政院函送尤委員清就針對政風單位功能不彰係結構上的問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一六○、行政院函送王委員昱婷就台鐵高鐵台北車站共站問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一六一、行政院函送鄭委員金玲就「開放大陸本土人士來台觀光」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一六二、行政院函送簡委員肇棟就國內旅遊成本偏高、改善旅遊景點交通品質、提供完整便利旅遊資訊、整合民俗活動等觀光資源案所提質詢之書面答復，請查照案。
一六三、行政院函送簡委員肇棟就為避免壽險公司與四大基金之經營陷入困境，應讓其部分資金投入屬長期資本市場的債券市場，因此政府亟應解決我國債券市場發展所面臨的問題等相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一六四、行政院函送簡委員肇棟就關於金融犯罪案件司法審判體制上應該刑事、民事同時進行相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一六五、行政院函送陳委員健民為因應上市櫃公司股東人數大幅增加，有關未來股東會之召開，輿情主張改採書面通訊或以電子郵件方式進行投票，以降低公司經營成本與提高公司效率所提質詢之書面答復，請查照案。
一六六、行政院函送湯委員火聖就標示中英文之正確性等相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一六七、行政院函送彭委員添富就信用卡循環信用利率居高未降問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一六八、行政院函送郭委員添財就儘速於南台灣規劃及興建國際級之世貿展覽館問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一六九、行政院函送李委員鎮楠就台商赴大陸投資逐年增加，經濟部投審會應嚴格審查業者赴大陸投資案問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一七○、行政院函送朱委員星羽就政府應建構水資源調度機制與充裕水庫蓄水量，以免造成缺水限水問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一七一、行政院函送劉委員俊雄就中國大陸製造之牛仔褲傳出使用甲醛浮濫，過敏、致癌機率高，存有潛在危險性，相關單位應建立一套稽查及檢驗制度，以避免危害國人問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一七二、行政院函送鄭委員余鎮就制訂水資源有效利用合理分配及規劃水庫興建等配套措施問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一七三、行政院函送高委員仲源就杜絕國內盜版光碟問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一七四、行政院函送楊委員仁福就杜絕國內盜版光碟問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一七五、行政院函送劉委員政鴻就監護工管理與健全長期照護體系問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一七六、行政院函送羅委員志明就國內高科技產業西進問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一七七、行政院函送蔡委員鈴蘭就「政府規劃的第二專長該考量以服務業為安置需求，促進產業轉型」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一七八、行政院函送彭委員添富就建請專案檢討「七十歲以上老農民健保費減半徵收及八十歲以上老農民健保費全免」政策之可行性問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一七九、行政院函送湯委員火聖就針對女性受刑人之矯正處遇問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一八○、行政院函送朱委員星羽就有關日前傳出台北縣政府警察局新店分局員警性侵害未成年少女及桃園縣警察局平鎮分局員警猥褻女童案件所提質詢之書面答復，請查照案。
一八一、行政院函送彭委員添富就桃園縣南崁溪沿岸工廠於二二八紀念日連續三天假期偷排廢水，導致河面成黑褐色並漂浮白色泡沫造成嚴重污染乙案所提質詢之書面答復，請查照案。
一八二、行政院函送林委員益世就中華電信既有網路容量是否能確實提供用戶一．五Ｍ／六四Ｋ速率，交通部電信總局應立即督促中華電信公布機房位置與涵蓋範圍所提質詢之書面答復，請查照案。
一八三、行政院函送陳委員朝龍就東北角海岸國家風景區管理處為配合發展東北角海岸觀光計畫，要求區內商家統一廣告招牌尺寸和樣式並給予適當補助，因執行單位的草率引起民眾反彈乙案所提質詢之書面答復，請查照案。
一八四、行政院函送梁委員牧養就基於南台灣整體發展，高雄市不能沒有符合標準之國際機場，另考量飛航安全及高雄市整體都市發展，小港機場必須遷建所提質詢之書面答復，請查照案。
一八五、行政院函送林委員益世就中華電信不斷增納ＡＤＳＬ用戶，為維消費者權益，交通部電信總局應立即全面檢視該公司Hinet相關設備，是否能維持用戶品質所提質詢之書面答復，請查照案。
一八六、行政院函送盧委員秀燕就兒童保護專職機構位階過低，專職人員編制太少，經費預算欠缺所提質詢之書面答復，請查照案。
一八七、行政院函送郭委員榮宗就墾丁國家公園海域內珊瑚礁魚遭民眾濫補，造成族群數量逐漸減少問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一八八、行政院函送何委員智輝就規劃專司農民相關福利政策或組織，制定農民福利法，修改農業發展條例，增訂農民最低收入條款，或輔導農民轉業補助，或比照歐美先進國家提高農業補貼等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一八九、行政院函送郭委員榮宗就土雞未經屠宰衛生檢查流入市面乙案所提質詢之書面答復，請查照案。
一九○、行政院函送林委員進興就建請儘速擬定有機農產品相關法則，以利消費者能夠安全使用所提質詢之書面答復，請查照案。
一九一、行政院函送盧委員秀燕就開闢台中市特三號道路相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一九二、行政院函送簡委員肇棟就我國銷日菠菜農藥含量被認為過高，政府農政相關單位應加強宣導及安全用藥輔導」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一九三、行政院函送劉委員政鴻就苗栗地區休耕問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一九四、行政院函送鄭委員三元就監護工需求與管理問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一九五、行政院函送蔡委員鈴蘭就桃園縣警察局中壢分局涉及電玩弊案問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一九六、行政院函送周委員雅淑就臺北縣側環河快速道路工程之相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一九七、行政院函送郭委員榮宗就東南亞籍非法入境漁工集體偷渡上岸問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一九八、行政院函送朱委員星羽就建議進行鐵路集集支線總體檢問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一九九、行政院函送吳委員敦義就建立觀光之公共安全體系及機制問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二○○、行政院函送林委員益世就阿里山觀光發展問題所提質詢之書面答復，請查照案。
乙、本院委員質詢部分
一、本院孫委員大千，針對今年清明節期間，交通部未計畫實施任何高速公路車輛疏導計劃，國道中山高速公路及各替代省道並同時進行路修業務，導致返鄉民眾交通受阻多時，民怨四起，特向行政院提出質詢。
二、本院孫委員大千，鑒於近期多次爆發合法處理業者非法傾倒事業廢棄物案件，相關單位卻無法有效稽查、遏止暨管理此一狀況，特向行政院提出質詢。
三、本院廖委員婉汝，鑒於健保局委辦健保業務時，均給與代辦單位行政費用之補助，唯獨農漁會部分卻無，實不公平，特向行政院提出質詢。
四、本院高委員仲源，針對法務部調查局查獲龐大之大陸人蛇集團以假結婚、假依親之名義，招攬大批大陸人士來台，其中可能涉及從事政治滲透與蒐集國安情資等工作。行政院應督飭所屬有關國防、情報工作及社會治安等機關，加強監控相關人士之不法活動，並積極查緝，以維護國家安全，特向行政院提出質詢。
五、本院高委員仲源，有鑑ＳＡＲＳ疫情席捲全台，弱勢勞工對自身需暴露於易受感染之高危險工作場所無從選擇，又必須承受因染病而遭雇主扣薪甚至資遣之不平等待遇，而政府對其處境卻視而不見，無法提出任何具體協助之措施，特向行政院提出質詢。
六、本院高委員仲源，針對交通部未發揮專業考量，事先針對清明節返鄉掃墓車潮實施相關交管措施，導致清明假期高速公路嚴重壅塞，民眾苦不堪言，特向行政院提出質詢。
七、本院高委員仲源，鑑於國內旅行業者受SARS疫情衝擊，業績一落千丈，兩個月內恐將造成數百家旅行社倒閉，失業者將高達三萬人以上，政府應儘速設法予以緊急紓困，以有效解決旅遊業之困境，特向行政院提出質詢。
八、本院林委員炳坤，針對行政院依據農民健康保險條例第五條第三項規定訂定「從事農業工作申請參加農民健康保險認定標準及資格審查辦法」，未能釐清離島地區農地使用狀況，以及顧慮離島地區農民之社會生活實況，以至離島地區農民喪失農保資格，造成社會不公平，政策上的規劃和研究能力均顯不足，爰向行政院提出質詢。
九、本院林委員炳坤，針對行政院討論公立醫院多元化經營管理的會議中決定，緩議澎湖署立醫院危險舊大樓拆建案，以及由三軍總醫院主導澎湖之醫療整合和規劃，凸顯行政院和衛生署對署立醫院舊大樓危險性認識不足，推卸對澎湖地區醫療決策和行政的責任，爰向行政院提出質詢。
十、本院林委員炳坤，針對行政院處理走私漁船沒入的政策上，以「海關變賣貨物及運輸工具處理程序」規定普通船舶得由船主備價購回或由船政機關標售；而漁船卻應由海關點交給漁政機關毀棄，該一差別待遇充滿對漁業和漁民的歧視。政府對沒入物品的處理態度，應建立在國家財政考量和物的經濟利用性上，然行政院和財政部卻非理性地背道而馳，爰向行政院提出質詢。
十一、本院張委員花冠，針對嘉義縣政府為提高嘉義縣花卉生產產值，並發展農業休閒觀光產業，提出「嘉義縣花卉生態園區計畫」，總經費預估為五億五千萬元整，請農委會予以經費補助，並請國防部無償撥用民雄閒置彈藥庫之土地，特向行政院提出質詢。
十二、本院楊委員仁福，針對法務部調查局資料顯示，有龐大之大陸人蛇集團以假結婚、假依親之名義，招攬大批大陸人士來台，其中更涉及「共諜」滲透，嚴重影響國家安全，特要求行政院所屬各級有關國防、情報工作及社會治安等機關，應加強監控相關人士之不法活動，並積極查緝，以維護國家安全，特向行政院提出質詢。
十三、本院楊委員仁福，針對花蓮縣新城鄉位於花蓮機場飛航噪音三級區域內，至今卻尚有將近半數住戶未能領取民航局噪音防制補助，且補助標準亦有不公之處，要求民航局應予檢討現行措施不合理之處，並加強發放補助作業，特向行政院提出質詢。
十四、本院楊委員仁福，為花蓮縣玉里鎮松浦里福音社區活動中心廣場設施改善計畫缺乏經費一事，要求行政院原住民族委員會應專款補助其所需經費，特向行政院提出質詢。
十五、本院楊委員仁福，針對中華電信公司於帳單背面上以模糊方式告知客戶辦理話機退租手續，致客戶權益受損一事，要求中華電信公司應於電信費帳單通知書「正面」，以「明顯、清楚」字句告知客戶有辦理話機退租及退還保證金一千元之權利，並應註明退租之辦理方法，特向行政院提出質詢。
十六、本院楊委員仁福，為交通部未事先針對今年清明節返鄉掃墓車潮實施相關管制措施，導致清明連續假期中山高速公路及第二高速公路嚴重壅塞，行車時間倍增，民眾苦不堪言，要求交通部提出相關檢討報告，特向行政院提出質詢。
十七、本院楊委員仁福，針對國內旅行業者受ＳＡＲＳ疫情衝擊，業績一落千丈，兩個月內將有數百家旅行社倒閉，失業人數將高達三萬人，要求政府儘速設法予以緊急紓困，以有效解決旅遊業之困境，特向行政院提出質詢。
十八、本院劉委員俊雄，針對世界衛生組織（WHO）今年一月第一百一十一次執委會中決議要在二○○五年修訂新版國際衛生規則（international Health Regulations，IHR），該次決議並且要求（Request）世衛秘書長必須邀請非會員國、與ＷＨＯ建立有正式關係的非政府組織為觀察員，依照世衛大會會議程序來參與修定國際衛生規則的會議。而我國此次向ＷＨＯ通報ＳＡＲＳ可能病例，共同關注及防治疫情亦備受世界各國矚目，故衛生署等相關單位應藉此機會爭取我國成為觀察員，特向行政院提出質詢。
十九、本院劉委員俊雄，針對網際網路逐漸成為公司、學校及家庭必備之生活工具，然在寬頻網路上，我國很可能因為價格因素使得其他寬頻應用的發展落後其他國家。以中華電信的ＡＤＳＬ價格為例，較諸亞洲其他國家顯然是不合理的，此絕對影響寬頻網路之普及率及利用率，故爰要求交通部應重視此問題，避免資源遭寡占壟斷，及應保障消費者權益，特向行政院提出質詢。
二十、本院林委員春德，針對近年來詐欺集團利用多層次傳銷方式向我原住民同胞吸金案，迄今仍未有任何主嫌落網，亦未見主管機關有採取明確的處置措施，特向行政院提出質詢。
二十一、本院邱委員創良，針對教育部補助各縣市九十二年老舊校舍整建計劃案，桃園縣依規定提報十所學校，經教育部核定後，僅有自立國小、東門國小、新街國小等三校獲得補助「工程拆除整建經費」及羅浮國小、南勢國小等二校獲得補助「規劃設計經費」，其餘未獲補助的學校，皆為經專業鑑定的危險校舍，為維護師生暨校舍使用安全，本席要求教育部應一視同仁，補助這些危險校舍，促其儘速重建，特此向行政院提出緊急質詢。
二十二、本院邱委員創良，針對行政院游院長曾於民國九十二年一月二十四日蒞臨桃園，視察桃園航空城貨運園區聯外道路系統建設計畫︱台四線平行線新建工程。在視察的同時，行政院游院長當場承諾全額補助完成該項計劃工程。如今，行政院卻逕行函令桃園縣政府，指示該計劃工程改由縣政府自行負擔部分用地與工程費，但縣政府財政窘困，無法即時籌款支應，將造成嚴重延誤用地取得及工程進度期程，除影響桃園航空城客貨運雲區之功效外，亦因用地已公告徵收卻因無經費依據進度發放補償費，將引起民眾抗議事件，更嚴重影響政府威信，本席祈請行政院應信守承諾，全額補助完成該計劃工程，特此向行政院提出緊急質詢。
二十三、本院陳委員宏昌，針對台北縣液化氣體燃料商業同業公會陳情表示，該會成員以機車運送液化石油氣時，迭遭各地警察分局之派出所、警備隊及交通隊舉發違反道路安全管理處罰條例第二十九條規定，而開單處罰，惟查前開規定係針對「車輛」處罰，機車應不在處罰之範圍內，因此執法機關有所失當，應儘速改正，特向行政院提出質詢。
二十四、本院何委員敏豪，有鑑於兩位蔣故總統遺體未能入土為安已逾廿餘年，此舉有違台灣社會傳統倫理習俗「入土為安、子孫平安」，更非已步入民主國家之林的台灣，表達對已故國家元首應有之尊敬。是故，此際應認真檢討兩位蔣故總統遺體之處理；基此，爰要求政府立即成立「兩蔣遺體處理」專案小組，在尊重蔣家遺眷的意志的情況下，儘速安排兩位蔣故總統遺體安葬事宜，並應一併規劃將原「國防部陵寢管理處」業務移撥予「交通部觀光局」，以觀光產業之整體發展為基準，為慈湖與大溪兩地重新規劃，開拓觀光新生機，特向行政院提出質詢。
二十五、本院李委員顯榮，針對大學多元入學考試，原意是在鬆綁舊有的教育體制，使學生朝向多元化的身心發展，活得更快樂，但是實施以來反而形成補習多、考試多的狀況，光是報名費就平均增加八倍，造成許多家庭負擔不起，對清寒學生顯然有不公平的地方，喪失入學的機會。本席要求教育部應該要提出具體可行的辦法，針對考試的制度統一再做修正，避免行政資源以及多重報名費的浪費，以減輕清寒學生的負擔，讓每一個學生有公平的入學機會，特向行政院提出質詢。
二十六、本院李委員顯榮，針對交通部所執行的「觀光客倍增計畫」，原本設定來台觀光的國外旅客人數，每年要增加百分之十，而預定九十一年觀光客來台人數要達到兩百六十萬人次，但是，據統計只有兩百五十五萬人次，甚至比前年負成長百分之二點五二。因此，本席要求行政院專人負責，研擬因應對策，提出改善計畫，有效包裝觀光行程的配套措施，以吸引大量國外旅客來台觀光，提昇台灣在國際地位上的形象，建立公平獎懲制度，特向行政院提出質詢。
二十七、本院李委員顯榮，針對台北縣八里鄉台北港第一期興建完成，並開始營運，來往台北、八里、淡水居民多反映，由八里到台北做公車要一個小時的車程，而且是半小時一班車，一到晚上就沒有公車行駛，如果是做計程車則大約要三五○元左右，又貴又遠，交通非常不方便，規劃興建從八里到淡水捷運的淡江大橋，可有效解決當地居民交通的不便，本席要求交通部儘速完成淡江大橋的興建，以縮短居民來往兩地的交通時間，改善居住環境，並促進觀光產業發展，特向行政院提出質詢。
二十八、本院李委員顯榮，針對擄車案件頻傳，根據警政署統計擄車勒贖的案件，在民國九十年有一千三百二十三件，民國九十一年上升為兩千一百五十九件，失竊成長率為百分之六十三，這其中更包括了部長級官員以及本院同仁的汽車，目無法紀之囂張行徑可見一般，對內政部長宣佈「犯罪零成長」是一大諷刺。本席要求警政署務必要責成所屬單位，研擬具體可行之方案，強化警政單位打擊竊車集團的能力，並持續追蹤查緝竊車集團的行蹤，確保民眾免於失竊汽車的威脅，有效降低失竊率，特向行政院提出質詢。
二十九、本院李委員顯榮，針對交通部有意將取締交通違規的舉證工作，透過機關業務委託外包、公法人化、財團法人或民營化等方式，委由民間來執行。此舉不但容易有圖利業者之嫌，甚至讓民眾不堪罰單滿天飛之困擾。固然遵守交通規則是身為一個國民應盡的責任，但為避免將來引發一連串的爭議，交通部不應意圖增加取締數量而盲目行事，因此該項政策應先具備良好配套措施與監督機制下再行推動，爰此向行政院提出質詢。
三十、本院李委員顯榮，針對全國各地水庫水位明顯下降，最近幾個月的下雨量亦不樂觀，未來勢必再次面臨限水危機，不但影響國內經濟產業，更造成民眾生活不便。有鑒於台灣地形山地陡峭，每年降雨量的百分之八十均直接流入海中，導致各地水庫頻拉警報，因此執政當局應有長遠規劃來進行開源節流。有關單位除了宣導節約用水之外，亦應進行水土保持及加強山坡地植樹，以強化涵養水資源之功效，同時鼓勵民間以科技取得高品質低價位水源，以期永遠擺脫缺水夢魘，特向行政院提出質詢。
三十一、本院李委員顯榮，針對為了達成陳總統要把失業率降到四．五%以下的承諾，行政院特提出「五百億擴大公共建設」之方案，雖然釋放不少工作機會，但是工作時間最多一年，而且仍然脫離不了救濟式的薪資給付，只能暫時解決燃眉之急。長期而言要改善嚴重的失業問題，政府應該要提出更有效的解決方案，真正對症下藥，戮力於改善國內的投資環境，重建民間企業信心，以吸引廠商根留台灣，才能有效地降低失業率，避免失業人口擴大，特向行政院提出質詢。
三十二、本院邱委員議瑩，針對國民旅遊卡，提供總額百分之二十五的自由額度，無須刷卡或檢據核銷即可申請補助，政策說明不清，招致公務人員質疑政府美意，特此向行政院提出質詢。
三十三、本院洪委員秀柱，針對ＳＡＲＳ疫情居高不下，造成口罩嚴重缺貨，並出現不肖業者製造仿冒活性碳口罩，居中賺取不法利益，民眾面臨景氣低迷，前途茫茫，生活無望，多數家境窮困的家庭無力繳交小孩的學費、營養午餐，在ＳＡＲＳ疫情漫延情況之下，眼看口罩奇貨可居，生活都有問題，如何兼顧支付小孩口罩費用？鑑於ＳＡＲＳ已被衛生署列為法定傳染病，要求政府應採取積極作為，主動由政府鄉鎮市公所依據戶籍、人數，分送合格口罩，以確保全民健康，特此向行政院提出質詢。
三十四、本院洪委員秀柱，針對臺北縣汐止市公所有意借用秀峰高中體育館做為臨時辦公場所，引發市公所與學校、家長不同意見，導致市公所收回補助秀峰高中體育館電費、人事費用。由於汐止市公所拆除改建在即，事關秀峰高中師生授課與受教權益，建請相關單位儘速出面協調處理，不容事端擴大，危及地方發展，特此向行政院提出質詢。
三十五、本院鄭委員貴蓮，鑑於美伊戰事拖延日久，超乎英美執政當局預期。其部分原因在於伊拉克妥適運用城鎮作戰的優勢，一則保存己方實力，一則以城鎮作為根據地對美英聯軍的補給線進行襲擾，使聯軍疲於奔命。反觀聯軍方面，因為擔心濫殺平民的非法行動會引發國內的反戰聲浪，另則住民地作戰本有易守難攻的特性，所以至今開戰十餘日，伊南仍未綏靖，更稱不上有效佔領。面對中國至今仍不放棄武力犯台的現實，住民地作戰實為我軍有效嚇阻敵軍來犯的戰略選項之一，值得有關單位重視，特向行政院提出質詢。
三十六、本院章委員孝嚴，針對民國八十五年二月二十五日「老舊眷村改建條例」三讀通過後，政府施工進度延宕落後，造成原眷戶居民權益莫大受損；此外由於該條例中亦設定有民國九十四年之落日條款，且因國防部與新竹市於八十九年七月二十八日簽訂總協議書，致使國防部為消化新竹市之國宅餘屋，甚有欺騙或恐嚇眷戶居民之舉措，以達順服之目的，殊為不妥，特向行政院提出質詢。
三十七、本院秦委員慧珠，針對今年三月一日在阿里山發生小火車翻覆意外事件中，空中消防隊直昇機為救援傷患卻反而發生意外，內政部長余政憲隔日立即宣布空中消防隊的飛機太老舊，行政院將動用第二預備金五十七億採購十二架中、大型直昇機供內政部消防署空中消防隊使用。對此草率決定購買直昇機的理由及機型、數量，凸顯出政府對採購預算的編列浮濫及對採購直昇機機型的認識不清，特此向行政院提出質詢。
三十八、本院秦委員慧珠，針對今年（九十二年）三月十四日中國時報第六版中披露，在南部中華電信服務中心任職的一名女被害人，以自己的名義申請中華電信的手機門號供親友使用。但其親友月前因協助他人處理糾紛時，與對方結怨，對方透過管道追查其親友使用之手機號碼，誤認被害人為該名親友，除駕車跟監，作勢衝撞以為警告，更在其住處外擲石騷擾，讓被害人精神受到莫大威脅，對此，一般社會大眾對於電信業者擅自外洩用戶資料，造成消費者權益受損存有相當大的疑慮，而電信業者之違法行為，已構成管理上之極大疏失，特向行政院提出質詢。
三十九、本院秦委員慧珠，日前接到台北市北投區居民林先生陳情，表示其母於今年一月五日在兒女陪同下前往台北市士林區日月農莊溫泉浴室洗溫泉，卻不幸死亡。法醫來相驗時表示，這個冬天平均每周都有一兩次洗溫泉死亡的人。家屬事後回到該溫泉浴室去查勘，發現該浴室沒有營利事業登記證，房舍屬於舊有違建，設備十分簡陋，也沒有急救人員的配置，而當家屬向業者理論，業者卻置之不理，導致母親意外死亡，卻無法獲得理賠。此案倒存在許多值得政府重視的問題，如溫泉區的管理、溫泉浴池的公共安全、公共衛生管理、消費者之權益保護等，特此向行政院提出質詢。
四十、本院郭委員添財，針對教師們因長期站立、寫黑板、講話及壓力大，易罹患職業性的疾病傷害；由於教師不僅肩負傳道、授業、解惑之責，亦肩負極大的社會責任。而教師健康不佳不僅影響學生受教品質，其身心健康亦為社會重要資源，爰此，本席提請儘速研擬補助全國教師健康檢查費用，以鼓勵教師每年定期健檢，以預防職業傷害的發生，特向行政院提出質詢。
四十一、本院郭委員添財，針對「農業發展條例」中第十六條規定耕地分割後每人所有面積未達○．二五公頃者，不得分割，此一條例經多年運作後，本席認為，經參酌農村實際狀況，目前耕地分割最小面積限制尚有降低之必要，以達成便利農業經營管理及促進農村經濟發展之目的，特向行政院提出質詢。
四十二、本院郭委員添財，針對「農民健康保險條例」之實行，應保障依法參與農民健康保險之農民，當其請領農保相關給付時，應免檢付土地登記謄本等相關耕地證明，以維護農民權益，特向行政院提出質詢。
四十三、本院柯委員淑敏，鑑於台灣盲人就業率只有十三個百分比，失業率高達八十七個百分比，遠遠高出了現有一般平均值百分之五的十幾倍，由視障就業輔導統計與分析中得知，盲人能從事的職業種類不到三十種，相較美國的盲人，就業率高達二十二至三十四個百分比，職業種類數據有三百多種，顯示台灣盲人就業之困難以及政府可努力之空間仍相當大。本席建請政府參照先進國家輔導盲人就業所提供之機制，積極提升台灣盲人就業率，以增進社會福利，特向行政院提出質詢。
四十四、本院尤委員清，針對財政部所編列之金融重建基金，存在著許多執行上的瑕疵，首先從去年大舉進駐基層金融機構的經驗來看，雖然在行動上展現了政府整頓金融的決心，但是收購的時機以及優先順序並未嚴謹地規範，在眾多淨值為負的銀行以及信用合作社之間，完全憑財政部的自由心證決定是否給予資金上的奧援，去年財政部以三○○億資金進駐中興銀行便是最明顯的例子；此外，在處理不良債權的後續動作上，並沒有相關的法令（如破產法等）加以配合，因此不論是外資ＡＭＣ或是政府金融重建基金在收購壞帳之後，不免要面對冗長的處理程序；最值得檢討的是，財政部一味追加金融重建基金規模，但是不思強化金融監理的結果，可能使得道德風險不斷升高，徒增國內金融亂象，特向行政院提出質詢。
四十五、本院尤委員清，近日收到人民陳情案件，有關農業用地依法編列為都市計畫住宅區或道路用地，惟係附有發展條件之「附一」範圍內，必先依規定以市地重劃方式開發完成後，始得依都市計畫編定之分區使用。惟都市計畫之細部計畫雖已完成法定程序，但因受主、客觀條件之限制，市地重劃之途遙遙無期，而該土地目前均依都市計畫前之農業使用，非但未能依法開發建築使用，且必須課徵土地增值稅、遺產稅、贈與稅及地價稅，殊不合理，長此以往，必引起極大民怨，特向行政院提出質詢。
四十六、本院羅委員志明，針對國道高速公路局北、中、南區交控中心及木柵次控中心未納入法定組織編制，九十二年底「中央單位約聘僱人員裁減完竣案」，所屬約聘僱人員一○三位將被列入裁減計畫；政府的改造政策以及人事精簡的目的，在於精簡人事經費，提昇政府行政效率及國家競爭力，如今政府的改造政策，卻從殷需用人執行政策之單位，裁撤一批擁有多年交通控制實務經驗與專業素養的人員，而另編立較原僱用金額為高之預算經費，改以人力委外發包方式來執行交通控制策略及業務，此舉浪費公帑，更浪費政府長期培養之專精人力，政府應以「遇缺不補」溫和漸進方式進行人事精簡改革，特向行政院提出質詢。
四十七、本院羅委員志明，針對香港政府對我立法委員、高級官員入境簽證刁難，立場對台灣極為不友善，阻撓與我簽署雙邊入會諮商加入ＷＴＯ，又故意稱作中國台北。台灣之於香港，在香港回歸中國之後，竟然香港學生可以僑生身份享受諸多特權福利；僑生念大學繳與本地生同樣學費，甚至可以參加健保（僑委會負擔一半保費）。政府重新檢討港、澳生僑生身分，取消僑生的優惠措施，檢討不對等的商業移民政策、寬鬆的依親及技術移民規定，對港府採強硬立場，緊縮移民政策，特向行政院提出質詢。
四十八、本院羅委員志明，針對國中小學教師免稅取消後增加的稅收，可用於各縣市政府或地區增設校舍興建修繕專業人員，國中小學主計、會計、人事等專業人員及校務稽查人員，加強校務運作及減輕教師的非專業負擔，特向行政院提出質詢。
四十九、本院賴委員清德，為媒體報導有國中生在廁所集體自殘，然而在「國民小學與國民中學班級編制及教職員員額編制標準」中，對於專業心理輔導人員竟付之闕如，而輔導老師之數目亦偏低，教師應受輔導課程，以提供學生及青少年更好的心理健康環境，特向行政院提出質詢。
五十、本院藍委員美津，鑑於日前董氏基金會發現不肖菸商為促銷菸品，利用青輔會求職網站公然徵求青年學子擔任試抽員，其中也包括官方菸酒公司。青輔會設立求職網站原意服務青年學子，協助其謀職，卻成為菸酒商危害青年人健康的管道。青輔會既為該網站之主管單位，理應負管理、過濾把關之責，為還給青年人一個合法、安全的求職環境，爰向行政院提出質詢。
五十一、本院藍委員美津，有鑑於ＳＡＲＳ病情蔓延，國內出現多起病例，被隔離人數陸續追蹤增加，連傳染途徑都不確定，猶如不定時炸彈，人人自危。國人為求自保，紛紛購買配戴口罩避免「中獎」。然而坊間口罩品質參差不齊、贗品充斥，業者趁機哄抬價錢，大發不義之財。財物損失事小，危害民眾健康事大，本席要求行政院儘速彙集相關單位進行調查，並公布不合格口罩產品之名單，爰向行政院提出質詢。
五十二、本院藍委員美津，針對全球經濟環境衰退，連帶影響我國產業發展，失業人口攀升，許多青年學子甫離開校園，便面臨失業的窘境，因此很多人選擇繼續讀研究所，將學校當成臨時避風港，可暫時不必面對就業的問題。為輔導這些高學歷人才能適才適所，儘速進入社會貢獻己力發揮專才，青輔會應設法充分運用行政資源，開闢管道為青年人與業界媒合，爰向行政院提出質詢。
五十三、本院藍委員美津，針對目前國內就業機會不足，讓菁英外流，而大專以上學歷人口密度之高，使得清潔隊員的工作也有大專生在爭取，嚴重浪費教育資源，實為國家的一大隱憂。由於青年學子往往不清楚未來發展志向，也不瞭解產業發展取向，以致於搭不上社會潮流趨勢，等到即將畢業才發現難以學以致用或不符市場所需。試問，青輔會如何提供管道讓求職者了解市場的需求？如何提供青年一個培養第二專長的機會？唯有適才適所，使雇主與求職者各取所需，才能提升國家競爭力，爰向行政院提出質詢。
五十四、本院藍委員美津，有鑑於青輔會從過去一直有針對青年或專上以上青年做就業狀況的調查分析，對於台灣這幾年來就業情形應有相當程度的掌握，針對就業市場而言，我們無法控制「需求量」，但是在供給方面可以提昇「質的增加」，究竟在青年就業部分，政府有何措施避免求職者成為就業高危險群，爰向行政院提出質詢。
五十五、本院彭委員添富，憂心「全民英語」政策所帶來的語言霸權與文化優越現象，將導致我國民眾對本國文化的信心危機。在當前政府編織著「全民英語等同於國家競爭力」的美夢下，伴隨著外籍英語師資之引進，將嚴重影響我國本土英語教師的就業機會，爰向行政院提出質詢。
五十六、本院彭委員添富，針對中共利用孫榮華人蛇集團夾帶特工滲透台灣情蒐乙事來看，可知政府把關大陸人士來台的作業流程出現了極大漏洞，若不及早防範，將對我國家安全造成嚴重威脅，爰向行政院提出質詢。
五十七、本院彭委員添富，在ＳＡＲＳ疫情全球矚目，世界衛生組織成為全球最重要監測疫情國際醫療組織的此刻，為現階段台灣欲爭取加入世界衛生組織所應有之作為，爰向行政院提出質詢。
五十八、本院彭委員添富，關心兒童受虐問題，爰向行政院提出質詢。
五十九、本院彭委員添富，針對國內煙毒犯再犯率過高的問題，爰向行政院提出質詢。
六十、本院彭委員添富，在ＳＡＲＳ疫情全球矚目的此刻，特為旅遊業者與為數四萬餘名的旅遊業員工生計問題發聲，爰向行政院提出質詢。
六十一、本院彭委員添富，對教育部高教司黃宏斌司長於四月八日假國立台南藝術學院演講之內容提出質疑，爰向行政院提出質詢。
六十二、本院陳委員進興，針對日前報載板橋女童遭性侵害的案件，該案承審法官於判決書中特別點名轄區派出所員警處理失當，顯示警察機關在處理類似案件時出現重大疏失，特向行政院提出質詢。
六十三、本院陳委員進興，針對日前傳出建中學生入侵總統府全球資訊網頁，可見大多學生對於網路犯罪及資訊倫理的相關法律規範全然不知，因而常在不知情的情況下觸犯了法律，顯示目前國內對於電腦網路的法律常識教育不足，特向行政院提出質詢。
六十四、本院劉委員文雄，因中華航空公司釋股問題，特向行政院提出質詢。
六十五、本院蔡委員鈴蘭，為經濟的持續發展，產業的順利升級，國家競爭力的不斷提升，俱有賴高素質的人力資源，才能克竟其功。然而最近幾項調查卻顯示，在兩岸人才佈局及相對競爭力比較下，台灣過去的經濟發展引以為傲的人才競爭優勢，似乎在逐漸消逝中，頗令人覺得憂心忡忡。全國經濟會議、經濟發展諮詢委員會議，也將人才列為重要的議題，尤其是台灣邁向創新導向的「知識經濟」時代，以及為達成「綠色矽島」、「科技化國家」的發展目標，科研人才的培育與延攬更顯其重要。政府應更深切的反省教育改革、延攬人才方面的大問題，努力改善投資環境，加速產業轉型，引進與留住人才，實乃當務之急，特向行政院提出質詢。
六十六、本院蔡委員鈴蘭，為新設企業對提供就業機會、促進經濟成長、勞動競爭與研發創新都有相當貢獻，目前我國每年平均有近十萬家的新設企業成立，但近年來新設公司家數逐年降低，其中以製造業為主的工廠降幅最大，相對於新設企業家數增幅較多的是一般便餐、麵食、點心店，其他依次為輸出入貿易、成衣零售、冰果冷飲店、美容院、電動玩具店、飲料零售、網際網路連線服務、電子材料、設備、室內裝潢等。顯見國內新社企業是從資金、技術需要較少的小型服務業入手。因此，如何輔導使其成長並永續發展有其必要性，但是國內目前主要的輔導單位如創育中心其輔導對象仍限於工業部門，使得有八成以上的新設服務業成為弱勢的一群，有關單位在擬定創育政策時，應兼顧國內新設服務業的需求，以提高其存活率，並使新設企業得以持續發展，特向行政院提出質詢。
六十七、本院蔡委員鈴蘭，為九二一震災重建暫行條例明訂優先僱用災區居民的重建工程「三分之一」條款，明顯並未落實。用以紓緩九二一災區失業問題的重建工程，僱用三分之一災區居民的政策推動近二年，至少有二百零四萬多人次的工作機會沒有僱用災區居民，相當於災區居民因此少了卅四億八千萬餘元的打工薪資收入，而勞委會應罰繳廠商兩倍薪資代金，卻只收到二萬七千二百廿五元。此外，尚有一千零十件工程發包主辦機關，未將工程契約副本送達勞委會，也就是說，這上千件工程是否足額僱用三分之一災民，勞委會想要查核都辦不到。顯見政府對於九二一重建之執行監督，有失職守之處。為落實九二一重建條例僱用災民之政策，政府應確實掌握應該僱用災民的重建工程，特向行政院提出質詢。
六十八、本院蔡委員鈴蘭，針對去年五月台灣北部地區因水荒而限水，結果引發因飲水遭污染而致病的案例。直至目前、限水陰影仍深深帶給民眾極大恐慌，今夏是否重蹈去年噩夢，又是許多民眾關心焦點。而去年限水時期正值夏季高溫時節，飲水安全讓民眾極為擔心，惟恐稍有疏失，會對健康造成嚴重的威脅，甚至腸病毒更可能趁機肆虐。但是飲水安全應注意那些事項？如何才能保障飲用水的安全呢？特此向行政院提出質詢。
六十九、本院蔡委員鈴蘭，針對近日媒體報導國中學生出現集體自殘行為，且情形恐僅為冰山一角，長久以來，我國青少年在聯考制度下變形的教育體系中成長，其心理調適問題一向是潛伏在社會中的隱憂，而在近年來教改持續推動下，不僅我國學子無法感受升學壓力減輕，帶給師長、家長的卻是更多的問題與煩惱，如何促進青少年學子的心理健康，避免憂鬱症成為廿一世紀國病，特此向行政院提出質詢。
七十、本院李委員桐豪，針對四月一日美國貿易代表署公布「二○○三年各國貿易障礙報告書」，指出我對智慧財產權保護不力造成美國七點五七億美元損失；並美國國際智慧財產聯盟亦公布「二○○三年三○一特別觀察建議名單」，將我國列入優先觀察建議名單。皆說明四月底美國即將公布之特別三○一優先觀察名單我國極有可能再度入圍。鑒於美國三○一條款對我影響深遠，特向行政院提出質詢。
七十一、本院黃委員義交，針對有青少年填具警方執行「春風專案」勸導少年返家之「深夜勸導返家單」後，雖未有任何偏差行為，返校後卻遭校方認為發生重大違反校規事件，予以不必要之記過處分。基此，行政院對於警政署執行各項治安專案所開具之各式登記表，應妥善檢討研議，以明確規範其適用要件、用途及效力範圍，以免無端製造當事人生活困擾，特向行政院提出質詢。
七十二、本院黃委員義交，針對國內有健身俱樂部標榜「加入會員，享受一生」，以預付款項辦理會員後，可長期享受服務之經營模式，但近來爆發經營不善業者無預警歇業，造成許多消費爭議案件。由於目前設計「會員卡」的商品或服務事業，尚缺乏明確之主管機關統一管理，相關履約保證責任之規定亦付之闕如，無法確實保障消費者權益，特此提出質詢。
七十三、本院蔡委員豪，呼籲政府因應景氣大環境惡化，請放寬相關稅捐抵扣標準，特向行政院提出質詢。
七十四、本院蔡委員豪，針對SARS傳染病情日漸嚴重，請行政院警政署立即通令全國交通警察自即日起停止以呼吸式酒測器檢查喝酒違規駕駛案，以配合衛生署杜絕SARS病毒的蔓延與感染，並保障交通員警的生命安全，特向行政院提出質詢。
七十五、本院郭委員榮宗，針對桃園縣新屋鄉全鄉約有兩公頃半的桑椹園，遭受菌核病的侵害，特此向行政院提出質詢。
七十六、本院郭委員榮宗，針對毒品犯罪再犯率逐年攀高，已居刑事犯罪再犯率之冠，特此向行政院提出質詢。
七十七、本院郭委員榮宗，針對天氣轉趨炎熱，登革熱恐再度爆發大流行，特此向行政院提出質詢。
七十八、本院郭委員榮宗，針對各大港口、漁港、機場等地，查獲走私物品在處理之前，常發生損壞、遺失等狀況，凸顯保管制度之不良，特此向行政院提出質詢。
七十九、本院郭委員榮宗，針對各大港口、漁港、機場等地查獲走私物品時，傳有侵吞的現象，特此向行政院提出質詢。
八十、本院郭委員榮宗，針對SARS疫情不斷擴大，海上船屋恐成為傳染源，特此向行政院提出質詢。
八十一、本院郭委員榮宗，針對傳統市場環境有利於老鼠繁殖，恐成為漢他病毒的傳播源頭，特此向行政院提出質詢。
八十二、本院郭委員榮宗，針對過去十五個月以來，因家庭暴力致死的婦女兒童甚多，凸顯此社會問題之嚴重，特此向行政院提出質詢。
八十三、本院郭委員榮宗，針對國中生集體自殘事件頻傳，顯示校園輔導工作出現缺失，特此向行政院提出質詢。
八十四、本院郭委員榮宗，針對保價收購玉米傳出弊端，特此向行政院提出質詢。
八十五、本院郭委員榮宗，針對青少年深夜在外遊蕩的情形嚴重，特此向行政院提出質詢。
八十六、本院郭委員榮宗，針對子宮頸癌病變好發年齡逐漸下降，顯示宣導工作出現缺失，特此向行政院提出質詢。
八十七、本院郭委員榮宗，針對我國離婚率居高不下，衍生出單親家庭小孩教養問題，特此向行政院提出質詢。
八十八、本院郭委員榮宗，針對發生新兵射殺同袍事件，顯示軍中管理有缺失，特此向行政院提出質詢。
八十九、本院林委員益世，針對我國進行口蹄疫再發風險評估發現，肉品市場抽檢近七萬頭豬隻、對畜牧場也抽檢近九千頭豬隻的非結構性蛋白抗體後，仍有○．一三%豬隻抗體呈陽性，使得我國仍無法向世界動物衛生組織申請列為口蹄疫免疫非疫區，為維護我國養豬戶權益，行政院農業委員會有必須繼續要求養豬戶為豬隻施打疫苗，並且必須將預防注射率由目前九成左右向上提高，以促使我國早日列為口蹄疫免疫非疫區，特向行政院提出質詢。
九十、本院林委員益世，針對中國大陸於公元二○○一年十一月加入ＷＴＯ，並依ＧＡＴＳ文件承諾開放法律服務業，然而根據中國大陸西元二○○一年十二月十九日中華人民共和國國務院令第三三八號公布外國律師事務所駐華代表機構管理條例第三十四條規定中國的單獨關稅區的律師事務所在內地設立代表機構的管理辦法，由中國大陸國務院司法行政部門根據本條例的原則另行制定。而中國大陸一直認為我國是中國單獨關稅區成員，換言之，對我同為ＷＴＯ會員體台澎金馬關稅區，中共至今尚未依ＧＡＴＳ開放我會員體國民進入中國大陸設置律師事務所，則中國大陸此舉有無違反ＧＡＴＳ？並在ＷＴＯ架構下，有無任何爭端解決機制，以維護我ＷＴＯ會員國權利，特向行政院提出質詢。
九十一、本院盧委員博基，針對發生於一九九一年十月三日，在台北縣貢寮鄉核四廠前「一○○三貢寮反核四事件」，因政治介入被冠以殺人重罪判處無期徒刑的林順源，迄今服刑已屆滿十二年，法務部卻屢屢駁回其假釋申請，特提出質詢。
九十二、本院盧委員博基，針對我國多數軍事戰機未建置抗炸機堡致長期暴露風吹雨淋，不僅造成戰機性能折損，且危及國軍戰力，針對台灣有防衛中國武力侵犯的能力，深感憂慮？特提出質詢。
九十三、本院王委員幸男，針對禁止內線交易的規定雖然已經實施十五年，然而台灣股市內線交易的猖獗，不但是投資人心頭的陰影，經常也是國際間對台灣競爭力評比的負分項目。行政院最近修法將刑度從七年以下提高到三年以上十年以下，方向正確，值得贊同。但從歷年來法院的有關判決分析，便可發現主管機關和法院之間，對於如何構成犯罪的重要問題，看法十分分歧，許多案件最後往往無疾而終，不但行險僥倖者逍遙法外，而且變相鼓舞有心人群起效尤。這種情形，正是內線交易猖獗的主因。本席認為，證期會研擬中的證券交易法修正草案，應釐清內線交易等重大犯罪的適用疑義，以落實打擊犯罪的目標，特向行政院提出質詢。
九十四、本院王委員幸男，針對過去幾年火災燒出許多台灣高科技廠消防的問題，而國內的相關的消防法規，只對於一般建築物勉強適用，對於高科技特殊建築物根本沒有保障，可能直到今年六月，才公布修正各類場所消防設備申請標準，才把危險工廠納入規範等級。本席認為，唯有輔導建立風險防阻之有效作法，在一定安全制度下談剩餘部分之風險轉移，建立診斷消防系統認證的制度是當前刻不容緩的課題，特向行政院提出質詢。
九十五、本院王委員幸男，針對行政院經建會提出一項分析，建議我國提高退休年金給付的年齡。面對人類預期壽命不斷提高的趨勢，以及現代都市新人類一窩蜂追求提早退休的風氣，本席認為退休年金給付年齡確有提高的必要，但也必須準備合理的配套措施，特向行政院提出質詢。
九十六、本院王委員幸男，根據消費者文教基金會資料，全台灣仍有不少家庭或餐飲業者使用桶裝瓦斯（液化石油氣），瓦斯行多半設在住宅區，相對地安全標準規定得極為嚴苛，以致業者想盡辦法鑽法律漏洞，反而讓瓦斯行成為社區裡不定時炸彈；更嚴重的是，現行交通法規允許摩托車載運桶裝瓦斯，但層層疊疊被橫放的瓦斯桶若未固定完全，運送的人未經專業應變訓練，載運瓦斯的機車儼然成為馬路上的「危險分子」，行政機關主管部門應針對此一現象，提出妥善因應措施，以保障人民生命財產安全，特向行政院提出質詢。
九十七、本院吳委員敦義，為美伊戰事終於接近尾聲，大家除了期待中東地區早日恢復秩序與和平之外，各國目前最關心的，就是戰後的重建問題，這也涉及到一個龐大的商機，以及帶動全球景氣復甦的契機，台灣也不應缺席，但政府在這方面做了那些準備工作？特向行政院提出質詢。
九十八、本院吳委員敦義，為衛生署打算「超額補償」收留ＳＡＲＳ病患的醫院，但是卻拿健保的錢來補助，等於是要全民買單，非常不合程序正義的原則，此種政策值得商榷，特向行政院提出質詢。
九十九、本院朱委員星羽，針對政府禁止內線交易的規定雖然已經實施十五年，然而台灣股市內線交易的猖獗，不但是投資人心頭的陰影，經常也是國際間對台灣競爭力評比的負分項目。行政院最近修法將刑度從七年以下提高到三年以上十年以下，方向正確，值得贊同。但從歷年來法院的有關判決分析，便可發現主管機關和法院之間，對於如何構成犯罪的重點問題，看法十分分歧，許多案件最後往往無疾而終，不但行險僥倖者逍遙法外，而且變相鼓舞有心人群起效尤。這種情形，正是內線交易猖獗的主因，特向行政院提出質詢。
一○○、本院朱委員星羽，針對高雄市去年的空氣品質不良率降到歷年來最低，被環保署考評為全國空氣品質改善第一名，但是高雄市所在的高高屏空氣品質區去年的空氣不良率卻仍是全台灣最差，特向行政院提出質詢。
一○一、本院余委員政道，針對高雄縣路竹鄉甲南村大智路拓寬工程延宕多時一事，特向行政院提出質詢。
一○二、本院羅委員世雄，針就有民間補習業者，利用兒童之天真無知，於校門口以氣球、沙畫等禮物為餌，在校門口套問小學生家裡電話，進而不斷打電話宣傳，使得家長不堪其擾，此種利用兒童、游走相關法律漏洞之作法，實不可取，本席要求行政院檢討相關規定，遏止不良歪風，以維兒童清靜空間及個人隱私之保護，爰向行政院提出質詢。
一○三、本院羅委員世雄，針就主計處最新統計資料，去年我國刑案數為近六年來新高，比九十年增加百分之二點八五，被害人數二十六萬人，值得注意的為女性超過七成，且近三年來比重逐漸增加，顯示經濟不景氣，失業率居高不下，女性受治安惡化之衝擊甚深，本席要求行政院正視此嚴重警訊，加強婦女保護措施，爰向行政院提出質詢。
一○四、本院羅委員世雄，針就年初施行之「國民旅遊卡」施行以來，截至三月底止，總消費金額六千一百五十六萬元，與預計全年金額七十億元相比，達成率太低，且造成公務員怨聲載道，觀光局每天接受一百封以上的抱怨信，顯示配套措施不足，制度規定有欠允當，本席要求行政院深切檢討，避免使一樁美意的政策成為擾「員」的政策，爰向行政院提出質詢。
一○五、本院羅委員世雄，針就ＳＡＲＳ蔓延，民眾搶買口罩，而消基會卻發現民間有八成的活性碳口罩不合格，本席要求主管部門嚴加稽查，以維民眾安全，爰向行政院提出質詢。
一○六、本院鄭委員美蘭，針對行政院農委會漁業署在基隆八斗子、新竹、台中梧棲、南方澳興碼頭等地興建外籍船員中心岸置處所，但該等處所之容納人數是否能夠容納該地區之外籍漁工及使用辦法和安置作業的程序規定尚未有一套明確的規定，並全國其他縣巿未興建岸置處所處是否繼續編列預算興建，特向行政院提出質詢。
一○七、本院鄭委員美蘭，針對漁工缺乏，全國五千多艘漁船於漁產豐收期卻無法出海捕魚，不僅造成漁民個人的收入損失，亦犧牲國家的整體經濟力，為解決此一問題，漁船主紛紛雇用外籍漁工來台捕魚，但於大陸漁工禁止輸台一年多來，許多漁船主紛紛表示，外籍漁工的逃跑率相當高，終究是同文同種的大陸漁工較好配合，使用外籍漁工除了無法解決漁工缺乏的問題外，更增加漁船主的困擾；為有效解決漁工荒的問題，本席要求海基會應主動和大陸當局洽談漁工問題，或是授權民間團體為商談大陸漁工的對口單位，方能有效幫助弱勢的漁民團體解決問題，特向行政院提出質詢。
一○八、本院鄭委員美蘭，針對我國漁船前往東海作業時受日本政府船艦驅離，中華民國政府未盡維護漁民在東海作業安全之國家義務責任，特向行政院提出質詢。
一○九、本院吳委員敦義，針對當前ＳＡＲＳ嚴重衝擊旅遊業，營運下降幅度竟高達百分之九十五，業者預估未來二、三各月內，旅遊業將出現三萬個失業人口，更不論周邊產業如航空業、旅館業、餐飲業等，惟至今政府尚未針對此問題提出具體因應措施，特向行政院提出質詢。
一一○、本院朱委員鳳芝，針對SARS風暴，影響弱勢勞工權益，建請將勞委會亦納入SARS防疫跨部會機制；針對因SARS疫情導致工資受損的工人，如被迫休假、居家隔離、暫時停工、減薪等，勞委會應動用就業安全基金，訂定全國一致的補助計畫，以維護弱勢勞工權益，特此向行政院提出質詢。
一一一、本院朱委員鳳芝，針對行政院原規劃公務員使用國民旅遊卡，可刺激國內觀光業發展，但因規劃不當，造成公務員使用之不便，消費比重仍偏低，不足以搶救國內觀光產業，在加以非典型肺炎（ＳＡＲＳ）疫情擴大，更嚴重衝擊國內外經濟與旅遊市場。建請行政院，比照補助公教人員每年二次國內旅遊方式，補助投保年資滿一年以上的勞工及農民每年二次國內旅遊每次八千元，更可擴大國內旅遊市場，提高經濟成長率，減少失業率，特此向行政院提出質詢。
一一二、本院朱委員鳳芝，針對國民旅遊卡自實施以來，因特約商店設置不夠普及，及配套執行措施不夠周延，造成公僕抱怨連連，消費糾紛頻傳，公僕更被當作次等國民敲竹槓。再加以ＳＡＲＳ疫情擴大，衝擊觀光產業更甚。為鼓勵公務人員消費，行政院放寬離島地區公務人員消費限制，「消費總額百分之二十，無須刷卡或檢據核銷」，建請本島之公務員比照離島地區公務人員放寬消費限制，以刺激觀光產業，特此向行政院提出質詢。
一一三、本院朱委員星羽，針對高雄市政府交通局成立後，許多交通業務都是新手上路，如交通號誌故障處理慢半拍，不如交通大隊時期處理迅速，造成車輛嚴重回堵，民眾反映後才姍姍來遲，市民希望交通局應建立路況反映專線，特向行政院提出質詢。
一一四、本院鄭委員朝明，針對當前國內景氣不振，失業率居高不下，據調查：計有高達三十萬的民眾繳不起健保費，加上滯納金利率過高，帶給失業勞工及困苦民眾沉重的負擔；再者，中央健康保險局催繳滯納金的方式也備受爭議，特向行政院提出質詢。
一一五、本院鄭委員朝明，針對總統府網站日前遭到高中生入侵，導致該網站的所有資料都無法運作一事，爰此向行政院提出質詢。
一一六、本院鄭委員美蘭，針對私立幼稚園教育費甚高，一般收入家庭根本無法負荷，本席建請公立國小應廣設幼稚園，使大眾皆能至公立國小附設幼稚園接受幼兒教育；否則每當新學年開始而公立國小附設幼稚園報名人數超過招生名額時，學校即以抽韱方式決定入學名單，當一般收入家庭未抽中又無法負荷私立幼稚園學費時，常常考慮使家中幼童晚一年入學或甚至不令其接受幼兒教育，將會造成學童程度低落進而降低國人平均素質，特向行政院提出質詢。
一一七、本院鄭委員美蘭，針對子宮頸癌發生率位居十大癌症之首，而宜蘭縣民風保守，因此宜蘭縣內的婦女在健康保健的預防上也較為被動，往往也就延誤就醫時間，例如「六分鐘，護一生」子宮頸抹片檢查和乳癌的預防檢查上，其比例就比其他的縣巿來得較低，為了提高宜蘭縣內婦女保健預防的觀念，建請政府相關單位應加強宣導外，醫療人員更應該以女性為主，以提高婦女門診的意願，特向行政院提出質詢。
一一八、本院鄭委員美蘭，針對行政院內政部計畫在宜蘭縣頭城鎮梗枋里第五公墓興建火葬場，但於計畫之初未與當地居民溝通、協調，造成當地里民抗爭，並於火葬場興建完成開始使用後將會妨礙都巿發展及社區居民居家安寧與衛生，建請行政院內政部停止於該地興建火葬場之計畫，特向行政院提出質詢。
一一九、本院鄭委員美蘭，針對國道新建工程局開發北宜高速公路，而水脈遭受嚴重破壞，開挖雪山隧道導致每天流失約一三○○○噸出水量，使宜蘭縣頭城鎮福成里、金面里、金盈里、頂埔里、中崙里、二城里水資源枯竭；蘇澳鎮朝陽社區，因東部鐵路改善工程局在該社區上方施設北迴鐵路雙軌化新南澳隧道時，截斷地下水脈，豐沛地下水源半年內枯竭溼地乾涸見底，飲用地下水的三百多戶面臨無水可用窘境，土地公廟水圳沒水，社區活動中心缺水，廁所惡臭撲鼻，沒人敢上，本席建請行政院相關單位對於頭城鎮所流失的水源應蓄水處理再利用，對於蘇澳鎮朝陽社區應盡速請自來水公司協助接管應急，以免造成衛生惡化及改善生活不便，特向行政院提出質詢。
一二○、本院盧委員秀燕，就有關行政院國軍退除役官兵輔導委員會將於九十二年元月起停辦備役軍人眷屬用水優待申請，另自來水公司將針對榮民眷戶追收九十二年度水費優待差額，敬請行政院立即停止此影響榮民榮眷權利之政策，特向行政院提出質詢。
一二一、本院盧委員秀燕，針對今年清明節高速公路因收費站收費，造成嚴重塞車情形，希望交通部檢討，避免類似狀況再度發生，特向行政院提出質詢。
一二二、本院盧委員秀燕，針對全國教師會應將教師視為受雇勞工之看法，及教師可籌組工會與擁有罷教權之主張，希望教育部加以重視，並爭取列為行政院優先審查法案，特向行政院提出質詢。
一二三、本院盧委員秀燕，針對國防部全面暫停辦理軍官再入營，已阻斷優秀人才再回軍中為國服務之路，希望國防部重新檢討，讓具有專業技師證照及特殊專長之退役軍官回營服務，以挹注國軍戰力及素質，特向行政院提出質詢。
一二四、本院盧委員秀燕，針對大陸學歷採認問題，希望教育部儘速開放，以符時代潮流所需，特向行政院提出質詢。
一二五、本院郭委員添財，針對國內旅行、觀光業因受SARS風暴影響，業績一落千丈，面臨空前浩劫。爰此，籲請政府提出緊急紓困專案，全力與業者一起對抗SARS風暴，搶救旅行、觀光業，共度此次短期營運困境，特向行政院提出質詢。
一二六、本院郭委員添財，有鑑於台灣食品遭到重金屬污染事件接二連三發生，政府有關單位迄今尚未訂定相關之金屬含量管制標準及具體措施，使全國人民健康面臨嚴重威脅及不確定之風險，特向行政院提出質詢。
一二七、本院葉委員宜津，為台南縣所屬高中目前尚無設立音樂班，致使台南縣有心學習音樂之學子須離鄉井，前往台南市、嘉義市或其他外縣市就讀高中，非常不便。有關單位應儘速評估於台南縣所屬之高中增設音樂班，提供一個良好的學習環境及連貫的教育，培育未來的藝術人才，特向行政院提出緊急質詢。
一二八、本院柯委員淑敏，針對衛生署於四月八日宣布為維持社會公義，將以健保收入對善盡照護ＳＡＲＳ病患責任的醫院採超額補償原則，如果疫情使醫院損失一百萬、補償一定超過一百萬。相較於受損嚴重之旅遊業者或航空業者而言，此舉顯然違反經濟效率與社會公義之原則，本席建請行政院衛生署及健保局停止此項政策，如有撥付超額補償，需立即收回，特向行政院提出質詢。
一二九、本院劉委員俊雄，鑑於近年來，經濟景氣低迷，基層民眾收入普遍減少，導致因刑事採取分期繳納罰金之民眾陷入窘迫地步，本席時常接獲選民請託，無不希冀檢察機關能放寬刑事罰金分期繳納門檻，以彰顯政府德政和落實此政策之美意，特向行政院提出質詢。
一三○、本院劉委員俊雄，針對高雄縣鳳山市國泰路與凱旋路路段間之五甲一路，設置分隔島，因該地區有鳳山農產品批發市場、商場及拍賣場等農產品產銷集貨交易場所，交易時間因人車眾多故常造成壅塞，故實有必要將該分隔島開闢新缺口，以利集貨車輛通行，減少人車壅塞現象，特向行政院提出質詢。
一三一、本院鄭委員三元，因衛生單位防制嚴重急性呼吸道症候群SARS，衛生署和疾病管制局之間，多所不同調，如機場之測溫措施等，對航空公司的從業人員，亦未採取從嚴之防範措施，均增添防疫之難度；台灣究竟是否世衛組織所稱的感染區，衛署說法亦前後不一，頗有不宜，特向行政院提出質詢。
一三二、本院鄭委員三元，因部分醫院收容防治SARS病患，導致門診量大量下滑，衛生署有意動用全民健保費用給予「超額補償」，此作法不僅違法且濫用「社會正義」真義，應請政府即加糾正，並另思量方案解決，特向行政院提出質詢。
一三三、本院鄭委員三元，因內政部長余政憲誇稱「犯罪零成長」績效，游揆亦嘉勉表揚；民眾則直斥警察「吃案」，治安未改善，政府應思「以破案遏制犯案」，改善治安，而非操弄數字遊戲，特向行政院提出質詢。
一三四、本院鄭委員三元，因機場捷運線ＢＯＴ案，中工公司再度放棄，顯示ＢＯＴ案在國內實施困難重重，政府應即考慮以自建為主，並將擴大公共建設之五百億元妥為改弦易轍挹注，如此不僅可將重大建設依時完成，亦可使五百億元發揮照顧全民之效益，特向行政院提出質詢。
一三五、本院顧委員崇廉，為外交部處理有關光華二號弊案關係人汪傳浦驗證疑案，特向行政院質詢。
一三六、本院顧委員崇廉，針對海軍光華二號除確屬機密部分以外，其餘資料應即解密，俾供國人檢視，以昭大信，特向行政院提出質詢。
一三七、本院林委員忠正，為原已核定採購國內所生產之戰術輪車及輕型運輸車，現又傳出陸總企圖翻案，改向美國採購悍馬車，以本國作戰需求及近年來策定的「決戰境外」及「不主動攻擊」等戰略指導下，如此政策的轉變，顯然有違政策之方向，貴為陸軍總司令不可能不知此政策之方向，然其推翻該案，是否有其他不可告知，或不可抗力之因素，令人橫生疑竇，特此提出質詢。
一三八、本院余委員政道，針對高雄縣鳳山市地下污水處理廠工程延宕多時一事，特向行政院提出質詢。
一三九、本院余委員政道，針對目前國民教育之教科書與參考書市場壟斷嚴重，早為社會各界所詬病，深究其因發現，現行法令根本無從規範參考書之使用，教育機關對參考書的管理可說是消極放任。為解決現行亂象，應修正「國民教育法」與「著作權法」，將坊間所稱的「參考書」正式納入國民教育法令管理，明確定義其為「為教授教科書之輔助教材」之一，於「著作權法」中等同教科書享有「教育目的著作權」，得合理重製、改作、或編輯教科圖書版權之使用。期盼藉由教科書版權的開放，鼓勵出版業者投入參考書市場，以多版競爭來打破一版獨大的扭曲機制，特向行政院提出質詢。
一四○、本院余委員政道，針對當前許多失業勞工付不起健保費、房貸與子女教育費的同時，部分退休公務員居然一面領取退休金，卻同時占用政府機關宿舍而不歸還，甚至政府每年還必須編列預算進行訴訟催討，也影響現職公務人員申請宿舍的權益，實有違社會公平正義原則。要求政府加強宿舍管理以及妥善運用國家資產，加強杜絕非法占用公有宿舍的機制，特向行政院提出質詢。
一四一、本院羅委員世雄，鑒於水資源的重要性日益增加，民眾與業者常常活在缺水與限水的危機中，因此呼籲政府相關單位應加強水資源開發利用、建立水資源整合調配機制以提高公共給水之營運效益，特向行政院提出質詢。
一四二、本院彭委員添富，針對開放外籍英語師資所衍生之問題，特向行政院提出質詢。
一四三、本院彭委員添富，針對連續傳出大考中心題目外洩事件，特向行政院提出質詢。
一四四、本院彭委員添富，針對交通部發函統一各縣市裁罰程序有關易處吊扣部分，造成民眾不便乙事，特向行政院提出質詢。
一四五、本院彭委員添富，針對教育部九十一年度高中職社區化方案所衍生之問題，特向行政院提出質詢。
一四六、本院彭委員添富，針對國中技職教育班所衍生之問題，特向行政院提出質詢。
一四七、本院彭委員添富，針對國道三號北二高部分路段路況不佳乙事，特向行政院提出質詢。
一四八、本院彭委員添富，針對教育部九十一年施政計劃中，將輔導高級職業學校轉型為綜合高中列為施政重點，特向行政院提出質詢。
一四九、本院彭委員添富，針對教育部有意將高中體育課改為必修但無學分乙事，特向行政院提出質詢。
一五○、本院彭委員添富，針對桃園航空城客貨運園區聯外道路系統建設計劃經費補助乙事，特向行政院提出質詢。
一五一、本院彭委員添富，針對高雄市議員賄選風波所衍生之修改選罷二法問題，特向行政院提出質詢。
一五二、本院彭委員添富，針對整治社子溪、老街溪等公共工程經費不足乙事，特向行政院提出質詢。
一五三、本院彭委員添富，針對近日警政署維安計畫執行結果宣稱犯罪零成長，引發輿論質疑警察吃案問題嚴重，特向行政院提出質詢。
一五四、本院彭委員添富，針對台大拆除老舊宿舍損及文化資產乙事，特向行政院提出質詢。
一五五、本院彭委員添富，針對大法官第五百三十號解釋所衍生之司法改革問題，特向行政院提出質詢。
一五六、本院彭委員添富，針對文建會所編列之文化創意產業預算遭凍結乙事，特向行政院提出質詢。
一五七、本院彭委員添富，針對證交法限制內線交易效能不彰，亟須修法解決乙事，特向行政院提出質詢。
一五八、本院彭委員添富，針對九十二、九十三年度都市計劃建設計畫雨水下水道提案所需經費乙事，特向行政院提出質詢。
一五九、本院彭委員添富，針對SARS防疫措施所導致之勞工傷害等問題，特向行政院提出質詢。
一六○、本院彭委員添富，針對桃園縣政府逕行規劃南崁地區新市鎮將興建一國際級藝文展演館，然規劃之初未事先與當地民眾進行溝通，造成該地區民眾反對，特此向行政院提出質詢。
一六一、本院謝委員章捷，針對農委會中長程個案計畫︱︱國家花卉園區（彰化縣）提出建立「國家花卉園區」構想，係規劃於溪洲、埤頭地區，利用台灣糖業公司的溪洲、水尾、元埔等三農場，作為「國家花卉園區」的發展啟動點，然由於北斗之花卉、田尾公路花園向來為彰化縣遠近馳名，休閒遊憩的好去處，因此，應將北斗、田尾一併納入國家花卉園區，特向行政院提出質詢。
一六二、本院謝委員章捷，針對地方農民申請農保賠償，遭勞保局不合理拒絕給付一案，從去年到現在，政府不但沒有積極處理，案件卻越滾越多，已成全國通案，為維護農民權益，特向行政院提出質詢。
一六三、本院謝委員章捷，針對經濟部去年二月十五日公告開放進口之大陸物品清單，其中項次四三七│四四四八大項中，已將輻射層輪胎、其他新橡膠氣胎、新橡膠氣胎等列為開放進口的項目，卻獨獨將輪胎中之一部分原料「簾子布」排除在外。為維消費者權益，特向行政院提出質詢。
一六四、本院邱委員創良，針對行政院原子能委員會中，竟有非主管級人員，除公然列名為非編制內單位主管外，更非法使用公務車輛，每日接送其上下班之情事。且該員於同辦公樓層中，竟擁有兩相距不及十公尺之辦公處所。凡此種種，顯然浪費公帑，違法失職。目前國家正面臨財政窘困之際，各行政單位本應樽節支出，然竟發生此種利用特權，浪費之情事，行政院原子能委員會除內部控管不周，預算編列亦有浮濫之嫌疑，本席要求行政院應立即徹查此事，特向行政院提出質詢。
一六五、本院邱委員創良，針對日前替代役男的管理又爆發嚴重問題，保一總隊五大隊四中隊替代役男曾建民夥同友人在樹林市結夥搶劫，幸遭民眾圍捕，進而將歹徒扭送法辦。如此場景，屢見不鮮，可見內政部對替代役男的管理出現嚴重的疏失，不但無人出面向社會大眾道歉，更不見政府單位對相關事件的疏失懲處，如此爭相諉過的政府單位叫民眾如何信服，本席要求行政院應正視此事的嚴重性，儘速懲處相關失職人員，還給民眾一個安全的社會環境，特此向行政院提出緊急質詢。
一六六、本院邱委員創良，針對目前在監獄服役的替代役男於入監服役後狀況頻傳，除了罷工事件，更有在監外吸毒、網路援交、酒後駕車等觸法事件，花蓮監獄更查獲替代役男夾帶手機、毒品入監等嚴重違法事件。如此場景，屢見不鮮，可見內政部對替代役男的管理出現嚴重的疏失，本席要求行政院應立即加強對替代役男的管理並懲處相關失職人員，特此向行政院提出緊急質詢。
一六七、本院沈委員智慧，針對警政署採購三Ａ級防彈盾牌已連續三度受挫，在安全裝備苦無著落之情形下，基層員警執勤時之安全勢將遭受嚴重威脅，特向行政院提出質詢。
一六八、本院沈委員智慧，針對花蓮監獄傳有替代役男遭黑幫控制，從事不法行為乙事，已使監所矯正功能遭受嚴重扭曲及挑戰，亦將使監所淪為另一個犯罪的淵藪，特向行政院提出質詢。
一六九、本院沈委員智慧，針對受到ＳＡＲＳ疫情及美伊戰爭影響，國內旅行業業績大幅滑落百分之九十五，面臨倒閉危機，行政相關單位應立即研擬補助辦法，特向行政院提出質詢。
一七○、本院沈委員智慧，針對歷次於墾丁熱門音樂季，查獲大量違禁藥品，暴露出違禁藥品流通氾濫，且光靠員警力量是不足以澈底查禁，政府相關單位應另謀有效辦法，特向行政院提出質詢。
一七一、本院沈委員智慧，針對中華電信公司北區營運處桃園復興路新建工程，因週邊未做好安全防護措施，導致數噸重的鋼管凌空墜落，砸到正在行駛中之客運。雖此事件未造成人員傷亡，但凸顯相關單位未盡督導之責，特向行政院提出質詢。
一七二、本院沈委員智慧，針對教育部教改小組研議，把高中體育課兩學分取消，即體育課照上，但不計學分，此舉無異破壞五育均衡之教育理想，特向行政院提出質詢。
一七三、本院沈委員智慧，針對調查發現國內衛生掩埋場，並不符合法令規定條件，不但造成環境二次污染問題，且工程品質堪慮，無法達到解決環保問題之目的，特向行政院提出質詢。
一七四、本院沈委員智慧，針對日前有為彰化縣民台商，赴柬埔寨考察，卻遭越南警方逮捕，並疑似遭受刑求致死。鑒於不斷發生越南與我國人民糾紛案件，相關單位應主動要求越南政府釐清事實真相，以維護本國民眾權益，特向行政院提出質詢。
一七五、本院沈委員智慧，針對監察院幻象戰機採購案調查小組日前行文總統府，要求調閱前總統與該採購案法國人士的會面紀錄，但總統府回文監察院表示無此紀錄，惟相關附件均顯示有此紀錄存在，因此懷疑總統府方面已銷毀，或故意不交出，相關單位應主動介入偵辦，以釐清事實真相究竟為何，特向行政院提出質詢。
一七六、本院沈委員智慧，針對各縣市熱中設生技園區，惟國內生物科技公司新增速度卻相對緩慢，各縣市生物科技園區勢必面臨招不到廠商進駐窘境，政府應檢討投資開發生技園區之政策，是否真能促進國內生物科技發展，特向行政院提出質詢。
一七七、本院沈委員智慧，針對中華電信公司去年底巨額讓售股票給霖園集團、富邦集團，不但招標、決標日期過短，且門檻過高，有圖利特定財團嫌疑，相關單位應主動進行調查，特向行政院提出質詢。
一七八、本院沈委員智慧，針對一年內，超過五萬六千人罹患癌症，平均每九分二十秒就有一人罹癌。不但對國內家庭造成沉重負擔，對於健保支出等社會成本，亦增加於無形，政府相關單位應加強宣導防患癌症教育，特向行政院提出質詢。
一七九、本院沈委員智慧，針對阿里山森林小火車翻覆事件，賠償問題迄今尚未解決，政府相關單位之賠償誠意不令人茍同，特向行政院提出質詢。
一八○、本院沈委員智慧，針對國內有四成醫療廢棄物不知流向，恐成防疫漏洞，相關單位應嚴格管制，特向行政院提出質詢。
一八一、本院沈委員智慧，針對民國八十五年間陸軍採購兩萬頂防彈頭盔，但經測試不合格，因此有十三名承辦人員遭監察院彈劾，但事後國防部不但提供受懲戒將官「慰助金」，也讓不合格鋼盔流入軍中使用，視官兵安全於不顧，特向行政院提出質詢。
一八二、本院沈委員智慧，針對各家銀行現金卡廣告戰打得火熱之際，市場上卻出現所謂的現金卡代辦業者，宣稱保證可以幫曾被銀行拒絕過的申請人辦到現金卡，再收取額度兩到三成的手續費。據悉，這是銀行內部有不肖員工與代辦業者勾結所致，但未見相關單位進行調查，特向行政院提出質詢。
一八三、本院沈委員智慧，針對在台灣跨國婚姻比比皆是，據調查發現，有八成的外籍新娘感覺自己被當傭人使喚，還有越來越多人飽受婚姻暴力，政府相關單位在高喊人權的同時，也應保障外籍新娘之人權，特向行政院提出質詢。
一八四、本院林委員春德，針對台北銀行辦理樂透彩經銷商第二階段的遴選作業，卻發生詐騙集團廣發信函，內容以代找店面為由，要求先繳五千元到八千元不等的保證金，要求主管機關協同台北銀行主動查辦，避免無辜的原住民、身心障礙者受騙上當，特向行政院提出質詢。
一八五、本院林委員春德，針對「嚴重急性呼吸道症候群」（ＳＡＲＳ）系列質詢一，根據世界衛生組織（ＷＨＯ）的統計，全球至少已出現一千三百餘起病例，而此類病毒的傳染途徑相當廣泛，患者即使痊癒仍有可能繼續釋出病毒，未來要如何抑制疾病的蔓延，有賴主管機關採取主動措施，特向行政院提出質詢。
一八六、本院林委員春德，針對「嚴重急性呼吸道症候群」（ＳＡＲＳ）系列質詢二，SARS疫情日益嚴重，但因我國並非世界衛生組織（ＷＨＯ）的成員，在疫情資訊、國際防治合作、或邀請該組織之流病專家來台協助等，都被排除在正式管道外，讓我國國民健康人權保障受到歧視，茲要求主管機關應積極尋求友好國家協助，並加強凝聚國人支持政府參加國際組織之共識，推動我國早日成為ＷＨＯ的一員，特向行政院提出質詢。
一八七、本院林委員春德，針對「嚴重急性呼吸道症候群」（ＳＡＲＳ）系列質詢三，有關馬來西亞政府要求入境該國的台灣旅客，必須出具未染ＳＡＲＳ的英文健康證明，要求政府應立即向馬國政府表達抗議，在馬國政府未有善意回應前，應考慮施以同等待遇，特向行政院提出質詢。
一八八、本院林委員春德，針對「嚴重急性呼吸道症候群」（ＳＡＲＳ）系列質詢四，目前有十七個國家將台灣列為勸阻民眾前往旅遊的國家，嚴重影響台灣形象及觀光巿場，政府應責成相關單位盡速澄清，並應主動宣傳台灣的好山好水好風光，吸引外籍旅客來台遊玩，避免我國旅遊業者蒙受更大的打擊，特向行政院提出質詢。
一八九、本院林委員春德，針對「嚴重急性呼吸道症候群」（ＳＡＲＳ）系列質詢五，針對交通部已於民國九十二年三月二十八日指示海、陸、空等公眾交通工具及場站全面清潔、消毒，以防堵境外感染ＳＡＲＳ患者進入台灣，卻仍發生兩名華航空服員疑似感染ＳＡＲＳ後搭機返台，顯見入出境防疫還是出現漏洞，特向行政院提出質詢。
一九○、本院林委員春德，針對「嚴重急性呼吸道症候群」（ＳＡＲＳ）系列質詢六，針對ＳＡＲＳ疫情蔓延，然而目前國內漁船僱用的外籍船員大多來自大陸、菲律賓、越南，而這些地區亦是ＳＡＲＳ感染區，若未妥善防範，勢將成為防疫漏洞，特向行政院提出質詢。
一九一、本院楊委員仁福，針對台東縣籍原住民到梧棲漁港擔任漁民，卻被充當外勞人頭，要求相關漁政單位深入調查，嚴懲不法的外勞仲介業者，特向行政院提出質詢。
一九二、本院楊委員仁福，針對馬來西亞政府要求入境該國的我國旅客，必須出具未染ＳＡＲＳ的健康證明，除表達遺憾之外，並要求政府有關單位應立即向馬國政府表達嚴重抗議，特向行政院提出質詢。
一九三、本院楊委員仁福，針對「嚴重急性呼吸道症候群」（SARS）疫情日益嚴重，但因我國並非世界衛生組織（ＷＨＯ）的會員國，因此我國無法與該組織交換疫情資訊，或邀請該組織之流病專家來台協助，這對我國國民健康維護極為不公，茲要求主管機關應積極尋求友好國家協助，推動我國早日加入世界衛生組織（ＷＨＯ），特向行政院提出質詢。
一九四、本院楊委員仁福，針對「嚴重急性呼吸道症候群」（ＳＡＲＳ）疫情日益嚴重，根據世界衛生組織（ＷＨＯ）的統計，全球至少已出現一千三百餘起病例，而此類病毒的傳染途徑相當廣泛，患者即使痊癒仍有可能繼續釋出病毒，未來要如何遏止疾病的傳播及安定民心，有賴主管機關採取積極主動政策，特向行政院提出質詢。
一九五、本院楊委員仁福，針對「嚴重急性呼吸道症候群」（ＳＡＲＳ）疫情蔓延，然而目前國內漁船僱用的外籍船員大多來自菲律賓、越南，而這些地區亦是「嚴重急性呼吸道症候群」（ＳＡＲＳ）感染區，若未妥善防範，勢將成為防疫漏洞，特向行政院提出質詢。
一九六、本院楊委員仁福，針對行政院高舉觀光客倍增計畫大旗，但目前卻有十七個國家將台灣列為勸阻民眾前往旅遊的國家，嚴重影響台灣形象及觀光市場，有關單位應在國際上主動澄清，以避免我國旅遊業者蒙受更大的打擊，特向行政院提出質詢。
一九七、本院楊委員仁福，針對交通部於三月二十八日指出海、陸、空等公眾交通工具及場站全面清潔、消毒，卻發生兩名國籍航空空服員疑似感染ＳＡＲＳ的病例卻仍搭機返台之情事，顯見行政院雖已宣布「嚴重急性呼吸道症候群」（ＳＡＲＳ）列為第四類法定傳染病，入出境防疫還是出現漏洞，特向行政院提出質詢。
一九八、本院廖委員風德，針對教育部即將引進外籍英語教師，分發各校擔任教學工作，有關師資甄選、分配、課程安排等問題均未對外公開說明，未來聘用經費之負擔亦無定論，建請政府主管單位儘速訂定外籍英語教師晉用辦法，以規範相關業務，特此向行政院提出質詢。
一九九、本院廖委員風德，針對蘇花高速公路永樂段行車路線經過當地密集住宅區，工程施工可能造成空氣、污水等污染，未來完工通車後，又有噪音等干擾，政府相關單位應就此重新規劃路線，提出避開住宅區之可行方案，特向行政院提出質詢。
二○○、本院廖委員風德，針對我國拖網漁船在傳統漁場捕魚，遭到日本水產廳艦艇驅逐，返回我海域，又不得在離岸十二浬內作業，實已造成進退不得，無處捕魚之困境，政府應設法保障我漁民之捕魚權，特此向行政院提出質詢。
二○一、本院廖委員風德，針對美伊戰爭爆發時，陳水扁總統和呂秀蓮副總統共同前往衡山指揮所，雖屬視察戰備整備之需要，但各國皆有成文或不成文規定，基於安全考慮，除非特殊不可免之情況，國家元首與副元首不應於同一場合同時出現，以免衝擊國家安全，特向行政院提出質詢。
二○二、本院廖委員風德，針對內政部長余政憲提出自三月一日起「犯罪零成長」的宣示，警政署為此實施維安專案以配合，迄今已屆一個月，日昨公開宣布刑案減少四○二○件，並廣為宣傳，但此政策背後的後遺症層出不窮，而此政策面由誰來驗證；事實上，台灣治安並未因此好轉，反而造成「吃案大成長」，政府應立即停止此一好大喜功的政策，不要沉迷在數字遊戲上，真正落實治安的維護，才是百姓之福，特向行政院提出質詢。
二○三、本院廖委員風德，針對有毒化學液體的化學槽車在台中梧棲翻覆，造成環境污染，以及救災義消人員遭毒液傷害事件，期盼政府能正視化學槽車安全問題，同時對載運危險物品的運輸車輛及駕駛，應嚴加監督及管制，並加強義消人員毒物救援應變能力和知識，及所造成的環境問題，以降低災害和污染，特向行政院提出質詢。
二○四、本院廖委員風德，針對政府為因應目前土增稅減半徵收，即將於明年一月屆滿，擬將原列為財政方案中期措施的「土地增值稅調降方案」提前在明年二月一日實施，調降土地增值稅表面上固有活絡房地產景氣的效果，但我國目前高低所得差距已擴大到七倍，再推動高所得有利的減稅措施，如何有利於改善政府的財政收支？有利於改善嚴重惡化的所得分配不公？特向行政院提出質詢。
二○五、本院廖委員風德，針對內政部公布犯罪零成長滿月成績單，一向治安良好的宜蘭縣敬陪末座，犯罪率竟高居全國第一，這是代表宜蘭縣治安惡化呢？還是證明宜蘭縣員警不吃案，主動積極打擊犯罪呢？治安是長期工作，它是真實面不是單月做比較就可以完全呈現。百姓要的是一個免於恐懼與被害的安全生活空間，而不是一堆亮眼的數據，特向行政院提出質詢。
二○六、本院廖委員風德，針對「土地增值稅減半徵收二年案」，實施已近一年半，具體成效為何？政府增加多少稅收？對地方政府財政困難真的有幫助嗎？真正刺激的土地交易有多少？是否有漏洞讓富者逃稅？財政部應確實評估和檢討，再決定明年是否須再推出調降方案？特向行政院提出質詢。
二○七、本院高委員仲源，針對行政院財委會，將財政部所擬財政改革方案中，保險給付課稅檢討部分全數刪除，恐將產生租稅不公平現象，特向行政院提出質詢。
二○八、本院羅委員志明，針對台灣缺乏功能性的個人退休金投資管道，小額投資人沒有退休金計劃諮詢管道，造成理財不當而虧損連連。未為解決台灣社會面臨的退休問題，應健全個人退休金計劃之通路，並提昇通路品質，以鼓勵民眾和企業透過有效率的儲蓄計劃，提昇退休後的生活品質，以減低政府因人口老化所面臨的財政壓力，達到老有所終、安和樂利的社會目標，特向行政院提出質詢。
二○九、本院羅委員志明，針對未來二十年將有大批的嬰兒潮世代人口陸續退休，而現代人壽命延長，退休後平均尚有二、三十年的退休餘命，即使ＸＹＺ世代的年輕人及早儲蓄，也不足以負擔家庭的生活費用；大多數的工業國家都將面臨沉重的負擔，事實上，人口老化的問題，已經嚴重威脅各工業國家的政府財政，眼前台灣亦面臨相同的困境，退休財政問題不論在總體財政或個人經濟上都問題重重，一個即將破產的老年化社會，特向行政院提出質詢。
二一○、本院羅委員志明，針對高雄都會區捷運工程進行期間，很多重要道路中都設工程圍籬，嚴重阻隔商家的進出通路，影響業者的生計，不少商家因而搬遷。而高雄市府地政處調查亦顯示捷運沿線土地公告的現值，平均降幅約百分之五。建請政府相關機關正視公共工程營造期間對周邊民宅、商家未蒙其利，先受其害的影響，應研擬適當補貼或租稅減免措施，適時反應捷運興建期間商家、住戶所蒙受的損失，特向行政院提出質詢。
二一一、本院羅委員志明，針對目前歐洲等先進國家所建構的老年退休金制度，一般採用國際組織︱世界銀行（The World Bank），所提出的「世銀三層模式」，第一層是由國家強制實施的社會福利計劃，目前是提供最基本的保障，但實際上卻不足以應付生活。第二層是由雇主補充的退休金計劃，目前是維持退休後的基本生活。第三層是透過個人自願提撥的儲蓄計劃，目的是提昇退休後的生活品質，主要是為了鼓勵民眾主動彌補政府與雇主退休金給付之不足，透過立即給予退休金計畫之管道，以降低未來台灣社會面臨國家在退休金財政可能破產之衝擊，特向行政院提出質詢。
二一二、本院王委員昱婷，針對行政院為配合總統府政府改造委員會議結論之建議，依據「人力任用彈性計畫」，擬建立「政務職位制度」、「高級行政主管職位制度」、「契約進用人力制度」。然在政策研擬未明之際，考試院率先研議廢止專技人員轉任公務人員之進用管道，嚴重造成有心轉任公務員之全國技師恐慌。行政院曾對外說明政府改造過程以不影響現職公務人員權益，並避免對現有文官體系衝擊過大之原則辦理，但考試院擬廢止專技人員轉任公務人員，不但衝擊行政院用人機關之彈性，尤有甚者，更讓目前正在等待轉任之專技人員人心浮動，許多符合資格之專技人員其實已是政府約聘僱人員，若政策大轉彎恐影響相當深遠。由於行政院人事行政局未向考試院據理力爭，不但讓全國有心轉任之全國合格技師擔憂政策大轉彎，行政院甚至不能以用人機關之客觀立場，表達支持專技人員轉任公務人員之彈性與專業適切性，為此，本席建請行政院有必要以用人機關立場，向考試院表達支持專技人員轉任制度維持現制，以維全國技師之基本權益，特向行政院提出質詢。
二一三、本院王委員昱婷，針對原農業用地經地目變更為非農業用地，現仍作為農業使用，農民欲申請農保卻不符資格。這些農民世代從事農耕工作，生活條件本已不佳，不論今天地目是否變更，他們還是只從事農業工作，如今因政府單方面變更地目之行政作為，造成他們加入農保的資格被取消，對他們微薄的生活保障無疑是雪上加霜。本席建請行政院協調農委會、內政部以及健保局，儘速研擬補救辦法，特向行政院提出質詢。
二一四、本院陳委員健民，為九二一地震發生已屆三年，多數災民因仍在失業狀態中，以致無力償還重建貸款，愁苦不堪，政府實應進一步就如何復甦災區經濟與輔導就業，以增加災民收入，改善其經濟環境，方為根本之計，特向行政院提出質詢。
二一五、本院陳委員健民，為面對中共日益崛起之際，而我綜合國力已有每況愈下之態，未來台灣欲保持對等協商之地位，以及足夠談判之籌碼，殊為不易，已引起友邦人士之憂心，謂台灣在面對中共威脅時，「其真正問題來自於內部」；所作分析良堪警惕，主政者不可不虛衷以納，特向行政院提出質詢。
二一六、本院陳委員健民，為國內當前銀行業家數過多，彼此血拚結果幾已無利可圖，勢必造成金融問題，政府實應鼓勵銀行相互購併，擴大經營，從而健全金融環境，藉以吸引外資持續投資，特向行政院提出質詢。
二一七、本院陳委員健民，為非典型肺炎疫情已有擴大之勢，必將嚴重衝擊國內外經濟，特別在大幅減緩人員與資金之移動，進而影響企業商務運作及投資之時效，終至營收減少、成本上漲，政府允應審慎因應，以脫此困境，不可徒作過於樂觀之估算，特向行政院提出質詢。
二一八、本院陳委員健民，為交通部於去年十二月以公開巨額讓售方式，釋出中華電信所有百分之十三點五之股票，係由美商摩根大通銀行一家代表八家公司共同標得，其處理程序多有未合，已引起社會普遍之質疑，不無圖利財團之嫌，政府將何以自解？特向行政院提出質詢。
二一九、本院陳委員健民，為防制ＳＡＲＳ疫情之感染，市上出售之活性碳口罩，經檢驗發現為假貨者高達近八成，民眾不僅不能達防制之目的，且浪費寶貴之金錢，政府主管機關應即予以全面檢測與取締，特向行政院提出質詢。
二二○、本院陳委員健民，為此次美伊戰爭，我方早已選擇站在支持美方之立場，且已進行所謂「人道援助」，惟聞政府尚準備投入「戰後重建」工作，究竟我已作出何項承諾，其金援數字究竟多少，乃關係國家財政之重大決策，政府實有必要及早對國人公開其內容，以求形成共識，特向行政院提出質詢。
二二一、本院陳委員健民，為國內癌症患者近年有增加趨勢，不僅值得國人警覺，更值得政府設法予以遏止，以確保國人健康，特向行政院提出質詢。
二二二、本院陳委員健民，為國內物價持續低迷，製造原料與產品價格明顯背離，再加以ＳＡＲＳ疫情效應持續發酵，使得民間消費為之萎縮，更加凸顯通貨緊縮問題之嚴重，政府如何審慎因應通貨緊縮帶來之高失業衝擊，實為當務之急，特向行政院提出質詢。
二二三、本院陳委員健民，為兩岸人才競爭力之消長，足以說明台灣過去經濟發展引以為傲之人才競爭優勢，已在逐漸消失中，因而產生衰退之隱憂，政府實應積極檢討培訓制度、延攬人才，改善投資環境，加速產業轉型，乃為當務之要，特向行政院提出質詢。
二二四、本院陳委員健民，為衛生主管機關擬對此次因收治ＳＡＲＳ病患致其門診量大受影響之醫院，決定給予「超額補償」，亦即由健保加以補償，此舉立意雖值得肯定，然如未經健保監理委員會和費率協定委員會之討論，逕行自健保費內撥付，程序上恐有違失，政府應審慎考量處理，特向行政院提出質詢。
二二五、本院陳委員健民，為環保主管機關所大力推動之「檢舉烏賊車領獎金」活動，由於對領取獎金有關規定未能充分宣導，致眾多熱心者提出檢舉後，因無從領取獎金而產生不滿，頗有失信之虞，政府應即檢討改進，特向行政院提出質詢。
二二六、本院陳委員健民，為改善國內投資環境，政府應加強各項土地問題之解決，以利投資者樂於投資，藉使土地亦能獲得充分有效之利用，特向行政院提出質詢。
二二七、本院陳委員健民，為警政機關推動所謂「維安專案」以來，究竟有無實效，犯罪率是否已達到「零成長」之指標，應本務實態度加以檢討，絕非藉「吃案」方式用以美化「數字管理」，否則，除失信於民外，毫無績效上之意義，特向行政院提出質詢。
二二八、本院鄭委員美蘭，針對有不肖人士，假藉經紀公司或在各報上刊登應徵廣告，藉年輕少女的摘星美夢與無知及經濟不景氣工作難尋的情況下，誘騙或強迫少女從事色情服務或騙取幼稚男孩先交納保證金而行詐騙之實，卻不見政府對於這些所謂的經紀公司或不健康廣告進行管理及取締行動，特向行政院提出質詢。
二二九、本院鄭委員美蘭，針對有行動電話業者將客戶個人資料外流，造成客戶個人隱私外洩，特向行政院提出質詢。
二三○、本院紀委員國棟，針對目前國內進口加工用糯米未予以妥善管制，使得商人往往以進口加工的名義低價進口，卻偷偷流入市面當一般米糧販售，不只逃漏稅金，更擾亂行情，特此向行政院提出質詢。
二三一、本院紀委員國棟，針對農委會要求各級農會向在職員工追討「溢領」的互助金事件，造成農會員工不小的困擾，特此向行政院提出質詢。
二三二、本院紀委員國棟，針對台中縣各級學校與台電訂定契約容量計價法，如果過電費就採重罰，不少學校因此繳不起電費，針對此一措施，特向行政院提出質詢。
二三三、本院何委員智輝，為中二高西湖服務區即將完工，但苗栗縣西湖鄉民不斷爭取在該服務區增闢上、下匝道，相關單位迄無明確答案，由於本匝道可便利地方交通，促進西湖鄉及鄰近地區之休閒農業發展，行政院應積極協調，早日定案，爰向行政院提出質詢。
二三四、本院何委員智輝，為苗栗縣各鄉鎮圖書館購書經費嚴重短缺，而各鄉鎮公所財源又極為拮据，相關經費幾乎全仰賴上級政府補助，為免政府大力推動之「書香社會」淪為口號，行政院實應對偏遠地區基層圖書館提供購書經費，以充裕民眾精神食糧來源，爰向行政院提出質詢。
二三五、本院何委員智輝，為苗栗縣後龍溪富興段河川治理線定為一百二十公尺，此決定未徵詢民意，引起地方強烈反彈，行政院應重新檢討修訂該河段之河川治理線為八十公尺，以維護居民應有權益，爰向行政院提出質詢。
二三六、本院林委員進興，針對內政部於今年二月提出三個月內達到「犯罪零成長」，四月份隨即公布一張全國刑案數比去年同期減少四千餘件，並達到犯罪率零成長之目標。「犯罪零成長」不僅是行政單位的目標更是民眾之期許，但要如何有效達到「犯罪零成長」不單只靠數字就能夠以偏概全。因此行政單位是否應著手針對警政制度、資訊上改善，展現執行之效率，以確實達到所謂的犯罪零成長，特向行政院提出質詢。
二三七、本院林委員進興，針對環保署委託中興大學環境工程學系對二十一座新設垃圾場的施工評鑑和十八座營運中垃圾場的營運評鑑顯示，以台北市山豬窟及基隆市天外天名列第一與第二，而南投縣集集鎮與新竹縣新豐鄉則為倒數第一與第二；部分施工中垃圾場又以台南縣安定鄉和桃園縣八德市的施工最為欠佳。環保署目前已指示環境督察總隊擬訂營運中垃圾掩埋場的改善計畫，並要求地方政府對施工品質不佳的新垃圾場直到改善為止，才會予以驗收。但部分已營運垃圾場因施工或使用不當，對當地所造成之污染，建請環保署及早改善，特向行政院提出質詢。
二三八、本院李委員鎮楠，為高速鐵路桃園青埔站區內腹地，其中有十公頃的範圍已允諾興建國際級水準的棒球場；至於興建經費的來源也規畫依下列方式來籌措：第一部分由中央的經濟建設委員會負擔三分之一，第二部分由桃園縣政府編列預算負擔三分之一，第三部分則以ＢＯＴ民間投資的方法來負擔；惟近年來有關運動設備或是場地的提供，有明顯不足的困擾，且國內長久以來都為了缺乏國際性、大型運動場地而爭論不休，政府方面也沒有一個完善改進的對策，特向行政院提出質詢。
二三九、本院李委員鎮楠，針對民國九十年六月份雲林虎尾地區遭鎘污染農地、污染稻穀流出事件，農委會對污染稻米檢驗時效之掌握、監督工作之輕忽，迄未建立對其他非稻米類食用農作物之檢驗標準與機制，特向行政院提出質詢。
二四○、本院李委員鎮楠，為外籍新娘來台結婚後，所衍生出來有關生活適應、語言、健康醫療、婆媳與子女教育等問題，還有嚴重的婚姻暴力問題，此種文化差異造成許多誤解及嫌隙，不但容易變成家暴事件，也嚴重影響下一代，造成下一代在生活與學習上的困難，有關單位也應儘速研議配套政策，作好相關輔導工作以及早解決此類問題，特向行政院提出質詢。
二四一、本院李委員鎮楠，針對日前馬祖東莒島清晨一名新兵射殺同袍，造成一死一傷之慘劇，部隊中老兵與新兵之間的互動問題再度浮現，而針對軍中管理、管教部份，國防部宜再加強宣導部隊基層士官兵之間的良性互動，以免此一憾事再度發生，特向行政院是出質詢。
二四二、本院李委員鎮楠，為受到美伊開戰及ＳＡＲＳ疫情漫延影響，旅遊業及航空業者面臨空前危機，日前行政院通過交通部所提出對旅遊業及航空業的紓困方案，惟主要受到衝擊的行業並不限於旅遊業及航空業，也包括旅館業、餐飲業和百貨業等，卻不見相關單位對他們提出救助的方案，特向行政院提出質詢。
二四三、本院李委員鎮楠，針對日前發生駐守馬祖東莒島的新兵，在據點內以自動步槍射殺班長和同袍的不幸事件，究其發生原因為該肇事新兵可能受到班長的不當管教以致心生怨恨，趁站衛兵時以槍射殺同袍，對此情形，國防部應加強軍中心理輔導人員的專業素養與功能，適時對軍中袍澤進行心理輔導，同時嚴禁軍中幹部對士兵不當管教，以避免此類不幸事件再次發生，特向行政院提出質詢。
二四四、本院李委員鎮楠，針對近二年來，國內失業率屢屢攀升，消費者物價指數持續低落，經濟成長緩慢，金融機構對企業放款緊縮，這些情形顯示國內有通貨緊縮的現象，通貨緊縮的結果將帶來企業因獲利減少而裁員、減產，導致高失業，低經濟成長，為有效解決通貨緊縮問題，以刺激國人消費，進而帶動經濟成長，提升國人就業率，茲建請行政院增加公共投資，擴大政府支出，特向行政院提出質詢。
二四五、本院廖委員國棟，為山地離島地區因地理環境特殊，醫療資源普遍缺乏，主管機關應依據憲法增修條文第十條「國家應依民族意願，保障原住民族之地位及政治參與，並對其教育文化、交通水利、衛生醫療、經濟土地及社會福利事業予以保障扶助並促其發展」之精神，對於原住民地區之衛生醫療事業，予以扶助並促進其發展；茲要求：衛生署應於近期內提出「原住民族公共衛生政策白皮書」，擬定促進原住民健康之政策，以提昇原住民健康狀況，改善原住民地區醫療服務；有關ＩＤＳ計劃整合模式之執行，應以當地現有醫事人員為基礎，秉持在地化、本土化，結合該區域承作醫療機構之資源，提供山地離島及偏遠地區民眾適時、適地的醫療服務；主管機關應提供經費，充實承作醫院之各項軟硬體設備，俾強化承作醫院之醫療服務；衛生署應研議將養成計畫訓練之醫護人員納入ＩＤＳ整合醫療服務機制，畢業後到承作醫院受訓，訓練期滿分發至所承作區域服務；近期內衛生署應針對ＩＤＳ承作辦法召開檢討會議，俾真正落實保障山地離島居民的醫療權益，特向行政院提出質詢。
二四六、本院廖委員國棟，為公益彩券「製造了富翁，卻一再複製弱勢，沉淪弱勢」，原住民經銷商申請人權益一再遭漠視，導致嚴重遭剝削之不合理契約待遇案例層出不窮，茲要求主管機關應正視：公益彩券現有經銷商原住民比例過低，爾後遴選或相關措施應深入原住民鄉鎮地區加強資訊宣導，並研議修法訂定原住民經銷商數目比例，以改善嚴重不均之現狀，保障弱勢族群間之公平性，有效降低原住民的高失業率。針對遴選中簽之經銷商，建請台北銀行放寬相關開業資金貸款門檻，研議訂約規定自經銷利潤佣金中扣除，俾減輕開業時之週轉壓力。有關原住民彩券經銷商因申請時遭不實資訊誤導，而與財團訂下不合理契約，行政院原民會應主動協助受害者，提供法律服務，爭回應有之權益，特向行政院提出質詢。
主席：本院台聯黨團，針對第七次會議報告事項第二案、第六案、第十案、第十一案、第十三案、第十四案、第十五案之決定，提出復議案。
台聯黨團提案：
本院台灣團結聯盟黨團，針對本院第五屆第三會期第七次會議議事日程所列報告事項第二、六、十、十一、十三、十四、十五案提出復議。
台灣團結聯盟立法院黨團　錢林慧君
主席：本案做如下決定：「另定期處理。」
現在休息十分鐘，休息後繼續進行教育及文化組的質詢。
休息（十時四十二分）
繼續開會（十時五十四分）
主席：現在繼續開會。對行政院長提出施政方針及施政報告繼續質詢。
對行政院院長提出施政方針及施政報告繼續質詢
主席：現在進行教育及文化組的質詢。
請徐委員耀昌質詢，詢答時間為十五分鐘。
徐委員耀昌：（十時五十四分）主席、行政院游院長、各部會首長、各位同仁。昨天晚上阿扁總統在新竹交通大學與學生座談時，信誓旦旦表示，若是可以將要裁撤新聞局，針對這部分，院長有何看法？
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：（十時五十六分）主席、各位委員。謝謝委員的指教。新聞局的裁撤是行政院既定的政策，因此送到貴院審議的行政院組織法修正案已無新聞局的設置，至於新聞局的業務，像是電影、出版業務等，則改隸文建會，而廣電業務則特別成立國家通訊傳播委員會。
徐委員耀昌：院長是否支持此案？
游院長錫堃：這是行政院既定的政策，且修正法案已送到貴院。
徐委員耀昌：院長非常同意？
游院長錫堃：不只是非常同意，而是早在去年就已決定，且法案已送到貴院。
徐委員耀昌：昨晚葉局長也接受媒體記者採訪，表示欣然接受。那麼今天你可否在國會殿堂上，親自表達個人的意願？
葉局長國興：誠如方才院長所言，這是本院的既定政策，所以若能早日裁撤，本人會盡全力來做。
徐委員耀昌：據悉有許多立院同仁對你非常感冒，尤其在這個節骨眼上，倘若你有擔當，便應立刻遞出辭呈，以示對此案的支持。相信此舉是對行政院團隊以示負責，對行政院而言是有加分效果。所以本席認為，局長應該拿出辭呈，表示你的誠意。
游院長錫堃：這點容我作一說明。事實上，裁撤新聞局與新聞局長的辭職是兩回事，因為局長辭職，新聞局還是無法裁撤，仍須找一位新的局長接任。
徐委員耀昌：就立法院同仁間的瞭解，咸認為葉局長的態度傲慢、有偏見，這些委員同仁都非常不認同葉局長，所以依本席之見，葉局長最好早點辭職，這對行政院團隊是有加分的。再請教院長，阿扁總統於四月十六日表示，核廢料最終貯存場所肯定不在蘭嶼。今天報章雜誌也再次報導，可能會落在台東縣大武鄉。而且據我側面瞭解，台電也有補助大武鄉一千二百萬元經費，邀請台東縣鄉親前往日本、瑞典參觀核廢料貯存場的種種設施。針對這部分，請院長就你所知，作一說明。
游院長錫堃：因為今天是教育及文化組質詢，所以經濟部與台電沒有出席，現在我僅就所知向委員作一說明。據我瞭解，台電近幾年來不斷在積極尋找其他的替代場址，希望能將貯存於蘭嶼的核廢料予以移除。我記得總統是這樣說的，他說在年底之前應該會有一個定案。至於要遷移何處，總統也不知道，因為台電還在評估。
徐委員耀昌：可是報章雜誌寫得非常清楚。請問，台電為何要花一千二百萬元招待台東的鄉親前往日本、瑞典參觀核廢料貯存場的種種設施？
游院長錫堃：台電一再在努力溝通，他們有對三十個場址做進行評估，最後會逐漸鎖定幾個比較有可能性的地點。他們現在是針對幾個比較有可能性的對象與民眾進行溝通，也希望民眾能夠到外國去參觀相關設施興建的情形。
徐委員耀昌：院長能否肯定將來會設在台東大武？
游院長錫堃：現在還沒有做如此的決定，目前尚在進行溝通。
徐委員耀昌：核能最終的儲存場攸關民眾的安全及健康等等問題，希望院長能審慎的處理此問題，譬如要設置在何處以及如何與當地民眾做好溝通等等。另外，也要妥慎處理設置焚化爐及掩埋場等問題，不要弄得經常發生民眾抗爭的事件，對於這些事情都應該未雨綢繆做好事前的準備。
有關行政院所提五百億元擴大公共建設方案以及二百億元的就業方案，我個人百分之百給予肯定與支持，針對苗栗縣的部分，請問你們補助多少錢？
游院長錫堃：詳細的情形我還要作進一步的了解。
徐委員耀昌：就以行政院的版本來說即可，你們給苗栗縣承諾的補助有多少？
游院長錫堃：苗栗縣的部分有十八億三千萬元。
徐委員耀昌：今年年初，阿扁總統到苗栗縣視察，前一陣子苗栗縣舉辦過國際藝術節及原住民全國運動大會，所有與會的官員都在替阿扁總統背書，而且還公開的告訴大家，阿扁總統非常支持、照顧苗栗縣，補助經費總共高達二十二億元，請問差額四億元如何來處理？
游院長錫堃：委員應該很清楚，對於此案總統不會去管到要分配多少錢，分配的標準是根據過去三年統籌分配款的平均數，此平均數在各部會彙整時不免會有一些誤差，無論總統或是行政院都已經對外宣示過，如果有低於過去三年統籌分配稅款平均數的情形，我們會設法在其他方面予以補足。
徐委員耀昌：既然有很多部會首長給苗栗縣的鄉親保證阿扁總統的部會絕對不會跳票，而且也答應了二十二億元，相差的四億元，請游院長能夠確實掌握。
另外，目前有關補助的情形，民進黨執政的縣市，包括台北縣、彰化、高雄、台南、宜蘭及屏東佔了前六名，第六名的還有二十三億六千六百萬元，苗栗縣本身就是窮鄉僻壤的縣市，難道苗栗縣真的是二等公民嗎？希望院長對此部分能夠給苗栗縣多多支持，相信苗栗縣縣民都會很感謝院長。
游院長錫堃：基本上是有一個以三年平均數的標準，在數據上不免會有誤差，如果委員能夠提出更公正及客觀的標準，我們沒有話說，否則……
徐委員耀昌：副縣長提出爭取的經費有四十多億元，經過大家檢討的結果變成了二十二億元，希望院長對此部分的落差能夠設法處理。
游院長錫堃：低於平均標準的部分，我們會設法在其他方面予以補足。
徐委員耀昌：另外，非常感謝教育部黃部長，在四月一日苗栗縣接到了天上掉下來的一個禮物，聯合大學終於可以在八月一日正式掛牌、成立，我謹代表苗栗縣向院長、部長致十二萬分的謝意。
但是我希望聯合大學不要成為在愚人節所開的玩笑，根據相關的資料，教育部在四月四日已經同意聯合技術學院設立環境及安全衛生工程研究所，在九十一年的十月十八日也同意設立電機、電子、化工、以及材料陶瓷工程研究所。聯合大學在八月一日掛牌之後，這些研究所卻沒有辦法配合設置，一個良好的綜合大學是必須要有全方位的研究所，包括所有的私立大學以及最近剛剛成立的幾所大學，他們都有設置研究所，為何偏偏聯合大學的改制卻一波三折？
聯合大學在聯合技術學院ＳＣＩ的研究表現，在全國一百三十八所大學中排名第二十名，如果這些研究所能夠在八月一日成立，聯合大學將會變成很完整的大學，不要忽視苗栗縣學子及學校的權益，因此，請部長高抬貴手，加速完成這五個研究所的設置，不要依據你們的內規，即依據大學增設調整系所班組及招生採總量發展方式審查作業要點來辦理，如此做是不合理的，別的學校都可以，為何聯合大學的問題就一大堆？如此對苗栗縣是不公平的，此部分請部長能夠答復，也希望能夠以書面答復。
黃部長榮村：我們會另外以書面來說明。聯合技術學院這一兩年進步非常快，績效及研究成果都非常好，但是因為它當時要升格為大學的時候……
徐委員耀昌：因為時間有限，此部分請部長另以書面答復，因為還有後續的問題要繼續討論。
黃部長榮村：好。
徐委員耀昌：請教文建會陳主任委員，我在上一次質詢內政部相關問題的時候，有提到你們給執政黨縣市的補助比在野黨的縣市還要多。文建會扮演對於文化的重建以及輔導地方辦理文化的工作，但是依據相關的統計資料，你們給執政黨的補助高達百分之七十五之多，很明顯的偏重對於執政黨的補助，忽略了在野黨的縣市。你作為一個文化工作者及領導者，這是非常要不得的不良示範，尤其苗栗縣只補助百分之零點八而已，實在太離譜了，如果這樣，我一定會要求我們的政黨確實的針對你的預算好好的從嚴把關，身為一個文化教育者怎麼可以這樣做？
陳主任委員郁秀：委員是否可以告訴我數據上是如何計算的？因為我們對於地方政府的補助是和文化局配合，所以並沒有執政黨和非執政黨的分別。
徐委員耀昌：身為文化工作者更不應該狡辯，你應該看看今天的報紙，要調資料調不到，顯然是包庇縱容。現在才四月份，希望你針對文化建設的部分好好的編列預算，不然我絕對全力杯葛文建會的預算。
陳主任委員郁秀：我可以提供所有的預算資料。
徐委員耀昌：你們對苗栗縣補助立法委員要求部分的資料為什麼要不到？可見你們是下情無法上達。
陳主任委員郁秀：今天我已經將所有的資料都帶來了，等一下就可以交給委員。
徐委員耀昌：如果沒有給我合理的交代，我甚至會召開公聽會好好的檢討文建會。
主席：請孫委員大千質詢，詢答時間為三十分鐘。
孫委員大千：（十一時十二分）主席、行政院游院長、各部會首長、各位同仁。昨天晚報報導，游院長在公開場合向媒體表示，新聞局這次媒體評鑑的決策過程中根本沒有犯錯，請問游院長，你現在還是抱持同樣的看法嗎？
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：（十一時十三分）主席、各位委員。新聞局這次是專案研究……
孫委員大千：你只要告訴我新聞局有沒有犯錯就好。
游院長錫堃：沒有錯。
孫委員大千：既然新聞局的政策沒有錯，媒體評鑑的政策為什麼要喊暫停？
游院長錫堃：因為各界對於這種作法有疑慮，我們認為現在是民主社會，我們應該重視各界的意見。
孫委員大千：你們是因為外界有疑慮，擔心引起外界的誤解所以喊停，所以，就某種程度而言，你認為媒體評鑑政策並沒有錯？
游院長錫堃：這兩者不能劃等號，因為專案研究、產業調查和評鑑是不一樣的。
孫委員大千：照你的說法，新聞局葉局長沒有錯，就某種程度而言，媒體評鑑政策喊停是因為擔心外界的誤解和民眾的疑慮所致，政策並沒有大轉彎。這是你昨天的談話內容，如果你的談話內容是對的，新聞局當然有錯，因為既然是一個對的政策，在政策形成的過程中為什麼沒有好好的對民眾說明？新聞局怎麼會沒有責任呢？如果這個政策是對的，新聞局就應該大刀闊斧的執行到底，為什麼畏畏縮縮的臨時喊卡？
游院長錫堃：新聞局確實有溝通不足之處……
孫委員大千：照你的說法，只是缺乏溝通而引起外界疑慮，那麼兩個月後或許溝通完成，外界的疑慮消除了，你們仍然要一意孤行推動這個政策了？
游院長錫堃：我沒有這樣說。
孫委員大千：這個政策到底還要不要做？
游院長錫堃：行政院的政策是要裁撤新聞局，所以……
孫委員大千：所以你要拖延到新聞局裁撤，這個政策自然無疾而終，如果這個政策是對的就應該施行，怎麼可以等到新聞局裁撤後就不做了？
游院長錫堃：對的政策應該由民間實施，換言之，媒體本身要自律……
孫委員大千：你這是承認這個政策有問題，你們是希望借用民間的力量來制衡第四權，希望利用人民的力量監督媒體，你希望的是民間的力量而不是政府在背後出資造成假的第五權、傀儡的第五權的力量，所以就某種程度而言，你必須承認這個政策推行的過程中確有瑕疵，你才會喊卡，這個政策在未來不會繼續執行了，你認為對不對？
游院長錫堃：媒體的自律和他律是由民間來做，政府委託研究和評鑑是不同的。
孫委員大千：你只要告訴我，這個政策你還要不要做？你是不是要等一段時間後風聲沒有那麼緊了，或者你們和民眾溝通了，外界沒有疑慮了，然後再繼續做？
游院長錫堃：政府的專案研究被委員和評鑑劃上等號，以致大家有誤解。
孫委員大千：你講這種話要負責任，我何時將這兩者劃上等號？
游院長錫堃：委員剛才的質詢中就是將這兩者劃上等號。
孫委員大千：我只是問你這個政策是不是對的，但是你到現在還不敢做肯定的答復，如果這個政策是對的就執行到底，且告訴我何時執行，如果是錯誤的，只要坦白說清楚就好。
游院長錫堃：我不知道專案研究有什麼錯？
孫委員大千：你認為沒有錯，所以過兩三個月後你還是會繼續補助此一專案研究？
游院長錫堃：其前提是在不讓外界誤解，不要扭曲，沒有疑慮之下……
孫委員大千：如果外界一再扭曲、誤會的話是否還要做？
游院長錫堃：那可以多多溝通。
孫委員大千：如果是對的政策，行政院應該堅持到底，如果是有問題的政策更應該坦白說清楚，做一些更動，不需要在這裡畏畏縮縮的找一些藉口。
游院長錫堃：不是找藉口，你不要一直劃等號。
孫委員大千：劃等號的是你，是你不敢面對這個問題，所以是你在閃躲，不是我在閃躲，我只希望你就你的政策說清楚到底要不要做，但是你不敢說。
游院長錫堃：不要激動，我都是保持笑容，但是你都沒有笑容，我們是就事論事。
孫委員大千：你和新聞局長當然可以保持笑容，但我笑不出來，看到這樣的行政院團隊，我怎麼笑得出來？你認為我應該笑笑的對你說越挫越勇嗎？
游院長錫堃：你誤會了，我認為你對這件事沒有深入的瞭解，所以我講的你聽不懂。
孫委員大千：我只希望你回答這個政策還要不要執行，你只要回答要或不要就可以了。
游院長錫堃：希望你不要拍桌子。
孫委員大千：一個問題就只有一個答案，這個政策還要不要做？如果要做的話何時要做？如果要修正又要如何修正？你要怎麼和民間溝通？
游院長錫堃：我剛才答復的很清楚是專案研究，因為外界有誤會、有疑慮，所以現在不做，有一天大家可以接受的話，為什麼可以不做呢？
孫委員大千：如果民眾一直有疑慮，你們這個案子是不是就不做了？
游院長錫堃：有疑慮、有誤解的話當然就不做。
孫委員大千：葉局長一直認為自己這次並沒有犯錯，但我認為葉局長這次犯了三個錯誤：第一個錯誤是觀念上的錯誤，葉局長曾公開對外說過，第四權需要第五權加以監督，葉局長是唸過大書的人，很瞭解所謂的第五權是指獨立行使權力、立場超然的第五權，用行政權也就是第一權出資贊助的第五權只是傀儡而已，所以我認為新聞局在觀念上犯了一個嚴重的錯誤。第二點是，在進行新聞評鑑工作前，您曾經大聲疾呼表示目前的新聞太多腥、羶、色，但是上次您對外談話時，居然對外提到媒體的「私處」，身為堂堂新聞局局長，不能濫用「私處」這兩個字，「私處」這兩個字，某種程度被解釋也是屬於腥羶色的一種。古人說「一言足以喪邦」堂堂新聞局長說這樣的話，難道沒有錯嗎？第三點是，政務官應該有風範、風骨和擔當，您曾經對外說越逼你下台，你越快樂，為什麼今天被逼退的不是游錫堃院長或是黃榮村部長？為什麼今天被逼退的對象是你？那是因為新聞局的政策受到質疑。在此情況下，你只有兩個選擇：如果新聞局的政策是對的，你就應該為政策辯護到底、執行到底；如果政策是錯的，外界的確有很大壓力的話，你當然應該負起行政上的責任及政治上的責任。我所謂的「政治責任」，也許不是要你下台，但是也絕對不是你在媒體面前所說的，你越挫越勇，越被逼退你越快樂。
局長，本席語重心長的提醒您，您是中華民國的新聞局局長，不是中華民國行政院的康樂股長，這兩個角色有很大的差異。本席指出局長這三點錯誤無意給局長難堪，我也無意要求局長承諾是否下台，我只是希望提醒你，不知局長對本席的提醒能否接受，未來若是面對同樣問題時，您能否不要再犯？
葉局長國興：謝謝委員指教。委員身為立法委員，乃是國家的民意代表，所以委員的意見，我會尊重。我作為政務官，何時該進何時該退，我會拿捏自己的分寸，也不會因為一黨之私之意，就決定下台或不下台，因為最重要的是政策的討論。對於今天所發生的這件事，我也想提醒委員一件事，媒體在這件事的角色上就是當事人，包括委員有時候也會怪媒體的報導讓你很難過，大家都有這樣的經驗。對於這件事，我們的看法是要讓社會有討論的空間。
孫委員大千：關於我剛才所提的三點，第一點，局長所認定的第五權，並不是一個完全獨立行使權力的第五權，我相信你也很了解，如果是由政府出資，由政府在幕後所支持的第五權，並不符合真正第五權的條件，這是一個學術原理，我相信這點我們可以討論，就這點而言，媒體並沒有報導錯誤。
第二點，你對外談到媒體的「私處」，我在電視上看到，這也是您親口說的，我個人認為這樣的用辭並不適當，所以我勸誡你：如果要媒體杜絕腥羶色，身為堂堂的新聞局局長，就該有這樣的風範，應該讓媒體向您學習，即使媒體做得不好，至少新聞局局長不能跟著做，所以我對您提出此點建議。
第三點，希望您負起政治的責任，並不是要你下台，也不是一黨之私或個人之利，而是中華民國政務官應該建立的典範，你可以就你的政策來進行辯論，但絕對不該是您那樣，雙手握拳說越挫越勇，說越逼你下台，你越快樂。真的，局長，我很坦白地向您報告，這樣的談話並不適當。所以，無論是以一個朋友的角色或是立法委員的立場，如果下次不幸再面臨相同的情況時，您不要再犯同樣的錯，那麼外界也就不至於對您產生那麼大的壓力。不知道對於我的建議，局長能否接受？
葉局長國興：謝謝委員指教，能否容我針對上述三點作一簡短答復。第一點，關於「私處」一詞，我係從英文的private part翻譯過來，相對於媒體作為社會公器，應該和所有的人一樣的接受檢驗，不應該把媒體當成自己的private part而不願意接受外界的檢驗。至於第五權，假如只因為政府出資，就把第五權污名化並不合理。長年以來，我們可以看到，包括大院所同意通過的補助款，也都是由政府補助民間團體做事，第五權的成長就如同民間團體需要政府的補助一樣，不應該僅僅是因為政府出資就將其污名化。關於第三點，我非常願意接受委員的意見，對於應對的態度上，我會儘量再拿捏的準一點。
孫委員大千：關於局長剛才所提出的兩點說明，我也做一回應。行政、立法、司法三權制衡時，我們非常關注的一點是，這三權之間能夠獨立的行使職權，換言之，今天如果要讓第五權來制衡監督第四權時，在整個過程當中，您當然應該讓第五權擁有獨立超然行使權力的空間。例如過去民間所成立的新聞評議委員會，雖然不盡理想，但是坦白地說，比起政府這次的作法畢竟好了許多，所以這次政府的作法為何引起這麼大的反彈，包括院長剛才提到，外界有這麼多的疑慮，那是因為政府在執行的過程中，有很多地方欠缺仔細考慮。
第二點，您剛才解釋「私處」一詞的由來，如果您今天直接用英文private part來表達，或許情勢就不會這麼嚴重。您是個語言學專家，相信您也了解，在將許多英文翻譯成中文的過程中必須非常謹慎，游月霞委員認為「老處女」是一個有稱讚意味的名詞，所以「老處女」一詞是好話，但是無論是社會大眾或是被稱為「老處女」的蔡英文主委並不這麼認為，所以游月霞委員最後必須站出來為她的談話道歉。蔡啟芳委員的例子也是一樣，也許他認為「交際」不算什麼，但是因為社會大眾的觀感不同，所以他最後還是必須站出來兩度鞠躬道歉。同樣的，如果今天社會大眾真的認為「私處」這兩個字不妥，我再次建議局長，以後乾脆直接使用英文原文，不要再翻成中文，以免對局長造成無謂的困擾。我這兩點建議，希望局長能接受。
葉局長國興：謝謝委員的指教，請容我再說明一點。這次的事件經過媒體的報導引起許多委員的關心，令我個人感到很欣慰，因為這樣的報導達到拋磚引玉的作用，根據我所了解，貴黨多位委員願意主動幫助民間團體，更為獨立的進行媒體監督的工作，對於情勢如此發展，我認為是具有相當正面意義的。
孫委員大千：局長這番話如果在私底下講或許沒有關係，但是您在公開場合這麼說，我必須坦白跟您說，這又是另外一個錯誤，這番話並不適當。因為您這番話會讓外界認為您將錯就錯，錯了就是錯了。也許今天此一事件達到議題拋出的作用是好的，但是新聞局拋出此一議題的手法對於您個人和整個行政院團隊所造成的影響卻是非常非常大的，所可能造成的社會動盪也是難以估計的，身為新聞局局長，如果您真的想拋出此一議題，不應該使用此一方法。所以我再次向局長說明，雖然局長並非政府發言人，但是您是政務官，是政府團隊的重要官員，尤其新聞局關係到許多媒體對政府形象的描繪，我再一次拜託局長，很多談話請您務必三思，推出政策之前也請您務必再三考量，這是我的衷心建議。
很多媒體擔心的是，出版法最後到底會不會死灰復燃？雖然您對外表示說這還有一條漫漫長路，但是路到底有多長，我們永遠不清楚，兩個月也許是長路，兩年也許是長路，二十年或是兩百年也是長路，到底有多長？出版法到底有沒有可能死灰復燃？我建議局長必須鄭重面對此一問題，不可逃避，就未來政策明確地向大眾說清楚。就像我剛才向院長所說，我不是有意刁難院長，而是一個問題一旦引起大眾關切，身為行政院長就應該有這個肩膀一次把話說清楚。請問局長，出版法到底會不會死灰復燃？政府會不會再制定類似的出版品管理辦法來對媒體進行管制？
葉局長國興：謝謝委員的指教。如同剛才委員所言，每一個用語都應該非常小心，委員剛才所說的「死灰復燃」會讓人誤以為舊時代前政府的威權出版法會再度出現。我提供委員幾個參考數據，從八十八年到九十二年，這四、五年間，立法委員對新聞局的一百七十件質詢中，針對媒體不當報導的質詢就占了百分之五十，無論是現在的在野黨或是執政黨，都要求新聞局要加強管理；而民間來函的部分，單單去年一年內一百五十九件中，也有超過三十%的信件都是關於媒體不當報導的投訴。
孫委員大千：局長這番話的用意是否表示，新聞局還是有意要針對出版品制定相關的管理辦法？
葉局長國興：因為我們缺乏圖書分級的法源，對於目前市面上所發行的色情漫畫，根本無法加以管理；再看看電子書已經問世，因為缺乏對出版品管理的法源，對於新科技所導致的種種情勢演變，我們也無法加以管理。
孫委員大千：我建議局長，如果新聞局要管理類似的狀況，那麼新聞局就要對外公開把話說清楚。清楚的說明將來新聞局會針對出版品的腥羶色或是針對個人名譽不實的報導進行管理，但不會對版面配置及節目內容等事務做過度的干涉；局長也可以對外說清楚：新聞局的出版法與過去的出版法絕對不一樣。你只要說了這些話，相信外界就不會有疑慮了。
葉局長國興：謝謝委員給我這個機會，本人絕對肯定，新聞局對任何出版品的輔導管理措施絕對不會干涉言論自由，也絕對不會干涉版面內容自由，我們絕對不會這麼做。
孫委員大千：陳總統昨天說要廢掉新聞局，對此你說「求之不得」，坦白講，雖然廢掉新聞局是行政院的既定政策，但是新聞局同仁的心必須安定，身為新聞局長要有擔當，你說「求之不得」這句話會讓人家認為你是為所欲為，反正你求之不得要行政院把新聞局廢掉，反正你就將錯就錯，乾脆故意亂做好了，反正這是最後一屆了，就好像院長方才所說，拖到你下台，新聞局被裁撤掉，也就沒有這些問題了。
游院長錫堃：我沒有這麼說。
孫委員大千：本席認為，新聞局長面對新聞局被裁撤所做的這番談話應該要很謹慎，「求之不得」也許是你心中的想法，「裁撤」也許是行政院的既定政策，可是你在這個過程中必須很鎮定和正經地向外界和你的同仁說清楚：「就算新聞局要關燈，我葉國興也會撐到最後一分鐘，我會很盡力、很盡責地將新聞局的業務做完。」你不應該以「求之不得」這四個字做回答，這是本席給局長的建議。
葉局長國興：謝謝委員的指教。事實上，從最近這幾天有關新聞局的爭議可以看出，如果新聞局是抱著隨時關燈和最好不做事的心態，這些爭議應該就不會發生了，可見本局的同仁仍然非常盡力，即使行政院組織法已經送到大院要裁撤新聞局，新聞局同仁對於廣電法、電影及出版等一切事務，仍然和以往一樣盡力在做行政單位應該做的事情。
孫委員大千：謝謝局長。在此本席也要對院長提出兩點建議。第一、從新聞局制定政策過程引起這麼大的軒然大波，可以看出你的內閣團隊在制定政策的過程中嚴重缺乏溝通，不但缺乏與民間和社會大眾的溝通，也缺乏與民進黨立法院黨團的溝通，所以政策制定會讓外界認為很粗糙，也會發生自家人站出來砲打黨中央和行政院的情形，這是第一個大問題。第二、你的團隊在面對應變過程時缺乏政務官應有的養成教育，所以才會發生像葉局長這件事情，也許這是無心之過，但卻引起社會大眾很大的反感。因此，本席建議院長，這件事情前車可鑑，也許院長認為已經風平浪靜了，但是這兩、三天畢竟對你個人和行政院團隊都造成很大的衝擊，而這個衝擊本來是不必要的，所以本席誠摯地建議院長，下一次在制定政策時，請你務必考慮到本席這兩點建議。
游院長錫堃：本人願意接受委員的意見，也會納入參考。
孫委員大千：本席繼續請教教育方面的議題。我們都唸過小學，也都受過小學教育，我們教育改革的目的是希望下一代學得更多、學得更輕鬆、過得更快樂，有一個更好的童年。請問院長，在教改的過程中，你認為現在的小學生有沒有比以前更快樂？
游院長錫堃：據我的了解，應該是比以前好。
孫委員大千：部長認為呢？
黃部長榮村：這要看從什麼觀點來看。實際上，從小學一年級到國中三年級，現在上課的總時數已經從三百個鐘點降到最多兩百七十個鐘點。
孫委員大千：部長是認為他們的負擔變輕了。本席手中有一本小學六年級學生的家庭聯絡薄，本席記得以前我們唸小學時只有月考比較辛苦，可是從這本家庭聯絡簿中可以看出，他們平均每天要考三科到四科的小考。雖然現在的上課總時數降低了，但是因為教育政策制定錯誤，卻讓我們學生的非正式上課時數增加了，他們必須要家教或上補習班，也需要補習數學和英文，相信有很多家長向院長和部長反映，現在養一個小孩很困難，內政部說生一個小孩補助三萬元，其實這一點效果都沒有，因為現在平均一個小學生一個月的家教費用就要達三萬元，這對教育而言是很嚴重的問題。
本席想要請教的是，為什麼會發生這樣的問題？這就是因為教育部對九年一貫一綱多本的綱要範圍訂得不夠詳細，也就是範圍太廣了，本席曾就相同的問題多次向部長質詢，現在本席以英文教育為例來請教部長，本席針對坊間七家廠商所出的小學五、六年級英文課本進行調查，如果依照教育部所規定的九年一貫綱要，九年過程的英文教育只需要會一千個單字，但是這七家廠商所出的課本中的單字，全部超過所公布的一千個單字，像是「香蕉船」超過六十六個字、「長頸鹿」超過六十四個字、「吉的堡」超過九十一個字、「康軒」超過四十八個字、「南一」超過十八個字、「何嘉仁」超過三十九個字、「翰林佳音」超過一百四十二個字更是誇張。本席要提出的是，既然小學英文課本有送到教育部進行相關的編審作業，為什麼編審委員沒有查出這些問題？而類此問題在其他科目中也可以看到，所以造成小學生的負擔變多和壓力變大。
現在本席從課本中挑出十個單字如下：「aquarius、balcony、blouse、jack-o-lantern、lettuce、sachet、sagittarius、skunk、taurus、waggly」請部長坦白地告訴本席，在這十個單字中，你認識幾個字？
黃部長榮村：我當然也有少數不認得的字。
孫委員大千：本席受過完整的英文教育，也在美國留學唸完碩士和博士，但是從小學生英文課本中所挑出的這十個單字，連我認得的字都不超過四個。從這裡凸顯一個問題，如果綱要訂定的標準太過鬆散，執行綱要的過程不夠嚴謹，這會變相增加學生的負擔，本來我們是希望多元化能夠讓學生更快樂，降低上課時數可以讓學生更輕鬆，但是這些都沒有做到。
黃部長榮村：這是事實，為了要解決問題，我們在去年年底出版了必要的第一個一千字和具輔助性質的第二個一千字，之所以教科書會出現不在一千字範圍內的單字，那是因為在去年審查之前還沒有這個規定……
孫委員大千：你的意思是往後會澈底執行？
黃部長榮村：是。
孫委員大千：這是部長的承諾，至少你會從今年開始澈底執行。
黃部長榮村：我們會請出版社配合。
孫委員大千：除了九年一貫綱要訂得太過鬆散和執行不夠澈底之外，其實在政策上也有問題，本席繼續就英語教育請教部長。請部長看看本席所準備的投影片，這裡有三行是以注音符號拼出的字：「
」部長知道這三行代表什麼意思嗎？這是我們可憐的小學生所拼出的字，部長要不要猜猜它們代表的是什麼意思？其實這三行分別代表三種不同的語言，第一行是我們很可憐的小五、小六的學生因為現在沒有教音標，而自力救濟，自己用注音符號拼的英文句子。您知道這句話代表什麼意思嗎？原來是「Yes, we	want two hamburgers and	two large cokes.」因為教育部認為，為了減輕孩子的負擔，必須採取自然發音法（Phonics）；而且您也對外說過，這樣比較輕鬆，不會讓孩子有壓力。但這是政策問題，本席現在就要與您做政策面的辯論。本席認為，如果要用Phonics的話，就不能教這麼難的句子和單字，光是一個hamburger，重音節到底要怎麼標就是問題。我們的學生一個禮拜只有一個小時的英文課，他們怎麼記得住這麼難的句子！所以如果英文教育要採自然發音，您必須執行的就是，讓課程和單字更簡單，讓他們可以看單字就記得。
本席要請教部長的第二句話則是小一學生學台語的音標。你既然說不希望增加孩子的負擔，所以學英文不要學音標，那麼為何學台語要學音標？這串音標的台語是「小朋友，大家早。」光看音標，不要說我們看不懂，連家長都看不懂！現在的小一學生除了要學「ㄅㄆㄇㄈ」拼國語，還要學另外一套新型的「ㄅㄆㄇㄈ」，用來拼台語，所以他們的負擔很重耶！
第三句雖然也是注音符號，可是它拼的是客語，而這句客語是「我有很多好朋友」。如果部長真的不希望我們的小學生那麼辛苦，真的認為學語言可以用自然發音法的話，那麼台語和客語的音標已經變相增加他們的負擔了！
黃部長榮村：我很簡單地說明兩點，學英語之所以採用Phonics，主要是因為目前英語教學界都認為，剛學外國語……
孫委員大千：因為本席的詢答時間已經到了，我不想佔用大家和您的時間，希望教育部能深思本席方才提出的政策，給我一份說明。
黃部長榮村：我們會用書面來答復委員。
孫委員大千：好。希望你們能真正減輕學生的負擔。這點本席也要拜託院長。剛才得罪之處，希望院長諒解。謝謝！
主席：請楊委員麗環質詢，詢答時間為十五分鐘。
楊委員麗環：（十一時四十三分）主席、行政院游院長、各部會首長、各位同仁。從四月十五日傳出有關「媒體評鑑研究」的消息，到今天︱︱四月十八日說要撤銷新聞局，總共只有三天。本席是學大眾傳播的，每當政策上出現重大事件，我都會冷眼旁觀，看它如何發展。舉例而言，核四停建案從爭執到落幕，大概花了三個月的時間；農漁會代表上街頭則大約花了一個月的時間，才造成政策大轉彎；ＳＡＲＳ的事情則大約用了十天，三月十七日涂署長還堅定表示ＳＡＲＳ在台灣絕對沒有問題，到了三月二十七日，因為總統站出來講話，而將ＳＡＲＳ列為第四類法定傳染病。所以本席覺得新聞局葉局長的表演時間相當不夠。你才花了三天，就讓這件事情結束掉，或者說快要結束掉了！換言之，所有的政策轉變最後都是由總統站出來收場；你們整個團隊看起來都是這樣。這就像我們小時候常常玩的一種「一二三木頭人」的遊戲，每次政策開始都是轟轟烈烈，全院總動員，可是當總統喊到「三」的時候，大家就馬上都變成木頭人，葉局長這個木頭人是最快結束的，而且自己還很高興，真是相當少見！
請問院長，新聞局的裁撤是既定政策嗎？
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：（十一時四十六分）主席、各位委員。送到大院的行政院組織法草案就是這樣規劃的。
楊委員麗環：本席認為，今天所產生的問題絕對和新聞局是否裁撤沒有任何關聯，可是最後卻以裁撤新聞局來結束。根據方才幾位委員的詢答，你們並不認為當初的決策是錯誤的，因為你們認為那只是一個「研究」，並沒有那麼嚴重，而且國民黨時代也有委託民間做這樣的事，所以你們顯然沒有錯。是不是？
游院長錫堃：請容我簡單說明一下。首先，新聞局裁撤的部分在政策上並沒有改變；第二，我們維護言論自由的政策也沒有改變；第三，有關媒體的自律以及由民間來做他律的工作，我們也沒有改變。
楊委員麗環：既然國民黨時代也有在做，為何當初並沒有引起這麼大的反彈，而你們來做，就引起那麼大的反彈？可見問題並不在政府插手與否。你們有沒有考慮過自己的問題出在哪裡？請問葉局長，你認為今天造成軒然大波，問題到底在哪裡？
葉局長國興：這次其實是「產業調查」、委託進行「新聞及電子媒體的觀察」以及既定的有線電視和衛星電視一定要做評鑑等三件事情，在一天之內被媒體於一個版面之中報導出來，結果因為標題的使用，隔天就令大家以為好像新聞局要用評鑑制度來箝制言論。楊委員是這方面的專家，您一定很清楚，在這樣的報導之後，如果要進行澄清，往往是三倍甚至五倍的時間都說不清的。
楊委員麗環：現在你就知道為什麼要有新聞自由了！如果你所說的話獲得媒體的報導，事情可能就會澄清，否則意思就會不完整；而你身為新聞局長，竟然還不清楚民主國家為何要保障新聞自由！新聞自由最可貴的地方就在於讓所有的聲音都有機會發出來。若說政府可以委託，但是過去的政府起碼有所限制，相關措施只針對色情、腥羶和暴力，而你們的做法是針對第一版到第四版！不管是「研究」或「評鑑」都好，新聞這種東西是非常敏感的，如果只著眼於曾經報導過的，諸如「舔耳案」或副總統的事情，你們都是針對閣員或政府首長遭到不實報導來做。其實這些報導即便不實，但若不是新聞專業人員從頭到尾進行兩方面的報導的話，這些事情很可能都會石沈大海，不了了之。從這點來看，你就必須肯定新聞自由的可貴。不管你們到底是要「研究」、「評鑑」、「記點」，還是要「撤銷執照」，本席看了政府官員這些做法，有時實在懷疑自己到底有沒有走錯地方！也許選舉是要有一些花招，但真正進入行政單位後，就應非常慎重的擔任該角色，要面面俱到，而不是只為了贏，不是短暫的表演，說愈挫愈勇。這些人中，有一個在媒體上就平反了，大家也知道了真相，而另一個透過司法也明白的交代了，既然這樣，對新聞自由的部分，你還有何理由讓政府出資插手？你們提出的招標委託評鑑寫得非常清楚，包括新聞消息來源、新聞查證、平衡報導等，本席認為，一旦有規定，就絕對沒有自由可言。
葉局長國興：很高興能和委員做理性的政策討論。委託研究是民間投標提出企劃案，本局沒有介入，而是委託台大、政大等學校相關大傳教授來評鑑。其次，四年內，立法委員書面質詢本局有關媒體的事項中，百分之五十以上都是有關媒體不實、不當報導的部分。
楊委員麗環：在先進國家中，所有從事媒體工作者，多半都是學術界的學生，他們是自律的單位。你講的可能是針對某些報紙或平面媒體，但是，很多平面媒體的報導不見得如此。要第四權完全公正是絕對不可能的，只要有團體在，就不可能絕對公正，而只有相對公正，因為任何媒體都會受到政治、經濟、個人素養的影響。今天我們能走到新聞自由，這真的是可喜可賀，否則，民進黨也不可能執政，所以你們不但要感謝媒體，還要讓它更自由發展。只有在絕對自由的情況下，民眾會做選擇，因為所有新聞媒體的收入是要靠讀者和收視，新聞媒體只要播出或報導，自然就會自己做民調考量節目。
本席覺得你們真的是處在非常緊張的狀況，也許因為你們是第一次執政，所以你們又犯了過去執政黨所害怕的事件，而且你們的動作實在太快了，才三天而已，策略馬上就急轉彎。這個過程還會再持續下去，如果你現在馬上出手的話，你只會害死陳水扁。在本席看過的政策中，最短命的就是這一項，三天就玩完了；而且即便要裁撤新聞局而成立國家通訊傳播委員會，也應該長時間規劃，例如，包括何單位及如何制衡等，這是一個非常大的工程，絕對不是昨天還信誓旦旦說局長沒有錯，政策沒有錯，也沒有急轉彎，而今天卻馬上傳出新聞局要裁撤，這樣搞下去，還需要立法委員為你們的政策辯論來評斷嗎？
游院長錫堃：有關國家通訊傳播委員會，行政院已經開過很多次會，而且是兩個政委一起開，它絕對不是……
楊委員麗環：到底國家通訊傳播委員會中有幾個單位？你們有無參考美國？
游院長錫堃：他們有蒐集世界各先進國家的資料，我可以將他們開會的書面資料提供委員。
楊委員麗環：本席有參加這個委員會，也有資料。局長很高興要下台，而且是求之不得，本席不知你擔任局長是要幹什麼，你是為了把新聞局結束掉才來當局長的嗎？
葉局長國興：新聞局要裁撤是行政院的既定政策，因為現在的新聞局……
楊委員麗環：即使是既定政策，也不是箝制新聞自由後再結束。
葉局長國興：委員這樣說對我不公平，因為你已經界定我們在箝制新聞自由。追求、維護言論自由是新政府誓死要捍衛的價值，我們也要讓社會大眾真的能對媒體的公信力……
楊委員麗環：你有沒有將本席方才所講的內容聽進去？
葉局長國興：有。
楊委員麗環：那你現在還要再爭辯嗎？如果這個政策是那麼維護新聞自由，那麼，你為什麼要把它結束掉？本席不再重述此問題。
院長，如果你還要往深宮怨婦或明成皇后之類的位子去走，本席不希望你變成「一、二、三木頭人」中最後變成石頭被踢掉的那個人。若你昨天就直接責備新聞局長，將實話講清楚，表示政策確實有瑕疵，應該要改變，今天就不用……
游院長錫堃：如果說瑕疵，我們可以接受，但是政策上沒有錯誤。
楊委員麗環：不只是瑕疵，本席之意是，若你有承擔，就不用以廢新聞局的大新聞來模糊這個小新聞。
主席：請侯委員水盛質詢，詢答時間為十五分鐘。
侯委員水盛：（十一時五十九分）主席、行政院游院長、各部會首長、各位同仁。本席原本對游院長和葉局過去太軟弱頗不以為然，這二天看你們突然強硬起來了，可惜卻又不夠堅持。媒體稍微批評一下，你們身段又放軟了，只要是對的政策，該做的就要做，我們要為全民及未來子孫負責，對的事就儘管去做，你們到底在怕什麼？如果做每件事都希望獲得在野黨的稱讚，那要等到什麼時候？這怎麼可能嘛？在野的國親二黨，每一個都希望送你上斷頭台，有時被他們修理，正代表你已經踩到他們的痛處，你們應該繼續「追！追！追！」才對，怎麼反而退縮了呢？請教游院長，新聞局究竟扮演什麼角色？具備什麼功能？
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：（十二時）主席、各位委員。若要談論新聞局的功能及角色，必須提到新聞局的業務，這會花很多時間，我就不再說明。但基本上，新聞局是在處理廣電、新聞、出版及電影等業務，我剛才已說過，政府維護言論自由的政策並沒有改變，希望媒體自律及民間他律的政策也沒有改變，另外，去年行政院送來大院的行政院組織法中就希望裁撤新聞局，這並不是昨天才突然提出的。
侯委員水盛：你的意思就是新聞局並沒有存在的必要，是不是？
葉局長國興：現在的新聞局是過去威權時代所留下來的舊產物，是將三樣不同的東西湊在一起，如果新聞局只是負責政府新聞的聯繫機關，那就很單純了，只要負責發布新聞並提供各界所需要的資料就可以。但在民國六十二年，政府將電視、收音機、電影及出版品全部歸由新聞局掌管，新聞局還在國外所有大使館派駐人員負責新聞工作，所有工作都混在一起，造成新聞局角色不明確；過去這麼做，或許因為方便管理，但電台、電影及出版事業均屬業務單位，甚至還涉及產業及消費者的利益問題。由於法律的規定，新聞局一方面要管理，另一方面又要聯繫新聞，其中就發生矛盾的地方。去年行政院修正行政院組織法時，已經針對這部分修正，希望將來的新聞局只要很單純地負責新聞聯繫工作，至於出版、電影等與民生文化有關的業務就交給文建會，也就是將來的文化部處理。而電台、電視則必須成立一公正的獨立機關，那就是國家通訊傳播委員會（ＮＣＣ），這是行政院的既定政策，裁撤新聞局並不是一件壞事，只是使其性質更單純，也比較符合民主時代的精神。
侯委員水盛：此次你所提出的新聞評鑑制度也沒什麼不對啊！
葉局長國興：我再次強調，我們的政策面並沒有不對，實際上，無論是委託學者研究媒體的經營現狀或者新聞局評鑑電台、電視，都是依法、依情、依理在做事，因為法律規定新聞局必須評鑑電視及電台，否則就是新聞局違法了。不幸的是，新聞局揹負著過去的包袱，大家對新聞局總是比較不放心，如果民間越多人出面，新聞局就放手讓民間處理會比較好。
侯委員水盛：因為過去在野黨習慣箝制自由，現在突然看到民進黨這種動作，就好像他們過去要殺人一樣，認為你們也要殺人了。舉個例子，過去本席在當兵時，如果問一個問題：游院長，今天是「拜鬼」？
游院長錫堃：星期五。
侯委員水盛：但如果那天是蔣介石的生日，怎麼可以說「拜鬼」呢？是「拜神」才對！因為說錯一句話就會被抓去關起來。本席舉這個例子，就是要解釋給你們聽，過去國民黨是如何箝制言論自由，本席相信，他們心中記憶猶新，才會一聽到新聞局要評鑑媒體，就好像要將他們抓去槍斃一樣。
游院長錫堃：我還是要再說明一點，事實上，行政院或新聞局都沒有表示要評鑑………
侯委員水盛：這些本席都知道。
游院長錫堃：只是專案研究。
侯委員水盛：本席認為，這都是在野黨反應過度，但你們認為對的事還是要去做，不能因為他們曾經做過虧心事，半夜害怕被鬼抓去，你們就不做了。
游院長錫堃：政策上絕對沒錯，我剛才之所以會說有瑕疵，是因為行政溝通有問題，一旦有人誤解，就表示政府的溝通工作做得不夠。
侯委員水盛：政府沒有媒體要如何溝通？
游院長錫堃：行政院非常願意虛心接受各界指教，以後我們會加強與外界的溝通。
侯委員水盛：連媒體都沒有，要怎麼溝通？
葉局長國興：這個工作確實有難度，院長剛才也一再說明，由於媒體在此次事件是當事人……
侯委員水盛：要溝通就要有媒體，政府沒有媒體，就永遠會遭受誤解，大家會誤以為政府要箝制言論自由。
葉局長國興：做為一個行政單位，就是必須盡力再盡力地溝通。
侯委員水盛：根本就是「做到流汗讓人嫌到流涎」，只要秉持一個原則，對的事就去做，不用怕！政府閣員很辛苦，游院長，你真的要好好鼓勵他們，既然要他們做事就應該要在背後挺他們，不能因為在野黨和媒體稍微批評一下，就認為他們做錯了，甚至沒有幾天就要他下台，這種作法怎麼對呢？
游院長錫堃：這幾天我說得很清楚，不論是新聞局或葉局長都沒錯，但在溝通上的確有問題，我們應該反躬自省，讓媒體、學者專家及在野黨更了解其中政策，只要外界對政府有所指教，我們都願意虛心接受。
侯委員水盛：俗話說「鴨蛋再怎麼密也有縫」，要找麻煩的話，什麼理由都可以。只要對的事就去做，你們是在怕什麼？
游院長錫堃：做是一定會做。
葉局長國興：我們不是怕，而是一個政策要順利推動的話，溝通很重要，所以，我們一定會繼續努力溝通。
侯委員水盛：是非對錯自有二千三百萬人民在看，本席聽到民間有個聲音，他們認為所有媒體都可以關閉，因為根本找不到東西可以看，這些媒體一天到晚都是在罵政府、罵阿扁，人民每個月花五、六百元，不知道都花到哪裡去了？我們的媒體整天都在唱衰台灣，這樣對嗎？游院長，你要如何處理這個情形？
游院長錫堃：行政院仍要維護言論自由，雖然媒體所報導的……
侯委員水盛：言論自由需要維護，但你是否知道許多罪惡都是藉著自由的名義在進行？每個人都有自由，但不能妨礙別人的自由，這是很簡單的法治精神。
游院長錫堃：對委員所說，我也有同感，但行政院也提到，希望媒體自律，也希望民間對媒體有他律作用，行政院日後也會繼續朝這方向努力。
侯委員水盛：但媒體不自律，你又能奈他何？名節已經被侮辱了，那是一個人的性命，就像涂醒哲署長的事情是硬拗出來的，還好他很有韌性，否則一輩子無法超生，這樣對他公平嗎？司法竟然還判決那些指控他的人無罪，你看這世上還有什麼道理？請問對於這種情形你們要如何處理？
葉局長國興：現在問題是沒有出版法，但是根據現行法律規定，媒體如果報導錯誤，必須刊登更正啟事。
侯委員水盛：這樣實在太軟弱了，應該要有法治的就要有法治。
葉局長國興：現在因為沒有出版法，也沒有法制。
侯委員水盛：貞操是女人的第二生命，難道可以把人家強姦之後，再道個歉就算解決了嗎？同樣的，名節是一個人的性命，難道媒體可以大篇幅罵完一個人之後，再道個歉就算解決了嗎？本席認為應該做的就要做。
葉局長國興：是。
侯委員水盛：接下來本席要請教教育部黃部長，在本土教育方面努力有多少？我們希望我們的子孫了解自己的國家、自己的地方，但是父母如果從孩子出世就沒有教他，請問孩子怎麼會對自己的土地產生愛心？請問部長，教育部在本土教育方面所作的努力比例有多少？
黃部長榮村：這兩、三年來我們已經規定自小學一年級開始必選鄉土語言，也培訓了三千多……
侯委員水盛：比例多少？不能說外國的歷史、地理高達八、九成，本土的只佔一、兩成，這樣要怎樣教孩子？
黃部長榮村：新課程中「社會」這個科目，探討台灣文化內涵、台灣社會制度、經濟活動的比例並沒有減少。
侯委員水盛：差不多多少？
黃部長榮村：以小學來說，比例相當高，在小學是以本土的範圍為主，然後逐漸擴及亞洲。
侯委員水盛：相當高是你說的，但是我感覺並沒有進步。
黃部長榮村：這是指小學的部分。
侯委員水盛：希望部長多努力，請問部長，我們的母語是什麼？
黃部長榮村：有客家話、河洛話、原住民語、國語等。
侯委員水盛：全國使用河洛話的比例是多少？
黃部長榮村：應該超過一半以上。
侯委員水盛：是七成多，七成多民眾使用的語言，你都不注重，都沒有去落實，這樣對嗎？
黃部長榮村：小學一年級學生在鄉土語言方面選擇閩南語的還是最多。
侯委員水盛：我的意思是這項工作不夠落實，所以請部長認真去做，不要應付了事。
黃部長榮村：現在有一個本土教育委員會也針對本土語言的學習進行評鑑，最近評鑑結果就會出來。
侯委員水盛：請院長、部長加油！
主席：現在休息，下午二時三十分繼續開會，進行施政質詢。
休息（十二時十四分）
立法院公報　第九十二卷　第二十一期　院會紀錄	71
繼續開會（十四時三十一分）
主席：現在繼續開會。
請簡委員肇棟質詢，詢答時間為十五分鐘。
簡委員肇棟：（十四時三十一分）主席、行政院游院長、各部會首長、各位同仁。今天國民黨和親民黨宣布已經正式成立競選聯盟，我們也知道，台灣的新聞業、出版業受到國民黨箝制了五十幾年，最近在葉局長接任新聞局之後，這五十多年來所累積的病全部都發出來了，而後遺症卻要由葉局長來負責，本席認為葉局長非常委屈，也要在此說聲：「你辛苦了！」請問葉局長同意本席的說法嗎？
主席：請行政院新聞局葉局長答復。
葉局長國興：（十四時三十二分）主席、各位委員。謝謝委員。
簡委員肇棟：本席認為你的戰鬥力實在是非常雄厚，而且勇氣可嘉，可是這整個事件的過程確有可議之處，舉國上下，從總統到院長，包括朝野委員，中華民國全體國民都認同要捍衛新聞自由，這一點是毋庸置疑的，葉局長同意嗎？
葉局長國興：是的，爭取和捍衛言論自由尤其是我們新政府長期以來所努力追求的目標，也是誓死要捍衛的一種價值。
簡委員肇棟：本席認為你們有可議之處，因為我們舉國上下對此議題可以說已經達成一致的共識，可是你們居然還讓在野黨有機可乘、見縫插針，將建立媒體新秩序這樣的議題炒作成是新聞局要箝制新聞自由和新聞尺度。建立媒體新秩序、讓媒體履行公共責任，是何等重要的任務，我們已經達成要捍衛新聞自由的共識，你們居然讓在野黨將這一點完全扭曲掉，所以本席認為你們在這一方面有可議之處。新聞局應該要執行建立媒體新秩序的重要政策，如果可以重新來過，你會怎麼做？
葉局長國興：關於建立媒體新秩序，我們必須要以非常惶恐的心情來談，因為如果是由行政部門直接來建立秩序的話，恐怕會引起疑慮。我們是非常辛苦才爭取到民主法治的現狀，但是歷史的包袱仍然很重，所謂的媒體新秩序，如果能夠透過媒體自律來達成，我想這是一種最高的境界，但是如果自律仍然有不足的地方，就真的最好是由民間團體、一般大眾即第五權的他律來協助，我們要儘量讓行政管理降到最低，這是我們一直努力要達成的目標。
簡委員肇棟：可是我們看到，所謂的媒體自律，現在可以說是跛腳的，而所謂的全國媒體監督，可以說還沒有誕生。五十多年受到箝制所造成的病全部在今天發出來，針對這個部分，新聞局過去所做的努力又是如何呢？
葉局長國興：言論自由的維護是非常艱辛的，今日社會非常多元化，各種聲音都出現了，難免產生彼此不認同對方意見的現象，但是我們不能因為這樣，就要用一種絕對的標準來要求一定要怎麼樣。本局的作法是，在現行的法律中，如果是對於言論自由有限制的，就儘量剔除掉，如果是對於維持產業秩序有幫助的，就盡力來扶持。畢竟新聞局還是媒體界的主管機關，所以我們擔心是否會因為過度競爭而造成不公平的現象，這也是公平交易法必須要關注的問題。本局對於產業界不論是進行調查或研究，都是基於這樣的心情，事實上，如果媒體的生態愈健全，就愈能得到人民的支持，這也是維護新聞自由很重要的一環。
簡委員肇棟：在整個過程中，你曾經和學者及業者進行溝通嗎？
葉局長國興：我們在進行產業調查方面，也都有和業界、學界舉辦過兩次以上的公聽會，大家都在會中指出，這樣可能會引起媒體界的一些反彈，所以必須很小心。我們一直希望能夠讓民間團體更有自主性，世界各國對媒體都有ＡＢＣ的調查，我們雖然也在民國八十二年就成立了，但是一直到現在，他們都沒有辦法從媒體界得到資料，所以我們國家產業的整體狀況確實是不太清楚。
簡委員肇棟：雖然局長很辛苦，而且受了很多委屈，可是居然沒有讓大家知道舉辦公聽會或進行協調溝通的過程，到底有哪些助力和阻力、是非真理究竟是如何，你並沒有好好利用各種新聞媒體管道讓所有的國民得知相關的訊息。而且你們本來甚至應該要順水推舟，在這樣的環境之下迅速建構所謂的第五權監督機制，這就是本席認為你們可議的地方，你同意嗎？
葉局長國興：我非常贊同，這一點我也會加以檢討，因為畢竟行政單位要推行政務，一定要盡力與各界溝通。
簡委員肇棟：游院長，行政院和新聞局是否有一致的步調和作法？
游院長錫堃：剛才簡委員所指教的和葉局長所回答的，我都認同。
簡委員肇棟：那麼，你們的作法為何？
游院長錫堃：事實上，我們的政策如捍衛新聞自由或媒體自律並由民間團體他律來監督，一直都沒有改變，甚至新聞局的裁撤，行政院也早在去年就作出政策性的決定，並將法案送到貴院。因此，各界對此事雖有不同看法，但是行政院在政策上仍保持一貫性及連續性。至於委員提到的可議之處，新聞局雖然已進行溝通，並召開公聽會，可是各界仍有不同的意見，所以新聞局有必要再強化溝通，這部分可說是我們行政上的瑕疵。
簡委員肇棟：如果行政團隊能以推動五百億擴大公共建設方案的方式，全面發揮遊說的力量，順勢建構媒體自律及民眾他律、監督的機制，相信結果必定大不相同。
游院長錫堃：雖然過去我們已經努力，不過以後我們還會再加強與民間團體及業者的溝通。
簡委員肇棟：政府改造三法在去年四月二十九日就已送到院會，可是卻遭到國親兩黨所把持的程序委員會杯葛多達十八次，以致改造三法被擱置，無法交委員會審查。對於這種情形，你們也沒有讓國人了解國親兩黨在杯葛，所以你們仍有很大的努力空間。
另外，昨天行政院有所謂的「政策急轉彎」，決定把新聞局裁撤，成立國家通訊傳播委員會（ＮＣＣ）。事實上，美國、英國、德國及日本都沒有新聞局這樣的機關，很多國家是成立委員會，美國甚至是由商務部負責新聞媒體的登記。由此可見，行政院雖然被指責為政策急轉彎、踩煞車，可是如果裁撤新聞局能讓全國民眾甚至國際都知道中華民國是在捍衛新聞自由，要讓媒體自律、他律，那麼倒也不失為一個很好的方式。
接著，本席想請教游院長及黃部長，教改的列車已經浩浩蕩蕩地開動，要求教改列車回頭的聲音並不是很多，大部分的人都認為教改的方向是正確的。但是如果問到教改的穩定度是否平順，可能很多人會覺得教改方向不清楚，定位不明確，有適應不良症。大家都知道，中華民國工業化仰賴的是職校的制度，在德、法等歐洲國家中，一般高中和職校是並行的，過去我國也是採取同樣的模式，例如游院長及賴英照大法官就是職校出身的優秀人才。所以，請問游院長及黃部長是否認同職校存在的價值？
游院長錫堃：教改已經進行了八年，外界指責的雖是現在的政府，可是我們必須承擔下來，未來仍要持續教改。至於職校或技職學校，確實有存在的必要，不過量的多寡須隨時代的需要酌予調整。
簡委員肇棟：在教改實施之後，職校及綜合高中互有消長，未來職校有可能因配套措施的推動而逐漸消失，希望部長能加以注意。
黃部長榮村：目前四技二專及二技的考生超過三十五萬人，錄取率將近百分之五十，一般大學的考生也只不過十五萬人左右，所以技職體系的動能仍然很高，我們會以配套措施加以協助。
簡委員肇棟：謝謝。
主席：請黃委員敏惠質詢，詢答時間為十五分鐘。
黃委員敏惠：（十四時四十七分）主席、行政院游院長、各部會首長、各位同仁。首先感謝游院長在昨日到嘉義市視察，一個案子一個案子地檢討，對游院長的認真與努力，本席十分地敬佩。今天各大媒體對游院長昨日的視察都加以報導，我們不禁想請問游院長：何日君再來？希望您有機會能多到基層走走！
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：（十四時四十八分）主席、各位委員。我經常下鄉，如果有必要，我們會再去。
黃委員敏惠：之前本席曾反映市政大樓及地方建設等問題，讓游院長聽到來自基層的聲音。最近最熱門的就是媒體監督、媒體自律的問題，自從號稱民主進步的民進黨開始執政以來，似乎和媒體八字不合。從司法人員搜索媒體到副元首告媒體人，再到「阿扁傳真」、「置入性行銷」、政府廣告統包以及這幾天的媒體評鑑，對照民進黨過去發展歷史背景及執政後的表現，我們不禁感到納悶，新聞自由本來是民進黨在野時最積極捍衛的，為何真正執政後卻完全不是那麼回事？甚至於洪委員秀柱昨天還表示，假如鄭南榕先生能活過來，今天他一定恨不得能再死一次。本席認為鄭南榕先生如果要死，恐怕還得矇著眼睛，因為過去他所堅持捍衛，且為多少民進黨同仁的一致理念，而今已消失殆盡。本席還要告訴院長，許多私下與本席感情甚篤的民進黨同仁還告訴本席：這幾天不知要怎麼說，本來正在捍衛新聞自由時，竟然隔了一天就停工了，雞嘴變成鴨嘴，不知要如何開口。
此事不僅對民進黨的形象產生傷，甚而對某些戰將型的委員也形成影響，過去他們在媒體所言甚具公信力，而今卻令很多民眾覺得原來只不過是在徇私。我們所捍衛的民主自由，並不只是我們內心所想的事，而是過去幾十年來所努力的目標。而今時代潮流已經不同，如果民進黨還是指稱幾十年來，國民黨如何云云，那麼為何還要政黨輪替？既然已經政黨輪替，你們又一直拿過去與現在對照，反而令我們覺得難過且痛心。從媒體上可知，陳水扁總統有許多關於捍衛新聞自由的宣示，本席的資料是從聯晚所節錄而來，甚而陳水扁總統曾多次表示要捍衛新聞自由，且引述了美國總統傑佛遜的名言：「寧有媒體而無政府」。此事所代表的意義是：即使到了二○○三年的台灣，新聞自由還是難逃政治之干預。媒體的背後仍然藏著一隻看不見的黑手，無時無刻伺機想拿回那一條威權獨裁者的皮鞭及威權統治者的統治工具。以上兩句話，是葉菊蘭擔任內政委員會聯席會議之主席，廢止出版法時所引用的話。對照民國八十八年，朝野一致通過廢止出版法一案，至今新聞局執意訂定出版管理法，民進黨經過國民黨執政的舊時代，過去一直所嘲謔的行徑，而今你們有何新作為？我們一點也看不到，難道你們還是運用過去的舊思維，想著你們過去都可以，為何現在不可以，這樣保存著舊腦袋，豈是一個新政府，令本席深感疑惑。不知院長對本席所言有何宣示？
游院長錫堃：謝謝委員的指教，黃委員剛才講了很多，我為了不佔用黃委員的時間，只表達一些意見，剩下的部分就請葉局長說明。
我在去年二月一日就任後，在不到三個月的時間，把行政院組織法送到大院……
黃委員敏惠：本席知道院長把這整個綁起來，但是目前就現時見到這幾天的表現，對媒體的監督，你難道不覺得難過？院長對內閣閣員有此表現，處處箝制媒體的行為，令本席見了頗感痛心。民進黨過去為了捍衛民主自由及新聞自由，共同朝向同一民主制度架構努力的堅決信念，令本席頗為感動，但是相較現今的舉動，本席感到非常難過。如何回頭看待過去所做的努力，是否仍有一致的腳步在前進？本席不想請新聞局局長答復，因為本席沒有邀請你上台，請你回座。
游院長錫堃：就由我來說明，新政府的新政策，關於裁撤新聞局的部分，是過去政府所沒有的作法，我們不僅在改革，而且真正在行動，不是只用嘴巴講。黃委員剛才提到對媒體的監督，我也曾經表示，維護新聞自由是政府一貫的政策，至於對媒體監督的問題，應該是自律。
黃委員敏惠：沒有錯，應由民間自律，而非由政府在背後操弄。
游院長錫堃：還要由民間參與，所以並非表示媒體就不能被監督。
黃委員敏惠：我們今天不能運用第一權在第五權的背後操縱，本席同意第五權可對第四權進行監督，可是第一權不能在後面操弄第五權。民進黨過去塑造過良好的形象，而今本席卻感到很遺憾。希望民進黨執政後，不要使絕對的權力產生絕對的腐化，甚而連你們的腦袋都被腐化了。
游院長錫堃：我要補充一句話，這方面並無立法的專案研究，我對此也不再說明。即使是如委員剛才提到的出版法，也要經過大院，這絕非行政院自己所能做的。
黃委員敏惠：但這是過去我們一向所捍衛的信念，你們過去都會數落別人，為何當你們自己在做的時候，卻犯下與過去相同的錯誤。
游院長錫堃：我們並未違背此一信念。
黃委員敏惠：甚而還表示過去別人都可以，為何現在我們不可以？言行應該一致，這也是在當今社會所該建立的價值觀。切莫嘴上說一套，做的卻是另一套。相信游院長對此也會表示同意，我們的言行一定要一致，不能嘴上說要捍衛新聞自由，事實上另一方面卻在打壓新聞自由，如此已令整個價值觀產生混淆。
有關這次對媒體評鑑產生的風波，院長曾向媒體表示，新聞局的立意良好，但如果引發社會太大爭議，達不到預期效果，政府寧可不做。這是院長曾經講過的話，如果你採取這種標準檢視政府所推動的每項政策，本席不禁要想到，過去對所有政策的論辯，是否院長也要將其放到置入性行銷及十一億元的統包案來看，運用相同的標準是否也適合，置入性行銷及統包案是否也應該停止？
游院長錫堃：關於置入性行銷是有其必要，因為其對愛滋病、節約能源、反毒及ＳＡＲＳ……
黃委員敏惠：但是如果已經對社會引起很大的爭議時，是否應該停止？
游院長錫堃：這部分並非因置入性行銷不好，其內容若無黨派色彩應該就沒有關係。所以我們會注意不讓其出現政黨或黨派的色彩，而是儘量顯現公益的特色，若能凸顯公益的部分，相信大家就不會有意見。
黃委員敏惠：本席要告訴院長，院長表示行政院一切要依法行政，這種作法如果要回歸到源頭，除了置入性行銷外，則要考量政府廣告的統包案。本席曾詢問新聞局，依新聞局之前的說法，其中的依據是何種法律，經過何種行政程序，結果新聞局答復教育委員會，是依據政府採購法第四十條之規定，所以才委託中信局代辦。本席是依新聞局給我們的答復而來，所以沒有亂講。新聞局表示是依此法進行，可是請院長看看第四十條，其中只有兩項規定。
第一項規定，機關之採購，得洽由其他具有專業能力之機關代辦。第二項規定，上級機關對於未具有專業採購能力之機關，得命其洽由其他具有專業能力之機關代辦採購。請教院長，如果可以統包，這是符合上述哪一項的規定？
游院長錫堃：這不是統包，統包是屬於專有名詞，這部分應該叫做統一採購。
黃委員敏惠：不然應該叫做什麼？如果是統一採購……
游院長錫堃：全文應該是統一發包、集中採購，而相關部會就是依此來進行，即設一個統一發包、集中採購中心來進行。
黃委員敏惠：可是新聞局表示，其依據是政府採購法第四十條，可是我們看不出來是依據哪一項，請問，究竟是符合上述哪一項的規定？
葉局長國興：這個案子基本上是屬於行政院相關部會依據政府採購法聯合採購，而本局在這一次採購中是其中參加機關之一，所以是屬於洽辦機關，此外，每一個有參與的機關都是洽辦機關。
黃委員敏惠：所以你們這是在胡亂引用法條，雖然你們表示這是依據政府採購法第四十條，可是從第一項來看，應該是由主辦機關自己去找由誰採購，而不是由新聞局統一發包。
葉局長國興：這次是中央信託局統一發包，跟新聞局沒有關係。
黃委員敏惠：要不是新聞局找中信局做，不然中信局有什麼能力進行統一發包呢？而且在整個過程中，你們不但沒有跟主辦機關連繫，而且還要求由他們負責買單。
葉局長國興：委員說的這些都是不正確的，所以言論自由的可怕，就像曾參殺人說了三次，就會變成真的了，我們已經說過不只十次了，這是由行政院集中採購、統一發包中心委託中信局辦理，本局只不過是其中之一的機關而已。
黃委員敏惠：雖然是依據政府採購法第四十條，但我們實在看不出來。
葉局長國興：聯合採購是依據別的條文。
黃委員敏惠：請院長回去好好看看這個條文，如果你們真的要依法行政，就應該讓我們知道究竟是依據什麼樣的標準，總之，對於這次中信局的統包案，本席認為是不合法的，請游院長一定要依法行政，如果是不合法的，請你馬上要求其停止。謝謝。
游院長錫堃：我們已經是依法行政，而這部分我們會請公共工程委員會以書面答復委員。
主席：請張委員花冠質詢，詢答時間為十五分鐘。
張委員花冠：（十五時五分）主席、行政院游院長、各部會首長、各位同仁。本席今天想要談一談高等教育二個非常嚴重的問題，第一就是教育資源養分輸送錯誤，導致貧富差距更加惡化，第二就是高等教育偏食的現象，造成學生品質非常低落，而且與市場有發生脫軌的現象。
台灣過去在經濟起飛之際，貧富差距並沒有伴隨而來，這是很難能可貴的，而且教育也是促成我們現在能夠經濟起飛，還有改善家庭經濟一個非常重要的原因，此外，教育也促成我們階級的流動，以上都是教育值得我們大家肯定的地方，所以才會有陳水扁總統一個三級貧戶的孩子可以從南一中唸到台大，然後再貴為我們台灣的總統，另外，游院長也是從宜蘭的農家子弟做到今天的行政院長，以上都是可以說明這些成就的明顯例證。
的確，受教育平等的問題解決了，但現在的問題反而是教育資源分配不均的問題愈來愈嚴重，這些年來貧富差距愈來愈大，家庭經濟能力的好壞決定孩子享受教育資源的多寡，家庭背景愈富有的小孩，享受的資源就愈多，窮人家的小孩反而是享受到較少的資源，就像這幾天新聞報導的小如一樣，因為家裡太窮了，爸爸賣山藥也賠錢，賣鳳梨也賠錢，所以他們無法順利就學，老實說，這樣的例子實在太多了，造成窮人的肩膀是愈來愈沈重，換言之，教育資源養分輸送錯誤，造成現行的教育制度好像是在壓榨窮人，灌溉富人，據調查，政府補助每位公立大學生的數目是二十萬元到二十五萬元左右。
主席：請教育部黃部長答復。
黃部長榮村：（十五時七分）主席、各位委員。每生培育成本約是二十一萬元左右。
張委員花冠：所以四年累積下來，每位公立大學生約可得到八十萬元的補助，然相對來看，政府補助每位私立大學生的金額約只有二點三六萬元，四年下來，私立大學生比公立大學生多負擔了七十九萬元到九十萬元，請教部長，事實是不是如此？
黃部長榮村：私立學校的學雜費是比公立學校高，而且是高過二倍以上。
張委員花冠：本席先不談學雜費的部分，本席談的是補助的部分，因為現在採取的是學費管制政策。
黃部長榮村：是的，相對而言，政府補助每位私立大學生的金額是比較少，不過這十年來，我們一直都在調整其增加的幅度，所以就教育資源的分配來說，是以補助私校經常門百分之二十為目標。
張委員花冠：現在教育部補助私立大學的經費是有增加，但是這十年來大學數目也在急速增加當中，使得這些有限資源分配到各校也相對的減少。
黃部長榮村：這些資源是被稀釋掉了。
張委員花冠：另外，學雜費的部分，每一學期私立大學比公立大學多了一萬五千元到二萬元，四年下來八個學期，這些私立大學學生家長要多負擔十二萬元到十六萬元，所以整個加總起來，一般公立學校學生比私立學校學生要少負擔八十萬元到一百零八萬元，這個現象表示，公立大學學生享受的資源比較多，可是據另一項統計資料顯示，台大的學生中，來自台北縣市的學生約占百分之五十七點六，但來自每個其他縣市的學生則都不會超過百分之一，所以等於說整個台大的學生，多來自好的家庭，來自好的都市地區，另外有一數據顯示：台大學生從北一女畢業的有一六%，換句話說，北一女畢業進入台大的機率為四三．七三%，而台大學生從建國中學畢業的有一六．一六%，亦即從建國中學畢業，考上台大的佔三九．二一%，所以考進台大前二十名的學校，沒有一個是鄉下學校，全部都是都市地區的學校，何以如此呢？因為精英家族有錢人家的小孩，從小就進雙語幼稚園，上小學就補習英文，到了國中就補生物、化學，還要請家教來教科學實驗，上科學實驗，就是為了培養他們挑戰問題，思考解決問題的能力，他們還另外上了很多才藝班，因此這些孩子一開始就贏在起跑點，於是他們考上好的公立大學的機會，相對之下，就比窮人家的小孩，還要來得高，近來新聞報導有關小茹的事件，就是最明顯的例子，小茹家繳不起學費，所以小茹希望鳳梨快快長大，把鳳梨賣掉之後，他爸爸才有能力送他去上學。
而且貧富之間的差距，還不只如此，窮人家的孩子到了國中之後，因為英文程度低，所以孩子還會跟不上，這就是台灣目前出現的貧窮循環現象，而我們現在的高等教育資源就剛好是在灌溉富人；壓榨窮人，請問部長對此有何看法？
黃部長榮村：張委員的問題可以分為兩部分，從指數可以看出台灣家庭所得最前面的二○%和最後面的二○%的差距，因為這幾年的經濟狀況不佳，以致趨向較不利的狀況在變動。
另外，在教育資源分配上，近幾年來，以教育部的預算為例，總預算中約有二○%到二五%是用來彌補弱勢和城鄉差距學生的經費，這樣的比例，就全世界來說，也是很少見的，而且在過去十年也不斷在增加。
最後，家中若有小孩就讀私立大學院校，學費平均會比讀公立大學院校多出六萬元，所以現在的長期低利助學貸款，於就學期間由政府予以補貼，光一年的數額就超過二十五億元，過去的利息差不多是六．二五%，最近降成三．一七五%，利息的負擔比較少，而且在就學期間及畢業後一年內，都由政府予以補貼。這是就張委員所關心的問題，我們所增加有關弱勢方面的分配支出。
張委員花冠：黃部長顯然已經看出問題了，雖然助學貸款已具鼓勵就學的效果，但是基本上還是無法解決窮人家孩子的就學問題，特別是現在景氣這麼差，而且從九二一之後，我們災區所有家庭的問題，大概都沒有辦法解決，請問有無其他更具體的解決方案？
黃部長榮村：當然，這些方案是無法百分之百解決所有人的問題，但是關於國民教育部分，本來就不必繳交學雜費，而代收、代辦或營養午餐的補貼，也多由政府編列，像營養午餐就編列了七億元，加上過去也一直在執行教育優先區的計畫，還擔心偏遠地區老師不容易找，特別是電腦設備以及光纖網路的鋪設比較無法設置，所以這方面，我們都利用衛星互動網路的方式，來促成資訊的普及。就此，我們已儘量在做，但是政府部門有時先編了預算，例如為了協助有的家庭因為就業狀況不佳，發生急難，所以我們現已向民間籌募款項，用以協助一些在公務預算上無法支應的範圍。
張委員花冠：這些政策或多或少都有幫助，所以此一低學費的管制政策，有無可能變成自由化的政策，例如國外的私立大學因為收費較貴，所以師資跟設備較佳，反而吸引很多人就學，公立大學的情況正好相反，而台灣現在的情況卻正好與美國相反，教育部就此有無做過研究？
黃部長榮村：我們訂有一個學雜費彈性調整政策，亦即就其原來一○%之內的學雜費做調整，但是近兩年，我們多委託大學協助，因為如果將學雜費調得太高，可能會讓很多家庭覺得吃力，所以我們都儘量維持學雜費不要太過浮動，但是請大學在學雜費裡面編列三到五%協助家庭收入比較差的子女，事實上，大學學雜費佔國民所得的比例不到二○%，在國外都是超過二○%。
張委員花冠：請部長正視此一問題的嚴重性，如果輸送教育資源的養分方向錯誤的話，一定會導致台灣變成兩個世界；一個為贏者圈；另一個輸者圈，階級的流動將會僵化，一定會造成社會對立的現象更加嚴重，希望教育部能夠正視這個問題。
其次，有關大學偏食的現象，近十年來，大學家數急速成長，最主要的原因是因為許多專科學校轉成技術學院，技術學院再升格為大學，如此造成技職教育的萎縮，引發許多技職學院要跟大學看齊的錯誤發展，以致大學和技職學院的差異性越來越小，根據現有幾份雜誌所做的市場調查顯示，現有企業需要人才時，就已覺得無所適從，基本上像一一一人力銀行、今週刊、商業週刊、天下雜誌所做的調查可以知道約有六三%的大學教授認為我們現在大學生的品質低落，還有五成三的企業界人士表示，如果能夠選擇的話，他們想聘用的是大陸的大學生，而不是台灣的大學生，因為我們台灣的學生有請假多、私事多、離職多等「三多」，而且敬業精神不夠，我們台灣現在很多教育現象，使得我們的大學生輸在學習態度，而大學生以下又輸在教育改革，造成中小學教材過於淺顯，以致基本學力不足，相對於現在中國大陸為一勤奮的學習潮，學習的情況沸沸揚揚，因此若這樣繼續下去，台灣的教育現象將令我們很擔心，尤其是現在技職教育萎縮，大學彼此間的差異性變小，記得三十年前，要進大學，就是擠進大學的窄門，而現在不要說門，連圍牆都沒有了。
黃部長榮村：現在容量大約增加了兩倍。
張委員花冠：今年大學的錄取率不是要破一○○%？
黃部長榮村：現在大約為七○八○%之間。
張委員花冠：但是不管怎麼說，現在學生只要站著，就會被推進大學；現在大學是有偏食現象，希望教育部能正視這個問題，教育是百年樹人的工作，凡是有良心的教育家都會注意國家將來發展的大問題。謝謝！
主席：請穆委員閩珠質詢，詢答時間為三十分鐘。
穆委員閩珠：（十五時二十一分）主席、行政院游院長、各部會首長、各位同仁。上次總質詢時，本席曾提到有關氣象的問題。過去大家都說氣象局所報的氣象不準，經過高科技的演進、資訊的通達，慢慢有了進步；由於台灣很小，因此我們自己所蒐集的資訊有限，如果能有好的交流，則對我們整體氣象的預報，尤其是災害的預警，應該有很大的幫助。由於我們不屬於聯合國的組織，所以在資訊的交換上，有實質的困難，現在我們的氣象資料，都是向日本東京購買。日本東京是東亞地區氣象資訊的交換站。他們如若他們因為忙碌或有疏失，在提供我們的資訊上時有延遲，甚至不夠完整，因此目前來說，我們在氣象資訊的取得上是非常貧乏的，可以說無法自己掌控。
氣象本身無關政治，也無關統獨，但是對災害的預警卻非常重要。在上次總質詢時，本席提到八十八年十二月十五日蕭前院長所主持的科技會報，當時交通大學劉兆漢校長曾建議兩岸的氣象交流，因為我們的颱風都是從南方上來，而冷鋒、寒流或沙塵暴都是從西伯利亞、大陸過來，所以兩邊的交流是互惠的，而且可使整個的氣象資訊更加完整。那時候也在場的蔡英文主委說，這是卡在兩岸人民關係條例上，但她願意研究看看。後來本席在九十一年九月二十一日又以書面質詢的方式提出質詢，結果得到的答復是：「本院交通部已責成中央氣象局評估兩岸氣象交流之可行性，並就兩岸氣象資料交換之相關事宜妥為規劃預作準備。」在此觀點上，不知院長能不能幫忙推一把以促成此事？
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：（十五時二十四分）主席、各位委員。以氣象來說，和政治是比較沒有相關，尤其對兩岸都有幫助，所以除非有牽涉到軍事的部分而影響到國家安全，否則此事應該沒有什麼不好，而可以按照這個方向來努力。
穆委員閩珠：你認為影響到國家軍事安全的可能性大不大？
游院長錫堃：因為有的部分並非我現在就能想到的……
穆委員閩珠：這部分請院長以書面答復本席。
游院長錫堃：好，我會請秘書長幫我瞭解一下交通部和陸委會的態度。
穆委員閩珠：希望能儘快，因為這是老問題、舊質詢，特別在此向你提醒，希望不要再被政治因素阻擋，畢竟這與ＳＡＲＳ、匪諜等議題無關，所以這件事就交給你來辦了。
游院長錫堃：好。
穆委員閩珠：方才有幾位委員談到，這次新聞局葉國興局長的風波。過去民進黨在野時，對言論自由是大聲疾呼，甚至很多時候藉著維護言論自由、捍衛新聞自由，攻訐國民黨及政府，這種情形不勝枚舉，現在說來還歷歷如繪。尤其陳總統擔任立法委員時，也曾多次針對新聞自由、言論自由提出強烈質詢；例如他曾質詢郝柏村，並揚言要將新聞局委託中廣製作某聯播節目的經費刪除；在當時認為可以開放大陸記者來台，但不可具有共產黨身分時，他還認為這樣是嚴重違反新聞自由。諸如此類的案例，謹提供給院長參考。
在民進黨執政以後，方才黃敏惠委員問你們與媒體關係是不是不來電？我倒是認為有點犯沖。因為總統、副總統與民進黨的高級領導幹部階層，都紛紛在短期內狀告媒體。民進黨執政未滿三年，媒體受到政府當局搜索的案例也很多。過去國民黨執政時，並不敢這麼做，可見你們民進黨夠狠。我認為這對政府的形象有很大的傷害。
過去我們大家對新聞自由、言論自由，都做過很大的努力，我們為何而戰？現在民進黨執政，反而脫離你們奮鬥的目標，這不是變成很大的諷刺？希望你們能多加檢討。至於相關的細節，本席就不再多說，因為方才已有多位委員提過了。
有關十一億的部分，方才我已仔細聽了院長與葉局長的答復。假如國民黨是統派、民進黨是獨派，那麼院長與葉局長現在就是統派，因為你們打算用「統包」的方式去做。剛才有委員提到你們這樣的作法是違反採購法的規定，希望院長回去後能仔細檢討這個問題；本席認為甚至違反預算法第五十九條、第六十二條，決算法第二十三條、第二十七條、第二十八條與審計法等相關的法令規定。
在新聞自由、言論自由的部分，以民進黨執政的立場來說，這是非常嚴肅與嚴重的問題。所以這已經不是拿多少錢來討好媒體、籠絡媒體或收買媒體的問題。對媒體來講，不管現在的進度如何、未來的作法如何，其實已經形成了很不好的負面形象，也可以說是侮辱媒體的作法。所以對於這件事情，我懇切地希望院長審慎地再檢討，把應該澄清或修正的部分回歸法律層面，依法行政。你現在是行政院長，行政院長一定要依法行政，沒有其他任何的藉口或法律的邊緣。「為政以德，譬如北辰」，上樑不正必然導致下樑歪，這些對整個國家的風氣、風紀都是很嚴重的打擊。
對於以上的問題本席也不再請葉局長「上台」了，因為身為在野黨，我們應該要他「下台」！不論從政府、國家、民主社會演進的角度來講，游院長要非常嚴肅地、嚴謹地再作檢討，有所修正，而且要作澄清。這是我要特別提醒游院長的地方。
接下來我想回歸教育層面的問題。從一九五Ｏ年到一九九九年剛好是五十年，以下的表格是本席個人所做的功課。我不請黃部長上台，希望部長就坐在席位上仔細地看清楚。以下我想做一個簡單的分析。揆諸過去國民黨執政的五十年，台灣光復初期國民平均所得非常低，還不到美金一百元；到民國四十年以後，國民平均所得才突破三位數，所以當時不要說是穿木屐了，大家都是光著腳，本席很小、很小的時候，也吃過「蕃薯籤」。一路走來，我們都是這些辛苦歷程的見證。那個時候的教育目標首重促進教育的發展及普及，民國三十四、三十五年台灣光復的時候，國內總共只有一個大學，就是帝國大學（現在的台大），此外還有三個學院，也就是說，當時國內總共只有四所大專院校，全國的大專院校學生也只有五千六百人。在國民黨執政之下，中華民國教育發展的成就是有目共睹的。而且自民國五十七年實施九年國教以後，現在國民教育的入學率已經高達百分之九十九以上。
請院長參看第一張的表格，也就是有關八十至九十學年度各級學校的總數。我們可以很清楚地看到，國民小學、國民中學的總數都在作穩定的成長，並沒有大幅度波動的情形。至於高中、高職，尤其是高職的部分，因為過去曾經作了政策性的修訂，所以高中、高職學校的總數有互動性的落差。其中比較明顯的是大專院校總數的增長，從民國八十年的一百二十三所，增加到民國九十年的一百五十四所，增加了三十一所。
關於主要的學生人數，請參看下一張表格。從民國八十年到民國九十年，國民小學的學生人數是減少的，減少了三十六萬七千九百五十三人；國民中學的學生人數也在減少中，減少了二十四萬零六百六十四人；高中、高職的學生人數雖然有一點成長，也只增加了五萬人；最明顯的變動就是大專院校，大專院校的學生人數增加了五十七萬四千八百四十九人。以上是根據民國九十年教育部出版的教育統計。
由下一張圖可以很清楚地看到曲線的走向。上面的線是國小，下面的線是國中，因為國中只有三個年級，國小有六個年級，所以把國中的人數乘以二約略可以與國小對照。由這張圖可以看出曲線是有一點下滑的，也就是有遞減的情形。
再看下一張圖，這裡有三條曲線，下面的兩條是高中及高職，上面上揚的紅色曲線則是大專院校學生人數的成長。所以假如現在國民小學學生人數在遞減，等到他們長大就讀大學的時候，那個時候的大學學生人數不但不增反而遞減了。這是整個人口結構、出生率的關係所形成的現象。
請看下一張表格。民國八十年到民國八十八年之間，人口數成長了二百萬人，根據經建會的預估，到民國一百年的時候，全國總人口數是二千四百零四萬七千多人，由此可知，總人口數呈穩定的狀態，但是受到出生率下降及國民平均壽命延長的影響，造成年輕人口減少、老年人口增加，所以我們的人口結構模式已經有所改變。根據統計，以學齡人口來看，尤其是高等教育的十八歲至二十一歲，不論是十八歲至十九歲、十九歲至二十歲、二十歲至二十一歲的人口總數都是下降的。
請看下一張經建會預估的表格，這是從民國九十年到民國一百四十年的人口預估，由此可以看出，到民國一百四十年的時候，總人口是減少的，而且出生率、出生人數都減少了。在人口不斷減少的趨勢之下，將來大專院校的總數卻不斷地增加，以後會產生什麼樣的狀況呢？
請看下一張表格。不但是十八歲、十九歲的人口減少，甚至零歲至五歲的幼兒人口、六歲至十一歲的國小學生人口、十二歲至十七歲的高中學生人口也在減少中，十八歲以上的人口更是很明顯地在減少，佔人口總數的比率也從百分之六點八降到百分之三點八。但是大專院校總數的成長卻是快速而蓬勃的，根據經建會的報告，大學校院已經是「過飽合」了。
請看下一張有關八十年至九十年大專院校學生人數的統計表格。剛才有委員提到，把專科升格成為學院，把技術學院很快速地升格成為大學，造成學生人數都集中在這個部分，這些大專院校的品質如何還不能下定論，因為欠缺評鑑，如果有做評鑑，其中的問題也是相當嚴重的，包括師資等等質的問題。大專院校學生人數從民國八十年的六十一萬人，成長到九十年的一百一十八萬七千多人，增加了將近五十多萬人，與剛才本席所提經建會的預估兩相對照，請問未來怎麼辦？私立學校辦不好、招不到學生，不能說是他們活該、誰教他們愛辦學校，現在的問題是連公立學校、偏遠的學校、南部的學校都招不到學生，小的學校面臨關閉，其中包括很多公立學校在內。
因此，本席在此要特別請教院長有關高等教育發展的政策。前一陣子本席質詢曾部長的時候，他曾經提過制定高等教育政策白皮書，但是目前還沒有全國的教育白皮書。本席在前幾次的總質詢時特別提到這一點，包括張院長時期、曾部長時期，以及去年游院長上任以後，當時黃部長表示應該儘快制定教育白皮書，以作為所有教育改革、教育政策的依據。教育改革不能像是一部列車隨便人駕駛，聽任公說公有理、婆說婆有理，這是錯誤的觀念，專業的東西不能公說公有理、婆說婆有理， 對就是對，錯就是錯，真理應該是越辯越明而且越接受檢驗越能過關，凡是「產生新問題來代換舊問題」或「頭痛醫頭、腳痛醫腳」，甚至是「頭痛醫腳」等等行為，都是無視於專業領域要求的事情，尤其不是行政院院長允許產生的事情！
在本席下一張表格中有些數據提供院長參考，請院長思考其中意義，因為這已經是教育問題，院長不能請教育部長答復，應該由院長加以檢討，再責成教育部長採取行動。在本張表格中顯示，歐洲的英、法、德三國，其國民平均所得分別是美金二萬二千多元、二萬四千多元、二萬六千多元，他們的高等教育人口所佔比例，英國的水準是百分之五點九，德、法則都是百分之三點多。這些國家的高等教育人口比例是如此，請問我國的教育目標政策何在？日本的國民平均所得是美金二萬九千九百二十五元，它的高等教育人口比例是百分之四點三，而我國的國民平均所得是美金一萬二千二百六十八元，高等教育人口所佔比例是百分之三點七。請問院長，在這些落差與異動之中，我們的定位在哪裡？我們究竟要怎麼辦才算是對國家最好的政策？這個問題就是因為沒有教育白皮書，所以我們不知該怎麼辦，但目前問題都已經出現了！
以上資料雖僅供院長參考，但這些問題本席曾在張院長時期質詢過曾志朗部長，甚至在國民黨執政時的林清江部長、楊朝祥部長任內，也都曾提到過；而在黃榮村部長到任後我們也提到過相同的問題，也在教育委員會中質詢過。本席認為，一定要有教育白皮書，而且要嚴謹、認真地制定一套，以後無論是教改上質的提升或量的擴充，統統要有依據，不能將數字隨意挪移，例如將五專挪到技術學院的層次，就以為解決了問題，其實五專的老師根本未加以解聘，結果是大家擠在一起，而師專變為師院的情形也是如此。可見這些事情不能以短期政策取代長期規劃，教育白皮書是長期、整體的規劃，因此不能以專案方法、一般解決問題方式來處理。甚至在有些民意代表、縣市首長提出要求、希望能在各該縣市設立大學時，教育部就予以同意，但目前我們的三百一十九個鄉鎮市中已有一百五十四所大學，以二十一個縣市加上北、高、金、馬共二十五個縣市來計算，平均每個縣市的大學校數已不止一所而已，長此以往，將來招生不足時該怎麼辦？如果是私立學校，還可加以接收，但如果是公立學校，到時要怎麼辦呢？如果我們不將問題釐清，找出一個正確的政策，大家就在這裡攪和在一起，問題只是轉來轉去而已，結果是誰執政誰倒楣！因為這是國家的問題，因此，本席在此懇切要求，希望院長有擔當、負起責任，責成教育部或其他相關的可能單位，研提全國各級學校及相關教育政策的教育白皮書，而且現在標榜終生學習，好像會吵的小孩就有糖吃，大家認為示威就能解決問題，其實這不是長久之計，也不是為政之道，尤其是教育事業方面的問題。
本席的結論與要求就是，希望行政院儘快提出教育白皮書，不知院長有何想法？
游院長錫堃：非常謝謝穆委員，您花了很多心思，也提供很多非常寶貴的意見，而且資料也非常清楚，本人感到非常敬佩。穆委員希望本人責成教育部研提教育白皮書，但據本人瞭解，教育部內已經有專案小組在進行教育白皮書的工作，本人會請黃部長在這方面加強，而且儘量納入穆委員的意見；同時，這個教育白皮書完成後，也應該提到行政院的教育改革推動小組，由黃部長擔任召集人，到時可以讓各位委員表達意見，同時也要聽聽立法院及各界人士的意見。
其次，關於人口一直減少、大學生增加而且學校也增加，甚至以後連國中、國小都會過多等問題，我們的立場是：一、除了過去已經答應、政策上已經決定的部分外，以後要增班或增校的情形會儘量減少。二、應該考慮到資源整合，如果能併校、減班，就應去做。三、應藉這個機會落實小班、小校制度。四、將教育視為產業，如果有可能，應學習美、澳的作法，多招收外國留學生到國內就讀。五、訂定稍具競爭性的機制，例如以經費補助為誘因，採循序漸進方式，讓學校間因稍有競爭而顯現出特色，如委員所說的提升品質，以這種比較競爭的機制來鼓勵他們，對努力的、品質高的學校，補助應該多一點。
穆委員閩珠：院長提到的是好的想法，但不夠專業，院長提到的作法不能解決現在的教育問題，也不能解決本席剛才提到的問題。本席剛才只是提供問題而已，並未提供任何個人研究的成果，只是摘述經建會及教育部統計的資料而已。本席現在提供院長另一份資料，這些數據是關於高中、高職招生的情形，其中的問題非常嚴重。
首先是關於八十三年到九十一年的公立高職招生人數，八十三年的報到率雖未達百分之百，但還好都有百分之九十以上；下一頁則顯示私立高職的招生人數，從民國八十三年到九十一年間，八十八年的報到率與之前的水準相差達百分之三十以上，亦即報到率僅在五成到六成之間，九十一年的報到率甚至只在百分之五十一點零三！再下來的三角形圖表則顯示以報到率進行統計的資料，其中報到率未達八成的學校有四十三所，佔所有學校數的百分之七十五；報到率未達五成者有二十四所，佔所有學校數的百分之四十二。從這樣的數據來看，私立高職招生不足的問題非常嚴重，甚至有兩所學校位於三角形圖表尖端，真是很可憐，只有不到百分之十的報到率，這如何能活得下去呢？再下一張的表格中，則將私立高職招生的情形，從民國八十三年、八十五年、八十七年、八十九年到九十一年進行比較，雖然這些不代表全部的情形，但有些學校在民國八十三年時的報到率達到百分之八十三，但到了民國九十一年時則只有百分之二十四點一一，你看這樣的情形不嚴重嗎？這麼嚴重的情形該如何解決？將來這些都會倒閉的，到底該怎麼辦？教育部應該要有對策才是，行政院也不能全部交由教育部來做，行政院應該要成立一個跨部會研究的專案小組，或是行政院教改小組專門針對這個問題提出一個善後、可行的作法。
方才院長曾表示，已經答應的、已經在籌劃的當然不能改變，以後不再擴充。雖然這是一種方法，但並不是完整的、完全的辦法，事實上，擴充有擴充的問題，不擴充有不擴充的問題，不論是擴充或不擴充，只要有問題，就要嚴謹認真負責地尋求具體可行的解決之道。總之，高職的情形已嚴重至此，相信各級學校因為人口結構、社會變遷所造成的問題是無涉於政黨的，千萬不要說是國民黨執政五十年剩下了這些問題，事實不然，這是人口、社會變遷之必然情形，而且教育歸教育，與政治無關。接下來還有一些學生單位成本的問題，本席於上次總質詢時曾質詢過，院長與部長都答應要研算各級學校學生單位成本，以為政策研擬經費分配之依據，這些都是從專業角度來建議且有助於政策的擬訂、白皮書的整體規劃及問題的解決，請院長多用心，好不好？
游院長錫堃：好，非常謝謝穆委員的指教。
穆委員閩珠：「好」的意思是謝謝？還是要用心？
游院長錫堃：我們會用心，這是應該努力的。
穆委員閩珠：列入紀錄。在時效上及專業上都請院長多費心。
游院長錫堃：將請部長在各方面多多採納穆委員……
穆委員閩珠：我並不是要考你，只是要告訴你這部分的嚴重性，同時，這些資料都是教育部及經建會提供的，不是我們製造出來的。
游院長錫堃：我知道這是就事論事。
穆委員閩珠：謝謝，因為時間關係，還有一些問題來不及討論。有關學生單位成本相關資料分析表隨後附上。
游院長錫堃：謝謝委員的指教。
穆委員閩珠補充資料：
主席：請藍委員美津質詢，詢答時間為十五分鐘。
藍委員美津：（十五時五十二分）主席、行政院游院長、各部會首長、各位同仁。請主席先不要開始計時，在質詢之前本席有一個建議及權宜問題，如果爾後質詢委員有提供資料放在電視牆上時，本席希望能放在委員這一邊的電視牆，否則游院長及列席備詢的各部會首長答詢時都要調頭去看，可能回去之後脖子會扭到，事實上，兩邊的電視牆都可以使用。方才穆委員提供資料時，游院長還是要調頭去看這些資料。
主席：的確兩邊都可以使用，可以依照委員的要求來做。
藍委員美津：本席希望能如此，謝謝。首先本席要請教游院長及葉局長，相信這幾天可能是葉局長有生以來第一次有這麼多人來關心你，包括所有的媒體報導及所有的聲音，本席認為你很委屈，也肯定你十分有勇氣，到底要不要廢新聞局、要不要做媒體評鑑？其實社會大眾滿期待對媒體做評鑑。過去舊政府時代、戒嚴時期的新聞局專門限制言論自由、控制媒體，所以社會大眾一直希望政府能超然的監督媒體。在政黨輪替、解嚴之後，媒體已有言論自由，包括游院長、陳總統、葉局長及所有人都非常支持且一致主張言論要自由，不過，言論自由應該要有限度，希望不要有毀謗、人身攻擊、八卦、暴力、猥褻等情形，甚至某些節目播出時還會先通知記者來採訪，這可說是對人權上的攻擊，而遭到這樣傷害的人也只能透過司法或訴訟才能解決問題，相信這是社會大眾對媒體的看法，而你們或民意代表可能會接到電話或有人當面向我們表示，現在哪一台能看、哪一台不能看，如果媒體自律足夠的話，就不必做評鑑了。
本席認為葉局長較年輕、有衝勁、想得比較快，所以當你認為社會大眾有此要求時就要做評鑑，你的立意、出發點都沒有錯，只是要還給讀者與觀眾一個乾淨的視覺環境、空間，不過，你的作法太粗魯、太快了，應該要先與立法院進行溝通或聽聽看社會大眾的意見後再來做，抑或是另外有配套措施、時機稍微成熟時再提出來，相信大家應該會支持你的方案，但因為你的作法太快、不夠精細，所以本席認為這部分你應該要進行檢討。在此，本席仍要鼓勵你、為你加油，也希望游院長能肯定你。
本席記得委員同仁曾提及，政府改造後要將新聞局裁撤掉，相信葉局長知道自己可能是末代新聞局長，但你願意接下這個工作，這表示你有勇氣，可說是政府改造的推手，本席認為這樣的精神十分可佩，希望你千萬不要灰心，大家還是支持你的，請你加油！
主席：請行政院新聞局葉局長答復。
葉局長國興：（十五時五十六分）主席、各位委員。謝謝藍委員的指教。
藍委員美津：請葉局長回座休息。本席的質詢涉及幼教問題，細節的部分應該要請教黃部長，不過，本席還是希望游院長能多關心幼教，幼教可說是根本教育，但教育經費卻分配不均。之前有多位委員也曾提及，希望游院長能關心這部分，現在先請游院長回座休息。接下來本席要請教黃部長，方才多位委員所提的問題也是大家關心的問題，很多大學生畢業等於失業，教改等於所有企業界的最終成績驗收單，今天本席要談的是幼教問題，本席認為你們應該在有限的經費下發揮最有效的功能，目前台灣五歲幼童中，每三名就有二個未進入合法立案的幼稚園就讀，不知道黃部長知不知道此情形？
黃部長榮村：未合法立案的幼稚園與托兒所以前比較多，但有幼教券之後……
藍委員美津：幼教券只有九萬多個。九十年度一千人中就有十一人有就讀幼稚園，但幼教經費為所有教育經費中比例最低者，這部分稍後再探討。此外，九十一年度普查結果：五足歲幼兒有讀幼稚園者達百分之九十六。
黃部長榮村：這有包括托兒所。
藍委員美津：其中百分之四十四點七為幼稚園，百分之五十一點六為托兒所。你們九十二年度的計畫是預計五足歲幼兒進入合法立案幼稚園能達百分之四十七，今天是四月十八日，已經過了四個月了，你有沒有估計能否達到當初預期之百分之四十七？
黃部長榮村：這個比例是預估的，因為有幼教券的緣故，如果不是合法立案的私立幼稚園或托兒所，十九億元就不能用到他們身上去，我們是按照這樣的方式預估的，我們會對此進行檢討。
藍委員美津：據統計資料顯示，九十二年二月份有三十一萬七千五百十一名幼兒，請問黃部長，目前合法立案的幼稚園有幾所？
黃部長榮村：幼稚園應該有三千多所。
藍委員美津：是三、二七一所，您剛剛說拿到幼兒券的有九萬多個，還有二十一萬人沒有讀幼稚園，或是到托兒所。所以，有百分之三十是上幼稚園，百分之七十未上幼稚園，您有沒有加以追蹤？現在只有百分之三十是上幼稚園，您預計要達到百分之四十七，請問要怎麼樣提升？
黃部長榮村：幼教券是本來就存在的方法，另外，要加強評鑑。
藍委員美津：部長已經將問題說出來了，本席就是要講評鑑與經費分配的問題，要加強評鑑是沒有錯，但要如何提升？現在五足歲幼童讀合法幼稚園的是百分之三十，但要如何提升今年度所定預定計畫達到的百分之四十七？現在已開學了，只剩下學期而已，這部分有待努力。
黃部長榮村：對！我們會通過評鑑。
藍委員美津：評鑑的問題更多，在幼教經費結構中，分別有國小、國中、高中、高職與大專，以八十年至八十九年各級教育經費所佔的比率，本席曾作了統計；其他是大家所關心的幼教、特教、補校空中大學的比率．其他方面的經費，本來在八十年度的經費比率，是百分之二十二點六一，至八十九年是減少了百分之八十四，等於是負成長。可見教育部是重九年一貫的教育與多元化的入學，都沒有關心幼教部分。
黃部長榮村：其他部分是含幼教、特教……
藍委員美津：對！其他所有這麼多的經費中，當然是包括了幼教。
黃部長榮村：百分之三點四七可能太少了，因為，單是特教中央就要編列百分之三以上。
藍委員美津：您講到這些，本席就要埋怨教育部的人，向你們承辦人一位張小姐要資料，卻不給本席。再者，要求你們要檢討中程計畫，又表示現在不急著檢討，有這樣子的答復嗎？教育部已承辦這麼多年的工作，竟然是要不到資料。
黃部長榮村：可能我們提供的資料有一部分……
藍委員美津：難道有秘密的文件不能給嗎？
黃部長榮村：會要求他們以後改進。
藍委員美津：在整個經費的補助中，您給幼教與其他特教、空中大學及補教所有的經費比率，反而減少，可以說是您都不關心。因為，您來自教改，所以，重視九年一貫與多元入學的教育，您這樣子做，事實上，是很讓人憂心的，畢竟教育是從根本的幼稚園或國小一年級的基礎教育開始。
目前幼教方面有很多的問題，希望你們能夠加以解決，您是主管全國教育的專家，應該知道什麼問題要解決。本席所要探討的是，整個教育經費不足以外，在八十八年您尚未就任部長時，你們有一發展與改進幼兒教育中程計畫，本席從第一頁開始拜讀過了，覺得不管是哪一個項目，只是印刷美觀非常好看的一本資料而已。因為，你們是完全沒有做到將經費花在其中的發展與改進上，如充實設備及評鑑的內涵上。且這是分五年計畫，即八十九年至九十三年，今年是九十二年了，總計的經費是九億二、四○五萬元。現在只剩下一年，請問至目前推動這個計畫的成果，是怎麼樣？
黃部長榮村：幼教的經費，確實是編的比較少。
藍委員美津：院長也知道少，問題是中程計畫要執行五年，今年是第四年，已過了三分之一，執行成果是怎麼樣？
黃部長榮村：我們做了教師的研習與幼稚園公共安全的評鑑，及補助增班和課程綱要等。
藍委員美津：您每年編列幼教預算十五億元，本席是探討這一本，您要推動的方案中，有不同的預算，如建立幼稚園的獎助機制，是二億零五千萬元，等一下跟您探討究竟要怎麼樣獎助？請問評鑑的項目，有沒有全國一致？或是因應地方的不同特質？而有不一樣的項目？或是共同項目中，是包括台北市、高雄市全國一致的按照該項目作評鑑？
黃部長榮村：對！應該全國都一致。
藍委員美津：如幼教行政的項目中，台北市是六十七項細目、新竹縣是二十一項、台中市是六十八項、苗栗縣是十九項、嘉義市是十三項，本席認為是各縣市的細目都不一致，但您剛剛說全國是一致的。
黃部長榮村：地方部分是不一致。
藍委員美津：但本席剛剛問您是不是為因應地方的特質而不一樣？您說是全國一致，卻不是這樣子，如幼教行政的項目中，台北市是六十七項細目、嘉義市是十三項，台中市是六十八項，這要怎麼評鑑呢？也許在台北市不合格，在嘉義縣卻是合格的優等幼稚園。
黃部長榮村：這牽涉到獎補助。
藍委員美津：是變相的分贓，有能力與有關係的，可拿到補助金。
黃部長榮村：我們在全國教育局長會議中，要求大家弄成一致性。
藍委員美津：您什麼時候可把它弄成一致性？
黃部長榮村：下次開局長會議時，我們就提出這個案子，要求各地方教育局長，將此當作一個基礎。
藍委員美津：本席今天準備的資料，是比較多一點，另有補充資料要提供行政院。
藍委員美津第五屆第三會期書面質詢：
九十年度，每千人當中，就有十一名幼稚園學生，但幼教經費在各級教育經費中所佔比例最低，其經費成長情況也比不上幼兒就學人數成長速度。
九十一年幼教普查結果，五足歲的幼童就學率已達九六%，但其中只有四四．七%的幼童就讀幼稚園，其餘五一．六%就讀托兒所。教育部九十二年度預計使五足歲幼兒入合法立案之公私立幼稚園之入園率提高到四七%。查九十二年二月份五足歲人口數為三一七五一一人，而目前在全國已立案之三二七一所合法立案的幼稚園就讀之五歲幼童人數約九萬餘名，換算之，目前五足歲幼兒入合法立案公私立幼稚園之入園率約為三○%。也就是說，目前一○○位五足歲的幼童中，只有三十位是就讀合法幼稚園，其餘七十位若不是沒上學，就是上托兒所或未立案幼稚園。
如何從三○%提升到四七%？如何在一年內提高十七個百分點，我們既期待又怕受傷害。
．幼教經費資源匱乏
我國的幼稚教育長久以來不受重視，各級教育經費結構中，幼教所佔的比例微乎其微，其所分得的經費與幼兒人口數始終不成比例。教育部既有心提升幼童入園率，當然要有充足的經費予以支應，教育部應重新思考教育經費分配的方式。
教育政策重心全都放在「九年一貫」、「多元入學」，而忽略了幼兒教育的重要性，使得幼教資源嚴重匱乏。
依據九十一年版教育統計，自民國八十年至八十九年，幾乎每一級學校教育經費比例都提升了（國小、國中、高中、高職、大專），唯獨幼兒學校教育的經費比例節節下降。十年來，國小經費增加九．四一%，成長幅度四○．一二%；高中經費增加四．○一%，成長幅度六一．○三%；反觀幼教部分歸於「其他」類，足足衰減十九個百分點之多（一九．一四%）！幼兒教育必須與其他教育分享這三．四七%，經費少得可憐。（表一）
再從近十年各級教育人口數來看經費分合理性，各級學校不論其學生人口數增加或減少，其所獲得的教育經費比例都增加；唯獨幼兒教育部份，即使人口數增加，教育經費卻大幅滑落，非常不合理。（表二）例如，國小學生人口減少十六%，經費成長四○．一二%；但幼稚園學生人數增加四．七%，但其經費所佔比例卻少於三．四七%。
全國四六歲適齡入園的幼童有九○萬人，扣除合法立案幼稚園學生人數（約二七萬人），也就是目前還有七○%（約六三萬名）的適齡幼童未就讀合法幼稚園（包括就讀於未合法立案之幼稚園、托兒所、補習班、或是根本沒上學）。
●幼教行政人力不足
全國有二五萬名幼稚園學生、教育部至少一五億元的幼教預算，請問教育部裡面有多少人負責幼教業務？
教育部國教司負責幼教的人員少得可憐，責任之重、權力之大；一個人的精力有限，能把所有中央的幼教政策與指示順利傳達給各地方政府執行就不錯了，怎麼可能期望國教司能盡到監督各級政府是否確實執行，更不敢期望國教司會主動檢討計畫進展，由此可見教育部多麼忽視幼兒教育。教育部所謂健全幼兒教育，就是只負責訂個美觀的計畫，向立法院索取預算，然後把錢發給各地方，至於成效如何、地方政府有沒有專款專用、有沒有根除問題，後續的問題教育部都不管。把錢發出去、逮到預算執行率，就算推動教育政策？原來教育部只是個出納單位！
●既定中程計畫缺乏檢討機制
如何將有限的經費發揮最大的功效，關鍵在於提升幼兒受教的品質。
教育部為改善幼兒教育不足、不佳的情況，於民國八八年核定「發展與改進幼兒教育中程計畫」，分五年執行（八九九三年），總計經費九億二千四百零五萬，距離完成期限僅剩一年半，費用已經用掉數億元，仍有部分項目完全沒有進度，卻未見相關檢討追蹤動作。
●幼教評鑑機制問題多多，未充分發揮應有功能
為了透過評鑑以督導控管幼稚園改善經營，在整體計畫中，單是「評鑑與輔導」乙項就佔二億多元，每年還另外編列數千萬補助各級地方政府進行評鑑業務。但檢視評鑑報告，卻發現各地評鑑標準嚴苛不一，連部分績優幼稚園在公共安全與衛生安全上仍具有危險性；由於評鑑結果不具強制力，無從強迫業者改善；而政府沒有完整公布與評鑑結果給家長參考，家長根本不知道可能危及孩子的安全與健康，也無從為孩子選擇一所環境安全、教學良好的幼稚園。
一、評鑑標準高低、精細程度不一：
依教育部的規定，各地方評鑑的大方向大致分為「幼教行政」、「教保內涵」、「教學設施及公共安全」、「社區融合度」等四大項，各地方細分的評鑑標準粗細不同
單比較「幼教行政」項目下，各地方評鑑所分細目
<table WIDTH="313" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="160"><col WIDTH="135"><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="160" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">地方</p></td><td WIDTH="135" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">細項數目</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="160" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">台北市</p></td><td WIDTH="135" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">六七</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="160" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">新竹縣</p></td><td WIDTH="135" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">二一</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="160" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">台中市</p></td><td WIDTH="135" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">一八</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="160" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">苗栗縣</p></td><td WIDTH="135" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">一九</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="160" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">嘉義市</p></td><td WIDTH="135" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">一三</p></td></tr></table>
比較新竹縣、台中市、嘉義市、苗栗縣、嘉義縣四大評鑑項目下細目項數：
各大項下的細目項數都不同，像台北市光是「幼教行政」大項下面就分了六十七個細項之多，已經相當於台中市全部的細項總數（六十八項）。
<table WIDTH="1100" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="154"><col WIDTH="178"><col WIDTH="175"><col WIDTH="198"><col WIDTH="177"><col WIDTH="177"><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="154" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="178" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">幼教行政</p></td><td WIDTH="175" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">教保內涵</p></td><td WIDTH="198" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">教學設施及公共安全</p></td><td WIDTH="177" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">社區互動與融合</p></td><td WIDTH="177" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">細項總數</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="154" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">新竹縣</p></td><td WIDTH="178" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">二一</p></td><td WIDTH="175" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">九</p></td><td WIDTH="198" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">一八</p></td><td WIDTH="177" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">五</p></td><td WIDTH="177" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">五三</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="154" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">台中市</p></td><td WIDTH="178" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">一八</p></td><td WIDTH="175" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">二○</p></td><td WIDTH="198" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">二○</p></td><td WIDTH="177" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">一○</p></td><td WIDTH="177" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">六八</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="154" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">苗栗縣</p></td><td WIDTH="178" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">一九</p></td><td WIDTH="175" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">七</p></td><td WIDTH="198" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">一三</p></td><td WIDTH="177" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">四</p></td><td WIDTH="177" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">四三</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="154" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">嘉義市</p></td><td WIDTH="178" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">一三</p></td><td WIDTH="175" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">一○</p></td><td WIDTH="198" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">一五</p></td><td WIDTH="177" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">五</p></td><td WIDTH="177" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">四三</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="154" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">嘉義縣</p></td><td WIDTH="178" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">一六</p></td><td WIDTH="175" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">一○</p></td><td WIDTH="198" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">一五</p></td><td WIDTH="177" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">五</p></td><td WIDTH="177" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">四六</p></td></tr></table>
各地審核嚴苛標準不同，所以在甲地評比為績優幼稚園者，到了乙地可能無法列為優等。
例如，嘉義縣某公立幼稚園（太平國小附幼），雖然新建教室的公共安全檢查尚未核報通過，但仍選為九十一年度優良幼稚園。可是若依台北市規定，績優幼稚園的必備條件之一為「完成建築物公共安全消防安全檢修簽證申報，且備有合格文件」，該幼稚園若在台北市則無法當選。
針對評選標準嚴苛程度不一，教育單位的解釋是「因地制宜」，但諸如校園公共安全的問題，可以因地制宜嗎？難道苗栗縣幼童的生命價值與台北幼童也因地制宜嗎？
二、即使經過評鑑仍可能存在高危險性
部分有高危險性的幼稚園竟可列為績優幼稚園：例如，九十一年度台東縣共評鑑四十家幼稚園，選擇其中八家為績優園所，其中一家列為特優的私立幼稚園，在公共安全部分因「未設逃生避難標示，消防設備不足」而被評鑑人員要求改進。
台北市九十一年度共評鑑七十九所幼稚園中，公共安全有問題的至少有二十八所（約三○%），廚房衛生、飲水衛生有問題的至少有三十所。
諸如，消防設備缺乏、電器設施與消防設施未定期檢驗、滅火器過期、未申報建築物安檢、交通車超齡老舊、逃生通路不通……等等公共安全問題；或是飲用水未定期檢驗、飲水設施不衛生、廚工沒有做肝炎和胸部Ｘ光檢查、沒有定期消毒……等等衛生問題，都具有高危險性，一旦發生事故，可能波及所有幼童及教師的生命安全。
三、評鑑所看到的未必是實情，可能是假象
大部分評鑑都會事前通知，而非臨時抽查，所以評鑑小組所看到的都是最好的一面，業者會盡可能掩飾缺點。例如：向鄰近幼稚園借教具；聘請的合格教師都只是掛名或借牌使用，平常都是工讀生或不合格的教師充當幼教老師，評鑑當天合格教師才出現。
曾經有評鑑小組複查時臨時抽檢某家私立幼稚園發現，初評時原本的合格教師都不在，全是工讀生或不合格的老師在授課。
●針對目前幼教經費不足、評鑑機制不完善等問題，提出下列要求：
一、針對具高度危險性之評鑑項目，強迫違反業者限期改善：
部分涉及公共安全、衛生安全、對幼兒健康及生命安全具立即、嚴重危險性的項目，教育主管單位應嚴格要求評鑑不合格之幼稚園限期改善，否則應予以公布名單，一方面提醒家長注意，一方面可強迫業者改善。
依規定，各地區的幼稚園三至五年內會輪流被評鑑一次，有些幼稚園並沒有針對評鑑不佳的項目積極改善，依然故我，三、五年評鑑一次，根本無關痛癢，而且如果是像消防檢驗不合格此類嚴重關係師生安全的項目，若不追蹤限時改善，等下一次評鑑三、五年期間都有可能發生危險。
公布有高危險性的幼稚園名單，勢必引起業者反彈，但學生的健康與生命安全當然比業者利益重要得多，教育單位應該要有擔當。
二、設立懲罰機制，懲處惡質業者：
因為評鑑結果沒有強制力，部分業者依然故我，未見改善誠意。
評鑑結果只表揚績優的幼稚園，對於成績低劣、冥頑不靈者完全沒有懲罰機制，無法逼迫業者積極改善。這種隱惡揚善的方式，美其名是貫徹「愛的教育」，是為了輔導表現不好的幼稚園，讓他們有改進的機會，但對於那些根本無心改進的幼稚園，若沒有強制力，如何保障學生的權益？
「鞭子與胡蘿蔔」齊上，獎勵與強迫的機制同時具備，才能督促業者進步；施行「愛的教育」，在必要的時候採用「愛的小手」鞭策，適當的懲罰對業者未必是壞事，不思長進的幼稚園本來就應該予以淘汰，才能保障幼兒教育的品質。一味的袒護業者，那家長與學生怎麼辦。
三、公布完整之評鑑結果，並將資料送給家長參考：
在評鑑結果不流通、家長未獲得充分訊息、幼稚園業者花招百出的情況下，若沒有政府積極介入協助，家長無從知道這家幼稚園有哪些問題，又如何能擇優汰劣？
教育部每年都編預算補助各地方政府製作宣導手冊，但各地方政府未必遵行。有多少家長拿到宣導手冊？有多少家長知道可以索取手冊、去哪裡索取？就算印製了宣導手冊，也未必能送達家長手中。
目前，各地方政府每年的評鑑結果並沒有提供家長參考，頂多只在網站上公布績優幼稚園的名單，但多數家長選擇幼稚園均以就近為前提，而績優幼稚園有限，並非所有幼兒都方便就讀；所選的幼稚園究竟合不合格、有沒有問題，大多數家長都不清楚。在缺乏資訊來源的情況下，家長也只能自己多跑幾家比較，或打聽其他家長的口碑，但靠自己打聽的能力有限；有些家長還以為有教電腦、雙語、才藝班等花招多的幼稚園，就是好的選擇，殊不知這些幼稚園可能以補習班立案，根本就不是合格的幼稚園。
四、至少每三至五年彙整各地方評鑑報告資料，作為幼教政策的參考基準，充分掌握、更新幼教界的情況：
教育部曾在九十年重資委託學界進行為期十一個月的幼教普查，工程浩大。而政府每年耗費數千萬元、動員許多人力深入各幼稚園評鑑，探訪實情，這比用問卷做普查還更澈底、更具有可信度。每年花這麼多人力財力所得到的資料相當寶貴，應該充分利用，也不必花大錢再作一次普查。
五、為避免以租用、借用牌照充當合格教師人頭，應設立網站資料庫，登錄所有合格教師資料以供查詢。
六、立即檢討幼兒教育中程計畫之執行進度與成效。
七、檢討各級教育資源分配之合理性，提高幼教經費所佔比例。
<table WIDTH="1100" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="213"><col WIDTH="213"><col WIDTH="213"><col WIDTH="213"><col WIDTH="216"><tr><td COLSPAN="5" WIDTH="1094" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: none; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.85cm; margin-top: 0.19cm"><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">表一【比較八十年︱八十九年各級教育經費】</font></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="213" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="213" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">八十年經費比例</p><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（Ａ）</p></td><td WIDTH="213" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">八十九年經費比例</p><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（Ｂ）</p></td><td WIDTH="213" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">增減</p><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（Ｂ）│（Ａ）</p></td><td WIDTH="216" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">成長比例</p><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（Ｂ│Ａ）／（Ａ）</p></td></tr><tr><td WIDTH="213" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">其他（含幼教、特教、補校、空中大學）</p></td><td WIDTH="213" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">二二．六一%</p></td><td WIDTH="213" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">三．四七%</p></td><td WIDTH="213" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">一九．一四%</p></td><td WIDTH="216" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">八四．○○%</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="213" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">國小</p></td><td WIDTH="213" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">二三．四五%</p></td><td WIDTH="213" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">三二．八六%</p></td><td WIDTH="213" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">九．四一%</p></td><td WIDTH="216" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">四○．一二%</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="213" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">國中</p></td><td WIDTH="213" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">一五．四七%</p></td><td WIDTH="213" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">一八．四五%</p></td><td WIDTH="213" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">二．九八%</p></td><td WIDTH="216" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">一九．二六%</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="213" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">高中</p></td><td WIDTH="213" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">六．五七%</p></td><td WIDTH="213" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">一○．五八%</p></td><td WIDTH="213" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">四．○一%</p></td><td WIDTH="216" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">六一．○三%</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="213" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">高職</p></td><td WIDTH="213" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">八．二三%</p></td><td WIDTH="213" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">一○．三二%</p></td><td WIDTH="213" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">二．○九%</p></td><td WIDTH="216" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">二五．三九%</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="213" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">大專</p></td><td WIDTH="213" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">二三．六六%</p></td><td WIDTH="213" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">二四．三二%</p></td><td WIDTH="213" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">○．六六%</p></td><td WIDTH="216" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">二．八○%</p></td></tr></table>
<table WIDTH="1100" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="268"><col WIDTH="268"><col WIDTH="268"><col WIDTH="271"><tr><td COLSPAN="4" WIDTH="1094" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: none; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.85cm; margin-top: 0.19cm"><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">表二【十年來各級學校就學人口成長情況】</font></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="268" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="268" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">八十年人數</p></td><td WIDTH="268" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">九十年人數</p></td><td WIDTH="271" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">成長比例</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="268" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">幼稚園</p></td><td WIDTH="268" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">二三五、○九九</p></td><td WIDTH="268" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">二四六、三○三</p></td><td WIDTH="271" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">四．七%</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="268" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">國小</p></td><td WIDTH="268" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">二、二九三、四四四</p></td><td WIDTH="268" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">一、九二五、四九一</p></td><td WIDTH="271" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">一六%</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="268" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">國中</p></td><td WIDTH="268" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">一、一七六、四○二</p></td><td WIDTH="268" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">九三五、七三八</p></td><td WIDTH="271" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">二○．五%</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="268" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">高中</p></td><td WIDTH="268" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">二一八、○六一</p></td><td WIDTH="268" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">三七○、九八○</p></td><td WIDTH="271" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">七○．一%</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="268" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">高職</p></td><td WIDTH="268" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">四七五、八五二</p></td><td WIDTH="268" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">三七七、七三一</p></td><td WIDTH="271" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">二○．六%</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="268" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">大專</p></td><td WIDTH="268" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">六一二、三七六</p></td><td WIDTH="268" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">一、一八七、二二五</p></td><td WIDTH="271" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">九三．九%</p></td></tr></table>
主席：請行政院以書面答復。
現在請陳委員麗惠質詢，詢答時間為十五分鐘。
陳委員麗惠：（十六時九分）主席、行政院游院長、各部會首長、各位同仁。本席在上個會期曾針對教改問題，質詢教育部門，院長提到為了化解外界對於教改的批評與不安，將提昇整個教改的決策層級。也就是說，將整體教育改革推動小組提升為教育推動委員會，由您擔任召集人。
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：（十六時十分）主席、各位委員。對，現分為兩層。
陳委員麗惠：請問整體委員會改善方針及重點為何？上次本席詢問時，你說這件事尚在行政程序之中，你還未擔任召集人，所以你當時對許多教改的問題其實還不清楚，現在你可以說明未來教改的整體方針嗎？今天教改之所以受到大家的重視，就因為教改對所有學生、家長、教師及整個教育體系而言，都是一項重大變革，也對他們的生活造成極大的影響。你可以告訴我們這方面的改善方針為何嗎？我們認為只要你能掌握重點，才是教改能夠成功的關鍵，既然您是召集人，本席想聽聽您的意見。
游院長錫堃：教改小組分為兩層：一為行政院的協調會報，這是由本人所召集……
陳委員麗惠：就你所召集的改革委員會而言，你的改革方針是什麼？
游院長錫堃：接續上述發言，另一層為改革小組，是由黃榮村部長來負責。
陳委員麗惠：本席知道。
游院長錫堃：再者，屬於教改的事務，就由黃部長召集的改革小組先進行討論，這小組成員包括民間學者，若事涉法規鬆綁、財政、人事制度或如引進外國學生，使大學成為產業、引進外級教師等跨部會協調事務時，才全部送到……
陳委員麗惠：這才由你來召集、主持？
游院長錫堃：對。
陳委員麗惠：那就沒必要將整體教育改革推動小組提升為教育推動委員會。今天外界對教改為何會有這麼多的批評及不安？主要在新課程的導入、教材、成績評量、入學方式等等，都對學子造成極大影響，學生、老師及家長全都無所適從，才引發諸多爭議，最後您決定出來擔任教改火車頭的角色，希望社會大眾對教改會因而安心，有助於教改實際之推動。總統上網與網友對談時，他也說過：若教改真讓大家無所適從，就應從新檢討。副總統則認為教改應該停下來，接受各界的檢驗。若仍如你所說，一切仍由部長負責的話，那麼你片面提高層級對這件事又有何幫助？
游院長錫堃：如委員所言，大學必須追求卓越及幼教、多元入學等問題……
陳委員麗惠：請你告訴本席基本精神在哪裡？
游院長錫堃：他們會將結論送到本人這邊來。
陳委員麗惠：教改的基本精神在哪裡？
游院長錫堃：希望能將每一位孩子帶上來，提升教育品質，讓學生能適性發展，使學子的考試壓力比較低，大家有個快樂的童年。
陳委員麗惠：你認為已經做到了嗎？
游院長錫堃：人才之培育希望也能不斷提升。
陳委員麗惠：你認為這些都做到了嗎？早上委員同仁問部長現在學子的升學壓力是否較為緩和時，連部長都不敢回答，院長你現在卻說現在的小學生比以前還要好。
游院長錫堃：現在大家質疑的教改問題都集中在國、高中部分，這階段學生的壓力確實較大，至於大家對小學教改的質疑，大都偏重在本土教學是否過重一事上……
陳委員麗惠：連部長都不敢這麼說，他說要看是從哪一個角度去切入來看整體教改的問題。
游院長錫堃：行政院是整體的角度。
陳委員麗惠：今天有委員提到小如的故事，院長出身農家，請問小如的故事對你有何啟發？社會還有多少個小如？我們知道全國繳不出營養午餐、代辦費學生人數日益增加，全國有多少個孩童渴望上學，卻苦無機會，請問小如的故事給你何種感想？
游院長錫堃：這讓本人深感教育部推動「教育優先區」政策之重要，我們必須加強這部分的業務。其次，若各縣市能不挪用學童這部分經費的話，應不會發生這種問題，我們會要求……
陳委員麗惠：這個問題在上會期，甚至上上會期就已經提過，我們希望這部分的經費能夠專款專用，才不會被縣市政府挪用到其他地方去。
游院長錫堃：這些應該都解決了，沒有問題。
陳委員麗惠：你們也說要加強監督。
游院長錫堃：我們有加強監督。
陳委員麗惠：現在你還說希望各縣市不要挪用這方面的經費，等於你之前講的話都白講了！
游院長錫堃：已經有改善。因為您問本人的感想……
陳委員麗惠：院長，小如的故事告訴我們，台灣現在的貧富差距越來越嚴重，請問台灣個人所得的最高族群與最低族群相差幾倍？
游院長錫堃：六點三九倍。
陳委員麗惠：那是家庭所得，本席說的是個人所得。
游院長錫堃：那部分國際不採用。
陳委員麗惠：個人所得部分是六十一倍，家庭所得是六點三九倍，你認為高還是低？
游院長錫堃：我們當然希望貧富差距越小越好，但是六點三九倍……
陳委員麗惠：但是我們看到的卻是貧富差距越來越大。方才有委員提到，貧富差距會造成社會階級的僵化，也就是貧者越貧，富者越富，這兩個階級如果對立，對社會安定有極大之影響。
以往我們總是說，教育機會是希望能讓這些處在社會最底端者有機會跳脫貧窮，我們就有一個靠讀書翻身的極佳例子，總統一直很自豪，他說自己是三級貧民窟出身的子弟，今天他卻能夠當上總統，當然我們應該認同他個人的努力，而院長也是農家子弟，這些例子告訴我們：教育其實是非常重要的。
一個均等的教育機會，對社會那些與小如有同樣遭遇的孩童而言，是有很大的幫助，但教改推行至今，我們看到的卻是城鄉差距、教育資源不均等現象，我們增加的是諸如小如這樣的例子，而不是本席先前所提的那種例子，你方才所提的願景，是一個美好的願景，但若你仍不正視教改所衍生的問題，而想達此願景，無異緣木求魚。
總統在它的阿扁傳真中已說得非常清楚，他說：我們的學生、孩童升學壓力真的減少了嗎？煩惱真的減少了嗎？像小如這樣的孩子，她不是位在起跑點，而是在大家鳴槍起跑時，她仍遠遠落後在起跑點處，之前你一直強調，知識經濟是未來的趨勢，掌握了知識經濟，就等於掌握了未來，請問沒有教育，何來競爭力？所以今天我們要探討的問題是，在整體教育過程中，會不會因為整體教育政策而造成貧富差距，對學子造成諸多影響？這是我們必須去思考的問題。
游院長錫堃：當然，委員的擔憂也是非常有道理，不過現在……
陳委員麗惠：事實上，這並不是我所擔憂的問題，而是已經發生的事實。
游院長錫堃：這部分我剛才說……
陳委員麗惠：我們不能矇著眼睛在做事情。
游院長錫堃：我們沒有矇著眼睛。
陳委員麗惠：誠如游院長方才所言，教改已經實行八年了，如今將所有責任怪罪於現今政府的作法確實不公平，但是，請院長不要忘記，您現在身為主政者是有權利進行改變。執政黨執政已經三年多了，然而許多政策都是從最近才開始實行。事實上，政府有更多的機會可以檢討，但為什麼你們沒有進行檢討？往往大家的思考模式是只要批評教改就被歸為保守者，本席並沒有全盤否定教改所可能帶來的優勢學習環境，但是，我們也不希望一位主政者全盤否定以往的教育功能。既然您身為一位主政者，您勢必就擁有power在手上，您就應該好好的坐下來，讓大家共同討論教改的方向。倘若如同您方才所言，目前整體教改的細節還是由教育部負責，如此說來，您以前所做的宣示豈不是白宣示了？本席常常聽到民眾說，現今政府說的與做的都不同，以前都在說一些好聽的話以安撫當時的人心，但你們後來又有哪些作為呢？
游院長錫堃：我想，這部分並非如同委員所言。事實上，教育部黃部長非常努力在結合各界追求大學卓越與教改，在這方面教育部已經做了許多的檢討與修正。譬如說：多元入學方案、教科書一綱多本……
陳委員麗惠：本席相信院長的誠意，我更相信只要政府有做，社會大眾都能夠感受得到，這根本毋需勞動總統與副總統關切，甚至副總統還表示教改應該停下來供各界檢驗。
游院長錫堃：事實上，教育部已經非常努力在推動教改、政策與實務等方面都做了很多的檢討與改進，所以這並非如同陳委員方才所言，政府過去所講的都沒有做，只有……
陳委員麗惠：既然如此，你就不要跳出來說自己要擔任召集人，你的答復實在令人感到非常的失望。
請問部長，未來教育部是否實施十二年國教？何時才會實施十二年國教？教育部有沒有提出實施的日程？
黃部長榮村：目前本部正針對好幾個研究計畫進行分析，預計今年六月將召開公聽會以廣徵各界意見，並於九月份所舉行的全國性教育會議中提出一個階段性的方案。
陳委員麗惠：何謂階段性的方案？這是否為高中、高職社區化的整合？
黃部長榮村：不是。由於十二年國教所牽涉到的問題很多，包括：公、私立學校問題、高中、高職問題、學區問題、明星學校問題與經費問題等等，我們正針對上述問題進行研究。
陳委員麗惠：除此之外，還有學校分配不均的情況。
黃部長榮村：沒錯。
陳委員麗惠：目前許多學校都集中在都市區，而偏遠地區及鄉鎮其實很缺乏學校。舉例而言，以高雄縣大寮鄉擁有十一萬人口，算是一個非常大的鄉，鄉內卻沒有一所高中，未來教育部要推動十二年國教及高中社區化，務必針對此一問題重新檢討。
黃部長榮村：尤其，高級中等學校分配不均的問題確實比現行九年國民教育分配不均的情況還要嚴重一點。
陳委員麗惠：誠如黃部長所言，十二年國教確實可以改善未來學子的升學壓力，所以我們也是樂觀其成，並期待教育部能夠早日提出具體的方案。
另外，有關中山大學在澄清湖設置第二校區案，教育部是否已經准予此案備查？
黃部長榮村：中山大學澄清湖校區案預計在四月底會送至本部，目前他們尚未將相關計畫送上來。
陳委員麗惠：中山大學在澄清湖設立第二校區將對高雄縣鳥松鄉未來發展有相當大的助益，本席也一直關心該校澄清湖校區的設置進度，本席在此拜託部長能夠給與該校實質上的協助，俾讓中山大學澄清湖校區早日完工。謝謝。
黃部長榮村：只要此案送至本部，我們就會進行審查。謝謝。
主席：請高委員孟定質詢，詢答時間為十五分鐘。
高委員孟定：（十六時二十五分）主席、行政院游院長、各位部會首長、各位同仁。根據今日晚報刊載，由於行政院決定裁撤新聞局，所以新聞局員工感到非常憤怒的，並以「他們惹禍、我們埋單」為標題，新聞局員工所指的「他們」應該是我們的葉大哥，而且，他們還提到「因人廢事」，此事的真相到底是如何？行政院真的有這麼做嗎？抑或是行政院另有完整的措施？此一問題請游院長說明。
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：（十六時二十六分）主席、各位委員。首先，本人非常謝謝委員的關心。其次，行政院已於去年將行政院四法送至立法院，當時我們曾經對外表示，員工權益將依法百分之百獲得保障。換句話說，現行三十六個部會將成為二十三個部會，為了國家的永續發展與提升中華民國的競爭力，某些部會一定會隨著時代調整，這些調整勢必會影響到相關部會主管與基層員工的權益，但我們一定會在法律上予以保障，甚至我們還會想辦法以更優厚的條件來照顧這些員工，事實上，員工的權益並沒有問題。譬如說，在行政院功能與業務組織調整暫行條例中特別提出公務員優退辦法，如果公務員願意提早退休，我們將給予優厚的退休條件。也就是說，行政院組織法是整體的配套措施，包括新聞局與其他的部會在內，在此配套措施中又有其他相關的配套可以保障員工的權益。
高委員孟定：依照院長的說法，此項計畫至少已經討論一年多了，但根據報刊，行政院在三天內即孵出戰術，此種說法是否正確？
游院長錫堃：不正確。雖然本人在昨天已經說明的很清楚，不過，報紙的報導對此事似乎仍有誤會。
高委員孟定：正因如此，本席才藉此機會請游院長向大眾說明。
葉局長國興：委員，能否容許我加以說明？
高委員孟定：好的。
葉局長國興：除了行政院對於整體行政院組織改造提出暫行條例以照顧所有員工福利之外，事實上，我在去年就職新聞局以後，本局也特別分兩梯次召集新聞局全體員工開會，讓他們有表達心聲的機會，而且，由於新聞局即將遭裁撤，無論新聞局員工未來將轉赴文建會或外交部工作都應該遵照他們的意願來安排。以我個人的瞭解，我不敢說在國內的六百多名同仁私下都沒有怨言，但個人仍需強調，像媒體這樣的報導確實令人感到擔憂，尤其他們特別挑幾位職員訪問，就以「新聞局員工怒」為標題，讓我們覺得媒體的新聞自由是否有需要大家共同努力與改進之處。
高委員孟定：所以，報紙報導問題一定要注意。總而言之，公務員是鐵飯碗，無論將來是要裁撤或移撥到其他機關，行政院一定會有周詳的規劃，請新聞局員工不必憂心。
游院長，根據你的了解，到底是貧窮人家的孩子比較會唸書，還是富家子弟比較會唸書？
游院長錫堃：就常態而言，會唸書的程度應該一樣，只是有的家庭環境會讓孩子比較努力打拚，有的則不用那麼打拚。
高委員孟定：為何陳總統及現在站在這裡的游院長、黃部長與本席都出身於貧窮家庭？據統計，從八十六年至八十九年，台灣大學的人學學生中，三六．三八%來自台北市，二一．三%來自台北縣，換言之，大台北區的學生高達五七%，雲林縣的學生則只占一．二六%，宜蘭縣也很少，由此可見，經過後天的薰陶，富家子弟上國立大學等好學校的比例是貧窮子弟的一、二十倍，教育資源分配不均，由此可見一斑；平心而論，貧窮人家獲得的資源本來就比較少，加上政府的資源分配政策有問題，遂造成雙重結構性問題，茲事體大，本席特別利用今天這個機會提供給院長、部長參考，不知院長的看法如何？
游院長錫堃：教育資源的分配確實有城鄉差距，對此，教育部已加以注意，未來會再加強。
高委員孟定：過去的教育部如何，我們不了解，但現在的執政黨應該比過去重視貧民、一般老百姓（尤其是鄉下人）的各項資源取得問題。目前雲林縣有一五五所公立小學，其中七十六所只有六班學生，以每班配置一．五個老師計算，一所學校只有九位老師，在缺乏專職主計、人事人員的情形下，這九位老師不但要教學，還要負擔人事、主計等行政工作，加上必須經常參加研習，導致這些老師無法正常教學，只能聘請代課老師代勞，在地方政府無法調派專人負責人事、主計工作的情形下，日前教育部職員竟然表示老師不能兼任主計、人事工作，引起重大爭議後才表示可以。
黃部長榮村：還沒有修法之前還是可彈性處理。
高委員孟定：這些人的作法實在不可理喻。平心而論，一般老師大都只願意擔任單純的教學工作，而不願負責行政工作，尤其是實施九年一貫、重整教育之後，老師必須自己設計教材，而這些小型學校的老師又沒有團隊可以支援，堪稱分身乏術，類此問題存在已久，現在的執政黨一向非常重視鄉下學校、老師，能否解決這個問題？
黃部長榮村：偏遠地區確實比較弱勢，因此，教育資源的分配應該用來調整社會的不均；有關智能的分配，窮家、富家都差不多，但地位獲得的分配，則深受社會、經濟因素的影響，的確有待改進。近幾年來，教育經費中的法律義務性支出比例愈來愈高，主要是用在學生的補貼上，不過偏遠地區教師能依九年一貫教育組成協同教學的情形遠比都會區困難，對此，我們已朝加強教師進修方面著手，這二年將可大幅提供進修機會，此外，我們也會修法，讓老師不必負擔太多額外行政工作。
高委員孟定：這部分一定要趕快做。另外，現在鄉下的外藉新娘比例愈來愈高，這些家庭的經濟比較差，外藉新娘又不會講國語，根本不可能推動親子教育，完全必須仰賴課後輔導，希望政府能提供免費的課後輔導，千萬不要再交由基金會負責。
黃部長榮村：這應該屬於補救教學，因為一般課後的安親並不涉及課業輔導，對此，我們會調增經費。
高委員孟定：這部分的額度應該隨著現在不同型態的改變增加，因為，這個問題如果沒有透過政府政策性的補助，一定沒有辦法處理。
一般貧窮家庭的子弟比較無法上國立大學，但國立大學獲得的教育補助遠比私立學校多，平均每個學生一年可以補助二十萬元，四年就可獲得八十萬的補助，在此情況之下，政府應設法讓這些鄉下孩子進入公立大學，或加強他們進入公立學校就讀的可能性，否則，他們可能永遠只能唸壞學校。
游院長錫堃：有關這部分，目前多元入學若能推動執行得很健全及公正，換言之，因過去都是用考試的方式入學，而因為鄉下的資源較少，像宜蘭也是如此，他們學生要考上台大的錄取率也是偏低，但根據宜蘭民眾告訴我，若當地學生考上台大進入就學時，他們的成績往往會再進步，換言之，當入學後大家都混合在一個班級後，並不一定會比較不好，所以比較明顯的部分，就誠如剛才委員所言，是資源配置的問題，而這部分在執行多元入學方式之後，因它區分成以才藝或透過甄試二種方式去入學，因此我想對這方面的改善，應該會有所助益。
高委員孟定：本席請黃部長研究一下，希望在多元入學方案中，能多保留一%的錄取名額，提供給鄉下的學生，雖然你們說這樣會造成不公平，但本席認為這樣才公平，不知部長您有何看法？
黃部長榮村：有關十二年國教的部分，我們目前正在研擬方案，而這方面也可提供我們很大的幫助。
高委員孟定：好的，謝謝。
主席：報告院會，現在休息十分鐘。
休息
繼續開會（十六時五十二分）
主席：現在繼續開會。請柯委員淑敏質詢，詢答時間十五分鐘。
柯委員淑敏：（十六時五十二分）主席、游院長、各部會首長、各位同仁。請問黃部長，是否有撥給台北縣對九年一貫政策的政令宣導經費？
主席：請教育部黃部長答復。
黃部長榮村：（十六時五十三分）主席、各位委員。為了讓各界，尤其是學校、家長了解課程改革的內容，所以，去年我們有撥一些經費給各個地方。
柯委員淑敏：各地方是指？
黃部長榮村：各縣、市。
柯委員淑敏：台北縣的經費是多少？
黃部長榮村：家長的部分應該是數百萬元。
柯委員淑敏：昨天本席應台北縣大新莊地區邀請協助九年一貫政策宣導，本席認為，部長的政策非常好，因為有很多家長並不清楚九年一貫政策，所以，台北縣政府與家長協會共同做這項宣導。
本席之所以向部長提出對台北縣九年一貫政令宣導是否有提供經費的問題，是因為剛才看到聯合晚報的一則報導，即教育政策宣導節目很難置入，本席感受很深，也很難過。因為教育部第一季應提撥二千六百萬元做這件事，但其中只有七百八十萬元會花在刀口上，其他的經費還不知該如何運用。對這一部分，只提供給台北縣大新莊地區三十五萬元經費，要他們辦六十五場政令宣導。昨天本席應邀參與新莊地區九年一貫政令宣導，本席和與會家長協會的家長們、老師共同計算，平均一場宣導經費約只有五千元。一場有效率的政令宣導，請問部長，區區五千元，能辦得到嗎？這是敷衍了事還是應付教育部長？
黃部長榮村：五千元是不容易辦，以新莊……
柯委員淑敏：這不是不容易，而是根本沒有辨法辦理。但是，家長與老師都認為，政令宣導仍必須做，因為有很多家長的確不清楚，因此他們就自己掏腰包，雖然辦得很辛苦，但是，他們認為還是要舉辦。向部長建議的是，錢必須花在刀口上，本席質疑，對九年一貫政令宣導，教育部有無提供經費給台北縣，為什麼給台北縣的經費這麼少？
黃部長榮村：教育部有對二十五個縣市撥給經費；以新莊地區來說，有很多熱心的家長協助，雖然教育部撥給台北縣家長研習費用二百八十萬元，但涉及諸多地區，所以，對熱心推動而有不足的部分，請讓教育部知道，我們將視情況加以協助。
柯委員淑敏：對九年一貫做政令宣導工作，這非常好，本席也非常支持。要以二百八十萬元要推動整個台北縣家長部分的政令宣導。據晚報刊載，既然要從事政令宣導工作，教育部卻不知該如何運用這二千六百萬元經費，而現在能花在刀口上的錢只有七百八十萬元，其他經費還不知道該怎麼辦，找不出要置入的節目，不知道該怎麼做……
黃部長榮村：細節我還有待了解。
柯委員淑敏：九年一貫是部長的政策，應該要落實、重視，但是，落差為什麼會這麼大？是十一億元的統包案重要，還是部長的政策重要？
黃部長榮村：教育部只是其中一小部分通路；由於教育部涉及課程改革與三大多元入學系統，尤其快到考試時，有很多事情要讓考生及社會大眾知道，因此這個部分需要量非常大，所以，我們會好好研究這個部分。
柯委員淑敏：部長對台北縣這項政令宣導費用能繼續支持？可以再追加嗎？
黃部長榮村：我們會另外成立獨立預算；現在是教育部將預算撥給地方，如果經費不足，教育應該支援時，我們會加以檢討。
柯委員淑敏：一場五千元是嚴重不足！
黃部長榮村：對，五千元的確是……
柯委員淑敏：部長認為，五千元可以辦一場很好的政令宣導嗎？這根本就是敷了事，如果真要想去做，也會很辛苦。
黃部長榮村：我們會提供資料，如果經費真的不足，我們會再檢討改進……
柯委員淑敏：部長有考慮追加預算給台北縣政府？
黃部長榮村：容我們先了解一下，譬如有哪些場次等，再視情況予以協助。
柯委員淑敏：部長有想要改進？
黃部長榮村：我將請國教司與台北縣政府教育局聯繫。
柯委員淑敏：請部長儘快處理這件事情。
其次，部長可知道現在青少年主要的休閒活動是什麼？
黃部長榮村：他們有時候上網路，有時候出去郊遊。
柯委員淑敏：郊遊也要有地方，請問他們去哪裡郊遊？
黃部長榮村：像有時候騎摩托車去鄰近地方。
柯委員淑敏：這算是飆車，不能說是騎車，因為他們要騎車也要有地方可以騎，若沒有提供他們正常的休閒活動，要他們往哪裡騎呢？
黃部長榮村：我晚上經常看到年輕人一起出去玩或看電影。
柯委員淑敏：在以前我們的年代稱為兜風，現在年輕人的術語叫飆車，不叫兜風，所以引伸出許多青年學子的校園與社會問題。
黃部長榮村：我們曾經做過一個統計，就是中學生校園安全事件中，一年大約有七、八千件，其中一半與摩托車事故有關。
柯委員淑敏：目前青少年的精力無從發揮，他們大部分會上網咖、飆車、去搖頭等不法場所。
黃部長榮村：例如去pub。
柯委員淑敏：這些青年學子為什麼會去那些地方，就是因為政府沒有提供一個正常的休閒活動空間，才會演變成這種狀況，部長認為是不是這樣？
黃部長榮村：沒有錯，給青少年休閒娛樂的場所過去比較容易找。
柯委員淑敏：你認為現在有很多縣市有提供青少年休閒活動的空間嗎？
黃部長榮村：其實這方面應該要加強，雖然他們很多活動比較少……
柯委員淑敏：就是沒有嘛！本席認為現在只有台北市在關心青少年的事情，因為目前只有台北市有青年活動中心。在部長的印象中，還有其他縣市有類似的場所專門提供青少年活動的地方嗎？
黃部長榮村：原則上，我們希望校園能夠開放，讓青少年在校園內活動，但是還是要有運動項目。過去救國團曾經辦過很多青少年活動，因為現在的型態變了，我們年輕時候的那一類活動現在年輕人也不一定會參加，而且舉辦的場次也比較少，所以這個部分恐怕還要好好地再來發展一套有效的策略。
柯委員淑敏：部長的意思是說目前供給青年學子的休閒活動不足，未來我們……
黃部長榮村：這個部分可能要透過跨部會的合作，當然教育部對這部分是沒問題，還有文建會的文化活動也很重要，以及配合體委會來舉辦體育活動。換句話說，有關的藝文活動我們也許要透過跨部會的合作，來想想看有沒有任何有效的促進方案。
柯委員淑敏：本席之所以跟部長提這個意見，就是因為現在愈來愈重視升學主義，很多學校已經把體育課邊緣化了。殊不知有健康的身體才是人一切的根本，部長有沒有認同我的想法？
黃部長榮村：當然，其實在德智體群美五育的教育宗旨中，體育就是其中非常重要的部分。
柯委員淑敏：就本席目前所看到的，教育部教改小組對體育科目不是不重視，而是根本就不要的，亦即秉持零學分的狀況。就是鼓勵青年學子不要運動，要不然就是叫他們死讀書就可以了嗎？
黃部長榮村：在國中的課程裡有開設健康與體育，這是有學分的一個領域。
柯委員淑敏：部長的意思是說我們只要運動到初中階段，高中以上就不必運動了嗎？
黃部長榮村：高中也有體育。
柯委員淑敏：高中就隨便運動嗎？
黃部長榮村：沒有，高中也要運動。
柯委員淑敏：部長說你的計畫上只有到初中，表示到初中階段運動就好，高中以上的學生就是負責讀書、升學就好了，不用運動是嗎？
黃部長榮村：在高中的高一、高二與高三的正式課程裡都有體育課。
柯委員淑敏：他們的體育是沒有學分的嗎？
黃部長榮村：高中的體育只是沒有考試而已。
柯委員淑敏：這樣變成是不重視體育，你是不是不重視它？
黃部長榮村：體育課學生都很喜歡上。
柯委員淑敏：部長認為他們都很喜歡上體育課，我們就應該更重視體育才是。
黃部長榮村：現在教育部有舉辦各項體育聯賽，像中……
柯委員淑敏：是不是有在推廣「一人一運動，一校一團隊」政策？
黃部長榮村：這是其中之一，還有一些……
柯委員淑敏：我覺得這個活動很好，因為可以訓練青年學子的團隊精神，也可以訓練體力，只是目前的教改政策結果為何？
黃部長榮村：我們都有編列預算……
柯委員淑敏：教改並不是很重視體育。
黃部長榮村：我們現在都有編列預算，剛才體委會林主委才跟我說，是不是考慮能再增加一個足球聯賽，他們準備要提供一千萬元的冠軍獎金來獎勵這樣的比賽。
柯委員淑敏：部長應該知道，目前我們的學生一個個好像「肉雞」一樣，因為他們整天只知道上網咖，根本沒有在鍛鍊身體，學生的體能愈來愈差，體能愈來愈差的結果是在學習上一定會有某些程度的障礙。基於此，教育部是不是應該更重視體育這一環呢？
黃部長榮村：我們也可以獎勵學校社團，尤其是偏向體育活動的社團。
柯委員淑敏：我們大家都知道，教改之後臺灣的學生為了要升學、要上好學校，整天都忙著學習一些才藝，往往會忽視體育方面，所以教育部是不是應該來加強體育這方面？
黃部長榮村：這一點我完全同意柯委員的講法。
柯委員淑敏：在本席的選區，包括三芝、萬里、石門與金山等鄉鎮，這些鄉鎮市是屬於比較偏遠的地方，都沒有一所完全中學，學生要上課非常不方便，教育部可不可以在這些地區設置一所完全中學？
黃部長榮村：完全中學是由縣市政府來辦的。
柯委員淑敏：完全中學設置的條件由縣市政府訂定，還是由教育部來訂定？
黃部長榮村：部裡針對完全中學的設立雖有一些原則，但是還是要由縣市來籌辦。
柯委員淑敏：也就是還要請縣市政府來籌辦對嗎？
黃部長榮村：對，謝謝委員指教。
主席：請林委員政義質詢，詢答時間為十五分鐘。
林委員政義：（十七時九分）主席、行政院游院長、各部會首長、各位同仁。這段時間來本席非常同情游院長，我知道你是一個好人，但是很多地方你好像都沒辦法出聲音，一而再再而三的，很多事情行政院和總統府一方面宣稱是理念一致、黨政同步，可是最近新聞局研擬評鑑平面媒體一事，又好像不是這樣，請問新聞局要做這件事，陳總統知道嗎？
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：（十七時十分）主席、各位委員。新聞局要做產業調查、專案研究，連我都不知道，更談不上總統府，因為這是新聞局局長本身的權責，他不一定要報行政院。
林委員政義：他也不一定要向你報告嗎？
游院長錫堃：如果每一件專案研究都要報告，那我這個院長要忙死了，因為各部會太多了。
林委員政義：這件事發生之後，你在媒體或電視上有沒有看到？
游院長錫堃：我是在媒體上看到，知道有這件事才問的。
林委員政義：那天行政院發言人在記者會上講這件事時，我看到電視畫面上，他突然接到一通電話，然後才開始轉變方向，請問那通電話是院長打的嗎？
游院長錫堃：那天是星期三，當天九時要召開行政院院會，所以八點半，我就請秘書長、發言人前來會商，直到院會結束，我又立刻邀集秘書長、發言人和新聞局長討論，由於發言人要趕快做新聞發布，我來不及給他文字，所以在記者會召開時，我親自打電話告訴他。
林委員政義：請問新聞局是隸屬行政院還是隸屬總統府？
游院長錫堃：隸屬行政院。
林委員政義：那麼有關裁撤新聞局一事，為什麼不是由你宣布，而是由陳總統宣布？
游院長錫堃：這是有過程的，當初經發會達成共識，要成立政府改造委員會，因此總統府成立政府改造委員會，做成決議要將現有三十五個部會行處局署，縮減成二十三個，當時我也與會，所以回到行政院，我們就這樣的架構進行研議，結果幾乎是沒有什麼修改就通過。而政府改造委員會係由總統擔任召集人，有關裁撤新聞局，係經該委員會通過，行政院院會依照行政程序也有通過，所以總統知道，我們也都知道。
林委員政義：那為什麼不由你來宣布裁撤新聞局，而由總統來宣布？
游院長錫堃：事實上，去年四月我們將行政院組織法修正案送來貴院，其中就已經沒有新聞局這個單位，等於說行政院早就宣布了。
林委員政義：有宣布嗎？
游院長錫堃：將近一年前就宣布了。
林委員政義：不是前幾天陳總統才在交大宣布的嗎？
游院長錫堃：事實上我們在一年前已宣布，陳總統只是記得這件事，再講一遍罷了。
林委員政義：另外，有關ＳＡＲＳ認定為第四類法定傳染病一事，也是由陳總統宣布，而不是由你宣布。為什麼這麼多事情都是出了問題之後，由總統假裝之前並不知道，在知道之後再來宣布方向大轉變？包括農漁會金融改革的事也是如此。無怪乎最近本席跑來跑去，總是聽到來自民間的質疑︱行政院到底在做些什麼事？今天你負了很多責任，可是很多決定和聲音卻來自總統，難道行政院長只是總統的幕僚長？倘若如此，陳總統宣布要裁撤新聞局，是否也可以宣布要裁撤行政院？
游院長錫堃：向委員報告，第一，委員的說法是完全採納報紙所寫的，其實報紙的報導有時會和事實有所出入，如果你完全採信報紙而不採信我，可能和事實不會百分之百吻合。第二，有關新聞局的裁撤，在去年我們送來貴院的行政院組織法修正案中就已決定，委員可以查一下。
林委員政義：報紙會錯，那是不是所有媒體都會錯？
游院長錫堃：只要是人都會錯。
林委員政義：我們看媒體的報導，也不是只看一家，總不可能全部都錯吧？
游院長錫堃：大部分是事實，但是有部分……
林委員政義：如果媒體報導錯誤，就要負責任！
游院長錫堃：我再重複一次，如果委員完全採納媒體的意見，就會和事實有出入。
林委員政義：我不會完全採納媒體的意見。
游院長錫堃：謝謝委員讓我們有說明的機會，這件事我們早有法案送來貴院，有法案為證，委員可以去查。至於行政院是否要廢除，因憲法並沒有修正，所以現在沒有任何人可以說廢就廢，必須透過修憲程序，而修憲權目前在立法院，唯有立法院透過修憲程序才有辦法廢除行政院。
林委員政義：本席認為所有隸屬行政院的機構，裁撤與否應由院長宣布，而不是由總統宣布。現在我們的總統好像在當皇帝，有權無責，只要出事，都是你的責任，所以你是有責無權。本席所認識的人，只要一談到國家大事，就認為游院長實在很委屈、很可憐，我們希望這樣的日子不要太長。
游院長錫堃：依照憲法規定，行政院是全國最高行政機關，所以我在做事是全權負責。
林委員政義：好的，希望未來這幾個月當中，許多事情都能由你出面，告訴大家是由你決定的，而不再是阿扁在那邊放話！
接下來本席要請教教育部黃部長，這幾年來，國內的大學、專科學校和學院，增加的速度非常快，部長是否也有這種感覺？
黃部長榮村：十年前，大學校院有五十一所，現在則是一百四十八所，其中很多是從專科改制而來，所以在數量上增加很快，而容量上也差不多增加了一倍。
林委員政義：在此情形下，品質是否受到影響？
黃部長榮村：因為容量變大，必須有更積極的教學和研究措施來配合，所以一時之間，平均品質不是那麼容易跟上來，當然，好的部分沒有問題，但是新的部分，就有很多要加強。
林委員政義：現在的升學率已經比過去高出很多，所以過去根本不能進專科學校或大學的人，現在都可以進去，結果這些人常是進去混一混，就拿個大學文憑出來。這種現象，你不可否認吧？
黃部長榮村：這是事實，當然，進入高等教育的人數加倍，也會造成大家一些批評，不過總體而言，也代表著某些教育指標上的提升。
林委員政義：請問我們要如何提高品質，以免人家認為我們的大學生都很爛，以致企業界都不敢用？
黃部長榮村：我想大學校院本身必須要改進，最近我們在貴院教育委員會的要求下，針對公私立大學校院設立基金的機制，亦即獎補助款和撥充公務預算的方式，站在一個比較競爭性的……
林委員政義：本席認為應該要有更公開、更競爭的方式，尤其我們現在已經加入ＷＴＯ，所以必須更開放、更國際化，部長同不同意這種說法？
黃部長榮村：是的，所以在大學法與私校法的修訂上，都有參酌ＷＴＯ架構下的規範，對我國高等教育的發展進行鬆綁及開放，另外，退場的機制也是非常重要的。
林委員政義：本席希望能夠儘量開放，儘量讓各學校競爭，最好是沒有人願意去讀那些水準不夠高的學校，讓它們自動關門，而教育部也不要再去接那些爛攤子了。
黃部長榮村：對於那些很難經營下去的學校，過去社會各界都希望政府能夠加以拯救，所以教育部就做了一些接管的工作，但後來我們發現這不一定是最好的方法，所以我們現在正在進行調整，希望能調整出最好的方式來。
林委員政義：從去年開始，本席就與教育部高教司保持非常密切的聯繫，本席希望國內的大學也能像國外的大學一樣，能夠在自由、獨立、自主的環境下運作，希望教育部不要綁手綁腳，讓它們無法自由發揮。本席發現國內的制度實在太僵化了，和國外相較，我們的效率實在差太多了。
黃部長榮村：以學雜費來講，其實是我們的社會綁住了大學，所以才無法隨便調整學雜費，我們也瞭解這些問題的困難所在。
林委員政義：不是只有學雜費的問題而已，人事和主計方面也綁得太緊了。
黃部長榮村：最近行政法人在這方面會有比較大幅的鬆綁。
林委員政義：本席認為「公」和「教」必須分開，公務體系歸公務體系，要怎麼縛綁就怎麼縛綁，但是教育和科學研究方面必須有充份的自由，院長同意這樣的說法嗎？
游院長錫堃：本人非常認同委員的意見。
林委員政義：現在我們已經加入ＷＴＯ，我們有權利也有義務來履行ＷＴＯ的規章。最近本席與幾位外國駐台灣的代表聚會，據本席所知，他們還是非常關切目前台灣對國外學位認證的限制，其實國外有很多好的課程是台灣產業界所需要的，而這些課程又是台灣的大學開不出來的。我們知道，私校法是民國六十三年制訂的，當時既沒有internet，也沒有e-mail和行動電話，如今國際上的遠距教學都可以拿到學位了，但教育部卻還在使用民國六十三年所制訂的法規。
黃部長榮村：這方面有一些限制，就是遠距教學的部分不能超過三分之一。
林委員政義：這個限制太不合理了，本席認為這方面應該要更開放，以澳洲的大學為例，它和世界上的其他五所大學形成一個聯盟，全部都可以用internet的方式註冊、上課及取得學位，結果我們到現在還在受這些沒有必要的限制，針對這一點，本席希望教育部能夠儘快改善。
黃部長榮村：我們會採用雙聯學制的方式來彌補這方面的缺失，現在我們已經在修法了。
林委員政義：本席認為應該更開放一點，老百姓並不笨，如果要花錢的話，他們知道要怎樣去選擇最好的課程，部長同不同意這樣的說法？
黃部長榮村：有關遠距教學的部分，可能還要再討論，因為社會上對此有很多不同的觀點，有人認為沒有到學校去上課……
林委員政義：但領導者應該要帶著大家往前走才對。
黃部長榮村：其實國內的空中大學也有面授點，所以這部分我們可以再進行研究，看看到底該怎麼做。
林委員政義：本席願意隨時幫你們服務。
黃部長榮村：謝謝委員。
主席：現在請唐委員碧娥質詢，詢答時間為十五分鐘。
唐委員碧娥：（十七時二十五分）主席、行政院游院長、各部會首長、各位同仁。首先本席想請教新聞局葉局長，本席知道葉局長這幾天承受著極大壓力，也受了許多委屈，本席踏入議場時，就有許多媒體記者詢問本席，剛才葉局長好像用手指比著手槍的手勢在掃射媒體，所以他們就開始議論紛紛、諸多揣測，葉局長是不是可以利用這個機會澄清一下，剛才你比這樣的手勢到底是什麼意思？是不是對媒體不懷善意？還是有點調皮性質的開玩笑？抑或只是無心所比出來的手勢。
主席：現在請行政院新聞局葉局長答復。
葉局長興國：（十七時二十六分）主席、各位委員。剛才是休息時間，我和秘書長在聊天，他叫我不要再摸鼻子、摸眼鏡了，因為我每次摸鼻子、摸眼鏡時，鎂光燈就會一閃，後來我站起來時就說他們實在好辛苦，每個動作都要拍，我只要把手一舉起來，就會變成焦點所在。老實說，攝影記者實在非常辛苦，文字記者有時還可以稍稍休息一下，但攝影記者就怕漏掉鏡頭，所以我比這個手勢是沒有什麼惡意的，而且是非常親切的。
唐委員碧娥：也就是說，局長並沒有惡意，也沒有其他用意就對了。
葉局長興國：是的。
唐委員碧娥：本席認為葉局長是有責任感的政務官，但外界並不瞭解，所以有人認為局長有點白目與調皮。其實本席認為局長是位性情中人，如果以金庸筆下的人物來比擬，本席覺得葉局長有點像老頑童，本席也相信局長沒有惡意，但有很多事情還是得作充份的溝通，才能化解誤會，也避免再度節外生枝。
葉局長興國：我會注意這一點，其實小時候我的母親就常罵我很白目，這一點我以後會改進。
唐委員碧娥：接著本席想請教游院長及黃部長，根據一份統計資料顯示，中輟生及蹺家少女已經淪為色情市場的新寵兒，看到這樣的訊息與統計，相信大家都非常驚訝，也非常痛心與憂心，據本席所知，八十八學年的中輟生有五千六百三十八人，八十九年已經躍升至八千六百六十六人，到九十學年度，中輟生人數已經高達九千四百六十四人，中輟生的產生當然有相當多的因素，而最重要的來源大概可分為兩個部分，一是來自單親家庭，一是來自原住民，這兩部分的中輟生佔了總數的一半以上，本席認為這個問題值得大家重視與關心，身為全國教育機關的最高主管，看了這樣的數字後，不知你有什麼樣的感想？
黃部長榮村：誠如唐委員所言，中輟生之中以單親家庭及原住民佔大多數，所以有很多原住民籍委員也非常關心這個問題。尤其是蹺家的少女有時會受色情行業的引誘，我們找到他們後，都儘量用中途設施的方式加以協助。教育部在各縣市都有校外會，也會配合少年隊及社會福利單位的社工員，一起協助他們。最近的趨勢，中輟生的人數都是在一萬人左右擺盪，還是太多。
唐委員碧娥：中輟生的人數不僅沒有減少，還在逐年增加，這種趨勢才是讓我們擔憂的，不知教育部對此是否擔心？有無具體方案來解決此一問題？
黃部長榮村：有。
唐委員碧娥：傳統色情行業交易的場所都是賓館、旅館或飯店，但隨著網路興起，網路已成為新興的色情媒介管道，這是我們始料未及的。而於警方偵查過程中，更發現有不法份子在網路招攬蹺家少女、中輟生或在學生，組成援交集團，進行性交易，院長與部長知道這樣的情形嗎？
游院長錫堃：唐委員提到中輟生的問題，我自己也曾中輟過，深感社會對於中輟生的照顧非常重要，過去我當縣長時，發現原住民與山地鄉的中輟生問題非常嚴重。我想我會請一位政務委員，針對中輟生的問題召開跨部會協調會議。警察對於警勤區，尤其是原住民地區，一定要掌控有哪幾個人在就學；然而單單警察是不夠的，還要學校配合，並包括內政部社福單位的社工，多元的來處理。我想就請陳其南政務委員召集相關部會，掌控中輟生的情形，讓中輟的人數降低，並將已經中輟的找回來。
唐委員碧娥：希望院長與部長重視此一問題。另外，根據九十一年各縣市警察局查獲兒童及青少年性交易的資料顯示，其中未滿十二歲者十四人、十二歲至十六歲者一四一人、十六歲至十八歲者二一○人；換言之，去年度查獲的有三百六十五件，等於一天一件，這還是官方統計的資料，未查獲的可能更超過此數。這是非常嚴重的問題，值得所有主管機關深思。
另外，根據一項研究報告指出，八十年代以後，蹺家少女、中輟生及在學生，已經成為色情市場重要的人力供應來源，這些蹺家少女蹺家後，最重要的問題就是要住在哪裡？吃的由哪裡來？由於他們未達法定工作年齡、沒有一技之長、又沒有社會經驗，要找工作顯然是很困難，而性交易就是最快速、不必花勞力、且立刻可做的工作。對於這些少女這種扭曲的價值觀與偏差的人生觀，我們感到非常痛心與擔心。各縣市警察機關如果查到這種案件，各縣市的教育機關要如何處理此一問題？
黃部長榮村：校外會與當地教育局都會保持密切聯繫，雖然為了隱私權，不方便建立太明顯的檔案系統，但我們都有很好的聯繫。就結構來說，會產生這種問題的多半都是來自破裂家庭或是有發生一些特殊狀況，但基本上還是因為市面上有網路援交或毒品的問題，所以要將這些人找回來，其實要有相當好的社會支援性。
唐委員碧娥：針對中輟生，一定要提出一套安置機制，且是跨部會統籌性的，剛才游院長宣示，要請陳其南政務委員成立跨部會小組加以研究，提出具體方案，以幫助中輟生儘快回到校園，在校園內安心讀書，這是最重要的。
但是本席也看到有關中輟生的相關研究顯示：一、中輟生的犯罪發生率是一般學生的三倍。二、中輟生如果回到學校，不僅犯罪機會下降，被害機會也會下降。三、中輟生的智力商數與一般學生不分軒輊，所以中輟生不是比較笨，但在語文、抽象方面，譬如數學、物理等科目的能力就比較差，這可能是中輟生不願意回到校園的原因之一。四、中輟生覺得學校的老師與學生對他們有偏見，回到學校後往往適應不良，很快就又變成中輟生，再度逃學。五、中輟生的問題是社會問題，不單是教育單位所能解決的，還牽涉到政府、學校、社會及家庭可以為他們做些什麼？應該為他們做些什麼？應由教育主管機關統合，進行深入的評估與研究，提出具體可行方案。
因此，學校應如何加強這些學生的心理輔導工作，預防再度中輟，是很重要的，但他們回到校園後，面臨到十一個問題：一、過關擋駕。二、羞辱斥退。三、完全拒絕。四、推拖拉雜。五、假仁假義。學校表面上站在學生立場，為學生好，實際上是不希望學生留在學校。六、柔性勸退。七、簽約切結。這其實已經違反國民義務教育。八、放牛吃草。九、緊迫盯人。將學生當作犯人，在學校期間就緊跟著你。十、不告而殺。將學生開除，讓他到外面流浪。十一、標籤定格。這些已經嚴重到值得教育主管機關去重視。
游院長自己也曾是中輟生，靠著自學努力，你有過這種經驗，對此應有切身之痛。
游院長錫堃：我曾經中輟五年，中輟生到了第二年，有時會想回去唸書，如有社會關心他們，大部分都會希望回去。
唐委員碧娥：希望這個問題能儘快處理。另外還有一個很嚴重的問題，根據媒體報導，很多家庭由於面臨經濟不好的衝擊或是其他變故，家長失去工作，家庭頓失經濟來源，學生因此沒有辦法納入健保的體系而得不到健保的照護，本席覺得相當難過。黃部長知道現在有多少學生沒有被納入健保體系嗎？
黃部長榮村：平安保險部分是沒有問題的，不過健保的部分我要再進行瞭解，再以書面向委員報告。
唐委員碧娥：本席在此要向部長提出兩點建議，第一、教育部應立即通令各國中和國小，由班導師調查班級中沒有健保卡學生的人數，再由教育部統計總人數；第二、針對沒有納入健保體系並由班導師認定為清寒學生者，教育部應該要編列預算補助這些學生來繳健保費，請問部長做得到嗎？
黃部長榮村：現在已經有學生平安保險，至於健保部分，我們會先進行瞭解，再研究看看要如何幫助低收入家庭的學童。
唐委員碧娥：很多家庭由於父母都沒有工作而繳不起健保費，那這些家庭的學童怎麼可能會有健保卡？院長，本席認為政府應該要重視這個問題，我們不希望由於經濟因素而使得這些學生的身心發展受到影響，謝謝。
主席：呂委員新民的書面質詢，請行政院以書面答復，列入紀錄，並刊登公報。
呂委員新民書面質詢：
「教育決定台灣的未來」，台灣的未來該何去何從？
「教育決定台灣的未來」在九年一貫課程開始實施的時候，我們聽到了這樣的一句口號。部長，很高興您對於本席上會期的質詢這麼快地就有了回應。為了解決九年一貫課程推動以來的各種問題　貴部將今年定為「九年一貫課程深耕年」，並進而決定推動大規模的「課程深耕計畫」。也就是說，為了將九年一貫的精神更加落實，部長您決定分三年培訓一千位種子教師和課程督學，深入各縣市擔任課程輔導工作。並配合各項子計畫，讓每個孩子都能被帶上來。本席一向支持政府為達成『教育改革』目標所提出的教育鬆綁帶好每位學生暢通升學管道提昇教育品質建立終身學習社會等五大基本理念，但本席看到的是在過去一年多以來，您這樣的改革理念不斷受到社會各界嚴厲的批判與質疑，部長您認為這樣的教育改革理念有必要繼續堅持？國民還要等多久才能看到您的用心和執行成果？
部長您認為九年一貫課程自推動以來，最常遭遇的問題就是第一線老師對於課程的疑慮，所以您預計參照過去地方教育局長會議針對課程改革的經驗，實施大規模的教師進修工作，也推動類似以往國教輔導團的機制，分三年辦理培訓種子教師、設置課程督學，並到各縣市巡迴教育，以便各校儘快掌握課程改革的精神。本席以為：　貴部這樣的努力固然可喜，但是教改並沒有一套絕對的標準可供抄襲或模仿，最好的方式就是能對準我們孩童的學習問題，並能切合國內學習的現實環境來加以設計。院長，您認為部長這樣的作法能夠達到教育改革的最終目標？針對『深耕九年一貫課程--分三年進行』這樣大規模的計畫， 本席尚有幾點疑慮請教於院長：
一、面對九年一貫課程嚴厲批判的聲浪，再推出『深耕九年一貫課程--分三年進行』這樣大規模的計畫是適當時機？是否又將成為「口號」而無法執行？
據本席了解：為解決九年一貫課程推動以來的各種問題，教育部定今年為「九年一貫課程深耕年」，決定推動大規模的「課程深耕計畫」，計畫中將透過學校和老師的服務計畫，分三年培訓一千位種子教師和課程督學，深入各縣市擔任課程輔導工作，並透過大學與中小學的攜手計畫及政府與民間的合作子計畫，讓九年一貫課程更加落實。黃部長更表示，這樣大規模的九年一貫課程深耕計畫共分為三大部分，其中和教學現場最直接相關的，就是種子教師團隊和課程督學的培育，再者如學校與教師的服務計畫、大學與中小學攜手計畫……本席擔憂的是：這樣複雜且大規模的計畫內容要如何執行？國民是否再度淪為教改政策實驗的白老鼠？
二、「國教向下延伸一年計畫」政策生變，顯示出我國教育行政體系決策草率、省視能力令人質疑？院長您如何避免類似情況再度發生？您如何要求教育行政所屬並懲處相關失職人員？
日前，教育部黃部長於全國縣市教育局長會議中尚且信誓旦旦的宣佈：九十三學年將先於金門、馬祖、澎湖、蘭嶼、綠島及琉球等六地試辦「國教向下延伸一年」政策，係仿效早年九年國教推動模式，九十三學年首先於金、馬、澎湖等三離島縣市試辦，至少一千八百多名五至六歲學童可受惠，也考量將屏東縣琉球、台東縣蘭嶼及綠島等三離島鄉鎮納入試辦範圍，以「免學費、非強制」為原則，仿效現行幼兒教育券方式進行補助……，孰料沒幾日黃部長隨即改口：原定九十四學年度全國實施的「國教向下延伸一年」政策由於幼教硬體容量不均、師資課程準備不及將延後一年實施，評估最快要到九十五年才能全國實施。其實，這樣的問題早存在多年，教育行政體系不可能不知道，這顯示出當初國教向下延伸一年的決策過於草率，後續近一年半的規劃與評估效率也嚴重不足，教育政策這樣的「出爾反爾」，教育行政機關的公信力實在令人質疑。
三、針對未來「國教向下延伸一年計畫」這樣大規模的政策，經費來源如何取得？面對目前政府已是「債臺高築」的財政窘境無疑是雪上加霜？
幼兒教育是一切教育的基礎。近年來社會快速變遷，職業價值改變，已婚婦女投入勞動市場的人口擴增，連帶衝擊家庭結構與功能的轉型。足見社會對於幼兒教育的需求益形殷切。其次，觀諸世界各開發國家，五歲幼兒教育階段多已納入基礎教育的一環，本席肯定教育部積極推動國教向下延伸一年的政策，但這樣大規模的計畫經費如何取得？光是教育部黃部長對於就讀私立已立案幼稚園之幼童，每生每年補助一萬元之幼兒教育券鼓勵措施就須花費多少預算？院長，您考慮過？據本席瞭解，已開始實施的幼兒教育券政策，竟然還有高達七成四的家長不知道，如此，無非是政府對於政令的宣導不夠周延，更因而顯示出政策可能有調整的必要。再如教育部預期就學校增班設園方面每年補助增班設園所需要的經費，如此一來
院長，您認為就我國現行財政拮据的狀況下，您如何解決這樣的困難？
本席以為：幼兒教育是整體教育的基礎工程，然據本席了解現行幼教預算僅占教育經費的百分之三點一，相較於國小及國中的百分之二十四點六及十五點一差距甚遠，如何能扎根幼教，讓孩子贏在起跑點唯有將幼兒教育納入正規教育，並盡可能的以立法來保障教育經費、增加對幼兒教育的投資方能確保幼兒教育的發展。院長，您的看法？
四、目前國內幼兒教育主管單位如同多頭馬車，管轄、權屬不明，且幼教師資嚴重不足，致使國內幼教資源不但無法整合，師資更是良莠不齊 ！院長您如何解決這樣的問題？
目前國內的幼兒教育分屬不同的單位管轄，托兒所屬內政部，幼稚園屬教育部，根本無法整合幼教的資源，這樣將導致幼教品質遲遲無法提昇，再加以缺乏專責的單位辦理幼教業務，三分之二以上的縣市僅是兼辦業務，更使得幼教工作無法全面落實，如何整合幼扥機構促使「幼扥合一」，院長，您的看法？
日前，教育部黃部長到立院專案報告時承諾將在一個月內將國民教育向下延伸一年的方案時程及師資合格化、課程設備充實等相關配套措施列出並預計三個月內將此一草案確定並著手規劃修法。本席擔心的是，目前幼教合格師資約一萬二千人，未來幼托整合後至少缺乏幼教老師八千名以上，況且目前未立案的幼稚園多達一千兩百家，屆時如無法接受政府的輔導與補助，這些幼兒勢必要轉學到公立幼稚園，公立幼稚園要如何吸收？既然政府不可能一下就增加那麼多的公立幼稚園，依照目前幼稚園、托兒所的入園率與入所率已超過九成來看，面對這樣的窘境，政府是否鼓勵私人、民間興設幼稚教育機構甚至有無考慮對於現存的幼教機構加強輔導進而補貼？本席強烈希望院長您能有明確表示。
五、「私立學校法修正草案」修法進度延宕，阻礙政府教育改革進展時程？面對愈來愈亂的「××學院」、「××學校」的設立如何規範進而有效管理？
院長，在上會期中「私立學校法」修正案既已列為優先法案並已在最後定案階段，這可說是自民國八十六年以來，最為全面性、根本性的一次修法嘗試。本席曾要求教育部對於私立學校法全面修正案採取一更為積極的態度，希能藉此一併解決多年存在的問題，使未來私立學校之辦學，能真正以教育理念及學生之學習及受教權益為重心。
但據本席瞭解「私立學校法修正案」雖早在上個會期就已經報院，為什麼到目前還看不到任何成果。院長、部長您能承諾「私立學校法修正草案」能在本會期通過？還是您就任由政策支票不斷跳票？
再者，依教育部發佈的「私立學校法施行細則」第二條規定私立學校須經主管機關依照私立學校法核准立案自不待言。然日前在眾所矚目下設立並且冠蓋雲集的「凱達格蘭學校」到底屬於那種學制沒人弄得清楚卻也堂而皇之的成立，甚以陳總統為創辦人！教育部針對私立學校審核向來秉持審慎的態度，盡可能都要限縮解釋也不願落得有圖利他人之嫌疑，故而籌辦一座私校，諸如：基金預存二至七億，不准動支，應有圖書館、教學及實驗房舍、校長資格須符合規定、各系所規劃須先送審……，實非易事。針對「凱達格蘭學校」的設立問題，教育部官員認其為非正規學制，但凡非正規學制的管理法規是為終身教育法，在中央由教育部主管，在直轄市為市政府、縣為縣政府。 「凱達格蘭學校」之主管機關到底是教育部或是市政府至今沒人弄得清楚！倘若是屬教育部主管，那麼教育部根本不知「凱達格蘭學校」的性質及創校進度！院長，本席質疑教育部對於非正規學制的管理怎可能如此寬鬆？還是其中另存在有政治性的考量？
本席以為：私立學校在國內教育市場扮演極為重要的角色，後期中等教育及高等教育就讀私立學校的所佔比例均超過公立學校。因此，私立學校辦學的成果關係著國家的人力素質，無論就讀公立學校或私立學校的學子政府都有責任協助使其得到良好的照顧。在過去私立學校的發展並未受到政府積極的關注，導致私校辦學品質有良莠不齊情況產生，本席認為政府應傾全力健全私立學校的運作法制並能積極輔導私立學校使其能健全發展。就長遠來看，本席支持政府「國民教育向下扎根」的理念，但如何能訂定一套完整的教育改革體系更為社會所高度期待，游院長，這是政府應積極承擔的責任！
主席：請黃委員德福質詢，詢答時間為十五分鐘。
黃委員德福：（十七時四十三分）主席、行政院游院長、各部會首長、各位同仁。最近新聞局表示要委託評鑑平面和電子媒體，引發很多爭議，也引起軒然大波。其實民進黨從執政以來，已經慢慢悖離了本來的理想，我們看看鄭南榕為了捍衛百分之百的言論自由而自焚，陳總統也說過：「寧有媒體，沒有政府」，可是我們看到，民進黨政府近兩年來對媒體是採取棍棒和蘿蔔齊下的兩手策略。從二○○○年十月開始到現在，發生過六起政府相關部門去搜索媒體或民進黨政治人物去控告媒體的重大案例。
除此之外，最近又把手伸向各媒體，例如要辦理報紙產業的調查；對六家報紙要聞版加以研究；對平面媒體定期評鑑；對電子媒體違規記點，作為是否續發執照的依據；甚至在過去被視為惡法的出版法廢止後，還想訂定出版品管理法。這些做法都是不必要且不恰當的，因而引發媒體撻伐。本席與葉局長是熟識，日前他表示如果要他下台，他願意下台。前述一連串事件其實都屬於政策層面，政務官應該對政策成敗勇於負責，葉局長要下台，行政院的處置卻有所不當。因為政策錯誤的話，政務官當然要下台，而不是廢掉所屬機關。所以新聞局長若是因政策錯誤要下台，就應讓他下台，不能因此裁撤新聞局。否則，萬一大家對行政院長不滿意，行政院長是不是不必下台，改為廢掉行政院？如果大家對總統不滿意，是否乾脆廢掉總統府呢？這簡直是本末倒置！本席相信葉局長也不是這樣的人。方才院長答詢時指出，裁撤新聞局是既定的政策，是否如此？
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：（十七時四十四分）主席、各位委員。是的。
黃委員德福：院長還提到，行政院組織法修正案的版本就是要裁撤新聞局，是否如此？
游院長錫堃：是的。
黃委員德福：本席要提醒院長及幕僚人員，院長你錯了！因為行政院送來的行政院組織法修正草案第十一條規定：行政院設新聞處。
游院長錫堃：新聞處和新聞局不一樣，位階及業務都不同。
黃委員德福：局和處當然不一樣，但是兩者的業務多所重疊，而且還有三百多人員是由新聞局移到新聞處。因此，院長方才的答復其實只答了一半，新聞局固然不見了，但新聞處依舊存在。羅委員文嘉要提出行政院組織法修正案，他認為行政院既然有發言人室，又何必還要設新聞處？
葉局長國興：委員剛才曾經提到，以往民進黨為了追求自由而努力，我和鄭南榕夫婦是非常要好的朋友。
黃委員德福：請局長針對新聞處的問題簡單答復，不要扯太遠。
葉局長國興：新聞局是在民國六十二年由三個板塊組合而成，若是回歸原點，新聞處只負責新聞連繫及資料提供，例如新聞稿的發送、輿情彙整等工作。
黃委員德福：你的意思是說不會管制媒體，但是會和媒體發生關係？
葉局長國興：就是成為和媒體連繫的窗口。
黃委員德福：本席想從這個角度切入另一個議題。這幾年來你們利用棒棍讓媒體有所警惕，產生嚇阻作用，如果媒體不聽話就告媒體或搜索媒體，甚至記點。這些都是新聞管制的一面。而新聞箝制的另外一面是什麼？就是聽話者一定有糖吃。所以我們見到民進黨政府在搜索中時報系後，陳總統去參加中時報系的活動時，還稱其董事長為民主的舵手。並與許多媒體上網路的聊天室，包括以阿扁傳真來餵媒體。最近發生另一件最大的爭議即為置入性行銷，所謂的置入性行銷，就是希望把政令宣導穿插在許多節目中。就政令宣導而言，其錯誤並不大，問題在於政令宣導與政績宣揚間很難區隔，局長覺得政令宣導與政績宣揚間能否區隔？如果不能區隔，豈不是擺明了要媒體替執政黨宣傳？
葉局長國興：如果政府該做的事都做了，而且做得很有績效，也應該讓人民知道，這與政黨無關。委員剛才提到幾點，包括是否要箝制言論及棍棒等用語，出現這些字眼表示也印證了只要媒體報導，就會深入到人民的腦海中，所以委員也會不知不覺使用媒體所使用的語言。
黃委員德福：本席並非使用媒體的語言，這些字眼是從英文所翻譯而來，我想你也非常清楚。
葉局長國興：因為棍棒記點就是當日使用的標題，因為記點……
黃委員德福：本席與局長都留學過，我們看媒體的報導並不會只相信一面之詞，這些字眼其實是翻自國外的語言。這部分就是要提醒執政當局注意，切莫執政之後就與過去的想法完全不一樣。
最後本席想要請教院長是否曾去看過福爾摩沙展？
游院長錫堃：有。
黃委員德福：你也覺得不錯，有沒有要求公務員前去觀賞？
游院長錫堃：我有鼓勵他們。
黃委員德福：如何鼓勵？
游院長錫堃：我在院會中表示，希望大家多了解台灣這塊土地……
黃委員德福：你有沒有下令要求或鼓勵公務員前去觀看？
游院長錫堃：我有鼓勵。
黃委員德福：這是人事行政局的函，要求行政院所屬各部會、行、處、局、署，鼓勵其人員前去觀看，而且可以請公假。換言之，上班期間可以請公假前去觀看，這樣的方式會不會有一點置入性行銷的味道？可能現在兩位都還沒有搞清楚，本席想請教故宮的院長，雖然此一置入性行銷看似與局長有關，但其實是沒有關係的。
游院長錫堃：我在院會中有鼓勵過，希望儘量讓公務員了解這片土地上發生……
黃委員德福：問題在於使用國民旅遊卡鼓勵公務員旅遊的時機是在假日，現在卻是鼓勵其於上班時間前去觀看，你們可以看看故宮究竟在做什麼？在此次活動中，竟然在販賣台灣之子阿扁的Ｔ恤，怎麼會如此？換言之，在故宮的展覽中，鼓勵公務員利用公假前去觀看，強調會比較便宜，結果卻在販賣阿扁的宣傳品，怎麼會賣這些東西？
杜院長正勝：黃委員能否讓我說明一下？
黃委員德福：這是否也是一種置入性行銷？
杜院長正勝：不是如此。因為我們的展覽是與中國時報合辦，雙方都訂有契約，此賣場是由中國時報負責，聽說有一天的狀況是如此，經過我們查證後向中國時報反映，所以已經收起來了，整件事的情形就是如此。
黃委員德福：明眼人不說瞎話，杜院長只說出一部分。其實是本席向其國會聯絡人反映，而且不只那一天在販賣而已。
杜院長正勝：我們一知道就馬上向其反映，而他們就馬上收起來了。
黃委員德福：他們賣了很久了，本席現在手上還有相關的發票，對此，你們一定要加以徹查，雖然院長可能不知道這件事。
游院長錫堃：本人並不知情。
黃委員德福：你們雖然鼓勵大家前去觀賞，但卻在展覽會場的賣場中明目張膽地賣這個東西，而且書加衣服的價格一共是一千元，若不加買這件衣服，則書的價格是八百元，也就是衣服價值二百元，請問一件內衣需要這麼貴嗎？
杜院長正勝：所有在賣場的商品都是由中國時報來處理，之後再依契約跟他們算帳。
黃委員德福：你們要如何算帳？
杜院長正勝：我們是按照契約來計算。
黃委員德福：請教院長，衣服買了可以退嗎？
游院長錫堃：這是沒有強制性的。
杜院長正勝：這都是沒有強制的，是依市場自由原則來進行，不過由於委員表示關切，而我們也認為此舉不太好，因為辦一項展覽弄得好像在為總統或是民進黨個別造勢，所以之後我們就加以阻止了。
黃委員德福：你們是覺得不太好，還是覺得不對？
杜院長正勝：這是一個商業行為，純粹在賣場販賣任何東西都是商業行為，但若有不同黨派覺得不合適，我們也能夠體諒。
黃委員德福：請問這些東西是在哪裡販賣的？
杜院長正勝：展覽場。
黃委員德福：不是，這是在故宮博物院裡面的販售部販賣的。
杜院長正勝：故宮博物院裡面的販售部可以販賣任何東西。
黃委員德福：這是你們自己經營還是委外經營？
杜院長正勝：委外經營。
黃委員德福：你們要如何加以區隔？是向他們收錢嗎？
杜院長正勝：我們是出租給他們。
黃委員德福：租金是多少？
杜院長正勝：這個展覽是故宮博物院和中國時報合辦，所以雙方有一定的權利義務關係，而賣場的部分是由中國時報承租的。
黃委員德福：所以你還是不承認錯誤，認為這是理所當然？
杜院長正勝：這與故宮博物院沒有關係。
黃委員德福：這是你們和中國時報、教育部合辦，但竟然在賣場賣政黨宣傳品。
杜院長正勝：這個不算政黨宣傳品。
黃委員德福：怎麼會不算，這與選舉有關。
杜院長正勝：中國時報賣場出現的東西並不表示我們是要用來進行政黨的宣傳。
黃委員德福：中國時報的部分也是你們說的，本席以為，這是你們在執行上一個很大的錯誤，因為你們沒有跟媒體或是合作單位說清楚，所以才造成這個錯誤。
杜院長正勝：不，我們過去都是委外辦理的。
黃委員德福：這一、二年來，阿扁為了拚選舉，真的是讓民進黨「中猴」，因為前陣子新聞局還把廣告放在有露三點的色情刊物上，但是新聞局表示他們並沒有這麼刊登，是該刊物自己登的公益廣告，可是本席翻閱後發現，基本上，公益廣告都會在上面表示其是為了某一團體來做公益廣告，可是新聞局，還有後面台電的廣告卻是沒有這麼說，所以本席才說民進黨選舉選到「中猴」、發瘋了，你們不應該這樣，應該乾乾淨淨、清清白白地做事，不要介入太深。
杜院長正勝：這件事情跟故宮博物院的行政絕對沒有關係。
主席：王委員昱婷改提書面質詢，請行政院以書面答復，並列入紀錄、刊登公報。
王委員昱婷書面質詢：
近年來，台灣的貧富差距正逐年擴大。行政院主計處公布九十年台灣地區家庭收支調查結果，台灣的平均每戶可支配所得較前年減少二．六%，創下歷年收入減少的新高點。根據主計處的統計資料顯示，九十年的國民所得最高與最低的貧富差距已拉大到六．三九倍，我國的貧富差距已擴大到六倍以上，是最近幾年的新高。最近五年的國民所得最高與最低差距，分別是八十六年的五．四一倍，八十七年的五．五一倍，八十八年的五倍，八十九年的五．五倍，及九十年的六．三九倍。因為至九十二年二月份仍有五．一七%的高失業率，經濟也未有較明顯的復甦，預估今年（九二）八月即將公布的九十一年統計結果，貧富差距將不會低於六倍以下。在這種情形下，加上經濟景氣低迷、裁員減薪風潮擴大，全國百分之八十家庭可支配所得大幅縮水，失業勞工人數大幅增加，國內有十二萬個以上家庭付不出中學以上子女教育費。
貧富差距衍生了各種社會問題，其中尤以受教機會的不公更受到挑戰。根據教育部的統計資料，去年有六千名大專生因經濟因素而休退學。這是台灣近年經濟狀況不佳、失業率攀高的直、間接結果。從九十年至今，國內失業率一直徘徊在百分之五，受失業而波及的家庭人口總在百萬人以上，許多中小學生因此付不出午餐費，有些人更被迫退學。六千名大專生無法繼續升學，都是經濟景況欠佳的後遺症。
經濟不佳，低所得家庭首當其衝；但即使在平時，低所得家庭享受國家教育資源的機會，也不及高所得家庭。由主計處的調查可以看出，八十九學年度低所得家庭子女受高等教育的比率，僅及高所得家庭的六成，顯示高所得家庭反而享有更多的教育資源。這項調查，使政府的低學費政策受到質疑，因低學費旨在避免低所得子女無法公平受教，但是最後的結果卻是適得其反，未盡符合社會公理。本席認為，貧富差距的擴大，將造成身處經濟弱勢的學子們成為教育邊緣人，落入無法藉由教育而脫離貧窮困境的惡性循環中。本席希望，行政院應針對以下的質詢焦點，儘速加以改善。
一、城鄉貧富兩極化，教改催化不平等
九十一學年度台灣竟然有七萬名國中小學生因為繳不出學費而無法上學，也因為城鄉貧富差距的問題，台大學生中有五七．六%來自台北縣市。根據商業周刊一份有關台灣「新貧族」現象的分析，因為教育改革的轉變，學校教師設計了許多活潑啟發式教育的實驗課程，許多貧窮家庭因而籌不出孩子上課要用的實驗物品。更有許多家庭因為沒錢給孩子補習，讓孩子就在齊頭式不平等的情況下與富裕菁英的孩子競爭，這樣貧富兩極化造成的教育問題將會越來越嚴重。
【質詢一】教育部目前推動的教育改革，不但在九年一貫、教科書編審、鄉土語言課程、英語教學向下延伸、多元入學方案等各項政策上，出現不少令人垢病之處，其中多元入學方案更被外界譏為「多錢入學」方案。不少家裡經濟困難的學生，因為沒有能力製作申請推薦甄試的各式文件，無力準備申請入學所需資料，只好選擇參加考試入學的方案。本席認為以往聯考最為人信服的關鍵就是公平性，這除了反映考試的公平性，更象徵入學的平等，如今教育改革竟讓有心向學的學子，因經濟資源不足阻礙其入學的機會，這便是教育部的責任。本席認為，教育部應該要求各大學提供必要之協助，各大學基於吸收人才的前提，相信也願意提供一切的協助。本席具體建議教育部協調高中以專案輔導合作的方式，讓各大學主動提供人力資源和硬體設備，在申請入學的時期免費協助這些家境清寒的學生，製作各項申請入學所需之文件。其次，每年都由教育部補助所舉辦的大學博覽會，也是一個提供協助的好機會，本席建議教育部可以在大學博覽會中設置一個專區，免費協助到大學博覽會觀展的弱勢學生。
政府目前實施的多元入學方案，使得高、低所得家庭子女受教育的差距進一步擴大。為協助子女擠進升學窄門，稍有能力的父母無不讓兒女接受各項才藝訓練，但這卻是低所得家庭所負擔不起的。多元入學雖然減少了學生經由考試升學的比率，但是也相對限縮了無錢學才藝的孩子更上層樓的受教機會。儘管低收入戶學生報名費減半，部分校系還保障名額給原住民學生，九十二學年大學推甄還是傳出有台東縣的清寒原住民學生，因為需要繳交的文件資料太多，又要電腦打字、彩色列印，獎狀和作品還要掃描護貝，花的錢比報名費還多，索性不報名，抱著老師痛哭。
雖然教育部表示曾和各大學主管會商，希望推甄、申請報名檢附的文件資料儘量從簡，並減少過於主觀的評分項目，類似推薦信等文件，除非有具體及必要理由，否則不予採計。明年大學各類招生管道及入學測驗的報名費，低收入戶子女皆可憑證半價優待，希望能幫家境清寒的學生省錢。
本席以為，雖然說不管何種入學制度，都無法排除貧富差距所造成的影響，即使是聯考，有錢補習的學生，也可能占較大優勢。但問題是，推甄、申請入學多元取才的方式，再加上不景氣的經濟環境，更加重了貧富差距對家境清寒學生的影響。
本席以為，各大學基於吸收人才的前提，會相當願意提供一切的協助。所以本席認為教育部應該要求各大學跟各高中以專案輔導合作的方式，讓各大學主動提供人力資源和硬體設備，在申請入學的時期免費協助這些家境清寒的學生，製作各項申請入學所需之文件。
其次，每年都由教育部補助所舉辦的大學博覽會，也是一個提供協助的好機會，本席建議教育部可以在大學博覽會中設置一個專區，免費協助到大學博覽會觀展的弱勢學生。
【質詢二】九十一學年度第一學期全國約有七萬名國中小學生，付不起學雜費暨各項代辦費用。當時還需要一些民間企業、基金會募款來解決這個問題。現在卻發現有許多學校以學雜費的名義收取高額的費用，卻不交代收費理由。本席認為教育部應該徹查此現象，從制度面檢討對清寒學生減免或免收學雜費的可能性。本席認為教育部對雜費應該要有一定的規範，定出哪些是各校都會有的基本雜費，哪些又是各校視情況而定可以收的「額外」雜費。針對這項「額外」雜費訂定收費標準。並且針對家境清寒的學生，研議減免或是免收「額外」雜費的部分。
九十一學年度第二學期，全國約有四萬多名的小學生和二萬多名的國中生繳不出書籍費、代收代辦費。雖然國中小學屬於義務教育不用繳學費，但每學期一開始要交教科書書籍費、蒸飯費、班級費及電腦設備維護費等代收代辦費將近兩千元。但是由於整體經濟大環境的關係，很多家庭因家長失業而連這些費用都繳不出來。當時為了幫助這些家境清寒的學生支付九十一學年第一學期代收代辦費的款項，民間一些企業、基金會還將募得的八千四百萬元全數捐給教育部。
但現在卻發現有許多學校收取諸如「加深加廣輔導費」、「補救教學費」、「游泳教學費用」、「校園安全維護費」等涉及逾越教育部規定的代辦費收取基準的費用。目前各國中小學雜費收取標準不一，從數百元到數千元不等，有些學校就以「學雜費」名義帶過，完全不交代收費理由。依教育部規定，學校不能額外收取輔導費，但卻有國小收取一學期高達六千元的「加深加廣輔導費」。
按理來說公私立國中小代收代辦費用的收取基準係由縣市政府與學校協調訂定，視同行政命令，各公私立國中小應依規定收費，若有超越規定收費事項，應清楚明列項目並以書面通知家長，而且不得另外巧立名目收費及自行決定代辦費用。
本席認為，教育部雖然規定私立國小雜費為二萬一千九百六十元，但是竟然有私校一學期的學雜費就收取高達六萬零二百八十三元的情形。本席要求教育部有必要從制度面檢討公私立國中小的學雜費是否該像公私立大學一樣設定總額上限。此外，教育部對雜費應該要有一定的規範，定出哪些是各校都會有的基本雜費，哪些又是各校視情況而定可以收的「額外」雜費。針對這項「額外」雜費訂定收費標準。並且針對家境清寒的學生，研議減免或是免收「額外」雜費的部分。
二、就學貸款納入生活費項目，學子因此不須過度打工
【質詢一】雖然教育部已經將助學貸款的利率6.25%從往下調降至3.5%，造福了廣大希望繼續升學的高中以上的學子們，但為了籌措生活費，還是有多數的學生選擇打工來維持生活開銷，卻因為花了太多時間打工而影響學業。因此本席建議，教育部應該研議將生活費納入就學貸款的範圍。本席要求教育部和各相關單位會商，參照每年國民的生活水準，精算出一個學生日常生活所需開銷的數額，與各家申辦助學貸款之銀行研議，將生活費納入助學貸款項目的可行性，避免少數清寒學生花太多時間打工而影響學業。
為了因應經濟環境不景氣，教育部在二月份將助學貸款的利率從六．二五%再往下調降至三．五%。此舉雖然造福了約五十五萬名的學生，但事實上目前助學貸款只能貸學雜費、書籍費、住宿費，其中並不含生活費。然而對大多數需要申請助學貸款的學生來說，生活費也是一項不小的負擔。尤其對就讀私立大學的學生們而言，私大的學費高昂，為了減輕家裡負擔，多數私大學生會選擇以打工的方式來維持生活開銷，卻因為課業沈重，往往只能在夜間或凌晨打工，過度勞累，影響學習效果而影響學業。
本席要求教育部和各相關單位會商，參照每年國民的生活水準，精算出一個學生日常生活所需開銷的數額，與各家申辦助學貸款之銀行研議，將生活費納入助學貸款項目的可行性，避免少數清寒學生花太多時間打工而影響學業。
三、高中「去明星化」或「明星化」，教育部政策自相矛盾
【質詢一】之前教育部在推動「高中職社區化」的議題上，是傾向「去明星化」的作法，希望能夠淡化明星學校的色彩，但是現在為了規劃十二年國教的經費來源，卻又因為明星高中不愁招不到學生，採取讓明星高中自由收費，更進一步明星化這些學校。教育部表示，實施十二年國教若比照義務教育完全免費，高中三個年級將增加政府一一四○億元支出。但考量經費因素，教育部在將來畫分十二年國教學區時，將考慮讓「明星高中」自由收費，不再由政府給予補助。本席認為，這項政策將迫使那些有能力進入明星高中，但家境不好的學子，放棄就讀的機會。
之前在三月二十六日教育文化委員會有關「高中職定位及社區化」的議題上，教育部認為推動「高中、高職社區化」，是政府推動教育改革的一環，目的在打破明星學校的迷思。然而現行「高中職社區化推動方案」完全沒有強制力，也缺乏誘因，要全面推動確實不易。況且明星學校有其合理的存在背景，因為有選擇就有排序，教育部長黃榮村當時也承認應全面發展具有特色的明星學校，而非淡化明星學校、製造假平等。
根據教育部的構想，延長為十二年國教後，如果只補助公私立學校學生學雜費的差額，所需增加的經費一個年級約需30億元。但若公私立學校一致接受政府的補助，讓所有的學生可以免費念書，則每位學生以每年單位成本十二萬九八七八元估算，以三十萬人的國中畢業生來計算，政府對一個年級的學生就要編列三八○億元，三個年級實施免費國教所需經費即為一一四○億元。
因此教育部表示，考量政府的財政能力，目前公私立高中職師資、設備差距頗大，教育部不排除讓沒有招生疑慮的明星高中，以自由收費方式招收學生，但政府不再給予補助。
依教育部所言，在推動「高中職社區化」時，便認為應該要淡化明星學校的色彩，但是在談到推動「十二年國教」的經費補助上，教育部卻又確認了明星學校的存在，而希望其能自籌財源，推動政策的觀點豈不自相矛盾？
此外本席以為，讓明星高中以自由收費方式招收學生，可能會因為學校不再有政府補助，為了反應實際成本而大幅調漲學費，造成家境清寒而有能力就讀明星高中的學生，不得不放棄就讀的機會。如此一來，便剝奪了這些學生追求卓越的機會。因此本席想請問教育部對讓明星高中自由收費有無上限。
主席：謝謝游院長以及相關部會首長列席備詢，四月二十二日（星期二）上午九時繼續開會，現在休息。
休息（十七時五十九分）
立法院公報　第九十二卷　第二十一期　院會紀錄	135
繼續開會（四月二十二日上午九時四分）
主席：現在繼續開會，對行政院院長提出施政方針及施政報告繼續質詢。
鄭委員志龍改提書面質詢，請行政院以書面答復，並列入紀錄、刊登公報。
現在請鄭委員國忠質詢，詢答時間為十五分鐘。
鄭委員國忠：（九時五分）主席、行政院游院長、各部會首長、各位同仁。最近有關媒體的問題成為熱門焦點，也讓新聞局葉國興局長成為熱門人物，幾乎成為「媒體公敵」，但在情緒反彈的背後，卻忽略了營造合理的媒體環境，充分尊重人民知的權利，因此對於新聞局要針對所謂要聞板進行委託研究，本席是反對的，因為本席堅決支持言論自由及新聞自由，政治力，不論是政府或國會都不應介入新聞檢查，即使是所謂的「研究」，政治都不應去碰觸，但我們也期待社會公器能夠扮演改革的推手，政府應有的作為仍不應偏廢。
一、宋楚瑜是新聞劊子手
從這次事件中我們發現，媒體朋友對政府的角色帶有相當濃厚的恐懼感，本席稱之為「媒體的白色恐怖」，院長你知道是什麼原因？因為過去的國民黨政府，就是扼殺新聞自由的劊子手，其中最有名的就是宋楚瑜先生，他在國民黨文工會主任及新聞局長任內，就是扮演文化警察頭目、監控國內外媒體實際策劃、指揮執行的主要角色，美麗島事件、林宅血案、陳文成命案等等重大案件中，都有他站在第一線對付媒體的證據，而我們也整理了宋先生查禁媒體的成績單，你看如此輝煌，如今卻高喊捍衛新聞自由，他從一個壓制新聞的魔鬼忽然變成捍衛新聞自由的天使，從來也沒有道歉過。
※【參考資料】
身為新聞局長的宋楚瑜，從一九七九年起到一九八二年之間（亦即宋主掌新聞局的前四年），被停刊的刊物如下：
《富堡之聲》一九七九年八月起停刊一年；
《夏潮》一九七九年二月起停刊一年；
《這一代》一九七九年二月起停刊一年；
《長橋》一九七九年六月起停刊一年；
《鼓聲》一九七九年八月起停刊一年；
《村里鄰快訊》一九七九年九月起停刊一年；
《美麗島》一九七九年十二月起撤銷執照，永久停刊；
《八十年代》一九七九年十二月起停刊一年；
《春風》一九七九年十二月起停刊一年；
《亞洲人》一九八○年四月起停刊一年；
《暖流》一九八○年八月起停刊一年；
《鐘鼓樓》一九八○年九月起停刊一年；
《海潮》一九八○年十一月起停刊一年；
《大時代》一九八一年二月起停刊一年；
《青雲》一九八一年三月起停刊一年；
《這一代》一九八一年二月起停刊一年，二度停刊；
《進步》一九八一年四月起停刊一年；
《春潮》一九八一年十一月起停刊一年；
《中流》一九八一年十一月起停刊一年；
《海潮》一九八二年六月起停刊一年，二度停刊；
《國是評論》一九八二年七月起停刊一年；
《政治家》一九八二年十一月起停刊一年；
以上所舉，只是宋楚瑜上任新聞局長的前四年的「成績」，至於往後的一年多的任內，還有將近二十本刊物遭停刊處分。
讓我們回顧歷史，整個查禁媒體的機制，由警總的「書刊檢查小組」負責策劃，每星期五在警總召開，參加的單位，除警總、調查局、憲兵司令部、警察局等情治系統外還包括國民黨文工會，新聞局也是其中重要成員，這個小警總可以查禁反對刊物，干涉媒體的報導，可以扼殺本土化，要電視不可以播台語的布袋戲、歌仔戲，像本席小時候就很喜歡看黃俊雄的布袋戲，但卻發現有一陣子黃俊雄的布袋戲忽然是以國語本發音，此外，本席在擔任長老教會牧師時，台灣教會曾出版一份公報，這是台灣第一份的報紙，然該公報為了報導二二八事件，也是遭到當時新聞局的查禁、查扣，還有，在過去的黨外時代，也就是宋楚瑜擔任新聞局長的時候，是可以未審先判，將黨外人士冠上「匪諜同路人」、「暴徒」、「陰謀份子」這種殺頭的罪名，更可以吊銷美聯社記者的採訪證；事實上，宋楚瑜不但擁有這樣的權力，而且他也徹底運用了這樣的權力。
除了查禁媒體，發生在一九八一年七月，台灣大學校園發生歸國學人陳文成命案，美國三人小組來台，宋楚瑜說他們做了「審視屍體」的動作，美聯社記者周清月發出的新聞稿卻用「驗屍」一詞，宋楚瑜一怒之下，下令吊銷周清月的採訪證，同時包括周玉寇在內的多位資深媒體人，也曾指出，當時的宋楚瑜經常性的打電話到各報社進行新聞檢查，要求把所謂不友善的言論抽版，可見其權勢之薰天，而事後宋楚瑜居然還否認。
走過這種白色恐怖的台灣媒體，當然會對政府介入媒體的所有動作特別敏感，說難聽一點，葉局長是在為你的前輩宋楚瑜「擔屎」，所以我們的標題是「宋楚瑜陷害葉國興」，老實說，葉局長實在很倒楣。
二、媒體公器也應有「陽光法案」
在這樣的陰影籠罩之下，很遺憾的是，許多政府應作為的政策卻也被犧牲了，比如如何對電子媒體的暴力色情進行評鑑的制度，就不見了，我們要指出，媒體是第四權，是社會公器，因此也要受社會公評，尤其我們認為部分的媒體資訊應該公開接受檢驗，比如平面媒體的發行量，像有些媒體只是掛著某一報紙的名號，其實每天發行量不到三百份，而他們也高喊新聞自由，基本上，我們當然重視每個媒體所擁有的言論自由，但他們還是需要接受社會公評。還有電子媒體的收視率，各媒體的資金來源，這些都不屬於言論層次，但作為負責任的公器，應該對社會大眾公開，美國有ＡＢＣ（發行稽核制度），台灣為何不能有？而政府也應該堅持推動這樣的「媒體陽光法案」。
三、中資介入台灣媒體
本席為何有這樣的主張？因為某一媒體大幅報導，數筆鉅額中資滲入我平面電子媒體，透過第三地轉投資，每筆金額數千萬元不等，情治單位將追查中國官方是否介入，藉機蒐集我政治情資，根據我們得到的資料，情治單位證實，近年來台灣有十七家媒體，疑似接受中資資助，並有中國力量介入，是否真有其事？
根據了解，其中一家歷史悠久、頗具規模的平面媒體，因為每月虧損約新臺幣八千萬元，因而積極向外尋求金援，獲得公司總部設在英屬維京群島一個集團的奧援。這個集團具有中資背景，以入股方式投資這家媒體，在二○○一年九月間獲得中資間接投資新臺幣十億元，同時獲得中國首肯，可在北京與上海兩地成立辦事處，是否真有其事？
另外，中國國家通訊社（新華社）還以旗下兩家境外網際網路網站名義，利用台灣一家電視台負債多、資金缺口大的弱點，挹注台灣這家電視台及一個網站總計五千萬美元資金，而這家電視台也自一年半前即在北京、上海派駐記者，駐點期間為四十五天，偶爾派駐福州，採訪當地台商新聞，與中國地方電視台合作，以湖南、蘇州、上海、北京地區為主，雙方先採互購節目播出方式（僅限戲劇節目），再合作製作節目，包括新年特別節目的跨海合作，有沒有這回事呢？
本席想請教游院長，這種現象你有何看法？政府不應有所作為？至少應讓民眾了解這些資訊吧！
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：（九時十八分）主席、各位委員。可否請新聞局葉局長先行答復，之後本人再補充？
葉局長國興：有關中資介入媒體一事，平面媒體方面，在出版法廢止後，不管是報紙、雜誌，就不屬於所謂許可制的管轄，他們就如同設立一般的公司一樣，直接向經濟部申請登記即可，這是國內資金的部分，但如果是國外資金，依據現有規定，就只能依據兩岸人民關係條例第七十三條，若我們有辦法查出其百分之二十以上的資金是來自中資，這時是可以不發給許可，就算發給許可了，也要予以撤銷，然因為報紙、雜誌並不屬於限制類，所以目前相關外人投資案，投審會就可以逕自決定是否發給許可，不過，本局已經要求投審會，只要是投資平面媒體的外資，就請他們多加注意，看看其中是否有違反兩岸人民關係條例第七十三條的規定，不過誠如委員所言，很多資金是經由第三地轉投資，限於本局管轄的範圍，恐怕無法進而處理這個問題，所以這也是一個漏洞之所在。
游院長錫堃：針對剛才葉局長的答復，我就中資進來沒有辦法清查的原因，提出以下的補充，中資進來沒有辦法清查是因為他們是依照一般公司行號作登記，而新聞局方面確實沒有辦法就中資進行審查，因為他們只要符合陸資二○%的限制規定作登記，我們就沒有辦法再進一步清查……
鄭委員國忠：這樣我們根本就無法可管，若採美國ＡＢＣ發行的稽核制度，不涉及言論自由的辦法，你們也沒有辦法做到嗎？
葉局長國興：如果民間在這方面有其他更大的力量，將可能較具成效。
鄭委員國忠：謝謝。
主席：曹委員啟鴻、王委員政中均改提書面質詢，請行政院以書面答復，並列入紀錄，刊登公報。
請程委員振隆質詢，詢答時間為三十分鐘。
程委員振隆：（九時二十二分）主席、行政院游院長、各部會首長、各位同仁。有關目前我國民眾與外籍女性結婚所衍生的外籍新娘問題，就她們本身問題，有內政部可以處理，而本席質詢的重點是在他們婚後孩子的教育問題，以及外籍新娘來到台灣，其本身的教育問題。
據統計，目前來到台灣的外籍新娘，不包括來自大陸者，約佔一一、六%；如果包括來自大陸者，則為三○%，這項數據非常恐怖，日本民眾和外籍人士結婚的比例每年只佔百分之四點五，而我們的比例竟然高過他們七倍，就算加拿大為高移民的國家，以結婚為由進入國的比例也不過一一%，所以我們必須正視這個問題的嚴重性。而且我們目前針對高達三○%的外籍人士進來所作審核、考量和一些合理的規定要求，本席沒有話說；但問題是我們沒有深思這些外籍人士一旦進來，歸化為中華民國之後，在台灣所生小孩，以及他們本人的教育問題，我們不能把他們隔離，隔離對社會而言，絕對有負面影響，因為這些外籍人士語言不通，所以無法和孩子、家庭以及社會溝通，以致他們的孩子到學校使用母語和她本身因為沒有學習台灣語言，就會形成許多不良現象，這個問題實在非常嚴重，而且有逐年急速增加的趨勢，所以在教育方面，外籍新娘一旦進來，我們應該施予教育，因為至少讓她們能夠用基本的語言溝通，我們才有機會教育她們，甚至現在她們與她們的配偶，年齡都相差三十歲以上，因此若有需要的話，我們應該針對這些人，專門辦理認識台灣的本土教育，其中還應包括台灣的地理環境等各方面，讓他們能夠儘早融入這個社會，可是光是要他們來上課，在經濟上可能就不容許，所以對於她們來上課，我們也要給予補助，也就是不但免費；還每個月給她們新台幣一萬元以上的補助，這樣做可能會耗費近八億、十億元的經費，但可降低其後對社會層面的影響，目前單是越南新娘就有四萬兩千八百三十五人之多，較之目前七個原住民族中的任何一族都還要多，這項恐怖的數據，希望院長、部長能夠重視。
再者，教育可分為她們孩子的教育以及對這個人本身的教育兩種，特別是對這個人本身的教育，我們先要補助他一筆錢，讓他們能夠學習，學習之後，我們才有辦法跟他們溝通，讓他們融入這個社會。可是目前我們國家所為的各項措施卻僅止於本席所列圖表中的紫色區域，也就是只注意外籍新娘的福利措施，完全忽略了她們生下孩子之後的教育問題，以及她們如何融入她們的家庭、台灣社會、國家、甚至更進一步融入國際社會的問題，因為她們日後也有可能代表我們台灣到外國，更何況這項數據是如此的龐大，而我們目前做到的卻僅侷限於紫色區域，其他三個區域，完全沒有做到，所以你們應該改進，著手規劃，甚至在教育部著手研究完他們的文化之後，在培養師資方面，也要加強，唯有做好師資培育，才能夠教導他們，才能夠知道他們的風俗習慣，也才能讓他們認同台灣這塊土地，本席再次強調，這個問題不出三、五年，將會更加嚴重，而且速度非常快速，特別是他們的孩子在台灣如果繼續受到排擠，他們將會反過來成立幫派，破壞我們台灣，何況現在有很多地方，有一半或是整個村子都是這類的學生，他們如果繼續受到我們的歧視，長大成為青少年之後，必定會成立幫派，這項事實擺在眼前，不容我們否認，我們必須密切確實注意這個問題，同時也希望你們能確實負起對這些外籍人士的教育責任，包括老師的培訓、以及進來台灣要如何處理等問題，都要特別注意。
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：（九時二十七分）主席、各位委員。謝謝程委員寶貴的意見，事實上程委員的意見，行政院已經注意到了，而實質上台灣民眾的外籍太太，也是台灣的媳婦，她們所生下來的孩子，自然也是台灣之子，所以這些生下台灣之子的媳婦，當然是台灣之母，因此我們一定要把她們視作我們的命運共同體，所以有關這方面，我們已經責成內政部擬訂整套的配套措施，包括教育、社會福利以及各方面的照顧政策，行政院已開始就這部份進行研議，而剛才程委員提到許多外國的參考資料，我們也一定會重視加以研議。
程委員振隆：本席也希望我們不要再以越南新娘、泰國新娘來稱呼他們，因為這對他們來說，是相當大的侮辱，他們應該算是我們的新移民，因此行政院、教育部在名詞的使用方面必須審慎，我們固然可事先就他們進來與否做嚴格審查，但是她們一旦進來了，我們就要尊重她們，讓她們能融入我們的社會，唯有如此我們社會才會更溫馨。
游院長錫堃：是的，程委員的意見很好，她們的娘家把她們撫養長大，她們來到台灣當我們的媳婦，如果我們能花費一些預算，採取方才程委員提議的作法，於每半年或一年補助他們，讓他們上學，都是值得的花費。
程委員振隆：外國也是如此做，而且做得非常詳細，包括她們的生活習慣，都派有義工跟她們聯絡，尤其是她們當初嫁到台灣來時，年齡都跟配偶相差將近三十歲以上，所以日後將變成更多的弱勢單親家庭，造成更大的問題，所以對於他們的生活，我們一定要前往瞭解關切。
其次，有關聯合及宜蘭技術學院，是否要升格為大學的問題，因為現在提出申請升格為綜合大學的學校共計有十六家，條件都不輸給上述的兩家，如果這十六家學校全部要求比照聯合及宜蘭技術學院升格為普通大學的話，請問院長是否會同意？何況他們設立條件都沒有比他差，如果全部的技職體系都要求升格為普通大學，你要不要同意？
游院長錫堃：由於政策是延續性的，所以中央政府考慮的是每個縣市都有一所大學。
程委員振隆：我不能接受這種意見，因為也要看這種延續性是好還是不好，否則國民黨許多延續性的問題，你們是否仍然照做？若說每個縣市有一所大學，這是於法不合的，因為高等教育完全不能以縣市為單位，要以整個國家來考量。何況若說縣市沒有設立大學就給予設立，則雲林、屏東有沒有大學？根本沒有。所以如果這兩個學校要升格為科技大學，我沒話講……
游院長錫堃：屏東有科技大學。
程委員振隆：為什麼這兩個學校是技職院校？為什麼不讓他升為科技大學？所以這絕對是錯誤的。本席希望教育不要因為政策而改變，或有政治力的介入，因為教育是百年大計。
目前台灣的教育問題這麼嚴重，阿扁能不能連任成功，和教育有絕對的關係；但是教育不是政治，教育的問題是你們可以處理的，只要給予時間和方法，該怎麼處理就怎麼處理，如果執政黨沒有魄力、不敢去做，怕得罪私校或財團，而考量太多的話，阿扁的政治就會影響到教育。
前幾天我和幾個醫生朋友聚會，他們有一半以上的孩子，跑到國外去受教育，剩下一半的那些人告訴我，希望我們能恢復聯考。一個受過高等教育的人士都希望能恢復聯考，因為他心裡很痛！難道台灣的教育真的是無藥可救？其實非常簡單，希望你們能召開教育國是會議，把所有的問題都提出來，再討論如何處理？相信沒有一個是不能處理的。雖然部長表示將在八、九月份召開會議，但請你看看你們所要討論的題目；當我的助理拿這些題目給我看時，我就說這是由國教司提出三個問題、技職司拿兩個題目、中教司拿兩個題目所湊出來的，果不其然的確如此。這些題目根本不是問題，現在台灣的教育問題是出在上面的定位問題，不知道整個的方向、目標、結構在哪裡？所以無法由下往上，而要由上往下來討論。例如請問技職體系要不要繼續存在？如果要，則技職體系的學生若減少怎麼辦？如果不要，而全部改為普通型大學，台灣有辦法設立這麼多普通型大學？絕對沒有辦法；如果因為大家喜歡而說有，則台大一年的學生是三十萬人，東京大學一年是一百八十萬人，哈佛有六百零六萬人，我們只有人家的五分之一或六分之一，我們憑什麼和人家競爭？這些都是要加以計算的，包括我們的產業有多少，人力有多少等等。
目前我們和各國相比較，我們的教育經費支出僅占國民生產毛額的百分之三點八五，排在第十二，只贏日本和大陸；再看看下一頁，就會發現為什麼我們大學的水準等於高中的水準，因為我們的經費實在差太多了。在這十二個國家裡，我們幼教的經費、初等教育的經費與中等教育的經費都排在第九，然而高等教育的經費卻排在第十一！如果我們和美國比，美國是我們的五點六倍；如果我們和大陸比，大陸那麼落後的地方，教育經費竟然每年還比我們多八萬二千元！這是事實擺在眼前，你們應該要處理。
再往下看，在八十八年時，每個高職學生所分配到的教育經費是十二萬九千四百二十五元，而每個大學生分配到的是十二萬四千二百一十元，等於高職學生所分配到的經費比大學生還高，這也是個事實。
目前高中學校招生不足一千人者有六十九所，正常的一所高職學校，若招不滿二千五百人是無法生存的，可是這六十九所招不滿一千人的學校仍然可以生存，你們要不要去探討是何原因？要不要去加以防止？國中畢業生的升學機會（不含夜間部）是百分之一百四十一，也就是說一個學生有一點四一個就學機會。簡言之，以九十一年為例，還有高達十二萬三千人的缺額，這也是個問題，你們該怎麼辦？
再看看目前我們培養出來的人才，在資訊管理、環工、土木、食品營養、農林科學方面，每年供過於求的人數高達一萬五千人；在資訊工程、工業設計、工業工程及材料工程方面，則每年短缺五千人；在學士學歷人力方面每年供過於求達一萬五千九百五十人。再看看碩士方面，資訊管理短缺約一千八百人，資訊工程、電機通訊短缺約五千五百人，所以碩士以上學歷每年總數短缺約七千四百人，為什麼碩士會不夠？因為目前所有企業界對大學生都不能信任，認為大學生的水準不夠而不想用，而要用碩士，才會導致碩士不夠用。今年碩士的錄取率是百分之三十三，在全世界是數一不數二，日本才百分之十一，結果每年還是不夠七千多人，這代表什麼意思？一個原因是現在大學的水準太低了，第二個原因是碩士的薪水和大學一樣，所以他要用碩士。這都是事實。
總之，我認為台灣的教育問題都是可以處理的，只是你們要不要處理而已。例如如果我們要繼續讓技職體系生存下去，則在他垮下去時，我們就要設法扶他起來。另外在整合方面，你們也很矛盾；而普通大學又在進行合併；私立學校又不准人家招生超過一萬六千人，這個政策是百分之百的錯誤，你們是不是要讓只有二萬多名學生的學校不要再建設了？是不是要讓只有一萬六千名學生的學校根本不要再增加？如果不增加，他們會建設嗎？如果有好的科系，為什麼不讓他們增加？同理，我再講清楚一點，現在高職就是多出一百個學校，你們要怎麼處理？你們千萬不要說「自然淘汰」這四個字，這是不對的！事實上，招收二千五百個學生才能符合成本，但是他們只要招收一千個或五百個學生就可以，我的意思是，為什麼他們可以？因為他們的教學品質非常差，只招到五百名學生就可以符合成本，反正一天算過一天、一天混過一天。
如果台灣目前多出一百多個學校，自然淘汰是一個方向，但是太慢了，可以用另一種方法讓他們在二、三年之內淘汰掉。自然淘汰不需要成本，如果讓他們在二年、三年、五年內自然淘汰，而且付出代價，譬如一百億元、二百億元，就可以縮短七年，七年以後台灣教育的產值，包括周邊，搞不好是三千萬元、五千萬元，甚至三千億元、五千億元，這是事實。
包括以前的政策，我不是要批評學者，教育部很多政策都是先請學者研究，對於學者研究的結果，教育部就相信、予以實施，這是不對的。我相信學者，但他們不一定是專家，因為學者所考慮的都是單方面的，沒有全盤性的考慮。以現在九年國教為例，學者認為三年的教材共二十個單元，由民間自行編輯教材，比較能夠發揮創意，可是後果卻是各個學校之間教材不能相互適應。如果編書的書局倒閉，學校就無書可用；就算編書的書局沒有跑掉，假設在三十本教材之中只有十本賺錢、另外的二十本虧本，第二年以後書商可能就不編另外的二十本了。所以應該融合一下，也就是說，單元應該相同，但是內容可以自由發揮，這樣也可以達到多元教育的目的，可是教育部所聘請的學者就是死腦筋，只想到三年可以自由發揮，而欠缺外界的考慮。
五、六年前，國民黨為了減少升學壓力而實施大學普及化，今天你們卻要收拾善後。這項政策是完全百分之百的錯誤，因為不先提高大學的水準，就讓大學普及化，還是會產生競爭的現象。尤其現在大學幾乎不淘汰學生，全世界也只有台灣是這樣，外國的大學是好進去、不好出來，台灣以前升學壓力大的時候，大學是不好進去、好出來，現在則是好進去也好出來，這是完全錯誤的。我認為大學一定要淘汰學生，這樣學生才會好好地用功上課、讀書，而教授也會好好地用功，因為如果自己不認真，這些被他淘汰的學生可能會反過來攻擊他，你說對不對？此外，升學壓力反而會降低，因為程度不佳的學生如果是以作弊、就讀補習班的方式進入台大，經過一個學期之後可能會被淘汰，所以他們比較願意進入第二等、第三等適合自己的大學就讀，而不是現在只要進入台大，就永遠可以從台大畢業。當掉三分之一的學生，是很合理的，像加拿大的大學ＵＢＣ每年的英文都當掉一半的學生。很多學生認為自己的程度不夠，就不敢就讀一些大學，這樣學生才會腳踏實地，升學壓力反而會減少。所以台灣的教育體系應該都可以改革。
現在高職多出一百多所，該怎麼辦？以前的政策應該是把辦教育的理念引進私立學校，可是事實擺在目前，許多私立學校淪為學店，校方只想從各種費用中牟利，只有五百名學生的學校一年最少可以賺進一百萬元、一百五十萬元。所以我建議乾脆成立一個基金會，將學校的土地依公告地價計價成立一個基金會，譬如二億元、三億元，成立基金會之後，我們就不管了，所以這一百所多出的高職，可能只要三百億元就可以解決掉了，其中有些可以用的學校，或許可以改為十二年國教，不能用的，就全部改做公園。如果採用這個方法，學校的總數馬上可以降低到三分之二左右，但是你們還是要好好地管理這三分之二的學校，必須公開、透明、嚴格要求，讓他們自由競爭。所以只要三年花三百億元，一定會成功。
大學也是一樣，依照教育部的法規來講，正常人絕對不敢設大學，因為設大學最基本的條件是購地經費三、四億元，只設研究所、學院的設校基金需要二億元，要是只興建二棟大樓，一棟大樓大約需要三億元，二樓大樓就需要六億元，所以興設一所學院最少也要十二億元。有人敢拿十二億元辦教育，我們應該欽佩他、鼓勵他，可是事實卻不是如此。有一些人拿了二億元成立基金以後，就向銀行貸款八億元、十億元，購地經費只有二億元，卻高報成四億元，從中賺取二億元，全部都在混，結果學生的錢全部拿去繳利息，有些技術學院每年的研究案甚至只有二、三件，實在令人看不下去了。
我的壓力很大，我每天受到學校、學生家長、教師、教育部的批評，因為我一直找他們的麻煩。憑良心講，我不是要上電視、上報紙，其實我只要把葉局長叫來問幾句話，一定可以上電視、上報紙。
今天我真的很憂心，台灣的教育絕對可以做得到，為什麼不做？我再三強調，教育絕對不能談民主。民主是政治的產物，就是舉手表決，教育可以這樣談嗎？教育應該談團隊。教台積電的股東用民主的方式表決，台積電馬上就會垮掉。從民國八十四年教師法通過以後，台灣的教育之所以產生如此惡劣的情況，就是因為太民主了！哪有校長、教務主任、科主任都由學校老師選出來？我可以講一句粗話：真是胡說八道！校長對於教務主任、訓導主任的選任應該有絕對的權力，就像院長有權力組閣一樣，怎麼可以由學校的老師選舉產生？選舉出來的人選能不能配合校長？這樣哪有團隊可談？我再三強調，教育不要談民主，而要談團隊，讓真正想辦教育的人組成團隊。你們去外國看一看，就可以知道我們真的是太民主了。外國的教育人員如果做不好，下學期就沒有任何保障，立刻不續聘。現在台灣的國力這麼差，就是因為沒有幾個私立學校的水準能夠贏過國立學校，如果私立學校的水準可以贏過國立學校，國立學校就會努力，而國立學校的教授也會努力，因為私立學校可能以每月三、四十萬元的薪水聘請他們。所以私立學校的學費制度是不是要打破？如果台灣沒有幾個私立學校比國立學校要好，台灣的教育就絕對沒有希望，所以政府應該設法扶植真正想辦教育的人，這樣才能解決台灣的教育問題。我再三強調，目前研究所、專班、推廣教育的立意完全都是好的，可是後來都變質得一塌糊塗，我們的教育該怎麼辦？
現在教育部已經將大學法、私校法、教師法等等修正草案送至立法院審議，本席的辦公室也在研究，但是我們真的不敢研究，因為諸如定位、方向、目標、台灣的教育結構、競爭條件等等事項，如果都沒有明確定位，會影響到大學法、私校法，因此本席最後還是要再三強調，能否召開一次真正的教育國是會議，我們來進行政策辯論，請大家將數據全部拿出來，那些有辦法批評要怎麼做的人，就請他們拿出方法來。這個會議可以進行幾天的議程，大家確實把方向找到，讓這些教育部同仁拿出數據來，讓立法委員沒有人敢反對！只要這個政策定下來，不管明年是不是仍由現在的執政黨執政，相信誰都不敢違背。
關於這個問題，本席分別請教部長及院長的意見，請各以三十秒時間答復本席。
黃部長榮村：我對程委員的很多數據及推論，其實都很同意，我只舉大學校院及技職學校來說，目前我們正在研擬競爭性撥款機制，另外則是程委員提到的類似教育重建基金的構想，這兩個組合中教育重建基金當然比較複雜，不過競爭性機制一定要有，前者則是一種退場機制，也一定需要考量，這部分可將其列為我們九月份時的重點。
程委員振隆：請問院長的意見如何？
游院長錫堃：陳委員剛才提到的問題非常有深度，本人非常敬佩。本人非常贊同程委員的看法，該淘汰的就該淘汰、好的要讓它更好，也就是要提昇教育水準；本人最近也和教育部商談，思考如何引入競爭機制，不管是國立大學或私立大學，如果讓他們能慢慢地有循序漸進的競爭機制，則可以改變目前大學的生態，使它的品質得以提升。
程委員振隆：本席最後還是希望，在你們召開的教育國是會議中，能真正把台灣的定位與方向明確化，其餘則交由這些司長、科長去處理即可，謝謝。
游院長錫堃：謝謝。
主席：教育及文化組部分均已詢答完畢，謝謝游院長及相關部會首長列席備詢。
現在休息十分鐘，休息後再進行交通組部分質詢。
休息（九時五十二分）
繼續開會（十時八分）
主席：現在繼續開會。繼續進行交通組的質詢。
請鄭委員余鎮質詢，詢答時間為十五分鐘。
鄭委員余鎮：（十時八分）主席、行政院游院長、各部會首長、各位同仁。事實上，新聞局長這件事已引起社會公議，請問立法院王院長對此的看法如何？這是否已損及立法院的尊嚴？是否也影響了議事的秩序？對於政務官這種行為，是否應該加以譴責？接下來本席要請問游院長，行政院的政務官到立法院備詢時引起這麼大的風波，而他也是你的行政團隊成員之一，當天本席看到電視時，發現院長及秘書長都在笑，本席感到非常奇怪，在立法院這麼神聖的殿堂上，怎麼會有這種現象？本席在立法院十幾年來從來沒有看過這樣的鏡頭。而柯拉蓉在競選菲律賓總統時，她的手勢就是這樣，結果打倒了馬可仕政權，本席不知道葉局長這樣的動作是什麼意思？所以，立法院院長、行政院院長應該對本事件作適當的處理；否則，是不能被社會大眾所容許的，這是本席在此對院長提出嚴厲的質詢，請院長在立法院向社會大眾道歉。
本席認為行政院要五百億元預算，立法院是全體都支持；但為了鄉鎮市長所要的八十幾億元，是鬧得喋喋不休。本席不知道究竟是不是行政院未受到立法院的監督，因為，在預算的分配中，立法院有建議權；所以，不給鄉鎮市長所要的八十幾億元，五百億元預算在立法院不能夠通過。若要硬闖關，就違反預算法，不知道行政團隊有沒有法律的概念？請問院長，院長的法律顧問是誰？部會的法律幕僚是誰？
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：（十時十一分）主席、各位委員。全國法律的主管機關是法務部。
鄭委員余鎮：本席不知道法務部長與你合不合，但行政團隊已無秩序可言，陳部長已在立法院多年，他對於法律運作，的確是非常的欠缺，值得檢討。
五百億元若扣掉八十幾億元，尚有四百多億元可分配給縣市長，為什麼不能夠做好協調工作，而淪落為政黨的權力鬥爭呢？本席認為是太糟糕了，並為全國人民表示嘆息。
第三是對於ＳＡＲＳ的問題，本席認為行政院應該成立高階的專案委員會，以全力的防止ＳＡＲＳ的入侵。本席建議由院長親自主持，能夠提升層級。大陸現在已宣告疫情是非常的嚴重，今天我們又未加入ＷＨＯ，且已嚴重影響到整個的經濟下滑，觀光的倍增是緣木求魚了，不知道院長是不是以為應該有效的採取積極的行動，以協助產業、旅行社、航空業，並增加人民對預防ＳＡＲＳ的信心。本席認為衛生署、觀光局現在都很賣力，但最高的主管機關，不是由交通部長來主持而已；而是要提升至由院長親自指揮，將這個問題徹底的解決，讓全國同胞能夠安心與健康。
第四是關於三通的問題，目前是貨運已經通了，只剩下人、航運、客運的問題，在評估效率中，未積極的進行。所以，有關航空的通行問題，目前是遲遲未能夠定案；陸委會以政治與國家安全為理由，而予以反對。本席認為若沒辦法直通時，就應該率先擴大小三通，並取消金門證，使所有往返兩岸的台商，能夠非常的順利，且縮短時間、減少經費，本席希望院長能夠從這個角度來考量。
第五是關於高鐵的問題，請問工程會不會落後？現在中南部曾向本席反映，工程有龜裂的情形；政府投資巨額興建，但就施工情況來看，顯有圖利財團之嫌，這些問題要怎麼樣克服？不可諱言的，高鐵可帶動區域都會的發展。但是，有些弊端應該要好好的檢討，院長應加以重視。機場捷運的問題，已拖了七年，ＢＯＴ可說是一大笑料；本席非常佩服交通部長說的「若一年內沒辦法再行發包ＢＯＴ的話，就由政府出資來興建。」，希望院長能夠加以支持，我們願意看到這一條捷運，能夠帶動台北都會的均衡發展，對林口、淡水、新莊等的開發，讓一百多萬人口交通的便捷，甚至是大台北六百多萬人口，使台北至機場的國際鐵路，能夠早日通行，並嘉惠於台北近郊的居民，以促進都市的繁榮與發展。
第六是對於台北國際商港的問題，現在的貨櫃碼頭是給長榮、萬海、陽明三家包辦，至今已簽約卻尚未開始施工。為什麼不開國際標呢？現在有很多的航空與海運，若不興建碼頭，要怎麼促進貨物的流暢呢？基隆港現在的貨物來源比較寬鬆了，擔心建了台北商港以後，減少了基隆的吞吐量，本席認為是不能夠有此想法。既然已開闢了國際商港，就要趕緊施工，讓國際貨櫃趕緊運輸，才可促使商港的有效運用；否則，政府投資了好幾百億元，不是浪費了民脂民膏嗎？
第七是有關中華電信的問題，本席看到今天報載要發行預付卡，我們很支持治安的關懷與預防犯罪；但要如何保障消費者的秘密，是很重要的問題。這些電信產業的財團，在取得消費者的身分證影本、照片等資料，會不會流至不法之徒呢？有沒有考量做好保密措施？這都是我們所要關切的問題。本席希望你的行政團隊能好好整合，今天為何立法院與行政院無法好好配合？這是牽涉到觀念上的問題，要政通人和，你若沒這樣做，是無法達到這個目標的。
本席非常肯定游院長本身的溝通、協調能力，但因為憲政體系究竟是總統制或內閣制部分，仍紛擾不休，所以事情還弄不清楚，本席認為你的權責其實有限，在這種情況下，如何發揮團隊效力，除有待我們加以留意及觀察之外，我們也會觀察你的行政績效，否則拚經濟一事根本沒什麼指望，相信你們只是在拚選舉罷了，如此一來，人民的失業及就業問題要如何解決？花了二百億元、五百億元就有用嗎？從美伊戰爭到ＳＡＲＳ，一路走來，難道經濟不是雪上加霜嗎？希望行政部門不要腳痛醫腳、頭痛醫頭，否則又與以往的國民黨執政時期有何差異？
本席發覺當今執政黨好的沒學，壞的卻學了一大堆，這與當初為民主、自由努力的精神大相逕庭，同樣地，本席也看不出來你的行政團隊這兩、三年來做了哪些事。本席希望口水戰能停止，最好你們能戴起口罩去競選，相信這樣才能達到政治清明，否則，長此以往將會是台灣人民的悲哀，請問人民的幸福、快樂、美夢在何處？希望行政團隊能捫心自問，不然真的是對不起人民。這是本席的肺腑之言。
從國民黨執政到現在的民進黨執政，一路行來，三十年的時光，本席看到的是越來越腐敗的現象，而非越來越清明的境地。本席的政治理想就是以和平、安定、速度包圍而成的施政理念，促使人民過好的生活。謝謝。
主席：請顏委員清標質詢，詢答時間為十五分鐘。
顏委員清標：（十時二十四分）主席、行政院游院長、各部會首長、各位同仁。有關明年台中水湳機場遷移至台中縣清泉崗機場一事，沙鹿、大雅、神岡、清水等四鄉鎮的鄉鎮市長、里長、鄉代表、議員及村民一直與本席聯絡，表明將在五月九日北上立法院。本席認為將台中市的機場遷移至台中縣一事，若是要設立國際機場的話，大家還有討論的空間，以本席的立場而言，本席也樂見此事，但若只是要在台中縣設立國內機場的話，相信反彈將會極大，況且航空公司也表明，假若水湳機場遷至清泉崗的話，未來生意將會差很多，因為原先在水湳機場的國內機場一旦遷至清泉崗機場時，雖說聯外道路都處在沙鹿、大雅、清水、神岡的邊界，實際上到清泉崗的路程並不比到水湳機場近，在這種情況下，游院長及林部長的政策究竟為何？我們先別提總統，因為每個總統候選人都會說要在清泉崗成立國際機場，請問你們真的會完成嗎？請給本席一個答復，因為他們五月九日就北上，在此之前我們得先對行政部門的政策有個譜。
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：（十時二十七分）主席、各位委員。多謝委員的指教。委員相當關心中部國際機場之事，這是總統的政見之一，這兩、三年來，行政院也相當重視這件案子，所以這件事已成為國家政策，現正推動當中，但這件事必須分期才有辦法實施，所以才分為短、中、長期的計畫，現在進行的是短期計畫，為第一階段的工作，至於第二、三期計畫將會陸續實施，詳細情況請容由部長說明。
顏委員清標：院長所說的事，其實張國政局長已經說過很多次，問題是現在這四鄉鎮的居民害怕被你們給騙了，因為你說先做短程計畫，至於中程計畫，可能不知何時才能進行，長程計畫就更別說了，究竟要不要做，請你給一個明確的答案及目標。本席不會攬事來做，問題是這些鄉鎮的首長、代表及議員不斷與本席聯絡北上之事，站在本席的立場，必須做好聯繫作業，所以請給本席一個明確的答案。
當初本席擔任省議員時，爭取設置台中港旅客服務中心，結果現在在那邊養蚊子。此外，開闢大肚華南路二十米道路真的那麼困難嗎？這件案子七年前就規劃好了，本席爭取保留相關預算，原先大肚鄉鄉民還高興終於有道路可以從山上直通台中市，現在卻連一點動靜都沒有！還有特三號道路是台中縣從第九屆省議員時代即已規劃的道路，然而，該條道路迄今仍未完工，雖然台中縣從台十七線至台中港的橋樑正在施工，不過，工程進度實在非常的緩慢，而且，從大肚山到台中市的沿線土地迄今尚未徵收。請問游院長與林部長，如此的作法令地方情何以堪？平心而論，這些明明都是短、中、長程應該執行的計畫，在七年前本席就積極爭取相關經費，直到保留預算要收歸國庫，經過本席一再拜託，相關經費才暫時不收歸國庫，否則，如此作法將遭到地方民眾的抗爭。事到如今，相關工程仍毫無動靜，本席主要讓游院長與林部長瞭解地方上已經民怨四起了，事實上，你們也不是長期居住在當地，僅偶爾會前往台中縣視察，真不知你們再次親臨台中縣又是何時了，因此，本席在此拜託游院長與林部長能夠給予本席明確的答復，而不希望你們的答復很模糊或僅利用總質詢的短暫時間隨便應付而已，如此一來，待本席回到地方上便無法向民眾交代。
眾所周知，游院長的行政經驗十分豐富，對地方的事務型態也比較瞭解，院長可知目前台中縣道路系統在銜接上做得很不好。舉例而言，三號道路總長不過二十多公里，雖然海線方面已經動工，但東邊連接台中市的土地迄今尚未徵收，以致該路段興建顯得零零落落，道路系統之間也未能銜接，民眾連「中興路」都搞不清楚，直接稱它為「冬瓜路」，乾脆你們就不要再開闢這條道路了。本席希望游院長與林部長能責成相關單位針對該項工程進行密切的連繫，否則，本席每個會期都要提出是項質詢，當地方民眾詢及此事，我都不知道應如何答復。
另外，本席方才已經提及清泉崗國際機場的短、中、長期計畫，目前地方上民眾最害怕任由政府執行興建國際機場計畫，假使民眾現在不反映大家的心聲而進行抗爭，待國際機場完工後，屆時大家才發現自己受騙。此一問題，能否請交通部林部長答復？
林部長陵三：謝謝顏委員。中部國際機場就是現今的清泉崗機場，目前該機場的設計規劃正是朝向國際機場的型態，短程計畫是朝向國內機場的方向設計，在短、中程的計畫中均朝向國際機場規模進行設計，短期規劃先興建航站大樓；中程規劃是從現有的軍用機場中增設一條跑道，待滑行道、停機坪與航管輔助設施完工之後，我們先施實短期計畫。至於短程計畫時間表的問題，由於我們並沒有制定相關的時間表，這主要與其業務量有關，如果我們開放兩岸三通，則我們可預期該機場將承擔此項任務，當機場的吞吐量與載貨量相對增加時，屆時便可達到國際機場的規模。
顏委員清標：囿於時間的關係，本席無法繼續與部長討論。請部長於五月九日撥冗與地方鄉親溝通，否則此一問題仍無法獲得圓滿的解決，也請交通部答復到底特三號道路銜接至台中市區的土地何時開徵？
林部長陵三：特三號道路是屬於營建署所主管的道路，即是前省住都局的業務，由於台中港這一段道路並不屬於交通部的業務範圍，所以我在此無法立即答復，不過，對於委員所垂詢的問題，我將向內政部余部長反映此事。
顏委員清標：如此說來，這條道路的興建事宜與交通部無關。對不對？
林部長陵三：這屬於營建署的業務範圍。
游院長錫堃：由於今天內政部長未列席，我方才聆聽委員所述，此項工程延宕許久……
顏委員清標：華南路的工程已經延宕七年之久，你們應該追究相關單位的責任。你們可知，相關經費保留三年期滿即將收歸國庫，經由本席在一個多月前拜託不要將經費收歸國庫，因為這實在是我們好不容易才徵取到的經費。
林部長陵三：華南路段確實已延宕七年之久，但本人接掌交通部才不過三年，我們在徵詢主計處意見之後已將相關經費保留。目前本部所考慮的問題是，到底已經保留的三億餘元是交由台中縣政府代為興建華南路？抑或是交由本部公路局興建？
顏委員清標：部長不能夠說自己才接任交通部長三年，如果該項工程繼續延宕下去，本席如何向地方民眾交代？
林部長陵三：如果台中縣政府有意……
顏委員清標：上次本席在質詢時已經說過，即使國民黨執政有做得不好之處，你們就不應該學習，而應該延續他們做得好的地方。
游院長錫堃：首先，本人將請內政部就特三號道路問題以書面答復顏委員，讓顏委員清楚未來特三號道路的問題將如何解決。其次，有關華南路段的問題，本人將請交通部於一個月內協調出結論，並以書面答復委員。
顏委員清標：好的。請游院長儘速針對四號、五號道路召開會議，而且，你答應本席那二公里道路的工程務必儘快完工，否則該條道路完工期限到了仍未能通車，屆時本席會感到非常的頭疼，真不知該如何向民眾交代。
林部長陵三：四號道路正好是銜接中間空檔的兩公里，這些都列入整體計畫之中，我們會將特三號道路與四號道路合併報院。
顏委員清標：華南路段已經延宕六、七年之久，你們應該儘快處理。
林部長陵三：我們將遵照院長的指示，在一個月內給予顏委員書面答復。
顏委員清標：本席聽聞台塑爭取基隆港與高雄港為商業港，未來台中港的發展為何？
林部長陵三：未來台中港仍屬國際港，至於麥寮是否由工業港改為商港，本部迄今尚未決定。
顏委員清標：坦白說，你們做事不可因人而異，更不可基於選舉的考量就隨便答應。如果台中港真的遷至六輕或麥寮，你們要我們這些台中縣選區所選出來的立委如何是好？選民一定會說我們辦事不力。
林部長陵三：台中港不會遷港，只是有些工業港希望改為國際商港，但是……
顏委員清標：全省三一九鄉鎮只有太平、大里的第四號與第五號道路未能與高速公路交流道銜接，希望你們儘速興建。
林部長陵三：事實上，四號道路已有交流道銜接至太平鄉。
顏委員清標：據當天那位處長表示，可能要等到民國一百年。
林部長陵三：應該不用等到民國一百年。
主席：請廖委員風德質詢，詢答時間為十五分鐘。
廖委員風德：（十時四十分）主席、行政院游院長、各部會首長、各位同仁。呂副總統昨天表態，二○○四年的總統大選她願意讓賢，不再和陳水扁總統搭擋參選，在民進黨裡面，游院長是僅次於總統、副總統的第三號人物，本席認為這是一個很好的機會，不知你有沒有意願、有沒有準備爭取和陳總統搭擋競選二○○四年的總統大選？
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：（十時四十一分）主席、各位委員。謝謝廖委員的關心，今天我是代表行政院到大院備詢，和委員討論行政院的政策，有關選舉的問題，請廖委員原諒我不便在此答復。
廖委員風德：以宜蘭鄉親的立場，大家都樂觀其成。
游院長錫堃：我代表行政院到大院備詢，而今天是交通組的質詢，可否讓我們討論交通政策？很抱歉，有關選舉的問題，我實在不方便在此表示意見。
廖委員風德：今天雖然是交通組的質詢，但本席仍可就其他問題請教院長，今年三月十七日，宜蘭鄉親、民進黨前主席，也是最令人尊敬的人格者︱林義雄先生前往行政院靜坐、抗議，請問他向行政院訴求的主題是什麼？
游院長錫堃：他是核四公投促進會的成員，最主要的希望是核四能公投。
廖委員風德：那是內容，他訴求的主題是什麼？
游院長錫堃：政治人物要有誠信。
廖委員風德：他訴求的主題是「三一七誠信立國」，請問你是否答應過林義雄先生：你擔任行政院院長以後，會推動、舉行核四公投？
游院長錫堃：我就職以前沒有答應過，但現在可代表行政院考慮這方面的事情。
廖委員風德：你沒有答應過他？
游院長錫堃：我沒有答應過他。
廖委員風德：既然你沒有答應他，他為何到行政院靜坐、抗議，而不直接去找陳總統？
游院長錫堃：過去行政院可能曾經和核四公投促進會溝通過。
廖委員風德：可見行政院曾答應嘛！你擔任行政院院長以後，有沒有答應他？
游院長錫堃：他們來靜坐的時候，我曾表示行政院可以思考這方面的問題。
廖委員風德：應該是什麼人答應他，他才會去找那個人才對。你如果沒有答應他，他到行政院靜坐，豈不是找錯人？
游院長錫堃：所有人民有意見，都可以到行政院……
廖委員風德：你是最高行政首長，是否支持陳水扁總統所提黨政軍退出媒體的主張？
游院長錫堃：黨政軍退出媒體是行政院一貫的政策。
廖委員風德：目前政府單位還有多少部會、單位有投資媒體且未撤資？
游院長錫堃：我們必須依法行政，行政院已將相關法案送到貴院，只要法案通過……
廖委員風德：有幾個單位還有投資？
游院長錫堃：今天是交通方面的質詢，廖委員所提的問題屬於執行層面……
廖委員風德：還有國防部、財政部、教育部、台灣銀行、土地銀行、合作金庫等，對不對？
游院長錫堃：對。
廖委員風德：既然這些單位還有投資，陳水扁當選總統迄今已有三年時間，為何都沒有釋股，而讓黨政軍退出媒體？
游院長錫堃：眾所周知，過去數十年都未處理這個問題。
廖委員風德：雖然過去沒有做，但你們既然提出黨政軍退出媒體的主張，就應執行。
游院長錫堃：我們已將相關法案送至貴院，只要法律通過，我們就會據以執行。
廖委員風德：釋股和法沒有關係。
游院長錫堃：有關係。
廖委員風德：行政院可否於今年年底以前將所有政府單位投資媒體的股份完全公開釋股？
游院長錫堃：只要貴院通過相關法案，我們會儘速辦理。
廖委員風德：你贊不贊成？
游院長錫堃：我贊成於法案通過以後迅速辦理。
廖委員風德：這和法律無關。本席認為你比你的部屬沒有魄力，台灣銀行董事長陳木在已答應今年年底以前會公開釋股完畢，財政部部長也表示會在今年或一年內釋股完畢，身為行政院院長不知道其他小事沒有關係，若不了解陳總統的政策，實在說不過去。請問你是否贊成屬下的話，於今年年底以前完成公開釋股？還是不能釋股？
游院長錫堃：只要法案通過，我們會快速辦理。
廖委員風德：既然你們提出黨政軍退出媒體的主張，就不要再介入媒體。一般而言，如果拿機關槍「達！達！」就是要戰爭，但日前新聞局葉局長卻以手勢槍斃媒體，對此，你要如何處理？
游院長錫堃：所謂槍斃，那是你的解釋。
廖委員風德：請問他的手勢代表什麼？
游院長錫堃：這部分，他有解釋過。
廖委員風德：你說那是我的解釋，請問你的解釋是什麼？
游院長錫堃：我相信他的解釋。
廖委員風德：他的解釋是什麼？
游院長錫堃：他的解釋媒體都有報導。
廖委員風德：我並不知道，請問他的解釋是什麼？
游院長錫堃：是一種幽默。
廖委員風德：那是幽默？
游院長錫堃：絕對不是你所說的槍斃。
廖委員風德：用手勢「達！達！」就是槍斃，用機關槍「達！達！」則是打仗，想不到他的表現竟然是幽默。由於葉局長的關係，你們現在要裁撤新聞局，但是新聞局有七百多位員工，可否請你以行政院院長的身分向新聞局員工精神講話、精神鼓勵？
游院長錫堃：裁撤新聞局之議，已談了很多年，不是最近三年提出的，行政院組織法修正草案也已送到貴院。
廖委員風德：你可否給新聞局員工一點信心？
游院長錫堃：上星期五我已講過。
廖委員風德：你怎麼講？
游院長錫堃：之前有委員問……
廖委員風德：如果委員質詢時對著你拍桌子，你一定會很生氣，但你這種答復態度，不只會讓人拍桌子而已，恐怕還會讓人想翻桌子。委員問你什麼問題，你就要針對問題回答，身為行政院院長竟然還這麼閃閃爍爍、拖拖拉拉。
游院長錫堃：要互相尊重。
廖委員風德：確實要互相尊重，我尊重你，但我問什麼，你就要回答什麼。
游院長錫堃：我已經答過了。
廖委員風德：本月十六日海基會董事長辜振甫先生在日本早稻田大學接受頒贈榮譽學位時，曾針對「一個中國，各自表述」交涉過程及行程發表演講，請問你有沒有看過他的演講稿內容？
游院長錫堃：我只有看要點，未看全文。
廖委員風德：本席看過全文，其內容是提到一個中國、各自表述九二共識的過程，是如何形成的？但院長你在九十一年四月三十日回答本席質詢提到，你曾經向辜振甫先生請教過此事，當時他當面告訴你說，並未有一個中國、各自表述九二共識的事，那為何前幾天，辜振甫先生在他前往日本時，又說到有此事呢？這是否代表院長你又在說謊呢？
游院長錫堃：我沒有說謊。
廖委員風德：若你沒有說謊，那就是代表辜振甫先生的人格有問題，是否如此？
游院長錫堃：他現在所說的，和我上次所說的是相同的。
廖委員風德：怎麼會相同？你說他告訴你，根本就無一個中國及各自表述的九二共識，但他卻在此又說有一個中國、各自表述的九二共識存在，本席認為你身為行政院長，說話就應要慎重，你若執意如此說，本席就認為你是在胡說八道。
游院長錫堃：我沒有胡說八道。
廖委員風德：你當然是胡說八道，你說你曾去向辜振甫先生……
游院長錫堃：我沒有胡說八道，說我胡說八道的人，可能會變成胡說八道。
廖委員風德：那就是辜振甫先生在胡說八道。
游院長錫堃：那是你說的。
廖委員風德：本席認為，到底是要相信你還是相信辜振甫先生的人格，就讓全國的同胞去做一判斷！接下來本席請教你有關宜蘭交通的問題，日前你曾宣稱，有關北宜高平原線東西向的聯絡道部分，曾要求經建會在四月十五日之前要完成評估，請問目前是否已評估完成？
游院長錫堃：關於此部分，我請交通部長作說明。
廖委員風德：但這是你交代之事。
游院長錫堃：我認為他們應有照我交代的去做。
廖委員風德：在四月十五日後，交通部長未向你報告嗎？
游院長錫堃：因這涉及分層負責的問題，若有問題我會請他……
廖委員風德：此案目前是否已評估完成？
林部長陵三：已評估完畢。
廖委員風德：目前總經費是多少？
林部長陵三：很抱歉，此經費資料目前我未帶過來。
廖委員風德：相關預算你們何時要編列？
林部長陵三：若是財政許可，我們預計在九十三年度的預算中就可將其編入。
廖委員風德：可是你們在九十四年就要讓它通車，而此聯絡道的部分，你們卻才要在九十三年度的預算中編列，且此土地徵收工作，你們應需要花一年時間吧？如此看來，你們幾乎等於沒有在進行！且若現在通過，到九十三年編列此預算，請問你們是編列規劃費還是整個興建經費？
林部長陵三：平原段的規劃設計早已完成。
廖委員風德：本席是指東西向聯絡道。
林部長陵三：交流道的部分已經完成。
廖委員風德：本席不是指交流道，而是指它下來的聯絡道路。
林部長陵三：這部分我們都已規劃設計完成。
廖委員風德：此部分經費是否都由中央負責？
林部長陵三：是的。
廖委員風德：另有關宜蘭縣內台九線的拓寬工程，正在進行，此工程的總經費是多少？
林部長陵三：此經費數字我也……
廖委員風德：你不瞭解，請問院長是否知道？
游院長錫堃：詳細數字我也……
廖委員風德：院長你曾說你要回去拓寬此台九線道路，但現在你卻也不知道此工程的總經費是多少？而此工程經費經初估是需要四十四億元，中央政府是否會全額補助呢？
林部長陵三：因台九線是省道，是由我們中央政府所施做。
廖委員風德：那為何宜蘭縣政府還要去銀行貸款二十六億元呢？
林部長陵三：因所需用地費用很高，因目前我們現有資金不夠，經我們與宜蘭縣政府協商結果，是由宜蘭縣政府分幾年先墊支……
廖委員風德：為何中央政府不自己去貸款，卻叫宜蘭縣政府去貸款呢？
林部長陵三：我們也希望能如此作，但是因受到大院及公債法限制，所以中央政府……
廖委員風德：那以後此貸款是由誰所歸還呢？
林部長陵三：由我們分年去編列預算歸還。
廖委員風德：要分幾年歸還？
游院長錫堃：三年。
廖委員風德：在此請問院長及部長，你們能保證你們可繼續再任此職務三年嗎？因若下任的部長或院長不認帳的話，那你們等於是債留宜蘭，且目前宜蘭已負債很高，雖然你們是叫縣政府先貸款，而中央會作補助，但本席還是請你們針對此事，提供給本席一個明確的書面答復，並說明此由縣政府所貸款的錢，一定會由中央支付。
游院長錫堃：此政策中央早已決定，是不會有變化的。
廖委員風德：為何不會有變化，若下任院長或部長……
游院長錫堃：我們會提供書面答復給委員，但這政策是不會有變化的。
廖委員風德：因過去有變化的例子很多，而土地徵收是地方……
游院長錫堃：我們會以書面答復委員。
廖委員風德：因有書面答復，會比較有一個憑據，不然若以後你們叫縣政府先負擔此貸款，而中央政府卻未編此預算並撥款給縣政府，則變成宜蘭人又多負債二十六億元。
林部長陵三：報告委員，這部分我們與宜蘭縣政府及公路局，都已有作公文的來往。
廖委員風德：請你們將來往的公文提供給本席一份，以便本席保存，謝謝。
游院長錫堃：謝謝。
主席：請鄭委員美蘭質詢，詢答時間為三十分鐘。
鄭委員美蘭：（十時五十六分）主席、行政院游院長、各部會首長、各位同仁。請教游院長，最近柯吉拉颱風來襲，氣象局已經宣布陸上颱風警報，但我們在防汛各項安全措施工作上，是否已做好準備？
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：（十時五十七分）主席、各位委員。謝謝委員的關心，有關防汛的工作，平日各相關部門都有在注意，但因我們怕他們會鬆懈，因此在四月初時，我有特別請農委會及經濟部等相關部會，到行政院作報告，我當時有要求指示他們，因汛期將至，請他們一定要做好各方面的準備，我相信我們大部分的同仁，應都能準備好。其次，昨晚八時三十分當氣象局發布柯吉拉颱風來襲的陸上颱風警報，我九時就到防颱中心，並再一次要求他們一定要將防汛工作做好。
鄭委員美蘭：本席好像在媒體上，看到院長曾提到有部分縣長提出請求，說有一些工程因是在五百億預算中，但此預算目前卡在立法院未通過，所以院長就指示他們，可將這些工程先行發包，而此舉本席實在無法理解，因若整個法案尚未通過，此舉是否有法源的依據呢？且這項工作各縣市他們平日應也有一些年度的預算可執行，而假若無此五百億元的特別預算，他們是否就可不作此項工作嗎？
游院長錫堃：有關這部分，依照政府採購法，有「保留合約」的規定，簡言之，就是附帶條件，亦即在發包時，我們要很清楚告訴要投標的廠商，此法案及預算都還未通過，換言之，此法案是未通過就先行發包，而在通過之後，此合約才會生效，因此稱之為「保留合約」，所以我們作法上是完全適法，並依法辦理的。
鄭委員美蘭：院長，可是你們告訴廠商此預算尚未通過，如此他們敢來競標嗎？
游院長錫堃：一般而言，他們是會來競標的，因此舉在過去已行之有年，且此舉可要求各部會去提早作規劃，並提高行政效率及縮短行政的期程，換言之，只要此預算一通過，他們就能儘速去施工。
鄭委員美蘭：但是本席認為這是一種本末倒置的作法，你身為一位閣揆，不應說此不負責任的話。
游院長錫堃：此舉我們都是依法行政，我們會依照貴院通過的法……
鄭委員美蘭：此法尚未通過，你們怎麼能算是依法行政，且你們是依據何法呢？
游院長錫堃：我們是依據政府採購法。
鄭委員美蘭：政府採購法是規定你們應如何去上網及招標，但此法並非就能無限上綱啊！因此對於游院長你此種說法，本席是無法接受的。
游院長錫堃：大家都知道政府各文官，不會因為我要他們去做違法的事，他們就會去做，因為違法必須負法律的責任，本案完全符合法律規定，所以，他們才敢做。
鄭委員美蘭：這顯然違法，怎麼會符合法律規定？你現在身為行政院最高首長，院長說話要負責任！
如果本席現在是縣長，由於沒有這筆預算要而求上級補助，即先請鎮長先行發包，有事由我負責，是否如此？若法源未尚通過，屆時經費無法撥下來該怎麼辦？
游院長錫堃：訂定合約之後，有這項經費時……
鄭委員美蘭：院長與本席是同鄉；法源尚未通過就不能說是依法行事、依法行政。請問根據哪一項法令？說話要負責任的！
游院長錫堃：完全負責。
鄭委員美蘭：本席提出這個質疑，希望將來不要有人遭到彈劾。其實，本席質詢這些是關心防汛的工程；本席面對現在的游院長卻完全陌生，你與過去擔任縣長時的游錫堃完全是兩種面貌、兩種作法，過去本席擔任縣議員時，我們的溝通非常良好，你在宜蘭縣政府主政時政通人和，所有的縣議員包括在野黨、執政黨與無黨藉議員都支持游錫堃縣長，你的溝通藝術很高明，整體都非常圓融，當時可說是百分之百政通人和。
這次為了五百億元之事，本席認為這是一項喜訊。現在經濟不景氣，全國失業率居高，在不得已的情況之下，行政院提出擴大內需方案；其實，自本席上任之後即一再呼籲行政院要擴大內需，以提振國內經濟景氣復甦；在院長擔任縣長時本席擔任縣議員，我非常支持你，又是好朋友且有不錯的交情。針對這五百億元的規劃，並未接到游院長的徵詢電話，令本席非常失望。本席認為這是你的缺失，依理來說，這五百億元擴大內需是朝野一致認為要通過的方案，卻造成如今烏煙瘴氣的情形，自縣政府、鎮公所至里長代表都不愉快的局面。本席在此提醒院長，拿出擔任縣長時政通人和的圓融特質，當時高超的執政藝術展露無疑。你現在擔任行政院長，才事隔幾年，這些藝術如今全都不見了！本席質疑，是否總統沒有將權杖交給你？你只是一枚被擺佈的棋子而已！是否因為陳總統表示，為了防止被在野黨整碗端走，因此不能分一杯羹給在野黨，怕人情被在野黨立法委員搶走，因此架空所有的在野黨，連一點點的人情都不留給他們。對此，本席感到十二萬分遺憾，實在很可惜！希望院長要加強溝通，事實上，在野黨同仁中有很多都肯定院長的所做、敢做與勇於任事。
本席與院長是同鄉，也覺得於有榮焉，對這五百億元方案，希望院長不要聽陳總統想要整碗捧走的說法，要留一條出路給人家；大家都是民選的，對地方的事情一定非常了解。
針對這五百億元，院長若能徵詢宜蘭縣的四席立委意見，本席能提出良好、先後緩急順序的資訊，劉秘書長表示，院長看過本席的提案，對危險教室、危橋與通的水溝部分都有納入，而另外還有一些重要的項目，本席只能提出提案，但是，有很多部會都表示這五百億元的用途已經決定了。怎麼會這樣？委員們都尚未提案，本席個人的提案即達到一、二十億元，並未徵詢委員的意見，就已經決定了！
院長應該很清楚，頭城九股垃圾山民國六十九年開始啟用迄今，現在已經有三層，且每層都約達六層樓高，早在三年前就應該除役、封場；民國八十六年賀伯颱風來襲曾造成嚴重的垃圾流！當颱風離境，官兵與學生花了三個月的時間清理整個頭城鎮區，浪費多少人力與資源，污染整個社區且影響鎮民健康與生命財產安全，如今事隔這麼多年，沒有人再提這件事；之前，本席還請環保署郝署長前往察看，他也表示非常驚訝且不可思議，現在我們是已開發的國家，今天竟有這種完全沒有掩埋的垃圾場，任由日曬風吹、狗咬、滋生蚊蟲並污染水源。而且著名的悅氏礦泉水的取水水源正好就在垃圾山旁邊，這不只行銷全國的悅氏礦泉水，其市場分布於全世界，有這麼多消費者飲用這骯髒的水源，如果大家知道這件事，誰還敢喝悅氏礦泉水？
頭城鎮的水源也全數被污染，如果游院長徵詢本席，本席將會分先後緩急，先提出迫切重要的問題，以這五百億元擴大內需計畫趕緊優先執行。整體封固工程約需三千五百萬元，本席建議再加上復育工程，九股山是風景優美的山地，過去有很多人清早都到那兒去運動，現在因為變成垃圾山，蚊蟲滋生滿天飛又臭氣沖天，所以、沒有人願意再上山，但那確實是個風景優美的地方，可以鳥瞰全宜蘭縣的平原且山勢優美。因此，本席建議，不僅要做三千五百萬元加固工程，並希望將來能復育做為優美的森林運動公園。院長覺得本席的構想如何？
游院長錫堃：謝謝鄭委員的指教。鄭委員的構想應該非常不錯，不過，由於各級政府有其權責劃分，垃圾場應該是地方政府的權責；如果有需要中央協助的部分，將請環保署給予支援。
鄭委員美蘭：要趕緊封閉這個垃圾掩埋場，並加固工程且復育美化，希望能在這次五百億元擴大內需中支應。
另外，陸委會主委曾應允於去年十一月要提出兩岸直航的評估報告，但是，至今仍未看到相關的評估報告或隻字片語。當時表示要先陳報給國安局、總統府後才能送到立法院來；現在事隔約半年，適逢美伊戰爭，又有韓國緊張關係與中共新領導人上台等，但如今均已落幕，美伊戰爭也結束了，請問兩岸直航的評估報告，什麼時候會出爐？是否因為ＳＡＲＳ的關係，政府覺得沒有壓力，所以就不做了？本席認為一定要做，雖然ＳＡＲＳ目前正在延燒，但是，我們不能不看台商在中國大陸為佈局全球，他們離鄉背景前往當地認真打天下、佈局，我們不能不知道那邊的台商非常可憐，很多法律因為兩岸沒有互相談判而不適用，他們都在那裡自生自滅，所以我還是希望兩岸直航的評估報告要繼續趕快做、趕快出爐，院長以為如何？
游院長錫堃：有關鄭委員關心的兩岸直航一案，妳剛才也提出一些看法，我覺得非常好。陸委會有做這方面的評估……
鄭委員美蘭：為什麼沒有提到本院來？
游院長錫堃：去年十一月底有關技術層面的評估已經完成，包括經濟、技術、安全與相關法制的配套。事實上，這一部分應該是可以對外公布，目前因為美伊戰爭、ＳＡＲＳ與中共的人事改組，所以必須等這些相關議題衝擊比較平穩時我們才會對外公布，否則若受這些議題的影響，可能有些部分會被扭曲，同時，我們希望做理性地討論……
鄭委員美蘭：本席建議院長應該繼續做評估報告，雖然ＳＡＲＳ防疫工作目前仍無法真正防到百分之百，但是總有一天一定會整個杜絕。職是之故，陸委會不能因此停止整個計畫的進行，行政院也不能抱持不關我的事的態度，然後很多委員再也不逼你們做，你們的壓力減輕就都不做了，本席希望此評估報告能早日出爐。
游院長錫堃：目前社會大眾對大陸會有很多意見，若現在公布評估報告結果，可能會有不理性的因素加入。尤其，兩岸直航的政治敏感性本來非常高，如果公布的時機不對，一定會帶來很多非理性的探討，我們是希望不要……
鄭委員美蘭：本席的意思是說，結果的公布雖可以延緩，但是計畫評估報告一定要繼續進行。我想這是一個特案，這些評估的專家學者應該是很平常心的，對兩岸真正所碰到的瓶頸與問題應該會從迫切面來切入，所以我還是希望你們能趕快提出評估報告來。
其次，本席剛剛看到很多委員詢問，提到新聞局葉局長國興比「砰砰」的問題，本席對院長的答復沒有辦法苟同與接受。我想今天你身為行政院最高首長，你對你的閣揆應該有所約束與管束，尤其，新聞局長應該做全國的榜樣，他不應該說他在玩小孩騎馬打戰，他如果要玩叫他來跟我玩，本席常常跟我兒子玩騎馬打戰的遊戲，就是不能玩到立法院來。這是國會殿堂，是大家在探討國家大事的地方，怎麼可以說他騎馬打戰玩到立法院來呢？而且院長還能接受他的解釋，說他是在幽所有媒體一默，我覺得這個幽默太不幽默了。如果本席現在比這樣的手勢，你會認為本席精神很正常嗎？而且他還比了三下，如果本席笑著對你們這樣弄三下，你們會認為這樣是幽你們一默嗎？我在跟你們開玩笑嗎？我是好意嗎？院長會覺得這是好意的，本席倒覺得好奇怪、好荒誕，我希望身為新聞局長應該要正當、端莊一點。
本席也看到媒體一度報導他要出來道歉，但是都沒有看到他出來道歉。像這麼嚴重的過失，身為首長的你，你認為他應不應該下台？他有沒有提出辭呈？又，你是不是應該准他辭掉這個工作？我覺得他不適任，你認為呢？
游院長錫堃：事實上，局長那一天有做說明，他自承自己比較「白目」，所以這一個案子應該到此告一段落。因為政務官是要負政策責任，這一件事跟政策良意無關，就是與他到底哪裡的政策有疏忽或錯誤的問題沒有關。
鄭委員美蘭：當然不是他的政策，這個政策一定是阿扁總統的政策，因為要箝制媒體，一舉一動一定要聽阿扁的嘛！亦即葉局長當然不是政策的主導者，但是他是執行者，今天的政策與他的行為是沒有關係的。試想，這個「砰砰」行為跟政策有什麼關係呢？即使他要把媒體全部都變調也沒有關係，可是你們還可以接受他這是幽默，他這是在玩騎馬打槍的說法，台語說是打手槍，這種舉動不好看，聽起來也不好聽。院長若是縱容了他，將來所有的閣員與官員隨便在國會殿堂上都可以向媒體做這樣的手勢，媒體會不會認為這班人的腦筋還正常的？你們會相信嗎？身為閣揆的你，居然相信他的解釋與說法，我覺得院長是在縱容你的閣員！若是這樣，以後每一個人都可以在國會殿堂上出現荒誕的表情，這裡不是像瘋人院一樣嗎？院長對此事應該有所懲處，我覺得你的說法讓一般社會大眾無法接受，本席認為你對此事應該有一個處理，不能魚目混珠地讓它過去，沒有過去的，現在坊間在笑我們執政黨，簡直笑掉大牙。
若是一個立法院掃地的工友，對於他的行為我們也不必置評，但是他身為新聞局長，必須以身作則來輔導媒體，這樣子怎麼像話嘛！院長不可以太寵他，不能說他這是好玩、幽默，我希望你能改變這個思維。你不能因為縱容他來講一些硬拗的話，讓民眾接受這是幽默的一件事，本席覺得這一點都不幽默，院長的看法如何？你認為葉局長應不應該辭職？
游院長錫堃：剛才我已經有說明過了，非常謝謝委員的指教。
鄭委員美蘭：本席希望你以後不要再縱容，也不要說謝謝指教就算了。
游院長錫堃：我沒有縱容。
鄭委員美蘭：既然沒有縱容，你就應該處理，應該請他辭職，請問他的辭呈提上來了沒有？葉局長不是說被逼下台他很快樂，他既要快樂你就讓他快樂一輩子吧！你難道要讓他苦悶嗎？我們為什麼不讓他快樂一點？本席記得他當時還對著媒體赤裸裸地說，若被逼下台他很快樂，甚至還在那裡跳狄斯可。院長對此事應該有所處置，否則有損院長的威嚴，對執政黨也很負面，院長怎麼說呢？
游院長錫堃：葉局長在上星期五已經做了說明。對於新聞自由以及維護媒體自由的環境，或媒體由民間來他律，尤其是媒體重視自律，我想這些政策都沒有……
鄭委員美蘭：這是政策面……
游院長錫堃：這些都是政策的核心……
鄭委員美蘭：個人荒誕的行為跟政策沒有關係，若我這樣指著你，你會認為我是在跟你玩騎馬打槍嗎？我在跟你打手槍嗎？不可能嘛！你會認為我是三八神經病對不對？院長要有所處置，你不能縱容閣員成這個樣子，目前大家都說你太寵他了。你難道沒有魄力去處理他嗎？因為他是總統的愛將，還是你的愛將。
游院長錫堃：事實上，他跟跑立法院的在座媒體朋友沒有什麼仇恨，他完全是在開玩笑。
鄭委員美蘭：就是這樣才莫名其妙！我相信所有的媒體都會覺得他的腦筋有問題，記者和他沒有什麼仇恨，他幹嘛要對他們比出這樣的手勢，難道他要槍斃人家嗎！這不是普通的手勢，如果他來一個飛吻，我想媒體不管男記者或女大記者一定都很高興，為什麼不來一個飛吻？這不僅幽默也表示友誼嘛！他為什麼要這樣比呢？這是槍斃的手勢，不是飛吻耶！院長要如何處理？本席想要聽聽你怎麼說，你的威嚴要拿出來。
游院長錫堃：我剛才有講過了，葉局長已經有對外做說明，來自承「白目」，所以這樣案子……
鄭委員美蘭：院長，這不能解決問題，小時候他媽媽就罵他白目，現在連所有執政黨委員，也都要他辭職下台，並不是只有在野黨這樣要求而已，如果院長再袒護他，那就不對了！因為整個內閣閣員將因此亂掉，將來你根本沒有辦法給予約束。身為一個大家長，你如此寵溺小孩胡來，他會變得更乖張，現在他已經是目中無人，膽敢在國會殿堂上手舞足蹈，跳狄斯可，還說被迫下台，他會很快樂。這樣的行為像一個應為人表率的新聞局長嗎？恐怕本席八歲的兒子，也不敢在這裡如此放肆，真是讓人笑話！
本席希望院長拿出魄力處理這件事以杜眾人悠悠之口，否則日後你將無法約束閣員，當然，本席也絕對會支持你！
游院長錫堃：好的。
鄭委員美蘭：另外，院長應該還記得，過去你在宜蘭選縣長和省議員時，曾多次表示一定要開闢山腳觀光道路，尤其你在擔任省議員期間，更是認真爭取，可是只做了四米，而今你身為中華民國行政院長，足可主導一切，相信這件事應是你擔任省議員和兩屆宜蘭縣長任內未能完成的願望、承諾和政見，所以本席希望你能藉此機會儘快貫通這條道路，更何況今天執政黨提出了觀光客倍增計畫，而宜蘭的道路，堵塞也日益嚴重，如果能夠打通這條觀光道路，第一個好處就是可以拉近東西城鄉距離，相信院長也知道，山腳一帶住的都是一些窮困的農民，土地徵收成本不高，一旦打通這條道路，應可帶動東邊的發展，正所謂有路斯有財，只要有路，當地的生意就可以做起來，農民就會慢慢富裕。這條道路由芭那林開始，可以直接通往新豐瀑布、金盈瀑布、五峰旗瀑布、龍潭湖，乃至三星、大同等地，整條路上的景點都非常漂亮，相當值得國際觀光客欣賞，也因此本席一再提出建議，但卻未見交通部觀光局或是其他部會編列預算，不知是為什麼？請問院長對此看法如何？
游院長錫堃：當初宜蘭縣政府要開闢這條觀光道路，乃是基於權責，但是因為財政窘困，所以只能一段段做，而現在經過大家反映之後，中央政府已將之列為生活圈道路系統，這部分應該會優先考慮，詳細情形我請交通部林部長說明。
林部長陵三：這條道路沿線雖有許多觀光點，但它是屬於縣道，所以我們無法編列預算，但是我們已和宜蘭縣政府取得協調，也開過會……
鄭委員美蘭：什麼時候可以開闢完成？
林部長陵三：如果宜蘭縣政府將這條道路列為生活圈道路系統的第一優先，我們會支持。
鄭委員美蘭：部長，你不要寄望宜蘭縣政府了，本席曾經帶宜蘭縣長多次前往財政部和國庫署，他也是在哭窮，因為目前宜蘭縣政府負債高達一百多億元，光是一天的利息就不知道要付出多少，這也是為什麼這次鄉鎮公所反對把中央統籌分配款撥給縣政府，因為所有的錢到了縣政府就被拗掉，他們本身都不夠用了，哪有可能再下放給鄉鎮公所？部長可知道，目前鄉鎮公所和代表會都沒有事情可做，在沒有經費的情況下，連一盞路燈、一條水溝等芝麻小事，都要找上立委，而立委就好像行乞一樣到各部會去要錢，結果各部會也一樣說沒錢。本席實在不知道我們的國家財政何以會演變成如今的慘狀？所以請部長不要再說這是什麼縣道、鎮道，他們一樣沒錢！在此本席有個建議，我們或可就台九線的幾十億元經費中，提撥一部分用在這條觀光道路上，一旦這條道路打通，整個台九線的交通立刻可獲得紓解，這不啻是一個很好的替代方案，不知院長有沒有想到？本席認為這樣做遠比徵收路邊的土地還好，因為徵收土地除了花錢之外，還會引起居民抗爭，現在那些房子，有的已經拆了三遍，再拆下去，百姓都沒有地方住了，而政府給予的補償，還不夠他們去買一坪土地蓋廁所，難怪他們要抗爭。
今天我們宜蘭好不容易出了一位宰相，希望院長不要讓宜蘭人失望，不論是替代方案或是預算籌措，本席都請院長多用點心，畢竟這也是你過去的政見和諾言，希望在你擔任行政院長任內，能夠予以實現。
游院長錫堃：就算台九線不做，經費也是拿到其他縣市，不會用在這條觀光道路上，因為這件事必須全國通案辦理。
鄭委員美蘭：那也沒有關係，只要你們籌備預算來開闢。觀光局不是有觀光客倍增計畫嗎？這條路上有這麼多觀光景點，觀光局實有必要來做。再者，關於土地徵收的部分，本席希望能夠就五年內的公告現值，取最高的一年做為補償標準，不要說一方面要徵收土地，一方面又調降公告現值，否則百姓不免出現嚴重反彈。
總之，院長辛苦了，對於葉國興局長的問題，亦請院長作一明快的處分。謝謝。
主席：請李委員全教質詢，詢答時間為十五分鐘。
李委員全教：（十一時二十八分）主席、行政院游院長、林副院長、各部會首長、各位同仁。首先請問院長，如果我向你做出「開槍」的手勢，你的感想如何？
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：（十一時二十八分）主席、各位委員。我會笑笑的。
李委員全教：那是因為本席現在也在笑，可是如果每個媒體也向你做出這樣的手勢，你又作何感想？
游院長錫堃：我也是笑笑的。
李委員全教：那你的個性還算不錯。對於一位行政官員，尤其是一位新聞局長，針對媒體公然做出這樣的動作，不論是身為國會議員或是一名百姓，我們看在眼裡，都會覺得這是一種十分嚴重的挑釁行為。聽說昨天和前天，葉國興局長分別打電話給當天的攝影記者，要請他們吃飯，請問院長對於這件事如何解讀？
游院長錫堃：我不知道有這件事。
李委員全教：這是他們告訴我的，要我問問院長的感受。今天你的閣員，公然在國會殿堂，對媒體做出這樣的舉動，已經引起全國百姓和媒體的共同撻伐。本席再請問院長，你認為葉局長是否應該下台負責？
游院長錫堃：我剛才已經說明過了，政務官要不要下台應該是以他的政策對不對為主要考量……
李委員全教：所以和他的行為無關？
游院長錫堃：到現在為止，我沒有發現葉局長在政策上有什麼錯誤。也許他與社會溝通時有瑕疵，但是在政策上並沒有錯誤，他也想維護媒體自由的環境。
李委員全教：可見院長的結論是葉局長罪不足以下台。
另外，昨天呂副總統公開表示，鑑於民進黨內人才濟濟，她不再尋求與總統搭檔連任，如此一來，第二號熱門人選就是游院長。目前各界對院長的期待非常高，或許院長對此也不好表態，現在本席做了一些選項，想請游院長選擇一下，請問游院長，如果阿扁總統找你當副總統搭檔的話，你的態度是什麼？一、當仁不讓、舍我其誰。二、不忮、不求、不拒。三、能力不足、毫無意願。四、力有未逮、另請高明。五、民進黨內人才濟濟，樂於讓賢。六、既在紅塵浪裡，又在孤峰頂上，一切盡在不言中。
游院長錫堃：我今天是代表行政院來此作政策討論，至於我個人的出處或選舉，請原諒我不作這方面的回答。
李委員全教：有關中華電信釋股案及高鐵案，大家一直繪聲繪影，甚至有人說其中弊端重重。根據本席所獲得的資訊，我們認為中華電信釋股案違反證交法的規定，根據證交法的相關規定，凡釋股取得股份超過百分之十，都要申報取得股份的目的、資金及質押日期等內容，請問林部長，中華電信釋股案中，取得百分之十三股份的部分，有沒有申報上述資料？
林部長陵三：其實八家公司所取得的股份都沒有超過百分之十。
李委員全教：這分明是共同取得的行為，到底你們是分成八標？還是只有一標？
林部長陵三：投標時可以共同投標……
李委員全教：相信院長也聽到這些話了，本席認為，行政團隊做事的方式不應讓外界繪聲繪影，你們的公文上寫著「一切按照採購法的原則來公開招標」，但根據相關法令規定及公程會的解釋，這樣的釋股根本不必遵照採購法公開招標的原則，只不過必須進行公開議價，由出價最高者得標。如果是按照採購法的規定，超過二億的龐大金額採購案，公告日期少說也要二十八天，但你們偏偏要規避公開議價，採取採購法公開招標的方式，而卻又將公開招標的公告期限定為七天，難怪外界會繪聲繪影，質疑其中有綁標嫌疑，請問院長，難道這種情況無法改善嗎？其實本席也懷疑中華電信釋股案有嚴重圖利的情形，因為你們要不就進行公開議價，由出價最高者得標，要不就完全按照採購法的規定進行公開招標，但你們偏偏要造成瓜田李下之嫌，院長對於交通部這樣的作法有什麼感受？
游院長錫堃：釋股案是要將股票賣出，這和政府採購法所規範的不一樣。其次，這是一種資本移轉，這和採購勞務或採購設備都不一樣，所以它不適用政府採購法。
李委員全教：本席也知道這不受採購法的約束，但是你們的公文上卻寫著「一切按照採購法的原則來辦理」，交通部在公開議價與公開招標之間，各取部分方式拼湊起來，難怪社會各界會產生疑慮，為什麼交通部會引起軒然大波的理由也在此。
再以高鐵案為例，現在高鐵幾乎完全變成國營企業，而最為外界詬病之處在於政府竟然採用ＢＯＴ議價方式，大家都知道，議價的利潤至少有三成，難道院長不知道社會為什麼會產生這些質疑嗎？政府難道都沒有辦法避免瓜田李下之嫌嗎？
游院長錫堃：現在大家對於後來的發展過程有所質疑，但我認為應該要回溯到合約簽訂的當時，這些是不是都在合約規範的範圍內？也就是說，政府與高鐵的基礎還是在合約……
李委員全教：有關合約的基本精神，前任部長林豐正已經講得很清楚，自有出資比例百分之三十，政府郵政儲金出資百分之七十，結果現在財團投資的比例還不到百分之五，幾千億的工程可以賺多少錢啊！政府為了讓八大行庫投資高鐵，甚至還修改壽險法及公營行庫的相關規定來量身訂作。本席實在覺得非常失望，農民苦苦哀求政府拿出一百億來投資全國農業銀行，但是政府置之不理，結果竟然拿一百六十億去投資五大財團都不想認養的特別股，請問你們要如何對全國的百姓交代？
游院長錫堃：其實政府直接與間接投資的比例並沒有超過百分之二十，這和委員方才所提及投資農業金庫百分之二十的基礎是一樣的。
李委員全教：院長怎麼說都沒關係，但政府的施政政策一定會受到全民的檢驗，這些都看在人民眼裡，希望你們好自為之。
另外，很多汽車代檢業者來向本席陳情，據他們表示，行照換發必須花費很多錢，但交通部卻執意要他們免費代辦，到底有沒有這回事？
林部長陵三：現在的確有這種情況，但我認為這是不對的，所以我們希望能夠修正公路法。
李委員全教：如果是這樣的話，現在你們就不能要求汽車代檢業者來做這些事，他們代辦需要花很多保證金，而且做不好還要被你們處罰。如果你們現在要他們做這些事的話，就應該付他們錢，政府不能光是壓迫他們代辦，卻又不給一毛錢！
林部長陵三：這有它的背景，過去代檢業答應公路總局，他們願意提供行照發放的服務，免收費用，這已行之有年。
李委員全教：監理所換發行照，一張是二百元，你們為何要求民間業者免費替交通部發放？
林部長陵三：這是為了讓汽車所有人較為方便，在請代檢業驗車的同時，順便可以換行照。
李委員全教：為了方便，所以你們要代檢業繳交保證金，花費了許多錢，卻一毛錢也不給他們。
林部長陵三：換照的人如果不願意，也可以到監理處去代檢、換照。為了照顧百姓，讓他們更方便，所以代檢業可以同時換照。不過，代檢業與監理處的電腦連線也要錢，所以我知道這件事後，就與路政司研究，是否在法律上有所規定。
李委員全教：要付給他們錢，對不對？
林部長陵三：對。
李委員全教：海巡署空中偵查隊現在仍是臨時的任務編組，其實各界對他們的反映相當良好，算是目前政府表現較為良好的單位，然而政府在整體檢討時，一直不能將空偵隊納入正常編制，原因何在？
游院長錫堃：空偵隊的制度於法已經有據，只是內部還要將空中與海上的部分加以整合，希望在人力、維護方面能較為有效，目前整合工作已經差不多了。
李委員全教：對於外界評價較好的單位，你們應予以制度化，將人員編制都編齊；對於外界評價差的、不需要存在的單位，你們再加以精簡，這才是政府精簡正確的方向。不要對於冗員多的單位不精簡，對於整天賣力工作、執行成效好的單位，卻加以精簡。
最後，本席要告訴游院長，你們執政還剩下這麼長的時間，但最近蔡萬才董事長卻表示，希望執政黨再連任一次。如果是別人表示希望民進黨再連任一次，本席認為是一件好事，但由他這樣一位在執政黨取得行政資源、取得官位、賺了這麼多錢的蔡氏集團董事長來公開呼籲，希望陳水扁連任一次，你的看法如何？你認為對你們有幫助還是有反面效果？
游院長錫堃：我認為這與選舉有關，請委員原諒，對於選舉，我實在不方便在這裡談。
李委員全教：你們想要在選舉中贏，就儘量不要讓這些綠色財團到處去鼓吹你們的政績，因為他們已經Ａ走台灣人民很多錢，如果再讓你們連任一次，他們Ａ的錢更多。他們提前報到，對你們執政黨絕對是一種傷害。
主席：柯委員淑敏的質詢以書面提出，請行政院以書面答復，並列入紀錄，刊登公報。
柯委員淑敏書面質詢：
交通總質詢
案由：本院柯委員淑敏針對機場捷運案一波三折，國內觀光業景氣低彌不振，為此，特向行政院提出質詢。
說明：
機場捷運三線並存，初估總建設經費約一、二七九億元，將三線皆賠
<table WIDTH="1100" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="357"><col WIDTH="360"><col WIDTH="359"><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="357" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">路線</p></td><td WIDTH="360" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">金額</p></td><td WIDTH="359" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">說明</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="357" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">機場捷運線</p></td><td WIDTH="360" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">包括一五七億元土地徵收，總建設經費約七八○億元</p></td><td WIDTH="359" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">台北端自捷運板南線的西門站起，經三重、五股、新莊、泰山、林口、南崁至中正機場二期航廈，共設十一站、全長約四十公里，台北直達機場的車程約三十五至四十分鐘。九十九年底可完工通車。</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="357" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">台鐵桃林支線</p></td><td WIDTH="360" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">一七三億元</p></td><td WIDTH="359" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">從中正機場到台鐵桃園火車站，全長二十公里，沿線設六站，九十五年底可以通車。</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="357" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">桃園捷運藍線</p></td><td WIDTH="360" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">一八一億元</p></td><td WIDTH="359" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">從中正機場二期航廈經高鐵桃園青埔站，再延伸至台鐵中壢火車站，全長十六公里，共設十站，如以ＢＯＴ方式辦理招標，總建設經費約需三二六億元，若由政府編列預算興建約需三○四億元。九十七年六月底優先完成中正機場二期航廈至高鐵桃園青埔站，建設經費約一八一億元。</p></td></tr></table>
本席為台北縣第二選區選出之立委，機場捷運線一直是本席所關心之焦點，歷經六、七年的等待、議約、延宕，結果仍舊一場空，現在交通部提出之替代方案，一下子出現三條機場捷運線，令本席憂心忡忡，首先，財源問題，三條捷運線初估經費將達一、二七九億元，按照目前國家財政吃緊情況，應將錢用在刀口上，現在交通部提出之方案卻是先整修台鐵桃林支線，新的機場捷運線只要完工通車，台鐵將不會再提供台北至機場的鐵路運輸服務，而是轉型為桃園地區的鐵路運輸系統。以後此線鐵路還有多少乘客可能搭乘？是否將成為台鐵另外一條賠錢的路線？此舉顯然重複投資，浪費國家資源，揮霍納稅人的錢。
其次，關於桃園捷運藍線ＢＯＴ問題。國內第一個ＢＯＴ案高鐵建設，在政治力因素介入下，也是跌跌撞撞，民間投資者不只一次感慨：「台灣的ＢＯＴ環境已經死了！」ＢＯＴ計畫是為擺脫立法院及政府體系之無效率執行能力的產物，政府推動ＢＯＴ案就是要借重民間企業的靈活力，但並不表示民間業者就可以違法行事，業者必須在政策及法令規範下尋找出一條路來。現在機場捷運案歷經長生、中工兩家業者均失敗，已經證實機場捷運ＢＯＴ計畫有相當困難度，而據本席瞭解桃園捷運藍線自償率太低，也不利於推動ＢＯＴ。因此，本席建請行政院相關機構編列特別預算全力興建自捷運板南線的西門站起，經三重、五股、新莊、泰山、林口、南崁至中正機場二期航廈的機場捷運線，如此不但增進民眾交通運輸之便利，更肩負促進經濟發展、商務交流之功能。民國六十年代，為提高國家競爭力，政府雷厲風行投入十大建設，抱著今天不做、明天後悔的決心，十年內打造台灣全島基礎建設的雛形，奠定日後台灣經濟發展的基礎。現在上海市區與浦東機場的上海磁浮列車進行通車前年三月才動工的磁浮列車，預計今年九月就能開放雙向通車。面臨全球競爭，台灣已經沒有幾個六、七年可以虛耗了。本席希望部長能極力促成機場捷運由政府編列預算，及早動工，以免喪失台灣的競爭力！
觀光客倍增計畫
面臨目前ＳＡＲＳ疫情，旅遊業及航空業首先面臨衝擊，旅遊業估計將有一千家業者倒閉，三萬名員工失業，而航空業者如新加坡航空公司決定將於四月十五日起停飛高雄航線後就不再復航，正式退出南台灣空運市場，十一名台籍員工工作到本月底結束。國泰和港龍航空公司，也面臨經營困難的局面，紛紛減班因應。本席不禁對於觀光客倍增計畫達成之可能性信心低落。目前只能從提創國內旅遊擴大內需做起。據本席瞭解，國人一年出國外匯消費金額高達八十億元，但國外遊客來台消費只有三十九億元，一半都不到，去年國人全年出國人數七百五十一萬人，來台遊客只有兩百七十二萬人，可見帶動國內觀光產業的重要性。
四月二十日院長在阿里山遊樂區召開行政院觀光推動委員會第四次委員會，積極推動阿里山觀光旅遊，本席身為台北縣之立委，台北縣也比不少風景秀麗值得一遊的觀光勝地，也希望能藉由院長促銷台北縣，因此，本席希望邀請院長至台北縣風景區觀光，可考慮至北縣短暫一日遊，請院長幫忙宣傳。例如：【日安．八里左岸藝術節】將於四月二十六︱二十七日、五月三︱四日展開相關活動，希望院長撥冗參加，幫忙促銷台北縣觀光景點。
下午一時五十分處理臨時提案，下午二時三十分繼續施政質詢，現在休息。
休息（十一時四十四分）
繼續開會（十三時五十分）
主席：現在繼續開會，處理臨時提案，每位委員發言時間為一分鐘。
現在進行第一案，請提案人李委員鎮楠說明提案旨趣。
李委員鎮楠：（十三時五十分）主席、各位同仁。本席等三十六人，為桃園縣境內有關整治社子溪、老街溪等河川及加強縣內部分地區之排水功能，加上捷運藍線通過縣內新街溪，為考量沿線河川安全，改善交通狀況，以利提升國際競爭力，加強桃園縣境內的各項建設，用以改善民眾生活環境，為維護公共安全、促進城鄉發展，並與行政院擴大公共建設方案相結合，但礙於經費拮据，因此擬向行政院申請共四十五億三千萬元的經費，以利工程進行。在去年河川整治年中，本席曾強力要求環保署將南崁溪列入全國進行整治的九條河川之一，但是卻不能盡如人意，所以要特別再提出要求，是否有當，敬請公決。
第一案：
本院委員李鎮楠等三十六人，為桃園縣境內有關整治社子溪、老街溪等河川及加強縣內部分地區之排水功能，加上捷運藍線通過縣內新街溪，為考量沿線河川安全，改善交通狀況，以利提升國際競爭力，加強桃園縣境內的各項建設，用以改善民眾生活環境，為維護公共安全促進城鄉發展，並與行政院擴大公共建設方案相結合，但礙於經費拮据，因此擬向行政院申請共四十五億三千萬元的經費，以利工程進行。是否有當，請公決案。
說明：
一、桃園縣境內的河川，每遇颱風期間就會有河川暴漲的問題，這個問題持續已久，也一再危害縣民的生命居家安全，造成許多的產業及經濟上的損害，桃園縣政府為徹底解決此一問題，研擬整治社子溪、老街溪、南崁溪，對縣內的區域排水作一個完善的整治工程。
二、高速鐵路工程特定區經過桃園縣境內三條河川，惟高速鐵路施工已久，且工程浩大，於施工期間更是造成農業、民生用水上之不便，為改善此一現象，維護民眾用水權益，縣政府計畫整治該三條河川，以減少人民的損失，並加速工程完工之進度。
三、機場捷運線為國家的重大建設，沿途經過桃園縣，不但可以改善縣區內的交通狀況，更可以提昇桃園縣的國際競爭力，增加產業的發展，尤其是桃園縣為重要的工業大縣，且縣境內的工業區也有許多的廠商進駐，可以預見捷運線的興建完成後，所帶來的方便及發展。惟捷運藍線毗臨或穿越新街溪，為考量公共安全及沿岸景觀，實有必要予以整治，藉以維護捷運完工後的最大功效及保護人民的身家安全。
提案人：李鎮楠
連署人：林岱樺　林國華　黃宗源錢林慧君 羅志明 何敏豪邱永仁　林重謨　江昭儀陳道明　邱創進　陳進丁蔡家福　侯水盛　林濁水賴清德　顏錦福　劉文雄鄭國忠　陳景峻　鄭余鎮張俊宏　邱創良　藍美津陳朝龍　楊文欣　何金松周雅淑　林忠正　尤　清邱議瑩　謝明源　林豐喜朱星羽　彭添富
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第二案，請提案人何委員金松說明提案旨趣。
何委員金松：（十三時五十二分）主席、各位同仁。本席等三十一人，目前政府積極推動觀光客倍增計畫，由於阿里山風景區經梅山瑞太風景區至古坑草嶺風景區之觀光道路，尚有十字路經多林至來吉部分尚未整建，目前阿里山旅遊與雲林草嶺古坑風景區之觀光連線，惟一道路係阿里山↓奮起湖↓來吉↓瑞太風景區↓草嶺古坑風景區，遇節日及旺季時，於石桌、奮起湖地段皆嚴重塞車、寸步難行。
若將十字路經多林至來吉之產業道路整建為觀光道路，當可有效紓解原有之塞車問題。是否有當，敬請公決。
第二案：
本院委員何金松、許舒博、藍美津、王淑慧等三十一人，目前政府積極推動觀光客倍增計劃之二○○四年台灣觀光年，由於阿里山風景區經梅山瑞太風景區至古坑草嶺風景區之觀光道路，尚有十字路經多林至來吉部分尚未整建，建請有關單位積極規劃辦理。是否有當，請公決案。
說明：
一、目前阿里山旅遊與雲林草嶺古坑風景區之觀光連線，惟一道路係阿里山↓奮起湖↓來吉↓瑞太風景區↓草嶺古坑風景區，遇節日及旺季時，於石桌、奮起湖地段皆嚴重塞車寸步難行。
二、若將十字路經多林至來吉之產業道路整建為觀光道路，當可有效紓解原有之塞車問題，且可縮短阿里山經來吉、瑞太至草嶺之距離，促進雲嘉兩縣之觀光連線。
三、政府正推動二○○四年為台灣觀光年及遊客倍增計畫之際，特提以上之建議，請相關單位採納辦理。
提案人：何金松　許舒博　藍美津王淑慧
連署人：陳茂男　江昭儀　王雪周雅淑　蔡同榮　唐碧娥林重謨　陳道明　蔡啟芳郭玟成　杜文卿　林忠正郭俊銘　葉宜津　趙永清魏明谷　邱太三　顏錦福蔡煌瑯　陳學聖　侯水盛陳其邁　許登宮　卓伯源盧博基　湯金全　謝明源
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第三案，請提案人孫委員國華說明提案旨趣。
孫委員國華：（十三時五十三分）主席、各位同仁。本院張蔡美、楊瓊瓔及孫國華等三十位委員，有鑑於大陸地區發生「嚴重急性呼吸道症候群」（ＳＡＲＳ）大流行，由於國內許多大陸來台之配偶（大陸新娘）與專業工作者都有必須定期離境之困擾，故深怕他們再度返台時，給予我國人更大健康威脅之壓力。由於此一傳染疾病已經造成對國內各行各業的強烈衝擊，甚至導致許多行業為此而裁員、減薪甚至休業或倒閉。因此為求慎重起見，也為了國內許許多多與大陸人士息息相關的諸多家庭，因此建請行政院相關單位放寬返台時間，再順延一季至七月三十一日。是否有當，敬請公決。
第三案：
本院委員張蔡美、楊瓊瓔及孫國華等三十人，有鑑於大陸發生「嚴重急性呼吸道症候群」（ＳＡＲＳ）大流行，造成國內許多大陸來台之配偶（大陸新娘）與專業工作者必須定期離境之困擾，深怕再度返台時，給予我國人更大健康威脅之壓力，因此，特請行政院相關單位給予放寬返台之時間順延到七月底（順延一季），是否有當，請公決案。
說明：
一、行政院之相關單位已於日前的政策會議中作成決議：「在台大陸相關人士如配偶或是科技專業人士，其停留期間屆滿之日為九十二年三月二十八日至四月三十日間者，得繼續停留至九十二年四月三十日，不視為逾期停留，亦無須至有關單位申請延期。」
二、由於日前中共當局已經公開承認ＳＡＲＳ早已經在大陸許多地區發生，也為了相關新聞之封鎖而向外界鄭重道歉。於此，不難發現此一已經被我國衛生當局公告的法定傳染病ＳＡＲＳ，其傳染途徑與災情可能已經超過我國相關單位之評估。
三、近日香港相關學者專家發表對於此一疾病之言論與意見，認為此一疾病患者即使已經痊癒，依然是為帶菌者，期間可能長達六個月以上。
四、由於此一傳染疾病所帶來的效應，已經造成國內各行各業的強烈衝擊，甚至導致許多行業為此而裁員、減薪甚至休業或倒閉。因此為求慎重起見，也為了國內許許多多與大陸人士息息相關的諸多家庭，建請行政院相關單位再順延一季，即將「來台停留期屆滿之日為三月二十八日至四月三十日間者」改成「來台停留期間屆滿之日為三月二十八日至七月三十一日間者」。
提案人：張蔡美　楊瓊瓔　孫國華
連署人：林正二　林郁方　陳茂男蔡鈴蘭　林益世　楊仁福楊麗環　陳麗惠　羅明才朱鳳芝　楊瓊瓔　吳敦義黃昭順　劉政鴻　陳宏昌洪秀柱　盧秀燕　高仲源章仁香　陳學聖　紀國棟黃健庭　徐少萍　王鍾渝江綺雯　何金松　李嘉進
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第四案，請提案人賴委員清德說明提案旨趣。（不在場）賴委員不在場，本案暫不予處理。
現在進行第五案，請提案人羅委員世雄說明提案旨趣。
羅委員世雄：（十三時五十五分）主席、各位同仁。本院委員羅世雄、羅志明等二十九人，針對政府相關單位遲遲無法明定公告台灣的經濟海域，導致我國漁船與船員常在不知情的情況下誤闖它國經濟海域而被扣押的情事不斷發生，例如屏東縣東港、琉球籍五艘漁船共三十多人在菲律賓被扣押一年多未歸，不僅嚴重侵犯國人權益，也嚴重打擊國家形象，據此，相關單位應立刻明定公告我國正確的經濟海域，國防部與外交部也應建立護漁救人的標準作業程序，以維護國家尊嚴、保障國民權益，避免弱國無外交的小國悲哀不斷重演。是否有當，敬請公決。
第五案：
本院委員羅世雄、羅志明等二十九人，針對政府相關單位遲遲無法明定公告台灣的經濟海域，導致我國漁船與船員常在不知情的情況下誤闖它國經濟海域而被扣押的情事不斷發生，例如屏東縣東港、琉球籍五艘漁船共三十多人在菲被扣押一年未歸，不僅嚴重侵犯國人權益，也嚴重打擊國家形象，據此，相關單位應立刻明定公告我國正確的經濟海域，國防部與外交部也應建立護漁救人的標準作業程序以維護國家尊嚴、保障國民權益，避免弱國無外交的小國悲哀不斷重演。是否有當，請公決案。
提案人：羅世雄　羅志明
連署人：李永萍　邱議瑩　王幸男張川田　高明見　李鴻鈞趙永清　張旭成　劉文雄蔡中涵　孫國華　江綺雯鄭余鎮　陳朝龍　黃健庭鄭美蘭　羅文嘉　洪秀柱楊麗環　葉宜津　林岱樺林濁水　郭添財　張蔡美曹原彰　程振隆　張清芳
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第六案，請提案人吳委員成典說明提案旨趣。
吳委員成典：（十三時五十六分）主席、各位同仁。「國土綜合開發計畫」將台灣地區劃設成二十個「生活圈」，其中包括三個離島生活圈，金門與馬祖即為其中之二。惟本計畫自施行以來，業務概由台灣省政府負責，然自八十八年精省後，迄未指導、補助金門縣及連江縣任何生活圈道路系統計畫，使資源本已較台灣省各縣市匱乏之金、馬兩縣建設更為落後！此現象對金、馬民眾甚為不公，亦不符合國土綜合開發之意旨。爰此，特建議經建會儘速輔導並通過金門、連江兩縣政府所提「生活圈道路系統建設計劃」，以建置該兩縣之完善道路系統，促進離島地區社會經濟活動之進步繁榮。是否有當，敬請公決。
第六案：
本院委員吳成典、曹原彰等二十九人，鑒於行政院八十五年十一月十八日核備之「國土綜合開發計畫」（下稱本計畫）中，將台灣地區劃設二十個「生活圈」，其中包括三個離島生活圈，金門與馬祖即為其中之二。惟本計畫自施行以來，業務概由前身隸屬前台灣省政府之公路總局及營建署負責，對隸屬福建省政府之金門縣及連江縣因而未便納入計畫中；然自八十八年精省後，公路總局及營建署雖分別改隸交通部及內政部，於執行本計畫時仍因行政行為之慣性，迄未指導、補助金門縣及連江縣任何生活圈道路系統計畫，使資源本已較台灣省各縣市匱乏之金、馬兩縣建設更為落後！此現象對金、馬民眾甚為不公，亦不符合國土綜合開發之意旨。爰此，特建議經建會儘速輔導並通過金門、連江兩縣政府所提「生活圈道路系統建設計劃」，以建置該兩縣之完善道路系統，促進離島地區社會經濟活動之進步繁榮。是否有當，請公決案。
說明：
一、依據行政院八十五年十一月十八日核備之「國土綜合開發計畫」（下稱本計畫）中，將台灣地區劃設二十個「生活圈」，其中都會生活圈六個、一般生活圈十一個、離島生活圈共三個，金門與馬祖即為其中之二。
二、「生活圈」泛指日常生活有關工作、居住、就學、購物、休閒、醫療等社會經濟活動的影響範圍；而道路系統建設係為提供上述生活功能可及性的基礎公共設施項目，故此，生活圈計畫對長期硬體建設落後，亟待整合、聯絡本島資源之金、馬離島實有助益。「國土綜合開發計畫」針對離島生活圈之發展策略之一即為：「規劃生活圈內之聯絡網路，並加強各離島間及與台灣本島間的運輸網路系統」，因此訂定、實施金、馬生活圈道路建設計劃應可符合建設生活圈的公共設施目標。
三、但是本計畫自八十五年開始施行以來，有關省道業務概由前身隸屬前台灣省政府之公路總局負責、餘由同樣隸屬前台灣省政府的營建署負責，因此當時隸屬福建省政府之金門縣及連江縣未便向台灣省政府提出生活圈計畫，之後中央亦未輔導、建置福建省政府本計畫之執行系統；八十八年精省後，公路總局及營建署雖分別改隸交通部及內政部，然於執行本計畫時仍因行政行為之慣性，迄今竟未輔導、補助金門縣及連江縣任何生活圈道路系統計畫，使資源本已較台灣省各縣市匱乏之金、馬兩縣建設更為落後！此現象對金、馬民眾甚為不公，亦不符合國土綜合開發之意旨。
四、本案經金、馬兩縣地方政府一再反映，並已參酌其他台灣省縣市分別提出「金門、馬祖生活圈道路系統建設計劃」送交行政院核定。爰此，特建議行政院經建會儘速對該案加以輔導並通過補助金門、連江兩縣政府所提「生活圈道路系統建設計劃」，以建置該兩縣之完善道路系統，促進離島地區社會經濟活動之進步繁榮。
提案人：吳成典　曹原彰
連署人：林郁方　馮定國　呂學樟吳敦義　周雅淑　魏明谷高仲源　李嘉進　陳麗惠林豐喜　陳進興　林益世林南生　黃昭順　朱星羽鄭三元　蕭美琴　徐耀昌陳道明　秦慧珠　邱議瑩李桐豪　鄭國忠　尤　清劉俊雄　趙良燕　章仁香
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第七案，請提案人曹委員原彰說明提案旨趣。
曹委員原彰：（十三時五十七分）主席、各位同仁。公益彩券發行的成效良好，很多地方政府希望也能夠發行地方性的公益彩券，因此本席與吳成典委員等三十二人主張開辦「地方補助款公益彩券」。各位都知道，過去鎮長稅、鄉長稅衍生了很多問題，問題很複雜、很難推動。因此建請政府開辦「地方補助款公益彩券」，所得全數轉移為補助地方政府之用，一年可發多期，依當前彩券發行狀況，順勢發行，應可獲利匪淺。民眾買「地方補助款公益彩券」，既可中獎，又可愛鄉土，足以解決中央與地方財政不足之困境，一舉數得，值得推行。是否有當，敬請公決。
第七案：
本院委員曹原彰、吳成典等三十二人，因鑒於地方政府財政困難，及政府預算又短絀之下，應比照「公益彩券」准予地方政府開辦「地方補助款公益彩券」，以解決中央政府財政不足之困境。亦可解地方各項建設經費之拮据。是否有當，請公決案。
說明：
一、本院修正通過之財政收支劃分法，試圖解決中央和地方政府有關補助款分配方式，卻造成全台不論是人民或政府，都捲入這場「搶錢大戰」之中。
二、「巧婦難為無米之炊」。地方政府的每項建設，不論大小，皆須有足夠的經費才能發揮。到目前數縣市連員工薪資都無法發放，政府的形象破壞殆盡。使亞洲四小龍的聲譽蒙羞。而地方政府財政困難更是眾所皆知，每到分配補助款時，中央和地方總是吵成一團，互相叫罵，互批對方破壞體制，不顧民眾需求，只想到自己，這個問題一拖再拖，變成執政黨與在野黨的政治議題，然而，不論是國民黨或是民進黨執政的政府政府稅收依舊不足，餅還是這麼大，分食者越來越多；結果是中央政府與地方在爭議中空轉，影響地方建設至鉅。
三、為解決目前困境，釜底抽薪之法，建請政府開辦「地方補助款公益彩券」，所得全數轉移為補助地方政府之用，一年可發多期，依當前彩券發行狀況，順勢發行，應可獲利匪淺。民眾買「地方補助款公益彩券」，既可中獎，又可愛鄉土，足以解決中央與地方財政不足之困境，一舉數得，值得推行。
提案人：曹原彰　吳成典
連署人：林正二　林春德　林惠官鄭三元　林忠正　謝章捷沈智慧　楊富美　劉政鴻朱鳳芝　蔡正元　陳志彬劉俊雄　徐耀昌　陳宏昌陳道明　秦慧珠　何智輝林益世　黃昭順　李嘉進林惠官　林春德　蔡　豪呂學樟　楊仁福　盧秀燕曾蔡美佐 陳根德 張昌財
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第八案，請提案人羅委員志明說明提案旨趣。
羅委員志明：（十三時五十八分）主席、各位同仁。本院委員羅志明等六十三人臨時提案，針對國民旅遊風氣日漸盛行，自行車休閒活動亦隨之興盛；不過台灣各地對於自行車觀光專用車道的規劃及管理卻雜亂無章，缺乏專業、明確的評估作業程序，導致部分地區的自行車道因設計不當任其荒廢，甚至危及騎士安全；嚴重浪費公共建設資源。建請政府觀光自行車道的規劃應透過專業運動團體，以明確的標準公開評估，裨益國家資源的利用效率；亦能保障自行車騎士生命安全。是否有當，敬請公決。
第八案：
本院委員羅志明等六十三人，針對國民旅遊風氣日漸盛行，自行車休閒活動亦隨之興盛；不過台灣各地對於自行車觀光專用車道的規劃及管理卻雜亂無章，缺乏專業、明確的評估作業程序，導致部分地區的自行車道因設計不當任其荒廢，甚至危及騎士安全；嚴重浪費公共建設資源。建請政府觀光自行車道的規劃應透過專業運動團體，以明確的標準公開評估，裨益國家資源的利用效率；亦能保障自行車騎士生命安全。是否有當，請公決案。
說明：
一、週休二日實施後，連帶帶動國民旅遊風氣的盛行，許多人選擇在週末假期舉家出遊。而由於各地陸續開闢的觀光自行車道，逐漸成為許多家庭外出旅遊的重點項目之一，也帶動國人騎乘自行車的風氣。
二、不過，為因應國民旅遊需求所闢建的觀光自行車道，其規劃是否能夠兼顧行車安全與觀光休閒雙重價值，令人起疑。舉以下數例可窺見目前自行車道的規劃，不但無助於身心紓解，反而造成行車安全的危害，對生命造成威脅。
宜蘭縣員山鄉的河堤岸自行車道，僅鋪設到該鄉同樂村，其後卻緊接一長段的「按摩步道」，自行車騎士牽著自行車「無路可走」只好掉頭，故被譏「無尾路」。地方政府限於經費不足，自行車道僅鋪設一半；許多觀光客乘興而來，卻必須中途折返，敗興而返。
屏東縣三地門鄉的觀光自行車道，是依沿山公路而設計，車道坡度較一般自行車道為陡，適合可變速自行車行駛；但由於民眾缺乏足夠資訊，常常騎到半途體力不支，容易造成危險。其次，該車道部分路段鋪瀝青，造成下雨天腳踏車無抓地力，車輪容易打滑。再者，該觀光自行車道位於屏東有名的「落雷區」之一，夏季午後雷陣雨頻繁時，遭雷擊、山區落石的機會大增。
花蓮縣瑞穗鄉闢建環鄉觀光自行車道，全長十二公里；但其自行車道路線卻橫跨公路，且於交叉處無任何警示號誌，僅於地上漆上白線標示。汽機車駕駛人常因無法事先預警前方有自行車道橫越，因而造成多起車禍意外事件；當初的自行車路線設計顯有不當。
彰化縣溪湖鎮環河自行車道完工後，因地處偏僻，周邊交通設施缺乏，疏於管理維護，以致於雜草叢生；民眾常騎自行車到中途就敗興而返，浪費當初闢建自行車道所投入的經費。
台東縣鹿野鄉向行政院環保署爭取千萬元興建十二公里的自行車道工程，其所規劃的路線卻是利用鄉內的縣道三十三及三十四線，在現成道路兩旁路肩以油漆畫線作為自行車道。由於上述兩條縣道的寬度只夠行駛兩輛汽車；如今卻又在路肩畫線作為自行車道，勢必造成自行車與汽機車爭道，將自行車騎士的生命安全暴露在汽機車的威脅下，耗資千萬卻僅以油漆分隔汽機車與自行車了事，不符自行車道規劃應獨立、專用的規劃原則。
花蓮市開闢七星潭自行車道，無視於縣府本身豎立的「禁止砍伐」告示，擅自砍除國有保安防風林木，違法破壞保安林地生態。
三、以專業角度考量，本席認為政府應善用國家資源，觀光自行車車道的興建應透過由專業體育人士、自行車運動協會等專業團體評估設置的可行性，明確訂定觀光自行車道設立的消極條件與積極標準。其標準至少應包含下列面向評估：
規劃路線的完整性及是否地處偏遠地區；
應明確將自行車道的困難度明確分級標示；
注意當地天候及地形是否危及自行車騎乘者，明列落石、溪水暴漲、落雷區、潮濕地面）；
周邊設施如汽車停車場、公共廁所、腳踏車租借維修區、緊急救護設備等周邊規劃；
負責規劃管理的權責單位，負責自行車車道的養護、附近景點的介紹，以及管制非自行車車輛的干擾。
應落實自行車道獨立設置、人車分道與明確區隔自行車道與一般公路的交會的原則，維持自行車騎乘空間。
四、台灣自行車工業已穩坐全球研究發展中心的地位，目前世界各國自由車競技場合所使用之車輛，幾乎皆由台灣品牌獨佔。台灣的自行車研發製造水準已經獨步全球。然而國外自行車旅遊風氣早已行之多年；台灣卻仍處於萌芽階段。因此政府應重視自行車的觀光休閒功能，將自行車運動由競賽層次擴大到休閒旅遊功能，進一步推廣到日常交通代步中，減低能源消耗，更有助於改善交通。
提案人：羅志明
連署人：程振隆　林志隆　黃政哲陳健治　廖本煙　何敏豪吳東昇 黃宗源 錢林慧君賴勁麟　邱永仁　鄭三元林岱樺　彭添富　李鎮楠高志鵬　徐少萍　湯金全陳宏昌　林益世　謝明源黃昭順　曹原彰　陳志彬江昭儀　邱議瑩　蔡　豪周慧瑛　蕭美琴　陳道明陳朝龍　蔡啟芳　林正二呂學樟　林政義　秦慧珠蔡同榮　林豐喜　章仁香陳學聖　卓榮泰　魏明谷朱星羽　邱創進　楊仁福杜文卿　鄭美蘭　郭正亮黃義交　洪昭男　何金松洪秀柱　羅世雄　王政中沈智慧　侯彩鳳　湯火聖孫國華　許登宮　林南生鄭國忠　唐碧娥
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第九案，請黃委員宗源代表台聯黨團說明提案旨趣。
黃委員宗源：（十三時五十九分）主席、各位同仁。本院台灣團結聯盟立法院黨團臨時提案，要求政府衛生單位及入出境管理單位，針對自中國大陸及其他世界衛生組織公告之ＳＡＲＳ疫區入境台灣之旅客或台商，為求慎重起見，一律加以防疫隔離十四日，以避免境外傳染之發生。是否有當，敬請公決。
第九案：
本院台灣團結聯盟立法院黨團要求政府衛生單位及入出境管理單位，針對自中國大陸及其他世界衛生組織公告之ＳＡＲＳ疫區入境台灣之旅客或台商，為求慎重起見，一律加以防疫隔離十四日，以避免境外傳染之發生。是否有當，請公決案。
說明：
一、根據最新疫情報告，目前「嚴重急性呼吸道症候群」（ＳＡＲＳ）患者之症狀已由顯性變為隱性，即其潛伏之危險期增長，且未出現明顯症狀；為避免造成防疫上之漏洞，本黨團提案要求將自中國大陸及其他世界衛生組織公告疫區入境台灣之台商與其他人士，一律加以安全隔離十四日。
二、目前於中國大陸地區所舉辦之各項國際性會議活動，歐美地區人士基於安全理由已拒絕前往參加，唯獨台灣地區商務人士仍勇往直前，本黨團要求政府相關單位應針對此種危及台灣防疫安全之行為提出因應辦法。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　錢林慧君
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第十案，請提案人何委員敏豪說明提案旨趣。
何委員敏豪：（十四時）主席、各位同仁。本院委員何敏豪、羅志明等二十四人，有鑑於兩位蔣故總統遺體未能入土為安已逾廿餘年，此舉有違台灣社會傳統倫理習俗「入土為安、子孫平安」，更非已步入民主國家之林的台灣，表達對已故國家元首應有之尊敬。是故，此際應認真檢討兩位蔣故總統遺體之處理；基此，爰提案要求政府立即成立「兩蔣遺體處理」專案小組，在尊重蔣家遺眷的意志的情況下，儘速安排兩位蔣故總統遺體安葬事宜，並應一併規劃將原「國防部陵寢管理處」業務移撥予「交通部觀光局」，以觀光產業之整體發展為基準，為慈湖與大溪兩地重新規劃，開拓觀光新生機。是否有當，敬請公決。
第十案：
本院委員何敏豪、羅志明等二十四人，有鑑於兩位蔣故總統遺體未能入土為安已逾廿餘年，此舉有違台灣社會傳統倫理習俗「入土為安、子孫平安」，更非已步入民主國家之林的台灣，表達對已故國家元首應有之尊敬。是故，此際應認真檢討兩位蔣故總統遺體之處理；基此，爰提案要求政府立即成立「兩蔣遺體處理」專案小組，在尊重蔣家遺眷的意志的情況下，儘速安排兩位蔣故總統遺體安葬事宜，並應一併規劃將原「國防部陵寢管理處」業務移撥予「交通部觀光局」，以觀光產業之整體發展為基準，為慈湖與大溪兩地重新規劃，開拓觀光新生機。是否有當，請公決案。
說明：
一、由於解嚴前的政治環境較為封閉，兩位故蔣總統的生平與行事風格總被賦予諸多神秘的色彩，外界對蔣家也多有巷聞街談為人談論。而在進入民主化的今天，政府有責任也有義務對蔣家父子遺體進行妥善之處理，讓過去在台灣人民心中具威權、神格色彩的兩蔣能融入台灣本土並趨於平淡、自然。
二、兩位蔣故總統的遺體未能入土為安，在當時固然有其歷史背景；然以台灣今日之政治環境與民主化之發展，由威權體制轉化為民主政體的台灣應嚴肅地思考若任憑兩位蔣故總統的遺體未能入土，不但有悖傳統倫理道德，更非民主時代尊敬已故國家元首之道。
三、此外，我們認為政府在兩蔣遺體安葬後，原慈湖、大溪陵寢的管理業務應由國防部陵寢管理處移撥給交通部觀光局，從整體的觀光、遊憩規劃角度，將其重新包裝、擘化成更適合國民休閒旅遊的好去處。
四、最後，我們認為，今日社會大眾有幸能討論兩位蔣故總統入土安葬的問題，等於是上了民主歷史教育的一課，重溫台灣的發展史。我們應該要深刻認識到，蔣故總統中正的無懼中國強大、固守台灣與蔣故總統經國的推動經濟發展、晚年進行政治改革，都是順應人民主流價值所為之重大建設，蔣故總統經國更以台灣人自居、自豪。是故我們期待在兩蔣逝世多年後，能夠在一種理性、平和的討論氛圍中，得到入土為安的機會。
提案人：何敏豪　羅志明
連署人：陳茂男　陳道明　林豐喜林正二　藍美津　李明憲王幸男　賴清德　黃政哲黃宗源　吳東昇　程振隆邱創良　許榮淑　蔡同榮鄭美蘭　廖本煙　唐碧娥郭玟成　蔡啟芳　彭添富江昭儀
主席：出席委員對本案有異議，本案暫不予處理。
現在進行第十一案，請提案人高委員明見說明提案旨趣。
高委員明見：（十四時一分）主席、各位同仁。本院委員高明見等五十七人，針對大陸地區人民新竹處理中心（靖廬）目前收容八百四十三位大陸女子，相較一般機構在此等人數規模皆設置醫務室，而靖廬相較一般機構尚有管理職責，卻未設置醫務室。由於每位收容人生病時必須由男女警員各一陪同至署立新竹醫院。在現有女警僅三十五位的情形下造成嚴重的人力短綽，外出就醫亦增加員警管理壓力。建議政府應於大陸地區人民新竹處理中心設置醫務室提供簡單的醫護服務，以緩解當前管理困境。是否有當，敬請公決。
第十一案：
本院委員高明見等五十七人，針對大陸地區人民新竹處理中心（靖廬）目前收容八百四十三位大陸女子，相較一般機構在此等人數規模皆設置醫務室，而靖廬相較一般機構尚有管理職責，卻未設置醫務室。由於每位收容人生病時必須由男女警員各一陪同至署立新竹醫院。在現有女警僅三十五位的情形下造成嚴重的人力短綽，外出就醫亦增加員警管理壓力。建議政府應於大陸地區人民新竹處理中心設置醫務室提供簡單的醫護服務，以緩解當前管理困境。是否有當，請公決案。
提案人：高明見
連署人：郭添財　鄭三元　李永萍柯淑敏　曹原彰　徐耀昌周錫瑋　劉文雄　劉松藩邱　毅　林春德　鄭金玲殷乃平　林德福　陳進興馮定國　吳成典　陳志彬龐建國　林惠官　許淵國李鴻鈞　李慶安　李明憲劉憶如　李嘉進　邱創良羅明才　張蔡美　鄭志龍高志鵬　黃義交　林政義陳學聖　邱創進　林郁方楊瓊瓔　王昱婷　章仁香高仲源　盧秀燕　鄭國忠鄭美蘭　蔡　豪　吳敦義林南生　陳宏昌　孫大千彭添富　趙良燕　李慶華李桐豪　秦慧珠　周雅淑楊仁福　黃昭順
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第十二案，請提案人周委員雅淑說明提案旨趣。
周委員雅淑：（十四時二分）主席、各位同仁。根據規定，十年以內的瓦斯鋼瓶，每隔五年要檢驗一次，十年以上的鋼瓶，每三年要檢驗一次，二十年以上的鋼瓶，每年要檢驗一次，由消防署核准的檢驗業者負責檢查。目前市面上不少桶裝瓦斯鋼瓶經過長年使用後，不肖業者假造使用年限並載運四處販賣，宛如在大街小巷中流竄一個個大小不等的不定時炸彈，對民眾生命及財產安全造成極大威脅，本席要求行政院應督促相關單位應針對不合規定之瓦斯鋼瓶落實檢驗並嚴加取締，以保障公共安全。是否有當，敬請公決。
第十二案：
本院委員周雅淑、李鎮楠等二十八人，針對目前市面上不少桶裝瓦斯鋼瓶經過長年使用後，不肖業者假造使用年限並載運四處販賣，宛如在大街小巷中流竄一顆顆大小不等的不定時炸彈，對民眾生命及財產安全造成極大威脅，本席要求行政院應督促相關單位應針對不合規定之瓦斯鋼瓶落實檢驗並嚴加取締，以保障公共安全。是否有當，請公決案。
說明：
一、市面上不少桶裝瓦斯鋼瓶經過長年使用，沒有檢驗，業者並利用小貨車，載運著這些瓦斯四處販賣，宛如一顆顆大小不等的不定時炸彈，有業者預估，台北市之外，這種不合格的瓦斯鋼瓶，大約佔二成左右。
二、根據規定，十年以內的瓦斯鋼瓶，每隔五年要檢驗一次，十年以上的鋼瓶，每三年要檢驗一次，二十年以上的鋼瓶，每年要檢驗一次，由消防署核准的檢驗業者負責檢查，檢驗內容包括鋼瓶的鋼板強度、是否漏氣等項目，檢查合格後會發給合格檢驗卡，上有檢查日期，及使用期限等。
三、以二十公斤的鋼瓶為例，業者買一個新的鋼瓶要六○○元，檢查一次只要一八○元，不少業者為了節省成本，乾脆與檢驗機構串通，偽造使用年限等檢驗資料，把一個使用二十年的鋼瓶，改成只使用幾年，可以節省檢驗及換瓶的成本，消費者買到這些桶裝瓦斯，就像在家中放了一個炸彈，隨時都有爆炸危險。
四、此外，有些瓦斯行為了規避縣市政府的檢查，只申請公司執照，並沒有向地方政府申請營利許可，他們拿了不合格的鋼瓶，以公司開立發票，向分裝廠灌氣後，利用小貨車作為營業據點，行動電話作為聯絡工具，低價銷售，顧客大多是台北市以外的攤販，這一車車的「流動瓦斯行」，更像一個個大的不定時炸彈。
提案人：周雅淑　李鎮楠
連署人：羅志明　謝章捷　吳敦義曹原彰　羅明才　林忠正廖本煙　郭玟成　鄭美蘭蔡同榮　龐建國　黃義交何敏豪　林志隆　林岱樺彭添富　章仁香　朱鳳芝葉宜津　鄭三元　朱星羽陳景峻　孫國華　林益世湯金全　林豐喜
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第十三案，請提案人藍委員美津說明提案旨趣。
藍委員美津：（十四時四分）主席、各位同仁。本席等五十四人，針對政府各機關網站放置各種供民眾下載的文件，應以開放性標準之格式為主要考量。PDF及HTML均為開放性標準，具有跨作業平台的特性，市面上有許多製作、閱讀這類格式的軟體，且民眾取得容易，極適合作為政府提供給民眾下載文件的格式，是以行政院應要求各機關將目前所有讓民眾下載之文件，以上述格式製作，以達到真正便民、符合公平的原則與理想。是否有當，敬請公決。
第十三案：
本院委員藍美津、沈智慧、郭正亮等五十四人，針對政府各機關網站放置各種供民眾下載的文件，應以開放性標準之格式為主要考量，才能讓採用不同作業系統的使用者能夠順利開啟檔案。爰此，各機關網站之文件應採用PDF、HTML格式，以符合公平、便民原則，是否有當，請公決案。
說明：
一、由於目前政府機關網站所放置供民眾下載的文件，多為以微軟公司所出品之Office套裝軟體所製作，如Word、Excel，不僅有變相助長該公司獨占市場之嫌，不但未安裝該軟體之電腦無法開啟此類格式，且微軟公司未開發不同作業系統的Office版本，更使得如Linux之作業系統無法順利開啟該類文件。
二、微軟公司之Office套裝軟體向來以舊版不支持新版格式聞名。以Mac電腦為例，雖有Office2001可供該電腦使用者開啟Office文件，但是隨後微軟公司陸續推出新版本，Mac的Office2001要開啟Office XP的文件已產生不相容的情況，尤其是以內含表格的Word文件最為嚴重。
三、政府使用Office製作文件，讓民眾也不得不採用微軟Windows作業系統及Office軟體，當民眾習慣該軟體後，若用新版Office文件檢附給政府機關，政府又不得不每年採購新版Office軟體，如此循環將促使微軟完全壟斷整個作業系統及辦公室軟體市場，決不應只以微軟軟體售價調降的表相而簡單看待。
四、PDF及HTML均為開放性標準，具有跨作業平台的特性，市面上有許多製作、閱讀這類格式的軟體，且民眾取得容易，極適合作為政府提供給民眾下載文件的格式，是以行政院應要求各機關將目前所有讓民眾下載之文件，以上述格式製作，以達到真正便民、符合公平的原則與理想。
提案人：藍美津　沈智慧　郭正亮
連署人：沈富雄　許淵國　許榮淑余政道　王淑慧　林岱樺陳景峻　鄭美蘭　陳道明曹原彰　章仁香　黃昭順龐建國　何金松　王幸男唐碧娥　邱議瑩　侯水盛周雅淑　段宜康　尤　清謝明源　林政義　杜文卿張川田 王昱婷 高金素梅卓榮泰　羅志明　李鎮楠林正二　蔡啟芳　陳朝龍謝章捷　孫大千　賴清德鄭三元　黃政哲　湯火聖楊仁福 錢林慧君 彭添富黃義交　孫國華　林南生鍾紹和　江昭儀　廖本煙梁牧養　李明憲　邱永仁
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。現在進行第十四案，請提案人趙委員良燕說明提案旨趣。
趙委員良燕：（十四時五分）主席、各位同仁。本院委員趙良燕、鍾紹和等四十九人，針對高雄縣幅員廣大，優秀子弟亦不少，其中音樂資賦優異的小學生，都必須到唯一設有音樂班的鳳西國小就讀，造成就學上的不便。因此家長屢屢建議希望教育主管單位能於岡山地區及旗山、美濃地區亦各擇一校興辦音樂班，以維護岡山、旗美地區子弟的受教權。特請教育主管單位即刻研擬於岡山及旗山、美濃地區亦各擇一校辦理音樂班。是否有當，敬請公決。
第十四案：
本院委員趙良燕、鍾紹和等四十九人，針對高雄縣只有鳳西國小設有音樂班，造成岡山、旗山及美濃地區音樂資優子弟就學不便，特請教育主管單位即刻研擬於岡山及旗山、美濃地區亦各擇一校辦理音樂班。是否有當，請公決案。
說明：
高雄縣幅員廣大，優秀子弟亦不少，其中音樂資賦優異的小學生，都必須到唯一設有音樂班的鳳西國小就讀，造成就學上的不便。因此家長屢屢建議希望教育主管單位能於岡山地區及旗山、美濃地區亦各擇一校興辦音樂班，以維護岡山、旗美地區子弟的受教權。
提案人：趙良燕　鍾紹和
連署人：許淵國　秦慧珠　羅明才羅志明　盧秀燕　李慶安周雅淑　孫大千　吳成典林郁方　黃昭順　湯金全蔡啟芳　蔡鈴蘭　林益世高仲源　張蔡美　林政義馮定國　朱鳳芝　蕭美琴李嘉進　鄭美蘭　鄭金玲黃義交　陳進興　郭正亮陳志彬　章仁香　龐建國李鴻鈞　郭玟成　魏明谷陳根德　林正二　謝章捷李永萍　楊文欣　洪秀柱鄭三元　徐少萍　林進春楊仁福　唐碧娥　楊富美李桐豪　江綺雯
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。現在進行第十五案，請劉委員政鴻代表國民黨黨團說明提案旨趣。
劉委員政鴻：（十四時六分）主席、各位同仁。本院國民黨黨團，針對民進黨委員林重謨濫用言論免責權，以粗鄙、下流言詞在國會殿堂對立委陳文茜進行人身攻擊，不僅嚴重影響國會整體形象，更嚴重違反各黨推動國會改革精神，為杜絕本院立委同仁出現類似惡質言行，對林重謨委員不當之言論與行為，擬建請交紀律委員會處理，以期未來立委同仁慎重發言，端正問政品質。是否有當，敬請公決。
其次，關於第二十一案，昨天下午本席調出錄影帶加以了解，發現是郭委員俊銘先以不當語言指出游委員月霞在省議會做出許多不當的事情，大家都知道。游委員受到離婚的重創，對這樣的女性，我們不應再有不當的言詞，否則老百姓會加以唾棄。
第十五案：
本院國民黨黨團，針對民進黨委員林重謨濫用言論免責權，以粗鄙、下流言詞在國會殿堂對立委陳文茜進行人身攻擊，不僅嚴重影響國會整體形象，更嚴重違反各黨推動國會改革精神，為杜絕本院立委同仁出現類似惡質言行，對林重謨委員不當之言論與行為，擬建請交紀律委員會處理，以期未來立委同仁慎重發言，端正問政品質。是否有當，請公決案。
說明：
一、民進黨委員林重謨於民國九十年十二月十一日上午在立法院院會國是論壇中，以不當言論謾罵立委陳文茜，其中充斥「妓女」、「菜店查某」、「陳潑婦」等粗鄙言語，對其進行人身攻擊及惡意侮辱，此不當行為不僅引起立法院同仁撻伐，更引發民眾及社會極度反感，嚴重影響整體國會形象。
二、立法委員行為法第二章第七條規定，「立法委員應秉持理性問政，共同維護議場及會議秩序，不得有下列行為……第二款、辱罵或涉及人身攻擊之言詞……」，國是論壇上立委雖可以高談闊論，但林重謨藉言論免責權發言，惡意對特定個人做人身攻擊，完全抹煞並曲解國是論壇設立原義。
三、為杜絕日後出現類似粗鄙低俗惡質言論及行為，擬將林重謨委員，提案送交紀律委員會議處，是否有當，敬請公決。
提案人：中國國民黨立法院黨團
劉政鴻
主席：本案可否交本院紀律委員會處理？請問院會，有無異議？（有）有異議，本案暫不予處理。
現在進行第十六案，請提案人鄭委員美蘭說明提案旨趣。
鄭委員美蘭：（十四時八分）主席、各位同仁。本院委員鄭美蘭等二十二人，針對宜蘭縣頭城鎮福成里、金面里、金盈里、頂埔里、中崙里、二城里、拔雅里等原有水資源豐沛之地區，現因國道新建工程局開發北宜高速公路，而水脈遭受破壞，致水資源枯竭，引起民生用水缺乏及灌溉用水流失；開挖雪山隧道致每天流失約一三、○○○噸出水量，其出水量豐沛若任由流失實屬浪費，提案人等建請由台灣省自來水公司處理再利用，其淨水處理所須淨水場用地，就國工局現有土地覓妥適當地點及面積研商提供；建請台灣省自來水公司於該地區未埋設管線區段儘速完成，並請國工局編列預算，增建蓄水及淨水處理設備，俾以解除居民缺水之苦，是否有當，敬請公決。
第十六案：
本院委員鄭美蘭等二十二人，針對宜蘭縣頭城鎮福成里、金面里、金盈里、頂埔里、中崙里、二城里、拔雅里等原有水資源豐沛之地區，現因國道新建工程局開發北宜高速公路，而水脈遭受破壞，致水資源枯竭，引起民生用水缺乏及灌溉用水流失；開挖雪山隧道致每天流失約一三、○○○噸出水量，其出水量豐沛若任由流失實屬浪費，提案人等建請由台灣省自來水公司處理再利用，其淨水處理所須淨水場用地，就國工局現有土地覓妥適當地點及面積研商提供；建請台灣省自來水公司於該地區未埋設管線區段儘速完成，並請國工局編列蓄水及淨水處理設備經費，俾以解除居民缺水之苦，是否有當，請公決案。
說明：
一、北宜高速公路之雪山隧道湧水為引用水源，其用地問題，請自來水公司第八區管理處提供淨水單元設施位置圖、設置平面配置圖及所需用地面積等資料並請國工局協助辦理。
二、頭城鎮中崙等大洋九里自來水裝設費用總計需一億一、七七七萬三、六六七元，其中用戶外線費用二、○一一萬八、五四九元部分，由國工局第三區工程處循序提報上級爭取經費補助當地民眾施設，另淨水單元設置、配水管線及路面修復等部分費用計需九、七六五萬五、一一八元，由自來水公司籌編預算辦理。
提案人：鄭美蘭
連署人：徐耀昌　陳劍松　李慶安李鴻鈞　許淵國　李桐豪鍾紹和　鄭三元　林春德趙良燕　林正二　鄭金玲曹原彰　黃義交　鄭志龍呂學樟　高明見　秦慧珠林政義　顧崇廉　陳志彬
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第十七案，請提案人秦委員慧珠說明提案旨趣。
秦委員慧珠：（十四時九分）主席、各位同仁。本案為本席與五十一位委員共同提出，針對ＳＡＲＳ疫情日趨嚴重，許多相關行業，如航空業、旅行社、飯店、休閒旅遊業都受到很大的衝擊，因此政府應該成立跨部會的紓困小組幫助他們。去年發生旱災時，行政院就成立抗旱小組，邀請跨部會的首長，每天開會討論，以研擬因應之對策。這一次也該比照辦理，成立「跨部會抗ＳＡＲＳ紓困小組」。因為現在業者所提出的諸多方案，都涉及到修法或相關預算制度。例如給予失業勞工津貼，就要突破許多法令及預算的限制，所以沒有整合的單位將難以做到，因此希望行政院能夠緊急成立「跨部會抗ＳＡＲＳ紓困小組」以為因應。
第十七案：
本院委員秦慧珠等五十一人，鑒於ＳＡＲＳ疫情自三月初開始蔓延，不但威脅國民健康，引發民眾恐慌，相關行業也遭受池魚之殃，包括航空業、旅行社、觀光飯店、遊覽車業、旅遊休閒業、醫院……等行業，因受到波及而產生嚴重損失。為降低ＳＡＲＳ對相關行業衍生之衝擊，行政院應儘速籌組「跨部會抗ＳＡＲＳ紓困小組」，以提高各部門之間協調、整合的效率，針對ＳＡＲＳ疫情影響之相關行業提出專案紓困等因應之道，協助業者平安度過此一危機。是否有當，請公決案。
說明：
一、ＳＡＲＳ疫情在全球持續發燒，不僅威脅國人健康，所造成之恐慌，更讓國人及觀光客紛紛取消旅遊計畫，不敢出入公共場所，也不敢出外旅遊，因此除了醫院，包括航空業、旅行社、觀光飯店、遊覽車業、旅遊休閒等行業，也成為ＳＡＲＳ風暴下最無辜的受害者。
二、醫院方面因ＳＡＲＳ蔓延，收治ＳＡＲＳ患者的各大醫院，成了「危險境地」，門診量下滑而導致醫院收入遽減，為協助業績損失的醫院，衛生署計畫利用衛生署醫療網和行政院第二預備金補貼醫院門診量下降的損失；但相形之下，同樣受ＳＡＲＳ影響的其他業者，到目前為止，仍有許多行業面臨愁雲慘霧、經營困難的窘境，而且從未獲得相關單位的正視與關心。
三、ＳＡＲＳ疫情讓民眾視搭機為畏途，除了國際航空班機業載不到客人，國內航空搭載率也少了將近五成，且根據一一一一人力銀行調查顯示，ＳＡＲＳ不僅造成來台觀光的旅客少了近七成，也影響百分之九十二的國人出國意願，平均出國的民眾少了七成，當中直接或間接地影響到旅遊、休閒、遊覽運輸業。
四、而原本寄望減少出國旅遊會帶動國內旅遊的興盛，但在衛生署希望國人儘量少出入公眾場所呼籲下，國內旅遊業績不僅沒有成長反而嚴重下滑，如遊覽車業者即表示，自從出現ＳＡＲＳ疫情後，原定租車的旅客紛紛延期或取消，出車率驟滑，而飯店旅館業原本排了幾個月的訂房率，也因疫情還在發展，民眾不願外出旅遊而予退房，整體損失難以估計。
五、經建會曾對ＳＡＲＳ疫情初步評估指出，如果持續三至六個月，國內生產毛額將下降○．一五至○．二五個百分點，損失金額在一三○億至二二○億元，由此可知ＳＡＲＳ疫情的確對國內經濟有影響，特別是醫院及航空旅遊業相關連之航空公司、旅行社、觀光飯店、遊覽車運輸業、旅遊休閒業……皆深受其害。
六、為化解ＳＡＲＳ疫情衍生危機，政府應立即整合相關部會，針對ＳＡＲＳ疫情衍生廣泛的問題，提出解決：過去九二一大地震，行政院即立即籌組「九二一震災災後重建推動委員會」，協助解決各項災後問題解決；去年全台缺水，行政院也由郭瑤琪擔任抗旱指揮官籌組「中央抗旱小組」，指導全民抗旱並協助受害業者將損失降到最低；此次面對全球皆束手無策的ＳＡＲＳ風暴，行政院應比照天災之標準，由行政院政務委員擔任召集人，立即籌組「跨部會抗ＳＡＲＳ紓困小組」，以針對受波及之各行業一一列出問題與對策，並整合包括交通部、財政部、陸委會、經建會、經濟部、衛生署、公共工程委員會、內政部、勞委會、人事行政局等單位，分別就預算、法令、執行單位等方向進行紓困或研擬其他解決方案。是否有當，敬請公決！
提案人：秦慧珠
連署人：呂學樟　鄭志龍　李永萍林春德　鍾榮吉　鄭美蘭李鴻鈞　鍾紹和　高明見郭添財　吳敦義　楊富美陳學聖　李桐豪　黃昭順唐碧娥　黃義交　黃宗源林益世　陳志彬　林政義蔡中涵　陳健民　林郁方林南生　許淵國　廖本煙林惠官　龐建國　朱鳳芝羅志明　李嘉進　周雅淑邱創良　陳宏昌　鄭三元何敏豪　劉松藩　羅明才彭添富　高仲源　曹原彰顧崇廉　楊仁福　章仁香黃健庭　趙良燕　馮定國孫國華　蕭美琴
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第十八案，請提案人廖委員本煙說明提案旨趣。
廖委員本煙：（十四時十一分）主席、各位同仁。本席等二十五人，有鑑於環保署推出「購物用塑膠袋及塑膠類免洗餐具限用政策」，導致業者大量從中國進口品質堪虞之紙製餐具，可能引發新一波衛生恐慌，尤其從現今ＳＡＲＳ流行即可見到大陸的衛生條件非常差勁。為此，本席要求衛生及環保主管機關應嚴加查驗市售不良紙製餐具，並定期向本院衛生暨環境委員會提出報告，以維護全民之健康，是否有當，敬請公決。
第十八案：
本院委員廖本煙等二十五人，有鑑於環保署推出「購物用塑膠袋及塑膠類免洗餐具限用政策」，導致業者大量從中國進口品質堪虞之紙製餐具，可能引發新一波衛生恐慌。為此，本席要求衛生及環保主管機關應嚴加查驗市售不良紙製餐具，並定期向本院衛生暨環境委員會提出報告，以維護全民之健康，是否有當，請公決案。
說明：
一、環保署自今年一月一日起推出「購物用塑膠袋及塑膠類免洗餐具限用政策」後，紙製品大量使用成為替代材質。
二、業者為降低成本，故從中國進口大量紙製品，但品質不但廠商無法控管，政府相關單位對於這些紙製品並未全面檢驗，亦不清楚是否符合我國的安全衛生標準。
三、為維護國人飲食安全，政府相關單位應定期抽驗。
提案人：廖本煙
連署人：黃政哲　陳建銘　羅志明程振隆　吳東昇　黃宗源錢林慧君 賴勁麟 陳宗義邱創進　陳道明　高志鵬湯金全　羅明才　魏明谷周雅淑　陳麗惠　章仁香楊仁福　蔡同榮　林志隆何敏豪　邱議瑩　劉俊雄
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處，並交本院衛生環境及社會福利委員會處理。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第十九案，請提案人王委員拓說明提案旨趣。
王委員拓：（十四時十二分）主席、各位同仁。本席及曹啟鴻等二十八人，針對教師恢復課稅後之稅收運用問題，要求行政院必須就教師恢復課稅後所增加之稅收總額九三．六億中，提撥一定比例金額作為改善整體教育環境之用，不得全數用於改善教師薪資結構；此金額提撥比例及運用方式，教育部須邀集全國教師會及家長團體代表共同協商決定，是否有當，敬請公決。
第十九案：
本院委員王拓、曹啟鴻等二十八人，針對教師恢復課稅後之稅收運用問題，要求行政院必須就教師恢復課稅後所增加之稅收總額中，提撥一定比例金額作為改善整體教育環境之用，不得全數用於改善教師薪資結構；此金額提撥比例及運用方式，教育部須邀集全國教師會及家長團體代表共同協商決定，是否有當，請公決案。
說明：
一、針對九十四年度起教師恢復課稅後之稅收運用問題，教育部原擬定三方案（如附表一），但教育部日前初步決定，教師恢復課稅後所增加之九三．六億元稅收，將全數用於「調整教師薪資結構」，以現金發放給教師，原本令人期待可有較多金額投入「改善整體教育環境」，頓時付之闕如，此將對台灣教育發展造成極大傷害。
二、過去國中小教師免稅之措施，有其歷史背景，當初是由於國中小學教師之工作辛勞，且薪資偏低，因此政府以免稅予以特別照顧。但經過社會變遷及教師待遇逐年提高，教師在台灣社會屬於中高所得者，其平均薪資相當優越，高於社會大部分職業之平均薪資所得（如附表二），因此，教師目前並無正當理由享有免稅之待遇，恢復課稅符合租稅公平正義之原則。
三、但今教育部卻決定，將教師恢復課稅後所增加之所得，以折抵現金、先補後課的方式發放給教師，作為「調整教師薪資結構」之用，此不啻是一個退步的政策決定，更讓教師恢復課稅之租稅公平原則喪失於無形。
四、行政院游錫堃院長雖曾承諾「課多少、補多少」，但並無觸及實質內涵，換句話說，教育部應針對此承諾，提出兼顧教師權益與改善教學環境之可行方案，讓教師可以藉由減輕行政負擔而獲得更多的利益，而非愚昧地服膺於字面意義。再者，今軍人恢復課稅後，採取「課多少、補多少」的措施，教育部認為應符合「軍教同步」，故也採取同樣措施，但深究其內容，卻發現此說法有極大問題。軍教雖將於同一時間恢復課稅，但因職業內容不同，並無必要採取同樣的薪資回饋方案，教育部未考量整體教育發展之需求，卻便宜行事以「軍教同步」作為藉口，這實為退步之政策決定。
五、而教師恢復課稅後所增加之稅收，究竟應外加或內含於教育預算，更是問題。雖然游錫堃院長曾對外宣示，教師恢復課稅後所增加稅收之運用支出，以外加於教育預算計算，但目前主計處僅同意，教師恢復課稅後第一年之稅收總額不納入教育總經費中計算，第二年之後到底採取外加或內含上尚未定案。根據「教育經費編列與管理法」規定以及國家日益吃緊的財政狀況所影響，近幾年國家教育預算都維持在一、四○○億左右，若教師恢復課稅後所增加稅收之運用支出，也將納入整體教育預算中，勢將使教育預算大餅因此少掉九三．六億，這對台灣的教育發展將有極大傷害。
六、如上所述，不論是外加或內含，教育部決定將此九三．六億元全數折抵現金發放給教師，才是問題關鍵。台灣的國民教育經費日益窘迫，若能將此九三．六億的經費運用於改善整體教育環境上，將會對台灣的教育有莫大的正面幫助。
七、因此，教育部應儘速朝向以下方向著手：
教師恢復課稅後所增加之稅收，必須提撥一定之比例用於改善整體教育環境上，不得全數以折抵現金發放給教師方式用於「改善教師薪資結構」。
此項之提撥一定比例用於改善整體教育環境，教育部應邀集全國教師會及家長團體代表共同協商提撥比例及運用方式。
提案人：王　拓　曹啟鴻
連署人：王淑慧　陳宗義　藍美津陳金德　彭添富　林岱樺陳茂男　陳志彬　王昱婷陳朝龍　羅志明　邱議瑩周慧瑛　高志鵬　鄭余鎮梁牧養　段宜康　鄭國忠周雅淑　侯水盛　林濁水邱創進　王幸男　何金松鄭三元　周清玉
<table WIDTH="1100" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="72"><col WIDTH="399"><col WIDTH="612"><tr><td COLSPAN="3" WIDTH="1094" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: none; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.85cm; margin-top: 0.19cm"><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">【附表一】教育部關於教師恢復課稅後之稅收運用三方案</font></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="72" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">方案</p></td><td WIDTH="399" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">經費運用</p></td><td WIDTH="612" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">內容</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="72" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">甲</p></td><td WIDTH="399" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">九三．六億元全數用以改善教師之薪資所得，調整薪資結構，折抵現金發放</p></td><td WIDTH="612" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">採先補後課方式發放（於課稅年度之前一年先行發放現金）</p><p STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">增列國民中小學（含幼稚園）教師國民教育輔導費</p><p STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">提高國小教師超支授課鐘點費</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="72" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">乙</p></td><td WIDTH="399" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">一九億元：改善整體教學環境</p><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">七四．六億元：改善教師薪資所得，調整薪資結構，折抵現金發放</p></td><td WIDTH="612" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">改善教師教學環境，減輕教師行政負擔，由縣市統籌聘用各項專業人力及替代人力。如：學校社工及心理師等輔導人力、專門領域教師之聘用、行政人員之約聘僱等。</p><p STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">配合政策目標及業務需求。如：與教學無關業務的委外處理。</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="72" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">丙</p></td><td WIDTH="399" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">九億元：改善整體教學環境</p><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">八四．六億元：改善教師薪資所得，調整薪資結構，折抵現金發放</p></td><td WIDTH="612" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">改善教師教學環境，減輕教師行政負擔，由縣市統籌聘用各項專業人力及替代人力。如：學校社工及心理師等輔導人力、專門領域教師之聘用、行政人員之約聘僱等。</p><p STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">配合政策目標及業務需求。如：與教學無關業務的委外處理。</p></td></tr></table>
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第二十案，請提案人林委員惠官說明提案旨趣。
林委員惠官：（十四時十三分）主席、各位同仁。本席等六十二人，針對本院審查九十年度中央政府總預算時所做裁減約聘僱人員之主決議，由於時空背景之轉變，在政府提出擴大就業方案之同時，政府又進行精簡人員，此不啻為矛盾之舉。本席等主張應暫緩實施該裁減聘僱員之決議，以合乎國家照顧人民之目的。是否有當，請公決案。
本席同時要在此譴責行政院游院長，因為本來在這個禮拜五，即二十五日已安排要針對公務機關裁減約聘僱案，進行討論及施政報告，但非常遺憾的是，行政院臨時從程序委員會撤回此案，這種作法讓全國人民及公務機關所有聘僱的員工心寒，本案請各位同仁公決。
第二十案：
本院委員林惠官、李永萍、楊瓊瓔、陳學聖、周雅淑、蘇盈貴等六十二人，針對本院審查九十年度中央政府總預算時所做裁減約聘僱人員之主決議，由於時空背景之轉變，在政府提出擴大就業方案之同時，政府又進行精簡人員，此不啻為矛盾之舉。本席等主張應暫緩實施該裁減聘僱員之決議，以合乎國家照顧人民之目的。是否有當，請公決案。
說明：
一、依據立法院九十年度中央政府預算立法院審查決議：「人事行政局應在一年內檢討各機關不具任用資格之進行情形，並減少約聘僱人數比例每年至少百分之三，並於三年內降低到職員預算員額百分之五範圍之內，違者議處機關長官及人事主管」，中央機關預計於九十至九十二年三年內需裁減聘僱四、三八七人，而九十二年度應裁員二、九三二人。此舉不啻是在擴大就業機會之同時，也在創造失業，如此一來不啻是自相矛盾，不符社會需要。
二、以警政署高速公路警察局及入出境管理局為例，其約僱人員接受過各種之專業訓練，且其勤務方式與警察人員並無二致，實際操作之熟悉度、服務之品質與一、二十年之經驗累積，絕非無經驗之人可短時間學會取代的。今政府卻要裁減警政署高速公路警察局七十六位有長期實務經驗與專業素養的約僱交通助理員及入出境管理局九位約聘僱人員，此舉不但浪費長期培養之專精人才，且易生管理不易、績效偏差之弊病。
三、考慮現實社會情勢，基於保障人民之目的，本席等主張應暫緩實施該裁減聘僱員之決議，以合乎國家照顧人民之目的。提案是否有當，敬請公決。
提案人：林惠官　李永萍　楊瓊瓔陳學聖　周雅淑　蘇盈貴
連署人：吳成典　彭添富　林岱樺邱議瑩　許榮淑　鄭余鎮楊文欣　蔡　豪　邱創良黃敏惠　邱鏡淳　高仲源謝章捷　羅明才　高明見廖風德　楊仁福　鄭美蘭林正二　黃健庭　章仁香陳進興　盧秀燕　鍾紹和黃義交　呂學樟　李鴻鈞林春德　林郁方　朱鳳芝馮定國　鄭金玲　孫大千鄭三元　龐建國　許淵國穆閩珠　秦慧珠　卓伯源吳敦義　黃昭順　林益世林南生　曹原彰　徐少萍李嘉進　趙良燕　林政義陳進丁　陳宏昌　林進春孫國華　瓦歷斯．貝林　江綺雯　王昱婷　郭添財
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。現在進行第二十一案，請提案人唐委員碧娥說明提案旨趣。
唐委員碧娥：（十四時十五分）主席、各位同仁。本席等二十四人，針對本院委員游月霞先前已因其脫序之不當言論引起社會強烈非議，並在本院紀律委員會中再三保證此後將會謹言慎行、注意發言；不料如今又在國防委員會之公開場合，因個人恩怨而進行與會議主題無關之人身攻擊，並以粗鄙不堪入耳之言語污辱本院多數委員，再度違反立法委員行為法第七條之規定，顯見其惡習依舊、不知悔改，且因紀律委員會之懲處過輕，致其變本加厲，濫用言論免責權，長此以往將誤導國人對本院形象，並對社會風氣造成不良影響。爰依立法委員行為法第二十七條之規定，提案將游月霞委員送交立法院紀律委員會，並施以最重之懲處，以正社會視聽，維護國會形象。是否有當，敬請公決。
第二十一案：
本院委員唐碧娥、邱議瑩等二十四人，針對本院委員游月霞先前已因其脫序之不當言論引起社會強烈非議，並在本院紀律委員會中再三保證此後將會謹言慎行、注意發言；不料如今又在國防委員會之公開場合，因個人恩怨而進行與會議主題無關之人身攻擊，並以粗鄙不堪入耳之言語污辱本院多數委員，再度違反立法委員行為法第七條之規定，顯見其惡習依舊、不知悔改，且因紀律委員會之懲處過輕，致其變本加厲，濫用言論免責權，長此以往將誤導國人對本院形象，並對社會風氣造成不良影響。爰依立法委員行為法第二十七條之規定，提案將游月霞委員送交立法院紀律委員會，並施以最重之懲處，以正社會視聽，維護國會形象。是否有當，請公決案。
說明：
一、本院委員游月霞先前已因其脫序之不當言論引起強烈非議，遭致民意強大反彈，在送交紀律委員會後，其再三保證此後將會謹言慎行，注意發言。
決議：函請行政院研處。
二、未料在四月二十一日國防委員會之公開場合，游月霞委員卻因個人恩怨而進行與會議主題無關之人身攻擊，多所報復，並以粗鄙不堪入語之言語污辱在場多數委員，再度違反立法委員行為法第七條之規定，顯見其惡習依舊、不知悔改，且因紀律委員會之懲處過輕，致其變本加厲，濫用言論免責權，長此以往將誤導國人對本院形象，並對社會風氣造成不良影響。
三、爰依立法委員行為法第二十七條之規定，提案將游月霞委員送交立法院紀律委員會，並要求施以最重之懲處，以正社會視聽，維護國會形象。
提案人：唐碧娥　邱議瑩
連署人：邱垂貞　陳建銘　張秀珍廖本煙　葉宜津　郭榮宗陳忠信　蕭美琴　高志鵬江昭儀　張川田　林育生林進興　林忠正　陳景峻陳宗義　李文忠　余政道郭正亮　邱永仁　郭玟成蔡　豪
主席：本案作如下決定：「交本院紀律委員會處理。」請問院會，有無異議？（有）有異議，本案暫不予處理。
現在進行第二十二案，請提案人魏委員明谷說明提案旨趣。
魏委員明谷：（十四時十七分）主席、各位同仁。據一些民眾反映，健保實施八年以來，他們都未曾使用過健保卡，但也未見政府給予他們一些獎勵，此外，據說彰化地區有一些醫療院所會招待民眾去遊覽，程序是先去醫院蓋健保卡，然後再載他們去遊樂區遊玩，本席以為，為了要激起民眾不要浪費醫療資源的榮譽心，因此建請中央健康保險局應恢復辦理或重新規劃「健康快樂獎」，給那些從未使用健保卡的民眾一些獎勵，並減少醫療資源遭受無謂浪費。是否有當，敬請公決。
第二十二案：
本院委員魏明谷等二十五人，有鑒於健保醫療資源浪費情形嚴重，普遍起因於民眾欠缺配合意願，儘管調漲健保費率也無法有效彌補健保資源遭民眾大量浪費之黑洞，甚至可能促使民眾更加任意耗費醫療資源，因此建請中央健康保險局應恢復辦理或重新規劃「健康快樂獎」之類的全國性公開獎勵制度，尤其是針對年滿六十五歲以上的民眾，嘉勉並表彰其注重日常生活保健及節約醫療資源的正確態度，以達到教化目的。如此一來，即可運用有限的資源，達到激發民眾榮譽心理、宣導民眾適當日常保健與就醫觀念的最大效益，有效減少醫療資源遭受無謂浪費、避免健保超支情況持續惡化，爭取基層民眾的支持，健全我國健保制度的永續發展。是否有當，請公決案。
說明：
一、全民健康保險自民國八十四年三月一日開辦至今已經逾九年，期間在全民納保、提升品質、關懷弱勢、因應變革等目標，或是各項新措施的推動，社會上多半仍有正面評價；唯獨在健保財務收支平衡的問題上，一直都是飽受抨擊，諸如藥價黑洞、藥品管制、給付超支等等問題，長期以來都難以獲得合理的解決，尤其是一般民眾在欠缺正確的投保觀念下恣意浪費健保醫療資源的結果，更是耗盡健保財力，以致健保財務支撐岌岌可危。而自去年九月一日起，健保費率由原本的百分之四點二五調漲為百分之四點五五之後，民眾更加容易為自己浪費醫療資源的做法找到似是而非的正當化理由，使健保開源節流以健全財務的美意大打折扣。
二、在民國九十一年以前，中央健康保險局為了讓健保關懷民眾健康的力量延伸，推廣「積極保障民眾健康，而不祇是消極提供醫療服務」的理念，鼓勵民眾平時即注重預防保健、節約醫療資源，原本在每年三月份舉辦健保週年慶活動時，都會舉行「健康快樂獎」之表揚贈獎活動，並依照當年企劃，嘉勉相當年度中健保社區宣導績優團體及績優志工，或者按時繳交健保費的民營事業、機構投保單位，以及除了預防保健外未使用醫療資源且按時繳納健保費的民眾，藉以宣導使用健保資源的正確理念與個人養生保健之道，也增加了民眾對全民健保的支持。該類獎勵制度立意甚佳，且有相當成效，但是今年度起卻傳出將停止辦理，實令人不解。
三、以健保局九十年度舉辦之「健康快樂獎」為例，分為健康獎及快樂獎兩組，健康獎人選條件是以八十五年至八十九年持續在保，無欠費、無中斷投保紀錄，而且除了預防保健外未使用醫療資源者，符合資格對象計有九萬五千三百四十人，快樂獎人選條件則是以八十九年在保，無欠費、無中斷投保紀錄，未使用醫療資源，且八十七至八十九年間曾使用預防保健資源者，符合資格對象計有九萬六千五百八十五人，全部經由健保局電腦資料庫篩選，民眾無需主動申請或郵寄明信片。整個獎勵活動過程公開透明、花費有限而且便民，受表彰民眾因此感受到相當大的榮譽感，也能為健保做出最佳宣傳，為醫衛環境的整體提升打氣，實在看不出停辦的理由。
四、雖說健保局除致力財務改善計畫外，仍有幾個重要的工作重點：推動健保ＩＣ卡實施計畫。加強弱勢族群醫療照顧。推動論值計酬方案。推動醫院總額支付制度。提昇預防保健利用率。整合健保醫療資料，促進醫療生技產業發展。但是以上一切工作的推展仍有賴良好的財務結構支持，因此開源節流的經營健保財政仍應是現階段首要之務，畢竟全民健保並非完全等同於社會福利，可以毫無節制的任由民眾享用，適當的保險理念推廣、醫療資源管制，才是全民健保得以永續經營的基石，因此取得被保險民眾的支持與正確共識才愈形重要，甚至可說是健全健保制度的前提要件。
五、綜上所述，有鑒於我國已漸步入高齡化社會，國人日常健康保健的生活態度與正當的就醫習慣更應極力推廣教育，切不可坐視隨意浪費醫療資源、排除真正醫療價值的情形繼續擴大，否則不出幾年之內，健保財務全面崩潰，醫療環境只會陷入更加黑暗的局面，全民就醫權益都將日不保夕。因此建請中央健康保險局應恢復辦理或重新規劃「健康快樂獎」之類的全國性公開獎勵制度，尤其是針對年滿六十五歲以上的民眾，嘉勉並表彰其注重日常生活保健及節約醫療資源的正確態度，以達到教化目的，如此一來，即可運用有限的資源，達到激發民眾榮譽心理、宣導民眾適當日常保健與就醫觀念的最大效益，從基層民眾爭取對健保的支持，才能有效減少醫療資源遭受無謂的浪費、避免健保超支情況持續惡化，健全我國健保制度的永續發展。
提案人：魏明谷
連署人：杜文卿　林岱樺　陳景峻蔡同榮　何敏豪　周雅淑侯水盛　羅志明　羅明才朱星羽　湯金全　鄭朝明謝明源　蔡啟芳　高志鵬李鎮楠　唐碧娥　李明憲郭俊銘　盧博基　藍美津蕭美琴　邱議瑩　劉俊雄
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第二十三案，請提案人李委員明憲說明提案旨趣。
李委員明憲：（十四時十八分）主席、各位同仁。本席等三十七人，針對教育部研議之「普通高級中學課程綱要總綱」將把體育課改成必修但無學分的方式，本席認為，體育具有增進全民健康及提昇國家國際地位之功能，一個國家體育之強弱更攸關國家在全球之競爭力，若將高中體育課改為必修但無學分，不僅將使體育課為其他有學分的課程所犧牲，且亦與教育部推廣的「一人一運動」政策相違背，因此本席特建請教育部將高中學校體育課程列為必修，並明訂學分數，以維體育教學之正常發展。是否有當，敬請公決。
第二十三案：
本院委員李明憲等三十七人，針對教育部研議之「普通高級中學課程綱要總綱」將把體育課改成必修但無學分的方式，本席認為，體育具有增進全民健康及提昇國家國際地位之功能，一個國家體育之強弱更攸關國家在全球之競爭力，若將高中體育課改為必修但無學分，不僅將使體育課為其他有學分的課程所犧牲，且亦與教育部推廣的「一人一運動」政策相違背，因此本席特建請教育部將高中學校體育課程列為必修，並明訂學分數，以維體育教學之正常發展，是否有當，請公決案。
說明：
一、一個國家國力強盛與否，從其體育風氣是否興盛便可見端倪，舉凡體育發展卓越的國家皆為世界重要強國，政府當局忽略運動的價值，亦不懂得透過體育外交，開拓國際空間，令人感到非常可惜。
二、台灣社會長期以升學主義為掛帥，完全忽略了體育課程的重要性，造成台灣學子過度肥胖，近視眼偏高等國力發展的隱憂。若能養成學子常運動的習慣，則不僅能強健體魄，更能培養學子責任感，尤其透過團體運動競賽，更能讓學子從中學習團隊精神和競爭觀念。
三、總而言之，體育具有增進全民健康及提昇國家國際地位之功能，一個國家體育之強弱更攸關國家在全球之競爭力，若將高中體育課改為必修但無學分，不僅將使體育課為其他有學分的課程所犧牲，且亦與教育部推廣的「一人一運動」政策相違背，因此本席特建請教育部將高中學校體育課程列為必修，並明訂學分數，以維體育教學之正常發展。
提案人：李明憲
連署人：賴清德　藍美津　林南生王幸男　鄭志龍　高志鵬邱創良　王昱婷　鄭國忠邱太三　陳宏昌　邱永仁李鎮楠　唐碧娥　劉松藩吳成典　楊仁福　羅明才梁牧養　陳道明　許榮淑鄭美蘭　章仁香　侯水盛彭添富　陳進丁　黃義交廖本煙　江昭儀　鄭三元陳景峻　羅志明　邱議瑩蔡同榮　林益世　湯火聖
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第二十四案，請提案人顏委員清標說明提案旨趣。（不在場）顏委員不在場，本案暫不予處理。
現在進行第二十五案，請提案人李委員全教說明提案旨趣。
李委員全教：(十四時二十分)主席、各位同仁。有鑑於內政部將村里長退職金取消的問題，本席認為原本規定第十六屆村里長任期屆滿後，只要擔任村里長滿二十年者，於卸任時，應該發放退職酬勞金，所以基於信賴保護原則，本應發放退職酬勞金給他們，否則政府於第十六屆村里長任期內取消發放退職酬勞金的規定，對第十六屆村里長來說，實完全有違公平合理原則，因此本席與六十多位不分黨派的委員同仁，基於公平合理原則，連署要求政府以及內政部針對卸任前擔任村里長滿二十年者，發放其退職金，並建議行政院立即辦理，謝謝。
第二十五案：
本院委員李全教、徐少萍等六十人，為第十六屆村里長任期屆滿後，其擔任村里長滿二十年者，於卸任時，政府應發給十個月份與村里長事務補助費同額之一次退職酬勞金，以慰其長年服務之辛勞。以上所提，是否有當，請公決案。
說明：
一、政府為感念資深村里長長年服務鄉梓之辛勞，曾規定於八十二年一月一日起，凡擔任村里長滿二十年以上者，於其卸任後發給十個月份與村里長事務費同額之一次退職酬勞金（台灣省政府公報八十一年冬字第六十二期）。
二、後在八十九年一月十六日制訂通過之「地方民意代表費用支給及村里長事務補助費條例」中，明訂村里長各種費用的支付項目，未列出之項目不可核發，因此村里長退職金也被取消。不過為了保障條例公布前已經任滿廿年且連任村里長權益，內政部發函表示其仍可以請領退職金，至於九十一年任滿五屆之村里長就不適用，內政部如此見解實不合理。
三、因為資深村里長退職酬勞金係於卸任時發給，故採用任期制用意至為明顯。所以政府於第十六屆村里長任期過半後，遽予取消該優惠措施，乃嚴重剝奪該等人員應得權益。
四、為酬謝資深村里長長年貢獻，本年等人認為第十六屆村里長任期屆滿後，若有擔任村里長滿二十年者，於卸任時，政府應發給十個月與村里長事務補助費同額之一次退職酬勞金。
提案人：李全教　徐少萍
連署人：陳　杰　何敏豪　林德福陳進興　黃昭順　楊麗環王幸男　孫國華　劉政鴻黃德福　曾永權　關沃暖高仲源　林炳坤　蘇盈貴洪秀柱　卓伯源　羅志明黃義交　吳成典　高明見黃敏惠　廖風德　鄭余鎮林正二　曹原彰　許淵國林益世　許舒博　洪昭男楊仁福　鄭美蘭　邱鏡淳瓦歷斯．貝林　　蔡正元楊瓊瓔　邱創良　郭添財謝章捷　鄭金玲　邱創進楊文欣　林南生　秦慧珠陳根德　羅明才　邱鏡淳鄭逢時　李雅景　江綺雯張蔡美　林豐喜　曾華德徐耀昌　紀國棟　劉銓忠朱鳳芝　盧秀燕
主席：本案作如下決定：「建請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
臨時提案均已處理完畢，下午二時三十分繼續進行施政質詢，現在休息。
休息（十四時二十一分）
立法院公報　第九十二卷　第二十一期　院會紀錄	188
繼續開會（十四時三十二分）
主席：現在繼續開會。請劉委員文雄質詢，詢答時間為十五分鐘。
劉委員文雄：（十四時三十二分）主席、行政院游院長、各部會首長、各位同仁。昨日，華爾街日報報導，台灣有三位患者死於ＳＡＲＳ病症，衛生署李副署長知道此事後，認為應該要處理，今天華爾街日報重新刊載，台灣死於ＳＡＲＳ病症者為零，請問院長，這種新聞對台灣的國際形象，是否已經造成影響？
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：（十四時三十四分）主席、各位委員。我並沒有看到這個報導，但是這樣的報導，當然會影響我們的國際形象。
劉委員文雄：院長認為應該如何處理？
游院長錫堃：衛生署應該主動向該報社澄清。
劉委員文雄：此時，是否應該由葉國興出面？過去我們對世界各國做廣告時，都是由新聞局出面，所以當國外報紙報導，台灣有三位患者死於ＳＡＲＳ，院長認為，這個問題嚴重嗎？
游院長錫堃：這個報導與事實不符。
劉委員文雄：這是很嚴重的問題，我們現在只不過是第四類的感染地區，但是航空業、旅遊業就已經一敗塗地，連五星級的觀光飯店，只要一千八百八十八元，就可以吃早餐、午餐、晚餐，現在又被報導有三位患者死於ＳＡＲＳ，是何等嚴重的事！院長是否應該向國人以及全世界表達，中華民國要求華爾街日報，重新刊登道歉啟事加以澄清？
游院長錫堃：我相信委員說的都是真實的，但是我沒有看到報紙，所以需要回去求證一下，看完全文之後，再做適當的回應。
劉委員文雄：現在只要任何一個媒體報導，台灣有三位患者死於ＳＡＲＳ，這樣台灣還能活下去嗎？所以院長現在就可以交代幕僚趕快查證，希望在院會結束之前，能夠在此發表聲明，並對媒體做出宣示，否則，還有外商敢來台灣嗎？世界各國都會認為台灣的防疫做得不夠好！所以院長只用軟性的方式處理是不夠的，應該硬的時候就要硬。
游院長錫堃：我們會用行政院發言的方式對媒體澄清。
劉委員文雄：據報導，葉局長國興對媒體比出槍斃手勢之後，又立刻主動邀請拍到他手勢的記者吃飯，是吃鴻門宴嗎？如果是客客氣氣的請吃飯還好，但是攝影記者若被指責，為什麼亂拍鏡頭，以後還有媒體敢拍照嗎？若拍到與行政院有關的人物，就統統要噤若寒蟬，台灣還有新聞自由嗎？請問院長，葉國興先生這種作法是否妥當？
游院長錫堃：我並不瞭解他是如何與記者說？
劉委員文雄：那本席告訴院長，他已經打電話給那天拍到他動作的攝影記者，邀請他們吃飯，沒有拍到的記者，就沒有被邀請，院長認為，這種作法妥當嗎？
游院長錫堃：我需要問他本人，聽聽他的想法以及向對方表達的方式？
劉委員文雄：長期以來，與媒體做公關本來是件很正常的事，尤其是新聞局，但是新聞局與媒體的互動若是如此緊張，那就如同你們所說，還要新聞局幹什麼？要葉國興這個人幹什麼？在台上要槍斃別人，下台後又要威嚇別人，這是沒有道理的事。本席希望他繼續留下來，繼續出錯，讓政府每天窮於應付；請問院長，是喜歡抑或不喜歡葉國興下台？我們如果不愛台灣，當然希望他不要下台，讓他每天出狀況，但是基於愛台灣、愛政府、愛國家，實在沒有留下他的道理，而且這個消息並不是馬路消息，院長可以立刻向媒體求證，新聞局長是否有找攝影記者吃飯？簡直是荒唐到極點！本席若真有害人之心，當然是希望他留下來，早上一個凸槌、下午一個出錯，每天都可以看政府的笑話，但是情何以堪！如果你們決定繼續為他緩頰的話，就要去向媽祖燒香拜拜，希望讓葉國興不要再出錯！對於本席所提的報導，也請院長查證。
游院長錫堃：好。
劉委員文雄：其次，關於台北縣副縣長轉述院長的話說，可以按照採購法先行發包之事，此事與法是否有衝突之處？
游院長錫堃：我當時是說，涉及人民生命財產安全、有急迫性者，可以先行發包，如若不然，當然可以暫緩，等候預算通過後再行發包，至於法的部分，並沒有問題，如果有問題，我願意負法律責任。
劉委員文雄：在預算法第八十三條表明，當有四項情事之一時，行政院得於年度總預算外，提出特別預算；但從第八十四條中看出，合於前條第一款至第三款者，為因應情勢之緊急需要，得先支付其一部。換句話說，第一是國防緊急設施或戰爭；第二是重大變故、第三是國家有重大災變，就像九二一震災，你可以預先動支一部。但第四所謂的不定期或數年一次之重大政事，並不在這個範圍內。換句話說，這五百億元是特別預算，當然要依照特別預算的規範來做，亦即必須依照預算法第八十四條的規定來做。然而預算法第八十四條只准已發生的事情先動支預算，譬如廖學廣先生通過的基隆河整治條例，其中有一部分的錢就可以先動支。
如果這是台北縣林錫耀副縣長轉述錯誤，游院長也有必要說明清楚，不必讓郭瑤琪這個所謂「洪福齊天」、「無上恩典」的政務官在搞不清楚的情況下還要替你圓謊。這是法律明文的規定，請游院長務必看清楚。
坦白說，新政府裡有很多優秀人才，像林部長陵三就很優秀、很專業，但那些不專業的人在那裡高喊「洪福齊天」，一天到晚亂講話。說實話，我覺得要求那些人下台的在野黨其實都是笨蛋，因為那些人若繼續留在行政部門就會繼續出錯，而院長就每天背著這些包袱！本席希望游院長可以告訴郭瑤琪女士，如果她不懂可以請教別人，沒有知識也有常識，沒有常識也看過電視。預算法第八十三條、第八十四條已經規定得這麼清楚了！請教院長，你所想的法律是否和我所講的正好一樣？
游院長錫堃：劉委員提到的法律條文都是事實，你的解釋當然也言之成理。但是就行政院來說，當時我們想以特別預算的方式提出，不過貴院認為應該以追加（減）預算的方式提出，所以雖說是特別立法，但仍以追加（減）預算方式提出，和特別預算是不一樣的。
其次，方才我提到涉及人民生命、財產安全，有急迫性的先行發包，這部分是依照採購法規定來做，而且在投標時已經言明必須等到預算有了之後合約才會履行。也就是說，如果預算沒有通過，合約就沒有用。
劉委員文雄：基本上要有預算案子在立法院才有所謂的先行發包。這種例子過去有不少，但那些案子都被停掉了。現在五百億元方案的法源還沒有成立，也就是你的預算案還沒有成立︱其實這也是朝野一直爭執的地方。
至於細節部分，我們在討論中已經對細節相當清楚了。本席認為，有預算是可以依照採購法先行發包，但特別預算不可以這麼做，更何況連預算科目都還沒有成立的，當然就更沒有所謂先行發包的問題了。現在政府，包括交通部在內，到四月底之前公路總局還有六成以上的工程款還沒有發包，院長急什麼？
游院長錫堃：本人要向劉委員說明，最主要是因為其中包括一些具有危險性的事項，例如危險教室、危險橋樑必須先行處理；其他部分我們還是會依照一般來處理。
劉委員文雄：院長這麼說，我們就覺得台灣人民很容易被欺騙。因為這五百億元是特別找出來的一筆錢，也可能還沒有找到，但危險教室、危險橋樑不是游院長開始說政府準備五百億元擴大公共建設時才突然出現的。這些危險教室、危險橋樑存在很久了，而颱風也是每年都有，不是游院長提出擴大公共建設、振興經濟這個方案之後才有颱風的。我想，如果院長真的要講理由、真的想要解釋，那麼請你想一個更好的理由，不要找危險、急迫這些東西來講，因為萬一你沒有想到提出這五百億元的方案，危險教室、危險橋樑就失蹤了嗎？所以這不是一個好理由，希望院長能找更好的理由。
另外，本席在四月十五日提出有關道路速限的問題。我想院長應該已經聽過了。現在台北市一條道路有三種速限，民眾不知道要如何自處。目前中山高、北二高也就是國道三號的速限共有三種：每小時九十公里、一百公里和一百一十公里。請院長想一想，以你自己的座車來說，有哪一次的速度是低於每小時一百公里？甚至都超過一百一十公里。
一個在國道三號上很專心開車的駕駛人，面對標示不清的標誌，一下子就過去了，於是很可能時速一百零一公里、一百零二公里就被照相處罰。本席要重提舊事，九十年度的罰款和賠償收入是二百三十五億元，高達預算數的兩倍以上；九十一年度預算數是一百七十九億元，現在還沒有完成決算；九十二年度預算數是二百四十億四百二十五萬元。以這個數字來看，每個家庭一年大概都收到三張罰單；以全國小型車輛共約五百萬輛來說，幾乎每一部車都被開過一張罰單，而且其中最多的是超速。難道台灣人那麼喜歡超速嗎？我想，這是我們道路的速限設計有問題。請教院長，你覺不覺得應該以新的思考來決定速限？
游院長錫堃：個人認為速限是滿專業的問題，所以這部分我請林部長作較詳細的說明。
林部長陵三：過去一條道路有好幾種速限的確受到相當多人詬病。超速罰單占的比例是比較高，所以這次速限的檢討是由國道開始。現在國道一號從南到北的速限是統一的時速一百公里。國道三號從基隆……
劉委員文雄：國道一號的速限可不可以升到時速一百一十公里？
林部長陵三：不可以，現在之所以會把速限限制在時速一百公里和當初路形設計的……
劉委員文雄：部長說明到這裡就可以了。
再者，「財團法人車輛研究測試中心」是一個黑機關，是一個「Ａ錢」中心。這家中心是政府投資的，環保署、經濟部、交通部委託它設計一些所謂的法規，又可以進行檢查，根本就是裁判兼球員，一年至少賺十億元以上，到現在重型車子還有上萬輛沒有通過檢查。本席希望院長去查，告訴我們實際的數字，告訴我們這個中心究竟是否是黑機關，是否是個「Ａ錢」中心，是否有裁判兼球員的情形，為何只要不是和它同一個廠商的進口車都被百般刁難？這種機關不應該存在！政府授權、政府出錢的單位不可以任由少數人玩法！
游院長錫堃：好。
劉委員文雄：謝謝。
劉委員文雄書面質詢：
〈先發包絕對違法〉
四月二十日台北縣林錫耀副縣長轉述會見行政院院長的說法指出，「游院長認為，各縣市可依照採購法先行發包攸關人民生命財產的工程，待預算通過後再執行，爭取時效……」。
請問院長，這個轉述確實是您親口說的嗎？如果不是的話，千萬請院長應即對外表達轉述有誤，以正視聽才是！如果是的話，院長請即刻收回成命，以免觸法自誤！
請院長翻閱預算法……第八十三及第八十四條清楚說明：
第八十三條：有左列情事之一時，行政院得於年度總預算外，提出特別預算。
一、國防緊急設施或戰爭。
二、國家經濟重大變故。
三、重大災變。
四、不定期或數年一次之重大政事。
第八十四條：……但合於前條第一款至第三款者，為因應情勢之緊急需要，得先支付其一部。
報告院長，所謂前三款得動支部分，也是指「已發生」情事，而第四款雖能擴大解釋，卻不能事先動支。請院長勿以身試法、觸法自誤，因為除以上規定外，根本沒有任何法令表示得事先動支的空間！
北縣：獲核定擴大公共工程建設預算有急迫性
（中央社記者黃旭昇台北縣二十日電）台北縣副縣長林錫耀今天代表縣長蘇貞昌會見行政院長游錫堃，表達五百億擴大公共建設方案預算，台北縣獲核定的新台幣四十二億元分配款有其急迫性，絕對不可以刪減。林錫耀也希望立法院儘速通過，台北縣籍立委可以展現實力，不分黨派一起捍衛台北縣的公共建設經費。
林錫耀表示，擴大公共建設經費五百億中，台北縣分配款如果由原核定之四十二億元，直接撥付部分給鄉鎮市公所，縣政府將銳減預算，嚴重影響重大公共建設的興建執行效益。
林錫耀表示，對於鄉鎮市公所爭取直接撥付，台北縣府主張鄉鎮市分配款應採「外加」方式（於五百億外再增列預算），如此一來，即可讓中央、縣市、鄉鎮三級政府與全體國民均因此獲益。
他轉述游院長的說法，行政院希望保留預算的完整性，游院長認為，各縣市可依照採購法先行發包攸關人民生命財產的工程，待預算通過後再執行，爭取時效。
林錫耀說，台北縣府向中央提報的民生建設工程，包括全縣二百六十二所國中小學老舊校舍整建、大漢溪沿岸垃圾（腐植土）遷置、重大防洪排水工程（包括新增建抽水站、河川整治、區域排水改善等）、縣內危險道路及橋樑改善，以及下水道興建等，這些工程都有急迫性。
台北縣長蘇貞昌今天一早就陪同游揆參加金山國際馬拉松，接著又與陳總統一起參加石碇國小百週年校慶，隨後，與陳總統一起參加民進黨台北縣黨務座談，因此，由副縣長林錫耀代表他與游揆表達縣府對於擴大公共建設經費的期盼。
︽新聞局長耍賴一流︾
繼評鑑記點媒體風波躲了兩天後，葉局長又被拍到以一派天真的比出打槍模樣在議場備詢席上耍寶，其實就是一幅吊兒郎當的樣子，當然連貴黨委員都批他白目……本席想請問院長，身為行政院的發言單位及媒體主管，就是這種調調嗎？而這種肢體語言難道對院長來說就是開玩笑而已嗎？
但，由於拍攝到葉局長那種輕蔑議場模樣的，只有幾家電視台，葉局長在消失兩天後，卻因為該報導畫面，打電話給這幾位攝影記者表示要請吃飯……本席想請問院長，這種時機這種飯局這幾位攝影該去嗎？如果不去的話，是否會遭到新聞局對該台的「報復」？
首先，本席想請教的是游院長，中華民國憲法第五十七條明文，行政院依規定應對立法院負責，而當然立法院職權行使法第二十五條明文指出，質詢之答復除了「避免國防、外交明顯立即之危害或依法應秘密之事項者」之外，行政院院長及各部會首長不得拒絕答復，院長應該認同吧。
當然如果真是如此的話，造成外界疑慮、各方質疑的十一億置入性行銷的廣告案，當調閱委員會及本席質詢時，為何新聞局一直以依照政府採購法第三十四條拒絕提供回復？請問院長，立法委員質疑預算使用有官商勾結，或者強烈質疑該筆預算開標後並未能如統一採購達到節省的目標，反而比各部會自行採購更昂貴時，新聞局仍有保密的權利嗎？
本席認為新聞局長耍小聰明一流、耍寶第一名、耍嘴皮第一等、耍賴功夫更是一等一，用採購法來回絕質詢查閱更是破天荒，這種局長，院長就好好的留任吧，讓政府公信力更差、立委更不滿、兩院關係更惡劣！請院長以大局為重！
【財團法人車輛研究測試中心】
依照政府改造原則，扁平化組織及黑機關法源化絕對是目標，而財團法人的部分，依照審計部審核政府捐贈成立的財團法人機構共九個（國防工業發展基金、工研院、國家衛生研究院、中華經濟研究院、國家文化藝術基金會、中央社、國際合作發展基金會、中央廣播電台、公視），以上九個財團法人預算或決算依照設置條例應送立法院、監察院，然而還有經政府委託、不受監督的黑機關財團法人到底有多少？行政院是否就此提出解決對策或放任存在呢？
據本席了解，於八十九年七月設置於彰濱工業區，由經濟部補助的「財團法人車輛研究測試中心」，依其成立宗旨與實際上高價審驗各類車種核發證明、開課收費來看，根本就是假政府委託之名行Ａ錢之實，該中心網站宣稱其工作係「接受經濟部、交通部、環保署委託與研擬車輛法規制定與檢驗」、「委託代驗國外產品驗證服務」等等，然而從許多進口車輛業者看來，卻是不折不扣的Ａ錢機構，每次每輛汽機車只要一進測試中心最少就要繳交六萬（小客車五八、八二五元、轎車五九八五五元，測試前需繳清，較過去規費增加一○倍左右）測試費用，更遑論合格與否？而這個既非官方投資捐贈亦非黑機關官方機構中心，依其高價收費計算，若每天檢驗車數五○輛計，每年收費所得則高達一○億元左右。
有六大問題，請院長及部長進行回復：
問題一、這個高收入的中心在政府委託中擁有超高額收入卻無法監督，難道政府的委託是如此草率的嗎？
問題二、在無人競爭下，該收費標準是如何訂定的？
問題三、該中心的檢驗及核證標準法源依據為何？
問題四、該中心為何得研擬車輛法規制定？
問題五、該中心為何能進行收費達五○○○至七○○○元的教育訓練課程？行政院人事行政局更通過為公務人員終身學習機構？
問題六、該中心到底是否具備官方色彩？該中心之委託是否視同授權執行官方行政工作？
曾有業者指出，進口重型機車除了特定少數廠商得順利獲審驗合格外，其它世界名牌廠商均送達五一○次以上仍無法通過審驗？據稱有法拉利等名牌車之個人車主，光是送驗就達三○次，光繳交檢測費用就達一八○萬元仍未獲核驗通過？這是那一國的Ａ錢中心？政府一方面聲稱準備好因應ＷＴＯ進口，一方面又以該中心築高牆，讓好的進口車種根本無法進口競爭？一方面稱開放重型機車。一方面該中心卻獨厚特定廠商，讓而國內近三萬重型機車車主仍妾身未明？
該中心以政府委託之名行政府審驗發照之事，並無法源依據及基礎，而僅依民國七十四年「汽車工業發展方案」成立，然該中心卻似行使政府部門之行政工作？該中心以獨佔市場及無人監督之下，圖利特定廠商、衍生官商勾結情事將有可能產生！請行政院應就此中心運作之合法、監督及授權等事進行了解與交代！
【罰款】
罰鍰罰款問題，從政府立場而言，其實處罰原本應該只是為了達到警惕效益，而不是因處罰的罰單收入成為政府的主要收入來源，去支應其它支出，但是每次從年度政府預算收支明細看來，罰款罰緩收入每每動輒高達二四○億元，比例約佔政府總收入二三%，約近證交稅的一半，不禁令人搖頭。
《科目：中央政府之罰款及賠償收入》
九十年度決算數二三五億元
九十一年度預算數一七九億元
九十二年度預算數二四○億元四、二五萬元
＊前三名：
交通部主管：一二九億九千六二○萬五千元
〈公路總局佔：一二一億元七千三五六萬一千元〉
另外，根據有關單位提供每年開出罰單數約二、○○○多萬張，也就是說每年全國每個人都收過一張罰單，每個家庭每年都曾收過三張罰單，而超速罰單每年約開出四三○萬張，依全國小型車輛約五○○萬輛計算，每年平均有近八成以上車輛被開過罰單……，依此數據來看，每年我們全國百姓幾乎都繳過『罰款稅』，該現象難道是台灣奇蹟嗎？
而說到罰單民眾就有一肚子氣，抱怨的原因不外乎標示不清的號誌、莫名其妙的速限標準等等，因此政府的罰款來源及收入，對民眾而言就像是不義之財或另一種稅金，至於如何去減少民眾疑慮，根本沒有看到部會官員曾去研究改善方案？還是為了政府收入，這種罰單收入現象應任其存在並成長嗎？
〈速限〉
四月十五日交通部宣佈國道一號（中山高）高速公路速限上限全線提高到一○○公里，而國道三號（二高）高速公路速限上限則只有土城交流道以南提高到一一○公里，當然還有其它如許多路段仍是九十公里，造成許多民眾誤以為交通部全線開放速限……這種開放方式合理嗎？而宣導足夠嗎？而所有新的標誌為何不能在政策宣佈前準備就續呢？造成因民眾的誤解而又收到超速罰單？本席請交通部林部長要求高速公路局在一週內全面清查是否全部完成設置，而在標誌未設置完成前的超速罰單，交通部應接受人民罰單申訴！
〈標示〉
罰單的另一項爭議是「警告標示」，標示清楚嗎？當標示不清而造成的罰單不服申訴如何解決？如果說，測速器是為了以警告民眾為主要原則，而非收取罰單為目標，請問高速公路上所有的測速器為何不能在二○○公尺前設置警示標誌？或在多肇事車禍路段標示清楚？而卻以偷偷摸摸的方式設置測速器呢？本席認為，除非政府是以收罰款為目標，否則未設置測速器拍照的地點均不得對民眾處以罰款，請交通部應研擬並在短期內提出改善方案！
〈雷達感應器〉
交通部曾表示將於三月下旬討論有關超速罰則及取消車上裝設雷達感應器的罰則，然而一個月過去了，請問交通部的結論為何？有關「取消車上裝設雷達感應器的罰則」修訂為何不能即刻完成？還需由立委主動提案被動同意嗎？為何心態如此呢？請院長及部長承諾應於本會期內完成該項不合理罰則的修法訂定！
主席：請郭委員榮宗質詢，詢答時間為十五分鐘。
郭委員榮宗：（十四時四十八分）主席、行政院游院長、各部會首長、各位同仁。新政府上任三年多以來，我們知道有許多政策是延續國民黨時代的，但是有些政策如果是窒礙難行或者根本不具開發價值，請教院長，在這種情形下是否需要作適當的修正？
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：（十一時四十九分）主席、各位委員。政策具有一貫性和延續性。如果是好的政策，我們當然要繼續延續下去，但有些政策大家若覺得不好或因為時間關係，整個情勢發生變動，我們也可以檢討。
郭委員榮宗：對，因為時空背景不一樣，社會進步的腳步也不一樣，我們應該依據種種條件作適當的修正。本席記得，過去郝柏村擔任行政院長時就曾說過：「朝令不可行，夕改又何妨。」，所以政府的政策必須具有機動性，必須隨著時勢演變作明確的抉擇。這樣才會對人民有益。
首先本席要提出基隆港的輔助港究竟是要設在台北還是桃園的問題。這個問題本席曾經在交通委員會和院會多次提出強烈質疑，因為本席認為桃園港的建港條件絕對優於台北港，由於過去航政司給本席的書面答復非常含糊，所以本席要利用這個機會再次請教林部長，請游院長回座。去年審議交通部的預算時，本席曾在交通委員會提案，要求交通部針對桃園商港開發的可行性進行研究，請問部長，你們研究的結果為何？
林部長陵三：桃園港就是現在的觀塘工業港……
郭委員榮宗：不是啦！本席指的是基隆港的輔助港。
林部長陵三：基隆港的輔助港現在是台北港。
郭委員榮宗：現在確實是預定要設在台北，而且政府也花了一百多億，可是本席認為將來的台北港會和基隆港面臨同樣的命運，因為當地沒有足夠的腹地，也沒有完善的聯外道路，對於台北港和桃園港優缺點的比較，航政司的答復非常含糊，所以本席才會要求交通部針對桃園商港開發的可行性進行研究，可是交通部將問題交給航政司，航政司又將問題丟給基隆港務局，所以基隆港務局在三月三十一日花了四十萬委託中華港埠技術顧問社來進行研究，請問部長知不知道這件事情？
林部長陵三：我不太瞭解。
郭委員榮宗：它預定要在五月二十日以前完成報告，本席認為這是一個相當龐大的工程，它對國家建設的影響也很大，可是你們卻要在這麼短的時間內做出報告，實在是藐視桃園縣一百八十萬縣民的權益！你們的作業實在是太草率了！
林部長陵三：既然這個案子已經委託了，我一定會去瞭解分析的結果，由於這一次研究的內容涵蓋基隆港、台北港、桃園港及台中港，應該會做比較深入的探討。
郭委員榮宗：才一個多月的時間，能做出比較深入的探討嗎？
林部長陵三：我在瞭解之後，會向委員做更詳細的報告。
郭委員榮宗：如果台北港的優點比桃園港少，而且它對國家經濟發展的影響也不大，請問交通部是否有可能停建台北港，或是轉為其他用途？
林部長陵三：到目前為止，台北港仍是基隆港的輔助港，必須等到委託報告出來之後，才能做更進一步的決定，而且台北港的ＢＯＴ案已經完成議約了，接下來這個參與投標的集團就會去申請特許公司，預計在今年八月完成簽約，屆時就可以正式的運作。
郭委員榮宗：如果最後證明桃園港的優點確實多於台北港，政府投入的經費不就浪費了嗎？
林部長陵三：當初之所以會把台北港定位為基隆港的輔助港，一定有其原因及條件。
郭委員榮宗：桃園港的優點非常多，其聯外道路和貨源，以及將來青埔捷運站的開發，都讓桃園港處於很有利的地位。它的聯外道路有南北向的台十五線、西濱快速道路，東西向則有國道二號、六十六號快速道路及桃一一○線、桃一一二線、桃一一三線、桃一一四線和桃一一五線，這五條縣道除了一一五線明年才會拓寬外，都是四線道的道路，所以它擁有非常便利的交通網。另外，它又緊鄰中正機場，台北港根本沒有這種優勢。其實部長曾經多次到當地視察，相信你非常清楚桃園港周邊的交通建設，青埔捷運站和高鐵都在附近，將來還會有機場捷運，而且桃園沿海四鄉還有寬闊的腹地，可是台北港完全沒有，更重要的是桃園有廣大的貨源，包括桃園縣七大工業區和新竹湖口工業區，以及日後即將要開發的桃園科技園區，讓桃園港可以擁有充足的貨源，所以本席認為桃園港有非常好的設港條件。反觀台北港的聯外道路，南北向只有台十五線，經由臨港道路銜接西濱快速道路的路段目前尚未完成，東西向的八里新店線至今連土地都還沒有完成徵收，請問它的條件比得上桃園港嗎？而且台北港既沒有腹地，又沒有貨源，請問台北縣的貨物送到桃園港比較快，還是送到八里比較快？
林部長陵三：當初要設立台北港時，就已經將西濱快速道路和八里新店線等聯外道路納入計畫了，而且八里新店線預定要在今年底動工。
郭委員榮宗：這個政策是八十六年就決定的，或許與部長無關，可是就算是八里新店線能夠完成，台北港東西向的聯外道路也只有這一條。
林部長陵三：另外還有濱海公路。
郭委員榮宗：那就是台十五線啊！
林部長陵三：八里新店線可以連接一高和二高。
郭委員榮宗：反觀桃園港卻有國道二號、六十六號快速道路及及五條四線道的縣道，它的條件應該遠優於台北港吧！政府為何執意要設在台北港呢？
林部長陵三：我們已經委託……
郭委員榮宗：可不可以重新評估？
林部長陵三：我們會詳細的評估。
郭委員榮宗：本席認為這一個錯誤的政策勢必會對將來地方的發展造成阻礙，甚至會影響國家經濟的發展，請部長及時將計畫修正過來。
林部長陵三：我們必須先瞭解評估的結果，才能做出決定。
郭委員榮宗：台北港臨港道路銜接西濱快速道路的路段只有二點四公里，卻要花費二十一億元的經費。
林部長陵三：二十一億元是過去計畫所需經費，經過我們的重新檢討，改為平面道路之後，經費就可以縮減下來了。
郭委員榮宗：有沒有做修正？
林部長陵三：有修正，而且現在已經設計完成，最近就可以發包動工。
郭委員榮宗：本席記得此一工程在徵收土地方面曾經面臨到抗爭，請問部長，是否如此？
林部長陵三：是的，這個部分原本由基隆港務局來負責，後來因為有一些問題……
郭委員榮宗：現在問題解決了嗎？
林部長陵三：現在改由公路局來做。
郭委員榮宗：徵收土地的問題還沒有解決啊！
林部長陵三：現在改成平面的，所以要徵收的土地就比較少了。
郭委員榮宗：為何政府一直在台北港打轉呢？只把目標設定在台北港，將台北港的設備一直擴充，但是它的聯外道路到現在都還沒有解決啊！請問部長，臨港道路銜接西濱快速道路的工程及八里新店線工程的土地徵收了嗎？
林部長陵三：八里新店線的部分還沒有徵收，現在正在作業。
郭委員榮宗：萬一建港完成了，而聯外道路出了問題的話，要怎麼辦？這個港將來的命運可能會與基隆港一樣，所以本席請部長回去重新評估，在評估報告出來之前，有關台北港的建設都應該先暫緩，這樣對國家經濟將有很大的幫助。
林部長陵三：報告委員，已經在執行的部分請讓它繼續執行，因為評估作業很快就會有結果，而目前在進行的部分都簽有合約，如果斷然中止，可能會有違約的問題。有關這個部分，我們一定會深入檢討的，台北港的聯外道路系統已經有規劃了，至於桃園港的部分，雖然在聯外道路上確實有其優勢，但是港區中港灣的深度、濬渫等還要做再整體的考量。
郭委員榮宗：雖然部長是專家，但是本席也曾徵詢過，目前的觀塘港可以做到十九米深……
林部長陵三：觀塘港是工業港，所要停泊的噸數……
郭委員榮宗：既然觀塘港是深達十九米的深水港，就表示那裡符合建港的天然條件。
林部長陵三：我們會再做深入的瞭解。
郭委員榮宗：如果那裡可以做為天然氣的裝卸港，就表示其他貨物更沒有問題了。
林部長陵三：是的，那裡有黃金海岸的計畫，這是很好的計畫，我非常瞭解。
郭委員榮宗：如果部長評估後發現政策有修正的必要時，請部長一定要做適當的修正。
林部長陵三：等評估出來後，我會向委員做詳盡的報告。
郭委員榮宗：另外，請問部長，目前機場捷運的進度如何？長生不願意繼續做，而中工也不願意議約，現在到底要如何來做？
林部長陵三：中工是因為客觀條件而不願意議約，因此我們決定台北到桃園機場的捷運，要以原來住都局規劃的甲案重新進行ＢＯＴ，長生當初就是使用住都局的這條路線，而我們現在的ＢＯＴ與過去的ＢＯＴ不同，我們會將過去的缺點予以改進，也就是說，以前的ＢＯＴ是兩點之間可以由廠商選擇路線，但是這次則是先將路線及每一站的位置都先選好，而且由政府在土地徵收完成後再做ＢＯＴ，也就是說，廠商只負責施工及營運，這樣更容易達成ＢＯＴ的目標。我們預計今年年底將此計畫報院核定，至於在徵收土地方面，要先做都市計畫的變更，在這些都做完後，ＢＯＴ就更容易來執行了。
郭委員榮宗：部裡面答應在九十七年底通車，請部長確定路線後，馬上就要開始進行。
林部長陵三：好的，謝謝委員。
主席：請楊委員仁福質詢，詢答時間十五分鐘。
楊委員仁福：（十五時四分）主席、行政院游院長、各部會首長、各位同仁。東部與西部的交通建設，長久以來就失去平衡，東部的基本建設長期不足，嚴重的影響到東部地方的發展，花蓮人就成為二等國民，因此，如何得到中央積極協助東部的交通建設，進而讓花蓮能與國際接軌，觀光事業也能邁向國際化，這是花蓮人所關心、盼望的事情。但是本席卻發現，交通部在每次交通資源的分配方面，都是因為花蓮人口少，就讓花蓮矮了一截，這相當不公平，例如政府挑戰二○○八計畫中，花蓮在交通方面所分配到的資源仍然有限，我們真的不知道花蓮要拿什麼來挑戰二○○八！由此可見中央政府對花蓮的不重視！
本席要在此為花蓮人請命，對花蓮地方急需的交通及觀光發展的相關計畫及預算，希望政府在今年能夠編列，如果今年來不及，那麼也應以今年的賸餘款及明年的預算優先協助以下二十七項的工程，這二十七項工程是花蓮縣十幾個鄉鎮市長所提供，由花蓮縣政府彙整後給本席的，本席要在國會殿堂將此份資料提供給游院長參考，希望院長能夠重視，並予以辦理。
這二十七項工程所需要的總工程費用為六十七億元，如果政府能夠拿出誠意來辦理，對花蓮是小小的平衡及公平，請問院長以為如何？
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：（十五時七分）主席、各位委員。楊委員非常重視交通建設，誠如楊委員所說，長久以來政府對東部的照顧稍嫌不足，我會請交通部將這個資料拿回去研議。
楊委員仁福：本席提出幾個目前花蓮交通建設所面臨的問題及產生的糾紛，希望行政院與交通部能夠積極辦理解決，第一，中央終於要推動蘇花高速公路興建案，花蓮盼望興建高效率、高品質的國道已經很久了，請問部長，交通部是否能確實依照預定計畫，於九十三年正式動工？而九十三年的工程建造費一一九億元是否能夠如數編列？
林部長陵三：蘇花高速公路是總統的政見，行政院團隊也在積極的處理，不需要等到九十三年，在今年年底，蘇花高速公路上最長的隧道就要開工了，因為隧道所需的時間比較長，所以第一條隧道會在今年底開工，此隧道出來的平原段也會在今年年底開工。
楊委員仁福：一一九億元能夠如數編列嗎？
林部長陵三：預算會隨著工程的進度編列。今年還不會花那麼多錢，明年有需要的話，就會編列經費。
楊委員仁福：雖然從九十三年開始興建，到一百零一年才能讓花蓮民眾享受快速高速的交通，但這總是一個開始。不過行政院口口聲聲說財政困難，因此本席很擔心，行政院會不會為了競選，只是動動土、作作秀，至於真正的經費最後是無疾而終？
林部長陵三：高速公路的施工預算並非公務預算，而是國道基金。以現在國道基金的狀況而言，足以支付蘇花高速公路的興建預算。
楊委員仁福：本席很希望交通部能如數編列預算，早日完工，以提升地方經濟，造福地方民眾。
其次，台十一線的興建導致兩側路面低陷，地方民眾很希望能填平，可是長期以來都無法解決。花蓮壽豐鄉水璉村要求公路局將剩餘土方回填低陷的路面，而公路局也和地方村民達成協調，承諾回填，但卻沒有落實，致使鄉民只能眼睜睜地看著多出來的土方往外送，讓鄉民心中的埋怨有增無減，因為公路局不僅疏忽地方民眾的需求，更違背了原先的承諾。為此，本席在上個月二十五日舉行協調會，會中釐清了一些爭議點，並研究出解套方法，但公路局並沒有照著結論去做，甚至連施工進度都有待加強。直到今天，直到現在，鄉民都無法諒解公路局的背信。請交通部務必重視這件事，關心這件事。
林部長陵三：我沒有到現場看過，但我看過相關資料。根據個人的了解，當初公路總局確實和地方民眾有過協調，但因為縣政府對土方回填有一定規定，必須將多餘的土方放置到土置場，所以無法回填。這個問題公路局正在協調中，也請楊委員幫忙處理協調。
楊委員仁福：我已經協調過了，在協調過程中，營建署也拿出條文來解套，但是公路局實在很奇怪，還是和廠商間有什麼不為人知的協定，以致造成今天這種局面？本席希望院長能督促交通部，專案處理花蓮縣壽豐鄉水璉村剩餘土方回填低窪地的訴求。
請院長看看影片，就因為土地凹陷，致使民眾土地無法使用！這個問題到現在都無法解決！希望行政院能拿出最大的誠意，解決這個陳年老案，並依照本席所協調的結論給予回填，請問可以嗎？
林部長陵三：我會進行了解，看看是否可以採農地改良方式提出，以符合法令。
楊委員仁福：部長不能食言，必須以需求為導向，哪怕只是小小一個地方，只有幾個村民，但只要他們有需要，就是要解決，不能動不動就拿法律當藉口。況且營建署也提出條文來解套，因此希望交通部能專案處理。
另外，台十一線尚有很多拓寬工程尚未完工，本席希望九十三年度能繼續辦理，以協助地方交通順暢。請問部長可以做到嗎？
林部長陵三：本來是要拓寬為四線道部分，因為有些人士有意見，所以現在一部分繼續拓寬為四線道外，一部分轉為超車道，這部分會繼續施工。
楊委員仁福：第三個問題，北迴鐵路將在六月底以前完成電氣化與雙軌化，以解決北迴鐵路一票難求的窘境。部長，這件事不會跳票吧？
林部長陵三：到今年六月雙軌化與電氣化可以完成，而完成後可以增加百分之二十四的運量。
楊委員仁福：但是雙軌化、電氣化之後，車次並沒有相對增加，也沒有加掛車廂，必須等到九十五年才能擁有新車廂。本席以為，這個問題如果不解決，北迴鐵路一票難求的惡夢仍舊會存在，這就是政策和現實間所出現的嚴重落差，行政院應該給予重視。
為了避免這三年的空窗期，本席曾多次和交通部協商，希望能增加班次，但交通部每以東部車廂購置計畫作為擋箭牌，並沒有拿出實際的解決與配套方案。本席希望，交通部能在五月底以前，提出空窗期間的增加車次計畫及相關配套辦法。
林部長陵三：東部車廂購置計畫已經在執行中，九十四年時新車就可以上路，而且雙軌化、電氣化後調度會比較靈活，運能也能增加百分之二十四。
楊委員仁福：這和車次增加有關嗎？
林部長陵三：現在是單軌，調度要等車子，而雙軌化後調度會比較靈活。
楊委員仁福：一些原來屬於東部幹線的舊車廂移到西部幹線使用，可否在今年六月以後，移回給東部幹線使用？
林部長陵三：我們會視東部的狀況及需求而定，以保養車廂及加掛車廂來因應運量。
楊委員仁福：原來屬於東部的車廂，你們移至西部幹線使用，此時東部正需要這些車廂，能不能在六月之後移回來東部使用，這會有什麼困難嗎？
林部長陵三：只有一列到高雄的「嘟嘟」火車，這是保養中的老舊火車。東部和西部的列車是不同的，西部是電氣化列車，而東部車廂尚未電氣化。
楊委員仁福：部長有所不知，在你還沒有當部長以前，東部就有車廂移至西部使用。
最後，針對花蓮航站的拓建，你通融日本的直航，可以包機至花蓮；然而韓國部分至今都還沒有核准，我們希望花蓮能和國際接軌，將來也可以和東北亞、東南亞進行接軌，所以，能否儘速核准韓國直航？
林部長陵三：韓國部分可以核准，只要有旅行團及客人，我們就會核准。
楊委員仁福：你是否擔心ＳＡＲＳ的問題呢？
林部長陵三：只要有客人，我們准許韓國包機。
楊委員仁福：絕對可以核准嗎？
林部長陵三：是。
楊委員仁福：謝謝。
主席：請謝委員章捷質詢，詢答時間為十五分鐘。
謝委員章捷：（十五時二十二分）主席、行政院游院長、各部會首長，各位同仁。院長這兩天有沒有睡得很安穩？因為颱風要來了。
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：（十五時二十二分）主席、各位委員。都還好。
謝委員章捷：都還好，你認為沒有關係嗎？
游院長錫堃：要緊也是要睡的，睡眠充足才能做事。
謝委員章捷：也就是還睡得著，不過台北市很多市民，昨天卻睡不著覺，因為上次納莉風災造成多年來最為嚴重的水患，此次惡夢記憶猶新。這幾天他們突然聽到四月份有颱風，大家幾乎都傻眼了。多年來，台灣歷史上只有三次四月份有颱風，目前又多增加一次，所以，台北市很多市民都睡不著覺。
昨天有一報導，院長為了搶救風災，害怕台灣地區發生更多的水患，所以，你指示五百億元的擴大內需方案中，有關水利署的防災、水利部分，可以做先行發包的動作。然而，唯獨排除台北市在兩年前提出的，即基隆河整治方案中之內溝溪一千七百公尺的整治方案。
在上次對決之後，行政院是反對的，而泛藍是支持的，結果輸給不願意做的行政院，你們表示這是地方的事情，不要交給中央來做。可是地方卻表示，這是中央應該要負責的部分，大概有十七億元左右，至目前都還沒有做。
我們對此很擔心，最近台北市政府又提出，對於院長過去及現在所發表的內溝溪方案，他們深深不以為然，甚至認為院長搞不清楚狀況，所以，你才隨便說說或隨便答答。他們對一千七百公尺的缺口非常在意，而台北市民對此也很在意，為什麼對其他各縣市，院長可以說，不排除先行發包，立法院沒有通過都可以先行發包；但是，針對台北市內溝溪部分，院長卻表示，必須等到有沒有發包的賸餘款之後，你才考慮要不要做。這就變成台北市政府和行政院在對罵，雙方互相砲轟。
院長方才表示，昨天睡得不錯，一切都在掌握之中，看起來似乎很有把握。然而，台北市很多市民昨天是睡不著的，好在老天有保佑，早上又出現大太陽。如果下大雨，我不知道台北市會是何種狀況？針對台北市政府對院長的批評及期盼，您的看法為何？
游院長錫堃：內溝溪問題可以簡單分為兩部分，一部分是中央管的，這部分是十一億七千萬元，去年通過基隆河特別預算之後，水利署已經進行規劃和設計，所以，在四月底整體檢討出來之後，應該不久之後很快就會發包。
再者，針對台北市管的部分，當然就必須由台北市來積極處理。我上面講得就是這麼簡單，我並沒有搞不清楚狀況。中央政府預算通過之後，他們就很積極來處理，十一億七千萬元的這段，我記得是中段部分，中央一定會負責。如果台北市政府願意來承辦，中央也可以將錢撥給市政府，等於就是委辦。
謝委員章捷：主計處和水利署有沒有進行協調工作？
游院長錫堃：沒有問題。
謝委員章捷：台北市政府知道此一訊息嗎？
游院長錫堃：知道。
謝委員章捷：癥結到底在哪裡？
游院長錫堃：事實上是很簡單的，我不知道謝委員提到的是哪一段。簡單而言，中央該管的，我們絕對不會推卸責任。
謝委員章捷：中央政府該管的是哪一段？
游院長錫堃：就是十一億七千萬元那一段。
謝委員章捷：這就很奇怪了，院長昨天表示，五百億元的部分就可以先行發包，也不需要立法院的程序。然而針對這部分，你卻表示要等水利署所有的計畫都完成之後，才要來做這部分，很顯然是有兩種版本。
游院長錫堃：其實沒有兩種版本。容我解釋一下，您就會很清楚。各縣市長來要求先發包的，那是因為已經設計好了。而內溝溪因為水利署還沒有設計好，一定要設計好之後才能發包。道理就是這麼簡單，如果愈快設計好就能愈快發包，不管如何，只要是中央管的，中央就會負責。
謝委員章捷：納莉風災到現在有多久了？
游院長錫堃：去年特別預算通過……
謝委員章捷：院長就搞不清楚這部分了，納莉風災至今已經快兩年了，為什麼還沒有設計好呢？你說的理由，誰會相信，是不是兩年都在睡覺，你們睡得著，台北市民可都睡不著。可見你兩年來都搞不清楚狀況，而且都還沒有設計好。
游院長錫堃：不是我設計的，如果是我設計的，早就設計好了。
謝委員章捷：可見你的團隊有問題，而且還有兩種版本，五百億元部分，不經立法院通過，就可以直接發包，而台北市相關部分卻還沒有設計好。你的說法無法說服民眾，你做過縣長也很清楚程序為何。我認為做事情不應該將黨派分得太清楚，有這種想法是不太好的。
本席不再質詢此一議題，接下來我請教交通部長，這個問題也很重要，請你們注意聽一下。今天工商時報頭版有一篇報導提到，為配合「犯罪零成長」政策，鄉下警察有修改報表的情形，甚至於故意不對駕車民眾進行酒測或放走違規的民眾，這就是所謂的「上有政策，下有對策」。我百分之百支持「犯罪零成長」政策，可是這個政策會影響國內電信市場，影響程度高達兩百億。現在申請易付卡都必須繳交身分證影本及詳細的個人資料，才能購買，交通部應該防範個人資料的外洩。
有大哥大的人常常收到詐騙集團傳來的簡訊，通知消費者去領獎，而且常常挑年齡六十五歲以上的人下手。有的簡訊甚至會公布律師姓名或國稅局電話，如果撥打這個電話號碼，接電話的人會自稱是國稅局人員，事實上這個電話號碼不是國稅局的號碼，有很多老一輩的搞不清楚狀況，就被騙了。我聽一個警察朋友說，有一個住在台中縣海線的人，被騙了七百多萬，只剩五十萬老本，他還問警察要不要繼續匯五十萬，被警察阻止，到這個時候，他還在懷疑這是不是真的。我們要讓犯罪零成長，不是要進行全面性的封殺，而是要有對策。現在這個政策影響業者的生存和人民的個人資料安全，「犯罪零成長」是這樣做的嗎？部長，你有什麼看法？
林部長陵三：關於詐騙的問題，我們和中華電信討論過，也請政風單位和警政單位去調查，破了幾個案子。委員提到有人假冒國稅局名義，也確有其事，我們也破了幾件案子。
此外，關於易付卡及個人資料保密的問題，我們根據行動電話管理規則第四十七條之二，要求各行動電話公司遵守保密的規定，電信總局也會再提出同樣的要求。
謝委員章捷：我希望你們不要矯枉過正。假如為了保住余部長而影響國內的經濟或使數百萬人資料外洩，我不贊同這種作法。為了不讓一個部長下台，我們搞得雞飛狗跳，這樣適當嗎？
游院長錫堃：余部長提出「犯罪零成長」政策，是為了號召所有警察同仁全力以赴，好好整頓治安，同時他也要求警察同仁不要吃案，如果有人吃案被抓到，還是要依規定處分。
謝委員章捷：他講歸講，吃案的警察照樣吃案。請院長注意一下，應該做到個人資料保密，不要矯枉過正，對於引發的問題，我們應該去探討。
游院長錫堃：請委員在會後把資料交給我。
謝委員章捷：好。
林部長，台灣汽車客運公司在民國八十九年買了一百五十台中興號巴士，在九十年二月驗收，發現煞車不合格，我聽說部長同意讓台汽減價驗收，引起台汽內部相當大的反彈。台汽已經廢除，為什麼你們還要買一百五十台車？有員工檢舉交通部有意圖利業者，讓業者矇混過關，可是煞車有關全國民眾的生命安全，不能夠開玩笑，請院長和部長三思而行。你們甚至要工程會配合，簡直是莫名奇妙！
林部長陵三：當初這一標是所謂的有利標，由各廠商提出規範，而煞車距離是和泰汽車提出的規範，他們認為這樣的距離就可以……
謝委員章捷：那是他們講的，根本就不合格，你們就不要再給台灣汽車壓力了。
林部長陵三：按照法律判決，這批汽車沒有交貨。
謝委員章捷：你們最好不要亂買車，把錢繳庫就好了。
西濱快速道路彰化路段只做到新港，鹿港段沒有做，既然交通部花那麼多錢做了蘇花公路，請尊重彰化人的權益和尊嚴，繼續施做西濱快速道路工程。
現在國內航空公司快要倒光了，如果ＳＡＲＳ問題再持續三個月，國內有兩百多家旅行社要關門。交通部和行政院應該針對國內航空事業進行調整，以因應變局。
由於時間關係，我的質詢到此為止，其他尚未質詢的問題改用書面提出，請行政院和交通部正視這些問題，畢竟這些問題對於國內經濟將造成非常嚴重的衝擊。謝謝。
主席：王委員拓的質詢以書面提出，請行政院以書面答復，並列入紀錄，刊登公報。
請陳委員宏昌質詢，詢答時間為三十分鐘。
陳委員宏昌：（十五時三十八分）主席、行政院游院長、各部會首長、各位同仁。剛才我對游院長比出槍擊手勢，現在我為這種舉動向你道歉。我勇於負責，敢道歉，你的屬下局長也有這種舉動，他也應該勇於負責，向全民道歉。
葉局長那天做出這種舉動後，我的兒子對我說：「爸爸，我跟你打招呼。碰！碰！」同時比出槍擊動作，讓我嚇了一跳。前幾天我去聽林百里演講，他講得相當好，他說在一九七○年代時臺灣經濟沒有那麼好，大家都非常打拚、認真，可說是將工廠當作客廳、客廳當作工廠在打拚，大家都信仰三民主義，即民有、民治、民享，但是現在大家都崇拜三票主義，頭一票是沒有錢的人每天想鈔票；第二票，有錢以後，每天想更多股票；第三票，政治人物每天都想選票。我們很憂心，現在為人父母的每天都相當忙碌，早上上班把小孩子丟在安親班，完全沒有家庭教育，到晚上才將小孩子接回來。小孩成績不好怪誰？怪老師。我記得我在學校時，大家都認為要杜絕惡徒、壞人，其實家庭教育比學校、社會教育重要。
葉局長這種舉動對不對？講真的，如果我每天跟您這樣開玩笑，您受得了嗎？您會爽嗎？您擔任省議員、縣長時，給人親民、愛民的印象，同時您具有打拚、樸實、勇於負責的態度。為何您的部屬出這種狀況，您還要為他掩護？這是對教育所作的最大錯誤示範。
每個人都應有自己的願景，我不知道現在政府的願景在哪裏？希望在哪裏？其實我今天本來想放棄質詢的，省下這三十分鐘，讓您去拚經濟，但是政府常常政策急轉彎，實在傷腦筋。到底行政院哪個單位負責社會價值觀相關事項？李前總統大力提倡「心靈改革」，其實也沒有做到什麼，叫我們如何教育下一代？教改一年改好幾次，我們都不曉得該怎麼教導小孩子。一個運動員參加比賽絕對不是為了獎金、獎品、獎杯，我相信這是一個運動員的願景與希望及價值觀，但是我到目前為止還不了解游院長所領導的行政團隊認為國家的願景在哪裏？能否告訴我？
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：（十五時四十四分）主席、各位委員。方才您手舉出來，我還以為您要跟我握手。
陳委員宏昌：我已經跟您說對不起了，您也可以對我作同樣的動作，這樣親切嘛！這是在打招呼！
游院長錫堃：我如果作這樣的動作，經媒體報導，會引起誤解。
陳委員宏昌：要不然，您就向社會大眾說「對不起，我部屬中那個局長那種行為是不對的，作了一個對全國而言不應該有的示範，讓我們不曉得怎麼教育小孩子。」
游院長錫堃：其實那天他沒有說「砰砰」，當時我並不在場，但是他沒有說「砰砰」，當然媒體報出去就不一樣了。不論如何，他星期五已經解釋了，我也接受他的解釋。有關委員所關心的政府願景，我們有提出國家重點發展計畫，其中包括興利除弊、投資未來、全球接軌、在地行動，國家計畫其實已經將未來軟硬體都建構出來了，這是較中長期的計畫。其次我們會落實經發會所完成的三百二十二項共識，並配合投資環境的改善，包括○○六六八八、三免五減半、對中小企業融資。現在經濟不景氣，我們知道我們正面臨困境，所以我們推動經濟轉型及產業升級，這些基礎差不多建構好了，如果按部就班來做，臺灣未來應該不差，應該可以再創高峰，我有這樣的信心。
陳委員宏昌：希望政府不要每天喊口號，要真的做出來。我剛剛說為下一代擔心，例如現在的信用卡循環利率高達百分之十八至二十，這會害死孩子，現在各銀行都推出信用卡，卻沒有一個單位向持卡人解釋循環利率是百分之十八至二十，青年朋友拿到卡，一直刷到爆，信用就破產了，害了小孩子的前途，金融局也沒有辦法控制銀行發行信用卡那種不講道理、高達百分之十八的循環利率，那比地下錢莊惡行更甚，這會影響下一代的願景，您知道嗎？誰來教育下一代？政府應該責無旁貸的負起這個責任。
坦白講，這種弱肉強食現象，其實社會跟國家都一樣。您也知道這一次美國出兵打伊拉克，我們是站在美國這邊鼓勵他好好打下去。請問您是否還將推動進入聯合國列為政策之一？
游院長錫堃：當然，如果能進入聯合國是最好的。
陳委員宏昌：但是我在此衷心建議您：免了，因為進入聯合國也沒有用。美國跟伊拉克打仗時，聯合國應該扮演仲裁的角色，結果，美國不為所動，抱著打了再說的心態，聯合國也默默地不敢說話，這是不是弱肉強食？我建議乾脆不要進入聯合國，拿推動進入聯合國的費用向美國買武器好了，每天巴結美國，美國當然會保護臺灣，這樣更好，進入聯合國幹什麼？您認為如何？這是一種道理，講給小學生聽，他們也聽得懂，對不對？
游院長錫堃：我尊重陳委員反戰的立場，中華民國政府的立場是愛好和平，但是我們也支持反恐。此次的美伊戰爭，美國認為聯合國以往已經有授權，這個問題，本人不在此多說。有關中華民國進入聯合國的事，若是我們能夠進入聯合國，就可受到國際社會的認同，過著國際社會的生活，如此，不但對我國國民有好處，對於國家地位也可以大幅度提昇。因此，加入聯合國是政府必須爭取的政策。
陳委員宏昌：本席認為聯合國已經失去了它的立場及功能。
此外，本席一直有個感覺，就是行政院認為立法院是一個亂源，是一個阻礙行政院推行政策的地方，我們是不是要把立法院裁撤掉？
游院長錫堃：我們是實施憲政體制的國家，一個民主國家必定要有國會。
陳委員宏昌：有關五百億元的經費，行政院的作法並沒有遵循憲政體制而逕自先行動用，既然這樣，乾脆把立法院解散算了！而且，萬一這五百億元的經費在立法院無法通過，而政府卻已先行發包，屆時將如何處理？
游院長錫堃：我們發包的工程是涉及人民生命財產安全，且有其急迫性，由於縣市長的要求，所以我們依法讓他們先行發包。例如那些危險教室及橋樑，我們讓縣市政府先行發包，但是在投標須知裡，我們會讓參與投標的廠商瞭解，這筆經費還沒有通過。到時候，我們與得標廠商簽訂契約時，會註明該契約必須等預算通過之後才能執行。
陳委員宏昌：你這個清白的行政院已經讓地方誤會你是先斬後奏，不按憲政體制推行政策。本席日前查閱預算書，有關防汛工程已於九十一年度通過了九十幾億元，行政院應該可以先動用這筆經費。你們這種違憲的作法，若是遭人向監察院檢舉，必然會被彈劾，而且這是藐視國會的作法。
本席日前看到電視新聞報導，許多綠色執政的縣市長在你的官邸聚會，你一口答應可先行發包，這是不對的！我實在替你擔心，好朋友！
游院長錫堃：我一定會依法辦理。
陳委員宏昌：你這樣做哪有依法，你的作法已經藐視國會了，既然立法院阻礙行政院政策的推動，我們乾脆把立法院裁撤掉算了。
游院長錫堃：我剛才已經說過了，我們是憲政體制的民主國家，所以一定要有國會的存在，而行政權與立法權是分立的，彼此應該相互尊重。行政院處理這件事是於法有據，而且是應地方政府要求，絕對沒有藐視國會。
陳委員宏昌：另有一個問題，日前蔡萬霖先生說了一些話，本席認為相當有道理，他建請政府取消遺產稅及贈與稅。站在技術性的考量，本席也贊成這樣的建議。就如土地增值稅減半的政策，使得市場熱絡多了，而且若是將遺產稅及贈與稅取消，試想，將會有多少資金回籠？又會刺激多少景氣？院長，你有沒有想過這個問題？此外，新加坡及美國都沒有徵收這種稅。
政府一年可能可以徵收到一百億左右的遺產稅，但是所需人力也不少，就如有人說，我們可能會為了爭取十元，而花費五元的經費，在現代這種講究現實、快速的時代，這種作法是不被允許的。
同時，有年紀的人早就把遺產規劃好了，政府絕對徵不到他的遺產稅，除非頭殼硬梆梆的人，才徵得到他的遺產稅，否則，一般人早就規劃好了。政府一年徵收一百億元，產生不了多大作用，但是若能大刀闊斧的將這個稅收免除掉，資金絕對馬上回籠。目前國內有許多資金都流向大陸、新加坡、美國等地，以逃避稅收，因為這些國家都沒有課這種稅。院長，我相信應該有其他人給你這個建議吧？
游院長錫堃：我聽好幾個人說過。陳委員所說的很有道理，不過目前社會貧富差距較大，這個問題政府若沒有處理好，可能會被誤解為造福有錢人。
陳委員宏昌：你錯了，只要有一棟房子的人，都會面臨遺產稅的問題，他若要把不動產過戶給兒子，也會面臨贈與稅的問題，這與有錢人無關。民主進步黨執政的政府，絕對不可以有這個想法。事實上，有一棟房子的有產階級到處都是，這不是圖利有錢人。
游院長錫堃：我們會在兼顧賦稅公平的原則下來研究這個問題。
陳委員宏昌：另外，有關中華電信及台灣高鐵的釋股問題，本席有一個想法絕對行得通，請你不妨參考一下。目前有很多人認為中華電信和台灣高鐵的釋股是圖利財團，但是他們是採公開招標方式，所以我們沒話講。我們所擔心的是，將來中華電信與台灣高鐵被財團壟斷後，中華電信怎麼辦？台灣高鐵怎麼辦？
在此，本席有一個很好的想法，就是將其釋股由全民共享，否則，現在的作法令人質疑到底是民營化或財團化？因此，本席認為應該由全民共享，還財於民。還財於民是民進黨經常提到的事。請問中華電信每股價格是多少？
林部長陵三：是五十元左右。
陳委員宏昌：本席的想法是，民眾憑身分證可以購買一張股票，售出價格為三個月的平均收盤價打七折。若果要求以每股十元的價格售出是沒有道理的，因為這樣，中華電信公司可能會倒閉，除非是新增股才可以以每股十元的價格出售。如能依本席所說的方式將股票釋出，讓全民共享，還財於民，相信游院長及林部長會讓民眾懷念一輩子，因為中華電信好像一頭大牛，非常龐大，要入股中華電信好難好難。當然，要買中華電信的股票，五十塊錢就可以買到，但是，如果你們願意打七折釋出，那又不一樣。你認為這樣的想法好不好？
林部長陵三：以前也有人提過全民釋股，但是，一旦全民釋股，幾千萬的股東要如何開股東大會？
陳委員宏昌：想當董事的人自己就會去收購。
林部長陵三：但是，如果人頭那麼多，找股東大會的場地都有困難。
陳委員宏昌：但是，你不擔心將來財團化後，中華電信被財團控制的問題嗎？
林部長陵三：我們沒有擔心財團化的問題，像我們最近做了一次盤後拍，有點類似公開釋股的方式，只要有五萬元就可以買股票……
陳委員宏昌：這是本席擔心的地方，民營化不要變成財團化。而且，「全民共享、還財於民」應該是一個有為、有能政府的施政重點。
林部長陵三：中華電信的釋股有各種的配套，像盤後拍、鉅額拍賣等方式，因為中華電信是一個很好的公司，而且它有海外釋股，員工認股等等配套方式，所以，我相信股權不會集中在財團。
陳委員宏昌：希望中華電信將來不會逐步被壟斷。
此外，機場捷運一事延宕許久，而且兩度破局。請問部長，這一條機場捷運到底做是不做？
林部長陵三：只要是ＢＯＴ案子，一定要先訂清楚遊戲規則。過去就是因為規則訂得不清楚，……
陳委員宏昌：部長只要回答本席，這條捷運做還是不做？何時做？
林部長陵三：做，而且我們會針對以前的缺點加以改進。
陳委員宏昌：你們要採哪一條路線？
林部長陵三：就是以前住都局規劃的甲案，亦即過去長生案參考的路線，經過新莊、蘆洲、三重、林口、桃園等人口稠密的地區。
陳委員宏昌：何時開工？
林部長陵三：此次我們的計畫是土地徵收由政府辦理，所以今年計畫核定後，預定明年可以進行都市計畫的變更，完成後立即進行土地徵收，之後就可以做ＢＯＴ的公開招標？
陳委員宏昌：預定何時可以動工？
林部長陵三：如果一切順利，我們希望兩年以後可以動工。
陳委員宏昌：好。其次，本席那天到板橋的新火車站，發現其中有兩棟大樓在養蚊子，聽說使用執照一直有問題，究竟原因何在？
林部長陵三：這棟大樓當初是類似民間合建的方式所蓋的大樓，一樓當然是鐵路局的大廳及地下層月台，二樓到八樓是鐵路局在經營商場，現在空下來的第十四到十八層，原本是公路總局要搬進去，後來因為公路總局自認原來的辦公室還足堪使用，現在中央機關辦公廳舍專案小組已經決定要將之分配給衛生署使用。衛生署進駐後，整棟大樓就全部都滿了。
陳委員宏昌：衛生署何時要搬進去？
林部長陵三：交通部已經把這幾層都交出去給中央分配。
陳委員宏昌：重點就是不要浪費公帑。此外，前幾天本席得知三芝到北投的快速道路案，已經通過環評，是不是？
林部長陵三：對。
陳委員宏昌：既然沒有問題，是否就要編預算了？
林部長陵三：這要看政府的財政狀況而定，如果財政狀況許可，我們會去考慮這一條道路。因為淡水河北岸那條線因為環評沒有通過，原來的北淡公路又比較壅塞，如果有這條山區道路，的確可以疏解三芝、淡水、北投這一帶的交通。
陳委員宏昌：淡江大橋也喊了好多年，當初說要做ＢＯＴ，迄今也沒有做。
林部長陵三：當初預估淡江大橋的工程費是一百六十八億，這個工程應該配合淡水河北岸這條公路，但因這條公路沒有通過環評，所以，如果做了淡江大橋，沒有聯絡線的話，效益也會打折扣。現階段如果發包，此ＢＯＴ自償率低，廠商的意願也不會很高。
陳委員宏昌：此外，希望交通部重視八里台北港油槽化學物的問題，因為其具有相當的危險性。
林部長陵三：我們很重視油槽的安全，也按照經濟部所訂油槽與住宅區、學校距離的相關規定，但是，現在的油槽超過了規定，約有六百公尺的距離。
陳委員宏昌：最後一個問題，上會期本席也曾在此請教院長及部長，關於公共服務替代交通違規的處罰，當時你們都認為這個想法很好，但是，你們回去研究之後，似乎又有問題，是否如此？
林部長陵三：這個想法的確是很好，但是，因為這需要跨部會處理，我們已經開過兩次會，草案也已出爐，預計再開一次會就可以報行政院院會同意，之後就可以送到大院審議。
陳委員宏昌：本席認為你們要樂觀其成，因為如此不僅可以幫交通部解套，而且可以幫繳不起罰款的民眾解套。用公共服務替代處罰是一個非常好的德政，希望院長和部長一定要支持，並且嚴格督促這個案子。你們底下的人或許有不同意見，但這一定是對你們非常有幫助，並且能夠解套的方式。
林部長陵三：法規的訂定一定要周詳，我們已經開過兩次會，第三次會議之後，再報請行政院院會同意，案子就會送到大院。
陳委員宏昌：因時間有限，本席未及質詢的部分再以書面質詢。謝謝。
林部長陵三：謝謝。
主席：請黃委員政哲質詢，詢答時間為十五分鐘。
黃委員政哲：（十六時九分）主席、行政院游院長、各部會首長、各位同仁。本席有兩個問題想取得院長與部長的承諾。這是有關交通的問題，本席從進立法院的第一個會期就要求從林口下交流道到桃園下坡的地方，高架直接穿越到楊梅的收費站下去。因為桃園有六個交流道，但每一個交流道在上下班或平常時間，下交流道的支線都會回堵，尤其到中正機場這個路段更是嚴重堵塞。不知部長能否承諾在今年年底前，不管以什麼方式先把他發包出去，因為無論是用統包或ＢＴ，政府沒有預算，這是使用者付費。為了趕時間走上去，到了尖峰時間可以將收費提高，這部分本席評估過應該要做。
主席：請交通部林部長答復。
林部長陵三：（十六時十分）主席、各位委員。這條現在已經在做交通量的需求調查，我們都知道這條很塞，但是究竟有多少車流量，我們刻正作調查。
黃委員政哲：在基本設計上，即使政府沒有預算，也可要求廠商向銀行先行借款興建，政府再編列預算償還，這樣就可解決現實的交通問題。院長以為如何？
林部長陵三：現在高公局對這段的計畫是採ＢＯＴ方式。
黃委員政哲：這段無論是採ＢＯＴ或任何方式，在今年年底前能否發包？
林部長陵三：可能要到明年中。
黃委員政哲：這樣太慢了，今年若能發包對你們明年大選非常有幫助，不管是單邊發包或雙邊發包，都可以分開來。這是馬上就可以處理的問題，只要做好基本設計即可，至於是採ＢＯＴ、ＢＴ、統包或廠商墊款的方式均可，請你們在年底前發包，好嗎？反正你們要做，就沒有差半年。
林部長陵三：這段非常壅塞是有必要增加一條路線。
黃委員政哲：這是效率問題，部長就勇於答應，相信院長應該也沒有問題。
林部長陵三：現在高公局規劃的速度……
黃委員政哲：你應該對所屬規劃的速度有所要求。
林部長陵三：好的，我們來檢討。
黃委員政哲：第二個問題是，現在機場捷運出現了問題，從機場到高鐵青埔站，雖然自償率不足，但你們還是堅持要ＢＯＴ。此案的線路旁有條新街溪，現在你們的線路是有點拉直，但在拉直的過程中，這條溪就像蛇行一樣，至少跨越這條溪大約有四、五個地方要造橋，彎彎曲曲的，所以本席要求這條線與這條溪的整治共構。此問題本席曾與部長討論多次，應該沒有問題吧！
林部長陵三：原則上，我們請高鐵局對新街溪做路廊與堤防共構的研究，也曾與桃園縣政府開過會。
黃委員政哲：這條溪若不趁現在把共構做起來順便整治其排水，那麼日後這條線即使觀光客進來，看到這樣的環境，我認為也是交代不過去。其次，若能趁這條捷運線非做不可而順道加以整治，在價值工程上，應該可以節省相當多的預算。不管將來這筆預算是屬於水利署或桃園縣政府，反正都是人民的錢。不知院長有何看法？
游院長錫堃：理論上，如果能加以整合應該是更好，不過這是很專業的問題。
黃委員政哲：謝謝院長，這部分應當這樣做。現在青埔高鐵周邊總計有三條溪，包括老街溪、新街溪及洽溪，而新街溪現在只能做到機場捷運這段。其次，為了新社區的開發，現在正在做市地重劃，但連著三條溪均未做規劃、整治，而且老百姓已經開始吵著要分地。所以這產生了後遺症，本席才會提出來希望部長及院長能同時承諾這兩件事。我想應該沒有問題吧！
林部長陵三：從青埔站到中正機場這條線，高鐵局已經研究了。
黃委員政哲：剛才院長也答應這樣做才對，可以節省經費。
游院長錫堃：我不是專業人士，我是說聽委員這樣講，就理論上看起來滿不錯。
黃委員政哲：本席已經查過，現在這條新街溪所有溪床土地都不是河川用地，而是私有的。真正的河川用地只有一條小水溝而已，既然現在要徵收用地做捷運路廊，何不順便將結構牆及排水一起整治，這是一舉二得的事。
林部長陵三：委員的立意很好，但是我們有做過初步研究，若連共構堤防一起做，將會增加一億二千萬元經費。
黃委員政哲：現在增加一億二千萬元可以解決這個問題，但若是將這條擱置一旁，將來不管是縣政府或水利署承作，說不定還會多增加七、八億元，花的也是老百姓的錢。何不現在增加一億二千萬元一併做好。
游院長錫堃：既然有在做研究，應該往這方面來努力看看。我不能在這裡就做裁示，因為這是專業的事務，必須在可行性沒有問題的前提下才可，不過這個方向是值得考慮的。
黃委員政哲：好的，繼續請教院長，要不要將入出境、航空站、高雄及桃園、金馬機場等有關近來入出境ＳＡＲＳ的問題提昇到行政院層次來加以管理。因為早上本席有問過涂署長，一個ＳＡＲＳ病患的醫療費用要花一百萬元台幣，而全台約有七百張病床可供負壓隔離之用。香港現在已經沒有辦法控制疫情，因為他們總共才一百多張負壓隔離病床。至於中國大陸更不用說，他們公布的數據，大家說可能是十分之一，我看連百分之一都成問題，所以中國大陸現在可能已失控了。然而台灣人民在香港與中國大陸進出頻繁，此時若不用行政裁量權，在入出境上針對疫區來的人，有非常嚴厲的管制，將來若延續出陸續回台的人，感染的情形越來越多的話，將不是政府負擔得了。已經有許多人，尤其是醫療團隊預估，二○○八年中國大陸的奧運可能都辦不成。院長對這個問題有何看法？
游院長錫堃：黃委員關心的這個問題，非常重要。事實上，行政院已組成跨部會小組由秘書長負責協調，該小組已召開過多次會議，本人也曾與會。
黃委員政哲：問題是，現在光量體溫還不夠。你們應該告知台商，無論前往大陸賺錢、訪問或旅遊，是你們自己執意要過去，一旦受到感染回來，花的卻是全民的醫療資源。對於這種出去被感染的案例，一個人的療程就要花一百萬元，以我們的目前財力，我們可以負擔嗎？
為了台灣的安全，此時應該將行政裁量權特別予以劃分清楚，畢竟這是很嚴重的問題，而且此問題不是三、五個月或者是半年、一年就可以解決的流行病。
早上我還向涂署長提過，在一九一八年全世界的人口有二十億，因為流行病傳染死了一千八百萬人，這一次流行病之所以如此嚴重，竟是由於大陸的無知所造成。你可以想像在一九一八年的時候，航空器尚未如此發達，主要還是靠船舶運輸，現在有那麼多飛機飛行，傳染的速度應該會更快速，因此對我的建議，你們應該好好的考量。
游院長錫堃：現在已經採取滿嚴格的措施，不但要填表，而且還要量體溫，ＳＡＲＳ要發作才會傳染。
黃委員政哲：我認為採取這樣的作法還不夠。對於現在要回來的人，或者是執意要過去的人，你們應該基於行政裁量權，訂出一套臨時性的規章典制因應。對於要進出這兩個地區的人，應該對他們有所要求，不能因為個人商務或是旅遊的行為，而影響到國內治安的問題。另外，請教林部長，在入出境、航警等方面，你們有無與其他部會配合並且統籌處理？
林部長陵三：我們一直都有在做，就像昨天也宣布，從明天開始出境也要量體溫。
黃委員政哲：在此我進一步延續上一次的財政質詢，我當時有提過擴大內需，小布希的父親雖然在戰爭打贏，但是通貨膨脹以及通貨緊縮的問題，卻讓他在大選中落敗。現在小布希也擔心重蹈覆轍，國會同意他動用八百億元投入到戰場，到目前為止花費了二百億元，但是小布希卻將其擴大內需範圍延伸到伊拉克去，重建經費一共要四千億元，抽百分之十就是四百億元，這部分就是他們擴大內需的範圍。
台灣三大都會區，台北、台中及高雄都會區，還有三百公里的捷運空間可以處理解決日後區間的問題，同時也可以解決台鐵問題，再加上高速或者是快速公路，總計還有四百公里以上的開拓空間，另外，還有高雄港外港三十萬噸的船舶停靠工程。如果可以將這些問題解決，將促使台灣進入另外一個境界，品質絕對會與現在大不相同，希望院長及部長能夠用心地將擴大內需對象運用在這些事業，積極的將這些事情趕緊做好。
林部長陵三：有關都會區的捷運，包括都會區鐵路立體化、都會區捷運化等計畫，我們都有在進行。
游院長錫堃：我們會納入考慮。
黃委員政哲：謝謝院長及部長。
主席：現在休息十分鐘。
休息（十六時二十四分）
繼續開會（十六時三十六分）
主席：現在繼續開會。請郭委員玟成質詢，詢答時間為十五分鐘。
郭委員玟成：（十六時三十七分）主席、行政院游院長、各部會首長、各位同仁。今天本席仔細的聆聽了本院同仁對游院長的質詢，其中有兩位至三位同仁一再讚揚游院長在宜蘭縣長任內的魄力和施政成績，但對游院長擔任行政院長的表現則頗多批評。游院長在宜蘭縣長任內可說是政通人和，宜蘭縣縣議員沒人唱衰宜蘭，而游院長擔任行政院長後，本院同仁唱衰台灣的卻是一大堆，相信游院長的能力並沒有改變，只是環境改變了，簡直是被唱衰了。本席來自高雄，有時看到你的行政團隊實在感到好笑，交通部游次長於四月十一日到高雄，交通部林部長是否知道此事？
主席：請交通部林部長答復。
林部長陵三：（十六時三十九分）主席、各位委員。他應該有到高雄，但我不知道他何時到高雄。
郭委員玟成：游次長到高雄時表示民國一百零四年時要興建洲際碼頭，屆時在外海會出現超過五百公頃的海埔新生地，可以同時停放一萬五千個二十英尺的貨櫃，他說到時候高雄的發展將會如何如何，說的十分好聽，請問林部長，游次長這些話算不算數？
林部長陵三：游次長說的是交通部的計畫，洲際碼頭在第二港口左邊，我們打算在那裡興建五座十六點五公尺的深水碼頭，這樣的深度將可以停靠一萬……
郭委員玟成：他那天說的讓高雄人都非常高興，感到高雄港有前途了，請問游院長，這番話算不算數？
游院長錫堃：這是行政院的既定計畫。
郭委員玟成：行政院團隊很奇怪，請問交通部運輸研究所由誰主管？
林部長陵三：林所長。
郭委員玟成：請問運輸研究所歸誰主管？難道不歸交通部管嗎？
林部長陵三：是由交通部管轄。
郭委員玟成：交通部運輸研究所最近發表一篇研究報告，調降民國一百一十年台灣港口整體的預估吞吐量，研究報告的結論是，台灣所有的港口，包括高雄港，根本沒有因應發展的空間，這是運輸研究所的研究結論。請問究竟是游次長說的比較正確還是運輸研究所說的正確？我實在感到莫名其妙！請問林部長是否曾看過運輸研究所這篇報告？
林部長陵三：我沒有看到這份報告，我不知道這是正式對外發布的報告，還是運研所內部研究員個人的論文報告。
郭委員玟成：這不是個人的論文，經建會根據這篇報告建議行政院全面凍結投資港口擴建，這並非普通的碩士、博士論文，部長怎能不知道？簡直鬼扯淡！交通部一方面陳報行政院打算擴建洲際碼頭，另一方面交通部的運輸研究所又說不行，說因應未來台灣的發展，港口擴建必須打住，不可再擴建。到底我們要聽誰的話？請問游院長，我們該聽誰的？運輸研究所也有相當的權威耶！
林部長陵三：據我所了解，這應該是個人的研究報告，並非本部的政策。
郭委員玟成：可能是交通部所轄機關太多了吧！經建會已經針對運輸研究所的報告，陳報行政院凍結所有港口擴建的投資案，問題已經這麼嚴重，林部長不能打馬虎眼。自由時報也已經做過報導，我都看到了。
林部長陵三：向委員報告，這是個人的研究報告，經建會要引用……
郭委員玟成：這不是個人的研究報告喔！這分報告曾經提交給經建會，經建會據此建議行政院凍結相關投資耶！
林部長陵三：委員是否先容許我追查此事的來龍去脈之後，再向您報告。
郭委員玟成：連一個交通部都顯得多頭馬車，難怪人家不時的攻擊行政團隊，運輸研究所具有相當的權威，經建會不可能只依據一分個人的報告就建議行政院凍結投資，那麼大的一項工程，經建會可以那麼草率，只憑著一分個人的報告就建議行政院凍結，你想可能嗎？
林部長陵三：關於高雄洲際貨櫃中心的計畫案，經建會尚未開會審查。
郭委員玟成：其實高雄港發展的瓶頸，部長也看得到。請問高雄第六貨櫃中心所在地的ＢＯＴ案是否已經發包？
林部長陵三：還沒有。
郭委員玟成：ＢＯＴ招商案已經有人了，那天才在發表，港務局局長應該知道。請問黃局長，總顧問簽約了沒有？
林部長陵三：有廠商願意在紅毛港承辦第六貨櫃中心，但是廠商的條件是等紅毛港遷村之後再簽約，所以現在尚未簽約。
郭委員玟成：對，所以現在變成無法簽約。在交通部的業務報告第四十二頁到第四十三頁寫的很清楚，紅毛港遷村案到九十三年公共設施就完成了，你曾經這麼承諾吧？
林部長陵三：有。
郭委員玟成：請問九十三年公共設施完成後，紅毛港遷村的進度表為何？
林部長陵三：整個紅毛港遷村計畫的管制，目前係由經建會做整體考量。
郭委員玟成：顯然林部長並不清楚。紅毛港遷村一事就好像鄉下在酬神做醮一樣，不用多久村民又會搭上遊覽車來抗議，行政院又要派一位秘書長去接待，無論是三字經或是五字經，紅毛港人已經罵到懶得再罵，政府行政官員和地方市府官員都沒有公信力，害的今年謝長廷市長競選連任時也選的氣喘吁吁。
游院長多少也了解紅毛港遷村一事，紅毛港遷村案現在最大的兩個問題是缺少一百八十幾億元和十二公頃多的土地，以前行政院的對口單位是李應元秘書長，請問現在的對口單位是誰？
游院長錫堃：經建會。
郭委員玟成：我實在沒有看過像經建會副主委張景森這樣的官員，認真說起來，民進黨執政會被人家罵，就是因為有張景森副主委這種官員，國民黨、親民黨罵張景森這種官員，我認為他的確該罵。高雄市國宅配售還剩下許多空屋，謝長廷市長希望能把剩餘的國宅用於紅毛港遷村一案，經建會主委授權副主委擔任此事的對口單位，張副主委通知高雄市政府工務局及國宅處開會，但是張副主委自己從來不主持會議。
游院長請注意，他從不主持會議，高雄市政府的官員回去跟紅毛港人說，經建會副主委連主持會議都沒有，派個處長來主持會議。他也知道那麼大一個紅毛港遷村案，他必須自己出席以負起決策責任，但是他從來不出席，我打電話給張副主委，他連回我的電話都不回。這種官員雖然是阿扁面前的紅人，但是選舉時民進黨就是被這種人害死，紅毛港人應該罵誰？應該罵這種官員。
我認為院長凡事但求落實，但是你的部屬中有些人就是牛頭班的，就是有張景森副主委這種人，紅毛港遷村案處理到今天，難道真的沒有處理的空間嗎？紅毛港附近都是台糖的土地，台糖到現在也尚未民營化，缺少的十二公頃多土地，難道和台糖一點商量的空間都沒有？再說到缺少的一百多億元，想想未來高雄港的發展，不說別的，中國的上海、深圳、廈門等地的發展，動不動就是幾百億的人民幣的投資案，在高雄多投資一百多億元，趕快簽訂第六貨櫃中心的ＢＯＴ案，否則總顧問有興趣，還要等到三年多以後。
我認為紅毛港遷村案的行政院對口單位不該由經建會副主委繼續擔任，我對他沒有信心，紅毛港遷村案好不容易走到今天的進度，請問游院長打算接下來如何處理？
游院長錫堃：紅毛港遷村案涉及跨部會的事務，同時也是未來經濟建設的一環，所以這部分的業務應該歸經建會，如果郭委員認為這個案子處理得不夠好，本人回去會再檢討。
郭委員玟成：本席的看法是換人好了，還是請院長回去研究。
游院長錫堃：好的。
郭委員玟成：請你積極一點，因為離總統大選已經很近了，紅毛港遷村一事動輒就政治化，所以現在是很敏感的時候。此外，本席再就高鐵一案就教林部長。過去可以說交通部是一路挨打，陳委員文茜到國民黨黨部演講，說的好像民進黨和高鐵掛鉤，實際上，高鐵案當初的行政院長是蕭萬長先生，而江副院長丙坤是當時的經建會主委，至於那時的交通部長是林豐正，現在高鐵被政治化，到底是誰有良心？現在坐在主席台位的江副院長丙坤有良心，蕭萬長先生也有良心，但是交通部一路挨打，當然高鐵的重要性不用多說，本席要請教部長，自民進黨執政以來，交通部和行政院所有關於高鐵的核心條款有沒有做過任何的改變？
林部長陵三：陳委員在國民黨黨部發表談話之後，當天下午我們就召開記者會，高鐵公司除了發布新聞稿之外，本人也親自對媒體記者講話，我指出高鐵的重要性以及政府應該協助高鐵儘快完成的迫切性，當天的報紙也刊登出來。再者，到目前為止，政府對高鐵的投資沒有超過百分之二十。
郭委員玟成：都沒有違法吧？
游院長錫堃：不但沒有違法，也沒有違約，都是以當時的合約為基礎。
郭委員玟成：所以陳委員文茜可能找錯人了，她要找的人應該是當時的行政院長蕭萬長、經建會江主委及交通部長林豐正，本席說你們交通部一路挨打，遇到民意代表就矮一截。請教林部長，如果有人請你參加扣應節目，你敢去嗎？
林部長陵三：我經常接受專訪。
郭委員玟成：你敢上扣應節目去和對方辯論嗎？
林部長陵三：這不是敢不敢的問題，而是有沒有需要的問題。
郭委員玟成：本席認為有需要，他們在媒體上如此強勢，動輒刊出大幅報導，好像我們和高鐵有多大掛鉤似的，如果要說掛鉤，那也是國民黨而不是民進黨，所以這是莫名其妙！
主席：請李委員和順質詢，詢答時間為十五分鐘。
李委員和順：（十六時五十四分）主席、行政院游院長、各部會首長、各位同仁。本席請教交通部林部長，我們有十二條東西向快速道路，這十二條快速道路有沒有依照既定的政策如期完成？
主席：請交通部林部長答復。
林部長陵三：（十六時五十五分）主席、各位委員。原來的計畫都已經延誤了，很多是因為用地問題未解決而停工，最近這一、二年因為整個經濟環境的關係，除了少部分地主還有意見外，以前有意見的地主反而希望政府儘快徵收土地，所以從今年到明年我們會籌措財源，將過去未接通的東西向快速道路接起來。
李委員和順：這十二條快速道路中，除了高雄潮州這段全部通車外，其他很多段分別都已完成百分之五十到百分之八十，也有只剩下一小段就完成的，是否如此？
林部長陵三：對。
李委員和順：台南縣的東西向快速道路從玉井到北門總共分成三段，第一段的玉井到渡仔林　已經完成通車，本席要請教部長，為什麼其他路段都已經完成百分之六十到百分之八十，甚至有的只剩下一小部分就通車，唯獨台南縣這段只完成三分之一而已，這是什麼原因？
林部長陵三：這是因為當初這條路線的地主有意見，所以我們將之放到第三優先的順位，不過我們從去年就和縣政府溝通，他們已經疏導地主，除了一、兩位地主還有意見，大部分的地主都已經同意了。
李委員和順：這不是問題所在，最重要的是政策問題，既然要徵收土地，即使百姓不願意，但為了大局著想，這些徵收的錢可以先放在法院，對不對？
林部長陵三：沒有錯，我們從去年開始就這樣執行，現在只是有一、兩位地主有意見，不過我們還是繼續要做，而且今年十月會開工。
李委員和順：本席知道要開工，但這是從渡仔頭到海埔這段，也就是第二段，對不對？
林部長陵三：我們會陸續做下去。
李委員和順：第三段海埔到北門什麼時候可以執行？
林部長陵三：我們會先取得土地，然後再延續做下去，我們不會停下來。
李委員和順：在政府全力打拚經濟的同時，這條路線絕對非常重要，如果山線接海線之後再連接東西向快速道路，如此一來，山頂、海口可以相通，不論從觀光、經濟或山產、海產等觀點來看都可以相互交流，所以請部長重視，更何況台南縣是總統的故鄉，結果路線卻只做三分之一。
此外就是交流道的問題，原本只在拔林有交流道，現在又在官田的西莊這裡多做了一個交流道，本席為此非常感謝部長。但是本席希望部長即席回答一個問題，這個問題本席從第一會期一直講到現在，可是就像狗吠火車一樣，講再多都沒用。高速公路竹科附近長達六十七公里都沒有半個收費站，台南縣也有科學園區，卻有四個收費站，本席一再請你解決，都沒有獲得回應，請問這到底是什麼意思？
林部長陵三：台南縣有六十五公里的……
李委員和順：他們六十七公里沒半個收費站，我們六十五公里卻有四個！
林部長陵三：因為台南一個縣份之內就有兩條東西向快速道路和一條高速公路，總共長達六十五公里……
李委員和順：本席也同意道路的開闢是地區發展的關鍵所在，但是百姓的福利也要照顧。台南縣也有南科，可是在很多廠商搬走之後，收費站的收入為何反而比以前還好？你知道那裡面有多少我們的血汗錢嗎？你知不知道政府已經漠視我們的權益了？台南縣本來就是一個窮縣，你們繼續這樣收取通行費的話，我們到底要怎麼生活啊！我們的權利何在？福利何在？
林部長陵三：當初設計……
李委員和順：你講再多都沒用啦！你只要說要不要處理就好了！
林部長陵三：收費站的廢止及收費與否是很大的問題，因為整條線……
李委員和順：你別再說民國九十四年要採行電子收費的事了！因為本席相信不會那麼快。其次，如果不能撤掉收費站的話，你們也可以改採單向收費啊！總之，要給我們一個公道就是了！
林部長陵三：現在我們是在主線上收費，而經過收費站的並不全是台南縣的鄉親，像我回高雄，也要經過兩個收費站。
李委員和順：這種情形當然有，但通過的人還是以台南縣民為主。你可以去看看安定、善化、新市、新化、白河和東山的道路，很多大卡車為了省下四十塊錢的通行費，都改走這些地方，導致相關道路路況快速惡化，請問這些道路要由誰來幫我們維修呢？
林部長陵三：為了四十塊錢……
李委員和順：部長，你到底要不要幫我們處理？講再多理由都沒用！你只要說要不要幫我們處理就好了！
林部長陵三：收費站的問題並不是……
李委員和順：如果你認為撤掉收費站不合適的話，就請比照汐止，採取單向收費的方式，這樣我們也可以同意。
林部長陵三：汐止的情況不一樣，因為汐止再過去就是基隆，而台南過去，南北通過性的車輛還很多。
李委員和順：隨便你們要在新市或東山、善化採取單向收費，總之，要還我們一個公道就是了！哪裡有長達六十七公里都沒有半個收費站，而我們六十五公里卻有四個收費站的道理！
林部長陵三：但是台南縣的六十五公里包括了三條東西向道路，其他縣市的交通都沒有這麼方便。
李委員和順：本席並未要求將四個收費站都撤掉。你們只要撤掉一個，對縣民有所交代就好了！這樣台南縣民就會感受到政府的關心。可以嗎？
林部長陵三：這個問題在設計之初就有所考量……
李委員和順：本席請教游院長好了！這個問題本席從第一會期一直講到現在，你們到底是不是在應付？
游院長錫堃：這件事情相當專業，並不是行政院長說如何就如何。高速公路每隔多少公里設一個收費站是固定的……
李委員和順：既然是固定的，何以人家六十七公里可以都沒有收費站，而我們六十五公里卻有四個！
林部長陵三：高速公路的設計理念是，如果成為三個都會區的外環道路就不收費，經過都會區之後，則是平均三十公里設置一個收費站，這是高速公路規劃設計的原則，所以會有台北都會區比較長的路段都沒有收費站，而台中都會區從彰化到員林……
李委員和順：本席不要聽這些！台南縣有四個收費站就是不合理的事！希望你找時間研究一下這個問題。
林部長陵三：我們可以研究。
李委員和順：請你們務必研究一下！你一定要記得，阿扁總統全靠你了！本席絕對不騙你，如果你把這件事情處理好，大家就會認為他執政成功。
接下來，請問ＳＡＲＳ的疫情是不是令旅遊業者的經營相當困難？
游院長錫堃：是的。
李委員和順：可是衛生署對醫院的照顧非常好，如果醫院因為收容ＳＡＲＳ病患而減少一千萬元收入的話，衛生署就會給他們一千萬元，而政府對航空業所採行的相關措施也很優惠，可是政府對旅遊業者有任何照顧嗎？他們只有一百萬元的低利貸款，對不對？
游院長錫堃：是的。
李委員和順：你是否知道規模較大的旅行社一個月要因此虧損一千五百萬元？請問這個問題可以一視同仁嗎？
游院長錫堃：員工在五十人以上的旅行社，我會請交通部……
李委員和順：以旅行社目前這種虧損的狀況來看，恐怕不出幾個月，失業人口又會增加三萬人，政府也不用再講什麼救失業、拚經濟了！報稅時節又到了，大家都無所事事，哪會有錢繳稅！
游院長錫堃：除了由交通部進行初步的協調工作之外，因為這件事牽涉到總體經濟的問題，所以我有請經建會處理，今天或明天，他們就會召集一項會議，……
李委員和順：不管是哪個行業，受到影響的都是我們的國民，希望政府不要大小眼，只照顧醫院和航空業，而忽略了真正需要照顧的旅遊業。
游院長錫堃：醫院的部分因為牽涉到健保，健保是一種保險，又和總額支付有關，而旅遊業並非保險……
李委員和順：本席認為，對旅遊業者所面臨的瓶頸而言，首先必須解決的是收入的問題，其次是失業的問題，政府如果不設法解決，而放任他們倒閉的話，一定會對經濟層面產生很大的影響。
最後，就算是狗吠火車好了，本席還是希望林部長能夠真正解決台南縣高速公路收費站的問題，這件事一定要公平，不要再讓民眾有受騙之感。謝謝。
主席：現在請曾委員永權質詢。詢答時間為十五分鐘。
曾委員永權：（十七時九分）主席、行政院游院長、各部會首長、各位同仁。本席贊同和敬佩院長的觀光客倍增計畫，為了增加離島地區的觀光客和發展觀光事業，行政院要公投尊重民意，要修改離島建設條例。請問院長是否贊成公投？是否要讓澎湖地區人民透過公投來開放博弈？行政院對公投法的看法如何？
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：（十七時九分）主席、各位委員。行政院已於去年四月四日提出創制複決法，基本上，這和公投法一樣，只是名稱不同。
曾委員永權：內政部余部長一再表示要以創制複決法取代公投，而本席卻從未聽過游院長對公投法的看法。
游院長錫堃：無論是行政院版的創制複決法，或者是貴院委員所提的公投法，只要是立法院通過的名稱我們都會接受。
曾委員永權：據傳民進黨政府和總統府都非常尊重美國ＡＩＴ的意見，請問院長是否知道ＡＩＴ對台灣推動公投法的看法？現在ＡＩＴ的意見為何？是以創制複決取代公投或者是贊成公投？最近陳總統多次對外宣示公投法有立法的迫切性，但本席不知行政院的立場是否和總統府一致？美國ＡＩＴ是否會影響行政院的態度？行政院表示為了發展觀光，博弈條款會尊重立法院，請問對公投法，府院是否有一致的看法？
游院長錫堃：我們是一個主權獨立的國家，憲法所規定有關創制複決法，既然行政院版已經送到立法院，我們當然會尊重立法院的決定，我們並沒有其他的……
曾委員永權：以公民投票的方式表決各種議題，讓所有公民都可以投票，俾補代議制度的不足，是否如此？
游院長錫堃：行政院的創制複決法是定位在公共政策或民生議題，至於有一些排除在外的……
曾委員永權：本席支持提振觀光，但是，開放casino或修改離島建設條例是政府重大政策的轉變，重大政策當然要有立法政策，本席希望院長不要再說尊重立法院的決定，若你認為要修正離島建設條例，要變動重大政策，就應該提出修正版本，而不是袖手旁觀說尊重立法院。也就是說，對於重大的民生政策，行政院應該有主張，但本席卻老是聽到院長說尊重立法院的決定，這是客氣或是推卸責任？立法院不接受這一套，因為這是政府應負的責任。五、六十年來重大政策的改變，行政院應有擔當，這叫做政策立法，所以，本席想知道究竟行政院的政策是如何？
游院長錫堃：曾委員所言和我們做的好像有一點出入，我現在來說明一下。離島建設委員會曾有委員提案，而行政院對離島的博弈條款是緩議，所以該案並沒有通過；而有人說若立法院有委員提案並通過，我們會尊重，因為行政院當然不能禁止立法院自動提案和修法。
曾委員永權：院長這樣說，本席也很尊重。現在經過院長說明，很清楚地，行政院並沒有開放賭禁的政策。
游院長錫堃：對。對博弈條款，行政院不是沒有政策，而是緩議。
曾委員永權：最近台灣有兩個重大的傳染病，其一是目前對人的ＳＡＲＳ，另一是六年前對豬的口蹄疫。口蹄疫六年來造成養豬事業的重大損失，一般而言，口蹄疫六年可以申請成為非疫區，請問行政院何時可讓台灣成為非疫區？
游院長錫堃：此問題可請農委會以書面答復曾委員。
曾委員永權：據本席所知，農委會是希望在九十四年底讓台灣成為非疫區。現在農委會主委不在場沒有關係，但你是行政院長，你有責任讓台灣成為非疫區，本席希望能提前在九十三年底成為非疫區。
請問截至目前為止，台灣是否有人因ＳＡＲＳ死亡？
游院長錫堃：沒有。
曾委員永權：真正ＳＡＲＳ的病例有多少？
游院長錫堃：報到ＷＨＯ的病例是二十九人。
曾委員永權：行政院是否成立跨部會的防ＳＡＲＳ小組？或者只是衛生署單兵作戰，東跑西跑，讓疫情順其自然？
游院長錫堃：我們有成立跨部會小組。
曾委員永權：召集人是誰？
游院長錫堃：秘書長。
曾委員永權：有無具體處置？
游院長錫堃：有成立管控小組，他們每天開會。
曾委員永權：請問院長是否滿意觀光客倍增計畫？本席贊同此計畫，但院長是否滿意成效？
游院長錫堃：一月和二月都相當不錯，但三月是負成長，所以受ＳＡＲＳ的影響相當大。
曾委員永權：ＳＡＲＳ對觀光的影響很大，但本席看不到對旅遊事業具體的補救措施，也看不到交通部、觀光局和衛生署成立一小組並發揮功能。既然院長說有秘書長所負責的專案小組，本席倒想聽聽這個小組是如何運作的？
游院長錫堃：由於會議都是由秘書長主持，根據我的了解……
曾委員永權：本席之所以提出這個問題，最主要還是希望院長督促小組運作，現在人人談ＳＡＲＳ色變。
請教林部長，上會期總質詢時，本席請教過你有關屏東航空站的問題，當時你表示需要二年半時間才能完工，到現在已經過半年，但屏東基地卻完全沒有動作，部長是否了解屏東機場的施工情況？是否已開工？還記得當初你信誓旦旦表示要縮短施工時程，以二年為期，但現在卻根本沒有動工，二年真的能做好嗎？
林部長陵三：現在才公告上網，五月八日決標，因為去年年底才取得軍方土地。
曾委員永權：進度落後多少？照你去年十月的說法，明年十月就應該完工，時間只剩下一年半，但現在甚至還沒有動土。
林部長陵三：五月八日會決標。
曾委員永權：依照你去年十月的說法，以目前這種狀況，進度到底落後多少？
林部長陵三：開標之後，我會督促。
曾委員永權：仍然依照林部長去年所宣示的，明年會完工？
林部長陵三：我們希望以這個目標控管。
曾委員永權：問題到底卡在哪裡？是否有追究？或者是順其自然？原本不是表示二月就應該動土？但現在還得等到五月八日決標，時間又延遲了三個月，總不能讓我們天天這樣叫，部長應該看看問題究竟出在哪裡？
另外，大鵬灣是否明年底完工？
林部長陵三：對。
曾委員永權：已經說好了，說話要算話才行？
林部長陵三：是的。
曾委員永權：部長一定要好好督導，人民現在都認為政府是騙人的，根本沒有動工，一切都只是曾永權自己在說，因為到現在也沒有動工，九十三年怎麼可能啟用呢？部長是否要在此重新宣示？如果無法依照時程完工，部長該如何負責？
林部長陵三：我們會按照計畫執行。另外，委員也很關心的恆春機場……
曾委員永權：大鵬灣ＢＯＴ興建計畫的招商已失敗二次，好像沒有其他辦法解決這個問題，大鵬灣興建管理處從八十六成立到現在一點作為都沒有，為什麼總是招商失敗？土地補償作業也沒完成？當地居民似乎也還在抗爭，部長是否知道？本席曾經向部長提過這個問題，但部長遲遲沒有給本席回應。
林部長陵三：二次招標不成功及用地取得的問題……
曾委員永權：本席提出這個問題的用意和院長一樣，也就是觀光客倍增計畫，希望能發展屏東地區觀光事業，讓屏東地區成為一個海線觀光帶，從墾丁開始將每一個據點連結起來，今天交通部運輸研究所也表示，準備花二百三十四億元，從墾丁到大鵬灣興建單軌鐵路。本席現在請教部長，當初所推動的海上公路是失敗或成功？陳總統也參加了從高雄跨海到車城海口的啟航典禮，但為什麼只走了二趟就停止？這是什麼原因？是否當初估計錯誤？現在遊艇都停靠在港邊，像這樣子，觀光客怎麼會倍增呢？
林部長陵三：這項計畫是民間投資的。
曾委員永權：政府推動政策當然要配合民間。
林部長陵三：高雄港口當初預定設在鳳鼻頭，但因為這個行程比較遠，有其缺點存在，所以民間希望能夠改在高雄港之內，我們也同意讓民間使用高雄港二十一號碼頭，將來從高雄港出去就會比較方便。
曾委員永權：部長是否同意今天運輸研究所提的民國一百年單軌鐵路通車計畫？
林部長陵三：那只是可行性研究。
曾委員永權：還未作政策決定？既然是可行性研究，就應該要做，否則要如何發展觀光？
林部長陵三：那是我們運輸研究所的幾個政策……
曾委員永權：謝謝部長。
主席：饒委員穎奇改提書面質詢，請行政院以書面答復，並列入紀錄，刊登公報。
現在請李委員顯榮質詢，詢答時間為十五分鐘。
李委員顯榮：（十七時廿六分）主席、行政院游院長、各部會首長、各位同仁。我們看看別人再想想自己，你知道，香港赤臘角機場捷運二年完工，韓國仁川到漢城機場捷運也是二年就完工嗎？
主席：請交通部林部長答復。
林部長陵三：（十七時廿六分）主席、各位委員。我不知道這麼快就可以完工。
李委員顯榮：韓國仁川到漢城機場捷運去年就通車了，今年上海浦東機場的磁浮列車以一年時間施工，通車三十公里只需八分鐘時間，你知道嗎？這些都不是比我們進步的國家，本席的重點是，為什麼中正機場捷運花了六年時間還沒辦法完工，甚至興建計畫在今年元月破局，本席已經不知道未來的方向何在。我們實在很擔心，到底救經濟、改善交通及為政府塑造好形象的遠景在哪裡？剛才聽到你的答復，我們還是不知道屏東機場何時可以完工？
院長，香港行！韓國行！中國大陸行！為什麼在偉大游院長領導之下的中華民國卻不行？本席要說的就是這個，你認為我們要怎麼做才有機會像他們一樣？
游院長錫堃：謝謝委員的指教，若要說是為什麼，可能就會談得比較遠，我們就不要再提了，也不要討論過去是誰做的。
李委員顯榮：你只要簡單地表示，你是否有魄力？到底有什麼辦法可以解決問題？因為台北縣實在非常期待，如今政府已經提出三個方案，尤其影響台北縣、市重大的機場捷運路線所經過的都是非常重要的地段，但完工日期卻遙遙無期。
游院長錫堃：我剛才說了，我不想再提起過去應該是誰的責任，我們只要討論未來該如何做，而委員所關心的正是我們應該要做的。過去機場捷運線採ＢＯＴ方式，且政府不必負責土地費用，現在交通部仍要以ＢＯＴ方式興建之外，還負責土地費用，這對案子的成功率可能也會比較高。
李委員顯榮：本席個人的看法認為，一件工程最重要的就是土地費用，只要買土地的錢有了，那就是「頭過身體就過了」，既然政府願意出面徵收土地，為什麼不繼續做下去呢？本席期待政府能改變相關政策，所有道路及工程建設都由政府負責，好不好？
游院長錫堃：現在政府財政困難，又受限於公共債務法，預算也比較少，工程交給民間執行會比較快，日後的營運也會比較有效率。
李委員顯榮：本席還對政府很有信心，想不到游院長對政府沒有信心，反而對人民有信心。經過那麼多ＢＯＴ案，我們發現過程都相當草率，包括現在的高鐵，也令本席感到很寒心，擔心高鐵營運三十年後，會把一堆破銅爛鐵丟給政府，因此院長可否考慮由政府來興建經過台北縣到台北市的機場捷運？本席對你有信心，你不要對自己沒有信心。
游院長錫堃：這不是說沒有信心，最主要是民間承作……
李委員顯榮：另外，台北縣風景最好的地方就是北海岸和觀音山風景區，感謝院長成立了北觀處，但是和北觀處有密切關係的就是即將營運的國際港台北港，按照我們原先的想法，台北港應該可以帶動地方繁榮，提供地方就業機會，創造交通、運輸、觀光種種價值，但是現在台北港是提供王永慶運輸石油之用，政府並且同意淳品公司興建十九座油槽，用以儲存有毒化學物；現在台北港的右手邊有一座污水處理廠，左手邊則有一座垃圾焚化爐和一個垃圾掩埋場，北觀處位於台北港這個爆炸港和垃圾焚化爐、垃圾掩埋場之間，請問還能做什麼？據估計，現在台北縣八里鄉有兩百輛油罐車和近一千六百輛垃圾車在路上跑，老百姓所期待的希望、快樂現在都變成痛苦了。本席認為要改善當地的環境首先要有魄力，請問院長可以保證台北港不會爆炸嗎？毒物可以不經過台北港進來嗎？
林部長陵三：根據法令規定，設置化學槽的地方和學校、住宅區必須有一定的距離，台北港的化學槽除了符合規定外……
李委員顯榮：規定是你們自己訂的，有經過地方同意嗎？
林部長陵三：還經過環境影響評估通過。
李委員顯榮：油罐車可說是不定時炸彈，每天在街上跑，再加上淳品公司運送有毒化學物的車輛，老百姓可說是每天都生活在恐懼中，院長、部長可能不知道。如果政府要這樣做，可以，但是院長可以保證油罐車都沒有危險、鄉民都安全嗎？你敢保證台北港不會爆炸嗎？
游院長錫堃：有關安全的問題，政府都有相關規定，如果你要我保證，但是我連自己的事情……
李委員顯榮：可能院長不敢保證，我以前也向部會首長建議過，就是政府也可以為民眾投保，由保險公司來保證，這也是變通的辦法，問題在於你們有沒有心為老百姓解決問題，如果不願意，當然就什麼都不可以了。本席認為要解決油罐車、垃圾車的問題，就應該趕快興建東西向快速道路、專用道路，才不會影響市區的安寧，但是交通部表示要等到九十七年才會完工，老百姓怎麼受得了？因為台北港已經開始營運了。到目前為止，你們都沒有就東西向快速道路的都市計畫是否定案、土地是否完成徵收，即向老百姓提出一個願景，我們也不知道怎麼支持你們。
林部長陵三：有關東西向快速道路土地徵收的方式、路線，我們已和台北縣政府討論過，國工局也曾經召開說明會，我們預計今年年底自八里開工，預定九十七年完工。
李委員顯榮：本席希望你們拿出魄力提早完工，讓老百姓生活在安定中。
另外，我們也很感謝環保署今年四月一日通過了北投、新莊快速道路的環境影響評估，地方非常期待這條道路能夠帶動地方、觀光的發展，但是環評通過之後，我不知道錢在哪裡？請問院長可否先動用預備金進行規劃，等到明年再正式編列預算？
林部長陵三：這由本部來考量。
李委員顯榮：可否今年先行設計，不要等到明年編列預算再設計？因為本案民國八十八年就提出了，經過地方多年的努力，也很感謝林部長的支持，問題是沒有錢，我們希望趕快完工，打開淡水交通的瓶頸，不知道你們有沒有意思要儘快開工？
林部長陵三：我們有在評估。
李委員顯榮：先前立法院曾經通過九十八億元興建淡水河北側快速道路，但是因為環境影響評估沒有通過而作罷，可是北投、新莊快速道路的環境影響評估已經通過了，而且這條路可作為淡水、北投的替代道路，甚至可以提振淡海新市鎮的房地產市場，為什麼你們不做？
林部長陵三：我們會評估整個財政狀況。
李委員顯榮：本案不僅地方期待，各政黨也都支持，如果儘快動工興建，馬上可以讓游院長、陳總統加分，你們為什麼不趕快做？反而都做一些有爭議性的、民眾會抗爭的、意識形態強的，老是沒有進步，老百姓看得也煩，游院長，你說對不對？本席求求你趕快評估，看看今年是否能夠設計，不要再延宕。
游院長錫堃：我們請交通部儘速評估。
李委員顯榮：我們非常感謝游院長提出觀光客倍增計畫，本席也非常支持，但是從數字看來實在很奇怪，為什麼口號一直喊，來的人卻越來越少？根據交通部的統計，八十九年經過我國國際機場的旅客有四千八百四十一萬人，九十年減少了二百三十三萬人，變成四千六百零八萬人，九十一年只剩下四千四百一十九萬人，又減少了四百二十二萬人，有人說是因為ＳＡＲＳ的關係，但是本席經過詳細的研究後發現，九十一年四月一日到二十日，來台觀光人數有九十七萬，今年卻只剩下四十三萬人，減少了百分之五十六，觀光客倍增，旅客卻變一半，這應該由誰來負責？游院長，本席認為你為人還不錯，但為何政策的結果都是不好的？上星期本席針對經濟議題向你提出質詢時也表示，外國到台灣的投資金額，從民國八十九年的七十五億元美金，到九十年剩下五十億元美金，到去年九十一年，剩下三十億元美金，外資來台投資愈來愈少，國外的觀光客人數也愈來愈少，這應該由誰來負責？當然，本席並不是要游院長負責，但究竟應由誰負責呢？今天報紙報導，北京因為ＳＡＲＳ防疫做得不好，北京市長必須下台以示負責，所以，一個負責任的政府，總是應該有人來承擔一些義務與責任，如此，才對人民有所交代。
游院長錫堃：方才委員提到外資投資問題，以陳總統就任三年來看，比過去未就任的三年要來得多。其次，有關觀光客倍增計畫，方才委員提到的數據屬實，但是，我們所謂的觀光客倍增，是指外國觀光客，這個數據在九十年有二六一萬人，九十一年有二七二萬人，成長率為百分之四點一七，今年一、二月，也較去年同期成長二成。
李委員顯榮：但根據本席了解，大都是大陸旅客，其他外國觀光客很少，例如三月份新加坡旅客減少百分之二十，美國旅客減少百分之二十二，數字是不會騙人的，你們不能只靠大陸來的觀光人數。
游院長錫堃：三月份因受到ＳＡＲＳ影響……
李委員顯榮：本席希望院長能好好檢討，該鼓勵的要鼓勵，該要求的要要求，該處分的，也應該處分，給社會一個公道，如此，我們才能支持你！謝謝！
主席：邱委員永仁、鄭委員朝明改提書面質詢，請行政院以書面答復，列入紀錄，並刊登公報。
邱委員永仁書面質詢：
一、要求行政院儘速加入ＯＥＣＤ科技政策小組
根據本席瞭解，行政院科技會報在一年前曾經達成共識，將以爭取成為ＯＥＣＤ（經濟合作暨發展組織）科技政策委員會的觀察員，將其列為最優先推動經貿策略重點工作，以強化我國科技外交與國際科技交流。台灣已經成為ＷＴＯ的正式會員國，也已參加ＯＥＣＤ的「競爭技術委員會」，這些都是全球化下的國際組織。在官方外交受壓擠的國際空間之下，透過國際級論壇，讓世界領袖到台灣參與研討區域與全球化課題，藉機會讓世界領袖來到台灣，台灣也才能走進世界。經濟合作發展組織在去年三月就通過中國以觀察員身分，參加該組織科技政策的相關討論。經合組織向中國發出邀請函，邀請其參加在巴黎召開的科技政策會議。ＯＥＣＤ指出，讓中國成為該組織的觀察員並參與科技政策會議，將有助於中國在科技政策上提升能力，並成為經濟發展的動力。我想請問國科會主委，今天已經滿一週年了，你們推動的成果如何？本席認為，善加利用學術科技建立的管道，積極參與國際組織，尤其應優先爭取成為ＯＥＣＤ的科技政策委員會的觀察員，以利正式爭取成為會員國，促進國際合作及擴展國際外交，對提昇我國的區域影響力、國際地位及國際能見度都大有幫助。不過，本席認為，國科會在這方面還有很大的空間。我想針對人員配置請教主委。
我想請主委答覆，目前有多少外館設有科學組？據本席調查瞭解，目前我國駐外單位在七個國家設有代表處，（日本、英國、法國、比利時、德國、加拿大、美國），單是美國就有四個（芝加哥、舊金山、洛杉磯與休士頓），總共加總只有十一個。每一組的推動科技交流同仁差不多只有兩個，換句話說，我國外館在全世界安排的國科會推動科技交流人才也不過只有二十個左右。我想請問主委，這些人除了原本要負擔的科技交流任務之外，是不是還要遊說當地國支持我國加入這個委員會？事實上，ＯＥＣＤ的會員國一共有三十個，亞洲只有日本與南韓是會員國，我們是不是應該在這些會員國的外館通通設置科技組，與外交部一同來努力這個問題？否則就靠這十一個外館，二十個同仁，無論人力物力都會受到很大的限制。事實上，本席長久以來一直認為，外館的人力配置與中國相比，實在有過少與不均衡的問題。舉例來說，英國代表處總共只有七個人，要負責英國這樣一個大國家，還要分人力出來遊說英國支持我國加入ＯＥＣＤ科技委員會，本席認為這一定是不夠的。中國在英國的外館人員配置將近七十位，就算我們可以一個人當十個人用，也是很吃力，更不要說負責國科會推動的任務。這也難怪行政院科技小組說要推動加入這個委員會已經滿一年了，連觀察員的資格都沒有取得。反觀中國，在去年已經獲准加入科技委員會，成為這個組織的觀察員，我國還在原地踏步，這跟外交部與國科會的人員分配，有很大的關係。我希望你們立即改善這個問題。
ＯＥＣＤ主要由先進國家組成，負責推動這些先進國家的經濟發展。高科技大部分都是由這些先進國家所發明，因此，與這些國家推動科技交流是相當重要的。如果我們可以加入ＯＥＣＤ，對於我國在資訊取得上會有很大的幫助。目前我們推動加入ＯＥＣＤ可以有兩個方向。最直接的方式當然是取得ＯＥＣＤ的會員資格，本席知道這相當困難，因為中國一定會打壓我們；因此，本席贊成第二個方向，也就是逐步取得各委員會的資格，最後達到全面加入的目的。事實上，在公平會與外交部的努力下，我國已經取得競爭委員會的觀察員資格。我認為，國科會應該思考推動的方向，同時申請加入兩個委員會。現在國科會推動的方向是加入科技委員會（Innovation and Science），我希望你們再增加一個目標，也就是新成立的生物科技（biotechnology）委員會。我認為，這兩個委員會的性質相近，生物科技對於台灣的發展影響更大，你願不願意將加入這個委員會列為目標？什麼時候可以做到？這件事已經拖一年了，去年列為施政最優先目標，如果還是沒做到，我想對於我國未來科技交流會有很大的負面影響。
最後，關於國際科技人才交流的部分，我希望國科會可以增加誘因，鼓勵海外人才回國。目前不但亞洲各國一一增加相關誘因吸引外國人才，連歐美先進國家亦紛採各種鼓勵措施，如美國給於國外科技人才Ｈ︱１Ｂ簽證，以促進各國技術人才至美國效力；德國為了向全球舉才，也以立法的方式，每年提供二萬個永久居留權的名額給予外籍人士。然我國相關措施付之闕如，故政府亦應增加吸引外國人的誘因，例如賦稅優惠、簡化申請及簽證流程、給予居留或移民機會、建構多語系生活環境及方便外人生活之相關設施，以增加高科技人才來台工作之誘因，而不只是給子女優厚的教育條件。我建議國科會可以增加提供移民機會給這些高科技人才。
二、農業科技外流應立即抑止
本席想請教農委會。過去以農立國的台灣，如今每年農業的研發經費有三十二億元。這個數字比政府補助業界發展科技專案計畫預算的五分之一還要低（去年科專預算為一百七十二億元）。在面對入世後來自全球各國其他企業化、精緻化農業產品的競爭，攸關台灣農業是否能夠持續進步的研發經費，卻連續三年呈現零成長，諷刺的是，增加農業研發經費正是上次經發會的共識。台灣的農業實質生產在一九八○年代，平均每年成長一．四%，但一九九○年代卻每年平均下降○．一%。同樣在一九八○和九○年代，所得和工資高於台灣甚多的荷蘭，農業平均年成長率達到三．四%和三．七%，比利時也達到二．○%和一．七%，領先製造業和服務業。過去二十多年間，紐西蘭的總體經濟成長率年平均約二%，但是農牧業年平均成長率卻達到三．五%。如今農牧產品佔紐西蘭外匯收入的五成以上，如果再加上林業外銷等收入，農牧林業共創造紐西蘭國內生產毛額的一成八，並僱用國內一八%的勞工。紐西蘭的成就，來自把農業視做是一項「專業」來經營的思維。光是每年花在奇異果的研發經費上的金額，就超過一億元台幣，造就出全球奇異果市佔率第一的成績。
三十二億元農業研發預算，每年由工研院、全省各農業改良所和各大專院校共同分配。僧多粥少之下，農業發展成果自然有限。以花蓮農改所為例，一年五千多萬的預算，除要支應所內百餘人的人事費用，還要從事新品種的研發、農業副產品的開發、農業推廣教育、產銷制度研究等項目。農委會最主要研發經費來自「農業科技研究發展」項目，九十年度為三十二億九千二百萬元，九十一年度略微下降為三十二億一千二百萬元，九十二年度預算編列三十二億四千一百萬元，僅較去年增加不到三千萬元，成長不到百分之一。
依規定，農委會科技計畫的預算不得超過前一年度法定預算的百分之一百二十，換句話說，成長空間只有百分之廿，此外，政府目前全力推動國家型的研究計畫，農委會也只有「農業生物科技國家型計畫」沾得上邊，其他預算雖攸關農業技術突破與改良，卻被視為一般的研發計畫，即使有些部會可以成長百分之五至百分之十，農委會預算在國科會審查階段卻始終很難突破百分之五的預算門檻。
當前國內農業技術發展，已不再像過去著重傳統農作技術突破，應該轉型往高科技的生物科技領域研發，而且台灣在生物科技領域需要尋找自己的定位，不可能從頭到尾都要發展，如同國內電子業佔有全球晶圓代工的龍頭位置，台灣農業未來可以發展將生科技術應用在農產品生產與培植方面。要進步，就要投資。農業技術突破，需要掌握研發方向、培育人才與充足經費，我希望農委會每年可以維持百分之十的研發經費成長，致力開發新技術提昇農產品品質，也提高農業經理管理效率與促進農業資源永續利用。
除了創新研發不足外，台灣農業競爭力另一個面臨的嚴重問題，就是農業技術的外流。台灣農業雖然這幾年創新研發不足，但過去累積的農業技術，如溫帶水果的架接、毛豬飼養、鰻苗養殖、水稻育種等，在世界農業領域中都可算是首屈一指。但是這獨步全球的農業技術卻在最近數年間，意外地出現對岸。如同國內電子業前仆後繼地赴大陸設廠，台灣農民在國內農業環境不景氣下，紛紛扛起鋤頭在彼岸播種。到大陸發展雖然競爭激烈，但是台灣農民腦筋靈活，加上對氣候的了解，和同文同種的優勢，面對廣大市場和低廉成本，比起日韓等國更有本錢去搶佔。以一盆聖誕紅來說，大陸種植成本只有台灣的四分之一，雖然售價只及台灣一半，但還是有利可圖。對赴大陸投資農業的台灣農民來說，或許換塊土地耕作不算什麼，但當他們帶去大陸的是，累積數十年的台灣精緻農業發展經驗和技術、國內農業試驗單位費心栽培的種苗，問題就變得非常嚴重。
國內農業技術外流至大陸的問題，在台灣農村早就不是秘密。深入各個農村，可以發現許多農民轉戰大陸耕作的例子。其中以花卉、水稻和溫帶水果為最多。例如台東重要經濟作物，由台東農民開發出的鳳梨釋加，就有農民赴大陸旅遊時，驚訝地在當地水果攤上發現自家水果的蹤影。總有一天，大陸水果會成為我們的競爭對手。過去台灣輸往日本的香蕉，曾經享有極其風光的時候。但是當種苗外流後，包括越南等地的東南亞國家，馬上取而代之成為香蕉輸日的主要地區。如果台灣農民再不理解這種情形，繼續赴大陸投資農業，技術逐漸轉移給大陸工作人員。未來打擊台灣農業將不只是外國人，恐怕還有自己人。
然而登陸的，不只是農民，也赫然可見前農委會官員。幾位上海台商就曾經跟我說，前農委會主委彭作奎就曾偕同前台北花卉公司總經理鄭振宏等人，受威京集團之邀，在上海附近研究建立農產運銷管道。只是消息曝光後，就未見下文。大陸農業發展兩年的速度，等於台灣十年辛苦成果。一位在廣東從事觀賞用植物栽培「台農」表示，在世界各國大型農業集團搶進大陸發展同時，大陸彷彿是座全球最大的農改場，匯集全球頂尖農業技術，間接讓當地人受惠。大陸農業技術的進步，台灣部分登陸的前農改所人員也有功勞。值得深究的是，技術和人才外流的情形，農委會不是不知道，相關單位也訂下相關法令予以限制，例如國科會就訂有防止敏感性農業技術外流的技術手冊，其中明確地載明，育種等關鍵技術不可外流。經濟部投審會更是明列出四百六十多項，禁止赴大陸投資的農業項目。其中包含多項台灣農民揚威彼岸的毛豬養殖、果樹種植等都在其中，但是農委會卻管不動。我也知道農委會為什麼管不動，以種苗為例，種苗體積小，敏感性不高，常常可以躲開海關查驗，順利偷渡出境。另一個值得憂心的是，國內種苗公司跟隨著大陸投資風潮，前進大陸開設分公司，例如國內最大的種苗育成公司農友公司，就在大陸設據點。由於這些種苗公司，常常聘請國內農業改良所人員擔任顧問，台灣農業好不容易僅存的些許優勢，會不會因此外流殆盡，不無疑問。我想請問農委會，到底有多少卸任官員在中國投資？請你們提供一份名單給我。
主席：報告院會，本次會議排定質詢的委員均已詢答完畢，謝謝游院長及相關部會首長列席備詢。現作如下決定：「下次會議繼續質詢。」
繼續處理台聯黨團針對第八次會議，報告事項第二案、第四案、第七案、第八案、第九案、第十三案、第十四案、第十六案、第十七案、第十九案、第二十一案、第二十四案、第二十五案、第二十六案、第二十七案、第二十八案、第二十九案之決定，提出復議案。
台灣團結聯盟黨團提出復議案
本院台灣團結聯盟黨團，針對本院第五屆第三會期第八次會議議事日程所列報告事項第二、四、七、八、九、十三、十四、十六、十七、十九、二十一、二十四、二十五、二十六、二十七、二十八、二十九案提出復議。
台灣團結聯盟立法院黨團　錢林慧君
主席：本案作如下決定：「另定期處理。」
現在散會。
散會（十七時四十三分）
立法院公報　第九十二卷　第二十一期　院會紀錄	225
