院會紀錄
<img SRC="data:image/gif;base64,R0lGODlhXgCGAPAAAAAA/wD//ywAAAAAXgCGAIf///8AAAD///8AAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAItgABCBxIsKDBgwgTKlzIsKHDhxAjSpxIsaLFixgzatzIsaPHjyBDihxJsqTJkyhTqlzJsqXLlzBjypxJs6bNmzhz6tzJs6fPn0CDCh1KtKjRo0iTKl3KtKnTp1CjSp1KtarVq1izat3KtavXr2DDih1LtqzZs2jTql3Ltq3bt3Djyp1Lt67du3jz6t3Lt6/fv4ADCx5MuLDhw4gTK17MuLHjx5AjS55MubLly5gza97MubPnkQEBACH/C1NUQVJESVYgNS4wCQGpCQAAyw0AAAA7" ALIGN="LEFT" HSPACE="12">
一、立法院第五屆第三會期第十次會議紀錄
時　　間　中華民國九十二年五月二日（星期五）上午十時八分、五月六日（星期二）上午九時六分
地　　點　本院議場
主　　席　王院長金平
江副院長丙坤
秘書長　林錫山
副秘書長　羅成典
秘書長：出席委員一百零六人，已足法定人數。
主席：現在開會，進行報告事項。
報告事項
一、宣讀本院第五屆第三會期第九次會議議事錄。
主席：請問院會，第五屆第三會期第九次會議議事錄有無錯誤？（無）無錯誤，確定。
繼續報告第二案至第六案。
二、本院國民黨黨團、親民黨黨團擬具「嚴重急性呼吸道症候群防治特別條例草案」，請審議案。
三、本院台聯黨團擬具「嚴重急性呼吸道症候群疫情救災特別預算條例草案」，請審議案。
四、本院民進黨黨團擬具「嚴重急性呼吸道症候群應變處理條例草案」，請審議案。
五、本院委員陳景峻等四十三人擬具「嚴重急性呼吸道症候群防治重建特別條例草案」，請審議案。
六、行政院函請審議「嚴重急性呼吸道症候群應變處理條例草案」案。
程序委員會意見：擬請院會將以上五案併交衛生環境及社會福利、預算及決算兩委員會審查。
主席：報告院會，第二案至第六案作如下決定：「依協商結論處理。」
繼續報告。
七、本院委員李鎮楠等四十人擬具「槍砲彈藥刀械管制條例增訂第十一條之一條文草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
八、本院無黨聯盟擬具「私立學校法部分條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
九、本院委員馮定國等三十四人擬具「公職人員選舉罷免法部分條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十、本院委員陳學聖等三十六人擬具「公職人員選舉罷免法第三十八條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十一、本院國民黨黨團擬具「財政收支劃分法部分條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十二、本院國民黨黨團擬具「公庫法部分條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十三、本院委員張昌財等三十四人擬具「勞動基準法第五十六條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十四、本院委員高明見等五十人擬具「全民健康保險法部分條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十五、本院國民黨黨團擬具「公營事業移轉民營條例部分條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十六、本院委員林惠官等七十四人擬具「勞工退休年金條例草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十七、本院委員盧秀燕等三十七人擬具「勞工保險條例第三十二條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十八、本院無黨聯盟擬具「教師法增訂第二十六條之一及第二十七條之三條文草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十九、本院委員江綺雯等四十五人擬具「軍事教育條例增訂第二十一條之一條文草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交國防委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十、本院委員朱鳳芝等三十五人擬具「醫療法第七十九條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十一、本院委員陳朝龍等三十二人擬具「菸酒管理法部分條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政、經濟及能源、預算及決算三委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十二、本院民進黨黨團擬具「災害防救法部分條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十三、本院委員沈智慧等三十八人擬具「游離輻射防護法部分條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交科技及資訊委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十四、本院委員沈智慧等五十七人擬具「刑事訴訟法第一百條之一及第一百五十六條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十五、行政院函請審議「毒品危害防制條例修正草案」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十六、行政院函請審議廢止「蒙古盟部旗組織法」、「管理喇嘛寺廟條例」案。
程序委員會意見：擬請院會將一、「蒙古盟部旗組織法」交法制、內政及民族兩委員會審查。二、「管理喇嘛寺廟條例」交內政及民族委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十七、行政院函請審議「槍砲彈藥刀械管制條例第十七條條文修正草案」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十八、本院台聯黨團撤回針對委員龐建國等七十五人擬具「再生能源發電促進條例草案」之復議案。
程序委員會意見：擬請院會同意其撤回。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十九、財政部函，為修正「公開發行公司出席股東會使用委託書規則」第四條及第七條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十、交通部函，為修正「公路修建養護管理規則」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交交通委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十一、交通部函，為修正「交通部公路總局北、中、南部汽車技術訓練中心暫行組織規程」第六條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、交通兩委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十二、經濟部函送「專利代理人管理規則」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十三、行政院衛生署函送「心理師執業登記及繼續教育辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十四、監察院函，為本院第四屆第六會期第十三次會議決議：將行政院函送「九十年度『補助臺灣省各縣市政府』科目預算九四一億六、九七六萬三、○○○元，各縣市政府之預算核撥計畫與預計執行進度及成效等相關議題」，移送該院調查，並對行政院主計處失職人員，一併處理乙案，業經該院派委員調查竣事。茲檢附調查意見，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交預算及決算委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十五、監察院函，為財政部國庫署未依法定預算執行，公然違反預算法、決算法及審計法等相關規定，請依法糾彈等情乙案，業經該院派委員調查竣事。茲檢附調查報告，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交預算及決算委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十六、行政院函送「製造業及其相關技術服務業新增投資五年免徵營利事業所得稅獎勵辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源、財政兩委員會。
主席：親民黨黨團提議將本案改為交經濟及能源、財政兩委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交經濟及能源、財政兩委員會審查。
三十七、行政院國家科學委員會函，為廢止「臺南科學工業園區開發籌備處暫行組織規程」及編制表，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、科技及資訊兩委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十八、內政部函，為修正「建築技術規則」建築設計施工編部分條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十九、內政部函，為修正「役男申請服替代役辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十、內政部函，為廢止「加工出口區建築管理辦法」、「工廠類建築物基本設施及設備標準」及「實施都市計畫地區建築基地綜合設計鼓勵辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十一、蒙藏委員會函送「蒙藏委員會國內訓練進修選送補助辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十二、內政部函送更正後之各社政機關暫行組織規程暨編制表，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、衛生環境及社會福利兩委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十三、行政院農業委員會函，為修正「山坡地保育利用條例施行細則」部分條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十四、內政部函，為修正「地籍測量實施規則」部分條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十五、經濟部函，為該部加工出口區管理處為推動台中港設置倉儲轉運專區計畫，已於去（九十一）年以加工出口區作業基金償還長期債務新台幣一億二、八八九萬三、八一七元予該專區之開發單位（台開公司），請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十六、行政院原子能委員會函，為「輻射污染建築物事件防範及處理辦法」名稱修正為「放射性污染建築物事件防範及處理辦法」，並修正條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交科技及資訊委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十七、行政院原子能委員會函送「原子能業務公益信託許可及監督辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交科技及資訊委員會。
主席：親民黨黨團將本案提議改為交科技及資訊委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交科技及資訊委員會審查。
四十八、行政院環境保護署函，為修正「空氣污染防制費收費辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十九、內政部函，為修正「合作社帳目審查辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十、行政院函，為修正「教育文化公益慈善機關或團體免納所得稅適用標準」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會。
主席：親民黨黨團提議將本案改為財政委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交財政委員會審查。
五十一、行政院農業委員會檢送「行政院農業委員會水土保持局暫行編制表勘誤表」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、經濟及能源兩委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十二、財政部檢送行政院開發基金九十一年下半年新增轉投資事業相關財務資料，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交預算及決算、財政兩委員會。
主席：親民黨黨團提議將本案提議改為交預算及決算、財政兩委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交預算及決算、財政兩委員會審查。
五十三、行政院檢送中央對直轄市及縣（市）政府補助辦法、九十二年度中央對台灣省各縣市一般性補助款分配方式以及相關補助明細表，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交預算及決算委員會。
主席：親民黨黨團提議將本案改為交預算及決算委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交預算及決算委員會審查。
五十四、經濟部函送「地方政府處理電業用地爭議準則」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會。
主席：親民黨黨團提議將本案改為經濟及能源委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交經濟及能源委員會審查。
五十五、經濟部函，為廢止「地方政府處理電業用地爭議準則」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十六、交通部函，為修正「民用航空機場客運汽車管理辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交交通委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十七、內政部函，為修正「義勇消防組織編組訓練演習服勤辦法」部分條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十八、行政院函，為修正「行政院所屬各機關中長程計畫編審辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十九、僑務委員會函送「華僑身分證明條例施行細則」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交外交及僑務委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十、行政院函，為自九十二年三月二十五日起機動調降硼酸等十二項重要工業原料之進口關稅稅率，為期一年，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十一、內政部函，為修正「非都市土地使用管制規則」部分條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會。
主席：親民黨黨團提議將本案改為交內政及民族委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交內政及民族委員會審查。
六十二、財政部函，為修正「外銷品沖退原料稅辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十三、內政部函，為「山坡地開發建築管理辦法」名稱修正為「山坡地建築管理辦法」，並修正全文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會。
主席：親民黨黨團提議將本案改為內政及民族委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交內政及民族委員會審查。
六十四、交通部、國防部函，為廢止「海難救護機構組織及作業辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交交通委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十五、行政院衛生署函送「醫院附設殮殯奠祭設施管理辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十六、行政院國家科學委員會函送「中部科學工業園區開發籌備處暫行組織規程」及編制表，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、科技及資訊兩委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十七、法務部函送「保外醫治受刑人管理規則」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十八、財政部函，為修正「證券商受託買賣外國有價證券管理規則」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十九、行政院人事行政局檢送「按日按件計酬」及「新增業務」專案報告，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、預算及決算兩委員會處理。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
七十、經濟部檢送該部水利署九十二年度第一季對民間團體及個人捐助案件明細表，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源、預算及決算兩委員會。
主席：親民黨黨團提議將本案改為交經濟及能源、預算及決算兩委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交經濟及能源、預算及決算兩委員會審查。
七十一、本院預算及決算委員會函，為院會先後交付本會審查行政院研究發展考核委員會、經濟部、內政部、交通部分別函送九十二年度追加預算案有關計畫與成本效益分析等資料四案，鑑於該等資料均屬九十二年度中央政府總預算追加預算案之補充部分，為利於併案審查與處理，建請院會改交預算及決算委員會會同相關委員會審查，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案改交預算及決算委員會會同相關委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
七十二、本院內政及民族委員會函，為院會交付審查行政院函送廢止「機關學校團體懸掛國旗　國父遺像先總統　蔣公遺像　蔣故總統經國先生遺像暨元首玉照辦法」等六件行政命令案（如附表所列），已逾立法院職權行使法所定審查期限，茲依規定函請提報院會存查，請查照案。
七十三、本院科技及資訊委員會函，為院會交付審查「電子採購作業辦法」等七案（如附表所列），已逾立法院職權行使法所定審查期限，茲依規定函請提報院會存查，請查照案。
七十四、行政院函送吳委員成典等提案為現行「試辦金門馬祖與大陸地區通航實施辦法」第十條之一第一項第二款，設定原籍金、馬地區之臺灣地區人民適用「小三通」人數不得超過參與活動團體半數之規定，造成諸多困擾，有違試辦通航之本旨，建請儘速檢討該辦法中之相關規定，全面開放「原籍金、馬地區之臺灣地區人民」適用「小三通」一案之研處情形，請查照案。
七十五、行政院函送鄭委員國忠等提案為教育部九十三學年度國立大學增減系所計畫案，因台南地區體育人才輩出，卻無相關運動競技系所，請教育部儘速評估於台南師範學院設立相關系所一案之研處情形，請查照案。
七十六、行政院函送親民黨黨團提案針對近日香港、深圳及東南亞等地相繼爆發非典型肺炎，為維護與保障百萬臺商之健康安全，建請政府專案開放小三通，使必須往返北京、上海、香港與臺灣之臺商，避免暴露於高危險疫區（香港），同時加強金門、馬祖與澎湖等離島之防疫及檢疫設施與能力一案之研處情形，請查照案。
主席：現在進行質詢事項。
質詢事項
甲、行政院答復部分
一、行政院函送李委員俊毅就經濟不景氣及國際情勢變化，導致石油價格持續面臨上漲壓力，政府應考量民生物資之穩定問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二、行政院函送王委員幸男就缺水危機，政府應有長期之規劃與制度，合理調整水價與水資源配置，積極進行水利開發，及導引民眾與企業落實節約用水等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三、行政院函送廖委員風德就缺水之因應措施、水資源管理政策及汰換老舊自來水管線問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四、行政院函送柯委員淑敏就政府在保障智慧財產權外，亦應捍衛我國消費者之權益問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五、行政院函送陳委員健民就政府對缺水現象應釐訂長期對策問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六、行政院函送鄭委員三元就香港及越南相繼爆發由濾過性病毒引發的「非典型肺炎」相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七、行政院函送蔡委員鈴蘭就「非典型肺炎」疫情相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八、行政院函送盧委員秀燕就確保病人安全及權益問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九、行政院函送楊委員麗環就「嚴重急性呼吸道症候群（ＳＡＲＳ）」全球蔓延相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十、行政院函送朱委員星羽就報載某些地方政府擬對捐地節稅者開徵「富人捐」所提質詢之書面答復，請查照案。
十一、行政院函送尤委員清就銀行結合衍生性金融產品投資工具之規範問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十二、行政院函送朱委員星羽就銀行降低逾放比率及辦理信用卡及現金卡業務應注意信用風險控管問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十三、行政院函送鄭委員三元就地方稅法通則頒行後，各縣市政府研擬徵收地方稅引起企業反彈所提質詢之書面答復，請查照案。
十四、行政院函送李委員俊毅就政府應鼓勵民眾以認捐方式支援地方財政，並給予租稅優惠所提質詢之書面答復，請查照案。
十五、行政院函送彭委員添富就蔬菜產銷失衡問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十六、行政院函送黃委員義交就土雞未經屠宰衛生檢查流入市面乙案所提質詢之書面答復，請查照案。
十七、行政院函送邱委員鏡淳就土雞未經屠宰衛生檢查流入市面乙案所提質詢之書面答復，請查照案。
十八、行政院函送廖委員風德就對外談判一籌莫展，經濟海域迄未宣示，我漁船常遭日艦驅趕，漁民作業空間受到擠壓，漁工又缺乏等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十九、行政院函送李委員俊毅就日本常於我國漁船作業海域驅趕船隻，屢次引起爭端，為維護我國漁民權益，相關單位必須速與日本交涉，以避免爭端擴大問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十、行政院函送廖委員風德就「漁村勞力缺乏」相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十一、行政院函送張委員昌財就因應我國加入ＷＴＯ，輔導農村轉向精緻農業及休閒觀光農業發展問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十二、行政院函送李委員俊毅就黑面琵鷺死亡情形，建議儘速研議黑面琵鷺棲地保育辦法所提質詢之書面答復，請查照案。
二十三、行政院函送李委員俊毅就針對去年二期稻作受進口米衝擊，稻米價格下跌影響農民權益所提質詢之書面答復，請查照案。
二十四、行政院函送楊委員仁福就原住民行政人員特考與相關配套措施問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十五、行政院函送王委員昱婷就法務部行政執行署追討欠稅大戶不力相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十六、行政院函送李委員俊毅就補助績優員警出國旅遊意願低落，應考量員警家庭因素，持續辦理所提質詢之書面答復，請查照案。
二十七、行政院函送蔡委員鈴蘭就「致力提升產業的環保標準，生產符合綠色觀念的產品」之問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十八、行政院函送程委員振隆就私校獎補助經費使用查核經常與事實有所落差問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十九、行政院函送張委員昌財就針對桃園縣中壢市新生路拓寬工程問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十、行政院函送邱委員鏡淳就重新檢討規劃寶山鄉四十三線道路進入聯絡道彎道幅度問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十一、行政院函送李委員鎮楠就有關政府直接投資，或國營事業轉投資事業經營管理等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十二、行政院函送李委員鎮楠就有關政府直接投資，或國營事業轉投資事業經營管理等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十三、行政院函送穆委員閩珠就針對近來國內治安日益敗壞，搶案、竊案頻傳，新的犯罪型態與組織層出不窮，嚴重影響民眾生活一事所提質詢之書面答復，請查照案。
三十四、行政院函送彭委員添富就職棒球員之工作權問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十五、行政院函送孫委員大千就限水措施恐影響清洗式餐具清洗及衛生問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十六、行政院函送羅委員世雄就「照顧服務產業發展方案」之執行問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十七、行政院函送林委員惠官就職棒球員之工作權問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十八、行政院函送劉委員俊雄就非典型肺炎防治問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十九、行政院函送梁委員牧養就臺商投資巴拉圭東方工業區問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十、行政院函送簡委員肇棟建議都市計畫外之農地編定為公共設施保留地，於移轉時得免徵土地增值稅所提質詢之書面答復，請查照案。
四十一、行政院函送林委員益世就非典型肺炎防治問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十二、行政院函送邱委員鏡淳於觀光政策與資源分配問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十三、行政院函送邱委員創良就職棒涉賭案問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十四、行政院函送李委員俊毅就加強臺北捷運系統之消防演習及防災宣導問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十五、行政院函送李委員桐豪就假徵才詐騙案件問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十六、行政院函送鄭委員朝明就大眾運輸系統之公共安全及緊急應變問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十七、行政院函送徐委員少萍就加強宣導肝炎之相關知識，以保障肝炎帶原者之就業權益問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十八、行政院函送尤委員清就嚴重急性呼吸道症候群有必要加強金門水路檢疫工作，以避免該區域成為疾病管制的死角問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十九、行政院函送曾委員華德就國家衛生研究院應加強傳統中醫藥研究問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十、行政院函送李委員桐豪就民眾感染「嚴重急性呼吸道症候群」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十一、行政院函送李委員永萍就推行健保ＩＣ卡政策問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十二、行政院函送鄭委員三元就國軍正進行「精實案」，則今後政府的兵役政策是否改變問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十三、行政院函送劉委員俊雄就「軍品商維政策」及繼續舉辦「國防資源釋商政策說明會」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十四、行政院函送朱委員鳳芝就「勞、健保投保薪資級數不一，應將勞工保險投保薪資級數調高至與健保級數一致」問題所提質詢之書面答復 ，請查照案。
五十五、行政院函送曾委員華德就「擴大公共建設方案」應增加原住民地區公共建設問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十六、行政院函送邱委員鏡淳就大埔水庫水源利用問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十七、行政院函送李委員俊毅就政府應積極推動「再生能源計畫」，提高其收購價格，以鼓勵再生能源發展問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十八、行政院函送郭委員榮宗就針對無線電視公共化，可能造成資源過度分散問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十九、行政院函送楊委員麗環就停止健保雙漲問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十、行政院函送李委員永萍就非惡意欠費、實無力繳納保費的民眾，建議不得以扣卡方式催繳保費問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十一、行政院函送陳委員朝龍就菸商在各大學ＢＢＳ站尋找香菸試抽員問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十二、行政院函送郭委員榮宗就「文蛤價格直落，漁民由於地目無法解編，生計陷入困境」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十三、行政院函送林委員炳坤就澎湖青灣內灣海底珊瑚，遭大量繁殖的白結螺啃蝕，造成珊瑚大批死亡，嚴重影響澎湖沿海生態相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十四、行政院函送朱委員鳳芝就公糧分配加工作業案所提質詢之書面答復，請查照案。
六十五、行政院函送余委員政道就申請興建農舍問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十六、行政院函送卓委員榮泰就購物用塑膠袋及塑膠類免洗餐具限制使用政策問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十七、行政院函送盧委員博基就劃設原住民地區顯有疏失一案所提質詢之書面答復，請查照案。
六十八、行政院函送曾委員華德就坊間企業招募員工屢見跳票，由於原住民就業需求甚殷，被騙機率逐次升高，政府應提出政策督導企業，使原住民避免淪為政策口號的犧牲者所提質詢之書面答復，請查照案。
六十九、行政院函送楊委員仁福就要求專款補助鳳林鎮設置原住民多功能活動中心一案所提質詢之書面答復，請查照案。
七十、行政院函送蔡委員豪就行政院審查完成之「菸酒管理法」修正草案，無論是批發或零售販賣酒類，都採登記制，將影響市場經濟自由及增加零售業困擾問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十一、行政院函送徐委員少萍就中輟生比例有逐年增加趨勢，政府相關單位應對此問題及早提出因應對策問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十二、行政院函送彭委員添富就針對大客車行李廂高度限制在一○○公分以下之規定問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十三、行政院函送李委員顯榮就「青少年就業」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十四、行政院函送李委員明憲就「外籍勞工照顧」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十五、行政院函送邱委員創良就北二高南下五七．四公里附近，因長期飽受車輛高速行駛時所產生的噪音影響，不堪其擾，建請設置防音牆，以維附近居民的健康問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十六、行政院函送郭委員榮宗就針對交通法令大幅修改，然道路號誌、標線卻未能及時更新，造成民眾困擾所提質詢之書面答復，請查照案。
七十七、行政院函送沈委員智慧就公平會與台灣微軟股份有限公司達成行政和解乙案所提質詢之書面答復，請查照案。
七十八、行政院函送魏委員明谷就流通事業所涉及公平交易法之行為，建請主管機關儘速研擬相關規範所提質詢之書面答復，請查照案。
七十九、行政院函送沈委員智慧就針對取消興建台中市第二座垃圾焚化廠，面臨違約賠償問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十、行政院函送高委員仲源就針對退輔會自九十二年一月起廢止「國軍退除役官兵支領退休俸或生補費人員使用自來水優待付費辦法」採取補救措施所提質詢之書面答復，請查照案。
八十一、行政院函送郭委員添財就公立幼稚園教師編制問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十二、行政院函送林委員炳坤就九十三學年度離島地區試辦國教育向下延伸乙案所提質詢之書面答復，請查照案。
八十三、行政院函送彭委員添富就幼兒教育資源乙案所提質詢之書面答復，請查照案。
八十四、行政院函送郭委員榮宗就「國民小學與國民中學班級編制及教職員員額編制標準修正草案」案所提質詢之書面答復，請查照案。
八十五、行政院函送王委員昱婷就教育部應該提撥對等經費以鼓勵民間企業贊助捐款國中小學生學雜費問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十六、行政院函送沈委員智慧就國中小教科書審查問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十七、行政院函送林委員春德就消防署空中消防隊現役之UH︱1H直昇機，於日前阿里山救援任務中發生迫降情形，要求儘速檢討目前救災直昇機隊的設置是否健全所提質詢之書面答復，請查照案。
八十八、行政院函送廖委員國棟就「原住民族工作權保障法」第十一條有關政府採購相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十九、行政院函送邱委員鏡淳就籌建新竹海水淡化廠相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十、行政院函送林委員政義就加工業者申購米製品原料用米問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十一、行政院函送林委員益世就「國民旅遊卡」相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十二、行政院函送李委員俊毅就打造臺灣成為全球運籌中心相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十三、行政院函送林委員益世就中輟生問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十四、行政院函送邱委員議瑩就第五屆第三會期所提施政質詢之書面答復，請查照案。
九十五、行政院函送張委員昌財就桃園縣楊梅鎮新農街與中山北路二段交會處路段駁坎未設護欄問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十六、行政院函送李委員桐豪就降低犯罪率問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十七、行政院函送彭委員添富就婚友社及婚姻介紹所之管理問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十八、行政院函送王委員幸男就防制新興詐騙案件問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十九、行政院函送穆委員閩珠就中輟生問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一○○、行政院函送王委員昱婷就將查緝盜版光碟所需人力與「公共服務擴大就業計畫」結合問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一○一、行政院函送郭委員榮宗就營養午餐衛生及營養問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一○二、行政院函送曹委員原彰就「教育部無論制定國家教育政策與分配教育資源，有剝奪馬祖人之受教權」之問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一○三、行政院函送羅委員志明就高雄海洋技術學院升格為高雄海洋大學所提質詢之書面答復，請查照案。
一○四、行政院函送賴委員勁麟就國立中央圖書館臺灣分館定位事宜所提質詢之書面答復，請查照案。
一○五、行政院函送沈委員智慧就營養午餐熱量等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一○六、行政院函送郭委員添財就針對教育人員任用條例第七條第二款有關職業學校校長資格相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一○七、行政院函送葉委員宜津就新營交流道設計不良致使交通事故頻傳問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一○八、行政院函送楊委員仁福就針對花蓮縣壽豐鄉水璉村、鹽寮村居民訴求將公路局附近施工棄土回填村內低窪地一事所提質詢之書面答復，請查照案。
一○九、行政院函送楊委員仁福為全力促進花蓮地區觀光發展，建請民航局於花蓮機場擴建工程完工啟用後，適度開放定期國際航線及定期包機業務所提質詢之書面答復，請查照案。
一一○、行政院函送紀委員國棟就針對民航局副局長黃錫榮認為台灣並不需要第三個國際機場，如此必會阻礙台灣整體的經濟發展及喪失國際競爭優勢所提質詢之書面答復，請查照案。
一一一、行政院函送紀委員國棟就針對大台中都會區捷運系統之規劃，與地方未來之發展及民眾之需求，仍有待更密切結合之處所提質詢之書面答復，請查照案。
一一二、行政院函送高委員仲源就「中華電信公司員工洩漏客戶資料」乙案所提質詢之書面答復，請查照案。
一一三、行政院函送曹委員原彰就針對駐美副代表沈呂巡學派任駐日內瓦辦事處處長一事所提質詢之書面答復，請查照案。
一一四、行政院函送郭委員榮宗就消費者文教基金會公布多家百貨公司與大賣場的手扶梯安檢不合格，可能造成民眾安全上的顧慮一案所提質詢之書面答復，請查照案。
一一五、行政院函送羅委員世雄就「儘速公布兩岸直航評估報告」所提質詢之書面答復，請查照案。
一一六、行政院函送呂委員學樟就有關「三通」相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一一七、行政院函送高委員明見就全民健康保險辦理藥價調整問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一一八、行政院函送林委員育生就有關行政院所提科技保護法草案問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一一九、行政院函送沈委員智慧就「有線電視業者違規佈放纜線，導致下水道排水困難，政府應訂定相關辦法」相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一二○、行政院函送高委員明見就「請行政院訂出推動數位視訊產業之具體目標及執行時程表」所提質詢之書面答復，請查照案。
一二一、行政院函送廖委員風德就「政府彙集各部會十一億元政令宣導經費案應及時懸崖勒馬」所提質詢之書面答復，請查照案。
一二二、行政院函送李委員永萍就「九十一年十一月第六十八次費協會決議，醫療院所若配合實施健保ＩＣ卡，就將協商因素成長率另加○．一○二，將ＩＣ卡的費用完全轉嫁到民眾身上」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一二三、行政院函送楊委員仁福就針對台九線鳳信段拓寬工程相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一二四、行政院函送紀委員國棟就針對「中二高霧峰路段之排水溝沒有設置出口，恐於雨季來臨時，對附近之農作物與居民之安全造成損害及威脅」乙案所提質詢之書面答復，請查照案。
一二五、行政院函送李委員明憲就觀光事權分散、特色地方活動之整合與國際宣傳、觀光產業之緊急救護安全機制等案所提質詢之書面答復，請查照案。
一二六、行政院函送呂委員學樟就行動電話業者收取保證金是否有違公平交易問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一二七、行政院函送邱委員鏡淳為新竹縣山地五峰鄉唯一對外通道南清公路儘速規劃拓寬，解決地方交通與發展的困境案所提質詢之書面答復，請查照案。
一二八、行政院函送張委員昌財為歷年來機場回饋金支用率偏低問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一二九、行政院函送紀委員國棟就針對「台中縣外埔鄉鐵山村因為於中二高西側，有近百餘戶的地下水井枯竭，疑似因中二高工程截斷地下水源所致」乙案所提質詢之書面答復，請查照案。
一三○、行政院函送王委員幸男就汽車燃料使用費費率問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一三一、行政院函送邱委員創良就固網執照再開放規劃問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一三二、行政院函送彭委員添富就建議遊覽車牌照採取總量管制問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一三三、行政院函送林委員益世就全國中小學營養午餐費用孳息，依據規定必須繳回地方政府問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一三四、行政院函送盧委員秀燕就國軍老舊眷村改建進度落後問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一三五、行政院函送王委員昱婷就我與巴拿馬洽簽自由貿易協定，建議應檢討推動策略問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一三六、行政院函送彭委員添富就政府應對違章工廠氾濫現象，擬定妥善解決方案問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一三七、行政院函送陳委員健民就政府應有效整治違章工廠問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一三八、行政院函送柯委員建銘就如何提升廢日光燈（直管）回收率問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一三九、行政院函送林委員益世就「中石化安順廠附近的鹿耳門溪之魚體汞含量進行調查研究」相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一四○、行政院函送張委員昌財就噪音管制區劃分原則問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一四一、行政院函送王委員幸男就購物用塑膠袋及塑膠類免洗餐具限制使用政策問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一四二、行政院函送孫委員大千就「廢棄物清理法」與「事業廢棄物貯存清除處理方法及設施標準」中，對事業機構委託代清除處理業者處理事業廢棄物時，相關過程未臻明確，造成事業廢棄物到處流竄問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一四三、行政院函送郭委員榮宗就電動機車推動問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一四四、行政院函送許委員淵國就「辦理稅務人員互助金結算作業要點」結算年資計至足年，月以下不計，恐影響廣大稅務人員權益問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一四五、行政院函送尤委員清就現金卡管理問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一四六、行政院函送陳委員健民就政府對於銀行拓展現金卡業務應採取風險控管機制問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一四七、行政院函送李委員鎮楠就關於政府四大基金及國安基金應對美伊戰況隨時準備進場護盤之問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一四八、行政院函送張委員昌財就國宅規劃、設計及管理上出現諸多問題，以蓋建二十多年的平鎮市廣興國宅為例，占地一千餘坪的國宅，荒廢空置，迄今仍未啟用所提質詢之書面答復，請查照案。
一四九、行政院函送彭委員添富就桃園縣警察局大園分局警員徐佳誠酒後槍枝走火致義警受傷違紀問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一五○、行政院函送彭委員添富就靖盧人滿為患，各縣市警察局拘留所部分規劃為臨時收容處所，但因臨時收容所空間狹小、衛生設備因陋就簡，已嚴重違反人權問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一五一、行政院函送郭委員榮宗就最近員警爆發性侵害、插股職業賭場、涉嫌收受賄賂等醜聞，風紀頻出問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一五二、行政院函送郭委員榮宗就桃園市水溝蓋出現於宜蘭縣五結鄉，疑似遭竊取公物問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一五三、行政院函送李委員顯榮就美國對伊拉克採取軍事行動，造成全球情勢緊張，也造成我國金融匯市、股市，以及原物料行情的變化相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一五四、行政院函送鄭委員余鎮就針對新聞客觀及平面媒體之報導斷章取義，造成社會及個人不好教育示範，要注意新聞客觀性與真實性相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一五五、行政院函送高委員明見就請行政院在建構數位網路硬體設施時，確實注意城鄉發展均衡問題，務使偏遠地區能夠享受到和大城市水準相當之視訊數位內容問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一五六、行政院函送魏委員明谷就東西向快速公路彰濱臺中線之彰濱連絡道工程問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一五七、行政院函送吳委員敦義就國家考試發生電子舞弊問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一五八、行政院函送蔡委員鈴蘭就替代役役男之選用問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一五九、行政院函送廖委員風德就就學貸款問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一六○、行政院函送劉委員政鴻就非都市土地調整為河川區問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一六一、行政院函送何委員敏豪就第五屆第三會期所提施政質詢之書面答復，請查照案。
一六二、行政院函送李委員俊毅就許可一定限額人民幣進出臺灣問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一六三、行政院函送李委員鎮楠就扶植中草藥產業發展問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一六四、行政院函送蔡委員鈴蘭就消費者使用化妝品受傷問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一六五、行政院函送林委員益世就降雨量不足造成缺水，政府應提早因應問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一六六、行政院函送李委員鎮楠就中油公司於九十二年預算表「捐助漁會漁船油運輸及代銷售管理費用」項下編列經費，用以補助漁會辦理漁船用油代購轉交，惟漁船用油仍屢遭盜賣或非法使用問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一六七、行政院函送沈委員智慧就國內鋼材短缺，嚴重影響許多公共工程進度，應積極擬定具體有效措施，以解決國內產業困境問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一六八、行政院函送蔡委員鈴蘭就使用水資源應朝總量管制原則，以需求面來規劃，以增進水資源合理利用及社會公平原則問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一六九、行政院函送李委員鎮楠就中油公司九十二年度預算之「損益預計表」中編列「盤存損失」項目問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一七○、行政院函送王委員雪峯就「菸酒稅法」第二十二條規定相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一七一、行政院函送李委員鎮楠就學生申辦信用卡之徵信過程及對銀行消費金融貸款條件等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一七二、行政院函送沈委員智慧就外國學生來台留學人數逐年下滑問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一七三、行政院函送洪委員秀柱就針對行政院客委會進用非客家人及未諳客家語或客家公共事務者擔任要職，是否落實客委會組織條例優先進用客家人擔任客委會員工之規定等相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一七四、行政院函送彭委員添富就基於「客家子弟關心客家事」的使命感，加強客家文化的發揚工作，催生「客家薪傳獎」與「客家奧林匹克競賽」所提質詢之書面答復，請查照案。
一七五、行政院函送魏委員明谷就彰化縣員林鎮中州技術學院位於彰化縣道一三七線（員林鎮山腳路）旁，建請中央主管機關應協助地方政府儘早規劃改善並補助工程經費相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一七六、行政院函送李委員鎮楠就建議對於國內被害妄想症精神疾病患者之強制治療及追蹤管理宜做一完善配套方案，以避免不幸事件再度發生乙案所提質詢之書面答復，請查照案。
一七七、行政院函送李委員顯榮就政府提出「兩兆雙星」的生物科技產業政策，應該更積極培養高階人才以提升我國生技產業水準所提質詢之書面答復，請查照案。
一七八、行政院函送李委員永萍就針對政府採購法有關爭議審議制度，與其實際操作層面所遇窒礙之處所提質詢之書面答復，請查照案。
一七九、行政院函送張委員昌財就建議獎勵民間自行辦理都市更新事業，以都市更新為目的，改善都市窳陋衰敗環境所提質詢之書面答復，請查照案。
一八○、行政院函送陳委員麗惠就成立觀光專責機構問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一八一、行政院函送彭委員添富就強制公開發話號碼之個人隱私保護問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一八二、行政院函送蔡委員鈴蘭就校園安全問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一八三、行政院函送張委員昌財就應妥善規劃都市計畫問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一八四、行政院函送王委員淑慧就臺北捷運板橋線臺北縣府中站工程發生坍陷問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一八五、行政院函送廖委員風德就營造英語生活環境問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一八六、行政院函送彭委員添富就桃園縣新屋鄉永安漁港南岸海堤設施問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一八七、行政院函送楊委員仁福就噶瑪蘭族辦理戶政登記問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一八八、行政院函送邱委員太三就第五屆第三會期所提施政質詢之書面答復，請查照案。
一八九、行政院函送劉委員文雄就加強外籍人士入出境與在臺居留管理問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一九○、行政院函送蔡委員鈴蘭就解決失業問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一九一、行政院函送廖委員風德就補助宜蘭縣蘇澳鎮興建「農漁業生活館」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一九二、行政院函送鄭委員余鎮就金馬「小三通」相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一九三、行政院函送高委員仲源就國家航空器裝設飛航紀錄器問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一九四、行政院函送彭委員添富就九二一重建區重建工程施工品質所提質詢之書面答復，請查照案。
一九五、行政院函送陳委員健民就發展生技產業及培訓人才問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一九六、行政院函送沈委員智慧就針對美伊戰事爆發，政府宜儘速對民眾宣導因應方式所提質詢之書面答復，請查照案。
一九七、行政院函送沈委員智慧就內政部於今年三月一日實施「維安專案」以來，短短十天全國刑事案件的發生率，居然比去年同期減少達一千五百件所提質詢之書面答復，請查照案。
一九八、行政院函送張委員昌財就桃園縣中壢市雨、污水下水道系統工程推動情形案所提質詢之書面答復，請查照案。
一九九、行政院函送邱委員鏡淳就內政部實行維安專案，但在內政部分發至新竹縣警局的一百十名役男中，卻發現三十九人有前科所提質詢之書面答復，請查照案。
二○○、行政院函送蔡委員鈴蘭就我國的土地資源有限，隨著政經的快速發展，都市與鄉村急速開發的結果，自然生態環境亦遭受無情的破壞與摧殘問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二○一、行政院函送鄭委員三元就國內即將成立「騎警隊」，其任務究係以治安為主，抑或偏重觀光噱頭，警力運用應如何定位所提質詢之書面答復，請查照案。
二○二、行政院函送陳委員進興就內政部長余政憲於日前為展現改善治安之決心，宣示自今年三月一日起至五月三十一日止執行為期三個月的「維安專案」，以達到刑案犯罪率「零成長」的目標所提質詢之書面答復，請查照案。
二○三、行政院函送吳委員敦義就妥為因應缺水危機，政府應加速汰換老舊自來水管線、推動水庫清淤及落實節約用水等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二○四、行政院函送李委員俊毅就經濟不景氣導致許多商家紛紛倒閉，甚至包括知名商家萬客隆問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二○五、行政院函送王委員昱婷就加強校園法令宣導及強化校園犯罪預防工作問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二○六、行政院函送黃委員昭順就引進外籍教師問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二○七、行政院函送劉委員政鴻就針對鐵路海線路段既有路基改為雙軌路線，以利地方交通建設之問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二○八、行政院函送邱委員創良就中華電信股份有限公司爆發員工洩露客戶資料，要求行政院相關單位應對電信業加強督導所提質詢之書面答復，請查照案。
二○九、行政院函送邱委員創良就中華電信股份有限公司爆發員工洩露客戶資料所提質詢之書面答復，請查照案。
二一○、行政院函送郭委員榮宗就民俗療法因為非醫療管理行為，不受醫師法約束，一旦發生醫療糾紛，民眾權益將無法保障問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二一一、行政院函送楊委員仁福就調整部分負擔後，應改善東部醫療質量不足問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二一二、行政院函送李委員俊毅就健保給付藥價制度問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二一三、行政院函送高委員仲源就調整部分負擔後應改善基層醫療品質問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二一四、行政院函送郭委員榮宗就防杜巴基斯坦恐怖分子潛入臺灣問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二一五、行政院函送李委員鎮楠就防杜巴基斯坦恐怖分子潛入臺灣問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二一六、行政院函送李委員永萍就數位內容產業發展對策問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二一七、行政院函送王委員幸男就改善治安問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二一八、行政院函送王委員幸男就拉法葉軍購弊案及我國軍備採購問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二一九、行政院函送劉委員俊雄就義務役役期調整問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二二○、行政院函送高委員仲源就防杜巴基斯坦恐怖分子潛入臺灣問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二二一、行政院函送劉委員俊雄就防杜巴基斯坦恐怖分子潛入臺灣問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二二二、行政院函送廖委員風德就阿里山森林鐵路管理問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二二三、行政院函送徐委員少萍就建議各漁港區設置污油回收設備問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二二四、行政院函送邱委員鏡淳就觀光事權統一與資源配置問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二二五、行政院函送廖委員國棟就國民旅遊卡特約商店問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二二六、行政院函送魏委員明谷就穩定國內鋼價問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二二七、行政院函送彭委員添富就水費調漲問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二二八、行政院函送林委員益世就行動電話基地臺電波對民眾造成危害問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二二九、行政院函送委員林政義、孫大千、劉文雄、高金素梅、侯水盛就針對九十二年度中央政府總預算追加預算案編製經過所提質詢之書面答復，請查照案。
二三○、行政院函送張委員川田就第五屆第三會期所提施政質詢之書面答復，請查照案。
二三一、行政院函送高委員明見就非典型肺炎之爆發，建請專案開放小三通，使各地台商得以循此管道返台事宜所提質詢之書面答復，請查照案。
二三二、行政院函送李委員顯榮就針對「近年來美國與中共的軍事抗衡行動，有逐漸向東北亞發展趨勢 ，未來的軍事戰略競爭似乎不可避免，我應提出有效因應方案等」所提質詢之書面答復，請查照案。
二三三、行政院函送林委員益世就國防工業訓儲預備軍官預備士官甄選作業相關規定等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二三四、行政院函送沈委員智慧就針對「美國對我施壓推銷長程預警雷達和愛國者三型飛彈」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二三五、行政院函送廖委員國棟為南迴公路拓寬腰斬，觀光堵塞難迴，原定全線九十三年底完工，現在一拖再拖，完工日遙遙無期，要求行政院公共工程委員會順應民意，配合地方建設需求，儘速讓工程順利進行等所提質詢之書面答復，請查照案。
二三六、行政院函送陳委員麗惠就全民健康保險辦理藥價調整問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二三七、行政院函送郭委員榮宗就海巡署「購建巡防艦計畫」，細節部份仍欠規劃，恐有操之過急之嫌所提質詢之書面答復，請查照案。
二三八、行政院函送李委員鎮楠就應每年對全國小學一年級新生學童進行心臟病篩檢問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二三九、行政院函送李委員永萍就數位內容產業發展對策問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二四○、行政院函送鄭委員余鎮就屏東縣琉球東港漁民及漁船被菲律賓扣留問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二四一、行政院函送王委員幸男就中國學者林毅夫主張臺灣農業生產應移往中國大陸問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二四二、行政院函送林委員益世就調降工業區、加工出口區、科學園區等土地租金問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二四三、行政院函送紀委員國棟就中油公司王田油庫附近地下水含有致癌物質一事所提質詢之書面答復，請查照案。
二四四、行政院函送羅委員志明就第五屆第三會期所提施政質詢之書面答復，請查照案。
二四五、行政院函送楊委員仁福就「嚴重急性呼吸道症候群ＳＡＲＳ」之因應措施問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二四六、行政院函送李委員顯榮就嚴重急性呼吸道症候群入侵之因應措施問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二四七、行政院函送高委員仲源就嚴重急性呼吸道症候群入侵之因應措施問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二四八、行政院函送許委員淵國就嚴重急性呼吸道症候群疫情之因應措施問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二四九、行政院函送吳委員敦義就「嚴重急性呼吸道症候群（ＳＡＲＳ）」是否已有妥善因應之道及完整配套措施問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二五○、行政院函送蔡委員豪就包裝飲用水管理問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二五一、行政院函送沈委員智慧就地下錢莊，有無涉及扣留借款人之健保卡，勾結不肖醫療院所，以偽造醫療證明向健保局請款之不法情事問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二五二、行政院函送沈委員智慧就嚴重急性呼吸道症候群入侵之因應措施問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二五三、行政院函送彭委員添富就應積極尋求友我國家之協助，以推動我國早日加入世界衛生組織（ＷＨＯ）問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二五四、行政院函送李委員鎮楠就信用卡發卡浮濫問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二五五、行政院函送陳委員健民就我國證券交易管理制度欠缺配套機制，致證券交易所權限過大，主管機關應速加檢討修訂問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二五六、行政院函送郭委員添財就「社區學院設置條例」草案立法事宜問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二五七、行政院函送彭委員添富就針對外國學生來台求學人數逐年遞減問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二五八、行政院函送林委員益世就有關中華衛星二號遙測酬載系統相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二五九、行政院函送林委員育生就經濟部智慧財產局以推動保護智慧財產權動支九十一年度第二預備金，其科目執行違反「預算法」之規定問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二六○、行政院函送魏委員明谷就彰化縣境內全興、芳苑、田中、北斗、福興、埤頭等傳統工業區應比照彰濱工業區納入適用「○○六六八八措施」，並積極研擬招商方案等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二六一、行政院函送沈委員智慧就「鋼品供需協調小組」位階太低問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二六二、行政院函送鄭委員美蘭就台電公司於宜蘭市中興國宅旁設置變電所及兩座高伏特電流電塔問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二六三、行政院函送鄭委員三元就放寬高速公路速限等相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二六四、行政院函送楊委員仁福就針對花蓮機場航站擴建工程完工後，建請民航局主動協調航空公司擬定增班計畫，並事先建立營運紛爭解決協調機制，以提升東部運輸服務質量問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二六五、行政院函送廖委員國棟就「外勞引進與原住民失業及根基工程公司不實招募」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二六六、行政院函送沈委員智慧就「中高齡失業」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二六七、行政院函送孫委員大千就「外勞緊縮政策影響外籍監護工聘僱」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二六八、行政院函送沈委員智慧就「紓困貸款利率與勞保基金定存利率差距過大，有圖利銀行業之嫌疑及行政院勞委會應檢討調降勞工紓困貸款利率」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二六九、行政院函送郭委員榮宗就職業工會會員死亡時，因家屬無法舉證「無一定雇主」，勞保局拒發死亡給付，使得家屬無法得到合理賠償問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二七○、行政院函送王委員昱婷就政府應該主動尋求和ＷＨＯ建立實質的合作關係問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二七一、行政院函送羅委員志明就身心障礙者之停車問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二七二、行政院函送呂委員學樟就松山機場遷建問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二七三、行政院函送李委員鎮楠就推動加入世界衛生組織（ＷＨＯ）問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二七四、行政院函送劉委員文雄就美伊局勢影響航線問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二七五、行政院函送曾委員華德就推動原住民地區經濟發展相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二七六、行政院函送孫委員大千就全民健康保險辦理藥價調整問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二七七、行政院函送郭委員榮宗就全民健康保險辦理藥價調整問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二七八、行政院函送邱委員創良就公益彩券開獎及派彩之公正性問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二七九、行政院函送林委員益世就高雄縣阿公店溪流域河床雜草叢生、泥沙淤積，使得防洪疏浚功能大減，對岡山地區之人民生命財產安全造成重大威脅問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二八○、行政院函送羅委員世雄就自來水公司辦理委外檢漏作業，每公里之成本偏高，主管機關應即檢討其成本效益以提高檢漏效果問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二八一、行政院函送魏委員明谷就彰化縣伸港鄉接受台電公司回饋金補助問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二八二、行政院函送彭委員添富就建議台電公司以電力開發協助金作為線下補償問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二八三、行政院函送羅委員世雄就美伊開戰後對台灣出口衝擊大，政府宜妥善因應問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二八四、行政院函送魏委員明谷就「政府改造工程」輕忽了執行公務的公務員的績效提升問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二八五、行政院函送沈委員智慧就針對近期查獲歷來最大規模偽造役男病例弊案相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二八六、行政院函送郭委員添財就台南縣歸仁鄉陸軍歸仁輕航空基地造成噪音過大及航道下限制建築高度，影響鄉民生命品質及阻礙地方發展案所提質詢之書面答復，請查照案。
二八七、行政院函送朱委員星羽就土地增值稅率調整及相關稅制之改革，建議依照財改會的決議，適時提出可長可久的整套改革方案問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二八八、行政院函送沈委員智慧就公益彩券經銷商遴選相關作業問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二八九、行政院函送李委員鎮楠就臺灣菸酒股份有限公司民營化相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二九○、行政院函送楊委員仁福就針對花蓮縣壽豐鄉公所因財政困難，致無法籌應該鄉鹽寮村活動中心及衛生所所需修建費用等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二九一、行政院函送彭委員添富就八十七年十月二十六日前已領有牌照之舊有大客車，其於申請定期、臨時及繳銷重領牌照檢驗時是否得以不須再過磅問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二九二、行政院函送張委員昌財就獎勵民間投資興建停車場問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二九三、行政院函送李委員明憲就現今教育對清寒學生之救助機制不完善問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二九四、行政院函送王委員幸男就報載國家財政出現嚴重危機，政府相關部門不應忽視此一問題，需謹慎妥善因應所提質詢之書面答復，請查照案。
二九五、行政院函送王委員幸男就公務人員考試宜加入閩南語、客家語及原住民族語等選試科目一案所提質詢之書面答復，請查照案。
二九六、行政院函送唐委員碧娥就我國加入ＷＴＯ，漁業受到衝擊極大，雲嘉南沿海水產養殖區魚塭停養，漁工不足，漁場遭侵奪，應捍衛漁民漁權等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二九七、行政院函送邱委員創良就近來臺灣各地頻傳不明病變，造成養殖九孔離奇死亡，使國內九孔產業面臨危機問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二九八、行政院函送唐委員碧娥就阿里山森林小火車意外事故，造成傷亡，暴露國內觀光景點尚待強化，公共交通安全等諸多問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二九九、行政院函送林委員益世就中台灣大雪山、八仙山、人倫林道等杉木，面臨枯死危機，各地林管處是否有行政疏失等不當事宜所提質詢之書面答復，請查照案。
乙、本院委員質詢部分
一、本院李委員明憲，針對大陸走私電池問題日益惡化，低價傾銷、污染環境，問題日趨嚴重，危害民眾生活環境極鉅，特向行政院提出質詢。
二、本院李委員明憲，針對行政院近來一連串改善警政效率的措施，外界質疑員警吃案以及實際實行效率並沒有內政部公布的高，特向行政院提出質詢。
三、本院紀委員國棟，針對政府鼓勵農民轉型經營休閒農場，但相關法令嚴格，致使全台灣目前擁有合法執照得經營住宿餐飲者僅五家，而公務員所使用之國民旅遊卡亦無法在這些尚未合法的休閒農場中進行消費，政府一方面積極推動農民轉型，另方面卻又限制重重，影響國內休閒農場之發展至鉅，特向行政院提出質詢。
四、本院邱委員創良，針對政府財政窘困，警政署年年高喊警用設備的預算經費編列不足，但如今卻發生高價警用車輛頻遭某些官員移撥為主管座車，警用車輛用於非警用的其他用途上，恐有違反當初預算編列使用目的之嫌，更直接影響警方打擊犯罪能力。本席要求行政院應立即徹查內政部的警用車輛濫用情形並對失職人員作出懲處，特此向行政院提出緊急質詢。
五、本院邱委員創良，針對電信事業開放民營之後，各家業者為了吸引消費者申裝，釋出許多優惠，不過若要申請電話帳單明細時，依然要收費。根據消基會的調查發現，業者的客服人員雖會「親切」告知申請電話明細的流程，卻不會「主動」告知該項服務需收費，導致消費者在收到帳單後才發現多了一筆明細費用。雖然業者在成本考量上可酌收費用，不過應先讓消費者事前明確了解收費與否及價格。為捍衛消費者的權益，本席要求行政院相關單位應儘速函令電信業者應對消費者善盡費用告知義務，特此向行政院提出緊急質詢。
六、本院洪委員秀柱，質疑臺北銀行公益彩券乙種經銷商資格未能落實照顧身心殘障人士，特別是乙種經銷商參與投注站抽籤程序，必須檢付店面租約同意書、營業登記証等證明，才能參與抽籤，造成有意申請公益彩券投注站身心殘障者必須先付出數十萬元，還不一定能夠順利取得投注站資格，血本無歸。公益彩券發行以來，身心殘障人士曾向主管單位多次反映，未獲正視與改善。日前臺北銀行舉辦第二次投注站抽籤作業，身心障礙者行動不便，無法擠進臺北銀行說明會場，事後肢體傷殘協會特地為有意參與投注站抽籤的身心障礙者舉辦說明會，只有樂彩公司派業務代表到場解說，未見臺北銀行派員到場關心解說。臺北銀行因公益彩券發行獲利甚鉅，員工分得豐厚年終獎金，然而站在公益彩券發行第一線的身心障礙者權益與困難，未獲正視與協助。公益彩券發行宗旨是要照顧社會弱勢族群，對身心殘障者反映與意見，未重視與關懷，令人質疑公益彩券徒具其名，未落實照顧社會弱勢團體，主管單不容漠視，應研擬檢討改進良策，讓公益彩券名符其實，特此向行政院提出質詢。
七、本院尤委員清，針對桃園中正國際機場捷運計畫在長億集團開發延宕六年後仍告停擺，特向行政院提出質詢。
八、本院尤委員清，針對政府四大基金委外操作後虧損嚴重，退撫基金原本要求代操公司每年需達一二%的獲利標準，但是兩年來所釋出的一二○○億委外代操部位，至少虧損超過一五%，值此國家財政緊絀之際，這些代操的投信公司等於平白浪費了國庫上百億元，綜觀操作績效如此之差，原因在於政府對於代操的觀念有待改進，過份壓低代操業者的利潤，以及對於操作時有許多不合情理的限制，回顧四大基金過去不斷變相成為替政府護盤的工具，嚴重干擾金融市場的秩序，委託專業機構操作原可避免此一弊端，然而政府在作法上應該重新修正，以確保基金資產的合理報酬，特向行政院提出質詢。
九、本院唐委員碧娥，針對民眾質疑從去年九月起向銀行要求開具其他金融機構簽發台灣銀行付款支票（俗稱台支），要收取四○○元手續費。在使用者付費原則下，收取手續費，乃毋庸置疑之事。但是偏高之費用，遠超出合理付費金額，特向行政院提出質詢。
十、本院蔡委員正元，鑑於行政院國軍退除役官兵輔導委員會管理之國有土地，目前僅作為員工停車使用，不符合經濟學最有效益之利用，應列為財政部國有財產局優先處理閒置、低度利用國有土地之對象。為政府籌措五百億擴大公共建設預算及成立全國農業金庫之財源，財政部國有財產局應儘速完成全面清查國有土地及建築物使用現況，將閒置及低度利用的國有不動產訂定使用計畫，辦理出租及出售作業，特向行政院提出緊急質詢。
十一、本院謝委員明源，針對目前刮刮樂詐欺集團案件頻傳，犯罪集團對旗下成員以威脅及利誘的方式加以操控；而且各犯罪集團的要角，幾乎都是在金門對岸的大陸廈門隔海操控，形成另一種新興的犯罪手法，為打擊犯罪，維護社會治安，保障國民財產安全，本席建請行政院研擬出妥適的因應之道，特此向行政院提出質詢。
十二、本院吳委員敦義，針對內政部推動「犯罪零成長」政策的滿月成績單，三月份全般刑案發生數雖比去年同期下降九．七%，唯四月初公布的幾份民調卻指出，有六成以上的民眾對治安的改善「沒有感覺」，並有相當高比例的受訪者擔心員警可能消極辦案或「吃案」，顯示政府引以為豪的「數字」與民眾實際的感受有著明顯落差，特向行政院提出質詢。
十三、本院吳委員敦義，為陳總統昨天向企業界表示，要有效改善貧富差距，最根本之道就是增加對台灣的投資。問題是台灣的資源有限，加上政府的施政根本無法有效支援，叫企業如何根留台灣？特向行政院提出質詢。
十四、本院高委員志鵬，為財政部關稅總局以行政命令規定「外銷品使用原料可退稅捐低於出口離岸價格（ＦＯＢ）百分之一以下者，不予退稅」，疑抵觸關稅法第五十七條第一項「外銷品進口原料關稅，得於成品出口後退還之」之規定，並侵害法所明訂之人民權益，於當前「微利時代」下更嚴重影響國內產業之生存及發展，特向行政院提出質詢。
十五、本院羅委員世雄，針對目前經濟部所屬台電公司能源政策未依八十七年相關決議辦理，對我國長期經濟發展影響深遠，建請相關單位審慎檢討，以落實國家能源政策之目標，特向行政院提出質詢。
十六、本院曹委員原彰，建請停止擴建台灣地區大陸人民收容中心（靖盧），並選擇於馬祖整修國軍廢棄營舍，以促進地區消費及便利遣返作業，同時亦不浪費公帑，特向行政院提出緊急質詢。
十七、本院曹委員原彰，建請財政部於金、馬機場設置免稅商店，俾促進地區觀光事業及建請交通部郵電司規劃金、馬為兩岸郵件交換中心，以及大陸至金、馬電信海底電纜，以嘉惠兩岸人民，特向行政院提出質詢。
十八、本院曹委員原彰，建請行政院環保署儘速改善金、馬地區海域水質之監測，以維護金馬地區軍民健康，特向行政院提出緊急質詢。
十九、本院劉委員政鴻，鑑於位於苗栗縣境內之國立聯合技術學院將於八月一日正式升格為綜合大學，且校方兩年前已獲教育部審查通過的五個研究所，但日前教育部卻以師資不足暫緩該校審核，致使該校之客家學院及所有研究所可能難產，成為「跛腳大學」，嚴重傷害苗栗鄉親之期待與權益，特向行政院提出質詢。
二十、本院劉委員政鴻，鑑於今年農委會停辦全民造林計畫新植、育苗獎勵補助，而改列入補助地方的一般補助款，然地方政府財政困窘，實無法調整出造林經費，致使供應全台苗木的南庄農民及育苗戶的權益受損，且此舉亦將傷害水資源涵養與國土保育，並製造更多失業人口，特向行政院提出質詢。
二十一、本院劉委員政鴻，鑑於苗栗縣家扶中心十年來培育了近八百名的合格且優秀的保母，然而卻因為媒和管道不通暢，供需失衡，導致家長為了找保母而傷神，家扶中心之成效也無法得到彰顯。政府相關單位應積極輔導該中心成立「保母支持及監督系統」，以繼續輔導合格優秀之保母，並提供社區家長尋找優秀保母之管道，特向行政院提出質詢。
二十二、本院劉委員政鴻，鑑於苗栗縣竹南鎮手工業生產合作社附設服飾業職訓中心因勞委會以該中心無障礙設施未完善等因素，今年不再補助該中心辦理身心障礙者職訓，職訓服務因而停擺，嚴重影響身心障礙者、失業者及原住民等弱勢族群的職業訓練與就業輔導之權益，特向行政院提出質詢。
二十三、本院劉委員政鴻，鑑於春雨綿綿，苗栗縣境內桂竹筍產地大豐收，然而，由於政府沒有一套妥善的運銷制度，致使價格從一斤三十多元降至十元不到，農友苦不堪言。政府應主動結合民間業者擴大供銷體制，以使貨暢其流，嘉惠農友權益，特向行政院提出質詢。
二十四、本院彭委員添富，特為旅遊業者與旅遊業員工生計問題發聲，爰向行政院提出質詢。
二十五、本院彭委員添富，憂心ＳＡＲＳ疫情將嚴重打擊旅遊業。現階段的政府貸款利息補貼政策，對大型旅行社來說，只是杯水車薪，預計在四月底前就會陸續有業者倒地不起，爰向行政院提出質詢。
二十六、本院彭委員添富，針對腸病毒的問題，爰向行政院提出質詢。
二十七、本院彭委員添富，針對不肖業者透過盜打民眾市內電話牟取暴利乙事，爰向行政院提出質詢。
二十八、本院彭委員添富，針對「促進產業升級條例」第六條第一項第一款與第二款不合時宜的規定，爰向行政院提出質詢。
二十九、本院彭委員添富，對中華郵政的個人化形象郵票，與國營事業應有的經營策略問題，爰向行政院提出質詢。
三十、本院彭委員添富，針對近來政府有意將政令宣導、施政績效及相關文宣以廣告或節目內容方式置入的作法，社會各界有不同之意見，爰向行政院提出質詢。
三十一、本院蔡委員鈴蘭，為行政院提出許多振興經濟方案，但檢視公共投資與社會福利支出，顯有偏向社福支出傾斜的跡象，社福支出占政府支出的比率逐年攀升，在經濟成長出現負二．一八% 衰退的民國九十年，更出現一七．五%的近五年新高紀錄，刺激國內景氣需求的政府公共支出，卻連續呈現三年的負成長，顯示政府部門似乎已放棄其對提振內需市場、帶動經濟成長的功能。長久以來，經濟發展與社會福利孰先孰後的大戰始終方興未艾；各國政府也競相在這選票天秤的兩端取得極致平衡，如何讓經濟在興利除弊的同時，一併兼顧社會弱勢族群的基本生計，政府應加以審慎考量，特向行政院提出質詢。
三十二、本院蔡委員鈴蘭，為行政院經建會日前在行政院會中以十等分位法個人所得，認為失業問題造成低所得者收入減少，一旦立法院通過七○○億元擴大公共建設、就業預算後，工作機會如果全由最低所得者取得，則可大幅拉低最高與最低所得的差距倍數至三十一倍。惟若，十等分位法個人所得只計個人收入，未包括政府的救濟、社會福利為由，且國際間鮮少採用十等分位法；此外分析國內所得差距擴大的原因和知識經濟「贏者圈」形成，景氣影響，失業增加等有關。特別是以中高齡就業人口來說，國內就業市場工時不夠彈性、又要求遵照勞基法規定不能隨便減薪，目前經濟不景氣，中高齡勞工無法自願彈性上班、減薪，自然就成了「邊際勞工」，很容易失業，貧富差距自然擴大。因此如何就擴大公共投資方案在具體的執行方面，增加中高齡勞工的就業，才能真正降低高低所得之差距，特向行政院提出質詢。
三十三、本院蔡委員鈴蘭，為目前國內基本工資訂在每月一五、八四○元這個水準上，但勞動基準法既然一體適用於國內的全體勞工，包括外籍勞工在內亦有適用。形成基本工資規定有強迫台灣的雇主必須付給外勞超高的薪酬之情事。其結果是造成兩項嚴重的傷害，一為外勞工作所得的「暴利」即成為各方勢力覬覦的標的。另一傷害為台灣的產業競爭力，因超高的外勞成本而降低。因此讓外勞薪資與基本工資脫鉤之後大幅降低，以提升產業競爭力，同時更應以具體的手段保障國人的就業，始能兩面具到而提升競爭力與保障就業，特向行政院提出質詢。
三十四、本院蘇委員治芬，因斗南鄉親反映，斗南地區人口眾多，與鄰近鄉鎮交通也方便，但鐵路停靠列車，尤其是自強號，仍嫌不足，希望能增加班次，特向行政院提出質詢。
三十五、本院賴委員清德，為地下油行販售劣質油品，以目前國內油行產能，顯然不可能有能力提供如此大量的汽柴油產品。政府應該由內政部警政署、法務部調查局、經濟部共同組成專案小組，徹底追查是否有大型煉油廠涉入其中，以維護國家經濟及公共安全，特向行政院提出質詢。
三十六、本院賴委員清德，為法務部行政執行署擬查封台南客運，可能因此導致台南市民無公共交通工具可搭乘的窘境。為確保市民交通權益，以及兼顧政府債權威信，政府應立即出面整合交通部及法務部，在對台南客運做出任何處分前，必須先兼顧乘客權益；同時，政府也應立即責成行政院勞工委員會，針對可能出現的失業問題提出對策。在相關配套措施未完成前，政府應審慎處理台南客運積欠稅款問題，特向行政院提出緊急質詢。
三十七、本院賴委員清德，為台北市和平醫院發生多起醫護人員可能感染ＳＡＲＳ病例，但相關單位卻未能及早發現，導致多名醫護人員及住院病患身陷感染的危機，而造成心理之恐慌，行政院立即調查失職人員，並給予適當之懲治，特向行政院提出質詢。
三十八、本院賴委員清德，為台北市和平醫院進行緊急隔離，將近千名員工及病患隔離於和平醫院院內，卻未能提供足夠的後續配套措施，造成隔離後院內缺乏民生物資，也造成醫院內醫護人員精神壓力，同時由於未能合理隔離，反而使得近千人曝露於危險之中，應立即給予必要之協助，特向行政院提出質詢。
三十九、本院賴委員清德，為台中縣梧棲鎮發生裝載丙烯晴之運輸車輛翻覆，而前往清除之警消人員，以及附近民眾因接觸丙烯晴而送醫人數高達上百人，顯見國內對於發生化學災害之知識及處理能力不足，對於警消人員之訓練仍有待加強，特向行政院提出質詢。
四十、本院鄭委員貴蓮，針對中央政府推動公共服務擴大方案，地方政府在甄選時發現，勞委會等主管單位對於人選的篩選無法考量地區性，結果發生多次徵選仍不足額，或是錄取者仍不願報到，甚至報到後上工兩天便離職的情形，對映目前社會失業率高，政府提供工作卻找不到人來做的現象，充分暴露了徵才的環節上出現問題，政府主管單位應立即檢討提出改進，勿使政府擴大就業的政策美意成為民眾的笑話，特向行政院提出緊急質詢。
四十一、本院羅委員志明，針對目前九年一貫課程綱要採行「一綱多本」、「開放民間書商出版教科書」等政策造成許多學生無所適從，家長亦擔心掛一漏萬而花更多的錢買下其他版本的教科書，學生的學習壓力更加沈重。教育部應確實規範民編本教科書的編輯範圍，並將其確實反映在學測試題中，避免少數教科書中過於冷門及艱深的題目出現在學測試題中，間接成為特定書商做為廣告宣傳的手法誤導學生家長，特向行政院提出質詢。
四十二、本院羅委員志明，針對政府招商引資應要落實電子化，把台灣舉凡吸引外人投資的法令、政策、施行細則、優惠措施、成功案例等做好英文網站的連結，以提供國外中小企業瀏覽，並透過駐外單位宣傳列入考核，以國外優良的政府網站借鏡，作為專案列管事宜，尤其注意官員執行面的效率與效果，利用短時間內整合起來，供國內外企業或個人及各級政府來使用，以收招商引資之效，政府要將投資行政辦理流程要集中及單一窗口化，聯合各縣市統一與建立對外招商引資的架構模式，配合各縣市地方特色加以提供完整的國家與地方政府相關的招商引資資訊，提供經濟發展計畫或白皮書。各縣市招商引資模式的資料與網站統一規劃化，差異部分由各縣市政府依當地需求與地方產業特色等加以說明，特向行政院提出質詢。
四十三、本院湯委員金全，針對行政院九十一年六月一日修正發布「公務人員專業加給表」，刪除法制人員專業加給適用對象由原『具法律系所畢業或法制類科考試及格資格或曾修習主要法律學科二十個學分』之規定修正為「具法律系所畢業或法制類科考試及格或專門職業及技術人員高等考試律師考試及格資格」，影響法制人員交流及地方首長用人彈性，建請行政院重新檢討修正，恢復原有規定，特向行政院質詢。
四十四、本院王委員昱婷，針對衛生署擬對收治ＳＡＲＳ病患之醫院，由健保專案「超額補償」，以彌補上門病人減少的損失。衛生署立意雖好，但是依據全民健康保險法第四十條規定「經行政院認定並由政府專款補助之重大疫情等，不適用本保險」，亦即法定疫情應由行政院專案補助，衛生署若擬以健保經費「超額補償」醫療院所之損失，顯有違法的疑慮。本席認為針對這些配合政府政策積極防疫的醫院，若造成巨額營運損失，本席建議政府應以動用預備金或其他方式，以政府預算合法撥付法定傳染病ＳＡＲＳ疫情所造成的損失及負擔，特向行政院提出質詢。
四十五、本院陳委員唐山，針對嚴重急性呼吸道症候群（ＳＡＲＳ）疫情蔓延，截至九十二年四月二十二日為止，全球病例累計已達三、九四七例，致死病例更高達二二九例。其中台灣共有一九九例通報病例，二八個確定病例。由於嚴重急性呼吸道症候群（ＳＡＲＳ）是透過飛沫傳染，病患在前往醫院掛號就醫時，容易與人發生接觸造成傳染。為避免類似台北市和平醫院感染案例，衛生署應建立疑似嚴重急性呼吸道症候群（ＳＡＲＳ）病患直接就醫管道，以減低傳染可能，特向行政院提出質詢。
四十六、本院朱委員星羽，針對嚴重急性呼吸道感染症候群（ＳＡＲＳ）疫情有升溫跡象。台北市和平醫院驚傳七位醫護人員疑似感染，該院並決定休診兩周；中國大陸與香港的情況更不樂觀。由於兩岸三地經貿與人員來往十分密切，ＳＡＲＳ疫情顯然使東亞經濟衰退風險大為升高，國內股匯兩市也面臨日增壓力，舉國上下已出現「集體焦慮症」，特向行政院提出質詢。
四十七、本院王委員幸男，針對台灣的高等教育快速擴張，大學畢業生供過於求，已成為社會大眾不得不承認的一個事實。很多企業主抱怨，台灣的大學生素質降低，不具競爭力；甚至有人建議，英文和電腦能力差的學生根本不該畢業。如何提高大學生素質，是一個教育問題；但是，大學生供過於求的現象，不但是教育問題，更是社會問題，政府相關部門應正視此一問題並提出具體因應措施，特向行政院提出質詢。
四十八、本院王委員幸男，針對經濟部公布了「工廠兼觀光服務作業要點」，依使用型態類別，允許廠商設置實作驗區、遊客休息區，以及餐飲、零售、文化、休閒服務設施，鼓勵製造業將具有觀光、文化、教育價值的生產線提供作為觀光工廠。這種做法不僅可使部分製造業服務業化，以因應製造方面國際競爭力下降的問題，也有助於國內觀光業的發展，是一個值得肯定的政策方向。本席希望政府和業界針對生產事業和觀光旅遊結合發展的方向，儘速再做更具體的努力，特向行政院提出質詢。
四十九、本院王委員幸男，針對嚴重急性呼吸道症候群（ＳＡＲＳ）持續肆虐，照目前趨勢，恐將引發骨牌效應，全球各國與相關產業都會受波及。美國「商業周刊」與英國「經濟學人周刊」指ＳＡＲＳ將引發一場「經濟瘟疫」。如果疫情持續到年底，其嚴重程度將與一九九七年開始的「東亞金融危機」等量齊觀，本席認為我國執政當局必須及早籌劃長期因應方案，特向行政院提出質詢。
五十、本院高委員仲源，鑑於美伊戰爭及ＳＡＲＳ重創航空客運市場，為協助國內國際航空業者，藉由航空貨運收入彌補客運虧損，使整體航空業遭受之損失降至最低，建請政府在兼顧國家安全及業者生存之平衡考量下，評估有限度開放兩岸貨運包機直航業務之可行性，特向行政院提出質詢。
五十一、本院高委員仲源，針對耗費十四億元經費興建之馬公機場新航廈，雖硬體規模擴大，但正式營運後，旅客人數不增反減，無法達到預估之服務能量，惟交通部又再度針對該航站編列擴建預算，顯示政府公共建設規劃不當與預算執行效率不彰，特向行政院提出質詢。
五十二、本院曾委員華德，為過去三年來，政府欠缺宏觀的規劃能力及周嚴配套的執行能力，使得教改弊病叢生，教師、家長及學生飽受教改的痛苦和煎熬。教改的目的原是要拋棄升學的包袱，讓學子發展多元智慧，引導教學正常化，使教師樂於因材施教，陪同孩子一起成長，讓家長分享兒子受教的喜悅，最終的目標則是適才、適性啟發小孩，促成教育進步及國家的發展，特向行政院提出緊急質詢。
五十三、本院曾委員華德，為使原住民能與大自然共生共榮，讓原住民成為自然生態的守護者，政府亟需再造原住民政策，與原住民建立合作關係，由原住民提供充足的資訊，政府提供必須的條件，由兩者配合執行，這才是政府、原住民雙贏的作法，特向行政院提出緊急質詢。
五十四、本院廖委員風德，針對公務人員任用法第十七條限定委任人員經晉升薦任官等訓練合格者，僅能擔任薦任第七職等以下職務之規定，明顯壓抑基層公務人員升遷管道，同時對於高層公務人員之晉升，並不做限制，此一不公平現象應予改進，以建立公平合理之公務員晉升制度，特此向行政院提出質詢。
五十五、本院廖委員風德，針對行動電話基地台快速增加，應實施總量管制，而交通部已訂定「政府機關率先提供行動電話基地台共構場所之具體措施」，但業著申請架設仍面臨種種困難，政府機關若無正當理由，均應配合，不得拒絕，特此向行政院提出質詢。
五十六、本院吳委員成典，針對嚴重急性呼吸道症候群（ＳＡＲＳ）對全球經濟衝擊日趨擴大，台灣因與香港、中國大陸有密切的經貿及人員往來，經濟面將遭重創，預估台灣今年的經濟成長率將減半為百分之一點七四，損失超過一千五百億元。為挽救台灣地區經濟，維護國民健康，應專案編組類似防颱中心，即刻成立一「戰疫中心」，整合全國防疫資源，正式向ＳＡＲＳ宣戰，特向行政院提出質詢。
五十七、本院鄭委員三元，因財政部未能以民眾權益為重，放任保險公司自行訂定人壽保單貸款利率，不無偏袒財團之嫌，引致不少需貸款應急保戶怨懟；財部應即視目前經濟情勢，訂定合理之保單貸放利率，特向行政院提出質詢。
五十八、本院鄭委員三元，因嚴重急性呼吸道症候群（ＳＡＲＳ）疫情日益惡化，台北市立和平醫院且因醫護人員集體感染，全院已暫時關閉，顯見第一線醫護人員面對病患風險之高，衛生署應即協調各醫院診所，主動為所屬員工投保短期醫療險，特向行政院提出緊急質詢。
五十九、本院劉委員俊雄，針對全球第四十九個天主教社福園區落腳高雄，將成為高雄地區繼佛光山、天台山和錫安山之後，成為高雄地區的重要觀光景點，除提供本地和外地民眾的精神食糧之外，對拓展高雄知名度助益甚大，故爰建請內政部、交通部局等相關單位，應盡力協助社福園區周遭道路之拓建外，亦可著手規劃宗教心靈旅遊活動，吸引信眾，特向行政院提出質詢。
六十、本院劉委員俊雄，針對不少平面媒體刊登尋才啟事，主要內容是介紹至中國工作，然查其實際狀況，多是掛羊頭賣狗肉，假借台灣男子人頭進行兩岸假結婚，俾利中國女子來台從事不法活動，對此，檢警調單位應嚴加查緝，避免中國對我進行各種滲透，特向行政院提出質詢。
六十一、本院劉委員俊雄，針對「高雄國際機場主計畫修訂計畫」中規畫高雄機場跑道將延長三百公尺，以符合波音七四七／四○○全貨機全載重起降所需。該計劃已列入了政院的挑戰二○○八方案之中，為因應大高雄地區未來經貿航空貨物之發展，此項計劃應確實執行，特向行政院質詢。
六十二、本院高委員明見，針對國內嚴重急性呼吸道症候群（ＳＡＲＳ）日趨嚴重，且尚無有效療法，致使全民陷入恐慌。為儘速研發可行療法，以維護國人健康，爰請行政院組織國內具有研究ＳＡＲＳ專業能力的研究人員，針對ＳＡＲＳ的感染途徑、病毒序列定序、病毒致病機制及血清抗體製作等研究工作，整合組成專案研究小組，並與兩岸三地有關機構進行密切的運轉與合作，以期早日找出可行療法，並掌握感染途徑及致病機制，確實杜絕ＳＡＲＳ疫情擴大，特向行政院提出質詢。
六十三、本院鄭委員朝明，針對政府為美化河川並提供民眾更寬廣的休閒空間，近年來開發規劃了許多河濱公園，然而由於河濱公園佔地寬廣，維護管理不易，不僅有民眾在公園內種起蔬果，更因為河濱公園在非假日時鮮少人煙而成為治安的死角，如今又據悉部分河濱公園內最近出現少數高爾夫球霸，將公園當作私人練習場，嚴重危害到前往休閒之民眾的安全，爰此向行政院提出質詢。
六十四、本院鄭委員朝明，針對目前教育部僅同意大學生有三分之一的學分可透過網際網路的方式取得，但是開放的程度仍嫌不足。現今網際網路蓬勃發展，網路學習將是未來學習方式的主流，為推動終身教育學習環境，特向行政院提出質詢。
六十五、本院鄭委員朝明，針對健保ＩＣ卡發卡迄今，業已發出五百萬多張，發卡率為預定發卡量二千二百多萬卡的四分之一；惟目前卻僅約五十家醫療院所完成ＩＣ卡連線作業，其中澎湖縣即佔了三分之二以上，台灣本島僅有十六家，共二千多部讀卡機，安裝率為預定裝設一萬六千六百多部讀卡機的八分之一，且大部分仍未經過連線測試，特向行政院提出質詢。
六十六、本院朱委員星羽，針對國營事業台鹽公司，以買進商業本票方式調度資金給其他國營事業，金額高達十億元，且一再展延還款日期，嚴重影響上市後台鹽的財務負擔及獲利能力，有變相掏空台鹽資產之嫌，明顯違反公司法第十五條。本席表示，檢調單位應依公司法追究相關人員責任，且在該款項未追回前，台鹽不得民營化，特向行政院提出質詢。
六十七、本院陳委員宗義，針對國營事業民營化問題，因涉及全體國民之權益，行政單位必須審慎為之，以確保民眾之權益。爰此，本席要求行政院應責成交通部等相關單位，儘速就中華電信釋股案是否顧及公平、公正、公開之原則，進行全面性的檢討，以確保民眾之權益，特此向行政院提出緊急質詢。
六十八、本院陳委員宗義，針對中興銀行爆發資產掏空疑案，且財政部接管前後對該行資產估算價差達百億元之多，必須徹底進行調查，以瞭解接管過程是否涉及不法。爰此，本席要求行政院應責成財政部等相關單位，儘速就中興銀行接管問題，進行徹底瞭解，避免金融重建基金之使用不當，造成不必要的浪費，特此向行政院提出緊急質詢。
六十九、本院陳委員宗義，針對網際網路時代，高科技犯罪不斷推陳出新，網路犯罪具有跨國性、隱密性等特殊性質，查察不易，必須有專業人士加入辦案。爰此，本席要求行政院應責成法務部及內政部警政署等相關單位，儘速就網路犯罪問題研擬完善之因應措施，並廣納具有高科技專業之人士，加入辦案之行列，以因應網際網路時代所衍生的新型態犯罪方式，確保網路使用之安全，特此向行政院提出緊急質詢。
七十、本院陳委員宗義，針對近日來不斷發生歹徒利用手機簡訊詐財案件，且警政單位追查不力，致部分歹徒至今仍逍遙法外，影響社會秩序與民眾生命財產安全甚鉅。爰此，本席要求行政院應責成內政部警政署等相關單位，儘速就手機簡訊詐財案件進行研究，找出迅速破案之道，將犯案歹徒繩之以法，以保障民眾之生命財產之安全，特此向行政院提出緊急質詢。
七十一、本院陳委員宗義，針對夏季將至，氣溫逐漸回升，腸病毒開始蠢蠢欲動，高雄市左營區三所小學及幼稚園紛紛傳出因腸病毒而停課，衛生單位在全力防範ＳＡＲＳ疫情擴大之餘，對於腸病毒疫情的防範，不可掉以輕心。爰此，本席要求行政院應責成衛生署等相關單位，儘速研擬完善之防疫措施，以因應夏季可能出現的腸病毒疫情，特此向行政院提出質詢。
七十二、本院陳委員宗義，有鑑於提升原住民族文化傳承之重要性，以及促進多元文化共存、擴大原住民族之傳播發聲權，應加速原住民族專屬頻道之建置，特向行政院提出質詢。
七十三、本院陳委員宗義，鑑於目前英語仍未是官方語言，且國內已有多個英語頻道和英語新聞節目，基於經費、國人需求等考量下，政府不需增加經費招標製播英語新聞，特向行政院提出質詢。
七十四、本院陳委員宗義，基於目前新聞局功能職責不清，對於傳播業務之管理易生紛爭，為強化政府組織精簡再造，真正發揮傳媒事業主管機關之職責，應盡速成立國家通訊傳播委員會，特向行政院提出質詢。
七十五、本院陳委員宗義，鑑於首批外籍英語老師將於九十二學年度來台教學，對於外籍英語師資之相關審核、管理、敘薪升等、晉用目的功能等相關規範實應儘速設置執行，以維護孩童英語學習權益，特向行政院提出質詢。
七十六、本院陳委員宗義，針對目前外籍新娘增多，這些外籍新娘不僅對於台灣生活文化深知不深，甚至連語言、日常生活都需要花費不少時間適應，在本身生活難以融入跟上台灣社會進展情形下，對於子女的照顧與教育成長更形困難造成外籍新娘所生子女無論在學習、健康等各層面皆較一般孩童弱勢，對於孩童成長與國家人才培訓發展皆有所影響，特向行政院提出質詢。
七十七、本院黃委員義交，針對財政部最近做成政策決定，基於便民考量，同意銀行可將消費者使用信用卡之帳款，委託各便利商店業代收。但因信用卡帳單上，列示有卡片用戶部分應保密個人身分資料，由於客戶個人隱私資料之保全與消費者繳款便利性，必須同時兼顧，發卡銀行與便利商店業者應立即設計帳單登載資料之安全控管機制，特此提出質詢。
七十八、本院黃委員義交，針對日前警方在拘捕炸彈客過程之中，發生嫌犯引爆自殺，警方人員緊急撤離之驚險畫面。在危機處理過程當中，拖延時間的談判技巧倘能妥加運用，必可更有效降低談判對象的焦躁情緒，促使嫌犯理性思考。基此，政府相關警政單位可考慮建立危機處理因應機制，各警察機關應落實危機緊急處理之訓練，並提供談判專業準則，以培養更多具危機處理能力之專業談判官，特向行政院提出質詢。
七十九、本院徐委員中雄，鑒於花蓮縣政府民政局之統計，花蓮縣內因國內大環境的不景氣及當地社會及經濟資源的嚴重缺乏，導致縣內離婚率逐年攀高，花蓮又處於台灣的後山，完全不受相關主管機關之重視，縣民需要的是能安身立命的實際建設。建請相關主管機關廣設「家庭諮詢服務中心」，才是政府實踐照顧人民的具體表現，特向行政院提出質詢。
八十、本院馮委員定國，特針對內政部長宣布「犯罪零成長」已達到顯著成效，事實上，人民絲毫感覺不出治安好轉，綜合各方數據顯示，六成八民眾仍不相信台灣的犯罪率案件真的是零成長，六成五認為目前治安並不好，有六成四擔心警察吃案，民眾為什麼會有這種感覺？「犯罪零成長」的說法，最嚴重的問題，不在犯罪數字消長，而在於我們將「犯罪零成長」的認知本末倒置，歸咎於警察努力就可以做到，我們應知；一個地方犯罪率高低，取決於當地民眾的守法精神，及社會風氣、教育品質、甚至於經濟條件等等，如果上述狀況良好，犯罪率自然低，反之當然升高，這是一個綜合性的社會問題，又豈是政府單位說「犯罪零成長」就不成長的。本席認為治安真實面不是靠單月成績，就可呈現。「犯罪零成長」只能做為理想和目標，決不能有時間表，畢竟治安改善是須要長期作為，而非短期可成就，為此建請主管單位，不應事事抱著「犯罪零成長」的處理態度，那只會讓我們治安越來越糟，主管單位應該做到的是破案率提升，如何降低犯罪率，而不是維持現狀之零成長，我們更應落實如何偵防犯罪、徹底整飭警紀、強化警務人員素養、加強全民守法及被害預防教育，重建人民對司法信心，才為長治久安根本之道，特向行政院提出質詢。
八十一、本院許委員淵國，鑒於部份來自大陸、香港或東南亞地區的人士依現行法規均有停留期限，屆期需強制出境；此時此舉等同被迫出境面臨「ＳＡＲＳ」疾病的威脅，實有違人道作風。而政府原本放寬之停留期限：四月三十日即將屆滿，建請二度放寬此類人士申請延長居留之限制，特向行政院提出質詢。
八十二、本院關委員沃暖，針對和平醫院疑爆發ＳＡＲＳ病毒集體感染，醫護人員共計九三○人被緊急集中隔離，其行政決策程序粗糙，特向行政院提出質詢。
八十三、本院何委員敏豪，因有鑑「嚴重急性呼吸道症候群」ＳＡＲＳ疫情重創國內旅遊業，進而影響我國之經濟成長率。事實上亞太地區的觀光旅遊業及民間消費受到ＳＡＲＳ事件衝擊，各主要國家今年的經濟成長都將漸趨轉緩，尤對亞洲以出口為導向的國家經濟，將造成嚴苛的衝擊。ＳＡＲＳ疫情至今看來可能持續超過一百八十日，經濟專家學者估計今年經濟成長率將下滑一．五個百分點，國內生產毛額（ＧＤＰ）下降約在一五○○億元。面對ＳＡＲＳ造成經濟衰退的疑慮，行政院應儘速規劃一套拯救觀光等相關產業及國內經濟的緊急應變措施，讓這些風暴對台灣經濟的影響降到最低。爰此本席特別要求行政院在「擴大公共建設振興經濟條例」之五百億元擴大公共建設預算之外，必須再追加一千億特別預算來因應ＳＡＲＳ疫情嚴重擴散導致之經濟遲緩，提出「ＳＡＲＳ疫情救災特別預算條例」，比照「九二一大地震」及「基隆河整治方案」以完全增加舉債的方式來支應，來因應ＳＡＲＳ疫情嚴重擴散導致經濟遲緩之新情勢，特此向行政院提出質詢。
八十四、本院林委員育生，針對有關列報扶養親屬標準之規定，納稅義務人同居親屬子女之父母須不具有扶養能力始得列報。經詢問南區國稅局，得知依照勞動基準法之基本工資計算，一申報戶之年所得超過三十八萬以上，或利息超過十萬以上，即表該納稅義務人具有扶養其子女之能力，其他家屬不得列報。南區國稅局引用勞動基準法計算基本工資作為扶養能力判準之依據為何，且依當前台灣社會之物價水準，一申報戶之年所得三十八萬元是否代表有能力扶養子女，特此提出質詢。
八十五、本院陳委員健民，為法務部所屬各檢察署法醫師經常缺額過半，事關檢驗、鑑定工作之重要，此一現象實不容繼續存在，應積極提高待遇以延攬優秀人才加以充實，特向行政院提出質詢。
八十六、本院陳委員健民，為屏東縣東港與琉球籍五艘漁船，於去年先後被菲律賓軍方以越界捕漁為由強行扣押，迄今已近一年，除其中八名船員已獲得保釋及三名轉送移民局後而行方不明外，餘二十七名仍被當地軍方「軟禁」，歸程遙遙無期，政府有關機關何以未能及時進行交涉？特向行政院提出質詢。
八十七、本院陳委員健民，為此次美伊戰爭中，美軍對於科技之運用，可謂以開啟太空對抗將成為二十一世紀之新戰場；中共認為此次戰爭所呈現之模式和特點，已足資其調整發展戰略和研究適應具有本國特色新軍事改革之武器裝備發展，提供有益之啟示，相對於國軍有何啟發與因應之道，用以確保台灣安全於不敗？特向行政院提出質詢。
八十八、本院陳委員健民，為中共海洋調查船近日在台海出現，恐非單純水文、地質調查，當負有情報蒐集任務，我海軍與海巡單位應嚴加監控，如有侵入我領海之情事時，即應善盡驅離之責，必要時得加以盤查，特向行政院提出質詢。
八十九、本院陳委員健民，為政府實施「限制購物用塑膠袋和塑膠類免洗餐具」政策以來，雖獲絕大多數民眾之支持，然對違反規定之使用者所定罰則太重；另又擅自增加「開立警告單」程序，亦有違法制，應即檢討改進，特向行政院提出質詢。
九十、本院陳委員健民，為低放射性核廢料最終處置場新址，政府是否已選定為台東縣大武鄉，惟學者專家指出就地質條件言，並非最佳之場址，已引起外界之質疑，政府實應審慎評估，切莫草率定案，特向行政院提出質詢。
九十一、本院陳委員健民，為產業旅遊相結合之開發，既可達到旅遊幫助產業，更可促進旅遊之發展，值得政府大力提倡與推動，特向行政院提出質詢。
九十二、本院陳委員健民，為政府對於公共支出，已連續三年為負成長，去年且創四十年來之新低，足證政府「拚經濟」之政策早已流為口號，如此尚有何政績可言，特向行政院提出質詢。
九十三、本院陳委員健民，為國內大學成長迅速，業已影響教學品質，應予分類發展，並繼之以公正之評鑑，方足以保持理想之水準，特向行政院提出質詢。
九十四、本院陳委員健民，為國內自來水管線漏水情形嚴重，浪費寶貴之水資源，政府應訂定長期之抽換計畫，同時編列充足之經費配合執行，特向行政院提出質詢。
九十五、本院陳委員健民，為嚴重急性呼吸道症候群（ＳＡＲＳ）持續肆虐，恐將引發骨牌效應，全球各國與相關產業皆將受其波及，面對疫情嚴重衝擊經濟之情勢下，政府應速謀長期之對策，不可掉以輕心，特向行政院提出質詢。
九十六、本院陳委員健民，為我國對美軍購，實已落入「賣方市場」，若照單全收，恐又臨力有未逮之境；究竟我之軍購政策為何？進而國防政策何在？更進而兩岸政策之為何？政府不能不深切檢討，以確立可大可久之長策，特向行政院提出質詢。
九十七、本院陳委員健民，為政府擬將地方政府管轄之地方級財團法人收歸中央管理，並擬將原係地方政府捐助成立之公設法人團體之董監事改由中央遴聘，似有違憲法關於中央與地方權限劃分之規定，特向行政院提出質詢。
九十八、本院陳委員健民，為台灣一千大企業中已有過半數前往大陸投資，其帶來之負面影響主要在人才之流失，政府實應針對問題所在，積極加以改善，以挽回此「一面倒」之情勢，特向行政院提出質詢。
九十九、本院陳委員健民，為國內ＳＡＲＳ疫情已有急驟升高之勢，如何防疫乃係專業性之工作，自應依據法定程序行之，不容將疫情變作政治鬥爭之題材，特向行政院提出質詢。
一○○、本院朱委員鳳芝，為警政署擅自縮編鐵路警察三分之二員額，造成警力無法發揮應有功能，導致車站治安惡化，民眾生命財產安全堪虞；並因裁撤多所鐵路派出所，徒增報案民眾之困擾。本席贊成政府精簡人力之方向，但應要把握精實、效率及便民等原則，而非以犧牲鐵路旅客安全及權益為代價，特向行政院提出質詢。
一○一、本院蔡委員鈴蘭，為近年來歐、美、日等先進國家廠商因高品級市場快速萎縮，已紛紛回頭爭食中、低品級產品市場，使我國傳統產業面臨極大考驗，未來如何透過產品創新提升企業競爭力是重要課題。特別是傳統產業如能結合成策略聯盟，能以夥伴之互補性知識技術為基礎，截長補短，以創新知識技術。是故，政府應積極研擬傳統產業的策略聯盟方案，提供與傳統產業參考，並輔導業者採行適當之策略聯盟具體可行方案，俾以增強傳統產業之競爭體質，特向行政院提出質詢。
一○二、本院蔡委員鈴蘭，針對我國加入ＷＴＯ後各種貿易障礙與保護措施逐一消除，企業亦循全球化的腳步向外擴張，國內基層勞力因此遭遇前所未有的困境，產業結構的變化導致失業問題顯著惡化，如何避免走向西方國家長期高失業率境況，並加速產業調整，特此向行政院提出質詢。
一○三、本院蔡委員鈴蘭，針對目前不斷傳出家庭保姆托嬰小孩受虐受傷、致死案例，雖然各案例其刑事及民事判決處遇各有不同，且逐一有所解決，但是這些個案後續所衍生出來的托育服務與兒童福利諸多問題現象，卻有其嚴肅以對與持續追蹤探討的必要性，特此向行政院提出質詢。
一○四、本院蔡委員鈴蘭，為目前財政部長林全日前在立法院表示，如果中國大陸不讓台灣啤酒登陸，將指示台灣菸酒公司進行瞭解與研究，是否也不讓青島啤酒在台銷售。台灣菸酒公司董事長黃營杉亦表示，可以嘗試透過兩岸不對等、違反國民待遇等理由，向經濟部智慧財產局申請撤銷青島啤酒商標，引發兩岸搶註商標之問題。對兩岸商標註冊的問題，政府除了要加強了解大陸各級工商管理單位都有不同工商法令規定，提供國內廠商參考以外，就兩岸雙方已出現互相搶註商標，或是以不正當手段搶註事件也時有所聞，例如黑松在大陸被搶註，就是利用「註冊商標連續三年未使用即撤銷註冊」這個法律規定，協助國內廠商向大陸撤銷其商標註冊登記，特向行政院提出質詢。
一○五、本院委員曹原彰、吳成典，建請政府緊急購置紅外線追熱裝置，於高雄、基隆入港碼頭，松山、高雄、中正等機場以及金門、馬祖小三通渡口等處使用，以杜絕ＳＡＲＳ於境外，維護國人健康，特向行政院提出緊急質詢。一○六、本院羅委員志明，針對高雄市政府衛生局於市立民生醫院開放「ＳＡＲＳ門診中心」乙案，已經造成市民極度恐慌，並大大提高疫情在都會爆發大流行的可能性，嚴重危害到高雄市民的生命安全。本席強烈要求高雄市政府立即停止在人口稠密區開設ＳＡＲＳ特別門診，改設到高雄市郊區或獨立營區，以有效隔絕疫情的擴散，特向行政院提出質詢。
一○七、本院羅委員志明，針對漁業署對於塑膠船之動向狀況做調查管理，有鑒於主管機關無法照顧輔導業者，放任行事任其遇難後又加以責罰的方式，建請主管機關於加強管理之下，為漁業的發展及塑膠船東業者解決生計問題，特向行政院提出質詢。
一○八、本院朱委員星羽，針對ＳＡＲＳ感染的問題似非短期能有效控制，只能消極性的避免漫延速度而已，所以「防疫視同作戰」絕對是十分正確的態度。而既然如此就應有整套完整的標準作業程序（ＳＯＰ），將各種情況都預想到，並有完整的對策。以免發生像和平醫院的情形一樣，碰到了才手忙腳亂，這不是一個有效率的政府應有的作為，特向行政院提出質詢。
一○九、本院朱委員星羽，針對ＳＡＲＳ疫情升高，須佩帶有效的防護口罩，但目前市面上假貨充斥，特向行政院提出質詢。
一一○、本院賴委員清德，為嚴重急性呼吸道症候群（ＳＡＲＳ）疫情逐漸擴大，有鑒於未來的病例有可能愈來愈多，醫療耗材的載運及後續處理將會愈來愈重要，政府應律定各縣市指定專屬焚化設備，及專屬載運車輛及專門處理人員，以使ＳＡＲＳ疫情之後續處理能達到最小污染的可能性，特向行政院提出緊急質詢。
一一一、本院孫委員大千，針對行政院宣布為強化ＳＡＲＳ防疫網，自九十二年四月廿八日零時起凡搭乘香港、澳門、越南、新加坡、加拿大多倫多起飛班機，所有旅客及機組員需配合實施隔離措施。惟此項緊急措施，因未評估完整配套及詳細溝通，可能嚴重衝擊國內經濟及外交關係，特向行政院提出緊急質詢。
一一二、本院孫委員大千，針對教育部指派「親民專科學校接管委員會」接管親民專科學校後，該校校務江河日下，學生大量流失；且其前任代理校長楊肇政離職前往僑光技術學院擔任校長前，竟發生一人主持兩校校務，違反常理大舉調動該校包括一級主管之百餘人人事，違背離職前不宜發佈人事命令之行政常規；接管委員會又疑操縱董事會，遴選資格有爭議之人士擔任校長等情事，教育部應要求該接管委員會負起行政及政治責任乙節，特向行政院提出質詢。
一一三、本院彭委員添富，針對行政院為加強ＳＡＲＳ疫情防治，擬於桃園縣楊梅高山頂弘武營區，設置臨時集中隔離場所，對此，本席強烈表達關切與不滿，特向行政院提出質詢。
一一四、本院彭委員添富，針對有線電視基本頻道管理與推行付費頻道之配套措施，特向行政院提出質詢。
一一五、本院彭委員添富，針對行政院文化建設委員會「安平港國家歷史風景區計畫」之預算編列與執行，特向行政院提出質詢。
一一六、本院彭委員添富，針對中壢市五權段三十米計畫道路新闢工程，特向行政院提出質詢。
一一七、本院彭委員添富，針對目前殯葬業管理條例關於醫院得設殮、殯、奠、祭設施乙節所衍生之問題，特向行政院提出質詢。
一一八、本院彭委員添富，針對我國溼地因工業化發展而逐漸消失乙事，特向行政院提出質詢。
一一九、本院彭委員添富，針對大學申請入學重複錄取情況嚴重所衍生之問題，特向行政院提出質詢。
一二○、本院彭委員添富，針對教育部擬評估國中小英語分級教學之可行性乙事，特向行政院提出質詢。
一二一、本院彭委員添富，針對ＳＡＲＳ疫情可能藉由輸血感染之相關對策，特向行政院提出質詢。
一二二、本院彭委員添富，針對台科大轉型為一般大學，將對技職教育將產生不利影響乙事，特向行政院提出質詢。
一二三、本院彭委員添富，針對新聞局擬委託民間團體對媒體進行評鑑，以及研擬出版品管理法所衍生之問題，特向行政院提出質詢。
一二四、本院彭委員添富，針對交通部擬評估拓寬中山高林口至楊梅特定路段之可行性乙事，特向行政院提出質詢。
一二五、本院張委員昌財，針對「嚴重急性呼吸道症候群」（ＳＡＲＳ）疫情迅速蔓延；民航局對港、澳、新加坡、越南、加拿大多倫多五條國際航線入境旅客和機組員下達隔離禁令。對此是否會影響空中運輸調度困難？及本席得知台灣高鐵公司要求有疑似感染疫情的員工至桃園工作，此舉令人感到匪夷所思，無法置信，特此向行政院提出質詢。
一二六、本院林委員益世，針對經濟部工業局為順利達成兩兆雙星計畫，預計五年內花費十四億元，成立數位內容學院，並經濟部工業局為此也成立數位內容產業推動辦公室作為產業推動與輔導之單一窗口。近日傳出當初數位內容規劃人員，欲從數位內容產業推動辦公室副主任，轉任擔綱也參與數位內容學院投標廠商︱資策會的產業資然處處長，造成同一個人「一手管產業、一手包專案」奇特現象，再者，根據經濟部工業局招標採購「數位內容學院計畫」案聲明中第四項與第五項內容，這種『統包』方式似有招標聲明不符，經濟部有必要對此種種疑點進行查察，並調查該名職員有無違反公務員服務法第十四條之一，特向行政院提出質詢。
一二七、本院林委員益世，針對高雄縣桃源鄉樟山國小傳出全校一百廿名學童，三分之一無力繳交午餐費與學雜費，部分學童甚至積欠學雜費長達一年無力清償。至於每學期開學時每名學童都要繳交的午餐設備費六百六十元，更是幾乎都繳不起。所幸教育部已補助國中小無力繳交午餐費學生每人每月五百元，解決了這部分的問題。另外，某電子媒體也代為接受大眾愛心捐款，補助國小無力繳交學雜費學童每人約二百餘元至四百餘元（低年級至高年級收費金額不同），才暫解燃眉之急。惟該校連續三年榮獲中正盃冠軍的曲棍球隊，因為籌募不到足夠經費已放棄到澳洲參加世界分齡賽，現全隊最希望政府能夠提供必要協助讓球隊能趕上參加七月在美國舉行的世界曲棍球大賽。教育部與行政院原住民族委員會，應在預算許可內，補助該隊於七月赴美參加比賽，圓孩童一個夢，特向行政院提出質詢。
一二八、本院林委員益世，針對我國近十年來對外武器採購預算高居全世界第一，國人自製武器不及軍品採購總預算之二○%。而負責國家主要武器系統研發任務的中科院，在毫無預警的情況下，因對外採購預算逐年提高，導致研發及產制預算逐年銳減，被迫精簡組織及人力，使得中科院研發總人力在十年間從二萬人銳減至目前之一萬人。造成研發人員工作士氣低落，許多高科技人才自動離職或提早退休，經過數十年的努力建立的研發能力嚴重衰退。然而，就國家的長期利益而言，一套國防科技長期發展的藍圖，一方面使研發能力持續累積，另一方面又能帶動國內工業及經濟的穩定發展，是一個重要且嚴肅的議題。再者，現階段我國國防科技主要問題是：我國國防科技研發長期以軍事用途為惟一目的，無適當政策吸引民間工業參與國防建設，使得民生與國防兩大產業幾乎形成兩個獨立的系統。民間工業投資意願不足，軍用科技又無法植根民間工業，軍民通用科技無法雙向交流，將直接促使全民國防的理想難以實現，面對全民國防困境，行政院有必要提出完整配套措施，讓軍用科技扶植民間工業升級、民間支援國防武器發展，特向行政院提出質詢。
一二九、本院林委員益世，針對海軍於一九八○年執行「劍龍專案」計劃向荷蘭的Wilton Fijenoord廠訂造的改良旗魚級（Zwaardvis）潛水艇，即現我國海軍的海龍、海虎號潛艦，然而根據媒體報導，海龍號潛艦級潛艇實際上是被荷蘭人當作一型不花錢的「試驗」潛艇，他們認為反正是由我國官兵「踩地雷」，於是一些不成熟的設備和設想均「非常大膽地」用在「海龍」號上。因此，海龍號不但不完善甚至很不安全。據聞全艇只分三個水密艙，貯備浮力僅僅一一%，如此冒險的方案就是在民用船上也很罕見。且海龍號又是單軸推進，潛艇的生存力被降低到了極低，而被戲稱為「鐵棺材」，面對此一傳聞，國防部似應詳查潛艦設計結構是否會影響官兵日常操演時的安全，以維護我國國軍生命安全，特向行政院提出質詢。
一三○、本院林委員益世，針對彰化縣內國中、小學的無障礙設施絕大部分不及格，然申請改善的學校只有三所，甚至連彰化市中山國小設有身心障礙班，竟未申請改善補助款，面對彰化縣內國中、小學無障礙設施不及格，並中、小學缺乏謀求改善作法，以違背國家照顧殘障同胞政策，教育部有必要立即督導殘障設施不足學校，要求其立即改善，以維護殘障學童行的權利，特向行政院提出質詢。
一三一、本院林委員益世，針對我國國軍採購作戰武器裝備零附件，因未具備系統分析檢討能力，致不依武器裝備零附件周轉量，不論零附件耗損率高低，四處蒐購、甚至簽約訂作相關的零附件，因此據傳在Ｆ│一○四戰績除役後，空軍清出裝備，居然還可裝配四十到六十架Ｆ│一○四戰機；而Ｃ│一一九運輸機在空軍宣布除役的同時，倉庫藏有四十具全新發動機，及為數可觀的零附件，為此空軍被迫再度將Ｃ│一一九延役一年。我國國軍未依武器裝備使用頻率多寡計算，哪些零附件不必經常更換；哪些則因損耗率高，必須更換，卻胡亂購買一通，出現庫存量偏高問題，而監察院審計部長期以來，卻未能審慎對國軍該等缺失進行糾正，顯有督導不週之責，為求我國軍事預算能花在刀口上，國軍就龍附件採購應每隔六至十二個月檢討一次，以確定未來採購數量，而非每隔兩年即進行所有零附件採購，美其名是維持戰備存量，實質卻是浪費公帑，特向行政院提出質詢。
一三二、本院林委員益世，針對市面上銷售國際電話預付卡有商品內外標示不全、電信業者與消費者間地位不對等事項，已嚴重侵犯消費者權利，行政院消費者保護委員會與交通部電信總局有必要偕同立即著手改進第二類電信事業管理規則，要求業者於預付卡的商品本身及包裝必耶有完整的標示，特別是預付卡可使用國家地區、開卡、使用期限等資訊必須讓消費者目視即知，以維護消費者權益，特向行政院提出質詢。
一三三、本院林委員益世，鑑於近日來ＳＡＲＳ疫情日漸擴大，我國不但出現了第一位ＳＡＲＳ死亡病例，而全國的通報病例數目也不斷的增加，任何的公共場所以及人群聚集的地方，都有可能成為直接或間接的傳染途徑，國軍每年舉辦的點閱召集與教育召集，更有可能造成疫情不斷惡化，造成防疫上的一大問題，特向行政院提出緊急質詢。
一三四、本院林委員益世，針對台灣電力公司訂於五月一日將舉辦慶祝五十七週年暨員工運動會，近日ＳＡＲＳ疫情不斷擴大，任何的大型活動都有可能造成疫情失控，為了避免疫情持續擴大，特向行政院提出緊急質詢。
一三五、本院劉委員政鴻，針對苗栗縣卓蘭鎮與三義鄉道路，每天都有砂石車輛奔馳其中，不僅造成噪音、塵土飛揚，更嚴重影響沿線商家生意與生命安全！政府應興建有砂石車專用道直接上高速公路之聯絡道，以確保民眾身家權益，解決當地車輛擁塞問題，特向行政院提出質詢。
一三六、本院劉委員政鴻，鑑於鐵路警察瘦身縮編三分之二的員額，已無法發揮應有的功能，這個維護鐵路幹線交通系統安全的單位，實有其存在功能與必要，相關主管機關應重新審慎評估速謀解決之道或另訂其他替代措施，特向行政院提出質詢。
一三七、本院唐委員碧娥，針對信保基金由財政部改隸經濟部，特向行政院提出質詢。
一三八、本院唐委員碧娥，針對不分黨派、性別，政治人物都應該退出媒體，還給民眾一個沒有政治立場的公共意見討論空間，特向行政院提出質詢。
一三九、本院唐委員碧娥，針對行政院為了創造優質投資環境：從提供廉價的土地政策，如○○六六八八方案，三免五減等，及新增投資案五年免稅等成效，加強招商與留住器誒研發中心，特向行政院提出質詢。
一四○、本院唐委員碧娥，針對台灣的產業結構出現重大的轉變，能夠吸收龐大勞動力的營造業及傳統製造業盛況不復當年，當此二產業持續萎縮，工人不斷被釋放出來，失業人口不斷增加，就是當前的最大問題，特向行政院提出質詢。
一四一、本院唐委員碧娥，針對新設企業中新型服務業所占比例高，但卻缺乏輔導單位，特向行政院提出質詢。
一四二、本院林委員進興，針對美國派拉蒙影業集團即將來台舉辦投資說明會，據觀光局表示，派拉蒙所提出的投資計畫，目的是為邀請國內業者投資，但由於投資條件過於嚴苛，致全案未來成功的機會不大。目前政府為了鼓勵國內旅遊，採取相當多的措施，對於國內振興國內觀光似乎只有短期的效果，無助於整體觀光事業長期的發展。如今適逢美國挀拉蒙影業有意來台投資，建請觀光局積極爭取該公司在台投資觀光事業以振興國內觀光產業，特向行政院提出質詢。
一四三、本院林委員進興，針對行政院有鑑於涉嫌違規赴大陸投資案件蒐證需要耗費相當多的人力與費用，再加上不易蒐集第三地區之投資資訊，行政院將設立檢舉及破案獎金機制，必要時將委託國內外徵信機構蒐證，以期貫徹執行「有效管理」政策與規範。但該方案僅止於治標而非治本之道，建請經濟部重新檢視台灣產業外移大陸之嚴重性，如此雙管齊下才能有效達到國內產業「根留台灣」之目標，特向行政院提出質詢。
一四四、本院杜委員文卿，針對月前阿里山小火車翻覆，有民眾在失事現場利用ＣＰＲ（心肺復甦術）搶救數人，發揮最大的救人功用，突顯現在民眾具備ＣＰＲ常識與訓練的必要性，但是根據奇美醫學中心表示，台灣地區學過ＣＰＲ的民眾不到一成，遠低於先進國家的三成至五成，使得重大事故的部分傷重者，未能及時被急救而枉送性命，所以，教育部應該在各級學校加強推廣急救教育，以增加國人遭遇緊急事故的應變，減少災害損失的發生，特向行政院提出質詢。
一四五、本院杜委員文卿，針對非典型肺炎疫情已造成全球恐慌，令世界衛生組織（ＷＨＯ）緊急發出全世界警界的訊息，由於ＷＨＯ刻意忽略台灣，不僅不提供台灣有關ＳＡＲＳ的訊息，也不願伸出援手，這種非常不正義的行為，應向ＷＨＯ提出嚴厲的譴責與抗議，特向行政院提出質詢。
一四六、本院杜委員文卿，針對台灣國有林地從光復至今五十餘年，仍有五十二萬公頃的國有林地未完成地籍整理，主管機關對違法濫墾濫建及違規超限利用者查報不力且束手無策，且又主管機關如多頭馬車、權責嚴重混淆，導致土石流與濫墾濫建情形嚴重，破壞國土保持，特向行政院提出質詢。
一四七、本院杜委員文卿，針對日前惠譽信用評等公司，就台灣政府去年提出的擴大金融重建基金計畫立意甚佳，但遲遲沒有進展，認為如果台灣金融改革停滯不前，對國家主權評等將有負面影響，將影響台灣競爭力，特向行政院提出質詢。
一四八、本院杜委員文卿，針對非典型肺炎疫情造成全球恐慌，包括台灣也受到疫情影響，國內旅行業觀光業務深受打擊，迄今衰退情形已超過五成，將影響政府全力推動的觀光客倍增計畫，同時，國內旅行社總數超過上千家，相關從業人員高達十餘萬人，已影響生計問題，應儘速研擬對策協助業者渡過難關，特向行政院提出質詢。
一四九、本院杜委員文卿，針對苗栗縣大湖、泰安、獅潭及南庄等鄉鎮今年因豐沛雨量造成桂竹筍盛產，卻因產銷管道不暢通、售價直直落，嚴重影響到農民的生計，特向行政院提出質詢。
一五○、本院杜委員文卿，針對苗栗縣苑裡鎮苑裡溪上游蕉埔國小段，約兩公里長河床滿是堆積的砂石，野草長得比人高，梅雨和颱風季節即將來臨，民眾擔心豪雨帶來水患，希望有關單位儘快辦理疏濬，以維護河岸居民的安全，特向行政院提出質詢。
一五一、本院趙委員永清，環保署應立即統計全國各地疑似ＳＡＲＳ感染性醫療廢棄物之產生量，並即刻針對醫療廢棄物代清理業者，如日友等，進行抽檢，確保其於運送醫療廢棄物過程中，是否確實做到冷藏，並即刻進焚化爐燃燒之溫度、焚化爐操作日誌之公布，避免醫療廢棄物處理成為防疫ＳＡＲＳ的漏洞，特向行政院提出質詢。
一五二、本院鄭委員三元，因ＳＡＲＳ疫情防不勝防，醫療診所也不免淪陷為感染區而必須關閉，如台北市立和平醫院和高雄健保門診中心，但關閉醫院牽涉的病患診治、醫護人員安置等問題，均十分棘手，衛生署理應儘速設計因應模式，卻遲至４／２８始成立因應委員會，失去鎮定防疫先機，特向行政院提出質詢。
一五三、本院鄭委員三元，因國軍醫院接連發生醫療糾紛，造成病患家屬追究醫院責任歸屬爭議不斷。由於國軍醫院附設民眾診療機構遍布全國各地，每天有不少民眾前往看診，如果醫療品質屢生缺失，將危害看診民眾健康，衛生署應善盡監督之責，特向行政院提出質詢。
一五四、本院鄭委員三元，因嚴重急性呼吸道症候群（ＳＡＲＳ）短期恐無法遏制，四月二十三日起對出入境旅客均實施量測體溫措施，但施打耳溫槍不無阻滯通關時間，且旅客有不衛生之疑懼，政府應儘速以較先進的儀器執行，如軍用追熱裝置，但政府遲於四月二十八日始啟用，決策思考已嫌遲鈍，特向行政院提出質詢。
一五五、本院李委員桐豪，針對近來國際間為防嚴重急性呼吸道症候群（ＳＡＲＳ）疫情擴大，紛紛採取多種防疫措施。我國衛生署疾病管制局亦對出境旅客實施量耳溫的嚴防措施，但由於目前國內的作法是針對旅客完成報到後才量耳溫，如此，一旦發生疑似ＳＡＲＳ患者，可能造成因該旅客不能上機或上船，而已托運的行李又要拉下飛機、船的困擾，以致延誤其他旅客行程。此外，是否亦應對過境旅客檢查等問題，主管機關應加以研究，避免疏漏。因此，本席建議應重新檢討並改善實施量體溫流程，以及擴大應接受檢查之對象，如此方可兼顧預防可疑病源擴大感染與降低對航線正常出發之影響，爰此向行政院提出緊急質詢。
一五六、本院黃委員健庭，為ＳＡＲＳ持續肆虐，恐將引發骨牌效應，全球各國與相關產業都會受波及，要求比照「九二一大地震」及 「基隆河整治方案」，以特別預算籌集資金，協助國人度過ＳＡＲＳ危機，特向行政院提出質詢。
一五七、本院黃委員健庭，為衛生署於四月二十三日證實台北市立和平醫院爆發院內集體感染，使得多所學校及一所補習班停課後，目前又傳出某軍營及高雄公保大樓也有疑似病例，造成人心惶恐，要求政府記取大陸、香港之教訓，儘快做好防疫必要措施，及防範對產業的打擊，特向行政院提出質詢。
一五八、本院李委員鎮楠，針對勞委會於日前推出之勞工紓困貸款之利民方案深為勞工界所認同與肯定，有鑑於嚴重急性呼吸道感染已嚴重影響我國旅遊業、航空業及其相關之附屬行業，為幫助最弱勢勞工能再一次度過ＳＡＲＳ難關，本席呼籲勞委會儘速再次推出勞工紓困貸款方案，特向行政院提出質詢。
一五九、本院李委員鎮楠，針對中國已將滲透我國媒體列為對台重點工作之一，且有多筆數千萬元新台幣不等的中資透過幾個國家及地區，層層轉匯投資我國幾家報紙和電視台，企圖以媒體作掩護，對我進行政情、社情蒐集和文化洗腦；對此情況，我情治單位應擴大追查，防止中資滲透掌控我媒體，進而對我進行文化滲透，以維護我國國家安全，特向行政院提出質詢。
一六○、本院李委員鎮楠，針對公益彩券盈餘從發行至九十二年二月止共有三四○億元，其中五十%約一七○億元分配給各直轄市、縣市地方政府作社會福利及慈善等公益活動及慈善活動之用，但執行成效不佳，各縣、市政府尚有為數眾多的盈餘未執行，且絕大部份並未成立管理委員會，監督經費之運用，因此淪為縣市政府的私房錢，美其名用在社會福利，而大部份都不是用在弱落勢團體身上，而用在公部門上，為讓彩券盈餘確實用於社會福利及慈善等公益活動及慈善活動之用，財政部應確時監督各縣、市政府彩券盈餘經費之運用，特向行政院提出質詢。
主席：報告院會，現有一朝野黨團協商結論。
立法院朝野黨團協商結論
時　　間：九十二年四月三十日下午三時三十分
地　　點：請願接待室
決定事項：
「嚴重急性呼吸道症候群防治及紓困條例草案」等六案併案逕付二讀，改列為第十次會議討論事項第二案，並於協商後立即處理。（無黨聯盟提案同意增列併案處理）
主 持 人：王金平
協商代表：蔡　豪　瓦歷斯．貝林　柯建銘　黃宗源　陳其邁羅志明　鍾紹和　邱　毅劉政鴻　曾永權
主席：請問院會，對上開朝野黨團協商結論，有無異議？（無）無異議，通過。
九十二年四月三十日朝野黨團協商結論，經決定如下：
一、同意無黨聯盟黨團所提「嚴重急性呼吸道症候群防治及紓困條例草案」列入第十次會議併案處理。
二、「嚴重急性呼吸道症候群防治特別條例草案」等六案併案逕付二讀，改列為第十次會議討論事項第二案，並於協商後立即處理。
現在休息十分鐘。
休息（十時三十三分）
繼續開會（十時四十四分）
主席：現在繼續開會。進行討論事項第一案。
討論事項
一、本院經濟及能源、內政及民族、衛生環境及社會福利、預算及決算四委員會報告審查行政院函請審議「擴大公共建設振興經濟條例草案」案。
本院台聯黨團擬具「擴大公共建設振興經濟條例第二條條文修正草案」，請審議案。
本院台灣團結聯盟黨團，鑒於行政院透過擴張性財政政策的推動，以擴大內需的方式提振低迷的經濟景氣，祈於短期內振興國內經濟；然欲長期改善我國經濟，人力資產的投資更能加強我國經濟的體質，並能有效發揮提振經濟景氣的效果。爰『擴大公共建設振興經濟條例』若可用投資人力資本財，鼓勵年輕朋友追求知識經濟，亦為公共建設重要的一環，應鼓勵擴大辦理，特提出『擴大公共建設振興經濟條例草案』，修正第二條條文，特別允許部份特定之預算可用於人才培育之支出，為此報請審議，是否有當，請公決案。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團 蘇盈貴
「擴大公共建設振興經濟條例草案」第二條修正條文總說明
行政院為增強內需、提振景氣、創造就業機會，透過發行公債擴大公共建設，發揮短期提振景氣的效果，並避免因增加舉債影響國家長期財政平衡之困境下，擬具「擴大公共建設振興經濟條例」草案，以特別法方式讓政府在經濟低迷之狀況下得以隨時提出適當的公共建設計畫。另為避免政府財政負擔過重，原特別法中的計畫僅限於符合以下原則者：
一、依據行政院核定之國家發展重點計畫所擬之公共建設計畫；
二、建設項目係具體可行、土地取得無虞者；
三、發揮經濟效益、強化國家競爭力；或對提升就業機會之效益顯著者。
擴大內需之特別預算中，除了公共建設硬體設備外，亦應編列特別預算十分之一之經費，投資於人力資產（human capital）。新世紀的競爭中，所謂知識經濟，就是需要優質的人力，而不是一昧的投資硬體，而經濟轉型的時代，唯一投資人力資本財，是可以回收的，現行教育部雖有學生之就學貸款，然其限制與範圍多為救濟性質，人力資產，是一種投資，不是救濟。
因此於特別法中增列第二條第一項第三款：「擴大內需之特別預算中，除了公共建設硬體設備外，應編列十分之一之經費但不得超過五十億元，投資於人力資產（human capital），視為資本門之支出，作為大專院校或以上學生申請國內或國外之助學貸款。」以鼓勵年輕朋友追求知識。
<table WIDTH="790" CELLPADDING="2" CELLSPACING="0"><col WIDTH="259"><col WIDTH="259"><col WIDTH="261"><tbody><tr><td COLSPAN="3" WIDTH="786" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.85cm; margin-top: 0.19cm"><a NAME="TA9719354"></a><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">「擴大公共建設振興經濟條例草案」第二條條文修正草案對照表</font></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">修<hr>正條文</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">原條文</p></td><td WIDTH="261" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">說明</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二條　本條例所稱擴大公共建設計畫，指依據國家發展重點計畫所擬符合下列原則之公共建設項目：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、具體可行、土地取得無虞者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、能發揮經濟效益、強化國家競爭力者；或對提升就業機會之效益顯著者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、<u>編列十分之一之經費但不得超過五十億元，投資於人力資產，視為資本門之支出，作為大專院校或以上之學生申請國內或國外之助學貸款。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項公共建設項目，屬以往年度預算執行狀況良好之延續性計畫者，優先編列預算辦理。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">依第一項規劃提報之擴大公共建設計畫，應擬具提供各項說明資料，作為審議之參考。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0.19cm"><hr><br></p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二條　本條例所稱擴大公共建設計畫，指依據國家發展重點計畫所擬符合下列原則之公共建設項目：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、具體可行、土地取得無虞者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、能發揮經濟效益、強化國家競爭力者；或對提升就業機會之效益顯著者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項公共建設項目，屬以往年度預算執行狀況良好之延續性計畫者，優先編列預算辦理。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">依第一項規劃提報之擴大公共建設計畫，應擬具提供各項說明資料，作為審議之參考。</p></td><td WIDTH="261" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">新世紀的競爭中，所謂知識經濟，就是需要優質的人力，而不是一味的投資硬體，而經濟轉型的時代，唯一投資人力資本財，是可以回收的。欲透過擴張性財政政策的推動長期改善我國經濟，人力資產的投資更能加強我國經濟的體質，並有效且發揮提振經濟景氣的效果，投資於學子的資本財，係鼓勵年輕朋友追求知識經濟，亦為公共建設重要的一環，應予以擴大辦理。</p></td></tr></tbody></table>
主席：一、案經提本院第五屆第二會期第十六次會議報告決定：交經濟及能源、內政及民族、衛生環境及社會福利、預算及決算四委員會審查。茲接報告，爰於本次會議提出討論。
二、案經提本院第五屆第二會期第十七次會議報告決定：逕付二讀，與相關提案併案討論。爰於本次會議提出討論。
現在宣讀審查報告。
立法院經濟及能源、內政及民族、衛生環境及社會福利、預算及決算委員會函
受文者：本院議事處
主旨：院會交付審查行政院函請審議「擴大公共建設振興經濟條例草案」案，業經審竣，謹提請院會討論，復請　查照。
說明：
一、復　貴處九十二年一月三日台立議字第○九一○七○三三九九號函。
二、旨揭議案，本會經於九十二年一月八日會同內政及民族、衛生環境及社會福利、預算及決算三委員會舉行聯席會議進行審查，決議：「審查完竣，送請院會二、三讀，並應先交由黨團協商。」。
三、檢附審查報告（含條文對照表）乙份。
「擴大公共建設振興經濟條例草案」審查報告
一、本案係行政院九十一年十二月十八日函請審議，經提本院第五屆第二會期第十六次會議報告後決定：「交經濟及能源、內政及民族、衛生環境及社會福利、預算及決算四委員會審查」。
二、前揭議案，本會旋即舉行該四委員會聯席會議，並於九十二年一月八日進行審查，由許召集委員舒博擔任主席，另亦邀請行政院經濟建設委員會主任委員林信義及行政院主計處主計長劉三錡列席說明本案立法要旨，謹將其說明分述如次：
林主任委員之說明：
主席、各位委員：
今天　貴院四個委員會聯席審查「擴大公共建設振興經濟條例」（草案），個人受邀列席提出報告，至感榮幸。
九十一年第二季起，美國經濟成長活力減弱，加以企業財務醜聞頻傳，美伊軍事衝突升高，致世界經濟復甦力道趨弱，波及各國經濟成長。而我國民國九十一年經濟成長率雖由九十年的負成長二．一八%，轉為正成長三．二七%，惟經濟復甦力道仍然不夠強勁；在就業方面，七十、八十年代的失業率大都在二%上下，但九十年八月至九十一年十月間，失業率持續十四個月超過五%，非自願性及長期失業人數亦不斷擴增，顯示失業問題值得重視。
九十一年經濟成長率雖高於二．七%的經建目標，但是國內投資仍有不足，全年民間投資實質成長預估為負○．三%，雖較九十年民間投資負成長二九．一七%明顯改善，但是仍然未達全面復甦的程度，因此，激勵民間投資的各項方案或措施，政府仍將積極推動。至於國內公共投資方面，公共投資率（政府投資及公營事業投資合計占國內生產毛額比率）近幾年來持續下降，九十年、九十一年、九十二年（預估值）分別為七．二五%、六．七○%、六．二七%，不僅遠低於民國六十年代十項建設推動時期十三．四四%的高峰，亦較八十年代的九．三三%為低，凸顯公共投資規模明顯的不足。
面對國際經濟潛存的不確定性，以及國內投資仍未全面回升，失業率仍然偏高的經濟情勢，推動擴大公共建設投資，提振經濟景氣，促進就業已為社會各界所形成相當具體的共識，亦為延續八十九年經濟發展諮詢委員會產業組及投資組共同意見，強調：「擴大公共建設預算，加速完成國際水準基礎建設。」及「執行擴大內需，增加公共工程及基礎建設，以紓解傳統產業困境。」；又貴院第五屆第二會期（九十一年九月）中亦有貴院委員先進提出：「九十一年度中央政府總預算中經濟發展支出偏低，將難以達成『挑戰二○○八：國家發展重點計畫』目標，影響國家經濟建設與長遠發展。」爰此，行政院計劃於九十二年度推動「擴大公共建設方案」，規劃再增加公共建設投資五百億元，以增強達成提振經濟景氣、促進就業之目標。
擴大公共建設投資，將以加速推動「挑戰二○○八：國家發展重點計畫」為主要範疇，期能早日完成國家各項基礎公共建設，奠定國家競爭力。因此，這次擴大公共建設計畫項目的選定，係以能夠立即發揮經濟效益、強化國家競爭力，或對提升就業機會之效益顯著者為最優先；在「挑戰二○○八：國家發展重點計畫」中，其屬延續性計畫者，必須是以往年度預算執行狀況良好，而九十二年度預算未編足者；若屬可由民間參與之公共建設，而九十二年度未編列規劃費用者，將優先編列。
為確保「擴大公共建設方案」各項計畫之執行能即時發揮提振景氣、促進就業的效果，在計畫審核階段將由經建會會同主計處、研考會、工程會及財政部組成跨部會審議小組，作審慎嚴格的計畫篩選，計畫必須是具體可行、土地取得無虞，且確實能如期於九十二年底前執行完成者；在具體計畫經行政院核定後，即責成各計畫主辦機關先行辦理規劃設計先期作業，俾於特別預算案獲　貴院通過後立即發包執行，以爭取時效，使計畫如期如質順利執行；在計畫執行階段，將由經建會會同工程會按季列管執行進度，並協助協調解決相關問題，務期使預算執行率達到九成的目標。　貴院若能鼎力協助，本方案的預期經濟效益預估九十二年國內生產毛額可增加三七一億元，經濟成長率提升○．三八個百分點；建設期間平均增加就業人數約四萬人。
在財源籌措方面，衡諸當前政府稅收情況欠佳、財政困難之狀況，推動「擴大公共建設方案」所需財源將以舉借債務支應，惟目前政府年度舉債額度占政府總預算及特別預算歲出總額已達十四．八%，因此制定「擴大公共建設振興經濟條例」（草案），以排除公共債務法之舉債上限，一方面解決九十二年度「擴大公共建設方案」之急迫需求，並以特別法方式使政府在經濟低迷之狀況下得以隨時提出適當的公共建設計畫。
經費支應方面，為配合中央與地方公共建設的提案，經費的支應將排除現有財政收支劃分之限制；並增加經費運用的彈性，得支用於擴大公共建設計畫的各項人力資源培育、研究發展、自然資源維護、文化資本累積及創造等，以別於以往僅限於硬體建設的限制，擴大計畫的發揮空間。
此外，為加速計畫的推展，相關之政府採購程序得以提前公告，土地變更、環境影響評估及水土保持均以併行審查、減免回饋，以爭取時效並有效提高公共建設執行效率。
最後，信義懇切期盼各委員鼎力支持本條例（草案），期能於本會期完成立法程序，俾利行政院依據本條例編列特別預算，並於下會期儘速送請　貴院審議通過後，把握時效，迅即推動各項公共建設計畫，以即時提振經濟景氣、促進就業。以上報告，敬請 指教。
謝謝！
劉主計長說明：
主席、各位委員女士、先生：
為增強內需、提振景氣、創造就業機會，行政院提出「公共服務擴大就業暫行條例」草案及「擴大公共建設振興經濟條例」草案，其立法意旨，剛才行政院經濟建設委員會及勞工委員會已有所說明，現在謹再就財源籌措及預算編列部分，提出報告。
九十一年國內經濟景氣雖已有復甦的跡象，惟整體失業率仍未有明顯改善，為因應當前失業率居高不下，行政院訂定公共服務擴大就業計畫與擴大公共建設方案，並提出「公共服務擴大就業暫行條例」及「擴大公共建設振興經濟條例」二草案，以擴大公共投資，提振景氣，提供各項公共服務機會，協助失業者再就業，並預定在一年期間內有效減輕失業問題，發揮安定社會積極效果。上述計畫與方案係於年度施政計畫以外專案提出之急迫重大事項，基於中央政府年度總預算無法調整支應，且年度舉債額度已迫近公共債務法上限，為使所需經費得以順利籌措，爰以制定特別法排除公共債務法舉債上限以及預算法第二十三條經資門支出之限制，以舉借債務支應。又行政院提出之擴大就業及公共建設方案，均係為達成降低失業率之特定目的，符合預算法第八十三條第二款「國家經濟重大變故」規定之條件，爰擬採特別預算方式辦理，並俟上述二條例草案經大院審議通過後，由行政院編列特別預算案提送大院審議。敬請
各位委員女士、先生支持，俾利政府各項施政之順利推動。謝謝！
三、本案條文共九條，審查結果，法案名稱及條文六條照案通過，暫予保留者二條，第六條條文則後段（第三、四句）修正為「預先辦理招標採購前置作業程序，並於招標文件中限制不得進用外籍勞工。」後通過。另國民黨黨團針對第五條條文所提修正動議，有關增列本條例施行期間部分，納入第四條條文，於黨團協商時一併討論。
四、本案審查完竣，提報院會討論，惟保留條文應先經黨團協商。
<table WIDTH="790" CELLPADDING="2" CELLSPACING="0"><col WIDTH="259"><col WIDTH="259"><col WIDTH="261"><tbody><tr><td COLSPAN="3" WIDTH="786" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.79cm; margin-top: 0.19cm"><a NAME="TA331537"></a><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">擴大公共建設振興經濟條例草案條文對照表</font></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">審<hr>查通過條文</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">行政院提案條文</p></td><td WIDTH="261" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">說明</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第一條　為提振經濟景氣，促進就業，有效辦理擴大公共建設計畫，以提升國民生活品質，增加國家競爭力，特制定本條例。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第一條　為提振經濟景氣，促進就業，有效辦理擴大公共建設計畫，以提升國民生活品質，增加國家競爭力，特制定本條例。</p></td><td WIDTH="261" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、揭示本條例之立法目的。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">二、為解決民間投資意願下滑，經濟復甦力道不足，失業率居高不下等問題，亟需政府採擴張性財政政策，有效增強內需，因此希望透過擴大辦理公共建設，帶動景氣回升，創造就業機會，以振興經濟。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（保留，俟院會二讀前黨團協商）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第二條　本條例所稱擴大公共建設計畫，指依據國家發展重點計畫所擬符合下列原則之公共建設項目：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、具體可行、土地取得無虞者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、能發揮經濟效益、強化國家競爭力者；或對提升就業機會之效益顯著者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">前項公共建設項目，屬以往年度預算執行狀況良好之延續性計畫者，優先編列預算辦理。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">依第一項規劃提報之擴大公共建設計畫，應擬具提供各項說明資料，作為審議之參考。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第二條　本條例所稱擴大公共建設計畫，指依據國家發展重點計畫所擬符合下列原則之公共建設項目：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、具體可行、土地取得無虞者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、能發揮經濟效益、強化國家競爭力者；或對提升就業機會之效益顯著者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">前項公共建設項目，屬以往年度預算執行狀況良好之延續性計畫者，優先編列預算辦理。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">依第一項規劃提報之擴大公共建設計畫，應擬具提供各項說明資料，作為審議之參考。</p></td><td WIDTH="261" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、重要擴大公共建設計畫內之各項公共建設項目應符合之要件，包括具有可執行性、效益性、合理性、重要性，爰明定第一項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">二、各機關提報之建設項目應詳實填具相關之評估資料，以說明是否符合本條例所稱之擴大公共建設計畫，爰明定第二項。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第三條　為審議擴大公共建設計畫之各項公共建設項目，行政院得設跨部會之審議小組。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第三條　為審議擴大公共建設計畫之各項公共建設項目，行政院得設跨部會之審議小組。</p></td><td WIDTH="261" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">行政院得設審議小組專案負責擴大公共建設計畫之審查。審議小組得由本院經建會、主計處、工程會、財政部及相關計畫主管部會共同組成，為任務編組性質。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（<hr>保留，俟院會二讀前黨團協商）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第四條　中央政府為支應擴大公共建設計畫所需經費，應循特別預算程序辦理，並以舉借債務支應，不受公共債務法第四條第五項有關每年度舉債額度、預算法第二十三條不得充經常支出及財政收支劃分法第三十條、第三十七條補助地方事項及經費負擔規定之限制。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第四條　中央政府為支應擴大公共建設計畫所需經費，應循特別預算程序辦理，並以舉借債務支應，不受公共債務法第四條第五項有關每年度舉債額度、預算法第二十三條不得充經常支出及財政收支劃分法第三十條、第三十七條補助地方事項及經費負擔規定之限制。</p></td><td WIDTH="261" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、現行政府年度舉債額度已臨界法定比例上限，為擴大辦理公共建設，加強國家基礎建設，明定為擴大國家公共建設得舉借債務支應，不受公共債務法第四條第五項規定每年度舉債額度百分之十五之限制。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、排除預算法第二十三條之規定「政府經常收支，應保持平衡……公債與賒借收入及以前年度歲計賸餘不得充經常支出」，以准許公債與賒借收入可用於經常門支出，使計畫經費得編列用於人力資源培育、研究發展、自然資源維護、文化資本累積與創造等，以強化計畫效益，提高國家整體競爭力。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">三、計畫經費依計畫之重要性核發，不受財政收支劃分法第三十條、第三十七條有關計畫補助、支出劃分之原則限制。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（<hr>照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第五條　機關所提之各項公共建設項目經費，應依政府執行能力確實編列。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm"><a NAME="TA6247506"></a>計畫施行期間如國內經濟明顯復甦時，中央政府應檢討計畫，並辦理追減預算調整之。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第五條　機關所提之各項公共建設項目經費，應依政府執行能力確實編列。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">計畫施行期間如國內經濟明顯復甦時，中央政府應檢討計畫，並辦理追減預算調整之。</p></td><td WIDTH="261" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、為核實提報各項計畫，計畫應審慎規劃，確實編列。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">二、為考量政府負擔，當經濟復甦如經濟成長率上升或失業率下降達一定程度以上時，應重新檢討政府持續進行公共投資之必要性，必要時得追減預算以減輕財政負擔。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（修正通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第六條　機關辦理各項公共建設項目之採購，得於預算案未完成立法程序前，預先辦理招標採購前置作業程序，並於招標文件中限制不得進用外籍勞工。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第六條　機關辦理各項公共建設項目之採購，得於預算案未完成立法程序前，預先辦理招標採購程序，並於招標文件中規定俟預算案完成立法程序後辦理簽約。</p></td><td WIDTH="261" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">為爭取擴大公共建設計畫內各項公共建設項目之採購時效，辦理招標機關得於預算尚未完成立法程序前，先行辦理公告作業，以縮短等標期，惟為免預算如有減少或延宕等事宜，辦理招標機關應於招標文件中述明，以杜爭議。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">本條條文，除後段（第三、四句）修正為「預先辦理招標採購前置作業程序，並於招標文件中限制不得進用外籍勞工。」外，餘照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第七條　各項公共建設項目涉及都市計畫之擬定、變更者，必要時得依都市計畫法第二十七條第二項規定由上級政府辦理逕為變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">前項都市計畫之擬定、變更，依法應辦理環境影響評估、實施水土保持之處理與維護者，應依都市計畫法第二十七條之二規定辦理。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">第一項都市計畫之變更事項，涉及捐地或其他捐贈者，得予減輕或免除，不受都市計畫法第二十七條之一第一項之限制，其減輕或免除之條件、金額或相關事項，由該中央主管機關於相關法令中定之。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第七條　各項公共建設項目涉及都市計畫之擬定、變更者，必要時得依都市計畫法第二十七條第二項規定由上級政府辦理逕為變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">前項都市計畫之擬定、變更，依法應辦理環境影響評估、實施水土保持之處理與維護者，應依都市計畫法第二十七條之二規定辦理。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">第一項都市計畫之變更事項，涉及捐地或其他捐贈者，得予減輕或免除，不受都市計畫法第二十七條之一第一項之限制，其減輕或免除之條件、金額或相關事項，由該中央主管機關於相關法令中定之。</p></td><td WIDTH="261" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">為加速都市計畫變更程序，得依都市計畫法第二十七條由上級政府辦理逕為變更；涉及環評、水保作業者，得以併行審查，必要時得以聯席會議審決，以縮短時程。另變更過程中，如涉及變更回饋規定者，得予減輕或免除，不受現行法規之限制。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第八條　各項公共建設項目之非都市土地變更程序，涉及開發影響費或回饋金之收取者，得予減輕或免除，不受區域計畫法第十五條之三及農業發展條例第十二條規定之限制；其減輕或免除之條件、金額或相關事項，由各該中央主管機關於相關法令中定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">縣（市）政府於審查前項變更案件之申請時，得與水土保持、環境保護主管機關併行審查。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第八條　各項公共建設項目之非都市土地變更程序，涉及開發影響費或回饋金之收取者，得予減輕或免除，不受區域計畫法第十五條之三及農業發展條例第十二條規定之限制；其減輕或免除之條件、金額或相關事項，由各該中央主管機關於相關法令中定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">縣（市）政府於審查前項變更案件之申請時，得與水土保持、環境保護主管機關併行審查。</p></td><td WIDTH="261" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">為加速非都市土地分區及使用地變更程序，必要時審查作業得以併行審查；有關變更程序中如涉及開發影響費或回饋金收取者，亦得以減輕或免除。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（<hr>照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第九條　本條例自公布日施行。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第九條　本條例自公布日施行。</p></td><td WIDTH="261" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">本條例之施行日期。</p></td></tr></tbody></table>
案由：行政院函請審議「擴大公共建設振興經濟條例草案」案。
行政院函
受文者：立法院
主旨：函送「擴大公共建設振興經濟條例」草案，請　查照審議。
說明：
一、本院經建會函以，近年來我國經濟持續低迷，九十一年經濟成長率雖由九十年之負成長二．一八%，估計轉為正成長三．二七%，惟經濟復甦力道不夠強勁，必須以擴大公共建設計畫來增強內需、提振景氣、創造就業機會之效果，為加速擴大公共建設計畫之推行時效及籌措所需經費，爰擬具「擴大公共建設振興經濟條例」，報請核轉　貴院審議。
二、經提本（九十一）年十二月十八日本院第二八一七次會議決議：「通過，送請立法院審議」。
三、檢送「擴大公共建設振興經濟條例」草案（含總說明）三份。
擴大公共建設振興經濟條例草案總說明
近年來我國經濟持續低迷，九十一年經濟成長率雖由九十年的負成長二．一八%，轉為正成長三．二七%，惟經濟復甦力道不夠強勁。就業方面，七十、八十年代的失業率多在二%上下，但九十年八月迄九十一年十月以來，失業率持續十四個月超過五%，非自願性及長期失業人數亦不斷擴增，顯示失業問題日益嚴重。民間投資方面，八十年代民間投資成長率高達十二．○三%，但自九十年以後民間投資意願明顯下降，九十年民間投資負成長二九．一七%，九十一年估計仍微幅下降○．三四%，可見國內民間投資意願仍相當保守。
國內公共投資率（政府投資及公營事業投資合計占ＧＤＰ比率）方面，近幾年來持續下降，九十年、九十一年、九十二年（預估值）分別為七．二五%、六．七○%、六．二七%，不僅遠低於民國六十年代十項建設推動時期十三．四四%的高峰，亦較八十年代的九．三三%為低，凸顯公共投資規模明顯的不足。對此，社會各界亦呼籲擴大公共投資提振景氣，如八十九年召開之經發會，其中產業組及投資組共同意見即強調：「擴大公共建設預算，加速完成國際水準基礎建設。」及「執行擴大內需，增加公共工程及基礎建設，以紓解傳統產業困境。」；又　貴院第五屆第二會期（九十一年九月）中多位立委提出：「九十一年度中央政府總預算中經濟發展支出偏低，將難以達成『挑戰二○○八：國家發展重點計畫』目標，影響國家經濟建設與長遠發展。」
面對當前國內投資欲振乏力、失業率居高不下、公共投資明顯不足的經濟環境，採取擴大公共投資政策，應可發揮增強內需、提振景氣、創造就業機會的效果。惟近兩年受到國內外經濟低迷的影響，政府稅收情況欠佳，加以政府舉債額度占政府總預算及特別預算歲出總額已達十四．八%，接近「公共債務法」第四條第五項規定十五%的舉債上限，勢將無力支應擴大公共投資。因此，考量透過發行公債擴大公共建設，發揮短期提振景氣的效果，並避免因增加舉債影響國家長期財政平衡之困境下，爰擬具「擴大公共建設振興經濟條例」草案，排除公共債務法之舉債上限，以特別法方式讓政府在經濟低迷之狀況下得以隨時提出適當的公共建設計畫，並即時解決九十二年度「擴大公共建設方案」之急迫需求。
為避免政府財政負擔過重，特別法中的計畫將僅限於：
一、依據行政院核定之國家發展重點計畫所擬之公共建設計畫；
二、建設項目係具體可行、土地取得無虞者；
三、發揮經濟效益、強化國家競爭力；或對提升就業機會之效益顯著者。
經費支應方面，為配合中央與地方公共建設的提案，經費的支應將排除現有財政收支劃分之限制；並增加經費運用的彈性，得支用於擴大公共建設計畫的各項人力資源培育、研究發展、自然資源維護、文化資本累積及創造等，以別於以往僅限於硬體建設的限制，擴大計畫的發揮空間。
此外，為加速計畫的推展，相關之政府採購程序得以提前公告，土地變更、環境影響評估及水土保持均以併行審查、減免回饋，以爭取時效並有效提高公共建設執行效率。
本草案共計九條，其要點如次：
一、揭示本條例之立法目的。（草案第一條）
二、本條例適用之擴大公共建設計畫之範疇。（草案第二條）
三、擴大公共建設計畫之編列及計畫之審議。（草案第三條及第五條）
四、擴大公共建設計畫的經費來源、經費額度、支用方式及地方分擔比例。（草案第四條）
五、機關辦理各項公共建設項目採購之程序。（草案第六條）
六、加速土地變更之程序及有關回饋或捐地之減免。（草案第七條及第八條）
（註：擴大公共建設振興經濟條例草案請參閱審查報告所附條文對照表）
主席：本案業已協商完畢，現逕依協商結論處理，並依協商條文順序進行逐條討論。
宣讀本案名稱及第一條。
擴大公共建設振興經濟條例草案併案討論案（二讀）
法案名稱：擴大公共建設振興經濟暫行條例
第一條　為有效辦理擴大公共建設計畫，以提振經濟景氣，促進就業，特制定本條例。
主席：本案名稱照協商名稱通過，第一條照協商條文通過。
宣讀第二條。
第二條　本條例之中央主管機關為行政院經濟建設委員會；中央執行機關為編列預算之各部會，地方執行機關為直轄市、縣（市）政府及鄉（鎮、市）公所。
主席：第二條照協商條文通過。
宣讀第三條。
第三條　本條例所稱擴大公共建設計畫，指符合下列原則之公共建設項目：
一、具體可行、土地取得無虞者。
二、能發揮經濟效益、強化國家競爭力而對提升就業機會之效益顯著者。
前項公共建設項目屬以往年度預算執行狀況良好之延續性計畫者及已編列預算但因地方政府缺乏配合款而延後執行者，得優先編列預算辦理。
依第一項規劃提報之擴大公共建設計畫，應擬具各項說明資料，作為審議之參考。
主席：第三條照協商條文通過。
宣讀第四條。
第四條　為審議擴大公共建設計畫之各項公共建設項目，行政院得設跨部會之審議小組。
主席：第四條照協商條文通過。
宣讀第五條。
第五條　中央政府依本條例支應擴大公共建設計畫所需經費上限為新臺幣五百八十四億元，循追加預算程序辦理；其預算編製不受預算法第二十三條不得充經常支出及財政收支劃分法第三十條、第三十七條補助地方事項及經費負擔規定之限制。
前項所需經費資金來源，其中新臺幣三百三十四億元得以舉借債務，不受公共債務法第四條第五項有關每年度舉債額度之限制。
中央政府辦理第一項追加預算案，應以均衡城鄉發展、公平分配為原則。其中分配金額予鄉（鎮、市）之建設經費八十四億元，應依據九十年度、九十一年度及九十二年度各該鄉（鎮、市）所獲撥付或分配之中央普通統籌分配稅款與依加值型及非加值型營業稅法第十一條第五項規定專案補助款之合計數平均值占全部鄉（鎮、市）該項合計數平均值之比率分配之。
主席：第五條除將第三項修正為：「……其中分配鄉（鎮、市）之建設經費新臺幣八十四億元……」外，餘均照協商條文通過。
宣讀第六條。
第六條　鄉（鎮、市）公所依前條所分配之預算額度，應於本條例公布後十日內，依本條例第三條所定之公共建設計畫項目，擬定計畫送交縣政府彙整並加註意見後，於十日內送中央執行機關核定，並隨同追加預算案送立法院審議。
縣政府如未能於前項法定時限內辦理，鄉（鎮、市）公所得將擬定之計畫逕送中央執行機關核定，亦隨同追加預算案送立法院審議。
主席：第六條照協商條文通過。
宣讀第七條。
第七條　為便利鄉（鎮、市）建設，縣政府應依工程經費需求或發包金額及執行進度覈實撥款予鄉（鎮、市）公所。縣政府如未能在十日內將應撥付之工程款核撥予鄉（鎮、市）公所時，中央執行機關應予收回並逕撥付各該鄉（鎮、市）公所。
主席：第七條照協商條文通過。
宣讀第八條。
第八條　各直轄市、縣（市）政府及鄉（鎮、市）公所執行本次追加預算，應依預算程序辦理，並應經由各該直轄市、縣（市）議會及鄉（鎮、市）民代表會通過後動支。
中央各機關及直轄市、縣（市）政府及鄉（鎮、市）公所執行擴大公共建設計畫項目之預算，中央主管機關應於執行一年後三個月內，將其執行預算內容及效益等，向立法院提出報告。
主席：第八條照協商條文通過。
宣讀第九條。
第九條　機關所提之各項公共建設項目經費，應依政府執行能力確實編列。
計畫施行期間如國內經濟明顯復甦時，中央政府應檢討計畫，並辦理追減預算調整之。
主席：第九條照協商條文通過。
宣讀第十條。
第十條　機關辦理各項公共建設項目之採購，得於預算案未完成立法程序前，預先辦理招標採購前置作業，並於招標文件中限制不得任用外籍勞工。
各機關辦理採購，除古蹟維護或修護計畫、委託專業服務、技術服務或資訊服務，應依政府採購法辦理外，金額在十萬元以上者，均應公開上網招標；辦理採購之決標，應依下列原則之一辦理，並應載明於招標文件中，且不得發統包及最有利標：
一、訂有底價之採購，以合於招標文件規定，且在底價以內之最低標為得標廠商。
二、未訂底價之採購，以合於招標文件規定，標價合理，且在預算數額以內之最低標為得標廠商。
主席：第十條除將第二項修正為「……金額在新台幣十萬元以上者，……」外，餘均照協商條文通過。
宣讀第十一條。
第十一條　本條例所列預算之執行，審計機關應依法辦理審計。
主席：第十一條照協商條文通過。
宣讀第十二條。
第十二條　重大公共建設項目涉及都市計畫之擬定、變更者，必要時得依都市計畫法第二十七條第二項規定，由上級政府逕為變更。
前項都市計畫之擬定、變更，依法應辦理環境影響評估、實施水土保持之處理與維護者，應依都市計畫法第二十七條之二規定辦理。
主席：第十二條照協商條文通過。
宣讀第十三條。
第十三條　各項公共建設項目之非都市土地變更程序，直轄市、縣（市）政府於審查該變更案之申請時，得與水土保持、環境保護主管機關併行審查。
主席：第十三條照協商條文通過。
宣讀第十四條。
第十四條　本條例施行日期由行政院以命令定之；其施行期間為一年。
依本條例編列之預算，自公布施行起一年內執行之；一年後，各級政府預算未執行部分，應依預算法規定解繳國庫。
主席：第十四條照協商條文通過。
本案全部經過二讀，現在繼續進行三讀。宣讀。
擴大公共建設振興經濟暫行條例（三讀）
︱與經過二讀內容同，略︱
主席：三讀條文已宣讀完畢。依照法律統一用語表規定，第六條第一項「……依本條例第三條所定之公共建設計畫項目……」中之「本條例」三字應予刪除，以符立法體例。
除上述修正外，請問院會，對本案還有無其他文字修正？（無）無其他文字修正意見。
本案決議：「擴大公共建設振興經濟暫行條例草案修正通過。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在繼續處理協商結論所列附帶決議。
附帶決議：
一、本條例通過後，除已提出五百億元預算外，增加八十四億元部分行政院應另提追加預算案之修正案送立法院併案審議；行政院長、主計長及財政部長不需依預算法第四十八條規定，再向院會報告施政計畫及歲入、歲出預算編製之經過。
二、依本條例所編列之追加預算案（含修正案），應於本會期內完成審議。
三、機關辦理各項公共建設項目之採購，其招標文件中應載明優先進用失業勞工；於原住民地區之計畫，應優先進用原住民。辦理位於原住民地區未達政府採購法公告金額之採購，應落實原住民族工作權保障法第十一條之規定，由原住民個人、機構、法人或團體承包。
四、中央主管機關應於本條例生效後，逐季彙報執行成果，向立法院報告。
主席：請問院會，對以上朝野協商所列附帶決議有無異議？（無）無異議，通過。
報告院會，本案已經各黨團多次協商完成，因此不再開放發言。
現在進行討論事項第二案。
二、本院國民黨黨團、親民黨黨團，有鑒於今（九十二）年四月亞洲（大陸）地區突然出現嚴重急性呼吸道症候群（ＳＡＲＳ）傳染病，由於傳播速度極為快速廣泛，已有逐漸形成人類二十一世紀黑死病之趨勢；直接衝擊台灣地區人民生命安全，以及觀光、旅遊、航空、餐飲、百貨、娛樂休閒等產業，並且逐漸向貨品運輸、投資、貿易、生產及訂單等方向擴散發酵，勢將對全國人民生命安全與經濟發展造成極為不利的嚴重威脅。為期政府能有適度資金，及早採取各項緊急拯救人命，維護經濟之因應及紓困措施，將損害降低到最小程度，爰訂定「嚴重急性呼吸道症候群」（ＳＡＲＳ）防治特別條例草案，以協助政府順利渡過ＳＡＲＳ對國人的侵襲，充分提供全民生命財產及經濟發展需要之保障。是否有當？敬請　公決。
本院台灣團結聯盟黨團，因有鑑「嚴重急性呼吸道症候群」（以下簡稱ＳＡＲＳ）疫情重創國內經濟，特研擬提出『嚴重急性呼吸道症候群疫情救災特別預算條例』；亞太地區的觀光旅遊業及民間消費受到ＳＡＲＳ疫情衝擊，各主要國家今年的經濟成長都將大幅下降，尤對亞洲以出口為導向的國家經濟，造成嚴苛的衝擊。ＳＡＲＳ疫情估計將可能持續超過一百八十日，經濟學者估計我國今年之經濟成長率將下滑一．五個百分點，國內生產毛額（ＧＤＰ）下降約一五○○億元。面對ＳＡＲＳ疫情造成經濟衰退的疑慮，應儘速規劃一套拯救觀光等相關產業及國內經濟之緊急應變措施，使其對台灣經濟之負面影響降至最低。爰此，本黨團特別要求行政院在「擴大公共建設振興經濟條例」之五百億元擴大公共建設預算外，另追加一千億特別預算來因應ＳＡＲＳ疫情嚴重擴散所導致之經濟衰退，並提出『嚴重急性呼吸道症候群疫情救災特別預算條例』，比照「九二一震災重建暫行條例」及「基隆河流域整治特別條例」，以舉債之方式籌措預算支應，以因應ＳＡＲＳ疫情嚴重擴散導致經濟衰退之新情勢。是否有當，敬請公決。
本院民進黨黨團，為因應全球暨台灣發生之嚴重急性呼吸道重大疫情，本黨團爰提案制定「嚴重急性呼吸道症候群應變處理條例草案」，並請逕付二讀。是否有當，敬請公決。
本院委員陳景峻、林忠正等四十三人，針對今年（九十二年）三月起，於大陸地區爆發嚴重急性呼吸道症候群傳染病（ＳＡＲＳ）並蔓延至全球各地，其擴散既快速又廣泛，嚴重威脅我國人民生命安全；該等傳染病疫情更重創國內各產業，進而嚴重影響我國經濟成長率。有鑑於此，為期政府能有效、迅速防範嚴重急性呼吸道症候群（ＳＡＲＳ）對於國人生命安全、產業經濟之侵襲，及有效防止其繼續擴散蔓延造成後續之損害，爰提出「嚴重急性呼吸道症候群防治重建特別條例」草案，是否有當，敬請公決。
本院無黨聯盟，鑑於嚴重急性呼吸道症候群（Severe Acute Respiratory Syndrome）為具有致命危險之傳染病，不但造成台灣民眾極度恐慌，並嚴重影響台灣產業生存發展。為全面防治嚴重急性呼吸道症候群，維護全民健康，降低其對國內經濟、社會之衝擊，特擬具　嚴重急性呼吸道症候群防治及紓困條例草案，是否有當，敬請公決。
行政院函請審議「嚴重急性呼吸道症候群應變處理條例草案」案。
本院國民黨黨團、親民黨黨團，有鑒於今（九十二）年四月亞洲（大陸）地區突然出現嚴重急性呼吸道症候群（ＳＡＲＳ）傳染病，由於傳播速度極為快速廣泛，已有逐漸形成人類二十一世紀黑死病之趨勢；直接衝擊台灣地區人民生命安全，以及觀光、旅遊、航空、餐飲、百貨、娛樂休閒等產業，並且逐漸向貨品運輸、投資、貿易、生產及訂單等方向擴散發酵，勢將對全國人民生命安全與經濟發展造成極為不利的嚴重威脅。為期政府能有適度資金，及早採取各項緊急拯救人命，維護經濟之因應及紓困措施，將損害降低到最小程度，爰訂定「嚴重急性呼吸道症候群」（ＳＡＲＳ）防治特別條例草案，以協助政府順利渡過ＳＡＲＳ對國人的侵襲，充分提供全民生命財產及經濟發展需要之保障。是否有當？敬請　公決。
「嚴重急性呼吸道症候群」（ＳＡＲＳ）防治特別條例草案條文總說明
一、明示制定本特別條例之宗旨及目的。（第一條）
二、訂定本條例之主管機關，以利明確權責及便於統合協調各相關事宜。（第二條）
三、訂定行政院為執行本條例所需審議事項，應設置跨部會防治與紓困指揮中心；立法院亦應積極參與，設置「嚴重急性呼吸道症候群防治監督委員會」，以監督政府作好防疫工作。（第三條）
四、訂定醫療救助適用保障對象及其範圍。（第四條）
五、訂定產業紓困適用對象及其範圍。（第五條）
六、訂定本條例支應醫療救助及產業紓困所需經費得優先動用第二預備金、災害準備金及特別統籌分配稅款支應，其不足時亦得編列二百五十億元特別預算，並得不受公債法上限之限制。（第六條）
七、明定適用本條例之防治醫療機構對象及其受監督事項。（第七條）
八、訂定中央應在地方設置「疫情通報防治中心」，以確實掌控疫情。（第八條）
九、限定中央防疫專責機構應在條例通過後一個月內，訂定「防疫醫療實施計畫」。（第九條）
十、明定罹病者之人格及合法權益應受尊重保障，不得予以歧視或受不公平待遇。（第十條）
十一、規範各級主管或執行機關應推廣防治教育及宣導。（第十一條）
十二、訂定行政院提出特別預算案之一個月期限。（第十二條）
十三、訂定行政院所屬與疫情有關機關應依執行能力編列預算，並於三個月未再有ＳＡＲＳ新生病例時，應停止預算執行，但如疫情擴大亦得辦理追加預算。（第十三條）
十四、訂定ＳＡＲＳ患者及疑似患者有接受強制隔離之義務，違反者應受處罰；但如經診斷證實未受感染者，政府應予合理補償。（第十四條）
十五、訂定患ＳＡＲＳ而痊癒者，仍應列入管制，以防復發或再度感染而傳染他人，違反者應依法處罰。（第十五條）
十六、訂定明知自己感染ＳＡＲＳ而仍故意傳染他人者，應依其情節輕重，量刑論處。（第十六條）
十七、訂定本條例之施行及廢止日期。（第十七條）
<table WIDTH="818" CELLPADDING="2" CELLSPACING="0"><col WIDTH="422"><col WIDTH="388"><tbody><tr><td COLSPAN="2" WIDTH="814" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.85cm; margin-top: 0.19cm"><a NAME="TA2111627"></a><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">「嚴重急性呼吸道症候群」（ＳＡＲＳ）防治特別條例（草案）</font></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="422" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">條<hr>文</p></td><td WIDTH="388" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">說明</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="422" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第一條　為有效遏止「嚴重急性呼吸道症候群」（ＳＡＲＳ）疫情持續擴散，建立全民防疫網，降低對台灣民眾健康與經濟發展及社會衝擊之影響，特制定本條例。</p></td><td WIDTH="388" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">明示制定本特別條例之宗旨及目的。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="422" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第二條　本條例之主管機關為行政院；執行機關在中央為各部會署處，在地方為直轄市政府及縣（市）政府。</p></td><td WIDTH="388" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">訂定本條例之主管機關，以利明確權責及便於統合協調各相關事宜。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="422" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三條　中央主管機關應設置跨部會之「中央防治嚴重急性呼吸道症候群（ＳＡＲＳ）與紓困指揮中心」，做為中央專責機構，處理本條例有關事項及嚴重急性呼吸道症候群（ＳＡＲＳ）之防治與紓困事宜。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">立法院並得設置專責之「嚴重急性呼吸道症候群（ＳＡＲＳ）防治監督委員會」，並聘請相關學者專家擔任顧問。</p></td><td WIDTH="388" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">訂定行政院為執行本條例所需審議事項，應設置跨部會防治與紓困指揮中心；立法院亦應積極參與，設置「嚴重急性呼吸道症候群防治監督委員會」，以監督政府作好防疫工作。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="422" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第四條　本條例在醫療救助方面之適用保障對象及救助範圍：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、台灣地區人民受嚴重急性呼吸道症候群感染者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、境外地區在台灣設籍之中華民國國民受嚴重急性呼吸道症候群感染者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項適用保障對象，不論其有無加入全民健康保險，均應免費醫療，由政府負擔全部醫療費用；如在境外當地就醫者，其醫療費用由主管機關負擔。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">受感染患者，若具有就業能力時，政府應提供失業補助金，彌補其經濟損失；並應准其以「列舉扣除額」方式，減免所得稅負擔。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">實際參與第一線醫療之公私立醫療機構及醫護人員，政府應給予額外加給，其具體加給數額，由行政院訂定辦法執行之。</p></td><td WIDTH="388" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">訂定醫療救助適用保障對象及其範圍。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="422" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第五條　本條例在產業紓困方面之補助對象為受疫情影響而停（歇）業或營收大幅減損之行業、醫療機構、商店及企業。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項行業、醫療機構、商店、企業之紓困救助措施應比照災害後之各項補助、融資貸款或申請緩納稅捐。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">第一項補助對象，政府應提供額外補償金及免息貸款，俟疫情平息後再分期償還。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">各項補助紓困措施，由行政院儘速研擬具體辦法執行之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm"><br></p></td><td WIDTH="388" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">訂定產業紓困適用對象及其範圍。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="422" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第六條　中央主管機關依本條例規定支應醫療、防疫、救助、通報及經濟產業紓困所需經費，應循下列程序辦理：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、由中央各部會年度預算中，優先撥列支應。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、行政院得動用第二預備金、災害準備金及特別統籌分配稅款優先支應。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">三、由中央政府循特別預算程序辦理，在新臺幣二百五十億元範圍內，得以舉借債務方式支應，不受公共債務法第四條第五項舉債額度及預算法第二十三條之限制。</p></td><td WIDTH="388" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">訂定本條例支應醫療救助及產業紓困所需經費得優先動用第二預備金、災害準備金及特別統籌分配稅款支應，其不足時亦得編列二百五十億元特別預算，並得不受公債法上限之限制。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="422" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><ol START="7"><li><p CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">適用本條例之防治醫療機構，包括經主管機關核准設立之各公、私立及財團法人醫院、診所。上述醫療機構均應接受中央及地方專責機關監督，辦理本條例規定之防治、通報、醫療、救助等事宜。</p></li></ol><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><hr><br></p></td><td WIDTH="388" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">明定適用本條例之防治醫療機構對象及其受監督事項。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="422" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.35cm">第<hr>八條　為有效監控、遏止疫情擴散，中央防疫專責機構應在直轄市及各縣（市）指定重點醫療機構，作為「疫情通報防治中心」，進行通報、檢疫及防護工作，統一發佈相關疫情資訊，以確實掌控疫情發展。</p></td><td WIDTH="388" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">訂定中央應在地方設置「疫情通報防治中心」，以確實掌控疫情。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="422" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第九條　中央防疫專責機構為有效統合全國防疫醫療資源，規劃現有公、私立及財團法人醫療機構及醫事人力運用，應於本條例通過後一個月內，訂定「防疫醫療實施計畫」，劃分防疫區域，建立分級醫療、通報制度。</p></td><td WIDTH="388" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">限定中央防疫專責機構應在條例通過後一個月內，訂定「防疫醫療實施計畫」。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="422" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第十條　感染「嚴重急性呼吸道症候群」病毒者之人格與合法權益應受尊重及保障，不得予以歧視或拒絕就醫及其他不公平之待遇，其就學、就業之機會，並應予以保障。</p></td><td WIDTH="388" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">明定罹病者之人格及合法權益應受尊重保障，不得予以歧視或受不公平待遇，以保障其就醫、就學、就業之權益。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="422" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第十一條　各級主管機關應辦理感染「嚴重急性呼吸道症候群」之防治教育及宣導，並由機關、學校、團體及大眾傳播媒體協助推行。</p></td><td WIDTH="388" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">規範各級主管或執行機關應推廣防治教育及宣導。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="422" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十二條　行政院應於本條例通過後一個月內，向立法院提出特別預算案並詳列醫療救助及產業紓困所需項目及內容。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm"><br></p></td><td WIDTH="388" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">訂定行政院提出特別預算案之一個月期限。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="422" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十三條　行政院所屬與疫情有關之各機關所提經費項目，應依各級政府實際執行能力確實編列。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">各機關於實施醫療救助及產業紓困期間，若已三個月未再有「嚴重急性呼吸道症候群」新生病例發生時，應即停止執行、辦理追減預算。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.71cm">若<hr>疫情持續擴大，如有需要得再辦理追加預算。</p></td><td WIDTH="388" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">訂定行政院所屬與疫情有關機關應依執行能力編列預算，並於三個月未再有ＳＡＲＳ新生病例時，應停止預算執行，但如疫情擴大亦得辦理追加預算。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="422" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.35cm; margin-bottom: 0cm">第<hr>十四條　行政院應貫徹執行傳染病防治法規定，對於「嚴重急性呼吸道症候群」病人或疑似感染者均應強制移送指定醫院施行隔離治療，其有不從者，應依傳染病防治法第四十一條規定處罰。其因疑似感染或因接觸而受傳染病防治法第三十七條規定隔離之民眾，於診斷證實未受感染時，政府應給予合理補償，其具體數額由行政院訂定辦法執行之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">受隔離者，其所任職之公私立機關企業或團體應給予公假，不受公務員服務法或勞動基準法有關上班出勤規定之限制，其他相關之權益，包括就學等，由行政院訂定辦法處理之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm"><br></p></td><td WIDTH="388" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">訂定ＳＡＲＳ患者及疑似患者有接受強制隔離之義務，違反者應受處罰；但如經診斷證實未受感染者，政府應予合理補償。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="422" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十五條　曾患「嚴重急性呼吸道症候群」而痊癒者，仍應列入監控名單，由衛生主管機關追蹤管理，其違反追蹤管理規定者，應依傳染病防治法第四十一條第四款之規定予以處罰。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm"><br></p></td><td WIDTH="388" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">訂定患ＳＡＲＳ而痊癒者，仍應列入管制，以防復發或再度感染而傳染他人，違反者應依法處罰。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="422" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十六條　「嚴重急性呼吸道症候群」病患明知自己感染而仍故意傳染他人或拒受隔離醫療而致感染他人者，應按其情節輕重依刑法第一百九十二條或二百七十一條規定處置。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm"><br></p></td><td WIDTH="388" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">訂定明知自己感染ＳＡＲＳ而仍故意傳染他人者，應依其情節輕重，量刑論處。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="422" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十七條　本條例自公布日施行，其廢止日期，由行政院依防治及紓困成果函請立法院同意後廢止。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.35cm"><hr><hr><br></p></td><td WIDTH="388" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">訂定本條例之施行及廢止日期。</p></td></tr></tbody></table>
本院台灣團結聯盟黨團，因有鑑「嚴重急性呼吸道症候群」（以下簡稱ＳＡＲＳ）疫情重創國內經濟，特研擬提出『嚴重急性呼吸道症候群疫情救災特別預算條例』；亞太地區的觀光旅遊業及民間消費受到ＳＡＲＳ疫情衝擊，各主要國家今年的經濟成長都將大幅下降，尤對亞洲以出口為導向的國家經濟，造成嚴苛的衝擊。ＳＡＲＳ疫情估計將可能持續超過一百八十日，經濟學者估計我國今年之經濟成長率將下滑一．五個百分點，國內生產毛額（ＧＤＰ）下降約一五○○億元。面對ＳＡＲＳ疫情造成經濟衰退的疑慮，應儘速規劃一套拯救觀光等相關產業及國內經濟之緊急應變措施，使其對台灣經濟之負面影響降至最低。爰此，本黨團特別要求行政院在「擴大公共建設振興經濟條例」之五百億元擴大公共建設預算外，另追加一千億特別預算來因應ＳＡＲＳ疫情嚴重擴散所導致之經濟衰退，並提出『嚴重急性呼吸道症候群疫情救災特別預算條例』，比照「九二一震災重建暫行條例」及「基隆河流域整治特別條例」，以舉債之方式籌措預算支應，以因應ＳＡＲＳ疫情嚴重擴散導致經濟衰退之新情勢。是否有當，敬請公決。
嚴重急性呼吸道症候群疫情救災特別預算條例草案總說明
一、「嚴重急性呼吸道症候群」ＳＡＲＳ疫情重創國內旅遊業，進而影響我國之經濟成長率。事實上亞太地區的觀光旅遊業及民間消費受到ＳＡＲＳ事件衝擊，各主要國家今年的經濟成長都將漸趨轉緩，尤對亞洲以出口為導向的國家經濟，將造成嚴苛的衝擊。行政院主計處原先估計今年經濟成長率三點六八%，但受到ＳＡＲＳ影響要往下修正，如果ＳＡＲＳ疫情持續超過一百八十日，估計今年經濟成長率將下滑一．五個百分點，國內生產毛額（ＧＤＰ）將下降約一五○○億元。
二、ＳＡＲＳ疫情對公共場所服務業和出團國外的旅行業影響很大。全球經濟都受到影響，人與貨的往來將受嚴重的衝擊，對台灣經濟也會有影響，特別是運輸旅遊觀光業的刺激。根據經濟專家學者的評估數字表示，ＳＡＲＳ疫情爆發將使我國今年國內生產毛額（ＧＤＰ）下降，並可能拉低國內之經濟成長率，對亞洲經濟影響甚至較美伊戰爭還嚴重。
三、國際媒體「經濟學人周刊」及「紐約時報」指出ＳＡＲＳ將引發一場經濟大危機。如果疫情持續半年以上，可能與一九九七年發生的「東亞金融危機」一樣嚴重影響經濟情勢。
四、依內政部入出境管理局對國人三月分出國情形統計結果，出境人數較去年同期出現百分之二十的負成長，而且持續減少中。ＳＡＲＳ疫情對旅遊業造成相當大的衝擊，行政院應責成所屬對國內旅遊業者提出紓困因應方案，包括補貼利息、協助旅行業短期週轉金貸款等，使旅遊業者可得到利息補貼，或延緩繳交九十一年營利事業所得稅，以避免旅遊業產生連鎖性的崩盤，導致國內失業率增加及經濟成長下降。
五、ＳＡＲＳ疫情對國內經濟造成衝擊，「擴大公共建設振興經濟條例」之五百億元擴大公共建設預算又尚未通過，如果ＳＡＲＳ疫情持續數個月，影響所及我國之經濟成長率可能下降達到一．五個百分點以上，且疫情尚在發展中，很難確切估計其負面之影響程度。爰此，本黨團建議立法院必須儘速協商通過行政院「擴大公共建設振興經濟條例」之五百億元擴大公共建設之預算，面對當前ＳＡＲＳ疫情影響國內投資欲振乏力、失業率持續增加、公共投資明顯不足之經濟環境，採取擴大公共投資政策、速速通過「擴大公共建設振興經濟條例」之五百億元擴大公共建設之預算，應可發揮增強內需、提振景氣、創造就業機會的效果，希望能讓ＳＡＲＳ疫情及美伊戰事風暴對台灣經濟之影響降到最低。
六、另外，特別要求行政院再追加一千億預算來因應ＳＡＲＳ疫情嚴重擴散導致之經濟衰退，以特別預算方式提出『嚴重急性呼吸道症候群疫情救災特別預算條例』，比照「九二一震災重建暫行條例」及「基隆河流域整治特別條例」以舉債的方式籌措預算支應。亦即追加之一千億特別預算，排除公共債務法之舉債上限，以特別法方式讓政府在ＳＡＲＳ疫情風暴引發經濟低迷之狀況下得以隨時提出支出。預算分配方面，為配合中央與地方公共建設之計畫，經費支出將排除現有財政收支劃分之限制；並增加經費運用的彈性，得支用於各項人力資源培育，以別於以往僅限於硬體建設的限制，擴大計畫的發揮空間。
七、為避免政府財政負擔過重，追加之一千億特別預算中的計畫將僅限於：
編列一百五十億元之經費提供國內運輸旅遊業者之紓困計畫、及國民旅遊券。
編列一百五十億元之經費，做為國內防疫之工作；防疫工作，係為安全、衛生的資本投資，會有長期的效益，對國內觀光及生產效能都會回收，並同時提升台灣的國際形象。
編列二百億元之經費，投資於人力資產及短暫失業人力之訓練。
編列五百億元之經費，做為有立即顯著可進行且目前「擴大公共建設振興經濟條例」五百億元擴大公共建設沒有列入之公共建設計畫者，以提升生活品質，擴大內需，以及獎勵台商資金回流。
<table WIDTH="790" CELLPADDING="2" CELLSPACING="0"><col WIDTH="390"><col WIDTH="392"><tbody><tr><td COLSPAN="2" WIDTH="786" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.79cm; margin-top: 0.19cm"><a NAME="TA6851203"></a><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">『嚴重急性呼吸道症候群疫情救災特別預算條例』草案</font></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="390" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">條<hr>文</p></td><td WIDTH="392" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">說明</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="390" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第一條　為因應「嚴重急性呼吸道症候群」（以下稱ＳＡＲＳ）疫情嚴重擴散威脅國民生命健康、重創國內產業，影響我國之經濟成長，特制定本條例。</p></td><td WIDTH="392" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">揭示本條例之立法目的。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="390" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第二條　中央政府為支應ＳＡＲＳ疫情嚴重擴散所需經費，應循特別預算程序辦理，並以舉借債務支應，不受公共債務法第四條第五項有關每年度舉債額度、預算法第二十三條不得充經常支出及財政收支劃分法第三十條、第三十七條補助地方事項及經費負擔規定之限制。</p></td><td WIDTH="392" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.72cm; margin-bottom: 0cm">一、現行政府年度舉債額度已臨界法定比例上限，為支應ＳＡＲＳ疫情嚴重擴散所需經費，明定得舉借債務支應，不受公共債務法第四條第五項規定每年度舉債額度百分之十五之限制。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.72cm; margin-bottom: 0cm">二、排除預算法第二十三條規定「政府經常收支，應保持平衡……公債與賒借收入及以前年度歲計賸餘不得充經常支出」，以准許公債與賒借收入可用於經常門支出。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.72cm">三、計畫經費依計畫之重要性核發，不受財政收支劃分法第三十條、第三十七條有關計畫補助、支出劃分之原則限制。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="390" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第三條　為支應ＳＡＲＳ疫情嚴重擴散所需經費額度為新臺幣一千億元。</p></td><td WIDTH="392" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">ＳＡＲＳ疫情爆發嚴重侵害國民生命健康，使我國國內生產毛額（ＧＤＰ）下降，拉低國內之經濟成長率。因此為做好國內防疫、紓困受損害產業、協助台商資金及產能回流等相關救災工作，明定本條例之所需額度為一千億元。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="390" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第四條　為避免政府財政負擔過重，前條追加之一千億特別預算中的計畫將僅限於：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、提供國內運輸旅遊業者之紓困計畫、及國民旅遊券。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、做為國內防疫之工作。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、投資於人力資產及短暫失業人力之訓練。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">四、做為有立即顯著可進行之公共建設計劃者，以及其他相關規劃者。</p></td><td WIDTH="392" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.72cm; margin-bottom: 0cm">一、一百五十億元之經費提供國內運輸旅遊業之紓困計畫。</p><p ALIGN="LEFT" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">國民旅遊券：八○億元。</p><p STYLE="margin-left: 1.25cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">一般地區補助每人一○○○元。</p><p STYLE="margin-left: 1.25cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">九二一災區與原住民地區每人補助一五○○元。</p><p ALIGN="LEFT" STYLE="margin-left: 1.23cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.3cm; margin-bottom: 0cm">外國人來台觀光補助：二○億元。來台觀光之外國人士每人提供二○○美元之優惠，以三○萬人次為限。</p><p ALIGN="LEFT" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">旅遊運輸業之保證基金。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.72cm; margin-bottom: 0cm">二、一百五十億元之經費，做為國內防疫之工作。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.87cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">防疫工作，係為安全、衛生的資本投資，會有長期的效益，對國觀光及生產效能都會回收，並同時提升台灣的國際形象。</p><p ALIGN="LEFT" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">防疫，居家隔離及設備等補貼一一○億元。</p><p ALIGN="LEFT" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">國內外宣導台灣之防疫工作成效四○億元。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.72cm; margin-bottom: 0cm">三、二百億元之經費，投資於人力資產。</p><p ALIGN="LEFT" STYLE="margin-left: 1.25cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">人力資產之投資，作為大專院校或以上之學生申請國內或國外之獎助學貸款。</p><p ALIGN="LEFT" STYLE="margin-left: 1.25cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">人力訓練預算，特別是旅遊觀光運輸之短暫失業人力。</p><p ALIGN="LEFT" STYLE="margin-left: 1.25cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">提供短期就業機會。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.72cm; margin-bottom: 0cm">四、五百億元之經費，做為有立即顯著之公共建設及其他相關規劃。</p><p ALIGN="LEFT" STYLE="margin-left: 1.23cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">有顯著可立即進行且目前「擴大公共建設振興經濟條例」五百億元擴大公共建設沒有列入之公共建設計劃者。</p><p ALIGN="LEFT" STYLE="margin-left: 1.23cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.37cm">加速自來水逾齡管線之汰換，做為五年內全面汰換之經費，以提升生活品質，擴大內需。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="390" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第五條　為獎勵台商資金、產能回流，依本條例行政院應訂定「因應ＳＡＲＳ疫情協助台商返國投資辦法」，授權未來一年內，簡化相關行政程序，並排除一般行政程序之適用。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">前項之「因應ＳＡＲＳ疫情協助台商返國投資辦法」行政院應於本條例公布生效後三十日內完成並報請立法院同意。</p></td><td WIDTH="392" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">為有效且快速的協助台商返國及加速資金、產能回流，行政院訂定之行政命令「因應ＳＡＲＳ協助台商返國投資辦法」，應簡化所有的行政程序，排除一般的行政程序。如提出免費的廠房，設立單一服務區，以利開廠開工等加速核准等。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="390" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第六條　對於因ＳＡＲＳ疫情受損害之產業，行政院得以行政命令公布減免一年的稅金、規費等。不受所得稅法規定之限制。</p></td><td WIDTH="392" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.72cm; margin-bottom: 0cm">一、「嚴重急性呼吸道症候群」ＳＡＲＳ疫情重創國內產業，進而影響我國之經濟成長率。國內的相關產業及民間消費受到ＳＡＲＳ事件嚴苛的衝擊。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.72cm">二、行政院對國內因ＳＡＲＳ受損害產業提出紓困因應方案，應包括補貼利息協助受損害之產業短期週轉金貸款等，使受損害業者將可得到利息補貼，亦可延緩或免繳交該年度年營利事業所得稅及相關規費等，以避免直接受損害之產業產生連鎖性的崩盤，導致國內失業率的增加及經濟成長的下降。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="390" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第七條　依本條例之相關建設、規劃或行政命令，行政院應擬定計劃、預算及行政命令送立法院審查或同意。計劃、預算案及行政命令須於本條例公布生效後三十日內送至立法院審查或查照。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">立法院應於行政院計劃、預算案及行政命令送達後三十日內完成審查或同意並作成決議，未於時限完成審議或同意者，該方案視為審議通過或同意。</p></td><td WIDTH="392" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">明確規範行政院與立法院，限期完成本條例適用之公共建設及其他相關規劃之計劃、預算及行政命令之審議或同意。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="390" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第八條　本法施行細則，由經濟建設委員會定之。</p></td><td WIDTH="392" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">明定本法施行細則之訂定機關。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="390" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.52cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.34cm">第<hr>九條　本法自公布日施行。</p></td><td WIDTH="392" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">明定本法之施行日期。</p></td></tr></tbody></table>
立法院公報　第九十二卷　第二十五期　院會紀錄	71
本院民進黨黨團，為因應全球暨台灣發生之嚴重急性呼吸道重大疫情，本黨團爰提案制定「嚴重急性呼吸道症候群應變處理條例草案」，並請逕付二讀。是否有當，敬請公決。
<img SRC="data:image/gif;base64,R0lGODlhfwC0APAAAAAA/wD//ywAAAAAfwC0AIf///8AAAD///8AAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAI8wABCBxIsKDBgwgTKlzIsKHDhxAjSpxIsaLFixgzatzIsaPHjyBDihxJsqTJkyhTqlzJsqXLlzBjypxJs6bNmzhz6tzJs6fPn0CDCh1KtKjRo0iTKl3KtKnTp1CjSp1KtarVq1izat3KtavXr2DDih1LtqzZs2jTql3Ltq3bt3Djyp1Lt67du3jz6t3Lt6/fv4ADCx5MuLDhw4gTK17MuLHjx5AjS55MubLly5gza97MubPnz6BDix5NurTp06hTq17NurXr17Bjy55Nu7bt27hz697Nu7fv38CDCx9OvLjx48iTK1/OvLnz59CjS59OvXrRgAAh/wtTVEFSRElWIDUuMAkBqQkAAMsNAAAAOw==" ALIGN="LEFT" HSPACE="16">
嚴重急性呼吸道症候群應變處理條例（草案）總說明
嚴重急性呼吸道症候群藉由旅遊自九十二年二月起在全球迅速蔓延，已經成為繼美伊戰爭之後，另一項讓全世界人驚恐之議題，比戰爭更甚者是，嚴重急性呼吸道症候群至目前仍有許多待解之謎。至九十二年四月二十七日止，依據世界衛生組織公布最新全球嚴重急性呼吸道症候群病案數達四八三六例，每日持續新增百餘例，新增病例數主要分布於中國大陸、香港、新加坡、加拿大、美國、台灣等；死亡數則達二九三人。
為防止嚴重急性呼吸道症候群在國內疫情擴散，本黨團特擬具嚴重急性呼吸道症候群應變處理條例（以下簡稱本條例），以利於行政機關進一步控制疫情之需。以期能在跨部會合作機制指導下，各級衛生機關通力合作，朝整合人力、物力，防堵境外移入，掌握疫情，採行隔離，嚴防擴散，加強訓練與衛教宣導等措施，配合國際防疫體系，建構嚴密之防疫網。並透過國際間之技術合作與資訊分享，提高我國對嚴重急性呼吸道症候群之研究能力與警覺能力，以共同對抗全球性傳染病，促進人類健康。
為期有效防治嚴重急性呼吸道症候群之蔓延，維護國人健康，並因應嚴重急性呼吸道症候群對國內經濟、社會之衝擊，需要動員社會各界之資源，充分提供作為救人、安置、檢疫及防疫之用，並適時實施特定強制隔離、區域管制及對出入口岸之人、車與其所載物品辦理檢疫等措施。及籌措中央及地方政府執行前述防疫措施所需經費，需以舉債方式設置五百億元之防治基金，並設委員會審議管理及支用事宜及其他相關事項。本條例計十六條，其要點如次：
一、為避免疫情擴散，各級政府機關得指定防護特定區域實施防疫管制措施，必要時得強制隔離或撤離居民；另為避免嚴重急性呼吸道症候群由特定運輸工具傳入我國，各級衛生主管機關得對特定運輸工具及其所載人員、物品實施檢疫措施。（草案第二條）
二、為隔離安置病人或與病人接觸者之需要，各級政府機關得借用公有非公用財產，其借用期間、程序及財產之變更，不受相關法律之限制。（草案第三條）
三、各級政府機關為執行救人、安全及防疫工作，得徵用民間之場所、器具或運輸工具。（草案第四條）
四、受衛生主管機關之命令需為居家隔離、集中隔離或隔離治療者，不得拒絕；雇主應予受隔離者公假；受隔離者經診斷證實未受感染時，得由政府予以合理補償；感染者之家計因而受影響者，政府得予扶助。（草案第五條）
五、為緊急辦理防疫、安置、清潔等相關工作，中央政府得調派國軍支援執行。（草案第六條）
六、各級衛生主管機關對於執行本條例防治工作著有績效之醫療、照護人員應予以獎勵、補助發給津貼，因而受感染者，亦應予以合理補償。（草案第七條）
七、政府對受嚴重急性呼吸道症候群影響而發生營運困難之產業及其員工，得提供必要之協助。（草案第八條）
八、明定行政院得設置嚴重急性呼吸道症候群防治基金，不受公共債務法第四條第五項規定之限制。（草案第九條）
九、明定本基金之用途。（草案第十條）
十、明定本基金應設置管理委員會，審議基金之收支、保管及運用事宜，以及委員之產生方式、委員會會議之召開及工作人員之派任。（草案第十一條及第十二條）
十一、明定本基金不受預算法、財政收支劃分法及政府採購法之相關規定限制。但仍應於會計年度結束後編製基金決算，依決算法規定辦理。另並明定應定期將基金管理及收支情形公告之，以彰顯基金運作之公開及透明化。（草案第十三條）
十二、明定罰則。（草案第十四條）
十三、明定本基金之結束時期及結束後資產、負債之處理。（草案第十五條）
<table WIDTH="1096" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="542"><col WIDTH="542"><tbody><tr><td COLSPAN="2" WIDTH="1090" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.85cm; margin-top: 0.19cm"><a NAME="TA8708459"></a><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">嚴重急性呼吸道症候群應變處理條例草案</font></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="542" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">條<hr>文</p></td><td WIDTH="542" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">說明</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="542" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第一條　為有效防治嚴重急性呼吸道症候群之蔓延，維護人民健康，並因應嚴重急性呼吸道症候群對國內經濟、社會之衝擊，特制定本條例。本條例未規定者，適用其他法律之規定。</p></td><td WIDTH="542" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">明定本條例之立法目的及本條例與其他法律間之適用順序。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="542" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.35cm; margin-bottom: 0cm">第<hr>二條　各級政府機關為防疫工作之迅速有效執行，得指定防疫特定區域實施管制；必要時，並得強制隔離或撤離居民。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">各級衛生主管機關得對特定運輸工具及其所載人員、物品，施行檢疫。應接受檢疫之人員、運輸工具及其所載物品之所有人、使用人或管理人，不得拒絕、規避或妨礙。</p></td><td WIDTH="542" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm; margin-bottom: 0cm">一、為避免疫情擴散，第一項規定各級政府機關得指定特定區域實施防疫管制措施，必要時得強制隔離或撤離居民。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm">二、為避免嚴重急性呼吸道症候群由特定運輸工具或其所載人員、物品傳入我國，各級衛生主管機關應實施檢疫措施，爰明定第二項。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="542" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.35cm; margin-bottom: 0cm">第<hr>三條　各級政府機關為安置病人或與病人接觸者需要，得借用公有非公用財產；其借用期間，由借用機關與管理機關議定，不受國有財產法第四十條及地方公產管理法規有關規定之限制。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">各級政府機關管理之公有公用財產，適於供安置之需要者，應即變更為非公用財產，並依前項規定辦理。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">各級政府機關依前二項規定借用公有財產時，得經管理機關同意後先行使用，再辦理借用或變更為非公用財產之手續。</p></td><td WIDTH="542" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm; margin-bottom: 0cm">一、為防疫需要借用非公用財產，有排除國有財產法第四十條及地方公產管理法規相關規定之必要，爰明定第一項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm">二、公有公用財產如有適於供安置之需要者，應即變更為非公用財產，並簡化其借用及變更程序，爰明定第二項及第三項。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="542" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第四條　各級政府機關為迅速執行救人、安置及防疫工作，得向民間徵用空屋、防疫器具、設備及車、船、航空器，並給予適當之補償，不受相關法令規定之限制。</p></td><td WIDTH="542" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">各級政府於防疫或安置工作有徵用民間之場所、器具、設備或運輸工具需要時，應給予相當補償。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="542" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.35cm; margin-bottom: 0cm">第<hr>五條　經各級衛生主管機關認定應強制接受居家隔離、集中隔離或隔離治療者，不得拒絕、規避或妨礙；其受隔離期間，應遵行各級衛生主管機關之指示。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項受隔離者於隔離期間，其任職之公私立機關（構）、學校、團體應給予公假，不受相關法令規定之限制。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">接受集中隔離或隔離治療者，於診斷證實未感染嚴重急性呼吸道症候群時，政府得給予合理補償。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">感染嚴重急性呼吸道症候群之病人，因強制隔離治療致影響其家計者，政府得予扶助。</p></td><td WIDTH="542" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm; margin-bottom: 0cm">一、第一項規定受各級衛生主管機關命為居家隔離、集中隔離或隔離治療等強制隔離者，不得拒絕、規避或妨礙。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm; margin-bottom: 0cm">二、第二項規定隔離期間未能到職者，應給予公假，以保障受隔離者之權益，並杜爭議。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm; margin-bottom: 0cm">三、受隔離者經診斷證實未受感染時，第三項規定得由政府予以合理補償。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm">四、參照傳染病防治法施行細則第十八條第二項規定，明定第四項如上。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="542" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.35cm">第<hr>六條　中央政府為維護防疫特定區域秩序及迅速辦理防疫、安置、清潔等相關工作，必要時得調派國軍執行。</p></td><td WIDTH="542" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">為緊急動員人力投入辦理防疫、安置、清潔等相關工作，中央政府得調派國軍支援執行，爰予明文。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="542" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第七條　公、私立醫療機構執行醫療、照護之醫事人員及其相關工作人員，中央衛生主管機關應酌予補助或發給津貼。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">公、私立醫療機構與其他相關機關（構）、學校、團體及其人員執行本條例防治工作著有績效者，各級政府及其他機關（構）、學校、團體應給予獎勵；其因而感染嚴重急性呼吸道症候群者，政府應予合理補償。</p></td><td WIDTH="542" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">參照傳染病防治法之相關規定，中央衛生主管機關對公、私立醫療機構執行醫療、照護工作之醫事人員及工作人員，得給予補助或發給津貼，另對於執行本條例防治工作著有績效之公私立醫療（事）機構及其人員，各級政府應予獎勵；並參照後天免疫缺乏症候群防治條例之規定，對於因擔任醫療、照護人員而受感染者，予以合理補償。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="542" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第八條　受嚴重急性呼吸道症候群影響而發生營運困難之產業，各級政府機關得協助取得融資或提供信用保證，並得對其員工提供必要之協助。</p></td><td WIDTH="542" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">政府對受嚴重急性呼吸道症候群影響而發生營運困難之產業，例如交通運輸業、觀光業及其相關產業，得協助取得融資或提供信用保證，並得對其員工提供必要之協助。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="542" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.35cm; margin-bottom: 0cm">第<hr>九條　為支應各級政府機關執行本條例所需之費用，行政院得設置行政院嚴重急性呼吸道症候群防治基金（以下簡稱本基金），其基金總額為新臺幣五百億元。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">本基金之來源，得以舉債方式籌措，不受公共債務法第四條第五項規定之限制。</p></td><td WIDTH="542" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">各級政府機關為有效防治嚴重急性呼吸道症候群之蔓延，以及因應嚴重急性呼吸道症候群對國內經濟、社會之衝擊，採行有關措施所需經費，除可依實際需要由原預算所列相關經費及以動支第二預備金、災害準備金支應外，為掌握時效且籌措足夠財源因應各項措失所需經費，爰設置行政院嚴重急性呼吸道症候群防治基金，以新臺幣五百億元為上限，並得以舉債方式籌措，不受公共債務法第四條第五項有關年度舉債上限之限制，俟本條例通過後，各級政府即得依本條例所定基金用途，以本基金財源支應所需經費。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="542" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.35cm; margin-bottom: 0cm">第<hr>十條　本基金之用途如下：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、防疫相關事項支出。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、隔離治療支出。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、隔離留驗支出。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、第四條、第五條第三項、第四項、第七條第二項之補償及扶助支出。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、第七條之獎勵、津貼或補助支出。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、第八條之協助支出。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">七、其他有關支出。</p></td><td WIDTH="542" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">本基金用途。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="542" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十一條　本基金之收支保管及運用，應設行政院嚴重急性呼吸道症候群防治基金管理委員會（以下簡稱委員會）。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">委員會置委員十七人至十九人，其中一人為主任委員，由行政院副院長兼任，其餘委員，由行政院就內政部、財政部、經濟部、交通部、行政院主計處、行政院衛生署、行政院經濟建設委員會、行政院勞工委員會及學者專家若干人聘（派）兼之。</p></td><td WIDTH="542" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm; margin-bottom: 0cm">一、第一項明定本基金應設管理委員會，以審議基金之管理及支用事宜。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm">二、第二項明定委員之產生方式。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="542" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.35cm; margin-bottom: 0cm">第<hr>十二條　委員會會議由主任委員召集，並擔任主席，主任委員因故無法執行職務時，由其指定委員一人代理之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">委員會置執行秘書一人，由主任委員指派人員兼任之，承主任委員之命，綜理會務；其餘所需工作人員，由行政院及其所屬機關現職人員派兼之。</p></td><td WIDTH="542" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">委員會會議之召開及工作人員之派任。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="542" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.35cm">第<hr>十三條　本基金不受預算法、財政收支劃分法及政府採購法有關規定之限制。但應於會計年度結束後，依決算法辦理決算；其管理及收支情形，應定期公告。</p></td><td WIDTH="542" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">本基金用途及管理、支用事宜，已於本條例草案中明定，為及時並彈性因應防疫、治療、扶助與協助等措施所需經費之撥付支用，爰明定本基金不受預算法有關預算編製、審議及執行相關規定之限制，以及財政收支劃分法有關對地方政府補助與中央地方財政收支劃分、政府採購法有關採購程序等之相關規定限制。但仍應於會計年度結束後編製基金決算，依決算法規定辦理。另並明定應定期將本基金收支、保管及運用情形應定期公告，以彰顯基金運作之公開及透明化。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="542" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十四條　明知自己感染或疑似感染嚴重急性呼吸道症候群，未遵行各級衛生主管機關之指示，致傳染於人者，處三年以下有期徒刑、拘役或新臺幣五十萬元以下罰金。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">違反第二條第二項或第五條第一項規定者，由各級衛生主管機關處新臺幣六萬元以上三十萬元以下罰鍰。</p></td><td WIDTH="542" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm; margin-bottom: 0cm">一、違反本條例相關規定之罰則。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm">二、第一項參照後天免疫缺乏症候群防治條例第十六條規定訂定。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="542" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第十五條　本基金於委員會認定疫情獲得適當控制，相關工作可回歸正常機制運作時，應予結束；結束時，其資產及負債由國庫概括承受。</p></td><td WIDTH="542" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">本基金之結束時期及結束後資產、負債之處理。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="542" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.35cm">第<hr>十六條　本條例自公布日施行。</p></td><td WIDTH="542" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">本條例施行日期。</p></td></tr></tbody></table>
本院委員陳景峻、林忠正等四十三人，針對今年（九十二年）三月起，於大陸地區爆發嚴重急性呼吸道症候群傳染病（ＳＡＲＳ）並蔓延至全球各地，其擴散既快速又廣泛，嚴重威脅我國人民生命安全；該等傳染病疫情更重創國內各產業，進而嚴重影響我國經濟成長率。有鑑於此，為期政府能有效、迅速防範嚴重急性呼吸道症候群（ＳＡＲＳ）對於國人生命安全、產業經濟之侵襲，及有效防止其繼續擴散蔓延造成後續之損害，爰提出「嚴重急性呼吸道症候群防治重建特別條例」草案，是否有當，敬請公決。
<table WIDTH="1096" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="542"><col WIDTH="542"><tbody><tr><td COLSPAN="2" WIDTH="1090" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.85cm; margin-top: 0.19cm"><a NAME="TA5298578"></a><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">嚴重急性呼吸道症候群防治重建特別條例草案</font></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="542" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">條<hr>文</p></td><td WIDTH="542" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">說明</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="542" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 1.11cm">第一章　總　則</p></td><td WIDTH="542" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 1.11cm"><br></p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="542" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第一條　為有效、迅速推動嚴重急性呼吸道症候群對於國人生命安全與產業經濟衝擊之防範工作，以安定民心、紓困產業、振興經濟，特制定本條例。</p></td><td WIDTH="542" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">揭示本條例之立法目的。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="542" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第二條　防疫、紓困與振興經濟工作依本條例之規定；本條例未規定者，適用其他法律之規定。但其他法律規定較本條例更有利者，適用最有利之法律。</p></td><td WIDTH="542" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm; margin-bottom: 0cm">一、揭示本條例為政府針對本次嚴重急性呼吸道症候群（ＳＡＲＳ）疫情，實施防疫、紓困與振興經濟工作之特別法。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm">二、以下之說明均簡稱ＳＡＲＳ。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="542" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第三條　本條例之主管機關為行政院；執行機關在中央為各部會，在地方為直轄市政府及縣（市）政府。</p></td><td WIDTH="542" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">明定本條例之主管機關與執行機關。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="542" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第四條　中央政府為支應嚴重急性呼吸道症候群防疫、紓困、振興經濟所需經費，其上限為五百億元，循特別預算程序辦理，並以舉借債務支應；不受公債法第四條第五項有關每年度舉債額度、預算法第二十三條不得充經常支出，及財政收支劃分法第三十條、第三十七條補助地方經費及經費負擔規定之限制。</p></td><td WIDTH="542" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm; margin-bottom: 0cm">一、中央政府九十二年度舉債額度已瀕臨總預算及特別預算總額十五%之上限，為因應防疫之急迫性需要，明定得舉借債務支應，不收公共債務法第四條第五項年度舉債額度之限制。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm; margin-bottom: 0cm">二、排除預算法第二十三條不得充經常支出之規定，以准許賒借收入可用於經常門，使經費得用於各項防疫、補助與振興經濟方案之經常門支出，強化計畫效益。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm">三、排除財政收支劃分法第三十條、第三十七條中央補助地方經費及中央地方經費比例負擔規定之限制。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="542" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 1.11cm">第<hr>二章　防　治</p></td><td WIDTH="542" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="542" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.35cm">第<hr>五條　為有效防止疫情擴散，並有效監控疫情發展，主管機關得於各直轄市、縣（市）指定醫療院所或其他適當處所作為「疫情通報中心」，進行通報、檢疫、防護等工作，並統一發佈疫情相關資訊。</p></td><td WIDTH="542" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">為期迅速掌握疫情發展，統籌管理疫情管理，授權政府得於各地方指定適當處所作為疫情通報統一中心，統一發佈疫情相關資訊。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="542" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第六條　執行機關因防疫工作或相關措施所需，得徵用民間機具、物料、人員或其他財產。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項徵用辦法及補償標準，由主管機關定之。</p></td><td WIDTH="542" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">為有效防止ＳＡＲＳ疫情擴散，授權政府得彈性徵用民間資源，俾防疫救災工作迅速、順利進行，爰參酌九二一震災重建暫行條例第六十五條之規定。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="542" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第七條　為有效防止疫情擴散，執行機關應採行下列措施：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、對於確定感染者，強制移送指定醫療院所施行住院隔離治療。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、對於疑似感染、可能感染者，強制移送指定醫療院所予以留驗，必要時得比照前款之措施。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、管制特定場所之出入，並限制其容納人數。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、管制特定地區交通之一部或全部。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項第二款有關疑似、可能感染之定義，由衛生署參酌世界衛生組織相關標準定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">第一項醫療院所之指定及隔離辦法，由主管機關定之。</p></td><td WIDTH="542" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm; margin-bottom: 0cm">一、有效防止疫情擴散，明列政府得採行必要措施。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm; margin-bottom: 0cm">二、明定有關疑似、可能感染ＳＡＲＳ之定義，應參酌世界衛生組織（ＷＨＯ）之相關標準。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm">三、授權政府得指定隔離治療之處所與其相關辦法。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="542" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第八條　主管機關、各級執行機關應辦理嚴重急性呼吸道症候群之防治教育宣導，並由學校、民間團體、大眾傳播媒體協助推行：必要時得予以補助。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項補助標準，由主管機關定之。</p></td><td WIDTH="542" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm; margin-bottom: 0cm">一、鑑於本次ＳＡＲＳ疫情會蔓延擴散如此迅速、廣泛，民眾對於防疫資訊不夠充分瞭解著實佔很大部分，爰此，政府相關單位應應承擔辦理ＳＡＲＳ之防疫宣導。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm">二、另考量防疫應全民動員，故要求學校、民間團體、媒體各界應協助推行，必要時，政府得給予補助。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="542" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第九條　確定感染嚴重急性呼吸道症候群者，其醫療費用由政府全額補助。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">疑似、可能感染嚴重急性呼吸道症候群者，其於診斷後證實未受感染時，應給予合理補償。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前二項之補助、補償標準由主管機關定之。</p></td><td WIDTH="542" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">鑑於本次ＳＡＲＳ疫情傳播速度極為快速，嚴重威脅我國人民生命健康，受到感染或影響之民眾亦極為廣泛，為期防止其繼續擴散蔓延造成後續之損害，有效防範對於國內產業之侵襲，爰分別給予確定、疑似與可能感染者醫療補助、合理補償。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="542" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第十條　確定、疑似、可能感染嚴重急性呼吸道症候群而遭隔離者，其任任職之公、私立機關、企業應給予公假，不受公務員服務法、勞動基準法有關出勤規定之限制。</p></td><td WIDTH="542" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">鑑於本次ＳＡＲＳ疫情傳播速度極為快速，嚴重威脅我國人民生命健康，受到感染或影響之民眾亦極為廣泛，為有效防範對於國內產業之侵襲，除給予補助、補償外；亦應給予適當公假，排除公務員服務法、勞動基準法相關法令之限制</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="542" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十一條　曾經感染嚴重急性呼吸道症候群而痊癒者應列入監控名單，定期向主管機關所指定之醫療院所填報體溫測量結果。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">為有效掌握疫情，主管機關得對前項人員實施必要之限制。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項限制之內容、範圍、期間，由主管機關定之。</p></td><td WIDTH="542" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">為有效掌握疫情，授權主管機關得對感染ＳＡＲＳ而痊癒者實施必要之限制，例如：定期向指定處所測量體溫、限制出入公共場所、外出須攜戴口罩等必要之防疫措施。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="542" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十二條　第四條之防疫經費支用於下列各款：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、第六條之徵用補償費用。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、第八條之協助補助費用。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、第九條第一項之醫療補助費用。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、第九條第二項之合理補償費用。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、第一線醫療實際參與人員之額外加給。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">六、國內各項防疫工作所需經費。</p></td><td WIDTH="542" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">明定依本條例所推動防疫經費之用途為支付徵用補償、協助補助、醫療補助、醫療參與人員加給，及其他必要防疫工作之經費。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="542" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 1.11cm">第三章　重　建</p></td><td WIDTH="542" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="542" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十三條　第四條之紓困經費支用於下列各款：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、確定、疑似、可能感染嚴重急性呼吸道症候群者因工作減少之所得與失業補助。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、受疫情影響而停業、歇業、營收大幅減損或經營發生嚴重困難之行業、商店與企業之專案低利融資經費。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、受雇於前款之行業、商店與企業者之失業補助。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、其他紓困補助。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項各款之經費發放對象、適用範圍及具體辦法，由主管機關定之。</p></td><td WIDTH="542" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm; margin-bottom: 0cm">一、明定依本條例所推動紓困經費之用途為支付受疫情影響之失業補助、特定產業專案融資、及其他必要紓困補助之經費。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm; margin-bottom: 0cm">二、鑑於本次ＳＡＲＳ疫情對於我國經濟產業之影響可謂又深又廣，如直接衝擊觀光、旅遊、航空、餐飲、百貨、娛樂休閒等產業，並逐漸向貨品運輸、投資、貿易、生產、訂單等面向擴散發酵，為紓解產業之經濟困境，實有必要提供該特定產業必要之優惠措施，例如：提供失業補助金、專案低利融資貸款等。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm">三、參酌九二一震災重建暫行條例第五十之一條、第五十二條之規定。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="542" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十四條　對於受疫情影響而停業、歇業、營收大幅減損或經營發生嚴重困難之行業、商店與企業，得申請緩納稅捐。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">受雇於前款之行業、商店與企業者，亦得申請緩納稅捐。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">第一項、第二項之緩徵辦法，由主管機關定之。</p></td><td WIDTH="542" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">鑑於本次受ＳＡＲＳ疫情影響而致經營發生嚴重困難之產業既深且廣，甚至發生停業、歇業、營收大幅減損之情形，爰參酌災害防救法第四十四條第三項之規定。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="542" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十五條　第四條之振興經濟經費支用於下列各款：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、擴大中小企業信保基金。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、補貼民營企業雇用失業勞工。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、具顯著及全國性效益之經濟建設。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項各款之經費發放對象、適用範圍及具體辦法，由主管機關定之。</p></td><td WIDTH="542" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">明定依本條例所推動振興經濟經費之用途為支付擴大中小企業信保基金、補貼民營企業雇用失業者、及特定具顯著與全國性效益之公共建設之經費。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">本次ＳＡＲＳ疫情對台灣總體經濟直接衝擊，為刺激國內內需市場、增加民間投資意願、促進消費支出等，爰於本條例中提供振興經濟優惠措施，以擴大公共建設之方式俾能儘速振興國內經濟。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="542" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 1.11cm">第四章　罰　則</p></td><td WIDTH="542" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 1.11cm"><br></p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="542" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第十六條　明知確定感染嚴重急性呼吸道症候群仍故意傳染他人或拒絕住院隔離治療而致感染他人者，按其情節輕重依刑法第一百九十二條或二百七十一條規定處置。</p></td><td WIDTH="542" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">鑑於本次ＳＡＲＳ疫情傳播速度極為快速且廣泛，嚴重威脅我國人民生命、身體、健康，儼然有逐漸形成「二十一世紀的黑死病」之趨勢，爰對於明知確定感染ＳＡＲＳ仍故意傳染他人或拒絕住院隔離治療而致感染他人者，按情節之輕重，課與刑法之「散布病菌罪」或「殺人罪」之責。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="542" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十七條　有下列情形之一者，除逕行強制處分外，並得處以新臺幣六十萬元以上三百萬元以下罰鍰：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、違反第七條第一項者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">二、違反第十一條第一項、第二項者。</p></td><td WIDTH="542" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">鑑於本次ＳＡＲＳ疫情擴散暨快速又廣泛，嚴重威脅我國人民生命安全；更重創國內各產業，進而嚴重影響我國經濟成長率。為期政府能有效、迅速防範疫情對於國人生命安全、產業經濟之侵襲，及有效防止其繼續擴散蔓延造成後續之損害，爰參酌傳染病防治法之相關罰則規定，並適度將額度提高十倍。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="542" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 1.11cm">第五章　附　則</p></td><td WIDTH="542" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="542" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第十八條　行政院應於本條例通過後一個月內，向立法院提出特別預算案。</p></td><td WIDTH="542" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">明定行政院向立法院提出特別預算案之期限。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="542" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第十九條　各機關於實施防疫期間，若已三個月未再有嚴重急性呼吸道症候群之新生病例時，應即停止執行各項防疫工作並辦理追減預算。</p></td><td WIDTH="542" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">揭示本條例所推動之防疫工程具限時法之性質。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="542" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.35cm">第<hr>二十條　本條例自公布日起施行；其實行期間為一年。</p></td><td WIDTH="542" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">明定本條例之施行日期、實行期限。</p></td></tr></tbody></table>
本院無黨聯盟，鑑於嚴重急性呼吸道症候群（Severe Acute Respiratory Syndrome）為具有致命危險之傳染病，不但造成台灣民眾極度恐慌，並嚴重影響台灣產業生存發展。為全面防治嚴重急性呼吸道症候群，維護全民健康，降低其對國內經濟、社會之衝擊，特擬具　嚴重急性呼吸道症候群防治及紓困條例草案，是否有當，敬請公決。
嚴重急性呼吸道症候群防治及紓困條例草案總說明
本法計二十四條，重點如下：
一、賦予行政院設置嚴重急性呼吸道症候群防治及紓困委員會之法源基礎，明定該委員會之組成並賦予指揮權責（第二條）。
二、明訂中央衛生主管機關及各級地方政府執行嚴重急性呼吸道症候群防治工作之範圍與權責（第三條至第十一條）。
三、授權政府協助受嚴重急性呼吸道症候群影響而發生營運困難之產業與員工。
四、明訂行政院應設置行政院嚴重急性呼吸道症候群紓困保證基金，規定基金總額、來源與用途（第十四條及第十五條）。
五、授權行政院嚴重急性呼吸道症候群紓困保證基金管理委員會負責基金管理事宜，並明訂其組織、人員派任、及預決算方式（第十六條至第十八條）。
六、明定行政院嚴重急性呼吸道症候群紓困保證基金之結束條件及方式（第十九條）。
七、授權行政院依本條例編列預算支應各級政府所需之防治嚴重急性呼吸道症候群經費，並明定預算用途及額度（第二十條）。
八、明定行政院提出防治嚴重急性呼吸道症候群預算之時限，並要求行政院詳列各項支出項目及內容（第二十一條）。
九、明定審計機關應依法審計防治嚴重急性呼吸道症候群預算執行（第二十二條）。
十、明定違反本條例規定之罰則（第二十三條）。
<table WIDTH="1096" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="542"><col WIDTH="542"><tbody><tr><td COLSPAN="2" WIDTH="1090" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.85cm; margin-top: 0.19cm"><a NAME="TA3051840"></a><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">嚴重急性呼吸道症候群防治及紓困條例草案總說明對照表</font></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="542" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">條<hr>文</p></td><td WIDTH="542" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">說明</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="542" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第一條　為全面防治嚴重急性呼吸道症候群（<span LANG="en-US">SevereAcute RespiratorySyndrome</span>），維護人民健康，並降低其對國內經濟、社會之衝擊，特制定本條例。本條例未規定者，適用其他法律之規定。</p></td><td WIDTH="542" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm; margin-bottom: 0cm">一、明定本條例之立法目的。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm">二、明定本條例與其他法律適用順序。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="542" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.35cm; margin-bottom: 0cm">第<hr>二條　為全面防治監控嚴重急性呼吸道症候群疫情，行政院應設嚴重急性呼吸道症候群防治及紓困委員會（以下簡稱委員會），其組織及任務，由行政院定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項委員會召集人為行政院院長，其委員應包括中央、地方政府相關機關首長及學者、專家。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">中央、地方各機關（構）、學校、團體執行本條例防治工作，應受第一項委員會之指揮。</p></td><td WIDTH="542" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm; margin-bottom: 0cm">一、賦予行政院設置嚴重急性呼吸道症候群防治及紓困委員會之法源基礎。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm">二、明定上述委員會之組成及指揮權責。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="542" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.35cm">第<hr>三條　中央衛生主管機關為有效統合全國防疫醫療資源，除應依傳染病防治法第九條及傳染病疫情監視及預警系統實施辦法相關規定，建立嚴重急性呼吸道症候群疫情監視及預警體系外，並劃分防疫區域，建立醫療通報制度。</p></td><td WIDTH="542" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">明定中央衛生主管機關除應依法建立嚴重急性呼吸道症候群疫情監視及疫情體系，並應劃分防疫區域，建立醫療通報制度。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="542" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第四條　各級政府機關應加強辦理嚴重急性呼吸道症候群之防治教育及宣導，各醫療機構應實施其防治訓練及演習。</p></td><td WIDTH="542" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm; margin-bottom: 0cm">一、明定各級政府之防治教育及宣導權責。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm">二、明定醫療機構應實施防治訓練及演習。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="542" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第五條　各級政府機關為防疫工作之迅速有效執行，得指定防疫特定區域實施管制，必要時得強制隔離或撤離居民。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">各級衛生主管機關得對特定運輸工具及其所載人員、物品，施行檢疫。應接受檢疫之人員、運輸工具及其所載物品之所有人、使用人或管理人，不得拒<span LANG="en-US">?</span>、規避或妨礙。</p></td><td WIDTH="542" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm; margin-bottom: 0cm">一、授權各級政府指定防疫特定區域實施管制及強制隔離或撤離居民。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm">二、明定各級衛生主管機關施行檢疫之權責。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="542" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第六條　各級政府機關為安置病人或與病人接觸者需要，得借用公有非公用財產；其借用期間，由借用機關與管理機關議定，不受國有財產法第四十條及地方公產管理法規有關規定之限制。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">各級政府機關管理之公有公用財產，適於供安置之需要者，應即變更為非公用財產，並依前項規定辦理。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">各級政府機關依前二項規定借用公有財產時，得經管理機關同意後先行使用，再辦理借用或變更為非公用財產之手續。</p></td><td WIDTH="542" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm; margin-bottom: 0cm">一、賦予各級政府為安置病人或與病人接觸者需要，借用公有非公用財產之權責。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm">二、明定各級政府變更公有公用財產之程序。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="542" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.35cm">第<hr>七條　各級政府機關為迅速執行救人、安置及防疫工作，得向民間徵用空屋、防疫器具、設備及車、船、航空器，並給予適當補償，不受相關法令規定之限制。</p></td><td WIDTH="542" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">明定政府得向民間徵用防疫所需物資權責並給予補償。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="542" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.35cm; margin-bottom: 0cm">第<hr>八條　經各級衛生主管機關認定應強制接受居家隔離、集中隔離或隔離治療者，不得拒絕、規避或妨礙；其受隔離期間，應遵行各級衛生主管機關之指示。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項受隔離者於隔離期間，其任職之公、私立機關（構）、學校、團體應給予公假，不受相關法令規定之限制。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">接受集中隔離或隔離治療者，於診斷證實未感染嚴重急性呼吸道症候群時，政府應給予合理補償。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">感染嚴重急性呼吸道症候群之病人，因強制隔離治療致影響其家計者，政府應予扶助。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">行政院應就本條第三項及第四項訂定補償及扶助辦法，並於本條例於立法院三讀通過後二個月內，報請立法院同意。</p></td><td WIDTH="542" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm; margin-bottom: 0cm">一、第一項規定受各級衛生主管機關之命令箭為居家隔離、集中隔離或隔離治療等強制隔離者，不得拒絕、規避或妨礙。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm; margin-bottom: 0cm">二、第二項規定隔離期間未能到職者，應給予公假，以保障受隔離者之權益。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm; margin-bottom: 0cm">三、第三項規定受隔離者經診斷證實未受感染時，應由政府予以合理補償。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm; margin-bottom: 0cm">四、第四項明定政府對感染嚴重急性呼吸道症候群病人應予扶助。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm">五、第五項明定行政院應訂定補償及扶助辦法，並報請立法院同意。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="542" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第九條　中央政府為維護防疫特定區域秩序及迅速辦理防疫、安置、清潔等相關工作，必要時得調派國軍執行。</p></td><td WIDTH="542" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">明定為緊急動員人力投入辦理防疫、安置、清潔等相關工作，中央政府得調派國軍支援執行。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="542" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第十條　各級政府機關於嚴重急性呼吸道症候群防治應變之必要範圍內，得優先使用傳播媒體及通訊設備，蒐集、傳播疫情及緊急應變相關資訊，各公、私立機關（構）、學校、團體及大眾傳播媒體應配合協助。</p></td><td WIDTH="542" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">參照災害防救法第三十一條第五款規定，以有效利用傳播媒體及通訊設備作為嚴重急性呼吸道症候群防治應變之工具。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="542" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十一條　公、私立醫療機構執行醫療、照護之醫事人員及其相關工作人員，中央衛生主管機關應給予補助或發給津貼。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">公、私立醫療機構與其他相關機關（構）、學校、團體及其人員執行本條例防治工作著有績效者，各級政府及其他機關（構）、學校、團體應給予獎勵；其因而感染嚴重急性呼吸道症候群者，政府應予合理補償。</p></td><td WIDTH="542" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm; margin-bottom: 0cm">一、參照傳染病防治法之相關規定，明訂中央衛生主管機關對公、私立醫療機構執行醫療、照護工作之醫事人員及工作人員，應給予補助或發給津貼。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm; margin-bottom: 0cm">二、明定對於執行本條例防治工作著有績效之公私立醫療（事）機構及其人員，各級政府應予獎勵。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm">三、參照後天免疫缺乏症候群防治條例之規定，對於因擔任醫療、照護人員而受感染者，給予合理補償。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="542" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第十二條　受嚴重急性呼吸道症候群影響而發生營運困難之產業，政府機關得協助取得融資、提供信用保證、或減免賦稅、規費，並得對其員工提供必要之協助。</p></td><td WIDTH="542" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">明定政府對受嚴重急性呼吸道症候群影響而發生營運困難之產業，得協助取得融資或提供信用保證，並得對其員工提供必要協助。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="542" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第十三條　感染嚴重急性呼吸道症候群之病人，其人格及合法權益，應予尊重及保障，不得予以歧視，並不得拒絕其就學、就醫、就業或予其他不公平之待遇。非經病人本人同意，不得對其錄音、錄影或攝影。</p></td><td WIDTH="542" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">參照後天免疫缺乏症候群防治條例第六條之一訂定本條，至於違反本條規定者，可構成刑法第三百零四強制罪，被害人並得依民法侵權行為之規定請求損害賠償，併予敘明。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="542" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十四條　行政院應設置行政院嚴重急性呼吸道症候群紓困保證基金（以下簡稱本基金），其基金總額為新臺幣一百億元。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">本基金之來源，以舉債方式籌措，不受公共債務法第四條第五項規定之限制。</p></td><td WIDTH="542" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm; margin-bottom: 0cm">一、明定政府應設置行政院嚴重急性呼吸道症候群紓困保證基金及基金規模。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm">二、明定基金來源及與其他法律適用順序。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="542" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第十五條　本基金之用途為提供政府執行本條例第十二條產業所需經費之之保證。</p></td><td WIDTH="542" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">明定基金用途。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="542" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.35cm; margin-bottom: 0cm">第<hr>十六條　行政院應設置嚴重急性呼吸道症候群紓困保證基金管理委員會（以下簡稱本基金委員會），負責基金之收支、保管及運用，其收支、保管及運用辨法由行政院另定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">本基金委員會置委員十五人，其中一人為主任委員，由行政院副院長兼任，其餘委員，由行政院就內政部、財政部、經濟部、交通部、行政院主計處、行政院衛生署、行政院經濟建設委員會、行政院勞工委員會及學者專家若干人聘（派）兼之。</p></td><td WIDTH="542" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm; margin-bottom: 0cm">一、第一項明定本基金應設管理委員會，以審議基金之管理及支用事宜，授權行政院另定本基金之收支、保管及運用辨法。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm">二、第二項明定委員之產生方式。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="542" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.35cm; margin-bottom: 0cm">第<hr>十七條　本基金委員會會議由主任委員召集，並擔任主席，主任委員因故無法執行職務時，由其指定委員一人代理之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">本基金委員會置執行秘書一人，由主任委員指派人員兼任之，承主任委員之命，綜理會務；其餘所需工作人員，由行政院及其所屬機關現職人員派兼之。</p></td><td WIDTH="542" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">明定委員會會議之召開及工作人員之派任。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="542" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十八條　本基金不受預算法、財政收支劃分法及政府採購法有關規定之限制。但應於會計年度結束後，依決算法辦理決算。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">本基金之管理及收支情形，本基金委員會應於每三個月定期公告。</p></td><td WIDTH="542" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm; margin-bottom: 0cm">一、明訂基金運用排除相關法律限制，但應於會計年度結束後編製基金決算，依決算法規定辦理。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm">二、為使基金運作公開及透明化爰定第二項。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="542" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第十九條　本基金於委員會認定疫情獲得適當控制，相關工作可回歸正常機制運作，或經立法院決議，應予結束，並由審計機關應依法辦理審計。結束時，其資產應大於負債，基金節餘由國庫概括承受。</p></td><td WIDTH="542" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm; margin-bottom: 0cm">一、明定基金之結束條件。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm; margin-bottom: 0cm">二、明定審計機關應依法審計。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm; margin-bottom: 0cm">三、明定基金之節餘不得為負值</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm">四、明定本基金之結束時期及結束後資產、負債之處理。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="542" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十條　行政院應編列預算支應各級政府依本條例所需之防治嚴重急性呼吸道症候群經費，其用途如下：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、防疫相關事項支出。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、隔離治療支出。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、隔離留驗支出。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、第七條、第八條第三項、第四項、第十一條第二項之補償及扶助支出。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、第十一條之補助、津貼或獎勵支出。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、其他與防治嚴重急性呼吸道症候群有關之支出。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">上述預算額度以五百億元為限，行政院得以舉債支應，不受公共債務法第四條第五項舉債額度及預算法第二十三條之限制。</p></td><td WIDTH="542" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm; margin-bottom: 0cm">一、明定行政院編列預算防治嚴重急性呼吸道症候群之權責。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm; margin-bottom: 0cm">二、明定該預算之用途，限於防治嚴重急性呼吸道症候群之相關用途。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm">三、明定防治預算額度以五百億為限，行政院得以舉債支應。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="542" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第二十一條　行政院應於立法院三讀通過本條例起算一個月內，向立法院提出防治嚴重急性呼吸道症候群特別預算案，並詳列各項支出項目及內容。</p></td><td WIDTH="542" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">明定行政院防治嚴重急性呼吸道症候群預算提出時限並詳列各項支出項目及內容。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="542" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第二十二條　本條例所列預算之執行，審計機關應依法辦理審計。</p></td><td WIDTH="542" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">為落實本預算執行成效，防杜弊端，明訂審計機關應依法辦理審計。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="542" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十三條　明知自己感染或疑似感染嚴重急性呼吸道症候群，未遵行各級衛生主管機關之指示，而有傳染於第三人之虞者，處三年以下有期徒刑、拘役或新臺幣五十萬元以下罰金。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">違反第五條第二項或第八條第一項規定者，由各級衛生主管機關處新臺幣六萬元以上三十萬元以下罰鍰。</p></td><td WIDTH="542" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm; margin-bottom: 0cm">一、違反本條例相關規定之罰則。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm">二、第一項參照後天免疫缺乏症候群防治條例第十六條規定訂定。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="542" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.35cm">第<hr>二十四條　本條例自公布日施行。</p></td><td WIDTH="542" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">本條例施行日期。</p></td></tr></tbody></table>
案由：行政院函請審議「嚴重急性呼吸道症候群應變處理條例草案」案。
行政院函
受文者：立法院
主旨：函送「嚴重急性呼吸道症候群應變處理條例」草案，請　查照審議。
說明：
一、嚴重急性呼吸道症候群自九十二年二月起在全球迅速蔓延，已經成為目前全球關注驚恐之議題，為期有效遏止疫情，維護國人健康，並因應其對國內經濟、社會之衝擊，需要動員社會各界之資源，充分提供作為救人、安置、檢疫及防疫之用，並適時實施特定強制隔離、區域管制及對出入口岸之人、車與其所載物品辦理檢疫等措施。同時本院為籌措中央及地方政府執行前述防疫措施所需經費，需以舉債方式設置新臺幣五百億元之防治基金，均有透過立法方式加以解決之必要，以補傳染病防治法規之不足，爰擬具「嚴重急性呼吸道症候群應變處理條例」草案，送請貴院審議。
二、經提本（九十二）年四月二十八日本院臨時會議決議：「通過，送請立法院審議。」。
三、檢送「嚴重急性呼吸道症候群應變處理條例」草案（含總說明）三份。
院長　游錫堃
嚴重急性呼吸道症候群應變處理條例草案總說明
嚴重急性呼吸道症候群藉由旅遊自九十二年二月起在全球迅速蔓延，已經成為繼美伊戰爭之後，另一項讓全世界人驚恐之議題，比戰爭更甚者是，嚴重急性呼吸道症候群至目前仍有許多待解之謎。至九十二年四月二十七日止，依據世界衛生組織公布最新全球嚴重急性呼吸道症候群病案數達四八三六例，每日持續新增百餘例，新增病例數主要分布於中國大陸、香港、新加坡、加拿大、美國、台灣等；死亡數則達二九三人。
為防止嚴重急性呼吸道症候群在國內疫情擴散，本院以敬慎之精神，主動積極地負起責任，經由跨部會合作機制指導下，與各級衛生機關通力合作，朝整合人力、物力，防堵境外移入，掌握疫情，採行隔離，嚴防擴散，加強訓練與衛教宣導等措施，配合國際防疫體系，建構嚴密之防疫網。並透過國際間之技術合作與資訊分享，提高我國對嚴重急性呼吸道症候群之研究能力與警覺能力，以共同對抗全球性傳染病，促進人類健康。
為期有效防治嚴重急性呼吸道症候群之蔓延，維護國人健康，並因應嚴重急性呼吸道症候群對國內經濟、社會之衝擊，需要動員社會各界之資源，充分提供作為救人、安置、檢疫及防疫之用，並適時實施特定強制隔離、區域管制及對出入口岸之人、車與其所載物品辦理檢疫等措施。本院為籌措中央及地方政府執行前述防疫措施所需經費，需以舉債方式設置五百億元之防治基金，並設委員會審議管理及支用事宜及其他相關事項。爰擬具嚴重急性呼吸道症候群應變處理條例（以下簡稱本條例），計二十三條，其要點如次：
一、明定行政院應設嚴重急性呼吸道症候群應變處理委員會。（草案第二條）
二、為有效統合全國防疫醫療資源，中央衛生主管機關應建立ＳＡＲＳ疫情監視及預警體系，並劃分防疫區域，建立醫療通報制度。（草案第三條）
三、各級政府機關應加強辦理嚴重急性呼吸道症候群之防治教育及宣導，各醫療機構並應實施嚴重急性呼吸道症候群防治訓練及演習，以使醫療機構及全體國民充分瞭解及配合嚴重急性呼吸道症候群防治措施，俾有效控制疫情。（草案第四條）
四、為避免疫情擴散，各級政府機關得指定防護特定區域實施防疫管制措施，必要時得強制隔離或撤離居民；另為避免嚴重急性呼吸道症候群由特定運輸工具傳入我國，各級衛生主管機關得對特定運輸工具及其所載人員、物品實施檢疫措施。（草案第五條）
五、為隔離安置病人或與病人接觸者之需要，各級政府機關得借用公有非公用財產，其借用期間、程序及財產之變更，不受相關法律之限制。（草案第六條）
六、各級政府機關為執行救人、安全及防疫工作，得徵用民間之場所、器具或運輸工具。（草案第七條）
七、受衛生主管機關之命令需為居家隔離、集中隔離或隔離治療者，不得拒絕；雇主應予受隔離者公假；受隔離者經診斷證實未受感染時，得由政府予以合理補償；感染者之家計因而受影響者，政府得予扶助。（草案第八條）
八、為緊急辦理防疫、安置、清潔等相關工作，中央政府得調派國軍支援執行。（草案第九條）
九、各級政府機關於嚴重急性呼吸道症候群防治應變之必要範圍內，得優先使用傳播媒體及通訊設備，蒐集、傳播災情及緊急應變相關資訊，以使民眾即時掌握嚴重急性呼吸道症候群相關訊息。（草案第十條）
十、各級衛生主管機關對於執行本條例防治工作著有績效之醫療、照護人員應予以獎勵、補助發給津貼，因而受感染者，亦應予以合理補償。（草案第十一條）
十一、政府對受嚴重急性呼吸道症候群影響而發生營運困難之產業及其員工，得提供必要之協助。（草案第十二條）
十二、感染嚴重急性呼吸道症候群之病人，其人格及合法權益應予保障，並規定非經其同意，不得對其錄音、錄影或攝影，以保障其隱私。（草案第十三條）
十三、明定行政院得設置嚴重急性呼吸道症候群防治基金，不受公共債務法第四條第五項規定之限制。（草案第十四條）
十四、明定本基金之用途。（草案第十五條）
十五、明定本基金應設置管理委員會，審議基金之收支、保管及運用事宜，以及委員之產生方式、委員會會議之召開及工作人員之派任。（草案第十六條及第十七條）。
十六、受嚴重急性呼吸道症候群影響而造成九十二年度營業稅及證券交易稅短徵，致中央及地方政府稅課收入、統籌分配稅款短少數額，得以舉借債務彌補，並排除相關法律規定。（草案第十八條）
十七、明定本基金不受預算法、財政收支劃分法及政府採購法之相關規定限制。但仍應於會計年度結束後編製基金決算，依決算法規定辦理。另並明定應定期將基金管理及收支情形公告之，以彰顯基金運作之公開及透明化。（草案第十九條）
十八、明定罰則。（草案第二十條、第二十一條）
十九、明定本基金之結束時期及結束後資產、負債之處理。（草案第二十二條）
<table WIDTH="1100" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="543"><col WIDTH="545"><tbody><tr><td COLSPAN="2" WIDTH="1094" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.85cm; margin-top: 0.19cm"><a NAME="TB415765"></a><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">嚴重急性呼吸道症候群應變處理條例草案</font></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="543" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">條<hr>文</p></td><td WIDTH="545" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">說明</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="543" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第一條　為有效防治嚴重急性呼吸道症候群（SevereAcute RespiratorySyndrome）之蔓延，維護人民健康，並因應其對國內經濟、社會之衝擊，特制定本條例。本條例未規定者，適用其他法律之規定。</p></td><td WIDTH="545" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">明定本條例之立法目的及本條例與其他法律間之適用順序。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="543" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二條　為因應嚴重急性呼吸道症候群之疫情，行政院應設嚴重急性呼吸道症候群應變處理委員會；其組織及任務，由行政院定之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項委員會召集人為行政院院長，其委員應包括中央、地方政府相關機關首長及學者、專家。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">中央、地方各機關（構）、學校、團體執行本條例防治工作，應受第一項委員會之指揮。</p></td><td WIDTH="545" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">明定行政院為處理ＳＡＲＳ之防治及紓困事宜，應設立嚴重急性呼吸道症候群應變處理委員會，各級機關（構）及學校、團體執行本條例防治工作，應受該委員會之指揮。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="543" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第三條　中央衛生主管機關為有效統合全國防疫醫療資源，除應依傳染病防治法第九條及傳染病疫情監視及預警系統實施辦法相關規定，建立嚴重急性呼吸道症候群疫情監視及預警體系外，並劃分防疫區域，建立醫療通報制度。</p></td><td WIDTH="545" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">為統合ＳＡＲＳ防疫醫療資源，明定中央衛生主管機關除應依傳染病防治法及相關規定，建立ＳＡＲＳ疫情監視及疫情體系外，並應劃分防疫區域，建立醫療通報制度。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="543" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第四條　各級政府機關應加強辦理嚴重急性呼吸道症候群之防治教育及宣導；各醫療機構應實施其防治訓練及演習。</p></td><td WIDTH="545" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">為使民眾有效認知防治ＳＡＲＳ內容及加強醫療機關對ＳＡＲＳ；防疫之能力，爰規定如上。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="543" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第五條　各級政府機關為防疫工作之迅速有效執行，得指定防疫特定區域實施管制；必要時，並得強制隔離或撤離居民。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">各級衛生主管機關得對特定運輸工具及其所載人員、物品，施行檢疫。應接受檢疫之人員、運輸工具及其所載物品之所有人、使用人或管理人，不得拒絕、規避或妨礙。</p></td><td WIDTH="545" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm; margin-bottom: 0cm">一、為避免疫情擴散，第一項規定各級政府機關得指定特定區域實施防疫管制措施，必要時得強制隔離或撤離居民。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm">二、為避免嚴重急性呼吸道症候群由特定運輸工具或其所載人員、物品傳入我國，各級衛生主管機關應實施檢疫措施，爰明定第二項。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="543" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第六條　各級政府機關為安置病人或與病人接觸者需要，得借用公有非公用財產；其借用期間，由借用機關與管理機關議定，不受國有財產法第四十條及地方公產管理法規有關規定之限制。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">各級政府機關管理之公有公用財產，適於供安置之需要者，應即變更為非公用財產，並依前項規定辦理。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">各級政府機關依前二項規定借用公有財產時，得經管理機關同意後先行使用，再辦理借用或變更為非公用財產之手續。</p></td><td WIDTH="545" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm; margin-bottom: 0cm">一、為防疫需要借用非公用財產，有排除國有財產法第四十條及地方公產管理法規相關規定之必要，爰明定第一項。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm">二、公有公用財產如有適於供安置之需要者，應即變更為非公用財產，並簡化其借用及變更程序，爰明定第二項及第三項。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="543" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第七條　各級政府機關為迅速執行救人、安置及防疫工作，得向民間徵用空屋、防疫器具、設備及車、船、航空器，並給予適當之補償，不受相關法令規定之限制。</p></td><td WIDTH="545" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">各級政府於防疫或安置工作有徵用民間之場所、器具、設備或運輸工具需要時，應給予相當補償。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="543" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.35cm; margin-bottom: 0cm">第<hr>八條　經各級衛生主管機關認定應強制接受居家隔離、集中隔離或隔離治療者，不得拒絕、規避或妨礙；其受隔離期間，應遵行各級衛生主管機關之指示。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項受隔離者於隔離期間，其任職之公、私立機關（構）、學校、團體應給予公假，不受相關法令規定之限制。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">接受集中隔離或隔離治療者，於診斷證實未感染嚴重急性呼吸道症候群時，政府得給予合理補償。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">感染嚴重急性呼吸道症候群之病人，因強制隔離治療致影響其家計者，政府得予扶助。</p></td><td WIDTH="545" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm; margin-bottom: 0cm">一、第一項規定受各級衛生主管機關命為居家隔離、集中隔離或隔離治療等強制隔離者，不得拒絕、規避或妨礙。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm; margin-bottom: 0cm">二、第二項規定隔離期間未能到職者，應給予公假，以保障受隔離者之權益，並杜爭議。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm; margin-bottom: 0cm">三、受隔離者經診斷證實未受感染時，第三項規定得由政府予以合理補償。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm">四、參照傳染病防治法施行細則第十八條第二項規定，明定第四項如上。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="543" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.35cm">第<hr>九條　中央政府為維護防疫特定區域秩序及迅速辦理防疫、安置、清潔等相關工作，必要時得調派國軍執行。</p></td><td WIDTH="545" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">為緊急動員人力投入辦理防疫、安置、清潔等相關工作，中央政府得調派國軍支援執行，爰予明文。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="543" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第十條　各級政府機關於嚴重急性呼吸道症候群防治應變之必要範圍內，得優先使用傳播媒體及通訊設備，蒐集、傳播疫情及緊急應變相關資訊，各公、私立機關（構）、學校、團體及大眾傳播媒體應配合協助。</p></td><td WIDTH="545" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">為有效利用傳播媒體及通訊設備作為ＳＡＲＳ防治應變之工具，參照災害防救法第三十一條第五款規定如上。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="543" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十一條　公、私立醫療機構執行醫療、照護之醫事人員及其相關工作人員，中央衛生主管機關應酌予補助或發給津貼。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">公、私立醫療機構與其他相關機關（構）、學校、團體及其人員執行本條例防治工作著有績效者，各級政府及其他機關（構）、學校、團體應給予獎勵；其因而感染嚴重急性呼吸道症候群者，政府應予合理補償。</p></td><td WIDTH="545" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">參照傳染病防治法之相關規定，中央衛生主管機關對公、私立醫療機構執行醫療、照護工作之醫事人員及工作人員，得給予補助或發給津貼，另對於執行本條例防治工作著有績效之公私立醫療（事）機構及其人員，各級政府應予獎勵；並參照後天免疫缺乏症候群防治條例之規定，對於因擔任醫療、照護人員而受感染者，予以合理補償。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="543" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第十二條　受嚴重急性呼吸道症候群影響而發生營運困難之產業，各級政府機關得協助取得融資或提供信用保證，並得對其員工提供必要之協助。</p></td><td WIDTH="545" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">政府對受嚴重急性呼吸道症候群影響而發生營運困難之產業，例如交通運輸業、觀光業及其相關產業，得協助取得融資或提供信用保證，並得對其員工提供必要之協助。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="543" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第十三條　感染嚴重急性呼吸道症候群之病人，其人格及合法權益，應予尊重及保障，不得予以歧視，並不得拒絕其就學、就醫、就業或予其他不公平之待遇；非經其同意，不得對其錄音、錄影或攝影。</p></td><td WIDTH="545" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">參照後天免疫缺乏症候群防治條例第六條之一訂定本條，至於違反本條規定者，可構成刑法第三百零四強制罪，被害人並得依民法侵權行為之規定請求損害賠償，併予敘明。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="543" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十四條　為支應各級政府機關執行本條例所需之費用，行政院得設置行政院嚴重急性呼吸道症候群防治基金（以下簡稱本基金），其基金總額為新臺幣五百億元。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">本基金之來源，以舉債方式籌措，不受公共債務法第四條第五項規定之限制。</p></td><td WIDTH="545" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">各級政府機關為有效防治嚴重急性呼吸道症候群之蔓延，以及因應嚴重急性呼吸道症候群對國內經濟、社會之衝擊，採行有關措施所需經費，除可依實際需要由原預算所列相關經費及以動支第二預備金、災害準備金支應外，為掌握時效且籌措足夠財源因應各項措失所需經費，爰設置行政院嚴重急性呼吸道症候群防治基金，基金總額為新臺幣五百億元，並以舉債方式籌措，不受公共債務法第四條第五項有關年度舉債上限之限制，俟本條例通過後，各級政府即得依本條例所定基金用途，以本基金財源支應所需經費。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="543" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十五條　本基金之用途如下：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、防疫相關事項支出。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、隔離治療支出。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、隔離留驗支出。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、第七條、第八條第三項、第四項、第十一條第二項之補償及扶助支出。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、第十一條之補助、津貼或獎勵支出。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、第十二條之協助支出。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">七、其他有關支出。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">受嚴重急性呼吸道症候群之影響，致營運困難之計程車、遊覽車、貨運車業，其九十二年度應繳交之汽車燃料使用費，應補助半數；其補助之支出，屬前項本基金用途。</p></td><td WIDTH="545" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">本基金用途。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="543" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十六條　本基金之收支、保管及運用，應設行政院嚴重急性呼吸道症候群防治基金管理委員會（以下簡稱本基金委員會）。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">本基金委員會置委員十七人至十九人，其中一人為主任委員，由行政院副院長兼任，其餘委員，由行政院就內政部、財政部、經濟部、交通部、行政院主計處、行政院衛生署、行政院經濟建設委員會、行政院勞工委員會及學者專家若干人聘（派）兼之。</p></td><td WIDTH="545" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm; margin-bottom: 0cm">一、第一項明定本基金應設管理委員會，以審議基金之管理及支用事宜。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm">二、第二項明定委員之產生方式。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="543" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十七條　本基金委員會會議由主任委員召集，並擔任主席，主任委員因故無法執行職務時，由其指定委員一人代理之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">本基金委員會置執行秘書一人，由主任委員指派人員兼任之，承主任委員之命，綜理會務；其餘所需工作人員，由行政院及其所屬機關現職人員派兼之。</p></td><td WIDTH="545" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">委員會會議之召開及工作人員之派任。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="543" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第十八條　受嚴重急性呼吸道症候群影響而造成九十二年度營業稅及證券交易稅短徵，致中央及地方政府稅課收入、統籌分配稅款短少數額，得以舉借債務彌補，不受公共債務法第四條第五項有關每年舉債額度及預算法第二十三條不得充經常支出之限制。</p></td><td WIDTH="545" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">營業稅及證券交易稅因受嚴重急性呼吸道症候群之影響而短徵，將使政府財政受重大影響，爰明定本條。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="543" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第十九條　本基金不受預算法、財政收支劃分法及政府採購法有關規定之限制。但應於會計年度結束後，依決算法辦理決算；其管理及收支情形，應定期公告。</p></td><td WIDTH="545" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">本基金用途及管理、支用事宜，已於本條例草案中明定，為及時並彈性因應防疫、治療、扶助與協助等措施所需經費之撥付支用，爰明定本基金不受預算法有關預算編製、審議及執行相關規定之限制，以及財政收支劃分法有關對地方政府補助與中央地方財政收支劃分、政府採購法有關採購程序等之相關規定限制。但仍應於會計年度結束後編製基金決算，依決算法規定辦理。另並明定應定期將本基金收支、保管及運用情形應定期公告，以彰顯基金運作之公開及透明化。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="543" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.35cm">第<hr>二十條　對嚴重急性呼吸道症候群疫情之報導，應事前向相關機關查證，未經查證報導錯誤，經各級衛生主管機關通知更正而未立即更正者，處新臺幣十萬元以上五十萬元以下罰鍰；並得連續處罰。</p></td><td WIDTH="545" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">針對疫情之報導，如有不實之情形時，易造成民眾恐慌，新聞媒體之報導應負社會責任，如未經查證而報導錯誤，經通知而不更正者，已違反新聞責任，爰規定處罰如上。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="543" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.35cm; margin-bottom: 0cm">第<hr>二十一條　明知自己感染或疑似感染嚴重急性呼吸道症候群，未遵行各級衛生主管機關之指示，而有傳染於第三人之虞者，處三年以下有期徒刑、拘役或新臺幣五十萬元以下罰金。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">違反第五條第二項或第八條第一項規定者，由各級衛生主管機關處新臺幣六萬元以上三十萬元以下罰鍰。</p></td><td WIDTH="545" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm; margin-bottom: 0cm">一、違反本條例相關規定之罰則。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm">二、第一項參照後天免疫缺乏症候群防治條例第十六條規定訂定。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="543" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第二十二條　本基金於委員會認定疫情獲得適當控制，相關工作可回歸正常機制運作時，應予結束；結束時，其資產及負債，由國庫概括承受。</p></td><td WIDTH="545" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">本基金之結束時期及結束後資產、負債之處理。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="543" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.35cm">第<hr>二十三條　本條例自公布日施行。</p></td><td WIDTH="545" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">本條例施行日期。</p></td></tr></tbody></table>
主席：本案依協商結論逕付二讀，並於協商後立即處理，本案因需立即協商，請各黨團黨鞭到議場三樓會議室進行協商。
現在繼續進行討論事項第三案。
三、本院衛生環境及社會福利委員會報告併案審查行政院函請審議「兒童及少年福利法修正草案」案、本院委員楊瓊瓔等三十九人擬具「兒童及少年福利法草案」、委員周清玉等四十六人擬具「兒童及少年福利法草案」、委員秦慧珠等五十人擬具「兒童及少年福利法草案」及台灣團結聯盟黨團擬具「兒童及少年福利法草案」等五案。
主席：本案經上次會議決議：全案經過二讀，下次會議進行三讀，爰於本次會議提出三讀。
宣讀。
兒童及少年福利法（三讀）
第一章　總　則
第一條　為促進兒童及少年身心健全發展，保障其權益，增進其福利，特制定本法。
兒童及少年福利依本法之規定，本法未規定者，適用其他法律之規定。
第二條　本法所稱兒童及少年，指未滿十八歲之人；所稱兒童，指未滿十二歲之人；所稱少年，指十二歲以上未滿十八歲之人。
第三條　父母或監護人對兒童及少年應負保護、教養之責任。對於主管機關、目的事業主管機關或兒童及少年福利機構依本法所為之各項措施，應配合及協助。
第四條　政府及公私立機構、團體應協助兒童及少年之父母或監護人，維護兒童及少年健康，促進其身心健全發展，對於需要保護、救助、輔導、治療、早期療育、身心障礙重建及其他特殊協助之兒童及少年，應提供所需服務及措施。
第五條　政府及公私立機構、團體處理兒童及少年相關事務時，應以兒童及少年之最佳利益為優先考量；有關其保護及救助，並應優先處理。
兒童及少年之權益受到不法侵害時，政府應予適當之協助及保護。
第六條　本法所稱主管機關：在中央為內政部；在直轄市為直轄市政府；在縣（市）為縣（市）政府。
前項主管機關在中央應設兒童及少年局；在直轄市及縣（巿）政府應設兒童及少年福利專責單位。
第七條　下列事項，由中央主管機關掌理。但涉及各中央目的事業主管機關職掌，依法應由各中央目的事業主管機關掌理者，從其規定：
一、全國性兒童及少年福利政策、法規與方案之規劃、釐定及宣導事項。
二、對直轄市、縣（市）政府執行兒童及少年福利之監督及協調事項。
三、中央兒童及少年福利經費之分配及補助事項。
四、兒童及少年福利事業之策劃、獎助及評鑑之規劃事項。
五、兒童及少年福利專業人員訓練之規劃事項。
六、國際兒童及少年福利業務之聯繫、交流及合作事項。
七、兒童及少年保護業務之規劃事項。
八、中央或全國性兒童及少年福利機構之設立、監督及輔導事項。
九、其他全國性兒童及少年福利之策劃及督導事項。
第八條　下列事項，由直轄市、縣（市）主管機關掌理。但涉及各地方目的事業主管機關職掌，依法應由各地方目的事業主管機關掌理者，從其規定：
一、直轄市、縣（市）兒童及少年福利政策、自治法規與方案之規劃、釐定、宣導及執行事項。
二、中央兒童及少年福利政策、法規及方案之執行事項。
三、兒童及少年福利專業人員訓練之執行事項。
四、兒童及少年保護業務之執行事項。
五、直轄市、縣（市）兒童及少年福利機構之設立、監督及輔導事項。
六、其他直轄市、縣（市）兒童及少年福利之策劃及督導事項。
第九條　本法所定事項，主管機關及各目的事業主管機關應就其權責範圍，針對兒童及少年之需要，尊重多元文化差異，主動規劃所需福利，對涉及相關機關之兒童及少年福利業務，應全力配合之。
主管機關及各目的事業主管機關權責劃分如下：
一、主管機關：主管兒童及少年福利法規、政策、福利工作、福利事業、專業人員訓練、兒童及少年保護、親職教育、福利機構設置等相關事宜。
二、衛生主管機關：主管婦幼衛生、優生保健、發展遲緩兒童早期醫療、兒童及少年心理保健、醫療、復健及健康保險等相關事宜。
三、教育主管機關：主管兒童及少年教育及其經費之補助、特殊教育、幼稚教育、兒童及少年就學、家庭教育、社會教育、兒童課後照顧服務等相關事宜。
四、勞工主管機關：主管年滿十五歲少年之職業訓練、就業服務、勞動條件之維護等相關事宜。
五、建設、工務、消防主管機關：主管兒童及少年福利機構建築物管理、公共設施、公共安全、建築物環境、消防安全管理、遊樂設施等相關事宜。
六、警政主管機關：主管兒童及少年保護個案人身安全之維護、失蹤兒童及少年之協尋等相關事宜。
七、交通主管機關：主管兒童及少年交通安全、幼童專用車檢驗等相關事宜。
八、新聞主管機關：主管兒童及少年閱聽權益之維護、媒體分級等相關事宜之規劃與辦理。
九、戶政主管機關：主管兒童及少年身分資料及戶籍相關事宜。
十、財政主管機關：主管兒童及少年福利機構稅捐之減免等相關事宜。
十一、其他兒童及少年福利措施由各相關目的事業主管機關依職權辦理。
第十條　主管機關為協調、研究、審議、諮詢及推動兒童及少年福利政策，應設諮詢性質之委員會。
前項委員會以行政首長為主任委員，學者、專家及民間團體代表之比例不得低於委員人數之二分之一。委員會每年至少應開會四次。
第十一條　政府及公私立機構、團體應培養兒童及少年福利專業人員，並應定期舉辦職前訓練及在職訓練。
第十二條　兒童及少年福利經費之來源如下：
一、各級政府年度預算及社會福利基金。
二、私人或團體捐贈。
三、依本法所處之罰鍰。
四、其他相關收入。
第二章　身分權益
第十三條　　胎兒出生後七日內，接生人應將其出生之相關資料通報戶政及衛生主管機關備查。
接生人無法取得完整資料以填報出生通報者，仍應為前項之通報。戶政主管機關應於接獲通報後，依相關規定辦理；必要時，得請求主管機關、警政及其他目的事業主管機關協助。
出生通報表由中央衛生主管機關定之。
第十四條　　法院認可兒童及少年收養事件，應基於兒童及少年之最佳利益，斟酌收養人之人格、經濟能力、家庭狀況及以往照顧或監護其他兒童及少年之紀錄決定之。
滿七歲之兒童及少年被收養時，兒童及少年之意願應受尊重。兒童及少年不同意時，非確信認可被收養，乃符合其最佳利益，法院應不予認可。
法院認可兒童及少年之收養前，得准收養人與兒童及少年先行共同生活一段期間，供法院決定認可之參考；共同生活期間，對於兒童及少年權利義務之行使或負擔，由收養人為之。
法院認可兒童及少年之收養前，應命主管機關或兒童及少年福利機構進行訪視，提出調查報告及建議。收養人或收養事件之利害關係人亦得提出相關資料或證據，供法院斟酌。
前項主管機關或兒童及少年福利機構進行前項訪視，應調查出養之必要性，並給予必要之協助。其無出養之必要者，應建議法院不為收養之認可。
法院對被遺棄兒童及少年為收養認可前，應命主管機關調查其身分資料。
父母對於兒童及少年出養之意見不一致，或一方所在不明時，父母之一方仍可向法院聲請認可。經法院調查認為收養乃符合兒童及少年之最佳利益時，應予認可。
法院認可或駁回兒童及少年收養之聲請時，應以書面通知主管機關，主管機關應為必要之訪視或其他處置，並作成報告。
第十五條　收養兒童及少年經法院認可者，收養關係溯及於收養書面契約成立時發生效力；無書面契約者，以向法院聲請時為收養關係成立之時；有試行收養之情形者，收養關係溯及於開始共同生活時發生效力。
聲請認可收養後，法院裁定前，兒童及少年死亡者，聲請程序終結。收養人死亡者，法院應命主管機關或其委託機構為調查，並提出報告及建議，法院認收養於兒童及少年有利益時，仍得為認可收養之裁定，其效力依前項之規定。
第十六條　養父母對養子女有下列之行為，養子女、利害關係人或主管機關得向法院聲請宣告終止其收養關係：
一、有第三十條各款所定行為之一。
二、違反第二十六條第二項或第二十八條第二項規定，情節重大者。
第十七條　中央主管機關應自行或委託兒童及少年福利機構設立收養資訊中心，保存出養人、收養人及被收養兒童及少年之身分、健康等相關資訊之檔案。
收養資訊中心、所屬人員或其他辦理收出養業務之人員，對前項資訊，應妥善維護當事人之隱私並負專業上保密之責，未經當事人同意或依法律規定者，不得對外提供。
第一項資訊之範圍、來源、管理及使用辦法，由中央主管機關定之。
第十八條　父母或監護人因故無法對其兒童及少年盡扶養義務時，於聲請法院許可收養前，得委託有收出養服務之兒童及少年福利機構，代覓適當之收養人。
前項機構應於接受委託後，先為出養必要性之訪視調查；評估有其出養必要後，始為寄養、試養或其他適當之安置、輔導與協助。
兒童及少年福利機構從事收出養服務項目之許可、管理、撤銷及收出養媒介程序等事項，由中央主管機關定之。
第三章　福利措施
第十九條　直轄市、縣（市）政府，應鼓勵、輔導、委託民間或自行辦理下列兒童及少年福利措施：
一、建立發展遲緩兒童早期通報系統，並提供早期療育服務。
二、辦理兒童托育服務。
三、對兒童及少年及其家庭提供諮詢輔導服務。
四、對兒童及少年及其父母辦理親職教育。
五、對於無力撫育其未滿十二歲之子女或被監護人者，予以家庭生活扶助或醫療補助。
六、對於無謀生能力或在學之少年，無扶養義務人或扶養義務人無力維持其生活者，予以生活扶助或醫療補助。
七、早產兒、重病兒童及少年與發展遲緩兒童之扶養義務人無力支付醫療費用之補助。
八、對於不適宜在家庭內教養或逃家之兒童及少年，提供適當之安置。
九、對於無依兒童及少年，予以適當之安置。
十、對於未婚懷孕或分娩而遭遇困境之婦嬰，予以適當之安置及協助。
十一、提供兒童及少年適當之休閒、娛樂及文化活動。
十二、辦理兒童課後照顧服務。
十三、其他兒童及少年及其家庭之福利服務。
前項第九款無依兒童及少年之通報、協尋、安置方式、要件、追蹤之處理辦法，由中央主管機關定之。
第一項第十二款之兒童課後照顧服務，得由直轄市、縣（市）政府指定所屬國民小學辦理，其辦理方式、人員資格等相關事項標準，由教育部會同內政部定之。
第二十條　政府應規劃實施三歲以下兒童醫療照顧措施，必要時並得補助其費用。
前項費用之補助對象、項目、金額及其程序等之辦法，由中央主管機關定之。
第二十一條　疑似發展遲緩兒童或身心障礙兒童及少年之父母或監護人，得申請警政主管機關建立疑似發展遲緩兒童或身心障礙兒童及少年之指紋資料。
第二十二條　各類兒童及少年福利、教育及醫療機構，發現有疑似發展遲緩兒童或身心障礙兒童及少年，應通報直轄市、縣（市）主管機關。直轄市、縣（市）主管機關應將接獲資料，建立檔案管理，並視其需要提供、轉介適當之服務。
第二十三條　政府對發展遲緩兒童，應按其需要，給予早期療育、醫療、就學方面之特殊照顧。
父母、監護人或其他實際照顧兒童之人，應配合前項政府對發展遲緩兒童所提供之各項特殊照顧。
早期療育所需之篩檢、通報、評估、治療、教育等各項服務之銜接及協調機制，由中央主管機關會同衛生、教育主管機關規劃辦理。
第二十四條　兒童及孕婦應優先獲得照顧。
交通及醫療等公、民營事業應提供兒童及孕婦優先照顧措施。
第二十五條　少年年滿十五歲有進修或就業意願者，教育、勞工主管機關應視其性向及志願，輔導其進修、接受職業訓練或就業。
雇主對年滿十五歲之少年員工應提供教育進修機會，其辦理績效良好者，勞工主管機關應予獎勵。
第四章　保護措施
第二十六條　兒童及少年不得為下列行為：
一、吸菸、飲酒、嚼檳榔。
二、施用毒品、非法施用管制藥品或其他有害身心健康之物質。
三、觀看、閱覽、收聽或使用足以妨害其身心健康之暴力、色情、猥褻、賭博之出版品、圖畫、錄影帶、錄音帶、影片、光碟、磁片、電子訊號、遊戲軟體、網際網路或其他物品。
四、在道路上競駛、競技或以蛇行等危險方式駕車或參與其行為。
父母、監護人或其他實際照顧兒童及少年之人，應禁止兒童及少年為前項各款行為。
任何人均不得供應第一項之物質、物品予兒童及少年。
第二十七條　出版品、電腦軟體、電腦網路應予分級；其他有害兒童及少年身心健康之物品經目的事業主管機關認定應予分級者，亦同。
前項物品列為限制級者，禁止對兒童及少年為租售、散布、播送或公然陳列。
第一項物品之分級辦法，由目的事業主管機關定之。
第二十八條　兒童及少年不得出入酒家、特種咖啡茶室、限制級電子遊戲場及其他涉及賭博、色情、暴力等經主管機關認定足以危害其身心健康之場所。
父母、監護人或其他實際照顧兒童及少年之人，應禁止兒童及少年出入前項場所。
第一項場所之負責人及從業人員應拒絕兒童及少年進入。
第二十九條　父母、監護人或其他實際照顧兒童及少年之人，應禁止兒童及少年充當前條第一項場所之侍應或從事危險、不正當或其他足以危害或影響其身心發展之工作。
任何人不得利用、僱用或誘迫兒童及少年從事前項之工作。
第三十條　任何人對於兒童及少年不得有下列行為：
一、遺棄。
二、身心虐待。
三、利用兒童及少年從事有害健康等危害性活動或欺騙之行為。
四、利用身心障礙或特殊形體兒童及少年供人參觀。
五、利用兒童及少年行乞。
六、剝奪或妨礙兒童及少年接受國民教育之機會。
七、強迫兒童及少年婚嫁。
八、拐騙、綁架、買賣、質押兒童及少年，或以兒童及少年為擔保之行為。
九、強迫、引誘、容留或媒介兒童及少年為猥褻行為或性交。
十、供應兒童及少年刀械、槍、彈藥或其他危險物品。
十一、利用兒童及少年拍攝或錄製暴力、猥褻、色情或其他有害兒童及少年身心發展之出版品、圖畫、錄影帶、錄音帶、影片、光碟、磁片、電子訊號、遊戲軟體、網際網路或其他物品。
十二、違反媒體分級辦法，對兒童及少年提供或播送有害其身心發展之出版品、圖畫、錄影帶、影片、光碟、電子訊號、網際網路或其他物品。
十三、帶領或誘使兒童及少年進入有礙其身心健康之場所。
十四、其他對兒童及少年或利用兒童及少年犯罪或為不正當之行為。
第三十一條　孕婦不得吸菸、酗酒、嚼檳榔、施用毒品、非法施用管制藥品或為其他有害胎兒發育之行為。
任何人不得強迫、引誘或以其他方式使孕婦為有害胎兒發育之行為。
第三十二條　父母、監護人或其他實際照顧兒童之人不得使兒童獨處於易發生危險或傷害之環境；對於六歲以下兒童或需要特別看護之兒童及少年，不得使其獨處或由不適當之人代為照顧。
第三十三條　兒童及少年有下列情事之一，宜由相關機構協助、輔導者，直轄市、縣（市）主管機關得依其父母、監護人或其他實際照顧兒童及少年之人之申請或經其同意，協調適當之機構協助、輔導或安置之：
一、違反第二十六條第一項、第二十八條第一項規定或從事第二十九條第一項禁止從事之工作，經其父母、監護人或其他實際照顧兒童及少年之人盡力禁止而無效果。
二、有品行不端、暴力等偏差行為，情形嚴重，經其父母、監護人或其他實際照顧兒童及少年之人盡力矯正而無效果。
前項機構協助、輔導或安置所必要之生活費、衛生保健費、學雜各費及其他相關費用，由扶養義務人負擔。
第三十四條　醫事人員、社會工作人員、教育人員、保育人員、警察、司法人員及其他執行兒童及少年福利業務人員，知悉兒童及少年有下列情形之一者，應立即向直轄市、縣（市）主管機關通報，至遲不得超過二十四小時：
一、施用毒品、非法施用管制藥品或其他有害身心健康之物質。
二、充當第二十八條第一項場所之侍應。
三、遭受第三十條各款之行為。
四、有第三十六條第一項各款之情形。
五、遭受其他傷害之情形。
其他任何人知悉兒童及少年有前項各款之情形者，得通報直轄市、縣（市）主管機關。
直轄市、縣（市）主管機關於知悉或接獲通報前二項案件時，應立即處理，至遲不得超過二十四小時，其承辦人員並應於受理案件後四日內提出調查報告。
第一項及第二項通報及處理辦法，由中央主管機關定之。
第一項及第二項通報人之身分資料，應予保密。
第三十五條　兒童及少年罹患性病或有酒癮、藥物濫用情形者，其父母、監護人或其他實際照顧兒童及少年之人應協助就醫，或由直轄市、縣（市）主管機關會同衛生主管機關配合協助就醫；必要時，得請求警察主管機關協助。
前項治療所需之費用，由兒童及少年之父母、監護人負擔。但屬全民健康保險給付範圍或依法補助者，不在此限。
第三十六條　兒童及少年有下列各款情形之一，非立即給予保護、安置或為其他處置，其生命、身體或自由有立即之危險或有危險之虞者，直轄市、縣（市）主管機關應予緊急保護、安置或為其他必要之處置：
一、兒童及少年未受適當之養育或照顧。
二、兒童及少年有立即接受診治之必要，而未就醫者。
三、兒童及少年遭遺棄、身心虐待、買賣、質押，被強迫或引誘從事不正當之行為或工作者。
四、兒童及少年遭受其他迫害，非立即安置難以有效保護者。
直轄市、縣（市）主管機關為前項緊急保護、安置或為其他必要之處置時，得請求檢察官或當地警察機關協助之。
第一項兒童及少年之安置，直轄市、縣（市）主管機關得辦理家庭寄養、交付適當之兒童及少年福利機構或其他安置機構教養之。
第三十七條　直轄市、縣（市）主管機關依前條規定緊急安置時，應即通報當地地方法院及警察機關，並通知兒童及少年之父母、監護人。但其無父母、監護人或通知顯有困難時，得不通知之。
緊急安置不得超過七十二小時，非七十二小時以上之安置不足以保護兒童及少年者，得聲請法院裁定繼續安置。繼續安置以三個月為限；必要時，得聲請法院裁定延長之。
繼續安置之聲請，得以電訊傳真或其他科技設備為之。
第三十八條　直轄市、縣（市）主管機關、父母、監護人、受安置兒童及少年對於前條第二項裁定有不服者，得於裁定送達後十日內提起抗告。對於抗告法院之裁定不得再抗告。
聲請及抗告期間，原安置機關、機構或寄養家庭得繼續安置。
安置期間因情事變更或無依原裁定繼續安置之必要者，直轄市、縣（市）主管機關、父母、原監護人、受安置兒童及少年得向法院聲請變更或撤銷之。
直轄市、縣（市）主管機關對於安置期間期滿或依前項撤銷安置之兒童及少年，應續予追蹤輔導一年。
第三十九條　安置期間，直轄市、縣（市）主管機關或受其交付安置之機構或寄養家庭在保護安置兒童及少年之範圍內，行使、負擔父母對於未成年子女之權利義務。
法院裁定得繼續安置兒童及少年者，直轄市、縣（市）主管機關或受其交付安置之機構或寄養家庭，應選任其成員一人執行監護事務，並負與親權人相同之注意義務。直轄市、縣（市）主管機關應陳報法院執行監護事務之人，並應按個案進展作成報告備查。
安置期間，兒童及少年之父母、原監護人、親友、師長經主管機關許可，得依其指示時間、地點及方式，探視兒童及少年。不遵守指示者，直轄市、縣（市）主管機關得禁止之。
主管機關為前項許可時，應尊重兒童及少年之意願。
第四十條　安置期間，非為貫徹保護兒童及少年之目的，不得使其接受訪談、偵訊、訊問或身體檢查。
兒童及少年接受訪談、偵訊、訊問或身體檢查，應由社會工作人員陪同，並保護其隱私。
第四十一條　兒童及少年因家庭發生重大變故，致無法正常生活於其家庭者，其父母、監護人、利害關係人或兒童及少年福利機構，得申請直轄市、縣（市）主管機關安置或輔助。
前項安置，直轄市、縣（市）主管機關得辦理家庭寄養、交付適當之兒童及少年福利機構或其他安置機構教養之。
直轄市、縣（市）主管機關、受寄養家庭或機構負責人依第一項規定，在安置兒童及少年之範圍內，行使、負擔父母對於未成年子女之權利義務。
第一項之家庭情況改善者，被安置之兒童及少年仍得返回其家庭，並由主管機關續予追蹤輔導一年。
第二項及第三十六條第三項之家庭寄養，其寄養條件、程序與受寄養家庭之資格、許可、督導、考核及獎勵之辦法，由直轄市、縣（市）主管機關定之。
第四十二條　直轄市、縣（市）主管機關依第三十六條第三項或前條第二項對兒童及少年為安置時，因受寄養家庭或安置機構提供兒童及少年必要服務所需之生活費、衛生保健費、學雜各費及其他與安置有關之費用，得向扶養義務人收取；其收費規定，由直轄市、縣（市）主管機關定之。
第四十三條　兒童及少年有第三十條或第三十六條第一項各款情事，或屬目睹家庭暴力之兒童及少年，經直轄市、縣（市）主管機關列為保護個案者，該主管機關應提出兒童及少年家庭處遇計畫；必要時，得委託兒童及少年福利機構或團體辦理。
前項處遇計畫得包括家庭功能評估、兒童少年安全與安置評估、親職教育、心理輔導、精神治療、戒癮治療或其他與維護兒童及少年或其他家庭正常功能有關之扶助及福利服務方案。
處遇計畫之實施，兒童及少年本人、父母、監護人、實際照顧兒童及少年之人或其他有關之人應予配合。
第四十四條　依本法保護、安置、訪視、調查、評估、輔導、處遇兒童及少年或其家庭，應建立個案資料，並定期追蹤評估。
因職務上所知悉之秘密或隱私及所製作或持有之文書，應予保密，非有正當理由，不得洩漏或公開。
第四十五條　對於依少年事件處理法所轉介或交付安置輔導之兒童及少年及其家庭，當地主管機關應予以追蹤輔導，並提供必要之福利服務。
前項追蹤輔導及福利服務，得委託兒童及少年福利機構。
第四十六條　宣傳品、出版品、廣播電視、電腦網路或其他媒體不得報導或記載遭受第三十條或第三十六條第一項各款行為兒童及少年之姓名或其他足以識別身分之資訊。兒童及少年有施用毒品、非法施用管制藥品或其他有害身心健康之物質之情事者，亦同。
行政機關及司法機關所製作必須公開之文書，不得揭露足以識別前項兒童及少年身分之資訊。
除前二項以外之任何人亦不得於媒體、資訊或以其他公示方式揭示有關第一項兒童及少年之姓名及其他足以識別身分之資訊。
第四十七條　直轄市、縣（市）主管機關就本法規定事項，必要時得自行或委託兒童及少年福利機構、團體進行訪視、調查及處遇。
直轄市、縣（市）主管機關或受其委託之機構或團體進行訪視、調查及處遇時，兒童及少年之父母、監護人、實際照顧兒童及少年之人、師長、雇主、醫事人員及其他有關之人應予配合並提供相關資料；必要時，該主管機關並得請求警政、戶政、財政、教育或其他相關機關或機構協助，被請求之機關或機構應予配合。
第四十八條　父母或監護人對兒童及少年疏於保護、照顧情節嚴重，或有第三十條、第三十六條第一項各款行為，或未禁止兒童及少年施用毒品、非法施用管制藥品者，兒童及少年或其最近尊親屬、主管機關、兒童及少年福利機構或其他利害關係人，得聲請法院宣告停止其親權或監護權之全部或一部，或另行選定或改定監護人；對於養父母，並得聲請法院宣告終止其收養關係。
法院依前項規定選定或改定監護人時，得指定主管機關、兒童及少年福利機構之負責人或其他適當之人為兒童及少年之監護人，並得指定監護方法、命其父母、原監護人或其他扶養義務人交付子女、支付選定或改定監護人相當之扶養費用及報酬、命為其他必要處分或訂定必要事項。
前項裁定，得為執行名義。
第四十九條　有事實足以認定兒童及少年之財產權益有遭受侵害之虞者，主管機關得請求法院就兒童及少年財產之管理、使用、收益或處分，指定或改定社政主管機關或其他適當之人任監護人或指定監護之方法，並得指定或改定受託人管理財產之全部或一部。
前項裁定確定前，主管機關得代為保管兒童及少年之財產。
第五章　福利機構
第五十條　兒童及少年福利機構分類如下：
一、托育機構。
二、早期療育機構。
三、安置及教養機構。
四、心理輔導或家庭諮詢機構。
五、其他兒童及少年福利機構。
前項兒童及少年福利機構之規模、面積、設施、人員配置及業務範圍等事項之標準，由中央主管機關定之。
第一項兒童及少年福利機構，各級主管機關應鼓勵、委託民間或自行創辦；其所屬公立兒童及少年福利機構之業務，必要時並得委託民間辦理。
第五十一條　兒童及少年福利機構之業務，應遴用專業人員辦理；其專業人員之類別、資格、訓練及課程等之辦法，由中央主管機關定之。
第五十二條　私人或團體辦理兒童及少年福利機構，應向當地主管機關申請設立許可；其有對外勸募行為且享受租稅減免者，應於設立許可之日起六個月內辦理財團法人登記。
未於前項期間辦理財團法人登記，而有正當理由者，得申請核准延長一次，期間不得超過三個月；屆期不辦理者，原許可失其效力。
第一項申請設立之許可要件、申請程序、審核期限、撤銷與廢止許可、督導管理及其他應遵行事項之辦法，由中央主管機關定之。
第五十三條　兒童及少年福利機構不得利用其事業為任何不當之宣傳；其接受捐贈者，應公開徵信，並不得利用捐贈為設立目的以外之行為。
主管機關應辦理輔導、監督、檢查、評鑑及獎勵兒童及少年福利機構。
前項評鑑對象、項目、方式及獎勵方式等辦法，由主管機關定之。
第六章　罰　　則
第五十四條　接生人違反第十三條規定者，由衛生主管機關處新臺幣六千元以上三萬元以下罰鍰。
第五十五條　父母、監護人或其他實際照顧兒童及少年之人，違反第二十六條第二項規定情節嚴重者，處新臺幣一萬元以上五萬元以下罰鍰。
供應菸、酒或檳榔予兒童及少年者，處新臺幣三千元以上一萬五千元以下罰鍰。
供應毒品、非法供應管制藥品或其他有害身心健康之物質予兒童及少年者，處新臺幣六萬元以上三十萬元以下罰鍰。
供應有關暴力、猥褻或色情之出版品、圖畫、錄影帶、影片、光碟、電子訊號、電腦網路或其他物品予兒童及少年者，處新臺幣六千元以上三萬元以下罰鍰。
第五十六條　父母、監護人或其他實際照顧兒童及少年之人，違反第二十八條第二項規定者，處新臺幣一萬元以上五萬元以下罰鍰。
違反第二十八條第三項規定者，處新臺幣二萬元以上十萬元以下罰鍰，並公告場所負責人姓名。
第五十七條　父母、監護人或其他實際照顧兒童及少年之人，違反第二十九條第一項規定者，處新臺幣二萬元以上十萬元以下罰鍰，並公告其姓名。
違反第二十九條第二項規定者，處新臺幣六萬元以上三十萬元以下罰鍰，公告行為人及場所負責人之姓名，並令其限期改善；屆期仍不改善者，除情節嚴重，由主管機關移請目的事業主管機關令其歇業者外，令其停業一個月以上一年以下。
第五十八條　違反第三十條規定者，處新臺幣三萬元以上十五萬元以下罰鍰，並公告其姓名。
違反第三十條第十二款規定者，處新台幣十萬元以上五十萬元以下罰鍰，並得勒令停業一個月以上一年以下。
第五十九條　違反第三十一條第二項規定者，處新臺幣一萬元以上五萬元以下罰鍰。
第六十條　違反第三十二條規定者，處新臺幣三千元以上一萬五千元以下罰鍰。
第六十一條　違反第三十四條第一項規定而無正當理由者，處新臺幣六千元以上三萬元以下罰鍰。
第六十二條　違反第十七條第二項、第三十四條第五項、第四十四條第二項、第四十六條第三項而無正當理由者，處新台幣六千元以上三萬元以下罰鍰。
第六十三條　違反第四十六條第一項規定者，各目的事業主管機關對其負責人及行為人，得各處新臺幣三萬元以上三十萬元以下罰鍰，並得沒入第四十六條第一項規定之物品。
第六十四條　兒童及少年之父母、監護人、實際照顧兒童及少年之人、師長、雇主、醫事人員及其他有關之人違反第四十七條第二項規定而無正當理由者，處新臺幣六千元以上三萬元以下罰鍰，並得按次處罰，至其配合或提供相關資料為止。
第六十五條　父母、監護人或其他實際照顧兒童及少年之人有下列情事之一者，直轄市、縣（市）主管機關得令其接受八小時以上五十小時以下之親職教育輔導，並收取必要之費用；其收費規定，由直轄市、縣（市）主管機關定之：
一、對於兒童及少年所為第二十六條第一項第二款行為，未依同條第二項規定予以禁止。
二、違反第二十八條第二項、第二十九條第一項、第三十條或第三十二條規定，情節嚴重。
三、有第三十六條第一項各款情事之一者。
經直轄市、縣（市）主管機關令其接受前項親職教育輔導，有正當理由無法如期參加者，得申請延期。
拒不接受第一項親職教育輔導或時數不足者，處新臺幣三千元以上一萬五千元以下罰鍰；經再通知仍不接受者，得按次連續處罰，至其參加為止。
第六十六條　違反第五十二條第一項規定者，由設立許可主管機關處新臺幣六萬元以上三十萬元以下罰鍰，並公告其姓名，並命其限期申辦設立許可，屆期仍不辦理者得按次處罰。
經設立許可主管機關依第五十二條第一項規定令其立即停止對外勸募之行為，而不遵令者，由設立許可主管機關處新臺幣六萬元以上三十萬元以下罰鍰並限期改善；屆期仍不改善者，得按次處罰並公告其名稱，並得令其停辦一日以上一個月以下。
兒童及少年福利機構有下列各款情形之一者，設立許可主管機關應通知其限期改善，屆期仍不改善者，得令其停辦一個月以上一年以下：
一、虐待或妨害兒童及少年身心健康者。
二、違反法令或捐助章程者。
三、業務經營方針與設立目的不符者。
四、財務收支未取具合法之憑證、捐款未公開徵信或會計紀錄未完備者。
五、規避、妨礙或拒絕主管機關或目的事業主管機關輔導、檢查、監督者。
六、對各項工作業務報告申報不實者。
七、擴充、遷移、停業未依規定辦理者。
八、供給不衛生之餐飲，經衛生主管機關查明屬實者。
九、提供不安全之設施設備者。
十、發現兒童及少年受虐事實未向直轄市、縣（市）主管機關通報者。
十一、依第五十二條第一項須辦理財團法人登記而未登記者，其有對外募捐行為時。
十二、有其他重大情事，足以影響兒童及少年身心健康者。
依前二項規定令其停辦而拒不遵守者，處新臺幣六萬元以上三十萬元以下罰鍰。經處罰鍰，仍拒不停辦者，設立許可主管機關應廢止其設立許可。
兒童及少年福利機構停辦、停業、解散、撤銷許可或經廢止許可時，設立許可主管機關對於該機構收容之兒童及少年應即予適當之安置。兒童及少年福利機構應予配合；不予配合者，強制實施之，並處以新臺幣六萬元以上三十萬元以下罰鍰。
第六十七條　依本法應受處罰者，除依本法處罰外，其有犯罪嫌疑者，應移送司法機關處理。
第六十八條　依本法所處之罰鍰，經限期繳納，屆期仍不繳納者，依法移送強制執行。
第七章　附　　則
第六十九條　十八歲以上未滿二十歲之人，於緊急安置等保護措施，準用本法之規定。
第七十條　成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，不在此限。
對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。
第七十一條　以詐欺或其他不正當方法領取本法相關補助或獎勵費用者，主管機關應撤銷原處分並以書面限期命其返還，屆期未返還者，依法移送強制執行；其涉及刑事責任者，移送司法機關辦理。
第七十二條　扶養義務人不依本法規定支付相關費用者，如為保護兒童及少年之必要，由主管機關於兒童及少年福利經費中先行支付。
第七十三條　本法修正施行前已許可立案之兒童福利機構及少年福利機構，於本法修正公布施行後，其設立要件與本法及所授權辦法規定不相符合者，應於中央主管機關公告指定之期限內改善，屆期未改善者，依本法規定處理。
第七十四條　本法施行細則，由中央主管機關定之。
第七十五條　本法自公布日施行。
主席：三讀條文已經宣讀完畢，現在國民黨黨團和民進黨黨團提出文字修正意見：擬將第十八條第一項「於聲請法院許可收養前」修正為「於聲請法院認可收養前」；第四十五條第二項句末增列「為之」二字，請問院會，有無異議？（無）無異議，修正通過。
國民黨黨團提案：
一、第十八條第一項條文「父母或監護人因故無法對其兒童及少年盡扶養義務時，於聲請法院『許可』收養前……」，其中『許可』兩字，應配合第十四條及第十五條所定由法院『認可』予以修正為「認可」，俾資一致。
二、第四十五條第二項末句「……得委託兒童及少年福利機構。」，文字宜修正為「……得委託兒童及少年福利機構為之」。即增列「為之」二字。
提案人：中國國民黨立法院黨團　劉政鴻
民進黨黨團提案：
針對兒童及少年福利法提出如下文字修正：
一、第十八條第一項條文（討一五○頁）內「父母或監護人因故無法對其兒童及少年盡扶養義務時，於聲請法院『許可』收養前……」，其中『許可』兩字，應配合第十四條及第十五條所定「法院認可」之文字，予以修正為「認可」，俾資一致。
二、第四十五條第二項末句（討二七七頁）「……得委託兒童及少年福利機構」一句，文字修正為「……得委託兒童及少年福利機構為之」。即增加「為之」二字，語氣較完整。
民主進步黨立法院黨團
主席：請問院會，對本案還有無其他文字修正？（無）無其他文字修正意見。
本案決議：「兒童及少年福利法草案修正通過。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在繼續處理審查會所列附帶決議。
為保障兒童及少年之權益，如：兒童及少年親子關係之確定與否認，分居或別居情形下對兒童及少年權利義務行使負擔之酌定、兒童及少年之財產權益避免遭受侵害等之規定，行政院應於本（第三）會期前，將民法親屬編修正草案，送請本院審議。
提案人：賴清德　秦慧珠
連署人：楊麗環　侯彩鳳　鄭貴蓮陳麗惠　李明憲
直轄市、縣市政府應督導學校，結合兒童及少年福利機構社工人員、民間團體共同協力輔導兒童及少年，以促進其身心健全發展。
提案人：賴清德
連署人：秦慧珠　楊麗環　侯彩鳳鄭貴蓮　陳麗惠　李明憲
主席：請問院會，對以上審查會所列附帶決議有無異議？（無）無異議，通過。
本案完成三讀後，有委員要求發言，現在請楊委員麗環發言二分鐘。
楊委員麗環：（十一時四十六分）主席、各位同仁。非常高興兒童及少年福利法能夠在今天三讀通過，回想這一年多來，為了兒少法的通過，我們是想盡辦法也絞盡腦汁，而且三黨所有的召委都把本法列為最優先審查法案，非常努力。為了爭取廣大民眾的支持，我們幾位女立委包括本席這個未婚的人，都在去年以孕婦的形象出現，雖然稍有延遲，不過終於完成了兒少法生產的工作，我們還是非常高興。
在兒少法完成立法之後，我們還是希望內政部兒童局執法時務必要落實，以真正保護到兒童、少年，尤其是讓十八歲以下的兒童、少年能在經濟不景氣的情況下，免於無法就學、就醫的恐懼，因此在執行上，我們希望內政部和各級政府都能夠全力配合。
在此本席要特別提醒父母親，如果你沒有善待、保護家中的兒童、少年的話，根據本法規定必須處以罰款，例如兒童、少年到不當的場所或從事不當的行為，監護人和父母同時都要被處以重罰；還有一項規定大家可能不曉得，就是兒童、青少年如果有飆車行為，父母也要受罰；另外就是父母如不願接受親職教育的話也要受罰。請所有的父母親和我們共同努力，來照顧我們的兒童、青少年，謝謝。
主席：請江委員綺雯發言。
江委員綺雯：（十一時四十八分）主席、各位同仁。首先恭喜全國五百五十多萬的兒童、青少年，現在已有專法、專章來保障你們的權益和福利了。在此我們特別要感謝全國數十個團體和上千人的連署，成立了兒童及少年福利法的立法推動小組，辛苦的蒐集全國的民意，讓我們能夠在立法院以提案人的身分為你們通過這項法案。本法通過後，使我國在世界人權中兒童權利的部分得以與聯合國接軌。
在此要特別提出的是，由於民國八十八年本院通過了兒童局組織條例，而有了兒童局的誕生，本法中也特別規定要將兒童局改為兒童及少年福利局，這樣一個單位，不但擴大其範圍，也延伸了其功能。同時，我們也對一些特殊兒童提出應有的保障，例如棄兒、無依靠的兒童、無國籍兒童、非婚生子女及父母親分居的兒童，我們都會給予最好的保障，除此之外，我們也設置收養資訊中心，以杜絕子女販賣及非法媒介。另外，對於一些有惡行惡狀的父母，或是遭性侵害的兒童，我們稱之為目睹兒童，這部分在本法中，也有特別的保護措施。在此，本席希望全國家庭都能善用這部法。謝謝！
主席：請徐委員少萍發言。
徐委員少萍：（十一時五十一分）主席、各位同仁。首先非常感謝兒少法終於立法通過，在此要謝謝相關提案委員與連署委員。基於兒童及少年實在是國家未來的主人翁，本席在去年十二月二十五日曾經將「兒童及少年福利法修正案」排入衛生環境及社會福利委員會的議程中，今天欣見原有的「兒童福利法」與「少年福利法」得以合併成為「兒童少年福利法」。除了合併原有條文之外，本席想要在此強調一些經過修正的重點：
強化「發展遲緩兒童」之療育工作。因為發展遲緩兒童在三歲前的治療效果是三歲之後的十倍，而且根據聯合國統計發現：平均每一百個孩子就有六到八個有發展遲緩的現象。為了解決此一問題，特別將「發展遲緩兒童」之療育工作納入條文中。
將兒童及少年的安置期由六個月延長為兩年，加強保護措施，並且配合社會之現況，增列兒童與少年不得從事之行為，並加重父母、監護人與其他實際照顧人的責任與義務。
兩法合併後，兒童與少年之照顧、安置、保護與輔導等工作不再因為年齡的限制而有所中斷，相關之社會工作資源也可以整合起來。
違反媒體分級辦法，對兒童及少年提供或播送有害其身心發展之出版品、電子訊號、網際網路或其他物品，將被處以新臺幣十萬元以上，五十萬元以下罰鍰，並得勒令業者停業一個月以上，一年以下。
增加對兒童及少年的福利措施，照顧發展遲緩兒童外，也增列收養必要性及收養認可條件，以保障其身分權，並防止人口販賣。謝謝。
主席：請秦委員慧珠發言。
秦委員慧珠：（十一時五十三分）主席、各位同仁。七章七十五條的兒童及少年福利法修正案得以立法通過，大家都很高興，本席身為原始提案人之一，也覺得特別開心！本法是部劃時代的法案，本席在此特別舉其重點提醒大家：本法通過後，包括政府、社會、媒體、父母及青少年，都有更多的責任，特別是過去我們疏於約束的媒體，包括出版品、電腦軟體、網路，將來都必須實施分級制度，否則就會被處以六千到三十萬元的罰鍰，這部分請媒體朋友特別注意。另外，將來媒體在報導青少年被遺棄或被迫犯罪的案件時，不得公布青少年姓名，否則也會被處罰。
再者，在青少年部分，規定其不得吸菸、喝酒、嚼檳榔，供應香菸、酒類和檳榔的業者，必須處以三千到一萬五千元的罰鍰。父母若疏於照顧子女，也會被處以一萬到五萬元的罰鍰。任何兒童，只要一出生，就必須通報，否則，會被處以六千到三萬元罰鍰。我們希望藉此法案，對青少年有更多的保護及管束；同時，也希望社會大眾能重新正視自己的社會責任。此時，在一片ＳＡＲＳ疫情帶來不佳的情緒下，或許有人會認為嚴刑重罰對他們是一大負擔，但本席卻不得不說，這絕對是一個正面的、積極的、有意義的法令，請大家能夠遵守。謝謝！
主席：請賴委員清德發言。
賴委員清德：（十一時五十六分）主席、各位同仁。首先非常感謝本院同仁對兒少法的關心，尤其是衛環委員會的委員花了相當多的時間開會、協調，身為召集委員之一，本席非常感謝各位委員。
本次兒少法修正的重點，主要有以下各點：一、將兒童及少年相關法令合併，作垂直整合，以避免中間灰色地帶。另外，加強橫向連繫，希望對兒童及少年的福利，能有更好的保障；二、對於任何的罰款，都必須專款專用，用於推動兒童及少年福利事業；三、對於遲緩兒童的療癒工作，強制家長必須配合政府的政策；四、對於出養施以嚴格規定，以避免不適當的認養，甚至人口販賣的情事產生；五、九二一地震後，震出了一些兒童財產問題，此次兒少法的修訂，也針對兒童、少年的財產權，作一明確保障；六、香菸、酒、檳榔，甚至一些藥品，對胎兒的影響非常大，因此，在本法中明文規定，任何以引誘，甚至強迫的手段，讓孕婦服用這些傷害胎兒的物品，一律予以重罰。
以上作一簡單說明，並再次感謝關心這部法案的委員。謝謝！
主席：請周委員清玉發言。
周委員清玉：（十一時五十八分）主席、各位同仁。今天我們非常高興兒少法能順利通過，而這個法能夠順利通過，要非常謝謝民間團體、學者專家、行政部門及立法院各黨各派關心這個法案的委員，針對這個法案，大家可說是有志一同，全體一起合作，才能夠在經過兩個會期後，順利地讓這個法案完成立法程序。
針對本法的立法目的及過程，方才多位委員都已提及，本席就不再贅述，不過，本席卻有一點深切的感觸，希望藉由本法的通過，在此特別提出來。所謂徒法不足以自行，光有法令，若大家還是不了解，不能落實執行，或是行政部門未能全力推動，各方面都不能配合，那麼，執行起來，可能還是會有很大的落差，所以，除了感謝各界有心人士共同努力修法，使法令順利通過之外，本席更期待各界，特別是行政部門、教育部門，能夠確實進行宣導，讓民眾真正了解本法的意義及法的規範，更進而共同遵守，這才是我們立法的最終目的。
另外，以這次的ＳＡＲＳ疫情為例，若能像修訂本法一樣，各黨各派一起合作，相信應該會有一個很好的成績。以此來和大家相互勉勵！謝謝！
主席：現在休息。下午二時三十分繼續開會。
休息（十二時）
立法院公報　第九十二卷　第二十五期　院會紀錄	109
繼續開會（十四時三十一分）
<img SRC="data:image/gif;base64,R0lGODlhfwC0APAAAAAA/wD//ywAAAAAfwC0AIf///8AAAD///8AAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAI8wABCBxIsKDBgwgTKlzIsKHDhxAjSpxIsaLFixgzatzIsaPHjyBDihxJsqTJkyhTqlzJsqXLlzBjypxJs6bNmzhz6tzJs6fPn0CDCh1KtKjRo0iTKl3KtKnTp1CjSp1KtarVq1izat3KtavXr2DDih1LtqzZs2jTql3Ltq3bt3Djyp1Lt67du3jz6t3Lt6/fv4ADCx5MuLDhw4gTK17MuLHjx5AjS55MubLly5gza97MubPnz6BDix5NurTp06hTq17NurXr17Bjy55Nu7bt27hz697Nu7fv38CDCx9OvLjx48iTK1/OvLnz59CjS59OvXrRgAAh/wtTVEFSRElWIDUuMAkBqQkAAMsNAAAAOw==" ALIGN="LEFT" HSPACE="16">
主席：現在繼續開會，進行討論事項第四案。
四、本院交通委員會報告併案審查行政院函請審議「民用航空法部分條文修正草案」及本院委員李鴻鈞等四十七人擬具「民用航空法第四十條及第一百十二條條文修正草案」案。
主席：本案經提本院第五屆第二、一會期第四、廿一次會議報告決定：交交通委員會審查。茲接報告，爰於本次會議提出討論。現在宣讀審查報告。
立法院交通委員會函
受文者：本院議事處
發文日期：中華民國九十一年十二月三日
發文字號：台立交字第○九一二四○○七八五號
附件：如文（含磁片）
主旨：併案審查院會交付行政院函請審議「民用航空法部分條文修正草案」案及本院委員李鴻鈞等四十七人擬具「民用航空法第四十條及第一百十二條條文修正草案」案，業經審查完竣，復請　查照，提報院會討論。
說明：
一、復　貴處九十一年十月十五日台立議字第○九一○七○二三三○號函及九十一年六月二十六日台立議字第○九一○七○一九三四號函。
二、本案經本會九十一年十一月二十五日第五屆第二會期第七次全體委員會議決議：「審查完竣，擬具審查報告，提報院會討論。」
三、檢附審查報告（含條文對照表）乙份。
併案審查行政院函請審議「民用航空法部分條文修正草案」案及本院委員李鴻鈞等四十七人擬具「民用航空法第四十條及第一百十二條條文修正草案」案審查報告
一、行政院於九十一年七月一日以院臺交字第○九一○○二一八八一號函，函請本院審議「民用航空法部分條文修正草案」，經提本院第五屆第二會期第四次院會（九十一、十、十一）決定付委；本院委員李鴻鈞等四十七人擬具「民用航空法第四十條及第一百十二條條文修正草案」，經提本院第五屆第一會期第二十二次院會（九十一、六、十八）決定付委。
二、交通委員會於九十一年十月十六日、九十一年十一月二十五日，舉行第四次、第七次全體委員會議，對付委之二項提案進行併案審查，由召集委員張川田擔任主席。第一次審查會議，交通部部長林陵三列席說明行政院案修正要旨，並答復委員詢問，李委員鴻鈞亦說明提案要旨，詢答完畢，即進入逐條討論。由於與超輕型載具有關之條文，立法說明不足，審查會另於九十一年十一月四日舉行第五次全體委員會議，請交通部部長林陵三報告「超輕型載具」之立法相關問題，並進行詢答。審查過程中，除交通部首長及單位主管外，內政部、財政部、法務部、國防部、教育部、經濟部、行政院主計處、行政院經濟建設委員會、行政院勞工委員會、行政院公平交易委員會、行政院消費者保護委員會、行政院飛航安全委員會、行政院體育委員會、工業技術研究院航太中心亦指派人員備詢。
三、行政院案及委員提案之說明如次：
交通部部長林陵三說明修正要旨：
為明確界定航空貨物集散站經營業之定義，以免混淆，及落實國際、國內航線客貨運價之管理，修正相關規定，以符實際。
為使航空資源充分共享，加強對乘客服務之便利、疏解空域壅塞與場站設施之飽和，並配合國際航空市場實務需要，增訂聯營許可之相關規定。
另為提昇民用航空人員訓練機構之教學品質及維護其實施航空器訓練之飛航安全，增列得派員檢查之相關規定。此外，明確規範航空器所有人或運送人對所運送或處理貨物及行李之賠償責任，復為配合入出國及移民法之施行及實務需要，修正本法相關條文，以資肆應。
配合行政院挑戰二○○八年國家發展重點計畫，推展觀光遊憩之需要，爰參酌國際間相關規定及配合實務需要，於本法增訂專章，明確規範超輕型載具之飛航活動及其管理制度，以維空域秩序，保障飛航安全。
為加強及落實本部對民用航空事業及超輕型載具之管理，並使本法能夠符合國際現況，謹請各位委員鼎力支持。
委員李鴻鈞說明提案要旨：
針對民用航空法部分條文修正草案，由本席及劉文雄等四十七人，有鑒於現行民用航空法無法督促民航業者對航空器適航性進行積極管理，為防止飛安事故發生以及確保消費者權益，爰依議事規則提出民用航空法部分條文修正案。主要的內容有四大項：１、有效進行飛安管理及確保消費者的權益，提出民航法第四十條及第一百十二條部分條文修正案。２、本案獲得本院跨黨派四十七位委員連署，希望早日完成三讀。３、修正案主要是在第四十條加了第二項，關於航空器、適航性等資料，必須將資訊公閞。所謂的適航性包括航空器、機齡、維修紀錄、飛行時數、駕駛員及機器維修員的優劣等。４、第一百十二條則是對第四十條有關資訊公開未確實執行的罰則。以上是否有當？敬請公決。
交通部部長林陵三針對委員提案之說明：
有關李委員鴻鈞等四十七位委員為有效督促民航業者對航空器適航性進行積極管理，以防止飛安事故發生及確保消費者權益，提案修正本法部分條文修正草案乙節，本部基於下列理由，建議以不修正本法相關條文，而代以於其子法之「航空器飛航作業管理規則」中予以調整修正較為妥適。理由如下：
依據國際民用航空公約第十七號附約第二章，基於安全理由要求所有會員國家應對飛航之敏感性資料，提供適當保密及處理程序；且美國運輸安全部門亦基於相同理由，要求所有飛美航空公司需對飛航敏感性資料（包含班機編號、組員資料等）列為保密資料，不得對業務以外人員洩漏，且於九一一事件後，更特別重視。
目前國際航線中，許多航線為我國籍航空公司與外籍航空公司以共用班號（CODE SHARE）或是聯營方式提供飛航服務，要求公告航空器及組員等資料，有執行困難。
從保護組員及派遣航空器之觀點，為防止給予恐怖份子有機可乘，降低恐怖份子對公告資訊所指派之組員或航空器進行威脅利用，應公告何種搭機資訊，以提供消費者參考，需謹慎為之。
基於上述理由，本部認為公告航空器及相關組員之資訊，對提昇整體飛安助益有限，且對消費者之保護，亦非屬有利，故建議考量改以公告一般性之資訊如航空器機型、最大機齡及平均機齡等，以提供消費者作為搭機之選擇及比較參考；本部民用航空局業已擬妥「航空器飛航作業管理規則第九條修正條文草案」，現正依行政程序法規定辦理預告程序，俟該草案完成預告程序後，本部將儘速進行法制作業程序，辦理發布事宜。
以上本部擬議之處理方式，謹請各位委員支持，以符合國際作法，並避免造成我國民航業者飛航美國等國際航線之困擾。
四、審查會於逐條討論中，處理二件提案計二十八條條文，茲將審查要點分述如次：
第二條第一款至第十九款、第二十七條、第五十五條、第五十七條、第五十八條之一、第六十三條之一、第六十九條、第七十九條、第九十三條、第九十三條之一、第一百十二條及第一百十八條，均照行政院案通過。
第六十三條，依行政院案，刪除現行條文。
行政院案第二十三條，第四項中規定：檢定業務，民航局「得委託財團法人航空器設計製造適航驗證中心或其他機關、團體、個人辦理之。」審查會委員認為法條中明確指出委託特定對象，並不適宜，爰參酌本條第八項之立法例，修正為「得委託其他機關、團體、個人辦理之。」。第八項首句規定：民航局「得」派員或委託其他機關、團體、個人檢查製造廠、維修廠所各項人員、設備，並督導其業務。與會委員及飛航安全委員會代表均認為，飛安不能打折扣，贊成採行較嚴格之事前檢查機制，爰將本項首句中之「得」修正為「應」。
李委員鴻鈞等提案第四十條，主張民用航空運輸業應公開航空器之相關資訊，與會委員均表贊成，惟「適航性資訊」一語並不適當，因第一項中已有不適航，應停止飛航之規定；未確實公開，則撤銷適航證書，處罰亦過重，爰於航空器資料公開之前提下，衡酌立法妥適性，將第一項及第二項維持現行條文，第三項依委員李鴻鈞等提案第二項修正為「民用航空運輸業，應將航空器機齡、飛航時數、最近一次維修紀錄及航空器駕駛員飛航時數等資料公開，作為乘客選擇之參考。」，第四項依委員李鴻鈞等提案，將「適航性」修正為「前項」。
對違反審查修正通過後第四十條第三項之處罰，李委員鴻鈞等提案原列於第一百十二條中，該條文之處罰為「處新臺幣六十萬元以上三百萬元以下罰鍰」，審查會基於比例原則，決議調低上下限，並將之列入原已刪除之第一百十九條中，內容為「民用航空運輸業，違反第四十條第三項規定者，處新臺幣六萬元以上三十萬元以下罰鍰。」。第一百十二條則依行政院案通過。
與超輕型載具有關之第二條第二十款、第九章之一章名、第九十九條之一至第九十九條之八、第一百零五條、第一百零八條、第一百十條之一及第一百十九條之一等條文。與會委員於政策上是否應立法開放，尚有爭議，對行政部門相關配套措施之妥適完備，亦存疑慮，爰決議：「保留，送院會於黨團協商時討論。」。
五、通過附帶決議一件：
案由：民用航空法新增第五十八條之一，有關該條文第三項聯營許可審查辦法，交通部於本法通過三個月內應會同公平交易委員會完成訂定。
民用航空運輸業無故取消班機損害旅客權益者，交通部應於本條文修正通過後三個月內修正相關管理規定。
提案人：劉文雄　湯金全　王昱婷李鴻鈞　張川田
六、全案審查完竣，經決議：「擬具審查報告，提報院會討論。院會討論前，應交由黨團協商。」。
七、院會討論時，由本會召集委員張川田補充說明。
八、檢附條文對照表乙份
<table WIDTH="1059" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="205"><col WIDTH="205"><col WIDTH="205"><col WIDTH="205"><col WIDTH="208"><tbody><tr><td COLSPAN="5" WIDTH="1053" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="LEFT" STYLE="text-indent: 0.96cm; margin-top: 0.27cm; font-weight: normal"><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">條文對照表</font></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="205" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; font-weight: normal">審<hr>查通過條文</p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; font-weight: normal">行政院修正草案條文</p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; font-weight: normal">委員提案條文</p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; font-weight: normal">現行法條文</p></td><td WIDTH="208" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; font-weight: normal">說明</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">（第二十款保留協商，餘照案通過）</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">第二條　本法用詞，定義如左：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">一、航空器：指飛機、飛艇、氣球及其他任何藉空氣之反作用力，得以飛航於大氣中之器物。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">二、航空站：指具備供航空器載卸客貨之設施與裝備及用於航空器起降活動之區域。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">三、飛航：指航空器之起飛、航行、降落及起飛前降落後所需在飛行場之滑行。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">四、航空人員：指航空器駕駛員、飛航機械員、地面機械員、飛航管制員、航空器維修廠、所維修員及航空器簽派人員。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">五、飛行場：指用於航空器起降活動之水陸區域。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">六、助航設備：指輔助飛航通信、氣象、無線電導航、目視助航及其他用以引導航空器安全飛航之設備。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">七、航路：指經民用航空局指定適於航空器空間航行之通路。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">八、特種飛航：指航空器試飛、特技飛航、逾限或故障維護及運渡等經核准之單次飛航活動。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">九、飛航管制：指為求增進飛航安全，加速飛航流量與促使飛航有序，所提供之服務。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">十、機長：指負航空器飛航時之作業及安全全責之駕駛員。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">十一、民用航空運輸業：指以航空器直接載運客、貨、郵件，取得報酬之事業。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">十二、普通航空業：指以航空器從事空中遊覽、勘察、照測、消防搜尋、救護、拖吊、噴灑及其他經專案核准除航空客、貨、郵件運輸以外之營業性飛航業務而受報酬之事業。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">十三、航空貨運承攬業：指以自己之名義，為他人之計算，使民用航空運輸業運送航空貨物及非具有通信性質之國際貿易商業文件而受報酬之事業。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">十四、航空站地勤業：指於機坪內從事航空器拖曳、導引、行李、貨物、餐點裝卸、機艙清潔及其有關勞務之事業。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">十五、空廚業：指為提供航空器內餐飲或其他相關用品而於機坪內從事運送、裝卸之事業。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">十六、航空貨物集散站經營業：指提供空運進口、出口、轉運或轉口貨物集散與進出機場管制區所需之通關、倉儲場所、設備及服務而受報酬之事業。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">十七、航空器失事：指自任何人為飛航目的登上航空器時起，至所有人離開該航空器時止，於航空器運作中所發生之事故，直接對他人或航空器上之人，造成死亡或傷害，或使航空器遭受實質上損害或失蹤。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">十八、航空器重大意外事件：指自任何人為飛航目的登上航空器時起，至所有人離開該航空器時止，發生於航空器運作中之事故，有造成航空器失事之虞者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">十九、航空器意外事件：指自任何人為飛航目的登上航空器時起，至所有人離開該航空器時止，於航空器運作中所發生除前二款以外之事故。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.88cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.34cm; font-weight: normal">二<hr>十、超輕型載具：指具動力可載人，且其淨重不逾二百八十公斤、燃油載重不逾二十八公升、最大起飛重量之起飛速度每小時不逾六十五公里、關動力失速速度每小時不逾六十四公里之航空器。</p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">第二條　本法用詞，定義如左：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">一、航空器：指飛機、飛艇、氣球及其他任何藉空氣之反作用力，得以飛航於大氣中之器物。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">二、航空站：指具備供航空器載卸客貨之設施與裝備及用於航空器起降活動之區域。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">三、飛航：指航空器之起飛、航行、降落及起飛前降落後所需在飛行場之滑行。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">四、航空人員：指航空器駕駛員、飛航機械員、地面機械員、飛航管制員、航空器維修廠、所維修員及航空器簽派人員。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">五、飛行場：指用於航空器起降活動之水陸區域。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">六、助航設備：指輔助飛航通信、氣象、無線電導航、目視助航及其他用以引導航空器安全飛航之設備。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">七、航路：指經民用航空局指定適於航空器空間航行之通路。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">八、特種飛航：指航空器試飛、特技飛航、逾限或故障維護及運渡等經核准之單次飛航活動。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">九、飛航管制：指為求增進飛航安全，加速飛航流量與促使飛航有序，所提供之服務。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">十、機長：指負航空器飛航時之作業及安全全責之駕駛員。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">十一、民用航空運輸業：指以航空器直接載運客、貨、郵件，取得報酬之事業。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">十二、普通航空業：指以航空器從事空中遊覽、勘察、照測、消防搜尋、救護、拖吊、噴灑及其他經專案核准除航空客、貨、郵件運輸以外之營業性飛航業務而受報酬之事業。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">十三、航空貨運承攬業：指以自己之名義，為他人之計算，使民用航空運輸業運送航空貨物及非具有通信性質之國際貿易商業文件而受報酬之事業。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">十四、航空站地勤業：指於機坪內從事航空器拖曳、導引、行李、貨物、餐點裝卸、機艙清潔及其有關勞務之事業。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">十五、空廚業：指為提供航空器內餐飲或其他相關用品而於機坪內從事運送、裝卸之事業。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">十六、航空貨物集散站經營業：指提供空運進口、出口、轉運或轉口貨物集散與進出機場管制區所需之通關、倉儲場所、設備及服務而受報酬之事業。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">十七、航空器失事：指自任何人為飛航目的登上航空器時起，至所有人離開該航空器時止，於航空器運作中所發生之事故，直接對他人或航空器上之人，造成死亡或傷害，或使航空器遭受實質上損害或失蹤。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">十八、航空器重大意外事件：指自任何人為飛航目的登上航空器時起，至所有人離開該航空器時止，發生於航空器運作中之事故，有造成航空器失事之虞者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">十九、航空器意外事件：指自任何人為飛航目的登上航空器時起，至所有人離開該航空器時止，於航空器運作中所發生除前二款以外之事故。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">二十、超輕型載具：指具動力可載人，且其淨重不逾二百八十公斤、燃油載重不逾二十八公升、最大起飛重量之起飛速度每小時不逾六十五公里、關動力失速速度每小時不逾六十四公里之航空器。</p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="font-weight: normal"><br></p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">第二條　本法用詞，定義如左：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">一、航空器：指飛機、飛艇、氣球及其他任何藉空氣之反作用力，得以飛航於大氣中之器物。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">二、航空站：指具備供航空器載卸客貨之設施與裝備及用於航空器起降活動之區域。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">三、飛航：指航空器之起飛、航行、降落及起飛前降落後所需在飛行場之滑行。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">四、航空人員：指航空器駕駛員、飛航機械員、地面機械員、飛航管制員、航空器維修廠、所維修員及航空器簽派人員。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">五、飛行場：指用於航空器起降活動之水陸區域。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">六、助航設備：指輔助飛航通信、氣象、無線電導航、目視助航及其他用以引導航空器安全飛航之設備。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">七、航路：指經民用航空局指定適於航空器空間航行之通路。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">八、特種飛航：指航空器試飛、特技飛航、逾限或故障維護及運渡等經核准之單次飛航活動。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">九、飛航管制：指為求增進飛航安全，加速飛航流量與促使飛航有序，所提供之服務。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">十、機長：指負航空器飛航時之作業及安全全責之駕駛員。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">十一、民用航空運輸業：指以航空器直接載運客、貨、郵件，取得報酬之事業。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">十二、普通航空業：指以航空器從事空中遊覽、勘察、照測、消防搜尋、救護、拖吊、噴灑及其他經專案核准除航空客、貨、郵件運輸以外之營業性飛航業務而受報酬之事業。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">十三、航空貨運承攬業：指以自己之名義，為他人之計算，使民用航空運輸業運送航空貨物及非具有通信性質之國際貿易商業文件而受報酬之事業。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">十四、航空站地勤業：指於機坪內從事航空器拖曳、導引、行李、貨物、餐點裝卸、機艙清潔及其有關勞務之事業。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">十五、空廚業：指為提供航空器內餐飲或其他相關用品而於機坪內從事運送、裝卸之事業。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">十六、航空貨物集散站經營業：指提供場所及設備，經營航空貨物集散而受報酬之事業。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">十七、航空器失事：指自任何人為飛航目的登上航空器時起，至所有人離開該航空器時止，於航空器運作中所發生之事故，直接對他人或航空器上之人，造成死亡或傷害，或使航空器遭受實質上損害或失蹤。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">十八、航空器重大意外事件：指自任何人為飛航目的登上航空器時起，至所有人離開該航空器時止，發生於航空器運作中之事故，有造成航空器失事之虞者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">十九、航空器意外事件：指自任何人為飛航目的登上航空器時起，至所有人離開該航空器時止，於航空器運作中所發生除前二款以外之事故。</p></td><td WIDTH="208" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><font FACE="華康中黑體, monospace"><b>行政院：</b></font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">一、為避免航空貨物集散站經營業之業務範圍與倉儲業、保稅倉庫或物流中心有所混淆，爰修正第十六款有關航空貨物集散站經營業之定義，以資區別。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">二、參酌國際航空聯盟及國內現有超輕型載具之規範，增訂第二十款，明定超輕型載具之定義，以資明確。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">三、其餘各款未修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><font FACE="華康中黑體, monospace"><b>審查會：</b></font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; font-weight: normal">除第二十款保留，送院會於黨團協商討論外，餘照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">（<hr>修正通過）</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">第二十三條　航空器、航空器發動機、螺旋槳、航空器各項裝備與其零組件之設計、製造、維修、組裝過程及其產品，應經民航局檢定合格給證。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; font-weight: normal">航空器製造廠應將航空器生產計畫於事前提報民航局，依程序辦理臨時登記，據以在製造完成後申請相關證書。但應依本項臨時登記之航空器在未完成登記前，不得使用於一般飛航。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; font-weight: normal">依前項申請臨時登記之航空器不受第十條第一項第三款有關所有人條件之限制，並得免繳臨時登記費用。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; font-weight: normal">第一項檢定業務，民航局得委託其他機關、團體、個人辦理之。受委託者之資格、條件、責任及監督等事項之辦法，由交通部定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; font-weight: normal">第一項產品之設計、製造、組裝及其性能、操作限制、飛航與維修資料之適航標準，由民航局定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; font-weight: normal">第一項產品之設計、製造、組裝之驗證管理與製造廠之檢定分類與程序、檢驗與技術文件制度之建立、申請檢定或申請增加、變更檢定、檢定證書之申請、註銷與換發、證照費收取、驗證及製造管理等事項之規則，由交通部定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; font-weight: normal">第一項產品之維修廠所之檢定分類與程序、檢驗作業手冊、維護紀錄、簽證、廠房設施、裝備、器材、工作人員之條件、維護與品保系統之建立、申請檢定或申請增加、變更檢定、檢定證書之申請、註銷與換發、證照費收取及維修管理等事項之規則，由交通部定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; font-weight: normal">民航局應派員或委託其他機關、團體、個人檢查製造廠、維修廠所各項人員、設備，並督導其業務，受檢者不得拒絕、規避或妨礙；如有缺失，應通知受檢者限期改善。</p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">第二十三條　航空器、航空器發動機、螺旋槳、航空器各項裝備與其零組件之設計、製造、維修、組裝過程及其產品，應經民航局檢定合格給證。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; font-weight: normal">航空器製造廠應將航空器生產計畫於事前提報民航局，依程序辦理臨時登記，據以在製造完成後申請相關證書。但應依本項臨時登記之航空器在未完成登記前，不得使用於一般飛航。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; font-weight: normal">依前項申請臨時登記之航空器不受第十條第一項第三款有關所有人條件之限制，並得免繳臨時登記費用。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; font-weight: normal">第一項檢定業務，民航局得委託財團法人航空器設計製造適航驗證中心或其他機關、團體、個人辦理之。受委託者之資格、條件、責任及監督等事項之辦法，由交通部定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; font-weight: normal">第一項產品之設計、製造、組裝及其性能、操作限制、飛航與維修資料之適航標準，由民航局定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; font-weight: normal">第一項產品之設計、製造、組裝之驗證管理與製造廠之檢定分類與程序、檢驗與技術文件制度之建立、申請檢定或申請增加、變更檢定、檢定證書之申請、註銷與換發、證照費收取、驗證及製造管理等事項之規則，由交通部定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; font-weight: normal">第一項產品之維修廠所之檢定分類與程序、檢驗作業手冊、維護紀錄、簽證、廠房設施、裝備、器材、工作人員之條件、維護與品保系統之建立、申請檢定或申請增加、變更檢定、檢定證書之申請、註銷與換發、證照費收取及維修管理等事項之規則，由交通部定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; font-weight: normal">民航局得派員或委託其他機關、團體、個人檢查製造廠、維修廠所各項人員、設備，並督導其業務，受檢者不得拒絕、規避或妨礙；如有缺失，應通知受檢者限期改善。</p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="font-weight: normal"><br></p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">第二十三條　航空器、航空器發動機、螺旋槳、航空器各項裝備與其零組件之設計、製造、維修、組裝過程及其產品，應經民航局檢定合格給證。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; font-weight: normal">航空器製造廠應將航空器生產計畫於事前提報民航局，依程序辦理臨時登記，據以在製造完成後申請相關證書。但應依本項臨時登記之航空器在未完成登記前，不得使用於一般飛航。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; font-weight: normal">依前項申請臨時登記之航空器不受第十條第一項第三款有關所有人條件之限制，並得免繳臨時登記費用。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; font-weight: normal">第一項檢定業務，民航局得委託財團法人航空器設計製造適航驗證中心或其他機關、團體、個人辦理之。受委託者之資格、條件、責任及監督等事項之辦法，由交通部定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; font-weight: normal">第一項產品之設計、製造、組裝及其性能、操作限制、飛航與維修資料之適航標準，由民航局定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; font-weight: normal">第一項產品之設計、製造、組裝之驗證管理與製造廠之檢定分類與程序、檢驗與技術文件制度之建立、申請檢定或申請增加、變更檢定、檢定證書之申請、註銷與換發、證照費收取、驗證及製造管理等事項之規則，由交通部定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; font-weight: normal">第一項產品之維修廠所之檢定分類與程序、檢驗作業手冊、維護紀錄、簽證、廠房設施、裝備、器材、工作人員之條件、維護與品保系統之建立、申請檢定或申請增加、變更檢定、檢定證書之申請、註銷與換發、證照費收取及維修管理等事項之規則，由交通部定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; font-weight: normal">民航局為促進民航事業發展，維護飛航安全或公共利益之需要，得派員或委託其他機關、團體、個人檢查製造廠、維修廠所各項人員、設備，並督導其業務，受檢者不得拒絕、規避或妨礙，如有缺失應通知受檢者限期改善；其逾期未改善或拒絕、規避或妨礙檢查者，民航局得報請交通部核准後，暫停其營業之一部或全部。</p></td><td WIDTH="208" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><font FACE="華康中黑體, monospace"><b>行政院：</b></font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">一、鑑於現行第八項後段有關製造廠、維修廠所「逾期未改善或拒絕、規避或妨礙檢查者，民航局得報請交通部核准後，暫停其營業之一部或全部」之規定與本法第一百十二條之處罰規定有所重複，為避免造成法條競合之適用困擾，爰予刪除，並修正第一百十二條相關規定，以資配合；另基於管理及輔導立場，主管機關基於權責，本得派員檢查所管事業之各項營業情形，不待其他要件之發生，爰將同項「為促進民航事業發展，維護飛航安全或公共利益之需要」之條件，予以刪除。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">二、第一項至第七項未修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><font FACE="華康中黑體, monospace"><b>審查會：</b></font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; font-weight: normal">行政院案，第四項中「財團法人航空器設計製造適航驗證中心或」等字刪除，第八項首句中之「得」字修正為「應」。理由見審查報告四<span LANG="en-US">-</span>（三）。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><font FACE="華康中黑體, monospace"><b>（照案通過）</b></font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">第二十七條　交通部為造就民用航空人才，得商同教育部設立民用航空學校或商請教育部增設或調整有關科、系、所、學院。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; font-weight: normal">民用航空人員訓練機構於立案前，應先經交通部核准。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; font-weight: normal">前項民用航空人員訓練機構之訓練分類、組織、籌設申請、許可證之申請、註銷與換發、招生程序、訓練學員之資格、訓練課程、訓練設施與設備、教師資格、證照費收取及訓練管理等事項之設立規則，由交通部定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; font-weight: normal">民航局得派員檢查民用航空人員訓練機構之各項人員、訓練、設備，並督導其業務，受檢者不得拒絕、規避或妨礙；如有缺失，應通知受檢者限期改善。</p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">第二十七條　交通部為造就民用航空人才，得商同教育部設立民用航空學校或商請教育部增設或調整有關科、系、所、學院。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; font-weight: normal">民用航空人員訓練機構於立案前，應先經交通部核准。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; font-weight: normal">前項民用航空人員訓練機構之訓練分類、組織、籌設申請、許可證之申請、註銷與換發、招生程序、訓練學員之資格、訓練課程、訓練設施與設備、教師資格、證照費收取及訓練管理等事項之設立規則，由交通部定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; font-weight: normal">民航局得派員檢查民用航空人員訓練機構之各項人員、訓練、設備，並督導其業務，受檢者不得拒絕、規避或妨礙；如有缺失，應通知受檢者限期改善。</p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="font-weight: normal"><br></p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">第二十七條　交通部為造就民用航空人才，得商同教育部設立民用航空學校或商請教育部增設或調整有關科、系、所、學院。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; font-weight: normal">私立航空人員訓練機構，於立案前，應先經交通部核准。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; font-weight: normal">前項航空人員訓練機構之訓練分類、組織、籌設申請、許可證之申請、註銷與換發、招生程序、訓練學員之資格、訓練課程、訓練設施與設備、教師資格、證照費收取及訓練管理等事項之設立規則，由交通部定之。</p></td><td WIDTH="208" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><font FACE="華康中黑體, monospace"><b>行政院：</b></font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">一、鑑於本法所管理之對象以「民用」為主，爰將第二項之「私立」航空人員訓練機構修正為「民用」航空人員訓練機構，並於第三項配合增列「民用」二字。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">二、為提昇民用航空人員訓練機構之教學品質及維護其實施航空器訓練之飛航安全，參酌本法第二十三條第八項、第五十七條、第六十九條之體例，增列第四項派員檢查之相關規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">三、第一項未修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><font FACE="華康中黑體, monospace"><b>審查會：</b></font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">照行政院案通過。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal"><br></p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; font-weight: normal">（修正通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">第四十條　領有航空器適航證書之航空器，其所有人或使用人，應對航空器為妥善之維護，並應於飛航前依規定施行檢查，保持其適航安全條件，如不適航，應停止飛航；檢查員或機長認為不適航時，亦同。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; font-weight: normal">前項航空器，民航局應派員或委託有關機關、團體指派合格之技術人員依規定施行定期及臨時檢查，並應受民航局之監督，如其維護狀況不合於適航安全條件者，應制止其飛航，並撤銷其適航證書。</p><p CLASS="cjk" STYLE="text-indent: 1.07cm; font-weight: normal">民用航空運輸業，</p><p CLASS="cjk" STYLE="text-indent: 0.36cm; font-weight: normal">應將航空器機齡、飛航</p><p CLASS="cjk" STYLE="text-indent: 0.36cm; font-weight: normal">時數、最近一次維修紀</p><p CLASS="cjk" STYLE="text-indent: 0.36cm; font-weight: normal">錄及航空器駕駛員飛航</p><p CLASS="cjk" STYLE="text-indent: 0.36cm; font-weight: normal">時數等資料公開，作為</p><p CLASS="cjk" STYLE="text-indent: 0.36cm; font-weight: normal">乘客選擇之參考。</p><p CLASS="cjk" STYLE="text-indent: 1.07cm; font-weight: normal">航空器檢查委託辦</p><p CLASS="cjk" STYLE="text-indent: 0.36cm; font-weight: normal">法及前項資訊公開之方</p><p CLASS="cjk" STYLE="text-indent: 0.36cm; font-weight: normal">式及格式，由交通部定</p><p CLASS="cjk" STYLE="text-indent: 0.36cm; font-weight: normal">之。</p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="font-weight: normal"><br></p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">第四十條　領有航空器適航證書之航空器，其所有人或使用人，應對航空器為妥善之維護，並應於飛航前依規定施行檢查，保持其適航安全條件，如不適航，應停止飛航；檢查員或機長認為不適航時，亦同。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; font-weight: normal">民用航空運輸業，應公開包括機齡、飛行時數及維修紀錄、航空器駕駛員、飛航機械員經歷等航空器適航性狀況，作為乘客選擇參考之依據。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; font-weight: normal">民航局應派員或委託有關機關、團體指派合格之技術人員依規定施行定期及臨時檢查，並應受民航局之監督，如其維護狀況不合於適航安全條件者，或適航性資訊未確實公佈者，應制止其飛航，並撤銷其適航證書。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; font-weight: normal">航空器檢查委託辦法及適航性資訊公開之方式及格式，由交通部定之。</p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">第四十條　領有航空器適航證書之航空器，其所有人或使用人，應對航空器為妥善之維護，並應於飛航前依規定施行檢查，保持其適航安全條件，如不適航，應停止飛航；檢查員或機長認為不適航時，亦同。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; font-weight: normal">前項航空器，民航局應派員或委託有關機關、團體指派合格之技術人員依規定施行定期及臨時檢查，並應受民航局之監督，如其維護狀況不合於適航安全條件者，應制止其飛航，並撤銷其適航證書。</p><p CLASS="cjk" STYLE="text-indent: 1.28cm; font-weight: normal">航空器檢查委託</p><p CLASS="cjk" STYLE="text-indent: 0.72cm; font-weight: normal">辦法，由交通部定之</p><p CLASS="cjk" STYLE="text-indent: 0.72cm; font-weight: normal">。</p></td><td WIDTH="208" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><font FACE="華康中黑體, monospace"><b>委員李鴻鈞等提案：</b></font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">一、此次華航五二五空難發生原因理當由飛安會進行專業研判及調查。當飽受外界質疑的該航機機齡老舊部分，亦是應強化管理部分，以避免下一次飛安事故發生。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">二、事實上為消費者權益維護及督促航空公司對航空器維護及汰舊換新相關作業切實執行，相關航空器及駕駛者資訊有必要公開。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">三、航空器的維護原為航空業者應盡的責任與義務，而我們在評定飛機該不該飛除天候狀態，航空器本身是否適航也是重要關鍵，這包含軟硬體<span LANG="en-US">-</span>機體狀況及駕駛，但一般民眾在訂購機票時基本上對於搭乘班機的狀況並無法清楚理解，以相關航空公司網站資料來說頂多介紹機隊中各班機載重等基礎資料，其他維修狀況及適航評估付之闕如。機票價格都差不多，民眾自然有權挑選狀況比較良好的飛機和經歷、飛行時數較資深的駕駛？因此，航空業者實必要於班次公告時一併發佈航空器出廠時間、維修紀錄、飛行時間及正副機師、機械維修員之資歷與飛行時數表等資料，供民眾參考與選擇。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><font FACE="華康中黑體, monospace"><b>審查會：</b></font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; font-weight: normal">第四十條，第一項及第二項維持現行條文，第三項依委員李鴻鈞等提案第二項修正之，理由見審查報告四<span LANG="en-US">-</span>（四）。第四項依委員李鴻鈞等提案，將「適航性」修正為「前項」。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><font FACE="華康中黑體, monospace"><b>（照案通過）</b></font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">第五十五條　民用航空運輸業客貨之運價，其為國際定期航線者，應報請民航局轉報交通部備查；其為國內定期航線者，應報請民航局轉報交通部核准其上、下限範圍。變更時，亦同。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; font-weight: normal">前項運價之使用、優惠方式、報核程序及生效日期等相關事項之管理辦法，由交通部定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; font-weight: normal">為照顧澎湖縣、金門縣、連江縣、臺東縣蘭嶼鄉及綠島鄉等離島地區居民，對於往返居住地或離島與其離島間，搭乘航空器者，應予票價補貼。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; font-weight: normal">前項航空器，包含固定翼飛機及直昇機。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; font-weight: normal">對於經營離島地區固定翼飛機及直昇機之航空公司，應予獎助。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; font-weight: normal">第三項票價補貼辦法及前項獎助辦法，均由交通部擬訂，報請行政院核定之。</p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">第五十五條　民用航空運輸業客貨之運價，其為國際定期航線者，應報請民航局轉報交通部備查；其為國內定期航線者，應報請民航局轉報交通部核准其上、下限範圍。變更時，亦同。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; font-weight: normal">前項運價之使用、優惠方式、報核程序及生效日期等相關事項之管理辦法，由交通部定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; font-weight: normal">為照顧澎湖縣、金門縣、連江縣、臺東縣蘭嶼鄉及綠島鄉等離島地區居民，對於往返居住地或離島與其離島間，搭乘航空器者，應予票價補貼。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; font-weight: normal">前項航空器，包含固定翼飛機及直昇機。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; font-weight: normal">對於經營離島地區固定翼飛機及直昇機之航空公司，應予獎助。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; font-weight: normal">第三項票價補貼辦法及前項獎助辦法，均由交通部擬訂，報請行政院核定之。</p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="font-weight: normal"><br></p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">第五十五條　民用航空運輸業客貨之運價，其為國際航線者，應報請民航局轉呈交通部備查；其為國內航線者，應報請民航局轉呈交通部核准。變更時亦同。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; font-weight: normal">為照顧澎湖縣、金門縣、連江縣、台東縣蘭嶼鄉與綠島鄉等離島地區居民，對於往返居住地或離島與其離島間，搭乘航空器者，應予票價補貼。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; font-weight: normal">前項航空器，包含固定翼飛機及直昇機。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; font-weight: normal">對於經營離島地區固定翼飛機及直昇機之航空公司，應予獎助。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; font-weight: normal">第二項票價補貼辦法及第四項獎助辦法，均由交通部擬訂報請行政院核定之。</p></td><td WIDTH="208" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><font FACE="華康中黑體, monospace"><b>行政院：</b></font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">一、由於目前僅定期航線之客貨運價需陳報交通部備查或核准，為符現況，爰於第一項明定國際定期航線者，應報請民航局轉呈交通部備查，國內定期航線運價應報請民航局轉呈交通部核准其上、下限範圍；另酌作文字修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">二、為落實客貨運價之管理，爰增列第二項，明定運價之使用及優惠方式、報核程序、生效日期等相關事項之管理辦法由交通部訂定之規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">三、配合增列第二項，現行第二項至第五項依序調整為第三項至第六項，另第六項亦配合加以修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><font FACE="華康中黑體, monospace"><b>審查會：</b></font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">照行政院案通過。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal"><br></p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><font FACE="華康中黑體, monospace"><b>（照案通過）</b></font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">第五十七條　民航局得派員檢查民用航空運輸業各項人員、設備，並督導其業務，民用航空運輸業者不得拒絕、規避或妨礙；如有缺失，應通知民用航空運輸業者限期改善。</p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">第五十七條　民航局得派員檢查民用航空運輸業各項人員、設備，並督導其業務，民用航空運輸業者不得拒絕、規避或妨礙；如有缺失，應通知民用航空運輸業者限期改善。</p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="font-weight: normal"><br></p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">第五十七條　民航局為促進民航事業發展，維護飛航安全或公共利益之需要，得派員檢查民用航空運輸業各項人員、設備，並督導其業務，民用航空運輸業者不得拒絕、規避或妨礙，如有缺失應通知民用航空運輸業者限期改善。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; font-weight: normal">民用航空運輸業逾期未改善，或拒絕、規避或妨礙檢查者，民航局得報請交通部核准後，採取限航、停航或暫停其經營航線之一部或全部等必要措施。</p></td><td WIDTH="208" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><font FACE="華康中黑體, monospace"><b>行政院：</b></font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">一、基於管理及輔導立場，主管機關基於權責，本得派員檢查所管事業之各項營業情形，不待其他要件之發生，爰將第一項「為促進民航事業發展，維護飛航安全或公共利益之需要」之要件，予以刪除。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">二、現行第二項有關「民用航空運輸業逾期未改善，或拒絕、規避或妨礙檢查者，民航局得報請交通部核准後，採取限航、停航或暫停其經營航線之一部或全部等必要措施」之規定與本法第一百十二條之處罰規定有所重複，為避免造成法條競合之適用困擾，爰予刪除，並修正第一百十二條相關規定，以資配合。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><font FACE="華康中黑體, monospace"><b>審查會：</b></font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">照行政院案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><font FACE="華康中黑體, monospace"><b>（照案通過）</b></font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">第五十八條之一　民用航空運輸業申請聯營時，應擬具聯營實施計畫書，並檢附有關文件，報請民航局核轉交通部許可後，始得實施聯營；交通部許可聯營時，得附加條件、期限、限制或負擔。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; font-weight: normal">民用航空運輸業不依核定之計畫實施聯營、或核准聯營事由消滅或聯營事項有違公共利益或民航發展者，交通部得廢止許可、變更許可內容、命令停止或改正聯營行為。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; font-weight: normal">第一項之聯營如構成公平交易法第七條之聯合行為者，應先經行政院公平交易委員會之許可；其聯營許可審查辦法，由交通部會同行政院公平交易委員會定之。</p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">第五十八條之一　民用航空運輸業申請聯營時，應擬具聯營實施計畫書，並檢附有關文件，報請民航局核轉交通部許可後，始得實施聯營；交通部許可聯營時，得附加條件、期限、限制或負擔。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; font-weight: normal">民用航空運輸業不依核定之計畫實施聯營、或核准聯營事由消滅或聯營事項有違公共利益或民航發展者，交通部得廢止許可、變更許可內容、命令停止或改正聯營行為。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; font-weight: normal">第一項之聯營如構成公平交易法第七條之聯合行為者，應先經行政院公平交易委員會之許可；其聯營許可審查辦法，由交通部會同行政院公平交易委員會定之。</p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="font-weight: normal"><br></p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="font-weight: normal"><br></p></td><td WIDTH="208" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><font FACE="華康中黑體, monospace"><b>行政院：</b></font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">一、本條新增。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">二、基於市場運量、機隊調度、空運資源有效利用及方便旅客轉機、減少旅客候機時間，航空公司常利用如聯營<span LANG="en-US">(</span>如共用班號、票證簽轉等<span LANG="en-US">)</span>合作方式，以匯集彼此資源，並滿足旅客需求，此種合作模式為航空運輸之特性，並係國際空運所慣為採用之營運策略。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">三、由於現行本法對於民用航空運輸業者實施聯營並未納入規範，故業者於實施聯營時無需向交通部提出申請，明顯不合管理常態，爰增訂本條，以資管理；另為避免聯營行為有違反公平交易法之虞，明定業者申請聯營如構成公平交易法第七條之聯合行為者，應先經行政院公平交易委員會之許可，並授權交通部會同行政院公平交易委員會訂定其聯營許可審查辦法，以資管理。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><font FACE="華康中黑體, monospace"><b>審查會：</b></font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">照行政院案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><font FACE="華康中黑體, monospace"><b>（依行政院案，刪除現行條文）</b></font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">第六十三條　（刪除）</p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">第六十三條　（刪除）</p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="font-weight: normal"><br></p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">第六十三條　民用航空運輸業不得搭載未具備有效入境證件之入境旅客。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; font-weight: normal">違反前項規定者，民用航空運輸業者應負責安排最近班次航空器，運送其搭載未獲准入境之乘客出境。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; font-weight: normal">因前項規定所生之機票及候機時間之食宿費用，由民用航空運輸業者負擔。</p></td><td WIDTH="208" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><font FACE="華康中黑體, monospace"><b>行政院：</b></font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">一、本條刪除。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">二、由於現行本條所規定之事項，入出國及移民法第三十八條及第四十一條已另有規範，為避免法律競合，產生適用困擾，爰予刪除。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><font FACE="華康中黑體, monospace"><b>審查會：</b></font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; font-weight: normal">依行政院案，刪除現行條文。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><font FACE="華康中黑體, monospace"><b>（照案通過）</b></font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">第六十三條之一　民用航空運輸業之營業項目、資格條件之限制、籌設申請與設立許可、許可證之申請、登記、註銷與換發、資本額、公司登記事項之變更、航空器之購買、附條件買賣、租用、機齡限制、航線籌辦、飛航申請、聯營許可、證照費收取、營運管理與外籍民用航空運輸業之航線籌辦、設立分支機構、總代理申請、證照費收取及營運管理等事項之規則，由交通部定之。</p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">第六十三條之一　民用航空運輸業之營業項目、資格條件之限制、籌設申請與設立許可、許可證之申請、登記、註銷與換發、資本額、公司登記事項之變更、航空器之購買、附條件買賣、租用、機齡限制、航線籌辦、飛航申請、聯營許可、證照費收取、營運管理與外籍民用航空運輸業之航線籌辦、設立分支機構、總代理申請、證照費收取及營運管理等事項之規則，由交通部定之。</p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="font-weight: normal"><br></p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">第六十三條之一　民用航空運輸業之營業項目、資格條件之限制、籌設申請與設立許可、許可證之申請、登記、註銷與換發、資本額、公司登記事項之變更、航空器之購買、附條件買賣、租用、機齡限制、航線籌辦、飛航申請、證照費收取、營運管理與外籍民用航空運輸業之航線籌辦、設立分支機構、總代理申請、證照費收取及營運管理等事項之規則，由交通部定之。</p></td><td WIDTH="208" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; font-weight: normal">行政院：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; font-weight: normal">配合第五十八條之一聯營條款之增訂，授權於民用航空運輸業管理規則中增訂聯營許可之規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><font FACE="華康中黑體, monospace"><b>審查會：</b></font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">照行政院案通過。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; font-weight: normal"><br></p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><font FACE="華康中黑體, monospace"><b>（照案通過）</b></font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">第六十九條　民航局得派員檢查航空貨運承攬業各項設備及業務，航空貨運承攬業者不得拒絕、規避或妨礙；如有缺失，應通知航空貨運承攬業限期改善。</p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">第六十九條　民航局得派員檢查航空貨運承攬業各項設備及業務，航空貨運承攬業者不得拒絕、規避或妨礙；如有缺失，應通知航空貨運承攬業限期改善。</p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="font-weight: normal"><br></p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">第六十九條　民航局為促進航空貨運之發展，維護飛航安全或公共利益之需要，得派員檢查航空貨運承攬業各項設備及業務，航空貨運承攬業者不得拒絕、規避或妨礙，發現其有缺失者，應通知航空貨運承攬業限期改善。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; font-weight: normal">航空貨運承攬業者逾期未改善者，或拒絕、規避或妨礙檢查者，民航局得報請交通部核准後，暫停其營業，情節重大者，撤銷其許可。</p></td><td WIDTH="208" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><font FACE="華康中黑體, monospace"><b>行政院：</b></font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">一、基於管理及輔導立場，主管機關基於權責，本得派員檢查所管事業之各項營業情形，不待其他要件之發生，爰將第一項「為促進航空貨運之發展，維護飛航安全或公共利益之需要」之要件，予以刪除。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">二、現行第二項有關「航空貨運承攬業者逾期未改善者，或拒絕、規避或妨礙檢查者，民航局得報請交通部核准後，暫停其營業，情節重大者，撤銷其許可」之規定與第一百十二條之處罰規定有所重複，為避免造成法條競合之適用困擾，爰予刪除，並修正第一百十二條相關規定，以資配合。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><font FACE="華康中黑體, monospace"><b>審查會：</b></font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">照行政院案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><font FACE="華康中黑體, monospace"><b>（照案通過）</b></font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">第七十九條　外籍民用航空運輸業，須經民航局許可，其航空器始得飛航於中華民國境內之一地與境外一地之間，按有償或無償方式非定期載運客貨、郵件。</p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">第七十九條　外籍民用航空運輸業，須經民航局許可，其航空器始得飛航於中華民國境內之一地與境外一地之間，按有償或無償方式非定期載運客貨、郵件。</p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="font-weight: normal"><br></p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">第七十九條　外籍民用航空運輸業，須經民航局許可，其航空器始得飛航於中華民國境內之一地與境外一地之間，按有償或無償方式非定期載運客貨、郵件。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; font-weight: normal">第六十三條規定於外籍民用航空運輸業，準用之。</p></td><td WIDTH="208" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; font-weight: normal"><font FACE="華康中黑體, monospace"><b>行政院</b>：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">一、配合第六十三條之刪除，爰將現行條文第二項予以刪除。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">二、第一項未修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><font FACE="華康中黑體, monospace"><b>審查會：</b></font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">照行政院案通過。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal"><br></p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><font FACE="華康中黑體, monospace"><b>（照案通過）</b></font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">第九十三條　乘客或航空器上工作人員之損害賠償額，有特別契約者，依其契約﹔特別契約中有不利於中華民國國民之差別待遇者，依特別契約中最有利之規定。無特別契約者，由交通部依照本法有關規定並參照國際間賠償額之標準訂定辦法，報請行政院核定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; font-weight: normal">前項特別契約，應以書面為之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; font-weight: normal">第一項所定損害賠償標準，不影響被害人以訴訟請求之權利。</p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">第九十三條　乘客或航空器上工作人員之損害賠償額，有特別契約者，依其契約﹔特別契約中有不利於中華民國國民之差別待遇者，依特別契約中最有利之規定。無特別契約者，由交通部依照本法有關規定並參照國際間賠償額之標準訂定辦法，報請行政院核定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; font-weight: normal">前項特別契約，應以書面為之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; font-weight: normal">第一項所定損害賠償標準，不影響被害人以訴訟請求之權利。</p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="font-weight: normal"><br></p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">第九十三條　乘客及載運貨物，或航空器上工作人員之損害賠償額，有特別契約者，依其契約﹔特別契約中有不利於中華民國國民之差別待遇者，依特別契約中最有利之規定。無特別契約者，由交通部依照本法有關規定並參照國際間賠償額之標準訂定辦法，報請行政院核定公告之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; font-weight: normal">前項特別契約，應以書面為之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; font-weight: normal">第一項所定損害賠償標準，不影響被害人以訴訟請求之權利。</p></td><td WIDTH="208" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><font FACE="華康中黑體, monospace"><b>行政院：</b></font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">一、配合第九十三條之一增訂貨物或行李之賠償責任規定，爰將現行第一項有關「載運貨物」之規定予以刪除，另將「公告」二字予以刪除。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">二、第二項及第三項未修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><font FACE="華康中黑體, monospace"><b>審查會：</b></font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">照行政院案通過。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal"><br></p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><font FACE="華康中黑體, monospace"><b>（照案通過）</b></font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">第九十三條之一　航空器使用人或運送人，就其託運貨物或登記行李之毀損或滅失所負之賠償責任，每公斤最高不得超過新臺幣一千元。但託運人託運貨物或行李之性質、價值，於託運前已向運送人聲明並載明於貨物運送單或客票者，不在此限。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; font-weight: normal">乘客隨身行李之賠償責任，按實際損害計算。但每一乘客最高不得超過新臺幣二萬元。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; font-weight: normal">航空器使用人或運送人因故意或重大過失致生前二項所定之損害者，不得主張賠償額之限制責任。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; font-weight: normal">前三項規定，於航空貨運承攬業、航空站地勤業或航空貨物集散站經營業為賠償被請求人時，準用之。</p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">第九十三條之一　航空器使用人或運送人，就其託運貨物或登記行李之毀損或滅失所負之賠償責任，每公斤最高不得超過新臺幣一千元。但託運人託運貨物或行李之性質、價值，於託運前已向運送人聲明並載明於貨物運送單或客票者，不在此限。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; font-weight: normal">乘客隨身行李之賠償責任，按實際損害計算。但每一乘客最高不得超過新臺幣二萬元。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; font-weight: normal">航空器使用人或運送人因故意或重大過失致生前二項所定之損害者，不得主張賠償額之限制責任。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; font-weight: normal">前三項規定，於航空貨運承攬業、航空站地勤業或航空貨物集散站經營業為賠償被請求人時，準用之。</p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="font-weight: normal"><br></p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="font-weight: normal"><br></p></td><td WIDTH="208" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><font FACE="華康中黑體, monospace"><b>行政院：</b></font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">一、本條新增。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">二、為使民用航空運輸業、航空貨運承攬業、航空站地勤業及航空貨物集散站經營業對於其運送或處理貨物與行李之賠償責任有其明確規範，並避免託運人不依託運貨物或行李之實際性質與價值申報，造成相關業者無法確知賠償風險，爰參照海商法之體例及華沙公約第二十二條中有關貨物或行李之賠償規定，增訂本條。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">三、依華沙公約第二十二條之規定，運送人對於貨物及登記行李之賠償責任約為美金二十元（約合新臺幣七百元），對於乘客隨身攜帶行李之賠償責任約為美金四百元（約合新臺幣一萬四千元）。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><font FACE="華康中黑體, monospace"><b>審查會：</b></font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">照行政院案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><font FACE="華康中黑體, monospace"><b>（保留，送院會於黨團協商時討論）</b></font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.61cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">第九章之一　超輕型載具</p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.61cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">第九章之一　超輕型載具</p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="font-weight: normal"><br></p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="font-weight: normal"><br></p></td><td WIDTH="208" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><font FACE="華康中黑體, monospace"><b>行政院：</b></font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">一、本章新增。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">二、查現行本法及相關子法大抵針對民用航空事業使用之航空器及其航空人員而為規範，至於非屬民用航空事業使用之航空器則甚難援引現行本法之內容與管理制度予以規範。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">三、鑑於臺灣空域狹小，軍、民用航空器活動頻繁，為維持空域秩序，保障飛航安全，對於具動力可載人之超輕型載具，從事飛航活動時，允宜有所規範，爰增訂專章予以管理。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><font FACE="華康中黑體, monospace"><b>審查會：</b></font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; font-weight: normal">保留，送院會於黨團協商時討論。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><font FACE="華康中黑體, monospace"><b>（保留，送院會於黨團協商時討論）</b></font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">第九十九條之一　設立超輕型載具活動團體<span LANG="en-US">(</span>以下簡稱活動團體<span LANG="en-US">)</span>，應先經民航局許可，並依法完成非營利性人民團體之法人登記，且其活動指導手冊經報請民航局核轉交通部會同行政院體育委員會核定後，始得從事活動。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; font-weight: normal">前項活動指導手冊之內容，應包含左列事項：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">一、超輕型載具製造、進口、註冊、檢驗、給證及換<span LANG="en-US">(</span>補<span LANG="en-US">)</span>證之申請。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">二、超輕型載具操作證之給證及換<span LANG="en-US">(</span>補<span LANG="en-US">)</span>證之申請。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">三、活動場地之需求規劃、協調及申請。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">四、活動空域之範圍、限制、遵守及管理。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">五、飛航事故之通報及處理。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; font-weight: normal">活動團體之設立許可、廢止之條件與程序、活動指導手冊之擬訂、超輕型載具之引進、註冊、檢驗、給證、換<span LANG="en-US">(</span>補<span LANG="en-US">)</span>證、超輕型載具操作證之給證、換<span LANG="en-US">(</span>補<span LANG="en-US">)</span>證、操作與飛航限制、活動場地之申請、比賽之申請、飛航事故之通報及處理等事項之管理辦法，由交通部定之。</p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">第九十九條之一　設立超輕型載具活動團體<span LANG="en-US">(</span>以下簡稱活動團體<span LANG="en-US">)</span>，應先經民航局許可，並依法完成非營利性人民團體之法人登記，且其活動指導手冊經報請民航局核轉交通部會同行政院體育委員會核定後，始得從事活動。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; font-weight: normal">前項活動指導手冊之內容，應包含左列事項：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">一、超輕型載具製造、進口、註冊、檢驗、給證及換<span LANG="en-US">(</span>補<span LANG="en-US">)</span>證之申請。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">二、超輕型載具操作證之給證及換<span LANG="en-US">(</span>補<span LANG="en-US">)</span>證之申請。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">三、活動場地之需求規劃、協調及申請。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">四、活動空域之範圍、限制、遵守及管理。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">五、飛航事故之通報及處理。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; font-weight: normal">活動團體之設立許可、廢止之條件與程序、活動指導手冊之擬訂、超輕型載具之引進、註冊、檢驗、給證、換<span LANG="en-US">(</span>補<span LANG="en-US">)</span>證、超輕型載具操作證之給證、換<span LANG="en-US">(</span>補<span LANG="en-US">)</span>證、操作與飛航限制、活動場地之申請、比賽之申請、飛航事故之通報及處理等事項之管理辦法，由交通部定之。</p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="font-weight: normal"><br></p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="font-weight: normal"><br></p></td><td WIDTH="208" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><font FACE="華康中黑體, monospace"><b>行政院：</b></font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">一、本條新增。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">二、為落實對超輕型載具活動團體之管理，於第一項明定活動團體之許可、登記事項及其活動指導手冊之報核程序。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">三、為明確規範活動團體之各項作業，於第二項明定活動指導手冊之內容，俾資遵循。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">四、為使國內超輕型載具獲得有效之管理，於第三項明定由交通部訂定超輕型載具管理辦法。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><font FACE="華康中黑體, monospace"><b>審查會：</b></font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; font-weight: normal">保留，送院會於黨團協商時討論。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal"><br></p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><font FACE="華康中黑體, monospace"><b>（保留，送院會於黨團協商時討論）</b></font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">第九十九條之二　超輕型載具所有人及操作人應加入活動團體為會員，始得從事活動，並遵守活動團體之指導。</p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">第九十九條之二　超輕型載具所有人及操作人應加入活動團體為會員，始得從事活動，並遵守活動團體之指導。</p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="font-weight: normal"><br></p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="font-weight: normal"><br></p></td><td WIDTH="208" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><font FACE="華康中黑體, monospace"><b>行政院：</b></font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">一、本條新增。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">二、為妥善管理活動團體之會員情形及規範其行為，明定超輕型載具所有人及操作人應加入活動團體為會員，始得從事活動，並遵守活動團體之指導。其操作人，係指操作超輕型載具之人員及學習操作超輕型載具人員。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><font FACE="華康中黑體, monospace"><b>審查會：</b></font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; font-weight: normal">保留，送院會於黨團協商時討論。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><font FACE="華康中黑體, monospace"><b>（保留，送院會於黨團協商時討論）</b></font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">第九十九條之三　超輕型載具應經註冊，並經檢驗合格發給超輕型載具檢驗合格證後，始得飛航。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; font-weight: normal">超輕型載具操作人應經體格檢查合格，並經學、術科測驗合格發給超輕型載具操作證後，始得操作超輕型載具飛航。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; font-weight: normal">前二項超輕型載具之註冊、檢驗給證及超輕型載具操作人之測驗給證等事項，得由民航局委託活動團體辦理。</p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">第九十九條之三　超輕型載具應經註冊，並經檢驗合格發給超輕型載具檢驗合格證後，始得飛航。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; font-weight: normal">超輕型載具操作人應經體格檢查合格，並經學、術科測驗合格發給超輕型載具操作證後，始得操作超輕型載具飛航。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; font-weight: normal">前二項超輕型載具之註冊、檢驗給證及超輕型載具操作人之測驗給證等事項，得由民航局委託活動團體辦理。</p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="font-weight: normal"><br></p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="font-weight: normal"><br></p></td><td WIDTH="208" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm"><b>行政院：</b></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">一、本條新增。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">二、為確保超輕型載具之適航，符合安全條件，於第一項明定超輕型載具應經註冊、檢驗給證後，始得飛航。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">三、從事超輕型載具飛航活動，須具有相當之體能、反應力及飛航知識，始能確保活動及飛航之安全，爰於第二項明定超輕型載具操作人應經體格檢查合格，並經學、術科測驗合格給證後，始得操作超輕型載具飛航。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">四、鑑於超輕型載具之所有人及操作人，須加入活動團體，方能從事活動，為使超輕型載具之註冊、檢驗給證及操作人之測驗給證等事項能直接由活動團體管理，爰於第三項明定該等事項得由民航局委託活動團體辦理。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><font FACE="華康中黑體, monospace"><b>審查會：</b></font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; font-weight: normal">保留，送院會於黨團協商時討論。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><font FACE="華康中黑體, monospace"><b>（保留，送院會於黨團協商時討論）</b></font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">第九十九條之四　超輕型載具活動之空域，由交通部會同國防部劃定，必要時得廢止之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; font-weight: normal">前項空域，不得劃定於國家公園及實施都市計畫地區之上空。但農業區、保護區、風景區或經行政院同意之地區者，不在此限。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; font-weight: normal">第一項空域，民航局得依國防或維護飛航安全或公共利益之需要，訂定使用期限或其他使用上之禁止、限制事項，並公告之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; font-weight: normal">活動團體應將前項之公告事項，轉知其會員遵守。</p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">第九十九條之四　超輕型載具活動之空域，由交通部會同國防部劃定，必要時得廢止之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; font-weight: normal">前項空域，不得劃定於國家公園及實施都市計畫地區之上空。但農業區、保護區、風景區或經行政院同意之地區者，不在此限。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; font-weight: normal">第一項空域，民航局得依國防或維護飛航安全或公共利益之需要，訂定使用期限或其他使用上之禁止、限制事項，並公告之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; font-weight: normal">活動團體應將前項之公告事項，轉知其會員遵守。</p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="font-weight: normal"><br></p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="font-weight: normal"><br></p></td><td WIDTH="208" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><font FACE="華康中黑體, monospace"><b>行政院：</b></font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">一、本條新增。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">二、超輕型載具因具機動性，活動力強，為避免其干擾其他航空器之正常飛航與影響國家公園之生態平衡及實施都市計畫地區之居住安全，於第一項至第三項明定其活動空域之劃定程序與其他使用上之禁止、限制之相關規定，以規範其應在特定空域依使用規定從事飛航活動，俾維護飛航安全。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">三、為避免超輕型載具操作人於飛航時，疏忽違反第三項之公告事項規定，於第四項明定活動團體應將公告事項，轉知其會員遵守。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><font FACE="華康中黑體, monospace"><b>審查會：</b></font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; font-weight: normal">保留，送院會於黨團協商時討論。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><font FACE="華康中黑體, monospace"><b>（保留，送院會於黨團協商時討論）</b></font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">第九十九條之五　超輕型載具操作人應以目視飛航操作超輕型載具，並不得有左列行為：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">一、於劃定空域外從事飛航活動。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">二、血液中酒精濃度超過百分之零點零四或吐氣中酒精濃度超過百分之零點二毫克仍操作超輕型載具。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">三、於終昏後至始曉前之時間飛航。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; font-weight: normal">超輕型載具操作人在操作時，應防止與其他航空器、超輕型載具或障礙物接近或碰撞。</p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">第九十九條之五　超輕型載具操作人應以目視飛航操作超輕型載具，並不得有左列行為：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">一、於劃定空域外從事飛航活動。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">二、血液中酒精濃度超過百分之零點零四或吐氣中酒精濃度超過百分之零點二毫克仍操作超輕型載具。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">三、於終昏後至始曉前之時間飛航。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; font-weight: normal">超輕型載具操作人在操作時，應防止與其他航空器、超輕型載具或障礙物接近或碰撞。</p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="font-weight: normal"><br></p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="font-weight: normal"><br></p></td><td WIDTH="208" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><font FACE="華康中黑體, monospace"><b>行政院：</b></font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">一、本條新增。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">二、超輕型載具係一簡易飛航器具，並未具備精密之儀器飛航設備，爰於第一項明定超輕型載具操作人應以目視飛航方式操作超輕型載具；另為維護飛航安全，並明定超輕型載具於從事飛航活動時之禁止行為。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">三、為避免因疏忽造成飛航事故，於第二項明定超輕型載具操作人在操作時應負有防止與其他航空器、超輕型載具或障礙物接近或碰撞之義務。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><font FACE="華康中黑體, monospace"><b>審查會：</b></font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; font-weight: normal">保留，送院會於黨團協商時討論。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><font FACE="華康中黑體, monospace"><b>（保留，送院會於黨團協商時討論）</b></font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">第九十九條之六　操作超輕型載具而致他人死傷，或毀損他人財物時，不論故意或過失，超輕型載具所有人應負賠償責任；其因不可抗力所生之損害，亦應負責。自超輕型載具上落下或投下物品，致生損害時，亦同。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; font-weight: normal">超輕型載具所有人將其超輕型載具交由他人操作者，關於前項所生之損害，由所有人與操作人負連帶賠償責任。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; font-weight: normal">前二項致他人死傷之損害賠償額，準用依第九十三條第一項所定辦法之標準；該辦法所定標準不影響被害人以訴訟請求之權利。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; font-weight: normal">超輕型載具所有人應依前項所定之損害賠償額，投保責任保險。</p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">第九十九條之六　操作超輕型載具而致他人死傷，或毀損他人財物時，不論故意或過失，超輕型載具所有人應負賠償責任；其因不可抗力所生之損害，亦應負責。自超輕型載具上落下或投下物品，致生損害時，亦同。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; font-weight: normal">超輕型載具所有人將其超輕型載具交由他人操作者，關於前項所生之損害，由所有人與操作人負連帶賠償責任。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; font-weight: normal">前二項致他人死傷之損害賠償額，準用依第九十三條第一項所定辦法之標準；該辦法所定標準不影響被害人以訴訟請求之權利。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; font-weight: normal">超輕型載具所有人應依前項所定之損害賠償額，投保責任保險。</p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="font-weight: normal"><br></p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="font-weight: normal"><br></p></td><td WIDTH="208" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><font FACE="華康中黑體, monospace"><b>行政院：</b></font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">一、本條新增。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">二、超輕型載具之活動具有高度危險性，活動時因不可測之因素致生意外者時有所聞，為使超輕型載具所有人於操作時，能有所警惕，於第一項明定操作超輕型載具而致他人死傷，或毀損他人財物時，應負無過失賠償責任。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">三、為加強超輕型載具所有人之注意義務，於第二項明定所有人將其超輕型載具交由他人操作者，因而致生之損害，由所有人與操作人負連帶賠償責任。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">四、為恐損害賠償之金額過低，無法衡平受害人之損害，於第三項明定致他人死傷之損害賠償額準用第九十三條第一項所定辦法之標準，亦即死亡者新臺幣三百萬元，重傷者新臺幣一百五十萬元。並為保障人民基本權益，特明定該辦法所定標準不影響被害人以訴訟請求之權利。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">五、另考量避免超輕型載具所有人或操作人，有無法加以賠償之情形發生，進而減低從事超輕型載具活動之意願，爰於第四項明定所有人應依前項所定之損害賠償額投保責任保險，以分擔其等賠償責任。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><font FACE="華康中黑體, monospace"><b>審查會：</b></font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; font-weight: normal">保留，送院會於黨團協商時討論。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><font FACE="華康中黑體, monospace"><b>（保留，送院會於黨團協商時討論）</b></font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">第九十九條之七　民航局得派員檢查活動團體各項設備、業務及其所屬會員之超輕型載具，活動團體不得拒絕、規避或妨礙；如有缺失，應通知活動團體限期改善。</p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">第九十九條之七　民航局得派員檢查活動團體各項設備、業務及其所屬會員之超輕型載具，活動團體不得拒絕、規避或妨礙；如有缺失，應通知活動團體限期改善。</p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="font-weight: normal"><br></p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="font-weight: normal"><br></p></td><td WIDTH="208" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><font FACE="華康中黑體, monospace"><b>行政院：</b></font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">一、本條新增。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">二、參照本法第五十七條及第六十九條之體例，明定民航局得派員檢查活動團體各項設備、業務及其所屬會員之超輕型載具。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><font FACE="華康中黑體, monospace"><b>審查會：</b></font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; font-weight: normal">保留，送院會於黨團協商時討論。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><font FACE="華康中黑體, monospace"><b>（保留，送院會於黨團協商時討論）</b></font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">第九十九條之八　第四十二條第一項、第四十三條第一項、第四十四條、第八十四條至第八十七條、第九十八條、第九十九條規定，於超輕型載具準用之。</p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">第九十九條之八　第四十二條第一項、第四十三條第一項、第四十四條、第八十四條至第八十七條、第九十八條、第九十九條規定，於超輕型載具準用之。</p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="font-weight: normal"><br></p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="font-weight: normal"><br></p></td><td WIDTH="208" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><font FACE="華康中黑體, monospace"><b>行政院：</b></font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">一、本條新增。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">二、鑑於本法及相關子法大抵針對民用航空事業使用之航空器及其航空人員加以規範，至於超輕型載具為特殊之航空器，其管理與民用航空事業所使用之航空器管理制度雖有不同。但部分對於民用航空事業使用航空器之規範，對於超輕型載具亦有加以遵守之必要，爰於本條明定超輕型載具準用本法相關條文之規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><font FACE="華康中黑體, monospace"><b>審查會：</b></font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; font-weight: normal">保留，送院會於黨團協商時討論。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><font FACE="華康中黑體, monospace"><b>（保留，送院會於黨團協商時討論）</b></font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">第一百零五條　未指定犯人向公務員、民用航空事業或活動團體之人員誣告犯危害飛航安全或設施者，處三年以下有期徒刑、拘役或新臺幣一百萬元以下罰金。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; font-weight: normal">犯前項之罪，因而致生飛航安全危險者，處三年以上十年以下有期徒刑；致航空器毀損或人員傷亡者，處無期徒刑或五年以上有期徒刑。</p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">第一百零五條　未指定犯人向公務員、民用航空事業或活動團體之人員誣告犯危害飛航安全或設施者，處三年以下有期徒刑、拘役或新臺幣一百萬元以下罰金。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; font-weight: normal">犯前項之罪，因而致生飛航安全危險者，處三年以上十年以下有期徒刑；致航空器毀損或人員傷亡者，處無期徒刑或五年以上有期徒刑。</p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="font-weight: normal"><br></p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">第一百零五條　未指定犯人向公務員或民用航空事業之人員誣告犯危害飛航安全或設施者，處三年以下有期徒刑、拘役或新臺幣一百萬元以下罰金。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; font-weight: normal">犯前項之罪，因而致生飛航安全危險者，處三年以上十年以下有期徒刑；致航空器毀損或人員傷亡者，處無期徒刑或五年以上有期徒刑。</p></td><td WIDTH="208" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><font FACE="華康中黑體, monospace"><b>行政院：</b></font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">一、為防止他人向活動團體謊報犯罪事實，影響正常運作，於第一項增訂未指定犯人向活動團體之人員誣告犯危害飛航安全或設施者之刑罰規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">二、第二項未修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><font FACE="華康中黑體, monospace"><b>審查會：</b></font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; font-weight: normal">保留，送院會於黨團協商時討論。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal"><br></p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">（保留，送院會於黨團協商時討論）</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">第一百零八條　航空人員、航空器上工作人員、乘客或超輕型載具操作人違反第四十四條規定，而無正當理由者，處三年以下有期徒刑、拘役或新臺幣六十萬元以下罰金。</p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">第一百零八條　航空人員、航空器上工作人員、乘客或超輕型載具操作人違反第四十四條規定，而無正當理由者，處三年以下有期徒刑、拘役或新臺幣六十萬元以下罰金。</p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="font-weight: normal"><br></p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">第一百零八條　航空人員、航空器上工作人員或乘客違反第四十四條規定，而無正當理由者，處三年以下有期徒刑、拘役或新臺幣六十萬元以下罰金。</p></td><td WIDTH="208" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><font FACE="華康中黑體, monospace"><b>行政院：</b></font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; font-weight: normal">為維護地面第三人之生命、身體、財產之安全，於本條增訂超輕型載具操作人違反於飛航中不得投擲任何物件規定之刑罰規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><font FACE="華康中黑體, monospace"><b>審查會：</b></font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; font-weight: normal">保留，送院會於黨團協商時討論。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">（保留，送院會於黨團協商時討論）</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">第一百十條之一　超輕型載具操作人於劃定空域外，從事飛航活動，因而致生飛航安全之危險者，處六月以上五年以下有期徒刑；致人於死者，處三年以上十年以下有期徒刑；致重傷者，處一年以上七年以下有期徒刑。</p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">第一百十條之一　超輕型載具操作人於劃定空域外，從事飛航活動，因而致生飛航安全之危險者，處六月以上五年以下有期徒刑；致人於死者，處三年以上十年以下有期徒刑；致重傷者，處一年以上七年以下有期徒刑。</p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="font-weight: normal"><br></p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="font-weight: normal"><br></p></td><td WIDTH="208" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><font FACE="華康中黑體, monospace"><b>行政院：</b></font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">一、本條新增。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">二、臺灣空域狹小，航空器活動頻繁，為維持空域秩序，保障飛航安全，明定超輕型載具於劃定空域外，從事飛航活動因而致生飛航安全危險之刑罰規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">三、超輕型載具於劃定空域內，從事飛航活動因而致生飛航安全危險，依刑法之規定處理。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><font FACE="華康中黑體, monospace"><b>審查會：</b></font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; font-weight: normal">保留，送院會於黨團協商時討論。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">（照行政院案通過）</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">第一百十二條　航空器所有人、使用人、民用航空運輸業、普通航空業、航空貨運承攬業、航空站地勤業、空廚業、航空貨物集散站經營業、飛行場、製造廠或維修廠、所、民用航空人員訓練機構有左列情事之一者，處新臺幣六十萬元以上三百萬元以下罰鍰；其情節重大者，民航局得報請交通部核准後，停止其營業之一部或全部或廢止其許可：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">一、航空器國籍標誌及登記號碼不明或不依規定地位標明者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">二、登記證書或適航證書及依據本法所發其他證書應繳銷而不繳銷者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">三、違反第九條第二項規定之航空器適航管理作業者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">四、違反第二十三條第一項規定，未經檢定合格給證，擅自營業者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">五、違反第四十條第一項規定之航空器維護作業者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">六、違反第四十一條第一項規定，未遵守飛航管制或飛航管制機構指示者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">七、違反第四十一條之一規定之航空器飛航作業者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">八、不遵照噪音管制規定者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">九、違反第五十五條第一項規定，客貨運價之訂定及變更，未報請備查或核准者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">十、違反第五十六條第一項規定，未按期申報營運、財務、航務、機務或股本百分之三以上股票持有者之表報者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">十一、妨礙、規避或拒絕依第五十六條第二項規定之檢查工作者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">十二、違反第五十八條規定，未申報增減資本、發行公司債、租借、相繼運送與代理等契約或主要航務與機務設備之變更或遷移者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">十三、違反第五十八條之一第一項規定，未經許可實施聯營者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">十四、違反第八十六條規定，未提供相關資料、採取救護或協助航空器失事調查者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">十五、其他依本法應受檢查或限期改善事項而拒絕、規避或妨礙檢查或屆期未改善完成者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; font-weight: normal">未經許可而從事民用航空運輸業、普通航空業、航空貨運承攬業、航空站地勤業、空廚業、航空貨物集散站經營業、民用航空人員訓練機構之業務者，處新臺幣六十萬元以上三百萬元以下罰鍰。</p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">第一百十二條　航空器所有人、使用人、民用航空運輸業、普通航空業、航空貨運承攬業、航空站地勤業、空廚業、航空貨物集散站經營業、飛行場、製造廠或維修廠、所、民用航空人員訓練機構有左列情事之一者，處新臺幣六十萬元以上三百萬元以下罰鍰；其情節重大者，民航局得報請交通部核准後，停止其營業之一部或全部或廢止其許可：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">一、航空器國籍標誌及登記號碼不明或不依規定地位標明者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">二、登記證書或適航證書及依據本法所發其他證書應繳銷而不繳銷者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">三、違反第九條第二項規定之航空器適航管理作業者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">四、違反第二十三條第一項規定，未經檢定合格給證，擅自營業者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">五、違反第四十條第一項規定之航空器維護作業者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">六、違反第四十一條第一項規定，未遵守飛航管制或飛航管制機構指示者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">七、違反第四十一條之一規定之航空器飛航作業者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">八、不遵照噪音管制規定者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">九、違反第五十五條第一項規定，客貨運價之訂定及變更，未報請備查或核准者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">十、違反第五十六條第一項規定，未按期申報營運、財務、航務、機務或股本百分之三以上股票持有者之表報者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">十一、妨礙、規避或拒絕依第五十六條第二項規定之檢查工作者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">十二、違反第五十八條規定，未申報增減資本、發行公司債、租借、相繼運送與代理等契約或主要航務與機務設備之變更或遷移者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">十三、違反第五十八條之一第一項規定，未經許可實施聯營者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">十四、違反第八十六條規定，未提供相關資料、採取救護或協助航空器失事調查者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">十五、其他依本法應受檢查或限期改善事項而拒絕、規避或妨礙檢查或屆期未改善完成者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; font-weight: normal">未經許可而從事民用航空運輸業、普通航空業、航空貨運承攬業、航空站地勤業、空廚業、航空貨物集散站經營業、民用航空人員訓練機構之業務者，處新臺幣六十萬元以上三百萬元以下罰鍰。</p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">第一百十二條　航空器所有人、使用人、民用航空運輸業、普通航空業、航空貨運承攬業、航空站地勤業、空廚業、航空貨物集散站經營業、飛行場、製造廠或維修廠、所有左列情事之一者，處新臺幣六十萬元以上三百萬元以下罰鍰；情節重大者，並得停止其營業之一部或全部或廢止其許可：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">一、航空器國籍標誌及登記號碼不明或不依規定地位標明者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">二、登記證書或適航證書及依據本法所發其他證書應繳銷而不繳銷者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">三、違反第九條第二項規定之航空器適航管理作業者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">四、違反第二十三條第一項規定，未經檢定合格給證，擅自營業者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">五、違反第四十條第一項、第二項規定之航空器維護作業者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">六、違反第四十一條第一項規定，未遵守飛航管制或飛航管制機構指示者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">七、違反第四十一條之一規定之航空器飛航作業者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">八、不遵照噪音管制規定者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">九、違反第五十五條第一項規定，客貨運價之訂定及變更，未報請備查或核准者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">十、違反第五十六條第一項規定，未按期申報營運、財務、航務、機務或股本百分之三以上股票持有者之表報者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">十一、妨礙、規避或拒絕依第五十六條第二項規定之檢查工作者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">十二、違反第五十八條規定，未申報增減資本、發行公司債、租借、相繼運送與代理等契約或主要航務與機務設備之變更或遷移者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">十三、違反第八十六條規定，未提供相關資料、採取救護或協助航空器失事調查者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">十四、其他應受檢查或限期改正事項而拒不接受檢查或逾期不改正者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; font-weight: normal">未經許可而從事民用航空運輸業、普通航空業、航空貨運承攬業、航空站地勤業、空廚業、航空站貨物集散站經營業之業務者，處新臺幣六十萬元以上三百萬元以下之罰鍰。</p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">第一百十二條　航空器所有人、使用人、民用航空運輸業、普通航空業、航空貨運承攬業、航空站地勤業、空廚業、航空貨物集散站經營業、飛行場、製造廠或維修廠、所有左列情事之一者，處新臺幣六十萬元以上三百萬元以下罰鍰；情節重大者，並得停止其營業之一部或全部或廢止其許可：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">一、航空器國籍標誌及登記號碼不明或不依規定地位標明者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">二、登記證書或適航證書及依據本法所發其他證書應繳銷而不繳銷者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">三、違反第九條第二項規定之航空器適航管理作業者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">四、違反第二十三條第一項規定，未經檢定合格給證，擅自營業者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">五、違反第四十條第一項規定之航空器維護作業者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">六、違反第四十一條第一項規定，未遵守飛航管制或飛航管制機構指示者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">七、違反第四十一條之一規定之航空器飛航作業者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">八、不遵照噪音管制規定者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">九、違反第五十五條第一項規定，客貨運價之訂定及變更，未報請備查或核准者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">十、違反第五十六條第一項規定，未按期申報營運、財務、航務、機務或股本百分之三以上股票持有者之表報者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">十一、妨礙、規避或拒絕依第五十六條第二項規定之檢查工作者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">十二、違反第五十八條規定，未申報增減資本、發行公司債、租借、相繼運送與代理等契約或主要航務與機務設備之變更或遷移者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">十三、違反第八十六條規定，未提供相關資料、採取救護或協助航空器失事調查者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">十四、其他應受檢查或限期改正事項而拒不接受檢查或逾期不改正者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; font-weight: normal">未經許可而從事民用航空運輸業、普通航空業、航空貨運承攬業、航空站地勤業、空廚業、航空貨物集散站經營業之業務者，處新臺幣六十萬元以上三百萬元以下罰鍰。</p></td><td WIDTH="208" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><font FACE="華康中黑體, monospace"><b>行政院：</b></font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">一、鑑於民用航空人員訓練機構已漸具市場規模，為期使該等機構能依既有法規從事訓練業務，爰於第一項及第二項增列民用航空人員訓練機構違反行政義務之處罰規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">二、配合第五十八條之一增訂聯營條款，於第一項增列第十三款，規定民用航空運輸業未經許可實施聯營之罰則。現行第十三款及第十四款款次遞移，第十五款並配合第二十三條第八項、第二十七第四項、第五十七條、第六十九條規定，酌作文字修正。其餘各款未修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><font FACE="華康中黑體, monospace"><b>委員李鴻鈞等提案：</b></font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">一、配合第四十條資訊公開部分，增修罰責以利制度推動。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><font FACE="華康中黑體, monospace"><b>審查會：</b></font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; font-weight: normal">照行政院案通過。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal"><br></p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">（照案通過）</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">第一百十八條　有左列情事之一者，處新臺幣三十萬元以上一百五十萬元以下罰鍰：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">一、違反第三十三條第一項規定，於限期內未改善、拆遷或負責裝置障礙燈及標誌者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">二、違反第三十三條之一第一項規定，未裝置障礙燈、標誌者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">三、違反第三十四條第一項規定侵入之牲畜，經查為物主疏縱者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">四、違反第三十四條第二項規定，飼養飛鴿或施放有礙飛航安全物體者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; font-weight: normal">前項第一款及第二款之物主，經處罰後仍不遵從者，得連續處罰，至其履行義務為止，必要時，得由航空站及航空警察局會同有關機關強制拆除其建築物、燈光或其他障礙物。第四款之情形，其已設之鴿舍，由航空站及航空警察局會同有關警察機關通知其所有人限期遷移，並由民航局或飛行場經營人給與補償；屆期不遷移或擅自再設舍飼養者，強制拆除其已設鴿舍，不予補償。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.68cm; font-weight: normal">對<hr>施放之有礙飛航安全物體，由航空站及航空警察局會同有關警察機關取締之。</p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">第一百十八條　有左列情事之一者，處新臺幣三十萬元以上一百五十萬元以下罰鍰：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">一、違反第三十三條第一項規定，於限期內未改善、拆遷或負責裝置障礙燈及標誌者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">二、違反第三十三條之一第一項規定，未裝置障礙燈、標誌者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">三、違反第三十四條第一項規定侵入之牲畜，經查為物主疏縱者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">四、違反第三十四條第二項規定，飼養飛鴿或施放有礙飛航安全物體者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; font-weight: normal">前項第一款及第二款之物主，經處罰後仍不遵從者，得連續處罰，至其履行義務為止，必要時，得由航空站及航空警察局會同有關機關強制拆除其建築物、燈光或其他障礙物。第四款之情形，其已設之鴿舍，由航空站及航空警察局會同有關警察機關通知其所有人限期遷移，並由民航局或飛行場經營人給與補償；屆期不遷移或擅自再設舍飼養者，強制拆除其已設鴿舍，不予補償。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; font-weight: normal">對施放之有礙飛航安全物體，由航空站及航空警察局會同有關警察機關取締之。</p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="font-weight: normal"><br></p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">第一百十八條　有左列情事之一者，處新臺幣三十萬元以上一百五十萬元以下罰鍰：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">一、違反第三十三條第一項規定，於限期內未改善、拆遷或負責裝置障礙燈及標誌者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">二、違反第三十三條之一第一項規定，未裝置障礙燈、標誌者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">三、違反第三十四條第一項規定侵入之牲畜，經查為物主疏縱者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">四、違反第三十四條第二項規定，飼養飛鴿或施放有礙飛航安全物體者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">五、民用航空運輸業對所載運之過境乘客未依預定時限全數載離者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; font-weight: normal">前項第一款及第二款之物主，經處罰後仍不遵從者，得連續處罰，至其履行義務為止。第四款之情形，其已設之鴿舍，由航空站及航空警察局會同有關警察機關通知其所有人限期遷移，並由民航局或飛行場經營人給與補償；逾期不遷移或擅自再設舍飼養者，強制拆除其已設鴿舍，不予補償。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; font-weight: normal">對施放之有礙飛航安全物體，由航空站及航空警察局會同有關警察機關取締之。</p></td><td WIDTH="208" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><font FACE="華康中黑體, monospace"><b>行政院：</b></font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">一、鑑於有關入出國之管理事項，已由入出國及移民法另予規範，為求事權統一及避免法律競合，產生適用困擾，爰刪除第一項第五款。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">二、基於處理影響飛航安全建築物或其他障礙物之時間有急迫性，爰於第二項增訂必要時，得強制拆除之規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><font FACE="華康中黑體, monospace"><b>審查會：</b></font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">照行政院案通過。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal"><br></p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><font FACE="華康中黑體, monospace"><b>（<hr>修正通過）</b></font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">第一百十九條　</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; font-weight: normal">民用航空運輸業，違反第四十條第三項規定者，處新臺幣六萬元以上三十萬元以下罰鍰。</p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">第一百十九條　（刪除）</p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="font-weight: normal"><br></p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">第一百十九條　有左列情事之一者，處新臺幣二萬元以上十萬元以下罰鍰：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">一、民用航空運輸業違反第六十三條規定者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">二、外籍民用航空運輸業違反第七十九條第二項規定者。</p></td><td WIDTH="208" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><font FACE="華康中黑體, monospace"><b>行政院：</b></font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">一、本條刪除。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">二、配合第六十三條、第七十九條第二項之刪除，本條爰予刪除。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><font FACE="華康中黑體, monospace"><b>審查會：</b></font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; font-weight: normal">修正，理由見審查報告四<span LANG="en-US">-</span>（五）。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal"><br></p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><font FACE="華康中黑體, monospace"><b>（保留，送院會於黨團協商時討論）</b></font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">第一百十九條之一　超輕型載具所有人、操作人或活動團體，有左列情事之一者，處新臺幣二萬元以上十萬元以下罰鍰；其情節重大者，並得停止其活動或廢止超輕型載具操作證：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">一、違反第九十九條之一第一項規定，而從事活動者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">二、違反第九十九條之二規定，未加入活動團體而從事活動或未遵守活動團體之指導者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">三、違反第九十九條之三第一項或第二項規定，未領有超輕型載具檢驗合格證或超輕型載具操作證，而從事飛航活動者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">四、違反依第九十九條之四第三項所定之使用期限或禁止、限制規定者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">五、違反第九十九條之四第四項規定，活動團體未轉知其會員遵守者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">六、違反第九十九條之五第一項之禁止規定者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">七、違反第九十九條之五第二項規定，而與其他航空器、超輕型載具或障礙物發生接近或碰撞事件者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">八、違反第九十九條之六第四項規定，未投保責任保險者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.88cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.34cm; font-weight: normal">九<hr>、違反第九十九條之七規定，拒絕、規避或妨礙檢查或屆期未改善完成者。</p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">第一百十九條之一　超輕型載具所有人、操作人或活動團體，有左列情事之一者，處新臺幣二萬元以上十萬元以下罰鍰；其情節重大者，並得停止其活動或廢止超輕型載具操作證：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">一、違反第九十九條之一第一項規定，而從事活動者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">二、違反第九十九條之二規定，未加入活動團體而從事活動或未遵守活動團體之指導者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">三、違反第九十九條之三第一項或第二項規定，未領有超輕型載具檢驗合格證或超輕型載具操作證，而從事飛航活動者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">四、違反依第九十九條之四第三項所定之使用期限或禁止、限制規定者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">五、違反第九十九條之四第四項規定，活動團體未轉知其會員遵守者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">六、違反第九十九條之五第一項之禁止規定者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">七、違反第九十九條之五第二項規定，而與其他航空器、超輕型載具或障礙物發生接近或碰撞事件者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">八、違反第九十九條之六第四項規定，未投保責任保險者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">九、違反第九十九條之七規定，拒絕、規避或妨礙檢查或屆期未改善完成者。</p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="font-weight: normal">，</p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="font-weight: normal"><br></p></td><td WIDTH="208" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><font FACE="華康中黑體, monospace"><b>行政院：</b></font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">一、本條新增。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">二、為使超輕型載具所有人、操作人或活動團體能遵守本法所定之義務，爰明定其違反義務之處罰。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><font FACE="華康中黑體, monospace"><b>審查會：</b></font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; font-weight: normal">保留，送院會於黨團協商時討論。</p></td></tr></tbody></table>
案由：行政院函請審議「民用航空法部分條文修正草案」案。
行政院函
受文者：立法院
主旨：函送「民用航空法」部分條文修正草案，請查照審議。
說明：
一、交通部函，為明確界定航空貨物集散站經營業之定義，落實國際與國內定期航線客貨運價之管理及使航空資源充分共享與有效運用，明確規範航空器所有人或運送人對所運送貨物及行李之賠償責任，同時配合入出國及移民法之施行與實務需要，暨為有效管理超輕型載具之活動，擬將超輕型載具管理相關規定納入民用航空法規範，爰擬具民用航空法部分條文修正草案，請核轉貴院審議。
二、經提九十一年六月二十六日本院第二七九二次會議決議：「通過，送請立法院審議」。
三、檢送「民用航空法」部分條文修正草案條文對照表（含總說明）三份。
院 長　游 錫 堃
民用航空法部分條文修正草案總說明
為明確界定航空貨物集散站經營業之業務範圍，落實國際、國內航線客貨運價之管理，使航空資源能充分共享，提昇民用航空人員訓練機構之教學品質與維護其實施航空器訓練之飛航安全，及明確規範航空器所有人或運送人對所運送或處理貨物及行李之賠償責任，並配合入出國及移民法之施行，復鑑於七十八年由交通部與內政部會銜發布之「超輕型載具飛行管理辦法」係職權命令，並無法律授權，難以有效管理超輕型載具，爰擬具「民用航空法」部分條文修正草案，其修正要點如次：
一、為使「航空貨物集散站經營業」與「倉儲業」、「保稅倉庫」或「物流中心」有較明確之區別，修正「航空貨物集散站經營業」之定義，另參酌國際航空聯盟及國內現有超輕型載具之規範，增訂超輕型載具之定義。（修正條文第二條）
二、鑑於現行有關業者應受檢查而拒絕、規避或妨礙檢查或限期改善而屆期未改善者，民航局得報請交通部核准後，暫停其營業之一部或全部、採取限航、停航或暫停其經營航線之一部或全部等必要措施，暫停其營業，情節重大者，撤銷其許可之規定與本法第一百十二條之處罰規定重複，為避免造成法條競合之適用困擾，爰予刪除，並配合修正第一百十二條相關規定。（修正條文第二十三條、第五十七條及第六十九條）
三、為提昇航空人員訓練機構之教學品質及維護其實施航空器訓練之飛航安全，增列得派員檢查之相關規定。（修正條文第二十七條）
四、修正國際與國內定期航線客貨運價之管理規定。（修正條文第五十五條）
五、基於市場運量、機隊調度、空運資源有效運用以及方便旅客轉機，減少旅客候機時間，航空公司常利用聯營（如共用班號、票證簽轉等）合作方式，以匯集彼此資源，並滿足旅客需求，此種合作模式為航空運輸之特性，並係國際空運所慣為採用之營運策略；惟為避免實施聯營行為有造成壟斷或影響市場秩序之疑慮，爰增訂實施聯營者，應檢具相關文件申請民航局核轉交通部許可等規定。（修正條文第五十八條之一）
六、配合入出國及移民法之施行與實務之需要，有關民用航空運輸業不得搭載未具備有效入境證件之入境乘客規定，予以修正或刪除。（修正條文第六十三條、第七十九條、第一百十八條及第一百十九條）
七、配合聯營條款之增訂，授權於民用航空運輸業管理規則中增訂聯營許可之規定，以符實務管理。（修正條文第六十三條之一）
八、為明確規範航空器使用人或運送人對所運送或處理貨物及行李之賠償責任，並避免託運人不依託運貨物或行李之實際性質與價值申報，造成相關業者無法確知賠償風險，參照海商法及華沙公約規定，修正有關貨物或行李賠償責任之規定。（修正條文第九十三條及第九十三條之一）
九、現行民航使用空域狹小，航空器活動頻繁，為維持空域秩序，保障飛航安全，對超輕型載具增訂專章（即第九章之一）予以管理。
十、為落實對超輕型載具活動團體（以下簡稱活動團體）之管理及明確規範活動團體之各項作業，明定活動團體之許可、登記事項及其活動指導手冊之報核程序及其相關規定；另為使國內超輕型載具獲得有效之管理，明定超輕型載具管理辦法之授權依據。（修正條文第九十九條之一）
十一、為妥善管理活動團體之會員情形及規範會員行為，明定超輕型載具所有人及操作人應加入活動團體為會員，始得從事活動，並接受該活動團體之指導。（修正條文第九十九條之二）
十二、為確保超輕型載具之適航，符合安全條件，明定超輕型載具應經註冊、檢驗給證及操作人應經體格檢查合格、測驗給證，始得操作超輕型載具飛航，並規定民航局得委託活動團體辦理超輕型載具之註冊、檢驗給證及操作人測驗給證等事項。（修正條文第九十九條之三）
十三、為避免超輕型載具干擾其他航空器之正常飛航，明定其活動空域之劃定程序及使用規定，以規範其應在特定空域依使用規定從事飛航活動，俾維護飛航安全。（修正條文第九十九條之四）
十四、為維護飛航安全，明定超輕型載具操作人應以目視飛航方式操作超輕型載具及於活動時之禁止行為。（修正條文第九十九條之五）
十五、超輕型載具之活動具高度危險性，活動時因不可測之因素致生事故之情形時有所聞，爰明定其所有人及操作人於發生事故損害他人時之賠償責任與其賠償額及投保責任保險之規定。（修正條文第九十九條之六）
十六、明定民航局得派員檢查活動團體各項設備、業務及其所屬會員之超輕型載具之權責。（修正條文第九十九條之七）
十七、為防止他人謊報犯罪事實，影響活動團體正常運作，增訂未指定犯人向活動團體之人員誣告犯危害飛航安全或設施者之刑罰規定。（修正條文第一百零五條）
十八、為維護地面第三人之生命、身體、財產之安全，明定超輕型載具操作人違反於飛航中不得投擲任何物件規定時之刑罰規定。（修正條文第一百零八條）
十九、為維持空域秩序，保障飛航安全，明定超輕型載具於劃定空域外，從事飛航活動之刑罰規定。（修正條文第一百十條之一）
二十、為使民用航空人員訓練機構能依法規從事訓練業務及配合聯營條款之增訂，增列相關違反義務之處罰規定。（修正條文第一百十二條）
二十一、基於處理影響飛航安全建築物或其他障礙物之時間有急迫性，爰增訂必要時，得強制拆除之規定。（修正條文第一百十八條）
二十二、為使超輕型載具所有人、操作人或活動團體能遵守規定，爰明定其違反義務之處罰規定。（修正條文第一百十九條之一）
（註：民用航空法部分條文修正草案請參閱審查報告所附條文對照表）
本院委員李鴻鈞、劉文雄等四十七人，有鑒於現行民用航空法無法督促民航業者對航空器適航性進行積極管理，為防止飛安事故發生以及確保消費者權益，爰依議事規則提出民用航空法部分條文修正案，是否有當？敬請公決。
提案人：李鴻鈞　劉文雄
連署人：黃宗源　黃政哲　程振隆邱鏡淳 紀國棟 錢林慧君龐建國　孫大千　羅世雄沈智慧　陳健治　王鍾渝朱鳳芝　林惠官　鄭金玲林國華　黃健庭　李永萍林德福　鄭志龍　陳劍松柯淑敏　陳學聖　劉松藩李慶華　鄭三元　王幸男顧崇廉　蔡正元　高明見江綺雯　楊富美　林郁方許淵國　蔡中涵　林春德張川田　蘇盈貴　廖風德趙良燕　李桐豪　殷乃平劉憶如　呂學樟　侯彩鳳
（註：民用航空法部分條文修正草案請參閱審查報告所附條文對照表）
主席：審查報告已宣讀完畢，現在請召集委員張委員川田補充說明。（不在場）張委員不在場。
本案業經黨團協商完畢，宣讀朝野協商結論。
立法院朝野黨團協商結論
法案名稱：行政院函請審議「民用航空法部分條文修正草案」及本院委員李鴻鈞等擬具「民用航空法第四十條及第一百十二條條文修正草案」案。
協商時間：九十二年三月二十七日（星期四）中午十二時至十四時
協商地點：本院第六會議室
協商結論：
一、第二條、第九章之一章名、第九十九條之一至第九十九條之八、第一百零五條、第一百零八條、第一百十條之一及第一百十九條之一條文作下列修正後，均照行政院提案通過：
第九十九條之一第一項「非營利性」四字刪除；第二項第四款「及管理」前增列「、空域安全」等字；第三項「比賽之申請、」下增列「收費基準、」四字。」
第九十九條之三第三項「得由民航局委託活動團體辦理」修正為「得由民航局辦理或委託專業機構辦理」。
第九十九條之四第二項但書中「保護區、」之字刪除。
第九十九條之七首句中之「得」修正為「應」。
第一百十九條之一序文中之罰鍰上下限修正為「處新臺幣六萬元以上三十萬元以下罰鍰」。
二、第二十三條第五項修正如下：「第一項產品之設計、製造、組裝及其性能、操作限制、飛航與維修資料之適航標準，由民航局定之。但國際間通用之適航標準，適於國內採用者，得經民航局核定後援用之。」。
三、其餘條文均照審查會通過條文通過。
四、審查會所列附帶決議照案通過。
協商主持人：蔡煌瑯
協商黨團代表：林郁方　曾永權　黃政哲　王　拓　劉政鴻　李鴻鈞　鍾紹和　李全教　王昱婷　邱　毅　柯建銘　邱垂貞　錢林慧君 陳其邁 陳進丁
主席：請問院會，對上述朝野黨團協商結論，有無異議？（無）無異議，照協商結論處理。
現在進行逐條討論，宣讀第二條行政院草案條文。
民用航空法部分條文修正草案併案審查案（二讀）
第二條　本法用詞，定義如左：
一、航空器：指飛機、飛艇、氣球及其他任何藉空氣之反作用力，得以飛航於大氣中之器物。
二、航空站：指具備供航空器載卸客貨之設施與裝備及用於航空器起降活動之區域。
三、飛航：指航空器之起飛、航行、降落及起飛前降落後所需在飛行場之滑行。
四、航空人員：指航空器駕駛員、飛航機械員、地面機械員、飛航管制員、航空器維修廠、所維修員及航空器簽派人員。
五、飛行場：指用於航空器起降活動之水陸區域。
六、助航設備：指輔助飛航通信、氣象、無線電導航、目視助航及其他用以引導航空器安全飛航之設備。
七、航路：指經民用航空局指定適於航空器空間航行之通路。
八、特種飛航：指航空器試飛、特技飛航、逾限或故障維護及運渡等經核准之單次飛航活動。
九、飛航管制：指為求增進飛航安全，加速飛航流量與促使飛航有序，所提供之服務。
十、機長：指負航空器飛航時之作業及安全全責之駕駛員。
十一、民用航空運輸業：指以航空器直接載運客、貨、郵件，取得報酬之事業。
十二、普通航空業：指以航空器從事空中遊覽、勘察、照測、消防搜尋、救護、拖吊、噴灑及其他經專案核准除航空客、貨、郵件運輸以外之營業性飛航業務而受報酬之事業。
十三、航空貨運承攬業：指以自己之名義，為他人之計算，使民用航空運輸業運送航空貨物及非具有通信性質之國際貿易商業文件而受報酬之事業。
十四、航空站地勤業：指於機坪內從事航空器拖曳、導引、行李、貨物、餐點裝卸、機艙清潔及其有關勞務之事業。
十五、空廚業：指為提供航空器內餐飲或其他相關用品而於機坪內從事運送、裝卸之事業。
十六、航空貨物集散站經營業：指提供空運進口、出口、轉運或轉口貨物集散與進出機場管制區所需之通關、倉儲場所、設備及服務而受報酬之事業。
十七、航空器失事：指自任何人為飛航目的登上航空器時起，至所有人離開該航空器時止，於航空器運作中所發生之事故，直接對他人或航空器上之人，造成死亡或傷害，或使航空器遭受實質上損害或失蹤。
十八、航空器重大意外事件：指自任何人為飛航目的登上航空器時起，至所有人離開該航空器時止，發生於航空器運作中之事故，有造成航空器失事之虞者。
十九、航空器意外事件：指自任何人為飛航目的登上航空器時起，至所有人離開該航空器時止，於航空器運作中所發生除前二款以外之事故。
二十、超輕型載具：指具動力可載人，且其淨重不逾二百八十公斤、燃油載重不逾二十八公升、最大起飛重量之起飛速度每小時不逾六十五公里、關動力失速速度每小時不逾六十四公里之航空器。
主席：第二條照行政院草案條文通過。
宣讀第二十三條協商條文。
第二十三條　航空器、航空器發動機、螺旋槳、航空器各項裝備與其零組件之設計、製造、維修、組裝過程及其產品，應經民航局檢定合格給證。
航空器製造廠應將航空器生產計畫於事前提報民航局，依程序辦理臨時登記，據以在製造完成後申請相關證書。但應依本項臨時登記之航空器在未完成登記前，不得使用於一般飛航。
依前項申請臨時登記之航空器不受第十條第一項第三款有關所有人條件之限制，並得免繳臨時登記費用。
第一項檢定業務，民航局得委託其他機關、團體、個人辦理之。受委託者之資格、條件、責任及監督等事項之辦法，由交通部定之。
第一項產品之設計、製造、組裝及其性能、操作限制、飛航與維修資料之適航標準，由民航局定之。但國際間通用之適航標準，適於國內採用者，得經民航局核定後援用之。
第一項產品之設計、製造、組裝之驗證管理與製造廠之檢定分類與程序、檢驗與技術文件制度之建立、申請檢定或申請增加、變更檢定、檢定證書之申請、註銷與換發、證照費收取、驗證及製造管理等事項之規則，由交通部定之。
第一項產品之維修廠所之檢定分類與程序、檢驗作業手冊、維護紀錄、簽證、廠房設施、裝備、器材、工作人員之條件、維護與品保系統之建立、申請檢定或申請增加、變更檢定、檢定證書之申請、註銷與換發、證照費收取及維修管理等事項之規則，由交通部定之。
民航局應派員或委託其他機關、團體、個人檢查製造廠、維修廠所各項人員、設備，並督導其業務，受檢者不得拒絕、規避或妨礙；如有缺失，應通知受檢者限期改善。
主席：第二十三條照協商條文通過。
宣讀第二十七條。
第二十七條　交通部為造就民用航空人才，得商同教育部設立民用航空學校或商請教育部增設或調整有關科、系、所、學院。
民用航空人員訓練機構於立案前，應先經交通部核准。
前項民用航空人員訓練機構之訓練分類、組織、籌設申請、許可證之申請、註銷與換發、招生程序、訓練學員之資格、訓練課程、訓練設施與設備、教師資格、證照費收取及訓練管理等事項之設立規則，由交通部定之。
民航局得派員檢查民用航空人員訓練機構之各項人員、訓練、設備，並督導其業務，受檢者不得拒絕、規避或妨礙；如有缺失，應通知受檢者限期改善。
主席：第二十七條照審查條文通過。
宣讀第四十條。
第四十條　領有航空器適航證書之航空器，其所有人或使用人，應對航空器為妥善之維護，並應於飛航前依規定施行檢查，保持其適航安全條件，如不適航，應停止飛航；檢查員或機長認為不適航時，亦同。
前項航空器，民航局應派員或委託有關機關、團體指派合格之技術人員依規定施行定期及臨時檢查，並應受民航局之監督，如其維護狀況不合於適航安全條件者，應制止其飛航，並撤銷其適航證書。
民用航空運輸業，應將航空器機齡、飛航時數、最近一次維修紀錄及航空器駕駛員飛航時數等資料公開，作為乘客選擇之參考。
航空器檢查委託辦法及前項資訊公開之方式及格式，由交通部定之。
主席：第四十條照審查條文通過。
宣讀第五十五條。
第五十五條　民用航空運輸業客貨之運價，其為國際定期航線者，應報請民航局轉報交通部備查；其為國內定期航線者，應報請民航局轉報交通部核准其上、下限範圍。變更時，亦同。
前項運價之使用、優惠方式、報核程序及生效日期等相關事項之管理辦法，由交通部定之。
為照顧澎湖縣、金門縣、連江縣、臺東縣蘭嶼鄉及綠島鄉等離島地區居民，對於往返居住地或離島與其離島間，搭乘航空器者，應予票價補貼。
前項航空器，包含固定翼飛機及直昇機。
對於經營離島地區固定翼飛機及直昇機之航空公司，應予獎助。
第三項票價補貼辦法及前項獎助辦法，均由交通部擬訂，報請行政院核定之。
主席：第五十五條照審查條文通過。
宣讀第五十七條。
第五十七條　民航局得派員檢查民用航空運輸業各項人員、設備，並督導其業務，民用航空運輸業者不得拒絕、規避或妨礙；如有缺失，應通知民用航空運輸業者限期改善。
主席：第五十七條照審查條文通過。
宣讀第五十八條之一。
第五十八條之一　民用航空運輸業申請聯營時，應擬具聯營實施計畫書，並檢附有關文件，報請民航局核轉交通部許可後，始得實施聯營；交通部許可聯營時，得附加條件、期限、限制或負擔。
民用航空運輸業不依核定之計畫實施聯營、或核准聯營事由消滅或聯營事項有違公共利益或民航發展者，交通部得廢止許可、變更許可內容、命令停止或改正聯營行為。
第一項之聯營如構成公平交易法第七條之聯合行為者，應先經行政院公平交易委員會之許可；其聯營許可審查辦法，由交通部會同行政院公平交易委員會定之。
主席：第五十八條之一照審查條文通過。
宣讀第六十三條。
第六十三條　（刪除）
主席：第六十三條刪除。
宣讀第六十三條之一。
第六十三條之一　民用航空運輸業之營業項目、資格條件之限制、籌設申請與設立許可、許可證之申請、登記、註銷與換發、資本額、公司登記事項之變更、航空器之購買、附條件買賣、租用、機齡限制、航線籌辦、飛航申請、聯營許可、證照費收取、營運管理與外籍民用航空運輸業之航線籌辦、設立分支機構、總代理申請、證照費收取及營運管理等事項之規則，由交通部定之。
主席：第六十三條之一照審查條文通過。
宣讀第六十九條。
第六十九條　民航局得派員檢查航空貨運承攬業各項設備及業務，航空貨運承攬業者不得拒絕、規避或妨礙；如有缺失，應通知航空貨運承攬業限期改善。
主席：第六十九條照審查條文通過。
宣讀第七十九條。
第七十九條　外籍民用航空運輸業，須經民航局許可，其航空器始得飛航於中華民國境內之一地與境外一地之間，按有償或無償方式非定期載運客貨、郵件。
主席：第七十九條照審查條文通過。
宣讀第九十三條。
第九十三條　乘客或航空器上工作人員之損害賠償額，有特別契約者，依其契約﹔特別契約中有不利於中華民國國民之差別待遇者，依特別契約中最有利之規定。無特別契約者，由交通部依照本法有關規定並參照國際間賠償額之標準訂定辦法，報請行政院核定之。
前項特別契約，應以書面為之。
第一項所定損害賠償標準，不影響被害人以訴訟請求之權利。
主席：第九十三條照審查條文通過。
宣讀第九十三條之一。
第九十三條之一　航空器使用人或運送人，就其託運貨物或登記行李之毀損或滅失所負之賠償責任，每公斤最高不得超過新臺幣一千元。但託運人託運貨物或行李之性質、價值，於託運前已向運送人聲明並載明於貨物運送單或客票者，不在此限。
乘客隨身行李之賠償責任，按實際損害計算。但每一乘客最高不得超過新臺幣二萬元。
航空器使用人或運送人因故意或重大過失致生前二項所定之損害者，不得主張賠償額之限制責任。
前三項規定，於航空貨運承攬業、航空站地勤業或航空貨物集散站經營業為賠償被請求人時，準用之。
主席：第九十三條之一照審查條文通過。
宣讀第九章之一章名及第九十九條之一協商條文。
第九章之一　超輕型載具
第九十九條之一　設立超輕型載具活動團體（以下簡稱活動團體），應先經民航局許可，並依法完成人民團體之法人登記，且其活動指導手冊經報請民航局核轉交通部會同行政院體育委員會核定後，始得從事活動。
前項活動指導手冊之內容，應包含左列事項：
一、超輕型載具製造、進口、註冊、檢驗、給證及換（補）證之申請。
二、超輕型載具操作證之給證及換（補）證之申請。
三、活動場地之需求規劃、協調及申請。
四、活動空域之範圍、限制、遵守、空域安全及管理。
五、飛航事故之通報及處理。
活動團體之設立許可、廢止之條件與程序、活動指導手冊之擬訂、超輕型載具之引進、註冊、檢驗、給證、換（補）證、超輕型載具操作證之給證、換（補）證、操作與飛航限制、活動場地之申請、比賽之申請、收費基準、飛航事故之通報及處理等事項之管理辦法，由交通部定之。
主席：增訂第九章之一章名照行政院草案章名通過。
第九十九條之一照協商條文通過。
宣讀第九十九條之二草案條文。
第九十九條之二　超輕型載具所有人及操作人應加入活動團體為會員，始得從事活動，並遵守活動團體之指導。
主席：第九十九條之二照行政院草案條文通過。
宣讀第九十九條之三協商條文。
第九十九條之三　超輕型載具應經註冊，並經檢驗合格發給超輕型載具檢驗合格證後，始得飛航。
超輕型載具操作人應經體格檢查合格，並經學、術科測驗合格發給超輕型載具操作證後，始得操作超輕型載具飛航。
前二項超輕型載具之註冊、檢驗給證及超輕型載具操作人之測驗給證等事項，得由民航局辦理或委託專業機構辦理。
主席：第九十九條之三照協商條文通過。
宣讀第九十九條之四協商條文。
第九十九條之四　超輕型載具活動之空域，由交通部會同國防部劃定，必要時得廢止之。
前項空域，不得劃定於國家公園及實施都市計畫地區之上空。但農業區、風景區或經行政院同意之地區者，不在此限。
第一項空域，民航局得依國防或維護飛航安全或公共利益之需要，訂定使用期限或其他使用上之禁止、限制事項，並公告之。
活動團體應將前項之公告事項，轉知其會員遵守。
主席：第九十九條之四照協商條文通過。
宣讀第九十九條之五行政院草案條文。
第九十九條之五　超輕型載具操作人應以目視飛航操作超輕型載具，並不得有左列行為：
一、於劃定空域外從事飛航活動。
二、血液中酒精濃度超過百分之零點零四或吐氣中酒精濃度超過百分之零點二毫克仍操作超輕型載具。
三、於終昏後至始曉前之時間飛航。
超輕型載具操作人在操作時，應防止與其他航空器、超輕型載具或障礙物接近或碰撞。
主席：第九十九條之五照行政院草案條文通過。
宣讀第九十九條之六行政院草案條文。
第九十九條之六　操作超輕型載具而致他人死傷，或毀損他人財物時，不論故意或過失，超輕型載具所有人應負賠償責任；其因不可抗力所生之損害，亦應負責。自超輕型載具上落下或投下物品，致生損害時，亦同。
超輕型載具所有人將其超輕型載具交由他人操作者，關於前項所生之損害，由所有人與操作人負連帶賠償責任。
前二項致他人死傷之損害賠償額，準用依第九十三條第一項所定辦法之標準；該辦法所定標準不影響被害人以訴訟請求之權利。
超輕型載具所有人應依前項所定之損害賠償額，投保責任保險。
主席：第九十九條之六照行政院草案條文通過。
宣讀第九十九條之七協商條文。
第九十九條之七　民航局應派員檢查活動團體各項設備、業務及其所屬會員之超輕型載具，活動團體不得拒絕、規避或妨礙；如有缺失，應通知活動團體限期改善。
主席：第九十九條之七照協商條文通過。
宣讀第九十九條之八行政院草案條文。
第九十九條之八　第四十二條第一項、第四十三條第一項、第四十四條、第八十四條至第八十七條、第九十八條、第九十九條規定，於超輕型載具準用之。
主席：第九十九條之八照行政院草案條文通過。
宣讀第一百零五條行政院草案條文。
第一百零五條　未指定犯人向公務員、民用航空事業或活動團體之人員誣告犯危害飛航安全或設施者，處三年以下有期徒刑、拘役或新臺幣一百萬元以下罰金。
犯前項之罪，因而致生飛航安全危險者，處三年以上十年以下有期徒刑；致航空器毀損或人員傷亡者，處無期徒刑或五年以上有期徒刑。
主席：第一百零五條照行政院草案條文通過。
宣讀第一百零八條。
第一百零八條　航空人員、航空器上工作人員、乘客或超輕型載具操作人違反第四十四條規定，而無正當理由者，處三年以下有期徒刑、拘役或新臺幣六十萬元以下罰金。
主席：第一百零八條照行政院草案條文通過。
宣讀第一百十條之一行政院草案條文。
第一百十條之一　超輕型載具操作人於劃定空域外，從事飛航活動，因而致生飛航安全之危險者，處六月以上五年以下有期徒刑；致人於死者，處三年以上十年以下有期徒刑；致重傷者，處一年以上七年以下有期徒刑。
主席：第一百十條之一照行政院草案條文通過。
宣讀第一百十二條。
第一百十二條　航空器所有人、使用人、民用航空運輸業、普通航空業、航空貨運承攬業、航空站地勤業、空廚業、航空貨物集散站經營業、飛行場、製造廠或維修廠、所、民用航空人員訓練機構有左列情事之一者，處新臺幣六十萬元以上三百萬元以下罰鍰；其情節重大者，民航局得報請交通部核准後，停止其營業之一部或全部或廢止其許可：
一、航空器國籍標誌及登記號碼不明或不依規定地位標明者。
二、登記證書或適航證書及依據本法所發其他證書應繳銷而不繳銷者。
三、違反第九條第二項規定之航空器適航管理作業者。
四、違反第二十三條第一項規定，未經檢定合格給證，擅自營業者。
五、違反第四十條第一項規定之航空器維護作業者。
六、違反第四十一條第一項規定，未遵守飛航管制或飛航管制機構指示者。
七、違反第四十一條之一規定之航空器飛航作業者。
八、不遵照噪音管制規定者。
九、違反第五十五條第一項規定，客貨運價之訂定及變更，未報請備查或核准者。
十、違反第五十六條第一項規定，未按期申報營運、財務、航務、機務或股本百分之三以上股票持有者之表報者。
十一、妨礙、規避或拒絕依第五十六條第二項規定之檢查工作者。
十二、違反第五十八條規定，未申報增減資本、發行公司債、租借、相繼運送與代理等契約或主要航務與機務設備之變更或遷移者。
十三、違反第五十八條之一第一項規定，未經許可實施聯營者。
十四、違反第八十六條規定，未提供相關資料、採取救護或協助航空器失事調查者。
十五、其他依本法應受檢查或限期改善事項而拒絕、規避或妨礙檢查或屆期未改善完成者。
未經許可而從事民用航空運輸業、普通航空業、航空貨運承攬業、航空站地勤業、空廚業、航空貨物集散站經營業、民用航空人員訓練機構之業務者，處新臺幣六十萬元以上三百萬元以下罰鍰。
主席：第一百十二條照審查條文通過。
宣讀第一百十八條。
第一百十八條　有左列情事之一者，處新臺幣三十萬元以上一百五十萬元以下罰鍰：
一、違反第三十三條第一項規定，於限期內未改善、拆遷或負責裝置障礙燈及標誌者。
二、違反第三十三條之一第一項規定，未裝置障礙燈、標誌者。
三、違反第三十四條第一項規定侵入之牲畜，經查為物主疏縱者。
四、違反第三十四條第二項規定，飼養飛鴿或施放有礙飛航安全物體者。
前項第一款及第二款之物主，經處罰後仍不遵從者，得連續處罰，至其履行義務為止，必要時，得由航空站及航空警察局會同有關機關強制拆除其建築物、燈光或其他障礙物。第四款之情形，其已設之鴿舍，由航空站及航空警察局會同有關警察機關通知其所有人限期遷移，並由民航局或飛行場經營人給與補償；屆期不遷移或擅自再設舍飼養者，強制拆除其已設鴿舍，不予補償。
對施放之有礙飛航安全物體，由航空站及航空警察局會同有關警察機關取締之。
主席：第一百十八條照審查條文通過。
宣讀第一百十九條。
第一百十九條　民用航空運輸業，違反第四十條第三項規定者，處新臺幣六萬元以上三十萬元以下罰鍰。
主席：第一百十九條照審查條文通過。
宣讀第一百十九條之一協商條文。
第一百十九條之一　超輕型載具所有人、操作人或活動團體，有左列情事之一者，處新臺幣六萬元以上三十萬元以下罰鍰；其情節重大者，並得停止其活動或廢止超輕型載具操作證：
一、違反第九十九條之一第一項規定，而從事活動者。
二、違反第九十九條之二規定，未加入活動團體而從事活動或未遵守活動團體之指導者。
三、違反第九十九條之三第一項或第二項規定，未領有超輕型載具檢驗合格證或超輕型載具操作證，而從事飛航活動者。
四、違反依第九十九條之四第三項所定之使用期限或禁止、限制規定者。
五、違反第九十九條之四第四項規定，活動團體未轉知其會員遵守者。
六、違反第九十九條之五第一項之禁止規定者。
七、違反第九十九條之五第二項規定，而與其他航空器、超輕型載具或障礙物發生接近或碰撞事件者。
八、違反第九十九條之六第四項規定，未投保責任保險者。
九、違反第九十九條之七規定，拒絕、規避或妨礙檢查或屆期未改善完成者。
主席：第一百十九條之一照協商條文通過。
本案全部經過二讀，現在繼續進行三讀。宣讀。
修正民用航空法第二條、第二十三條、第二十七條、第四十條、第五十五條、第五十七條、第六十三條之一、第六十九條、第七十九條、第九十三條、第一百零五條、第一百零八條、第一百十二條、第一百十八條及第一百十九條條文；增訂第五十八條之一、第九十三條之一、第九章之一章名、第九十九條之一至第九十九條之八、第一百十條之一及第一百十九條之一條文；並刪除第六十三條條文（三讀）
︱與經過二讀內容同，略︱
主席：三讀條文已宣讀完畢，請問院會，有無文字修正？（無）無文字修正意見。
本案決議：「民用航空法增訂第五十八條之一、第九十三條之一、第九章之一章名、第九十九條之一至第九十九條之八、第一百十條之一及第一百十九條之一條文；刪除第六十三條條文；並將第二條、第二十三條、第二十七條、第四十條、第五十五條、第五十七條、第六十三條之一、第六十九條、第七十九條、第九十三條、第一百零五條、第一百零八條、第一百十二條、第一百十八條及第一百十九條條文修正通過。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在繼續處理審查會所列附帶決議：
附帶決議：
民用航空法新增第五十八條之一，有關該條文第三項聯營許可審查辦法，交通部於本法通過三個月內會同公平交易委員會完成訂定。
民用航空運輸業無故取消班機損害旅客權益者，交通部應於本條文修正通過後三個月內修正相關管理規定。
提案人：劉文雄　湯金全　王昱婷李鴻鈞　張川田
主席：請問院會，對本項附帶決議有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行討論事項第五案。
五、本院預算及決算等十二委員會報告審查行政院函請審議「九十一年度中央政府總預算第二預備金動支數額表」案暨各機關動支數額超過五千萬元函請備查案共十二案。
主席：本案經提本院第五屆第三會期第二次會議報告決定：交預算及決算等十二委員會審查。茲接報告，爰於本次會議提出討論。
現在宣讀審查報告。
立法院預算及決算、內政及民族、外交及僑務、科技及資訊、國防、經濟及能源、財政、教育及文化、交通、司法、法制、衛生環境及社會福利委員會函
受文者：本院議事處
發文日期：中華民國九十二年三月二十一日
發文字號：台立預字第○九二二二○○二○一號
附件：如說明三
主旨：院會交付審查行政院函請審議「九十一年度中央政府總預算第二預備金動支數額表」案暨各機關動支數額超過五千萬元函請備查案共十二案，業經併案審查完竣，並決議應交由黨團協商，復請　查照提報院會公決。
說明：
一、復　貴處下列十二件來函：
九十二年三月十日台立議字第○九二○七○○三六七號函。
九十一年十一月七日台立議字第○九一○七○二五一三號函。
九十一年十一月七日台立議字第○九一○七○二五二四號函。
九十一年十一月七日台立議字第○九一○七○二五六六號函。
九十一年十一月二十二日台立議字第○九一○七○二八一四號函。
九十一年十一月二十七日台立議字第○九一○七○二九三四號函。
九十一年十二月二十三日台立議字第○九一○七○三一○三號函。
九十一年十二月二十六日台立議字第○九一○七○三二三三號函。
九十二年二月十日台立議字第○九一○七○三四六七號函。
九十二年二月十日台立議字第○九一○七○三四八六號函。
九十二年二月十日台立議字第○九一○七○三四八七號函。
九十二年三月十日台立議字第○九二○七○○三六九號函。
二、預算及決算委員會經於九十二年三月十三日會同內政及民族等十一個委員會舉行聯席會議，由預算及決算委員會林召集委員忠正擔任主席，將前項十二案併案審查完竣，提報院會討論。院會討論本案時，由預算及決算委員會林召集委員忠正補充說明。
三、檢附併案審查「九十一年度中央政府總預算第二預備金動支數額表」案審查報告壹份。
併案審查「九十一年度中央政府總預算第二預備金動支數額表」案審查報告
一、行政院於九十二年一月二十三日以院授主忠三字第○九二○○○五五二號函送「九十一年度中央政府總預算第二預備金動支數額表」，請查照審議案，經本院第五屆第三會期第二次會議（九二、三、七）報告後決定：「交預算及決算委員會會同有關委員會審查」。另行政院於九十一年七月十八日、七月二十三日、九月十七日、十月七日、十月十八日、十一月十三日、十二月二日、十二月二十五日、十二月二十七日、十二月三十日分別函送外交部為購置我常駐世界貿易組織代表團常任代表職務宿舍及該團九十一年度奉准成立所需運作經費，動支中央政府總預算第二預備金五億三、七五九萬元支應，檢送第二預備金動支數額機關別表，請備查案；內政部消防署為籌設特種搜救隊及租用裝修該署本部廳舍九十一年度所需經費八、八五七萬六千元，動支九十一年度中央政府總預算第二預備金支應，檢送第二預備金動支數額機關別表，請備查案；內政部為加速推動自然人憑證發證工作，九十一年度所需經費七、七二六萬六千元，動支中央政府總預算第二預備金支應，檢送第二預備金動支數額機關別表，請備查案；司法院臺灣高等法院及所屬因大法官會議釋字第四七七號解釋及「戒嚴時期人民受損權利回復條例修正案」通過施行，擴大聲請冤獄賠償範圍，致該院原列年度預算不敷一億八、○○○萬元，動支九十一年度中央政府總預算第二預備金支應，檢送第二預備金動支數額機關別表，請備查案；行政院衛生署為推展登革熱各項防治業務，避免疫情擴散，致原預算不敷一億五、七一二萬二千元，動支九十一年度中央政府總預算第二預備金支應，檢送第二預備金動支數額機關別表，請備查案；國防部為因應全民健康保險法修正通過擴大費基及該院核定調高保險費率，九十一年度應負擔保險費不敷數六億六、○○○萬元，動支九十一年度中央政府總預算第二預備金支應，檢送第二預備金動支數額機關別表，請備查案；行政院體育委員會執行頒發參加國際運動會競賽優秀選手及教練國光體育獎助學金不敷數一億八、四○八萬二千元，動支九十一年度中央政府總預算第二預備金支應，檢送第二預備金動支數額機關別表，請備查案；財政部國有財產局管有雲林縣口湖鄉子寮市地重劃區內原委託台灣土地銀行代營出租之國有耕地，經雲林縣政府重劃為都市計畫內建築用地後，擬依平均地權條例規定辦理終止租約，所需補償承租人地價款一億六、一○四萬四千元，動支九十一年度中央政府總預算第二預備金支應，檢送第二預備金動支數額機關別表，請備查案；經濟部為協助台灣中興紙業公司解決其資產處理不足償還負債之缺口，動支九十一年度中央政府總預算第二預備金七億五、○○○萬元予以挹注，檢送第二預備金動支數額機關別表，請備查案；財政部為充實中小企業信用保證基金承保能量，加強協助中小企業取得融資，對該基金捐助所需經費二○億元，動支九十一年度中央政府總預算第二預備金支應，檢送第二預備金動支數額機關別表，請備查案；農業委員會為輔導臺灣省各級農會員工互助會辦理結算，補助互助會準備金不足款七億五、二○○萬元，動支九十一年度中央政府總預算第二預備金支應，檢送第二預備金動支數額機關別表，請備查案，分別經本院第五屆第二會期第七次會議（九一、一一、一）、第九次會議（九一、一一、一五）、第十一次會議（九一、一一、二二）、第十三次會議（九一、一二、一三）、第十四次會議（九一、一二、二○）、第十七次會議（九二、一、一○）及第五屆第三會期第二次會議（九二、三、七）決定：「交預算及決算、外交及僑務（內政及民族、司法、衛生環境及社會福利、國防、教育及文化、財政、經濟及能源）兩委員會審查。」
二、預算及決算委員會於九十二年三月十三日會同內政及民族等十一個委員會舉行聯席會議，由預算及決算委員會林召集委員忠正擔任主席，將前項十二案併案審查，邀請行政院主計處劉主計長三錡偕同各有關機關首長列席，就「九十一年度中央政府總預算第二預備金動支情形」予以說明，並答復委員質詢後，隨即就各機關動支數額及備查案逐項予以審查完竣，作成決議：「九十一年度中央政府總預算第二預備金動支數額表等案，審查完畢，提報院會，本案應交由黨團協商。」。茲將審查結果說明如下：
動支數額表案
九十一年度中央政府總預算第二預備金動支數額表原列七一億○、四一三萬五千元，審查結果，除第十四款第一項經濟部七億五、○○○萬元及第十五款第一項交通部五億元，保留，與委員提案一併提報院會處理外，其餘均照列。茲按歲出機關別詳列如下：
第二款　總統府主管九、七五六萬三千元，審查結果，按項核列如次：
第一項　總統府六、七七三萬九千元，照列。
第四項　中央研究院二、九八二萬四千元，照列。
第三款　行政院主管四億七、三八三萬七千元，審查結果，按項核列如次：
第一項　行政院三、四八九萬四千元，照列。
第四項　新聞局一億二、○○○萬元，照列。
第八項　國立故宮博物院一、一五四萬元，照列。
第九項　經濟建設委員會一九四萬六千元，照列。
第十項　中央選舉委員會及所屬二、九八二萬六千元，照列。
第十三項　研究發展考核委員會及所屬三、一○○萬四千元，照列。
第十四項　大陸委員會三、六三七萬九千元，照列。
第十五項　公平交易委員會二○○萬元，照列。
第十七項　公共工程委員會七五○萬元，照列。
第十九項　體育委員會一億九、八七四萬八千元，照列。
第五款　司法院主管
第九項　臺灣高等法院及所屬一億八、○○○萬元，照列。
第八款　內政部主管三億二、○九一萬四千元，審查結果，按項核列如次：
第一項　內政部七、七二六萬六千元，照列。
第三項　警政署六、九○四萬元，照列。
第四項　警政署入出境管理局七、八○○萬元，照列。
第十一項　消防署及所屬九、六六○萬八千元，照列。
第九款　外交部主管
第一項　外交部五億三、七五九萬元，照列。
第十款　國防部主管
第二項　國防部所屬六億六、○○○萬元，照列。
第十一款　財政部主管二二億六、三三六萬四千元，審查結果，按項核列如次：
第一項　財政部二○億○、一○○萬元，照列。
第六項　國有財產局及所屬二億六、二三六萬四千元，照列。
第十三款　法務部主管二億八、八六一萬九千元，審查結果，按項核列如次：
第一項　法務部一億四、○○○萬元，照列。
第七項　臺灣高等法院檢察署及所屬一億四、八六一萬九千元，照列。
第十四款　經濟部主管七億八、七四○萬八千元，審查結果，按項核列如次：
第一項　經濟部原列七億五、○○○萬元，保留，與委員提案二項，一併提報院會處理：
由於中興紙業公司尚未正式辦理清算解散，並無必要先行動支第二預備金，且本筆款項未符合「設備及投資」之定義，應改列經常門。經濟部動支第二預備金，用以彌補臺灣中興紙業公司歷年累積虧損，顯有審核未當之處。因此該筆虧損七億五、○○○萬元尚未實現，不同意以動支第二預備金支付。
提案人：何智輝　張昌財　陳　杰
連署人：章仁香　蔡正元　廖婉汝陳麗惠　廖國棟　洪秀柱郭添財　林益世　紀國棟
經濟部︱營業基金︱臺灣中興紙業股份有限公司動支七億五、○○○萬元，與預算法第二預備金動支條件不符，建議應予以刪除。
提案人：李桐豪
連署人：陳志彬　楊富美　殷乃平陳劍松　鄭美蘭
第四項　標準檢驗局及所屬三、○六八萬三千元，照列。
第五項　智慧財產局六七二萬五千元，照列。
第十五款　交通部主管五億○、六四九萬元，審查結果，按項核列如次：
第一項　交通部原列五億元，保留，與委員提案一項，一併提報院會處理：
臺灣汽車客運股份有限公司之客運運輸業務已於九十年七月移轉民營，而交通部為紓解留存臺汽公司財務困境，彌補其民營化前歷年累積虧損，而動支九十一年度第二預備金五億元。該公司既已於九十年民營化，為何還需交通部動支九十一年度第二預備金予以彌補其虧損，因此，不同意該筆五億元以第二預備金動支。
提案人：何智輝
連署人：陳　杰　張昌財　郭添財章仁香　林益世　陳麗惠蔡正元　廖婉汝　廖國棟洪秀柱　紀國棟
第二項　民用航空局及所屬六四九萬元，照列。
第十七款　僑務委員會主管
第一項　僑務委員會三、二○○萬元，照列。
第二十一款　農業委員會主管
第一項　農業委員會七億五、二○○萬元，照列。
第二十三款　衛生署主管
第二項　疾病管制局一億五、七一二萬二千元，照列。
第二十五款　海岸巡防署主管四、七二二萬八千元，審查結果，按項核列如次：
第一項　海岸巡防署一、○○○萬元，照列。
第二項　海洋巡防總局二、七四三萬六千元，照列。
第三項　海岸巡防總局及所屬九七九萬二千元，照列。
歲出政事別依歲出機關別審查結果予以調整。
各機關動支第二預備金數額超過五、○○○萬元，請備查等十一案，審查結果，除經濟部為協助台灣中興紙業公司解決其資產處理不足償還負債之缺口，動支九十一年度中央政府總預算第二預備金七億五、○○○萬元予以挹注案，提報院會處理外，其餘十案之動支數額，均已列入前述動支數額表案審查通過，均准予備查。
院會討論本案時，由預算及決算委員會林召集委員忠正補充說明。
案由：行政院函請審議「九十一年度中央政府總預算第二預備金動支數額表」案。
行政院函
受文者：立法院
主旨：函送九十一年度中央政府總預算第二預備金動支數額表，請　查照審議。
說明：
一、九十一年度中央政府總預算第二預備金計列八七億元，年度開始以來，本院經依預算法第七十條及「中央政府各機關單位預算執行要點」第二十二點等有關規定，嚴格控制動支結果，截至九十一年十二月底止核准動支數額計七一億○、四一三萬五、○○○元，未動支部分一五億九、五八六萬五、○○○元，將列為決算賸餘處理，以上動支數中超過五千萬元者計有十八筆，均已依預算法第二十二條規定先送請　貴院備查。
二、茲依法編具「中華民國九十一年度中央政府總預算第二預備金動支數額表」，經提本（九十二）年一月二十二日本院第二八二二次會議決議：「通過，送請立法院審議。」。
三、檢送「中華民國九十一年度中央政府總預算第二預備金動支數額表」壹本。
院 長　游 錫 堃
主席：審查報告已宣讀完畢，請林召集委員忠正補充說明。（不在場）林委員不在場。
報告院會，本案業經黨團協商完畢，現在宣讀協商結論。
朝野協商結論
時　　間：九十二年四月八日（星期二）上午十時五十分
地　　點：本院第七會議室
主 持 人：林委員忠正
協商結論：
動支數額表案：
第十四款經濟部主管
第一項經濟部七億五、○○○萬元，照列。
另通過決議三項：
請經濟部及中興紙業公司洽請銀行降低利率至合理水準。
請行政院主計處及經濟部研究清算中之公司政府承諾債務支出之合適會計科目。
中興紙業公司應加速清算過程，以節約財務成本。
第十五款交通部主管
第一項交通部五億元，照列。
另通過決議二項：
請交通部及臺汽公司再降低銀行貸款利率。
請交通部及財政部協商將臺汽公司土地資產繳回國有財產局加速處理。
各機關動支第二預備金數額超過五、○○○萬元，請備查案，其中經濟部為協助台灣中興紙業公司解決其資產處理不足償還負債之缺口，動支九十一年度中央政府總預算第二預備金七億五、○○○萬元予以挹注案，照案通過，准予備查。
其餘均照聯席會審查結果通過。
主 持 人：林忠正
協商代表：李桐豪　何智輝　徐少萍傅崐萁　柯建銘　陳其邁邱垂貞　錢林慧君
瓦歷斯．貝林　　鍾紹和劉政鴻　曾永權　黃宗源
主席：請問院會，對上述協商結論，有無異議？（無）無異議，本案照協商結論處理，依次進行逐款討論。
現在宣讀「九十一年度中央政府總預算第二預備金動支數額表」案第二款總統府主管。
九十一年度中央政府總預算第二預備金動支數額表案審查案（二讀）
第二款　總統府主管九、七五六萬三千元，審查結果，按項核列如次：
第一項　總統府六、七七三萬九千元，照列。
第四項　中央研究院二、九八二萬四千元，照列。
主席：第二款照審查會審查結果通過。
宣讀第三款。
第三款　行政院主管四億七、三八三萬七千元，審查結果，按項核列如次：
第一項　行政院三、四八九萬四千元，照列。
第四項　新聞局一億二、○○○萬元，照列。
第八項　國立故宮博物院一、一五四萬元，照列。
第九項　經濟建設委員會一九四萬六千元，照列。
第十項　中央選舉委員會及所屬二、九八二萬六千元，照列。
第十三項　研究發展考核委員會及所屬三、一○○萬四千元，照列。
第十四項　大陸委員會三、六三七萬九千元，照列。
第十五項　公平交易委員會二○○萬元，照列。
第十七項　公共工程委員會七五○萬元，照列。
第十九項　體育委員會一億九、八七四萬八千元，照列。
主席：第三款照審查會審查結果通過。
宣讀第五款。
第五款　司法院主管
第九項　臺灣高等法院及所屬一億八、○○○萬元，照列。
主席：第五款照審查會審查結果通過。
宣讀第八款。
第八款　內政部主管三億二、○九一萬四千元，審查結果，按項核列如次：
第一項　內政部七、七二六萬六千元，照列。
第三項　警政署六、九○四萬元，照列。
第四項　警政署入出境管理局七、八○○萬元，照列。
第十一項　消防署及所屬九、六六○萬八千元，照列。
主席：第八款照審查會審查結果通過。
宣讀第九款。
第九款　外交部主管
第一項　外交部五億三、七五九萬元，照列。
主席：第九款照審查會審查結果通過。
宣讀第十款。
第十款　國防部主管
第二項　國防部所屬六億六、○○○萬元，照列。
主席：第十款照審查會結果通過。
宣讀第十一款。
第十一款　財政部主管二二億六、三三六萬四千元，審查結果，按項核列如次：
第一項　財政部二○億○、一○○萬元，照列。
第六項　國有財產局及所屬二億六、二三六萬四千元，照列。
主席：第十一款照審查會結果通過。
宣讀第十三款。
第十三款　法務部主管二億八、八六一萬九千元，審查結果，按項核列如次：
第一項　法務部一億四、○○○萬元，照列。
第七項　臺灣高等法院檢察署及所屬一億四、八六一萬九千元，照列。
主席：第十三款照審查會結果通過。
宣讀第十四款協商結論。
第十四款　經濟部主管七億八、七四○萬八千元，審查結果，按項核列如次：
第一項　經濟部原列七億五、○○○萬元，照列。
另通過決議三項：
請經濟部及中興紙業公司洽請銀行降低利率至合理水準。
請行政院主計處及經濟部研究清算中之公司政府承諾債務支出之合適會計科目。
中興紙業公司應加速清算過程，以節約財務成本。
第四項　標準檢驗局及所屬三、○六八萬三千元，照列。
第五項　智慧財產局六七二萬五千元，照列。
主席：第十四款照協商結論通過。
宣讀第十五款協商結論。
第十五款　交通部主管五億○、六四九萬元，審查結果，按項核列如次：
第一項　交通部原列五億元，照列。
另通過決議二項：
請交通部及臺汽公司再降低銀行貸款利率。
請交通部及財政部協商將臺汽公司土地資產繳回國有財產局加速處理。
第二項　民用航空局及所屬六四九萬元，照列。
主席：第十五款照協商結論通過。
宣讀第十七款。
第十七款　僑務委員會主管
第一項　僑務委員會三、二○○萬元，照列。
主席：第十七款照審查會結果通過。
宣讀第二十一款。
第二十一款　農業委員會主管
第一項　農業委員會七億五、二○○萬元，照列。
主席：第二十一款照審查會結果通過。
宣讀第二十三款。
第二十三款　衛生署主管
第二項　疾病管制局一億五、七一二萬二千元，照列。
主席：第二十三款照審查會結果通過。
宣讀第二十五款。
第二十五款　海岸巡防署主管四、七二二萬八千元，審查結果，按項核列如次：
第一項　海岸巡防署一、○○○萬元，照列。
第二項　海洋巡防總局二、七四三萬六千元，照列。
第三項　海岸巡防總局及所屬九七九萬二千元，照列。
主席：第二十五款照審查會結果通過。
宣讀歲出政事別。
歲出政事別依歲出機關別審查結果予以調整。
主席：歲出政事別照審查會審查結果通過。
各機關動支數額超過五千萬元，函請備查共有十一案，依協商結論均照案通過。
現在繼續進行三讀。宣讀。
九十一年度中央政府總預算第二預備金動支數額表案（三讀）
︱與經過二讀內容同，略︱
主席：報告院會，本案決議：「九十一年度中央政府總預算第二預備金動支數額表案照審查報告修正通過。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
繼續進行討論事項第六案。
六、本院預算及決算、衛生環境及社會福利、科技及資訊三委員會報告審查「財團法人國家衛生研究院九十二年度預算書及九十年度決算書」案。
主席：本案經提本院第五屆第二會期第六次會議報告決定：交預算及決算、衛生環境及社會福利、科技及資訊三委員會審查。茲接報告，爰於本次會議提出討論。現在宣讀審查報告。
立法院預算及決算、衛生環境及社會福利、科技及資訊委員會函
受文者：本院議事處
發文日期：中華民國九十二年一月十四日
發文字號：台立預字第○九一二二○○五一○號
主旨：院會交付審查「財團法人國家衛生研究院九十二年度預算書及九十年度決算書」案，經審查完竣，不交黨團協商，請　查照提報院會公決。
說明：
一、復　貴處九十一年十月三十日台立議字第○九一○七○二四七六號函。
二、本案經預算及決算委員會於九十二年元月八日會同衛生環境及社會福利、科技及資訊二委員會舉行聯席會議審查，由劉召集委員政鴻擔任主席，並函請衛生署署長涂醒哲、國家衛生研究院院長吳成文及行政院主計處主計長劉三錡（由副主計長李玉麟代理）等列席報告、備詢。經詢答後，賡即進行處理，並決議：「均審查完畢，提報院會。」。審查結果分列如下：
九十年度決算案部分：
業務計畫部分：照案通過。
業務收支部分：
業務總收入：一四億二、七九一萬八、六七七元，照案通過。
業務總支出：一四億六、三一○萬九、九七三元，照案通過。
短絀：三、五一九萬一、二九六元，照案通過。
固定資產之建設、改良、擴充：二○億六、五一九萬三、三五五元，照案通過。
資金運用部分：照案通過。
九十二年度預算案部分：
業務計畫部分：照案通過。
業務收支部分：
業務總收入：一六億一、一○八萬四千元，照列。
業務總支出：一七億九、三九三萬五千元，照列。
短絀：一億八、二八五萬一千元，照列。
固定資產之建設、改良、擴充：一六億七、六○○萬元，照列。
資金運用部分：照案通過。
三、本案不必交黨團協商；院會討論本案時，由預算及決算委員會劉召集委員政鴻補充說明。
案由：行政院檢送財團法人國家衛生研究院九十二年度預算書及九十年度決算書，請審查案。
行政院函
受文者：立法院
主旨：檢送財團法人國家衛生研究院九十二年度預算書及九十年度決算書各三六六本，請　惠予審查。
說明：依據財團法人國家衛生研究院設置條例第十五條規定及本院衛生署九十一年九月九日衛署會字第○九一○○五八○七一號函辦理。
院 長　游 錫 堃
主席：審查報告已經宣讀完畢，現在請劉召集委員政鴻補充說明（不在場）。劉委員不在場。
報告院會，本案經審查會決議不需再交黨團協商，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案逕依審查意見處理。
現在先處理九十年度決算案部分，宣讀業務計畫部分。
財團法人國家衛生研究院九十年度決算案（二讀）
九十年度決算案部分：
業務計畫部分：照案通過。
主席：報告院會，業務計畫部分照審查會審查結果通過。
宣讀業務收支部分。
業務收支部分：
業務總收入：一四億二、七九一萬八、六七七元，照案通過。
業務總支出：一四億六、三一○萬九、九七三元，照案通過。
短絀：三、五一九萬一、二九六元，照案通過。
主席：業務收支部分照審查會審查結果通過。
宣讀固定資產之建設、改良、擴充部分。
固定資產之建設、改良、擴充：二○億六、五一九萬三、三五五元，照案通過。
主席：固定資產之建設、改良、擴充部分照審查會審查結果通過。
宣讀資金運用部分。
資金運用部分：照案通過。
主席：資金運用部分照審查會審查結果通過。本案決議：「財團法人國家衛生研究院九十年度決算案照案通過。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
繼續處理九十二年度預算案部分。
宣讀業務計畫部分。
財團法人國家衛生研究院九十二年度預算案（二讀）
九十二年度預算案部分：
業務計畫部分：照案通過。
主席：業務計畫部分照審查會審查結果通過。
宣讀業務收支部分。
業務收支部分：
業務總收入：一六億一、一○八萬四千元，照列。
業務總支出：一七億九、三九三萬五千元，照列。
短絀：一億八、二八五萬一千元，照列。
主席：業務收支部分照審查會審查結果通過。
宣讀固定資產之建設、改良、擴充部分。
固定資產之建設、改良、擴充：一六億七、六○○萬元，照列。
主席：固定資產之建設、改良、擴充部分照審查會審查結果通過。
宣讀資金運用部分。
資金運用部分：照案通過。
主席：資金運用部分照審查會審查結果通過。
本案繼續進行三讀。
財團法人國家衛生研究院九十二年度預算案（三讀）
︱與經過二讀內容同，略︱
主席：報告院會，本案決議：「財團法人國家衛生研究院九十二年度預算案照審查報告通過。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行討論事項第七案。
七、本院交通委員會報告審查交通部函送「原交通部郵政總局及其所屬機構現職人員優惠退休資遣辦法」案。
主席：本案經提本院第五屆第二會期第十七次會議報告決定：交交通委員會審查。茲接報告，爰於本次會議提出討論。現在宣讀審查報告。
立法院交通委員會函
受文者：本院議事處
發文日期：中華民國九十二年三月二十七日
發文字號：台立交字第○九二二四○○一八○號
主旨：院會交付審查交通部函送「原交通部郵政總局及其所屬機構現職人員優惠退休資遣辦法」請查照案，業經審查完竣，復請　查照提報院會討論。
說明：
一、復　貴處九十二年二月七日台立議字第○九一○七○三四五○號函。
二、本案經本會九十二年三月二十日第五屆第三會期第四次全體委員會議決議：「全案審查完竣，擬具審查報告，提報院會討論。」
三、檢附本案審查報告一份。
審查「原交通部郵政總局及其所屬機構現職人員優惠退休資遣辦法」請　查照案審查報告
一、交通部於九十一年十二月二十四日交人發字第○九一Ｂ○○○一六四︱︱一號函，函請本院查照「原交通部郵政總局及其所屬機構現職人員優惠退休資遣辦法」，經提本院第五屆第二會期第十七次會議報告後決定：「交交通委員會審查。」
二、交通委員會於九十二年三月二十日舉行第五屆第三會期第四次全體委員會議，對本案進行審查，由召集委員王昱婷擔任主席，交通部常務次長游芳來、行政院人事行政局副局長李若一說明辦法訂定要旨，並答復委員質詢。
三、交通部及行政院人事行政局之說明：
交通部常務次長游芳來說明：
「原交通部郵政總局及其所屬機構現職人員優惠退休資遣辦法」係依據中華郵政股份有限公司設置條例第十一條第一項規定：「本條例施行前之交通部郵政總局及其所屬機構現職人員，均轉調本公司。但亦得於改制之日起六個月內，以優惠條件給予退休或資遣；其辦法，由交通部擬訂，報請行政院核定。」復查　大院於審議中華郵政公司設置條例時，已作成附帶決議如下：「本條例第十一條第一項所規定之退休、資遣辦法，行政院核定後，應即送立法院備查，立法院得經審查議決通知行政院變更之。」茲以行政院已於九十一年十二月二十三日以院授人給字第○九一○○五○三○一號函准予修正核定本辦法，本部爰於九十一年十二月二十四日以交人發字第○九一Ｂ○○○一六四號令發布，並於同年月日交人發字第○九一Ｂ○○○一六四︱︱一號函送請　大院備查。
謹將本辦法的立法意旨及重要內容向各位委員報告如下：
立法意旨：為降低用人費成本，提高營運績效，中華郵政公司現職人員得於改制之日起六個月內，對於符合退休條件自請退休者，除退休金外，另加發給與；未達退休條件而不願留任者，得予以優惠資遣。
重要內容：
明定本辦法之法源依據、適用對象（第一條、第二條）。
明定現職人員之範圍（第三條）。
明定適用本辦法之條件（第四條）。
明定優惠退休、資遣人員之年資採計方式（第五條）。
明定退休資遣給與之依據、種類及標準（第六條）。
明定比照勞工保險條例第五十九條規定之給付標準，補償其損失，以保障其勞保原有權益（第七條）。
參照勞基法之精神，明定退休金、資遣費及加發給與之給付期限（第八條）。
明定本辦法施行日期（第九條）。
至有關本辦法第六條加發給與遞減之規定，係行政院考量現行行政機關、事業機構之專案精簡人員處理原則均規定每延後一個月退休、資遣者，減發一個月薪給總額，所以仍維持加發給與遞減之規定，以資衡平公允。
目前中華郵政公司截至本（九十二）年二月二十六日為止，依上開辦法辦理優惠退休、資遣者計有一、六三六人，請各位委員支持行政院核定之版本。
行政院人事行政局副局長李若一之說明：
首先，本人就原郵政總局現職員工優退辦法之制定背景提出說明。依中華郵政股份有限公司設置條例第十一條第一項規定：「本條例施行前之交通部郵政總局及其所屬機構現職人員，均轉調本公司。但亦得於改制之日起六個月內，以優惠條件給予退休或資遣；其辦法，由交通部擬訂，報請行政院核定。」　大院審議通過上開設置條例時，附帶決議略以：「本條例第十一條第一項所規定之退休、資遣辦法，行政院核定後，應即送立法院備查，立法院得經審查議決通知行政院變更之。」交通部爰依據上開設置條例擬具優退辦法草案函報行政院，基於公平合理及通案性處理之一致性，行政院於審核上開優退辦法草案時，決議該優退辦法加發之六個月薪給應按延後離退月數遞減，並於九十一年十二月二十三日核定後，由交通部於同年月二十四日送　大院備查。
其次，本人再就原郵政總局現職人員優退辦法加發之六個月薪給應按延後退離月數遞減之理由提出以下幾點說明：
該辦法對於原郵政總局員工權益已予較優厚之保障：
查原電信總局於民國八十五年七月一日改制中華電信股份有限公司，及原菸酒公賣局於九十一年七月一日改制臺灣菸酒股份有限公司，均係於改制之日給予現職人員優惠離退，一次加發六個月薪給及一個月預告工資，並無緩衝期之設計；公營事業機構移轉民營時，對於不願隨同移轉人員，亦係於移轉民營之日，一次加發優惠給與。是以，本案郵政總局改制公司，給與員工六個月之期間得選擇是否優惠退離，已較其他事業機構員工優厚。
通案性原則之考量：
臺灣省政府組織精簡時，依「臺灣省政府功能業務與組織調整暫行條例」規定，省級公務人員因機關（構）或學校業務調整而精簡、整併、改隸、改制或裁撤，得辦理退休、資遣者，一次加發十二個月之俸給總額，惟依規定留用人員，於留用期間辦理退休、資遣者，每留用一個月，減發一個月之俸給總額。
行政院會銜考試院於九十一年十一月五日函送　大院審議之「行政院功能業務與組織調整暫行條例」草案規定，行政院所屬各級行政機關員工於九十二年五月二十日起之一個月期間內自願退休（職）、資遣或離職生效者，一次加發七個月俸（餉）給總額慰助金、月支報酬或月支薪津，延後自願退休（職）、資遣或離職者，每延後一個月減發十二分之七個月俸（餉）給總額慰助金、月支報酬或月支薪津，遞減至一年期滿。
行政院九十二年二月二十六日修正之「事業機構專案精簡（裁減）要點處理原則」規定，事業機構專案精簡之期間最長為六個月，於該實施期間離退人員最高得一次加發七個月薪給之慰助金（包括一個月預告工資），並依其延後離退月數按月遞減。
綜上，行政院以往處理行政機關及事業機構組織重大變革或專案精簡時，對於在優惠期間內離退人員加發之給與，均有按其延後離退月數或比例遞減之規定，此為通案性之處理原則。加發給與如不按延後離退月數遞減，恐造成依「臺灣省政府功能業務與組織調整暫行條例」離退人員，或依各機關（構）專案精簡要點離退人員，均要求援引比照之困擾。
維持離退人員所得總額之衡平，降低公司用人成本：
依中華郵政股份有限公司設置條例第十一條第一項規定，交通部郵政總局及其所屬機構現職人員，得於「改制之日起六個月內，以優惠條件給予退休或資遣」，所謂「優惠條件」，除加發六個月薪給及一個月預告工資外，對於不符請領老年給付條件者，其損失之勞保投保年資，得比照勞工保險條例第五十九條規定之給付標準發給補償金，而該項補償金及加發之一個月預告工資均不因延後離退月數而遞減。至加發之六個月薪給須按延後離退月數遞減，主要考量於此六個月期間內前後離退人員所得總額之衡平，並降低用人成本，因現職人員如延後離退，尚得按月支薪，如不遞減加發給與，將造成公司雙重負擔，實不符合經濟原則，故延後離退人員之加發給與亦應按月遞減，始與較早離退人員所得總額趨於一致，更有助公司之營運。
行政公平原則：
本案業經本局於九十一年十二月十六日邀集銓敘部、財政部、經濟部、行政院法規委員會等機關開會研商，增定加發慰助金（六個月薪給）應按延後離退月數而遞減之規定，其餘優惠退休資遣條件均予維持，係各機關會商依通案處理原則之共識，亦符合「行政程序法」第六條規定：「行政行為，非有正當理由，不得為差別待遇。」之行政公平原則。
該「加發給與」遞減規定並無逾越郵政公司設置條例第十一條之授權：
查中華郵政股份有限公司設置條例第十一條第一項規定：「本條例施行前之交通部郵政總局及其所屬機構現職人員，均轉調本公司。但亦得於改制之日起六個月內，以優惠條件給予退休或資遣；其辦法，由交通部擬訂，報請行政院核定。」復查「立法院職權行使法」第六十二條規定：「行政命令經審查後，發現有違反、變更或牴觸法律者，或應以法律規定事項而以命令定之者，應提報院會，經議決通過後，通知原訂頒之機關更正或廢止之。」茲以交通部業已依上開設置條例擬具優退辦法報請行政院核定，該辦法業已給與郵政總局現職員工六個月之緩衝期，於該期間內退離者，均有加發給與及保險年資損失補償，至加發六個月薪給應按延後離退月數遞減，係就類似案件處理之一致性所為之行政裁量，應無逾越上開設置條例第十一條之授權。
茲以行政院為力行政府改造，刻正積極推動政府業務委外、行政法人化及公營事業人事精簡與民營化，預期二年內可能適用優惠退離制度之人員約估一萬七千餘人，如取消加發慰助金按月遞減規定，將造成待精簡人員更多延至最後一個月離職，不但有礙組織精簡之規劃與執行，且估算將增加約五十億元之財政負擔，又過去配合政府精簡政策離退人員亦可能要求援引比照，自八十八年七月一日台灣省政府組織精簡迄今，行政機關辦理專案精簡離退人數約一、八五八人，事業機構辦理專案精簡離退人數約四、三八六人，如均不按月遞減加發給與，可能增加經費約二十二億，將造成政府財政沉重負擔。是以，本案仍請　大院維持行政院核定之「原交通部郵政總局及其所屬機構現職人員優惠退休資遣辦法」。
四、與會委員於聽取說明並經詢答後，隨即進行討論，審查委員會委員以「原交通部郵政總局及其所屬機構現職人員優惠退休資遣辦法」第六條部分內容與中華郵政股份有限公司設置條例第十一條之立法原意不符，經詳加斟酌考量，並與交通部、中華郵政公司、行政院人事行政局代表充分協商達成共識，並於會中作成決議：
依本院職權行使法第六十二條第一項之規定及中華郵政股份有限公司設置條例通過時之附帶決議（本條例第十一條第一項所規定之退休、資遣辦法，行政院核定後即送立法院備查，立法院得經審查議決通知行政院變更之。）提報院會，通知行政院及原訂頒機關交通部更正如下：
第六條第一項第二款增列一目為第二目，內容為「九十二年二月、三月底前已辦理退休、資遣人員，由中華郵政公司報請交通部核轉行政院核定，予以補足六個月薪給總額。四月份及五月份退休、資遣者，仍適用本辦法採遞減方式辦理。」，原第二目、第三目、第四目，目次依序遞移為第三目、第四目、第五目。
第六條第二項，刪除。
五、通過決議一項：
九十二年六月份，依事業機構專案精簡原則，中華郵政公司再辦理一次優惠退休、資遣。其離退職缺得依業務需要遞補。
六、全案審查完竣，擬具審查報告，提報院會討論。院會討論前，毋須交由黨團協商。
七、院會討論本案時，如有必要，由本會召集委員王昱婷補充說明。
八、檢附「原交通部郵政總局及其所屬機構現職人員優惠退休資遣辦法」請　查照案。
案由：交通部函送「原交通部郵政總局及其所屬機構現職人員優惠退休資遣辦法」，請查照案。
交通部函
受文者：立法院
主旨：檢陳「原交通部郵政總局及其所屬機構現職人員優惠退休資遣辦法」條文、總說明及逐條說明各乙份，請　鑒。
說明：上開條文業經本部民國九十一年十二月二十四日交人發字第○九一Ｂ○○○一六四號令發布。
正本：立法院、行政院
副本：行政院法規委員會、本部法規委員會（均含附件）
部長　林陵三
原交通部郵政總局及其所屬機構現職人員優惠退休資遣辦法
第一條　本辦法依中華郵政股份有限公司設置條例（以下簡稱本條例）第十一條第一項規定訂定之。
第二條　本辦法適用對象為本條例施行前之交通部郵政總局及其所屬機構之現職人員，並於民國九十二年一月一日起六個月內自請退休、資遣生效者。
第三條　前條所稱現職人員，指下列人員：
一、郵政人員：指依交通事業人員任用條例任用，於交通部郵政總局及其所屬機構任職之人員。
二、雇用正班人員：指未具資位而受交通部郵政總局及其所屬機構僱用之郵務差、郵務工、司機及機匠。
三、聘用人員：指依郵政聘用人員管理要點聘用之人員。
第四條　依本辦法自請退休、資遣者，其條件如下：
一、退休：
郵政人員及聘用人員：任職五年以上年齡滿六十歲，或任職滿二十五年者。
雇用正班人員：工作十五年以上年齡滿五十五歲，或工作滿二十五年者。
二、資遣：任職或工作滿十五年且年滿四十歲者。
第五條　依本辦法自請退休、資遣者，其年資採計應各依其適用或比照適用之退休及資遣法令之規定辦理；已領取退休（職、伍）金、資遣費、離（免）職退費或年資結算給與之年資，不予採計。
第六條　依本辦法自請退休、資遣者，其給與依下列規定辦理：
一、基本給與：
退休：
1.郵政人員：依交通部所屬郵電事業人員退休規則規定之退休金標準領取退休金，或得選擇依勞動基準法規定之退休金標準領取。其選擇依勞動基準法規定之退休金標準給付，與依交通部所屬郵電事業人員退休規則之一次退休金標準給付有差額時，中華郵政股份有限公司（以下簡稱中華郵政公司）應予補足。
2.雇用正班人員：依勞動基準法規定之退休金標準領取退休金，或得選擇依交通部所屬郵電事業人員退休規則規定之退休金標準領取。
3.聘用人員：比照郵政人員規定領取。
資遣：依據郵政機構辦理員工資遣實施要點之資遣費標準領取資遣費。
二、加發給與：
現職人員於改制中華郵政公司之日起六個月內自請優惠退休、資遣者，最高得一次加發一個月之預告工資及六個月薪給總額，並自改制之日起，每延後一個月退休或資遣者，減發一個月薪給總額。但屆齡退休者，前述加發之薪給總額，依提前退休月數發給之，未滿一個月者不計。
前目加發之預告工資，按其退休或資遣前六個月平均工資計算；前目加發之薪給總額，如依交通部所屬郵電事業人員退休規則支領月退休金者，按其資位待遇及職務待遇合計數計算；如選擇依勞動基準法規定之退休金標準支領或其資遣依郵政機構辦理員工資遣實施要點辦理者，按其退休或資遣前六個月平均工資計算。
領取加發給與之人員，於退休、資遣後六個月內再至其他公務機關（構）任職時，應由再任機關（構）收繳扣除離職（退休、資遣）月數之加發給與並繳回中華郵政公司。
領取加發給與時，應附具切結書，載明前目規定事項。
適用前項規定辦理退休、資遣所精簡之員額，不得再行遞補或進用人員，並配合於編列年度預算時予以減列員額。
第七條　第二條所規定之人員，於退出原參加之勞工保險（以下簡稱勞保）時，除符合規定得請領勞保老年給付者外，其損失之勞保已投保年資，比照勞工保險條例第五十九條規定之給付標準發給補償金。
依前項規定領取補償金者，於再參加勞保領取老年給付時，應將補償金繳還中華郵政公司。但所領取老年給付金額較原補償金額低時，僅繳還與所領老年給付同金額之補償金。
領取第一項之補償金時，應附具切結書，載明前項規定事項。
中華郵政公司應將已領補償金原因及金額，函請保險人加註存檔，俟被保險人再參加勞保領取老年給付時，由保險人通知原投保單位收回原發給之補償金。
第八條　依本辦法給付之退休金、資遣費及加發給與，應自退休或資遣之日起三十日內給付之。
第九條　本辦法自中華民國九十二年一月一日施行。
原交通部郵政總局及其所屬機構現職人員優惠退休資遣辦法總說明
為因應國內經濟環境之變化及郵政事業發展之需求，中華郵政股份有限公司設置條例之制定業已完成立法程序，將郵政機構由機關型態改制為公司組織。於郵政改制公司之日起六個月內，對於符合退休條件，自請退休者，除退休金外，另加發給與；未達退休條件而不願留任者，得予以優惠資遣，以降低用人費成本，提高營運績效。爰依中華郵政股份有限公司設置條例第十一條第一項規定，訂定本辦法。
本辦法共八條，其重點如次：
一、明定本辦法之法源依據、適用對象（第一條、第二條）。
二、明定現職人員之範圍（第三條）。
三、明定適用本辦法之條件（第四條）。
四、明定優惠退休、資遣人員之年資採計方式（第五條）。
五、明定退休資遣給與之依據、種類及標準（第六條）。
六、明定比照勞工保險條例第五十九條規定之給付標準，補償其損失，以保障其勞保原有權益（第七條）。
七、參照勞基法之精神，明定退休金、資遣費及加發給與之給付期限（第八條）。
八、明定本辦法施行日期。（第九條）。
主席：審查報告已宣讀完畢，請王召集委員昱婷補充說明。（不在場）王委員不在場。
報告院會，本案經審查會決議不需再交黨團協商，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案逕依審查意見處理。現做以下決議：「依立法院職權行使法第六十二條第一項規定及中華郵政股份有限公司設置條例通過時之附帶決議，通知行政院及交通部更正如下：『第六條第一項第二款增列一目為第二目，內容為「九十二年二月、三月底前已辦理退休、資遣人員，由中華郵政公司報請交通部核轉行政院核定，予以補足六個月薪給總額。四月份及五月份退休、資遣者，仍適用本辦法採遞減方式辦理。」，原第二目、第三目、第四目，目次依序遞移為第三目、第四目、第五目。
第六條第二項，刪除。』」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在繼續處理審查會所列附帶決議。
附帶決議：
九十二年六月份，依事業機構專案精簡原則，中華郵政公司再辦理一次優惠退休、資遣。其離退職缺得依業務需要遞補。
請問院會，對上述附帶決議有無異議？（無）無異議，通過。
進行討論事項第八案。
八、本院經濟及能源委員會報告審查行政院函請審議「華僑回國投資條例部分條文修正草案」及「外國人投資條例部分條文修正草案」案。
主席：本案經提本院第五屆第一會期第二十次會議報告決定：交經濟及能源委員會審查。茲接報告，爰於本次會議提出討論。現在宣讀審查報告。
立法院經濟及能源委員會函
受文者：本院議事處
發文日期：中華民國九十二年四月四日
發文字號：台立經字第○九二二○○○一五六號
主旨：院會交付審查「行政院函請審議『華僑回國投資條例部分條文修正草案』及『外國人投資條例部分條文修正草案』」案，業經審查完竣，復請　查照，提報院會公決。
說明：
一、復　貴處九十一年六月十三日台立議字第○九一○七○一七九六號函。
二、檢附審查報告（含條文對照表）乙份。
「華僑回國投資條例部分條文修正草案」及「外國人投資條例部分條文修正草案」審查報告
一、本案係九十一年六月四日第五屆第一會期第九次會議決定：「交經濟及能源委員會審查」；嗣經復議決定：另定期處理，復於第一會期第二十次會議決議：同意撤回該復議案。
二、經濟及能源委員會於九十二年四月二日（星期三）舉行審查「華僑回國投資條例部分條文修正草案」及「外國人投資條例部分條文修正草案」案第一次會議，由召集委員林豐喜擔任主席，會中除邀請經濟部部長林義夫（常務次長施顏祥代）列席說明修正要旨並備質詢外，另請僑務委員會、行政院大陸委員會、法務部、外交部等單位派員列席。
經濟部次長施顏祥說明：
主席、各位委員、各位女士、先生：
今天應　貴委員會邀請，就本部對「華僑回國投資條例」及「外國人投資條例」部分條文修正草案提出報告，敬請各位委員指教。
現行「外國人投資條例」及「華僑回國投資條例」分別制定於民國四十三年及民國四十四年間，由於當時台灣工業尚不發達，為保護國內產業，對僑外人來台投資仍多所限制，不但侷限於「進口替代」與加工出口之產業為主，並訂有外人持股比例、技術移轉、外銷比率及自製率等限制。其間歷經十次修正，嗣政府推動政府再造政策，現行僑外投資核准制度之檢討列為法制再造工作重點之一；由於我國已加入世界貿易組織（ＷＴＯ），未來將繼續開放外人來台投資，為免陸資經由第三地區來台投資，影響我國安全與金融穩定，須配合現行僑外投資核准制度建立陸資及最終利益歸屬者申報制度；另為配合行政程序法於九十年一月一日施行，就涉及人民權利義務事項而無法律依據者，參照行政程序法規定之意旨予以明定，爰擬具「華僑回國投資條例」及「外國人投資條例」部分條文修正草案報院審議。
為使本修正案更形周延，經濟部投審會先成立「僑外投資核准制度」業務改革小組，蒐集美國、日本、新加坡、香港、加拿大等各國之外人投資體制及函請各相關單位對僑外投資核准制度改革表示意見，並廣泛蒐集產、官、學各界意見，在符合世界貿易組織入會談判及亞太經濟合作會議所作承諾之條件下，參酌歐美及鄰近國家之規定，對外國人投資狀況、資金流向等作妥適之規範，以建立外國人投資完整投資資訊以及因應國家安全等需要；並參考各國有關外國人投資申報相關規定，配合現行僑外投資核准制度建立陸資與最終利益歸屬者申報制度，經相關單位及學者專家多次會商討論後，研擬修正方案報請行政院完成本修正草案。
本次「華僑回國投資條例」及「外國人投資條例」部分條文修正草案，分別各增訂一條、刪除一條、修正五條，其修正要點如次：
廢除僑外投資負面表列（修正條文第七條）
目前世界各國，除韓國、印尼等少數國家外，並無外人投資負面表列之制度，OECD、ＷＴＯ等國際組織亦無類此之規範，多數國家其禁止或限制外國人投資之規定均散見於各該產業之主管法規，而我國現行僑外投資負面表列項目，多數已於各相關主管法令中有明文規定。
再者，僑外投資負面表列項目應係為規範禁止或限制僑外人投資，而目前各部會對於負面表列規定之認知不一致，其中頗多屬國民待遇性質，例如國人亦禁止投資者，或僅須獲得目的事業主管機關許可之業別，亦列入負面表列，易造成外國投資人之誤解，認為我對僑外投資之限制過多。若以開放外人投資程度而言，我國為配合外匯管制之放寬，與因應經濟環境之急遽變化，及國際組織規範之要求，已大幅開放外人投資金融、保險、運輸、通訊及不動產等行業。目前除少數項目尚有外人投資比例限制外，多數均已享有國民待遇。依經濟部統計，製造業外人投資自由化比例已達百分之九十九，除少數涉及國家安全、衛生健康、環境保護之項目以外，均已開放外人投資；而服務業開放比例亦達百分之九十五。
另鑑於現行負面表列制度有與各目的事業主管機關之主管法規修法時程不一致現象，以及主管機關對於投資於非屬負面表列之行業無法引用國家安全條款禁止投資之缺點，爰予廢除。
增訂小額投資得免申請之規定（修正條文第八條）
現行僑外投資不論金額大小，均適用本條例，須經主管機關核准，始得辦理公司登記，致造成小額投資人之不便，為簡化投資行政手續，爰明訂金額未達新臺幣一百萬元，且其持有所投資事業之股份或出資額未達該事業之股份總數或資本總額百分之十之小額投資，如投資人不欲適用本條例之規定者，得免申請。（分別參考管理外匯條例第六條之一，未達新臺幣五十萬元之外匯收支或交易不必申報，及證券交易法第二十二條之二，持股超過百分之十者視為公司之主要股東等規定）
建立陸資與最終利益歸屬者申報制度（修正條文第八條）
為因應兩岸加入世界貿易組織，爰配合現行僑外投資核准制度，建立陸資與最終利益歸屬者申報制度。投資人申請投資時，主管機關得於申請書中要求填報含大陸地區資金之比例，如投資人來自特定地區、投資特定業別或投資金額逾主管機關所定金額者，並得命其申報最終利益歸屬者、資金來源等事項。
增訂投資人不依法申請核准、申報或申報不實之處分規定（修正條文第十八條（華僑回國投資條例為第十九條））
配合行政程序法之施行，明定投資人違反本條例應申請核准或申報不實者，主管機關得視情節輕重予以處分。
增訂投資人投資證券之罰則規定（修正條文第十八條之一（華僑回國投資條例為第十九條之一））
投資人投資上市（櫃）公司股票，依第八條規定由行政院另定投資證券之管理辦法予以管理，其相關罰則規定，涉及人民權利義務，仍應以法律定之，爰增訂投資人投資證券之罰則規定，以作為證券主管機關處分違法投資人之依據。
目前政府尚未開放陸資直接或間接來台投資，但隨著兩岸加入ＷＴ○時程的加快，及因應國際化、自由化、資金無國界之時代趨勢下，外資中將無可避免存有陸資成分，然為能引進外資，准許含陸資之第三地外國人來台投資，以促進國內經濟發展，除較能符合國際規範外，亦是時勢所趨，故急需建立配套措施。為期能及早建立完整之僑外投資體制，及因應行政程序法之施行，使涉及人民權利義務事項於法有據，懇請各位委員支持本修正案之通過。
以上報告　恭請各位委員指教。
三、與會委員於聽取報告後，認為確有修正之必要，於詢答完畢即進入逐條審查，並於本次會議完成審查，茲將修正要點敘述如下：
華僑回國投資條例部分條文修正草案，第七條至第十條、第十九條及第十九條之一條文，均照案通過；第二十條條文，照案刪除。
外國人投資條例部分條文修正草案，第七條至第十條、第十八條及第十八條之一條文，均照案通過；第十九條條文，照案刪除。
四、二案均審查完竣，不須經黨團協商，提報院會公決，並推請經濟及能源委員會召集委員林豐喜於院會討論時作補充說明。
五、檢附條文對照表二份。
<table WIDTH="1062" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="259"><col WIDTH="259"><col WIDTH="259"><col WIDTH="262"><tbody><tr><td COLSPAN="4" WIDTH="1056" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.79cm; margin-top: 0.19cm; font-weight: normal"><a NAME="TA3826410"></a><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">華僑回國投資條例部分條文修正草案條文對照表</font></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; font-weight: normal">審<hr>查會通過條文</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; font-weight: normal">行政院提案條文</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; font-weight: normal">現行條文</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; font-weight: normal">說明</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">第七條　有下列情事之一者，禁止投資人投資：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">一、對國家安全、公共秩序、善良風俗或國民健康有不利影響者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">二、其他法律禁止投資者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; font-weight: normal">投資人申請投資於法律或基於法律授權訂定之命令而限制投資之事業，應依各該法律或命令之規定取得目的事業主管機關之許可、核准或同意。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">第七條　有下列情事之一者，禁止投資人投資：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">一、對國家安全、公共秩序、善良風俗或國民健康有不利影響者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">二、其他法律禁止投資者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; font-weight: normal">投資人申請投資於法律或基於法律授權訂定之命令而限制投資之事業，應依各該法律或命令之規定取得目的事業主管機關之許可、核准或同意。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">第七條　下列事業禁止投資人投資：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">一、對國家安全、公共秩序、善良風俗或國民健康有不利影響之事業。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">二、法律禁止投資之事業。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; font-weight: normal">投資人申請投資於法律或基於法律授權訂定之命令而限制投資之事業，應取得目的事業主管機關之許可或同意。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; font-weight: normal">第一項禁止及第二項限制投資之業別，由行政院定之，並定期檢討。</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; font-weight: normal"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">一、國際規範如世界貿易組織總協定或ＯＥＣＤ之多邊投資協定草案均容許基於國家安全、公共秩序、國民健康等原因得排除所有規範之適用、惟除韓國、印尼、我國等少數國家將禁止或限制外國人投資之業別訂定負面表列外，多數國家其禁止或限制外國人投資之規定則散見於各該產業之主管法規，對於法令未明文禁止或限制外國人投資之產業，亦得針對特殊個案援用國家安全、公共秩序等理由禁止或限制外國人投資。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">二、現行負面表列制度雖較為明確，便於投資人參考，但亦有與各目的事業主管機關之主管法規修法時程不一致，以及主管機關對於投資於非屬負面表列之行業無法引用國家安全條款禁止投資之缺點，爰修正第一項規定，並刪除第三項授權訂定僑外投資負面表列之規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">三、第二項酌作文字修正，以涵蓋各種不同形式之行政處分。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; font-weight: normal"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; font-weight: normal">照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">第八條　投資人依本條例投資者，應填具投資申請書，檢附投資計畫及有關證件，向主管機關申請核准；投資計畫變更時，亦同。但其投資金額未達新臺幣一百萬元，且其持有所投資事業之股份或出資額未達該事業之股份總數或資本總額百分之十者，不在此限。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; font-weight: normal">投資人依前項但書規定免申請核准其投資，嗣後因增資或受讓其他股東之出資致其投資金額達新臺幣一百萬元以上，或其持有所投資事業之股份或出資額達該事業之股份總數或資本總額百分之十以上者，應合併其原有之投資，依前項規定向主管機關申請。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; font-weight: normal">投資人依前二項規定投資者，必要時，主管機關得限期命其申報最終利益歸屬者、資金來源或其他相關事項；申報之事項有重大變更時，應於一個月內向主管機關申報。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; font-weight: normal">主管機關經認投資人應申報事項之變更有前條第一項第一款情事者，應廢止原投資之核准，並通知相關目的事業主管機關依其相關法令規定辦理。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; font-weight: normal">第三項應申報事項、重大變更事由、審查條件與程序及其他應遵行事項，由主管機關定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; font-weight: normal">主管機關對於申請投資案件文件不齊全者，應限期命其補正，屆期不完成補正者，應不受理。主管機關應於受理申請投資案件一個月內核定之；涉及其他相關目的事業主管機關權限者，應於二個月內核定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; font-weight: normal"><a NAME="TA2895471"></a>投資人投資證券者，應向證券主管機關申請；其申請之資格、條件、程序、投資之標的、方式、範圍與限額、投資比率與資金運用限制、申報事項與程序、申請書格式及其他應遵行事項之管理辦法，由行政院定之。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">第八條　投資人依本條例投資者，應填具投資申請書，檢附投資計畫及有關證件，向主管機關申請核准；投資計畫變更時，亦同。但其投資金額未達新臺幣一百萬元，且其持有所投資事業之股份或出資額未達該事業之股份總數或資本總額百分之十者，不在此限。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; font-weight: normal">投資人依前項但書規定免申請核准其投資，嗣後因增資或受讓其他股東之出資致其投資金額達新臺幣一百萬元以上，或其持有所投資事業之股份或出資額達該事業之股份總數或資本總額百分之十以上者，應合併其原有之投資，依前項規定向主管機關申請。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; font-weight: normal">投資人依前二項規定投資者，必要時，主管機關得限期命其申報最終利益歸屬者、資金來源或其他相關事項；申報之事項有重大變更時，應於一個月內向主管機關申報。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; font-weight: normal">主管機關經認投資人應申報事項之變更有前條第一項第一款情事者，應廢止原投資之核准，並通知相關目的事業主管機關依其相關法令規定辦理。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; font-weight: normal">第三項應申報事項、重大變更事由、審查條件與程序及其他應遵行事項，由主管機關定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; font-weight: normal">主管機關對於申請投資案件文件不齊全者，應限期命其補正，屆期不完成補正者，應不受理。主管機關應於受理申請投資案件一個月內核定之；涉及其他相關目的事業主管機關權限者，應於二個月內核定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; font-weight: normal">投資人投資證券者，應向證券主管機關申請；其申請之資格、條件、程序、投資之標的、方式、範圍與限額、投資比率與資金運用限制、申報事項與程序、申請書格式及其他應遵行事項之管理辦法，由行政院定之。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">第八條　投資人依本條例投資者，應填具投資申請書，檢附投資計畫及有關證件，向主管機關申請核准。投資計畫變更時，亦同。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; font-weight: normal">前項投資申請書格式，由主管機關定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; font-weight: normal">主管機關對於申請投資案件，應於其申請手續完備後一個月內核定之；牽涉到其他相關目的事業主管機關權限者，應於二個月內核定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; font-weight: normal">投資人投資證券之管理辦法，由行政院定之。</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; font-weight: normal"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">一、本條例於八十六年修正時強制規定所有之僑外投資不論金額大小，均適用本條例，須經主管機關核准，始得辦理公司登記，致造成小額投資人之不便，爰參考管理外匯條例第六條之一，未達新臺幣五十萬元之外匯收支或交易不必申報，及證券交易法第二十二條之二，持股超過百分之十者視為公司之主要股東等規定，於第一項明定投資金額未達新臺幣一百萬元，且其持有所投資事業之股份或出資額未達該事業之股份總數或資本總額百分之十，如投資人不欲適用本條例之規定者，得免申請。但投資人嗣後因增資或受讓其他股東之出資致其投資金額達新臺幣一百萬元以上，或其持有所投資事業之股份或出資額達該事業之股份總數或資本總額百分之十以上者，仍應合併其原有之投資向主管機關申請，爰增訂第一項但書及第二項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">二、投資申請書格式主管機關本得依職權訂定，毋須以法律明文規定，爰刪除現行條文第二項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">三、為加強對大陸資金透過第三地公司來台投資之查核，投資人申請投資時，主管機關得於申請書中要求填報含大陸地區資金之比例，如投資人來自特定地區（如香港、澳門、英屬維爾京群島等）、投資特定業別（如電信業、金融業等）或投資金額逾主管機關所定金額者，主管機關並得命其申報最終利益歸屬者、資金來源或其他由主管機關依第五項規定所定應申報之事項；主管機關於核准投資後對於前述應申報事項認有重大變更或疑義，亦得命投資人向主管機關申報；主管機關於核准投資後，投資人應申報事項有重大變更時，亦應於一個月內主動向主管機關申報，爰增訂第三項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">四、主管機關經認投資人應申報事項之變更有前條第一項第一款情事，例如該投資人之最終利益歸屬者變更為大陸地區之人民、法人、團體或其他機構，對國家安全有不利影響者，主管機關得廢止原投資之核准，並通知相關目的事業主管機關依其主管之法令規定撤銷或廢止相關之許可、核准或登記，爰增訂第四項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">五、投資人依第三項規定向主管機關申報，應申報之事項、審查條件及申報程序，授權主管機關定之，爰增訂第五項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">六、現行條文第三項移列修正條文第六項，並酌作文字修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">七、投資人投資證券，其性質、方式與申請程序，與直接投資有別，其受理申請、管理及處分應由證券主管機關統一主政，爰修正現行條文第四項並移列修正條文第七項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; font-weight: normal"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; font-weight: normal">照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">第九條　投資人應將所核准之出資於核定期限內全部到達，並將到達情形報請主管機關查核。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; font-weight: normal">投資人經核准投資後，在核定期限內未實行全部或一部出資者，其未實行之出資屆期不得再行投資。但有正當理由者，應於期限屆滿前，申請主管機關核准延展。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; font-weight: normal"><a NAME="TA5037806"></a>投資人於實行出資後，應向主管機關申請審定投資額；其審定辦法，由主管機關定之。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">第九條　投資人應將所核准之出資於核定期限內全部到達，並將到達情形報請主管機關查核。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; font-weight: normal">投資人經核准投資後，在核定期限內未實行全部或一部出資者，其未實行之出資屆期不得再行投資。但有正當理由者，應於期限屆滿前，申請主管機關核准延展。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; font-weight: normal">投資人於實行出資後，應向主管機關申請審定投資額；其審定辦法，由主管機關定之。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">第九條　投資人應將所核准之出資於核定期限內全部到達，並將到達情形報請主管機關查核。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; font-weight: normal">投資人經核准投資後，在核定期限內未實行全部或一部出資者，其未實行之出資於期限屆滿時撤銷之。但有正當理由者，應於期限屆滿前，申請主管機關核准延展。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; font-weight: normal">投資人於實行出資後，應向主管機關申請審定投資額；其審定辦法，由主管機關定之。</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; font-weight: normal"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; font-weight: normal">第二項酌作文字修正，第一項、第三項未修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; font-weight: normal"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; font-weight: normal">照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">第十條　投資人轉讓其投資時，應向主管機關申請核准；轉讓予其他華僑或外國人者，應會同受讓人向主管機關申請，未經核准者，其轉讓無效。但依第八條第一項但書規定得免申請核准之投資，不在此限。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">第十條　投資人轉讓其投資時，應向主管機關申請核准；轉讓予其他華僑或外國人者，應會同受讓人向主管機關申請，未經核准者，其轉讓無效。但依第八條第一項但書規定得免申請核准之投資，不在此限。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">第十條　投資人將已實行之出資移轉投資於非屬第七條第一項禁止投資之事業時，應由投資人向主管機關為撤銷原投資及核准投資之申請。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; font-weight: normal">投資人轉讓其投資時，應由轉讓人及受讓人會同向主管機關申請核准。</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; font-weight: normal"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">一、投資人將已實行之出資移轉投資於其他事業時，即屬投資計畫變更，第八條已有規範，毋須另作規定，爰刪除現行條文第一項規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">二、本條例八十六年修正前，投資人轉讓其投資時，不論受讓人為本國人、其他華僑或外國人，依第十二條第二項規定，須經主管機關核准，始得將其投資之本金及資本利得申請結匯；至於投資人轉讓其投資予其他華僑或外國人時，應由轉讓人及受讓人會同向主管機關申請核准，未經核准者，不得享有本條例所規定之優惠權利。本條例於八十六年修正時強制規定所有之僑外投資不論金額大小，均適用本條例，須經主管機關核准，始得辦理公司登記，故投資人轉讓其投資給其他華僑或外國人時，強制規定轉讓人及受讓人應會同向主管機關申請核准，惟未經核准者，其轉讓究係無效，或僅受讓人不得享有本條例之優惠權利，其法律效果迭生爭議，為釐清其法律關係，爰予明定「未經核准者，其轉讓無效」。惟依第八條但書規定小額投資得免申請者，本得不適用本條例之規定，為免影響其權益，爰予排除。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; font-weight: normal"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; font-weight: normal">照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">第十九條　投資人違反第八條第一項或第二項規定，未申請核准者，主管機關得處新臺幣十二萬元以上六十萬元以下罰鍰，並限期命其停止或撤回投資；必要時，並得通知相關目的事業主管機關依相關法令規定辦理。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; font-weight: normal">投資人依第八條第三項規定，向主管機關申報之事項內容不實者，主管機關得處新臺幣十二萬元以上六十萬元以下罰鍰，並取消其所得盈餘或孳息之結匯權利；情節重大者，並得限期命其停止或撤回投資，及通知相關目的事業主管機關依相關法令規定辦理。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; font-weight: normal">投資人違反第八條第三項規定，應申報而未申報者，主管機關得處新臺幣六萬元以上三十萬元以下罰鍰，並得限期命其申報；屆期仍未申報者，並得連續處罰至其申報為止。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; font-weight: normal"><a NAME="TA3997156"></a>投資人於實行出資後，未依第九條第三項規定向主管機關審定投資額者，主管機關得限期命其提出申請，屆期仍未申請者，得處新臺幣三萬元以上十五萬元以下罰鍰。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">第十九條　投資人違反第八條第一項或第二項規定，未申請核准者，主管機關得處新臺幣十二萬元以上六十萬元以下罰鍰，並限期命其停止或撤回投資；必要時，並得通知相關目的事業主管機關依相關法令規定辦理。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; font-weight: normal">投資人依第八條第三項規定，向主管機關申報之事項內容不實者，主管機關得處新臺幣十二萬元以上六十萬元以下罰鍰，並取消其所得盈餘或孳息之結匯權利；情節重大者，並得限期命其停止或撤回投資，及通知相關目的事業主管機關依相關法令規定辦理。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; font-weight: normal">投資人違反第八條第三項規定，應申報而未申報者，主管機關得處新臺幣六萬元以上三十萬元以下罰鍰，並得限期命其申報；屆期仍未申報者，並得連續處罰至其申報為止。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; font-weight: normal">投資人於實行出資後，未依第九條第三項規定向主管機關審定投資額者，主管機關得限期命其提出申請，屆期仍未申請者，得處新臺幣三萬元以上十五萬元以下罰鍰。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">第十九條　投資人違反本條例規定或不履行主管機關核准事項者，除本條例另有規定外，主管機關得依下列方式處分之：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">一、取消一定期間所得盈餘或孳息之結匯權利。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">二、撤銷其投資案，並取消本條例規定之權利。</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; font-weight: normal"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">一、現行條文規定「投資人違反本條例規定或不履行主管機關核准事項者」得予處分之規定過於籠統，爰修正第一項並增訂第二項至第四項，明定應處分之情事，並依其情事分別訂定適當之處分規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">二、投資人依第八條規定向主管機關申請核准，其申請書、投資計畫或有關證件內容不實者，主管機關得逕依行政程序法規定撤銷原核准，故毋須於本條例中明文規定；但為避免投資人申報不實，規避本條例之規定，爰增訂第二項有關投資人申報不實之罰則規定；投資人申報不實係出於故意，較之投資人應申報而未申報，可能出於疏忽，其惡性較為重大，故其罰鍰之金額較未申報者為高。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">三、現行條文第二款規定「撤銷其投資案」之規定不夠明確，爰修正納入修正條文第一項、第二項，規定限期命其停止或撤回投資，必要時並得通知相關目的事業主管機關依相關法令規定撤銷或廢止相關之公司登記、營利事業登記等許可、核准或登記，以為嚇阻作用。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; font-weight: normal"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; font-weight: normal">照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">第十九條之一　投資人依第八條第七項所定辦法投資證券，有下列情事之一者，證券主管機關得停止其一年以內買賣證券或撤銷或廢止投資我國證券之許可：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">一、對於證券主管機關依法令命其提出之文件資料或所為之檢查，屆期不提出，或予以規避、拒絕或妨礙者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">二、對於法令所規定之財務報告或其他有關業務之文件資料，不依規定製作、申報、公告、備置或保存者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">三、向證券主管機關申報或申請事項、提供之資料文件或其公告事項內容有虛偽或隱匿之情事者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">四、違反證券交易法第一百五十五條第一項、第二項或第一百五十七條之一第一項之規定經起訴者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">五、投資國內證券，其行為顯足影響證券價格、市場秩序或損害公益之虞者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; font-weight: normal">有前項第一款或第二款規定之情事，證券主管機關除依前項規定處罰外，得處新臺幣十二萬元以上六十萬元以下罰鍰，並限期命其改善；屆期仍不改善者，得繼續限期命其改善，並按次連續各處新臺幣二十四萬元以上一百二十萬元以下罰鍰，至改善為止。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">第十九條之一　投資人依第八條第七項所定辦法投資證券，有下列情事之一者，證券主管機關得停止其一年以內買賣證券或撤銷或廢止投資我國證券之許可：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">一、對於證券主管機關依法令命其提出之文件資料或所為之檢查，屆期不提出，或予以規避、拒絕或妨礙者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">二、對於法令所規定之財務報告或其他有關業務之文件資料，不依規定製作、申報、公告、備置或保存者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">三、向證券主管機關申報或申請事項、提供之資料文件或其公告事項內容有虛偽或隱匿之情事者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">四、違反證券交易法第一百五十五條第一項、第二項或第一百五十七條之一第一項之規定經起訴者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">五、投資國內證券，其行為顯足影響證券價格、市場秩序或損害公益之虞者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; font-weight: normal">有前項第一款或第二款規定之情事，證券主管機關除依前項規定處罰外，得處新臺幣十二萬元以上六十萬元以下罰鍰，並限期命其改善；屆期仍不改善者，得繼續限期命其改善，並按次連續各處新臺幣二十四萬元以上一百二十萬元以下罰鍰，至改善為止。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; font-weight: normal"><br></p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; font-weight: normal"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">一、本條新增。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">二、投資人投資上市（櫃）公司投票，依第八條規定由本院另定投資證券之管理辦法予以管理，惟其相關罰則規定，涉及人民權利義務，仍應以法律定之，爰增訂本條，以作為證券主管機關處分違法投資人之依據。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">三、第一項第一款、第二款規定證券主管機關對投資人應依法令提出之文件資料，屆期不提出、規避、拒絕、妨礙、不依規定製作、申報、公告、備置或保存等情事、除得命其停止一年以內買賣證券或撤銷、廢止投資許可之行政罰外，亦得視情況併處新臺幣十二萬元以上六十萬元以下罰鍰，蓋因自八十三年三月全面開放外人投資國內證券以來，外人投資國內證券日益增加，已具有領導指標作用，對股市影響頗大，為防範外人投資危及我國金融體系之穩定，爰擬定有效管理措施，而授權主管機關予以上開處分。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; font-weight: normal"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; font-weight: normal">照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.35cm; font-weight: normal">第<hr>二十條　（刪除）</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.38cm; font-weight: normal">第二十條　（刪除）</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">第二十條　華僑於本條例修正施行前，未依本條例投資者，得於本條例修正施行後一年內，向主管機關申請登記，適用本條例之規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; font-weight: normal">前項登記之方式，由主管機關定之。</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; font-weight: normal"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">一、本條刪除。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">二、本條例於八十六年十一月十九日修正時，給與修正施行前未依本條例投資者，一年期間向主管機關補辦登記，鑒於該補辦期間業已屆滿，爰予刪除。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; font-weight: normal"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; font-weight: normal">照案刪除。</p></td></tr></tbody></table>
<table WIDTH="1062" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="259"><col WIDTH="259"><col WIDTH="259"><col WIDTH="262"><tbody><tr><td COLSPAN="4" WIDTH="1056" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.79cm; margin-top: 0.19cm; font-weight: normal"><a NAME="TA4878048"></a><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">外國人投資條例部分條文修正草案條文對照表</font></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; font-weight: normal">審<hr>查會通過條文</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; font-weight: normal">行政院提案條文</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; font-weight: normal">現行條文</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; font-weight: normal">說明</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">第七條　有下列情事之一者，禁止投資人投資：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">一、對國家安全、公共秩序、善良風俗或國民健康有不利影響者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">二、其他法律禁止投資者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; font-weight: normal">投資人申請投資於法律或基於法律授權訂定之命令而限制投資之事業，應依各該法律或命令之規定取得目的事業主管機關之許可、核准或同意。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">第七條　有下列情事之一者，禁止投資人投資：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">一、對國家安全、公共秩序、善良風俗或國民健康有不利影響者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">二、其他法律禁止投資者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; font-weight: normal">投資人申請投資於法律或基於法律授權訂定之命令而限制投資之事業，應依各該法律或命令之規定取得目的事業主管機關之許可、核准或同意。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">第七條　下列事業禁止投資人投資：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">一、對國家安全、公共秩序、善良風俗或國民健康有不利影響之事業。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">二、法律禁止投資之事業。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; font-weight: normal">投資人申請投資於法律或基於法律授權訂定之命令而限制投資之事業，應取得目的事業主管機關之許可或同意。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; font-weight: normal">第一項禁止及第二項限制投資之業別，由行政院定之，並定期檢討。</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; font-weight: normal"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">一、國際規範如世界貿易組織總協定或ＯＥＣＤ之多邊投資協定草案均容許基於國家安全、公共秩序、國民健康等原因得排除所有規範之適用、惟除韓國、印尼、我國等少數國家將禁止或限制外國人投資之業別訂定負面表列外，多數國家其禁止或限制外國人投資之規定則散見於各該產業之主管法規，對於法令未明文禁止或限制外國人投資之產業，亦得針對特殊個案援用國家安全、公共秩序等理由禁止或限制外國人投資。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">二、現行負面表列制度雖較為明確，便於投資人參考，但亦有與各目的事業主管機關之主管法規修法時程不一致，以及主管機關對於投資於非屬負面表列之行業無法引用國家安全條款禁止投資之缺點，爰修正第一項規定，並刪除第三項授權訂定僑外投資負面表列之規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">三、第二項酌作文字修正，以涵蓋各種不同形式之行政處分。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; font-weight: normal"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">第八條　投資人依本條例投資者，應填具投資申請書，檢附投資計畫及有關證件，向主管機關申請核准；投資計畫變更時，亦同。但其投資金額未達新臺幣一百萬元，且其持有所投資事業之股份或出資額未達該事業之股份總數或資本總額百分之十者，不在此限。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; font-weight: normal">投資人依前項但書規定免申請核准其投資，嗣後因增資或受讓其他股東之出資致其投資金額達新臺幣一百萬元以上，或其持有所投資事業之股份或出資額達該事業之股份總數或資本總額百分之十以上者，應合併其原有之投資，依前項規定向主管機關申請。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; font-weight: normal">投資人依前二項規定投資者，必要時，主管機關得限期命其申報最終利益歸屬者、資金來源或其他相關事項；申報之事項有重大變更時，應於一個月內向主管機關申報。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; font-weight: normal">主管機關經認投資人應申報事項之變更有前條第一項第一款情事者，應廢止原投資之核准，並通知相關目的事業主管機關依其相關法令規定辦理。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; font-weight: normal">第三項應申報事項、重大變更事由、審查條件與程序及其他應遵行事項，由主管機關定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; font-weight: normal">主管機關對於申請投資案件文件不齊全者，應限期命其補正，屆期不完成補正者，應不受理。主管機關應於受理申請投資案件一個月內核定之；涉及其他相關目的事業主管機關權限者，應於二個月內核定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; font-weight: normal"><a NAME="TA9335443"></a>投資人投資證券者，應向證券主管機關申請；其申請之資格、條件、程序、投資之標的、方式、範圍與限額、投資比率與資金運用限制、申報事項與程序、申請書格式及其他應遵行事項之管理辦法，由行政院定之。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">第八條　投資人依本條例投資者，應填具投資申請書，檢附投資計畫及有關證件，向主管機關申請核准；投資計畫變更時，亦同。但其投資金額未達新臺幣一百萬元，且其持有所投資事業之股份或出資額未達該事業之股份總數或資本總額百分之十者，不在此限。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; font-weight: normal">投資人依前項但書規定免申請核准其投資，嗣後因增資或受讓其他股東之出資致其投資金額達新臺幣一百萬元以上，或其持有所投資事業之股份或出資額達該事業之股份總數或資本總額百分之十以上者，應合併其原有之投資，依前項規定向主管機關申請。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; font-weight: normal">投資人依前二項規定投資者，必要時，主管機關得限期命其申報最終利益歸屬者、資金來源或其他相關事項；申報之事項有重大變更時，應於一個月內向主管機關申報。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; font-weight: normal">主管機關經認投資人應申報事項之變更有前條第一項第一款情事者，應廢止原投資之核准，並通知相關目的事業主管機關依其相關法令規定辦理。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; font-weight: normal">第三項應申報事項、重大變更事由、審查條件與程序及其他應遵行事項，由主管機關定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; font-weight: normal">主管機關對於申請投資案件文件不齊全者，應限期命其補正，屆期不完成補正者，應不受理。主管機關應於受理申請投資案件一個月內核定之；涉及其他相關目的事業主管機關權限者，應於二個月內核定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; font-weight: normal">投資人投資證券者，應向證券主管機關申請；其申請之資格、條件、程序、投資之標的、方式、範圍與限額、投資比率與資金運用限制、申報事項與程序、申請書格式及其他應遵行事項之管理辦法，由行政院定之。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">第八條　投資人依本條例投資者，應填具投資申請書，檢附投資計畫及有關證件，向主管機關申請核准。投資計畫變更時，亦同。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; font-weight: normal">前項投資申請書格式，由主管機關定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; font-weight: normal">主管機關對於申請投資案件，應於其申請手續完備後一個月內核定之；牽涉到其他相關目的事業主管機關權限者，應於二個月內核定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; font-weight: normal">投資人投資證券之管理辦法，由行政院定之。</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; font-weight: normal"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">一、本條例於八十六年修正時強制規定所有之僑外投資不論金額大小，均適用本條例，須經主管機關核准，始得辦理公司登記，致造成小額投資人之不便，爰參考管理外匯條例第六條之一，未達新臺幣五十萬元之外匯收支或交易不必申報，及證券交易法第二十二條之二，持股超過百分之十者視為公司之主要股東等規定，於第一項明定投資金額未達新臺幣一百萬元，且其持有所投資事業之股份或出資額未達該事業之股份總數或資本總額百分之十，如投資人不欲適用本條例之規定者，得免申請。但投資人嗣後因增資或受讓其他股東之出資致其投資金額達新臺幣一百萬元以上，或其持有所投資事業之股份或出資額達該事業之股份總數或資本總額百分之十以上者，仍應合併其原有之投資向主管機關申請，爰增訂第一項但書及第二項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">二、投資申請書格式主管機關本得依職權訂定，毋須以法律明文規定，爰刪除現行條文第二項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">三、為加強對大陸資金透過第三地公司來台投資之查核，投資人申請投資時，主管機關得於申請書中要求填報含大陸地區資金之比例，如投資人來自特定地區（如香港、澳門、英屬維爾京群島等）、投資特定業別（如電信業、金融業等）或投資金額逾主管機關所定金額者，主管機關並得命其申報最終利益歸屬者、資金來源或其他由主管機關依第五項規定所定應申報之事項；主管機關於核准投資後對於前述應申報事項認有重大變更或疑義，亦得命投資人向主管機關申報；主管機關於核准投資後，投資人應申報事項有重大變更時，亦應於一個月內主動向主管機關申報，爰增訂第三項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">四、主管機關經認投資人應申報事項之變更有前條第一項第一款情事，例如投資人之最終利益歸屬者變更為大陸地區之人民、法人、團體或其他機構，對國家安全有不利影響者，主管機關得廢止原投資之核准，並通知相關目的事業主管機關依其主管之法令規定撤銷或廢止相關之許可、核准或登記，爰增訂第四項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">五、投資人依第三項規定向主管機關申報，應申報之事項、審查條件及申報程序，授權主管機關定之，爰增訂第五項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">六、現行條文第三項移列修正條文第六項，並酌作文字修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">七、投資人投資證券，其性質、方式與申請程序，與直接投資有別，其受理申請、管理及處分應由證券主管機關統一主政，爰修正現行條文第四項並移列修正條文第七項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; font-weight: normal"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; font-weight: normal">照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">第九條　投資人應將所核准之出資於核定期限內全部到達，並將到達情形報請主管機關查核。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; font-weight: normal">投資人經核准投資後，在核定期限內未實行全部或一部出資者，其未實行之出資屆期不得再行投資。但有正當理由者，應於期限屆滿前，申請主管機關核准延展。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; font-weight: normal"><a NAME="TA1577073"></a>投資人於實行出資後，應向主管機關申請審定投資額；其審定辦法，由主管機關定之。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">第九條　投資人應將所核准之出資於核定期限內全部到達，並將到達情形報請主管機關查核。</p><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">投資人經核准投資後，在核定期限內未實行全部或一部出資者，其未實行之出資屆期不得再行投資。但有正當理由者，應於期限屆滿前，申請主管機關核准延展。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; font-weight: normal">投資人於實行出資後，應向主管機關申請審定投資額；其審定辦法，由主管機關定之。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">第九條　投資人應將所核准之出資於核定期限內全部到達，並將到達情形報請主管機關查核。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; font-weight: normal">投資人經核准投資後，在核定期限內未實行全部或一部出資者，其未實行之出資於期限屆滿時撤銷之。但有正當理由者，應於期限屆滿前，申請主管機關核准延展。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; font-weight: normal">投資人於實行出資後，應向主管機關申請審定投資額；其審定辦法，由主管機關定之。</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; font-weight: normal"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; font-weight: normal">第二項酌作文字修正，第一項、第三項未修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; font-weight: normal"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; font-weight: normal">照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal"><a NAME="TA9741785"></a>第十條　投資人轉讓其投資時，應向主管機關申請核准；轉讓予其他華僑或外國人者，應會同受讓人向主管機關申請，未經核准者，其轉讓無效。但依第八條第一項但書規定得免申請核准之投資，不在此限。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">第十條　投資人轉讓其投資時，應向主管機關申請核准；轉讓予其他華僑或外國人者，應會同受讓人向主管機關申請，未經核准者，其轉讓無效。但依第八條第一項但書規定得免申請核准之投資，不在此限。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">第十條　投資人將已實行之出資移轉投資於非屬第七條第一項禁止投資之事業時，應由投資人向主管機關為撤銷原投資及核准投資之申請。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; font-weight: normal">投資人轉讓其投資時，應由轉讓人及受讓人會同向主管機關申請核准。</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; font-weight: normal"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">一、投資人將已實行之出資移轉投資於其他事業時，即屬投資計畫變更，第八條已有規範，毋須另作規定，爰刪除現行條文第一項規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">二、本條例八十六年修正前，投資人轉讓其投資時，不論受讓人為本國人、其他華僑或外國人，依第十二條第二項規定，須經主管機關核准，始得將其投資之本金及資本利得申請結匯；至於投資人轉讓其投資予其他華僑或外國人時，應由轉讓人及受讓人會同向主管機關申請核准，未經核准者，不得享有本條例所規定之優惠權利。本條例於八十六年修正時強制規定所有之僑外投資不論金額大小，均適用本條例，須經主管機關核准，始得辦理公司登記，故投資人轉讓其投資給其他華僑或外國人時，強制規定轉讓人及受讓人應會同向主管機關申請核准，惟未經核准者，其轉讓究係無效，或僅受讓人不得享有本條例之優惠權利，其法律效果迭生爭議，為釐清其法律關係，爰予明定「未經核准者，其轉讓無效」。惟依第八條但書規定小額投資得免申請者，本得不適用本條例之規定，為免影響其權益，爰予排除。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; font-weight: normal"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; font-weight: normal">照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">第十八條　投資人違反第八條第一項或第二項規定，未申請核准者，主管機關得處新臺幣十二萬元以上六十萬元以下罰鍰，並限期命其停止或撤回投資；必要時，並得通知相關目的事業主管機關依相關法令規定辦理。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; font-weight: normal">投資人依第八條第三項規定，向主管機關申報之事項內容不實者，主管機關得處新臺幣十二萬元以上六十萬元以下罰鍰，並取消其所得盈餘或孳息之結匯權利；情節重大者，並得限期命其停止或撤回投資，及通知相關目的事業主管機關依相關法令規定辦理。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; font-weight: normal">投資人違反第八條第三項規定，應申報而未申報者，主管機關得處新臺幣六萬元以上三十萬元以下罰鍰，並得限期命其申報；屆期仍未申報者，並得連續處罰至其申報為止。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; font-weight: normal">投資人於實行出資後，未依第九條第三項規定向主管機關審定投資額者，主管機關得限期命其提出申請，屆期仍未申請者，得處新臺幣三萬元以上十五萬元以下罰鍰。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">第十八條　投資人違反第八條第一項或第二項規定，未申請核准者，主管機關得處新臺幣十二萬元以上六十萬元以下罰鍰，並限期命其停止或撤回投資；必要時，並得通知相關目的事業主管機關依相關法令規定辦理。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; font-weight: normal">投資人依第八條第三項規定，向主管機關申報之事項內容不實者，主管機關得處新臺幣十二萬元以上六十萬元以下罰鍰，並取消其所得盈餘或孳息之結匯權利；情節重大者，並得限期命其停止或撤回投資，及通知相關目的事業主管機關依相關法令規定辦理。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; font-weight: normal">投資人違反第八條第三項規定，應申報而未申報者，主管機關得處新臺幣六萬元以上三十萬元以下罰鍰，並得限期命其申報；屆期仍未申報者，並得連續處罰至其申報為止。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; font-weight: normal">投資人於實行出資後，未依第九條第三項規定向主管機關審定投資額者，主管機關得限期命其提出申請，屆期仍未申請者，得處新臺幣三萬元以上十五萬元以下罰鍰。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">第十八條　投資人違反本條例規定或不履行主管機關核准事項者，除本條例另有規定外，主管機關得依下列方式處分之：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">一、取消一定期間所得盈餘或孳息之結匯權利。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">二、撤銷其投資案，並取消本條例規定之權利。</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; font-weight: normal"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">一、現行條文規定「投資人違反本條例規定或不履行主管機關核准事項者」得予處分之規定過於籠統，爰修正第一項並增訂第二項至第四項，明定應處分之情事，並依其情事分別訂定適當之處分規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">二、投資人依第八條規定向主管機關申請核准，其申請書、投資計畫或有關證件內容不實者，主管機關得逕依行政程序法規定撤銷原核准，故毋須於本條例中明文規定；但為避免投資人申報不實，規避本條例之規定，爰增訂第二項有關投資人申報不實之罰則規定；投資人申報不實係出於故意，較之投資人應申報而未申報，可能出於疏忽，其惡性較為重大，故其罰鍰之金額較未申報者為高。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">三、現行條文第二款規定「撤銷其投資案」之規定不夠明確，爰修正納入修正條文第一項、第二項，規定限期命其停止或撤回投資，必要時並得通知相關目的事業主管機關依相關法令規定撤銷或廢止相關之公司登記、營利事業登記等許可、核准或登記，以為嚇阻作用。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; font-weight: normal"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; font-weight: normal">照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">第十八條之一　投資人依第八條第七項所定辦法投資證券，有下列情事之一者，證券主管機關得停止其一年以內買賣證券或撤銷或廢止投資我國證券之許可：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">一、對於證券主管機關依法令命其提出之文件資料或所為之檢查，屆期不提出，或予以規避、拒絕或妨礙者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">二、對於法令所規定之財務報告或其他有關業務之文件資料，不依規定製作、申報、公告、備置或保存者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">三、向證券主管機關申報或申請事項、提供之資料文件或其公告事項內容有虛偽或隱匿之情事者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">四、違反證券交易法第一百五十五條第一項、第二項或第一百五十七條之一第一項之規定經起訴者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">五、投資國內證券，其行為顯足影響證券價格、市場秩序或損害公益之虞者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; font-weight: normal"><a NAME="TA51828"></a>有前項第一款或第二款規定之情事，證券主管機關除依前項規定處罰外，得處新臺幣十二萬元以上六十萬元以下罰鍰，並限期命其改善；屆期仍不改善者，得繼續限期命其改善，並按次連續各處新臺幣二十四萬元以上一百二十萬元以下罰鍰，至改善為止。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">第十八條之一　投資人依第八條第七項所定辦法投資證券，有下列情事之一者，證券主管機關得停止其一年以內買賣證券或撤銷或廢止投資我國證券之許可：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">一、對於證券主管機關依法令命其提出之文件資料或所為之檢查，屆期不提出，或予以規避、拒絕或妨礙者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">二、對於法令所規定之財務報告或其他有關業務之文件資料，不依規定製作、申報、公告、備置或保存者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">三、向證券主管機關申報或申請事項、提供之資料文件或其公告事項內容有虛偽或隱匿之情事者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">四、違反證券交易法第一百五十五條第一項、第二項或第一百五十七條之一第一項之規定經起訴者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">五、投資國內證券，其行為顯足影響證券價格、市場秩序或損害公益之虞者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; font-weight: normal">有前項第一款或第二款規定之情事，證券主管機關除依前項規定處罰外，得處新臺幣十二萬元以上六十萬元以下罰鍰，並限期命其改善；屆期仍不改善者，得繼續限期命其改善，並按次連續各處新臺幣二十四萬元以上一百二十萬元以下罰鍰，至改善為止。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; font-weight: normal"><br></p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; font-weight: normal"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">一、本條新增。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">二、投資人投資上市（櫃）公司股票，依第八條規定由本院另定投資證券之管理辦法予以管理，惟其相關罰則規定，涉及人民權利義務，仍應以法律定之，爰增訂本條，以作為證券主管機關處分違法投資人之依據。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">三、第一項第一款、第二款規定證券主管機關對投資人應依法令提出之文件資料，屆期不提出、規避、拒絕、妨礙、不依規定製作、申報、公告、備置或保存等情事、除得命其停止一年以內買賣證券或撤銷、廢止投資許可之行政罰外，亦得視情況併處新臺幣十二萬元以上六十萬元以下罰鍰，蓋因自八十三年三月全面開放外人投資國內證券以來，外人投資國內證券日益增加，已具有領導指標作用，對股市影響頗大，為防範外人投資危及我國金融體系之穩定，爰擬定有效管理措施，而授權主管機關予以上開處分。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; font-weight: normal"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; font-weight: normal">照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">第十九條　（刪除）</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">第十九條　（刪除）</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">第十九條　外國人於本條例修正施行前，未依本條例投資者，得於本條例修正施行後一年內，向主管機關申請登記，適用本條例之規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; font-weight: normal">前項登記之方式，由主管機關定之。</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; font-weight: normal"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">一、本條刪除。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; font-weight: normal">二、本條例於八十六年十一月十九日修正時，給與修正施行前未依本條例投資者，一年期間向主管機關補辦登記，鑒於該補辦期間業已屆滿，爰予刪除。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; font-weight: normal"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; font-weight: normal">照案刪除。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; font-weight: normal"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; font-weight: normal"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; font-weight: normal"><br></p></td></tr></tbody></table>
案由：行政院函請審議「華僑回國投資條例部分條文修正草案」及「外國人投資條例部分條文修正草案」案。
行政院函
受文者：立法院
主旨：函送「華僑回國投資條例」部分條文修正草案及「外國人投資條例」部分條文修正草案，請　查照惠予審議。
說明：
一、經濟部函以，由於兩岸已分別加入世界貿易組織，我國將積極開放外人投資，為免陸資未經我國許可經由第三地區來台投資，影響我國家安全與金融穩定，須配合現行僑外投資核准制度，建立陸資及最終利益歸屬者申報制度；另為配合行政程序法於九十年一月一日施行，旨揭法案涉及人民權利義務事項而無法律依據者，亦須儘速予以明定，爰擬具「華僑回國投資條例」部分條文修正草案及「外國人投資條例」部分條文修正草案，請核轉貴院審議。
二、經提九十一年三月二十七日本院第二七七九次會議決議：「通過，送請立法院審議。」
三、檢送「華僑回國投資條例」部分條文修正草案及「外國人投資條例」部分條文修正草案條文對照表（含總說明）各三份。
院 長　游 錫 堃
華僑回國投資條例部分條文修正草案總說明
華僑回國投資條例（以下簡稱本條例）於四十四年十一月十九日公布迄今，歷經八度修正，嗣政府推動政府再造政策，現行僑外投資核准制度之檢討列為法制再造工作重點之一；由於兩岸已分別加入世界貿易組織（ＷＴＯ），我國未來將繼續開放外人投資，為免陸資經由第三地區來台投資，影響我國家安全與金融穩定，須配合現行僑外投資核准制度建立陸資及最終利益歸屬者申報制度；另，為配合行政程序法已於九十年一月一日施行，就涉及人民權利義務事項而無法律依據者，參照行政程序法規定之意旨予以明定，爰擬具「華僑回國投資條例」部分條文修正草案，計增訂一條、刪除一條、修正五條，其修正要點如下：
一、廢除僑外投資負面表列
現行負面表列制度有與各目的事業主管機關之主管法規修法時程不一致，以及主管機關對於投資於非屬負面表列之行業無法引用國家安全條款禁止投資之缺點，爰予廢除。（修正條文第七條）
二、建立陸資與最終利益歸屬者申報制度及增訂小額投資得免申請之規定
為因應兩岸加入世界貿易組織，避免陸資經由第三地區來台投資，影響國家安全與金融穩定，爰配合現行僑外投資核准制度，建立陸資與最終利益歸屬者申報制度；投資金額未達新臺幣一百萬元，且其持有所投資事業之股份或出資額未達該事業之股份總數或資本總額百分之十之小額投資，如投資人不欲適用本條例之規定者，得免申請。（修正條文第八條）
三、增訂投資人不依法申請核准、申報或申報不實之處分規定
配合行政程序法之施行，明定投資人違反本條例應申請核准或申報不實者，主管機關得視情節輕重予以處分。（修正條文第十九條）
四、增訂投資人投資證券之罰則規定
投資人投資上市（櫃）公司股票，依第八條規定由本院另定投資證券之管理辦法予以管理，其相關罰則規定，涉及人民權利義務，仍應以法律定之，爰增訂投資人投資證券之罰則規定，以作為證券主管機關處分違法投資人之依據。（修正條文第十九條之一）
（註：華僑回國投資條例部分條文修正草案請參閱審查報告所附條文對照表）
外國人投資條例部分條文修正草案總說明
外國人投資條例（以下簡稱本條例）於四十三年七月十四日公布迄今，歷經十度修正，嗣政府推動政府再造政策，現行僑外投資核准制度之檢討列為法制再造工作重點之一；由於兩岸已分別加入世界貿易組織（ＷＴＯ），我國未來將繼續開放外人投資，為免陸資經由第三地區來台投資，影響我國家安全與金融穩定，須配合現行僑外投資核准制度建立陸資及最終利益歸屬者申報制度；另，為配合行政程序法已於九十年一月一日施行，就涉及人民權利義務事項而無法律依據者，參照行政程序法規定之意旨予以明定，爰擬具「外國人投資條例」部分條文修正草案，計增訂一條、刪除一條、修正五條，其修正要點如下：
一、廢除僑外投資負面表列
現行負面表列制度有與各目的事業主管機關之主管法規修法時程不一致，以及主管機關對於投資於非屬負面表列之行業無法引用國家安全條款禁止投資之缺點，爰予廢除。（修正條文第七條）
二、建立陸資與最終利益歸屬者申報制度及增訂小額投資得免申請之規定
為因應兩岸加入世界貿易組織，避免陸資經由第三地區來台投資，影響國家安全與金融穩定，爰配合現行僑外投資核准制度，建立陸資與最終利益歸屬者申報制度；投資金額未達新臺幣一百萬元，且其持有所投資事業之股份或出資未達該事業之股份總數或資本總額百分之十之小額投資，如投資人不欲適用本條例之規定者，得免申請。（修正條文第八條）
三、增訂投資人不依法申請核准、申報或申報不實之處分規定
配合行政程序法之施行，明定投資人違反本條例應申請核准或申報不實者，主管機關得視情節輕重予以處分。（修正條文第十八條）
四、增訂投資人投資證券之罰則規定
投資人投資上市（櫃）公司股票，依第八條規定由本院另定投資證券之管理辦法予以管理，其相關罰則規定，涉及人民權利義務，仍應以法律定之，爰增訂投資人投資證券之罰則規定，以作為證券主管機關處分違法投資人之依據。（修正條文第十八條之一）
（註：外國人投資條例部分條文修正草案請參閱審查報告所附條文對照表）
立法院公報　第九十二卷　第二十五期　院會紀錄	111
主席：審查報告已宣讀完畢，請林召集委員豐喜補充說明。（不在場）林委員不在場。
<img SRC="data:image/gif;base64,R0lGODlhfwC0APAAAAAA/wD//ywAAAAAfwC0AIf///8AAAD///8AAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAI8wABCBxIsKDBgwgTKlzIsKHDhxAjSpxIsaLFixgzatzIsaPHjyBDihxJsqTJkyhTqlzJsqXLlzBjypxJs6bNmzhz6tzJs6fPn0CDCh1KtKjRo0iTKl3KtKnTp1CjSp1KtarVq1izat3KtavXr2DDih1LtqzZs2jTql3Ltq3bt3Djyp1Lt67du3jz6t3Lt6/fv4ADCx5MuLDhw4gTK17MuLHjx5AjS55MubLly5gza97MubPnz6BDix5NurTp06hTq17NurXr17Bjy55Nu7bt27hz697Nu7fv38CDCx9OvLjx48iTK1/OvLnz59CjS59OvXrRgAAh/wtTVEFSRElWIDUuMAkBqQkAAMsNAAAAOw==" ALIGN="LEFT" HSPACE="16">
本案經審查決議不需再交黨團協商，現在有孫委員國華等二十八人提出異議。
本院孫委員國華等二十八人，針對行政院所提之「華僑投資條例」及「外國人投資條例」部分條文修正草案，有許多不合理之限制，恐將大幅降低外國人及華僑來台投資之意願。當前我們面臨經濟蕭條及亞洲鄰國強烈的競爭及大陸對資金「吸磁」效應，再加上加入ＷＴＯ之後所面臨市場自由化的衝擊，台灣急需外來之資金來振興台灣之經濟及金融。如果政府繼續以「鎖國心態」來面對全球的競爭，不但違反ＷＴＯ之精神，台灣更將喪失目前所有之競爭力，並對於未來台灣之經濟發展極為不利。建議依立法院職權行使法第六十八條交黨團協商。是否有當，敬請公決。
說明：
一、行政院所提之「華僑投資條例」、「外國人投資條例」，都特別針對防止陸資來台，影響國家安全及金融穩定而制訂有相關管制之條文，在自由化及市場經濟潮流之下，跨國企業的資金運作及投資方式往往無法界定。如果行政院針對防範陸資而過渡規範，勢必將影響相關文件之準備及審查進度，政策增加投資的風險性也直接影響未來投資者之意願。
二、行政院版本對於投資金額達新臺幣一百萬元以上，就要求檢附相關計畫及證件待主管機關核定。但是根據目前現狀，如果區區以新臺幣一百萬元以上之投資，就需申請核准再經主管機關同意後才得實施，勢必會因為行政程序繁複而降低小額投資的意願，對於中小企業及高科技研發之發展極為不利。
三、投資條例的法規條文直接影響國外投資者對於台灣之印象及投資意願，在「全球化」及「自由化」的趨勢下，相關規定應趨向單純，不應加入政治規範。而且各種投資資金流動方式，在實際上也無法控管，所以關於陸資的規範上建議回歸「兩岸關係條例」之第七十三條及「港澳關係條例」之第三十一條加以約束，而不應在鼓勵外資來台投資以振興經濟之際，以「意識型態」之規範來層層節制。
提案人：孫國華
連署人：李嘉進　王鍾渝　吳敦義陳學聖　李全教　黃德福朱鳳芝　洪秀柱　廖風德陳文茜　黃健庭　張旭成徐少萍　高仲源　許淵國劉政鴻　邱　毅　曾永權郭添財　陳志彬　周錫瑋廖婉汝　林惠官　林春德鄭金玲　陳忠信　呂學樟
主席：依「立法院職權行使法」第六十八條第二項之規定，本案作以下決議：「交黨團進行協商」。
現在進行討論事項第九案。
九、本院法制、交通兩委員會報告審查行政院、考試院函請審議「交通事業人員任用條例第五條、第八條及第十一條之一條文修正草案」案。
主席：本案經提本院第五屆第二會期第四次會議報告決定：「交法制、交通兩委員會審查。茲接報告，爰於本次會議提出討論。
現在宣讀審查報告。
立法院法制、交通委員會函
受文者：本院議事處
發文日期：中華民國九十二年一月十五日
發文字號：台立法字第○九二二六○○○三七號
附件：如文
主旨：院會交付本會等會同審查行政院、考試院函請審議「交通事業人員任用條例第五條、第八條及第十一條之一條文修正草案」案，業經舉行聯席會議審查完竣，復請　查照，提報院會公決。
說明：
一、復貴處九十一年十月十六日台立議字第○九一○七○二三二二號函。
二、檢附審查報告（含條文對照表）乙份。
「交通事業人員任用條例第五條、第八條及第十一條之一條文修正草案」案審查報告
一、院會交付法制、交通委員會會同審查行政院、考試院函請審議「交通事業人員任用條例第五條、第八條及第十一條之一條文修正草案」案，業經於本（九十二）年元月八日舉行聯席會議，將本案提出審查，由法制委員會召集委員黃昭順擔任主席，並邀請行政院、考試院指派代表與會。行政院應邀指派交通部政務次長蔡堆、人事行政局副局長李若一，考試院應邀指派銓部政務次長顏秋來，率同所屬相關人員到會說明，並答復委員詢問。
二、政府機關代表說明如下：
交通部蔡次長堆：
本部為配合行政程序法之施行，曾擬具「交通事業人員任用條例」第五條、第八條、第十一條之一修正草案報請行政院會同考試院函請　大院審議，惟因　大院職權行使法第十三條規定屆期不續審，大院並另於修正通過「行政程序法」第一百七十四條之一修正案時，作成附帶決議要求行政院送請　大院審查配合行政程序法修正之法律案，應單純以提昇位階或明確規定授權依據者為限，本部爰依該附帶決議，擬具「交通事業人員任用條例」第五條、第八條、第十一條之一修正草案，將現行之「交通事業人員佐級晉升員級及士級晉升佐級資位職務辦法」有關經訓練合格晉升員級、佐級之規定、「交通事業人員轉任交通行政機關職務辦法」有關轉任人員應重新審查資格之規定，以及「交通事業人員敘級規定」，提昇至法律位階。
本修正草案係依據　大院附帶決議，即配合行政程序法修正之法律案，單純以提昇位階或明確規定授權依據者為限，懇請　大院支持「交通事業人員任用條例修正第五條、第八條及增訂第十一條之一條文草案」，儘速完成立法。
銓部政務次長顏秋來（書面）：
查為使交通事業人員與交通行政人員相互轉任職務辦法及交通事業人員敘級規定等法規命令，符合行政程序法第一百五十條法規命令應明列其法律授權依據及符合法律保留原則，暨為使交通事業人員佐級晉升員級及士級晉升佐級資位職務辦法第二條及第三條有關佐級、士級經訓練合格晉升員級、佐級之規定符合法律保留原則，爰經行政院、考試院擬具本條例第五條、第八條及第十一條之一條文修正草案，函請　大院審議。以下謹將各條修正重點說明如次：
修正條文第五條：
將交通事業人員佐級晉升員級及士級晉升佐級資位職務辦法第二條及第三條中有關佐級、士級資位人員，得以年資、考成及訓練方式晉升員級、佐級之規定，提昇法律位階，於本條文規定。
修正條文第八條：
明定交通事業人員與交通行政人員相互轉任職務辦法等法規命令之法律授權依據，並將交通事業人員轉任交通行政機關職務辦法第八條有關交通事業人員轉任交通行政機關職務後，再改任非交通行政機關職務時，仍應重新審查資格之規定，提昇法律位階，於本條文規定。
增定第十一條之一：
增定交通事業人員薪級核敘、提敘及交通事業人員各薪級薪點之薪額，授權由行政院定之法律授權依據。
本次本條例部分條文之修正，因係配合行政程序法之規定，實具時效性，請各位委員惠予鼎力支持，優先審議通過，儘速完成立法程序，俾使整體交通事業之人事制度更臻健全。
三、與會委員於聽取政府機關代表說明後，旋即進行詢答，咸認為本案乃配合行政程序法之施行，將涉及交通事業人員任用之重要權利義務事項提昇至法律位階，修正內容尚屬單純。爰決定省略大體討論，直接進入逐條審查。茲將審查情形扼要說明如下：
草案第五條條文，旨在將依年資、考績等方式取得升等任用資格者，亦納入適用範圍，並明列考試規則、升資甄審辦法、訓練辦法之法源，照案通過。
草案第八條條文，乃規定交通事業人員與交通行政人員相互轉任辦法之法源，照案通過。
草案第十一條之一條文，分別規定在民國八十五年元月十七日公務人員考試法修正公布施行前後考試及格者，初任交通事業人員的薪級起敘事宜，有關各薪級薪點之薪額，並授權由行政院定之，照案通過。
四、爰經決議：
「本案審查完竣，擬具審查報告，提請院會公決；院會討論本案時，由法制委員會召集委員黃昭順補充說明。」另作決議：「本案於院會進行二、三讀審議前，毋須交由黨團協商處理。」
五、檢附條文對照表乙份。
<table WIDTH="1062" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="259"><col WIDTH="259"><col WIDTH="259"><col WIDTH="262"><tbody><tr><td COLSPAN="4" WIDTH="1056" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.79cm; margin-top: 0.19cm"><a NAME="TA6497461"></a><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">交通事業人員任用條例第五條、第八條、第十一條之一修正草案條文對照表</font></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">審<hr>查會通過條文</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">行政院提案條文</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">現行法條文</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">說明</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第五條　交通事業人員資位之取得規定如左：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、高員級以下，須經考試及格。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、副長級以上，須經升資甄審合格。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">前項第一款人員經敘定員級、佐級、士級最高薪級，最近三年年終考成二年列甲等（八十分）、一年列乙等（七十分）以上，並經晉升高員級、員級、佐級訓練合格，且具左列資格之一者，取得晉升高員級、員級、佐級資位任用資格，不受該款規定之限制：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、經交通事業人員員級、佐級、士級考試或相當員級、佐級、士級考試及格，並任員級、佐級、士級最高薪級滿三年者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、高級中等學校畢業並任員級、佐級、士級最高薪級滿十年者，或專科學校畢業並任員級、佐級、士級最高薪級滿八年者，或大學以上學校畢業並任員級、佐級、士級最高薪級滿六年者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">依前項規定以考成升任高員級、員級、佐級人員，除具有交通事業各該資位或相當各該資位考試及格之資格者外，升任高員級人員不得擔任跨列副長級或單列高員級以上之職務，最高並僅得核敘至高員級第十四級五三五薪點；升任員級人員最高僅得核敘至員級第十八級四七五薪點；升任佐級人員最高僅得核敘至佐級第二十七級三五○薪點。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">第一項考試規則，由考試院定之；第一項升資甄審辦法及第二項員級人員晉升高員級資位職務之訓練辦法，由考試院會同行政院定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">第二項佐級及士級人員晉升員級及佐級資位職務，其訓練辦法，由行政院會同考試院定之。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第五條　交通事業人員資位之取得規定如左：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、高員級以下，須經考試及格。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、副長級以上，須經升資甄審合格。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">前項第一款人員經敘定員級、佐級、士級最高薪級，最近三年年終考成二年列甲等（八十分）、一年列乙等（七十分）以上，並經晉升高員級、員級、佐級訓練合格，且具左列資格之一者，取得晉升高員級、員級、佐級資位任用資格，不受該款規定之限制：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、經交通事業人員員級、佐級、士級考試或相當員級、佐級、士級考試及格，並任員級、佐級、士級最高薪級滿三年者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、高級中等學校畢業並任員級、佐級、士級最高薪級滿十年者，或專科學校畢業並任員級、佐級、士級最高薪級滿八年者，或大學以上學校畢業並任員級、佐級、士級最高薪級滿六年者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">依前項規定以考成升任高員級、員級、佐級人員，除具有交通事業各該資位或相當各該資位考試及格之資格者外，升任高員級人員不得擔任跨列副長級或單列高員級以上之職務，最高並僅得核敘至高員級第十四級五三五薪點；升任員級人員最高僅得核敘至員級第十八級四七五薪點；升任佐級人員最高僅得核敘至佐級第二十七級三五○薪點。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">第一項考試規則，由考試院定之；第一項升資甄審辦法及第二項員級人員晉升高員級資位職務之訓練辦法，由考試院會同行政院定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">第二項佐級及士級人員晉升員級及佐級資位職務，其訓練辦法，由行政院會同考試院定之。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第五條　交通事業人員資位之取得規定如左：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、高員級以下，須經考試及格。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、副長級以上，須經升資甄審合格。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">前項第一款員級人員經審定員級最高薪級，最近三年年終考成二年列甲等（八十分）、一年列乙等（七十分）以上，並經晉升高員級訓練合格，且具左列資格之一者，取得晉升高員級資位任用資格，不受該款規定之限制：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、經交通事業人員員級考試或相當員級考試及格，並任員級最高薪級滿三年者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、高級中等學校畢業並任員級最高薪級滿十年者，或專科學校畢業並任員級最高薪級滿八年者，或大學以上學校畢業並任員級最高薪級滿六年者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">依前項規定以考成升任高員級人員，除具有交通事業人員高員級考試或相當高員級考試及格之資格者外，不得擔任跨列副長級或單列高員級以上之職務，最高並僅得核敘至高員級第十四級五三五薪點。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">第一項考試規則、升資甄審辦法及第二項晉升高員級訓練辦法，由考試院會同行政院定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">佐級及士級人員晉升員級及佐級資位職務，其辦法由行政院會同考試院定之。</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、查民國八十九年一月二十六日修正公布之本條例第五條第一項第一款業已明定高員級以下，須經考試及格，同條第二項亦僅排除具一定資格之員級人員得晉升高員級不受考試及格之限制。是以，上開條文排除考試及格之限制者，似應僅限於員級晉升高員級者，至佐級晉升員級及士級晉升佐級則不與焉，惟經查該條文修法意旨，係為使交通事業人員之晉升資位，除經由一般考試外，亦可與一般行政機關公務人員相同，經由年資、考績等方式取得升等任用資格，爰參照公務人員任用法第十七條精神，於本條修正增列相關規定，使佐級、士級資位人員亦得適用，並就佐級、士級資位人員排除須經考試及格之限制，晉升員級及佐級資位時所應具備之條件及晉升方式加以規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、又第三項有關佐級及士級以考成訓練晉升員級及佐級者，僅就最高核敘薪級加以規定，並未就擔任職務酌予限制，與員級以考成訓練晉升高員級者有所不同，係參照現行交通事業人員佐級晉升員級及士級晉升佐級資位職務辦法第二條第二項、第三條第二項規定訂定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、另本條例修正公布後，現行交通事業人員佐級晉升員級及士級晉升佐級資位職務辦法將配合修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第八條　交通事業人員得轉任交通行政機關相當職務。交通行政人員取得本條例所定各級資位者，亦得轉任交通事業機構相當職務；其轉任資格、年資提敘等事項之辦法，由銓敘部會同交通部定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">交通事業人員轉任交通行政機關相當職務後，再改任非交通行政機關職務時，應依各該任用及俸給法規，重新審查其資格俸級。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第八條　交通事業人員得轉任交通行政機關相當職務。交通行政人員取得本條例所定各級資位者，亦得轉任交通事業機構相當職務；其轉任資格、年資提敘等事項之辦法，由銓敘部會同交通部定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">交通事業人員轉任交通行政機關相當職務後，再改任非交通行政機關職務時，應依各該任用及俸給法規，重新審查其資格俸級。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第八條　交通事業人員得轉任交通行政機關相當職務。交通行政人員取得本條例所定各級資位者，亦得轉任交通事業機構相當職務。</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、按行政程序法第一百五十條規定：「（第一項）本法所稱法規命令，係指行政機關基於法律授權，對多數不特定人民就一般事項所作抽象之對外發生法律效果之規定。（第二項）法規命令之內容應明列其法律授權之依據，並不得逾越法律授權之範圍與立法精神。」次按交通事業人員轉任交通行政機關職務辦法第一條規定：「本辦法依交通事業人員任用條例第八條規定訂定之。」交通行政人員轉任交通事業機構職務辦法第一條規定：「本辦法依交通事業人員任用條例第八條規定訂定之。」上開二轉任辦法雖已明定其法律授權依據，惟本條例第八條並未明定由何機關訂定轉任辦法，為期明確，爰於本條第一項增列「其轉任資格、年資提敘等事項之辦法，由銓敘部會同交通部定之。」</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、另按交通事業人員轉任交通行政機關職務辦法第八條規定：「交通事業人員依本辦法轉任交通行政機關職務後，再改任非交通行政機關職務時，仍應重新審查其資格。」係基於交通事業人員轉任交通行政機關職務，其資格條件較轉任一般行政機關職務較為寬鬆，為維持整體文官制度之平衡所為之必要限制。惟銓敘部於辦理相關審查案件時，當事人時有質疑，並向公務人員保障暨培訓委員會提起再復審案，該會並質疑上開限制未有法律明確之授權，為期明確，爰依銓敘部建議將上開規定提昇至法律位階，增訂為本條第二項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第十一條之一　中華民國八十五年一月十七日公務人員考試法修正公布施行後之考試及格者，初任交通事業人員，其薪級起敘規定如左：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、特種考試交通事業人員各級資位考試及格人員，均自各該資位最低薪級起敘。但高員之一級考試及格者，自高員級第二十級四四五薪點起敘；高員之二級考試及格者，自高員級第二十七級三五○薪點起敘。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、高等考試之一級考試或特種考試之一等考試及格者，自高員級第二十級四四五薪點起敘。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、高等考試之二級考試或特種考試之二等考試及格者，自高員級第二十七級三五○薪點起敘。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、高等考試之三級考試或特種考試之三等考試及格者，自高員級第三十級三二○薪點起敘。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">五、普通考試或特種考試之四等考試及格者，自員級第三十八級二四○薪點起敘。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">六、初等考試或特種考試之五等考試及格者，自佐級第四十二級二○○薪點起敘。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">中華民國八十五年一月十七日公務人員考試法修正公布施行前之考試及格者，初任交通事業人員，其薪級起敘規定如左：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、特種考試交通事業人員各級資位考試及格人員，均自各該資位最低薪級起敘。但高員之一級考試及格者，自高員級第二十七級三五○薪點起敘；高員之二級考試及格者，自高員級第三十級三二○薪點起敘。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、特種考試之甲等考試及格者，自高員級第十五級五二○薪點起敘。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、高等考試之一級考試及格者，自高員級第二十七級三五○薪點起敘；高等考試之二級考試及格者，自高員級第三十級三二○薪點起敘。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、高等考試或特種考試之乙等考試及格者，自高員級第三十級三二○薪點起敘。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">五、普通考試或特種考試之丙等考試及格者，自員級第三十八級二四○薪點起敘。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">六、特種考試之丁等考試及格者，自佐級第四十二級二○○薪點起敘。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">具較高資位任用資格人員，初任較低資位職務者，敘各該資位與前二項同數額薪點之薪級；如該同數額薪點之薪級高於所任資位最高薪級者，敘所任資位最高薪級。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">經敘定資位人員，調任同一資位或不同資位之職務者，其薪級之核敘，比照公務人員俸給法規之規定辦理。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">交通事業人員曾任公務年資，如與現任職務資位等級相當、性質相近，且服務成績優良者，得比照公務人員俸給法規之規定，按年核計加級至該資位最高薪級為止。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.68cm">交<hr>通事業人員各薪級薪點之薪額，由行政院定之。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第十一條之一　中華民國八十五年一月十七日公務人員考試法修正公布施行後之考試及格者，初任交通事業人員，其薪級起敘規定如左：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、特種考試交通事業人員各級資位考試及格人員，均自各該資位最低薪級起敘。但高員之一級考試及格者，自高員級第二十級四四五薪點起敘；高員之二級考試及格者，自高員級第二十七級三五○薪點起敘。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、高等考試之一級考試或特種考試之一等考試及格者，自高員級第二十級四四五薪點起敘。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、高等考試之二級考試或特種考試之二等考試及格者，自高員級第二十七級三五○薪點起敘。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、高等考試之三級考試或特種考試之三等考試及格者，自高員級第三十級三二○薪點起敘。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">五、普通考試或特種考試之四等考試及格者，自員級第三十八級二四○薪點起敘。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">六、初等考試或特種考試之五等考試及格者，自佐級第四十二級二○○薪點起敘。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">中華民國八十五年一月十七日公務人員考試法修正公布施行前之考試及格者，初任交通事業人員，其薪級起敘規定如左：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、特種考試交通事業人員各級資位考試及格人員，均自各該資位最低薪級起敘。但高員之一級考試及格者，自高員級第二十七級三五○薪點起敘；高員之二級考試及格者，自高員級第三十級三二○薪點起敘。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、特種考試之甲等考試及格者，自高員級第十五級五二○薪點起敘。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、高等考試之一級考試及格者，自高員級第二十七級三五○薪點起敘；高等考試之二級考試及格者，自高員級第三十級三二○薪點起敘。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、高等考試或特種考試之乙等考試及格者，自高員級第三十級三二○薪點起敘。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">五、普通考試或特種考試之丙等考試及格者，自員級第三十八級二四○薪點起敘。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">六、特種考試之丁等考試及格者，自佐級第四十二級二○○薪點起敘。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">具較高資位任用資格人員，初任較低資位職務者，敘各該資位與前二項同數額薪點之薪級；如該同數額薪點之薪級高於所任資位最高薪級者，敘所任資位最高薪級。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">經敘定資位人員，調任同一資位或不同資位之職務者，其薪級之核敘，比照公務人員俸給法規之規定辦理。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">交通事業人員曾任公務年資，如與現任職務資位等級相當、性質相近，且服務成績優良者，得比照公務人員俸給法規之規定，按年核計加級至該資位最高薪級為止。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">交通事業人員各薪級薪點之薪額，由行政院定之。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、本條新增。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、查現行交通事業人員敘級及提敘係分別依銓敘部函頒之「交通事業人員敘級規定」及參照公務人員俸給法規規定辦理，復查現行本條例並未有交通事業人員應如何敘級及提敘薪級之規定，是以，現行交通事業人員敘級及提敘薪級之作法，缺乏法律授權，亦未符法律保留原則。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、茲因現行交通事業人員之薪給並無統一立法，且由本條例第五條及第十一條內容觀之，該條例規範內容除任用外，尚涉及薪級、薪點事項，此與公務人員之任用與俸給分別立法規範有所不同，又因值此交通事業積極推動民營化之際，交通事業人員之薪給，似無單獨立法之必要與實益，經考量敘級及提敘與交通事業人員權益息息相關，爰增列本條文，將現行交通事業人員敘級及提敘薪級之規定，提升於本條例規範，以符法律保留原則。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、現行交通事業機構人員之待遇標準，未實施用人費率事業機構部分由行政院訂定，實施用人費率事業機構部分係依行政院訂頒「交通事業人員用人費待遇計算標準表」及「公營事業機構員工待遇授權訂定基本原則」之規定授權由交通部核定（或備查），爰參酌公務人員俸給法第十四條規定，於本條第六項就交通事業人員各薪級薪點之薪額，授權由行政院定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照案通過。</p></td></tr></tbody></table>
案由：行政院、考試院函請審議「交通事業人員任用條例第五條、第八條及第十一條之一條文修正草案」案。
行政院、考試院函
受文者：立法院
主旨：函送「交通事業人員任用條例」第五條、第八條、第十一條之一修正草案，請　查照審議。
說明：
一、查交通部為使交通事業人員與交通行政機關人員相互轉任職務及敘級等法規命令符合行政程序法第一百五十條之規定，擬具本條例第五條、第八條、第十一條之一修正草案，送請審議。
二、案經提行政院第二七七七次、考試院第九屆第二八二次會議決議通過。
三、檢送「交通事業人員任用條例」第五條、第八條、第十一條之一修正草案條文對照表（含總說明）三份。
院 長　游 錫 堃
院 長　許 水 德
交通事業人員任用條例第五條、第八條、第十一條之一修正草案總說明
行政院前為配合行政程序法之施行，曾擬具「交通事業人員任用條例」第五條、第八條、第十一條之一修正草案會同考試院函請　貴院審議，惟因立法院職權行使法第十三條有關屆期不續審之規定而視同廢棄，　貴院並另於修正通過「行政程序法」第一百七十四條之一修正案時，作成附帶決議要求行政院送請　貴院審查配合行政程序法修正之法律案，應單純以提昇位階或明確規定授權依據者為限，爰依該附帶決議，擬具「交通事業人員任用條例」第五條、第八條、第十一條之一修正草案，其修正要點如次：
一、配合行政程序法之施行，將交通事業人員佐級晉升員級及士級晉升佐級資位職務辦法第二條及第三條有關佐級、士級經訓練合格晉升員級、佐級之規定，提昇至法律位階。（修正條文第五條）
二、配合行政程序法之施行，將交通事業人員轉任交通行政機關職務辦法第八條，有關交通事業人員轉任交通行政機關職務後，再改任非交通行政機關職務時，仍應重新審查資格之規定，提昇至法律位階。（修正條文第八條）
三、配合行政程序法之施行，將「交通事業人員敘級規定」提昇至法律位階。（修正條文第十一條之一）
（註：交通事業人員任用條例第五條、第八條及第十一條之一條文修正草案請參閱審查報告所附條文對照表）
主席：審查報告已宣讀完畢，現在請黃召集委員昭順補充說明。（不發言）黃委員不發言。
本案經審查會決議不需再交黨團協商，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案逕依審查會意見處理。
現在進行逐條討論，宣讀第五條。
交通事業人員任用條例第五條、第八條及第十一條之一條文修正草案審查案（二讀）
第五條　交通事業人員資位之取得規定如左：
一、高員級以下，須經考試及格。
二、副長級以上，須經升資甄審合格。
前項第一款人員經敘定員級、佐級、士級最高薪級，最近三年年終考成二年列甲等（八十分）、一年列乙等（七十分）以上，並經晉升高員級、員級、佐級訓練合格，且具左列資格之一者，取得晉升高員級、員級、佐級資位任用資格，不受該款規定之限制：
一、經交通事業人員員級、佐級、士級考試或相當員級、佐級、士級考試及格，並任員級、佐級、士級最高薪級滿三年者。
二、高級中等學校畢業並任員級、佐級、士級最高薪級滿十年者，或專科學校畢業並任員級、佐級、士級最高薪級滿八年者，或大學以上學校畢業並任員級、佐級、士級最高薪級滿六年者。
依前項規定以考成升任高員級、員級、佐級人員，除具有交通事業各該資位或相當各該資位考試及格之資格者外，升任高員級人員不得擔任跨列副長級或單列高員級以上之職務，最高並僅得核敘至高員級第十四級五三五薪點；升任員級人員最高僅得核敘至員級第十八級四七五薪點；升任佐級人員最高僅得核敘至佐級第二十七級三五○薪點。
第一項考試規則，由考試院定之；第一項升資甄審辦法及第二項員級人員晉升高員級資位職務之訓練辦法，由考試院會同行政院定之。
第二項佐級及士級人員晉升員級及佐級資位職務，其訓練辦法，由行政院會同考試院定之。
主席：第五條照審查條文通過。
宣讀第八條。
第八條　交通事業人員得轉任交通行政機關相當職務。交通行政人員取得本條例所定各級資位者，亦得轉任交通事業機構相當職務；其轉任資格、年資提敘等事項之辦法，由銓敘部會同交通部定之。
交通事業人員轉任交通行政機關相當職務後，再改任非交通行政機關職務時，應依各該任用及俸給法規，重新審查其資格俸級。
主席：第八條照審查條文通過。
宣讀第十一條之一。
第十一條之一　中華民國八十五年一月十七日公務人員考試法修正公布施行後之考試及格者，初任交通事業人員，其薪級起敘規定如左：
一、特種考試交通事業人員各級資位考試及格人員，均自各該資位最低薪級起敘。但高員之一級考試及格者，自高員級第二十級四四五薪點起敘；高員之二級考試及格者，自高員級第二十七級三五○薪點起敘。
二、高等考試之一級考試或特種考試之一等考試及格者，自高員級第二十級四四五薪點起敘。
三、高等考試之二級考試或特種考試之二等考試及格者，自高員級第二十七級三五○薪點起敘。
四、高等考試之三級考試或特種考試之三等考試及格者，自高員級第三十級三二○薪點起敘。
五、普通考試或特種考試之四等考試及格者，自員級第三十八級二四○薪點起敘。
六、初等考試或特種考試之五等考試及格者，自佐級第四十二級二○○薪點起敘。
中華民國八十五年一月十七日公務人員考試法修正公布施行前之考試及格者，初任交通事業人員，其薪級起敘規定如左：
一、特種考試交通事業人員各級資位考試及格人員，均自各該資位最低薪級起敘。但高員之一級考試及格者，自高員級第二十七級三五○薪點起敘；高員之二級考試及格者，自高員級第三十級三二○薪點起敘。
二、特種考試之甲等考試及格者，自高員級第十五級五二○薪點起敘。
三、高等考試之一級考試及格者，自高員級第二十七級三五○薪點起敘；高等考試之二級考試及格者，自高員級第三十級三二○薪點起敘。
四、高等考試或特種考試之乙等考試及格者，自高員級第三十級三二○薪點起敘。
五、普通考試或特種考試之丙等考試及格者，自員級第三十八級二四○薪點起敘。
六、特種考試之丁等考試及格者，自佐級第四十二級二○○薪點起敘。
具較高資位任用資格人員，初任較低資位職務者，敘各該資位與前二項同數額薪點之薪級；如該同數額薪點之薪級高於所任資位最高薪級者，敘所任資位最高薪級。
經敘定資位人員，調任同一資位或不同資位之職務者，其薪級之核敘，比照公務人員俸給法規之規定辦理。
交通事業人員曾任公務年資，如與現任職務資位等級相當、性質相近，且服務成績優良者，得比照公務人員俸給法規之規定，按年核計加級至該資位最高薪級為止。
交通事業人員各薪級薪點之薪額，由行政院定之。
主席：第十一條之一照審查條文通過。
本案已全部經過二讀，現在繼續進行三讀。宣讀。
修正交通事業人員任用條例第五條及第八條條文；並增訂第十一條之一條文（三讀）
︱︱與經過二讀內容同，略
主席：三讀條文已宣讀完畢，請問院會，對本案有無文字修正？（無）無文字修正意見。
本案決議：「交通事業人員任用條例增訂第十一條之一條文，並將第五條及第八條條文修正通過。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
報告院會，上午院會決定「嚴重急性呼吸道症候群防治及紓困條例」相關法案於協商後立即處理。各黨團現已協商完畢，正在簽字中，俟簽字完畢後，即進行討論，現在休息。
休息（十六時六分）
繼續開會（十六時十四分）
主席：現在繼續開會。進行討論事項第二案。「嚴重急性呼吸道症候群防治特別條例草案」等六案，本案業已協商完畢。
朝野協商結論：
嚴重急性呼吸道症候群防治及紓困暫行條例草案（協商結論條文）
第一條　為有效防治嚴重急性呼吸道症候群，維護人民健康，並因應其對國內經濟、社會之衝擊，特制定本條例。本條例未規定者，適用其他法律之規定。
第二條　行政院為因應嚴重急性呼吸道症候群之疫情，應設嚴重急性呼吸道症候群防治及紓困委員會；其組織由行政院定之。
前項委員會召集人為行政院院長，其委員應包括中央、地方政府相關機關首長及學者、專家。
中央、地方各機關（構）、學校、團體執行本條例防治及紓困工作，應受第一項委員會之指揮。
第一項委員會應按月向立法院相關委員會報告防治及紓困之工作成果。
第三條　中央衛生主管機關為有效統合全國防疫醫療資源，除應依傳染病防治法第九條及傳染病疫情監視及預警系統實施辦法相關規定，建立嚴重急性呼吸道症候群疫情監視及預警體系外，並劃分防疫區域，建立醫療通報制度。
為早日控制疫情，行政院應整合各研究機構及專家學者組成專案研究小組，落實辦理與嚴重急性呼吸道症候群有關之檢驗、診斷及治療方法、傳染途徑、治療藥物及開發疫苗等各項之研究。
第四條　各級政府機關及民間機構應加強辦理嚴重急性呼吸道症候群之防治教育及宣導；各醫療機構應實施其防治訓練及演習。
第五條　各級政府機關為防疫工作之迅速有效執行，得指定特定防疫區域實施管制；必要時，並得強制隔離或撤離居民。
各級衛生主管機關得對特定運輸工具及其所載人員、物品、施行檢疫。應接受檢疫之人員、運輸工具及其所載物品之所有人、使用人或管理人，不得拒絕、規避或妨礙。
第六條　各級政府機關為安置病人或與病人接觸者需要，得借用公有非公用財產；其借用期間，由借用機關與管理機關議定，不受國有財產法第四十條及地方公產管理法規有關規定之限制。
各級政府機關管理之公有公用財產，適於供安置之需要者，應即變更為非公用財產，並依前項規定辦理。
各級政府機關依前二項規定借用公有財產時，得經管理機關同意後先行使用，再辦理借用或變更為非公用財產之手續。
第七條　各級政府機關為迅速執行救人、安置及防疫工作，得向民間徵用空屋、防疫器具、設備及車、船、航空器，並給予適當之補償。其補償辦法，由行政院定之。
第八條　經各級衛生主管機關認定應強制接受居家隔離、集中隔離或隔離治療者，不得拒絕、規避或妨礙；其受隔離期間，應遵行各級衛生主管機關之指示。
前項受隔離者於隔離期間，其任職之公、私立機關（構）、學校、團體應給予公假，不受相關法令規定之限制。
接受強制隔離者，經診斷證實未感染嚴重急性呼吸道症候群，政府得給予合理補償。
感染嚴重急性呼吸道症候群之病人，因強制隔離治療致影響其家計者，政府得予扶助。
第九條　各級衛生主管機關執行前條之隔離治療時，被指定或徵用之公、私立醫療機構，其所需之醫事人員、醫療設施及物資，若有不足時，應由中央衛生主管機關協調其他醫療（事）機構支援，使之完備。
第十條　中央政府為維護特定防疫區域秩序及迅速辦理防疫、安置、清潔等相關工作，必要時得調派國軍執行。
第十一條　各級政府機關於嚴重急性呼吸道症候群防治應變之必要範圍內 ，得優先使用傳播媒體及通訊設備，蒐集、傳播疫情及緊急應變相關資訊，各公、私立機關（構）、學校、團體及大眾傳播媒體應配合協助。
第十二條　公、私立醫療（事）機構執行醫療、照護之醫事人員及其相關工作人員，中央衛生主管機關應酌予補助或發給津貼。
公、私立醫療（事）機構與其他相關機關（構）、學校、團體及其人員執行本條例防治工作著有績效者，各級政府及其他機關（構）、學校、團體應予獎勵；其因而感染嚴重急性呼吸道症候群者，政府應予合理補償。
第十三條　因執行本條例防治工作，致傷病、身心障礙或死亡者，其各項給付之請領，準用災害防救法第四十七條之規定。
因執行本條例防治工作，致身心障礙或死亡者，其子女教育費用，由政府編列預算支應，至取得學士學位為止。
第十四條　受嚴重急性呼吸道症候群影響而發生營運困難之產業、醫療（事）機構，除得由目的事業主管機關予以紓困、補貼稅費外，並得對其員工提供必要之協助。
醫療機構因而停診者，政府應予適當補償。
前二項發生營運困難之產業、醫療（事）機構之認定、紓困、補償、補貼措施及基準，與補貼稅費之種類、額度，由行政院定之。
第十五條　感染嚴重急性呼吸道症候群之病人，其人格及合法權益，應予尊重及保障，不得予以歧視，非經其同意，不得對其錄音、錄影或攝影；其無傳染之虞者，並不得拒絕其就學、就業或予其他不公平之待遇。
第十六條　中央政府為支應嚴重急性呼吸道症候群防治及紓困所需經費，在總額新臺幣五百人意元內，於本條例公布日起三十日內，循特別預算程序辦理；其中七十億元為自籌財源（先行籌措三十五億元），其餘四百三十億元得以舉借債務支應，不受公共債務法第四條第五項與預算法第二十三條、第六十二條及第六十三條規定之限制。
為因應各項防治及紓困措施之緊急需要，各相關機關得報經行政院同意後，於前項特別預算案未完成法定程序前，先行支付其一部分。
第十七條　新聞媒體未經查證報導錯誤經主管機關通知其更正者，應立即更正。
第十八條　明知自己感染或疑似感染嚴重急性呼吸道症候群，未遵行各級衛生主管機關之指示，而有傳染於第三人之虞者，處三年以下有期徒刑、拘役或新臺幣五十萬元以下罰金。
違反第五條第二項或第八條第一項規定者，由各級衛生主管機關處新臺幣六萬元以上三十萬元以下罰鍰。
違反各級政府機關依第七條之徵用者，處新臺幣十萬元以上五十萬元以下罰鍰。
第十九條　本條例施行日期，自中華民國九十二年三月一日至九十三年十二月三十一日止。
本條例施行期限屆滿，得經立法院同意延長之。
附帶決議：
一、立法院得設置專責之「嚴重急性呼吸道症候群防治及紓困監督委員會」，並聘請相關學者專家擔任顧問。
二、產業因ＳＡＲＳ而影響其營業之企業，在企業主連帶保證下，建議政府提供百分之百信用保證無息貸款，支付員工三至六個月薪水，並自九十三年一月起於二年中分期攤還。
三、受ＳＡＲＳ而影響營運困難之產業，建議政府給予補助紓困前，應先輔助其勞資爭議之解決，然後再給予紓困，且紓困時應定一定比例之款項，專款專用於員工生活權益之保障。
提案人：王金平　林郁方　邱垂貞邱　毅　鍾紹和　劉政鴻曾永權　何智輝　陳其邁錢林慧君 柯建銘 廖本煙瓦歷斯．貝林
主席：本案依協商結論處理。
現在進行逐條討論，宣讀本案名稱及第一條協商條文。
嚴重急性呼吸道症候群防治及紓困暫行條例草案併案討論案
（二讀）
名稱　嚴重急性呼吸道症候群防治及紓困暫行條例
第一條　為有效防治嚴重急性呼吸道症候群，維護人民健康，並因應其對國內經濟、社會之衝擊，特制定本條例。本條例未規定者，適用其他法律之規定。
主席：本案名稱及第一條均照協商條文通過。
宣讀第二條協商條文。
第二條　行政院為因應嚴重急性呼吸道症候群之疫情，應設嚴重急性呼吸道症候群防治及紓困委員會；其組織由行政院定之。
前項委員會召集人為行政院院長，其委員應包括中央、地方政府相關機關首長及學者、專家。
中央、地方各機關（構）、學校、團體執行本條例防治及紓困工作，應受第一項委員會之指揮。
第一項委員會應按月向立法院相關委員會報告防治及紓困之工作成果。
主席：第二條照協商條文通過。
宣讀第三條協商條文。
第三條　中央衛生主管機關為有效統合全國防疫醫療資源，除應依傳染病防治法第九條及傳染病疫情監視及預警系統實施辦法相關規定，建立嚴重急性呼吸道症候群疫情監視及預警體系外，並劃分防疫區域，建立醫療通報制度。
為早日控制疫情，行政院應整合各研究機構及專家學者組成專案研究小組，落實辦理與嚴重急性呼吸道症候群有關之檢驗、診斷及治療方法、傳染途徑、治療藥物及開發疫苗等各項之研究。
主席：第三條照協商條文通過。
宣讀第四條協商條文。
第四條　各級政府機關及民間機構應加強辦理嚴重急性呼吸道症候群之防治教育及宣導；各醫療機構應實施其防治訓練及演習。
主席：第四條照協商條文通過。
宣讀第五條協商條文。
第五條　各級政府機關為防疫工作之迅速有效執行，得指定特定防疫區域實施管制；必要時，並得強制隔離或撤離居民。
各級衛生主管機關得對特定運輸工具及其所載人員、物品，施行檢疫。應接受檢疫之人員、運輸工具及其所載物品之所有人、使用人或管理人，不得拒絕、規避或妨礙。
主席：第五條照協商條文通過。
宣讀第六條協商條文。
第六條　各級政府機關為安置病人或與病人接觸者需要，得借用公有非公用財產；其借用期間，由借用機關與管理機關議定，不受國有財產法第四十條及地方公產管理法規有關規定之限制。
各級政府機關管理之公有公用財產，適於供安置之需要者，應即變更為非公用財產，並依前項規定辦理。
各級政府機關依前二項規定借用公有財產時，得經管理機關同意後先行使用，再辦理借用或變更為非公用財產之手續。
主席：第六條照協商條文通過。
宣讀第七條協商條文。
第七條　各級政府機關為迅速執行救人、安置及防疫工作，得向民間徵用空屋、防疫器具、設備及車、船、航空器，並給予適當之補償。其補償辦法，由行政院定之。
主席：第七條照協商條文通過。
宣讀第八條協商條文。
第八條　經各級衛生主管機關認定應強制接受居家隔離、集中隔離或隔離治療者，不得拒絕、規避或妨礙；其受隔離期間，應遵行各級衛生主管機關之指示。
前項受隔離者於隔離期間，其任職之公、私立機關（構）、學校、團體應給予公假，不受相關法令規定之限制。
接受強制隔離者，經診斷證實未感染嚴重急性呼吸道症候群，政府得給予合理補償。
感染嚴重急性呼吸道症候群之病人，因強制隔離治療致影響其家計者，政府得予扶助。
主席：第八條照協商條文通過。
宣讀第九條協商條文。
第九條　各級衛生主管機關執行前條之隔離治療時，被指定或徵用之公、私立醫療機構，其所需之醫事人員、醫療設施及物資，若有不足時，應由中央衛生主管機關協調其他醫療（事）機構支援，使之完備。
主席：第九條照協商條文通過。
宣讀第十條協商條文。
第十條　中央政府為維護特定防疫區域秩序及迅速辦理防疫、安置、清潔等相關工作，必要時得調派國軍執行。
主席：第十條照協商條文通過。
宣讀第十一條協商條文。
第十一條　各級政府機關於嚴重急性呼吸道症候群防治應變之必要範圍內，得優先使用傳播媒體及通訊設備，蒐集、傳播疫情及緊急應變相關資訊，各公、私立機關（構）、學校、團體及大眾傳播媒體應配合協助。
主席：第十一條照協商條文通過。
宣讀第十二條協商條文。
第十二條　公、私立醫療（事）機構執行醫療、照護之醫事人員及其相關工作人員，中央衛生主管機關應酌予補助或發給津貼。
公、私立醫療（事）機構與其他相關機關（構）、學校、團體及其人員執行本條例防治工作者有績效者，各級政府及其他機關（構）、學校、團體應予獎勵；其因而感染嚴重急性呼吸道症候群者，政府應予合理補償。
主席：第十二條照協商條文通過。
宣讀第十三條協商條文。
第十三條　因執行本條例防治工作，致傷病、身心障礙或死亡者，其各項給付之請領，準用災害防救法第四十七條之規定。
因執行本條例防治工作，致身心障礙或死亡者，其子女教育費用，由政府編列預算支應，至取得學士學位為止。
主席：第十三條照協商條文通過。
宣讀第十四條協商條文。
第十四條　受嚴重急性呼吸道症候群影響而發生營運困難之產業、醫療（事）機構，除得由目的事業主管機關予以紓困、補貼稅費外，並得對其員工提供必要之協助。
醫療機構因而停診者，政府應予適當補償。
前二項發生營運困難之產業、醫療（事）機構之認定、紓困、補償、補貼措施及基準，與補貼稅費之種類、額度，由行政院定之。
主席：第十四條照協商條文通過。
宣讀第十五條協商條文。
第十五條　感染嚴重急性呼吸道症候群之病人，其人格及合法權益，應予尊重及保障，不得予以歧視，非經其同意，不得對其錄音、錄影或攝影；其無傳染之虞者，並不得拒絕其就學、就業或予其他不公平之待遇。
主席：第十五條照協商條文通過。
宣讀第十六條協商條文。
第十六條　中央政府為支應嚴重急性呼吸道症候群防治及紓困所需經費，在總額新臺幣五百億元內，於本條例公布日起三十日內，循特別預算程序辦理；其中七十億元為自籌財源（先行籌措三十五億元），其餘四百三十億元得以舉借債務支應，不受公共債務法第四條第五項與預算法第二十三條、第六十二條及第六十三條規定之限制。
為因應各項防治及紓困措施之緊急需要，各相關機關得報經行政院同意後，於前項特別預算案未完成法定程序前，先行支付其一部分。
主席：第十六條照協商條文通過。
宣讀第十七條協商條文。
第十七條　新聞媒體未經查證報導錯誤經主管機關通知其更正者，應立即更正。
主席：第十七條照協商條文通過。
宣讀第十八條協商條文。
第十八條　明知自己感染或疑似感染嚴重急性呼吸道症候群，未遵行各級衛生主管機關之指示，而有傳染於第三人之虞者，處三年以下有期徒刑、拘役或新臺幣五十萬元以下罰金。
違反第五條第二項或第八條第一項規定者，由各級衛生主管機關處新臺幣六萬元以上三十萬元以下罰鍰。
違反各級政府機關依第七條之徵用者，處新臺幣十萬元以上五十萬元以下罰鍰。
主席：第十八條照協商條文通過。
宣讀第十九條協商條文。
第十九條　本條例施行日期，自中華民國九十二年三月一日至九十三年十二月三十一日止。
本條例施行期限屆滿，得經立法院同意延長之。
主席：第十九條照協商條文通過。
本案已全部經過二讀，現在繼續進行三讀。宣讀。
嚴重急性呼吸道症候群防治及紓困暫行條例（三讀）
︱與經過二讀內容同，略︱
主席：三讀條文已宣讀完畢。
高委員明見提出文字修正意見，建議第三條第二項的後段文字：「……落實辦理與嚴重急性呼吸道症候群有關之檢驗、診斷及治療方法、傳染途徑、治療藥物及開發疫苗等各項之研究。」修正為「……落實辦理與嚴重急性呼吸道症候群有關之傳染途徑、檢驗、診斷與治療方法、治療藥物及開發疫苗等各項之研究。」請問院會，有無異議？（無）無異議，修正通過。
本案決議：「嚴重急性呼吸道症候群防治及紓困暫行條例草案修正通過。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在繼續處理朝野協商結論所列附帶決議。
附帶決議：
一、立法院得設置專責之「嚴重急性呼吸道症候群防治及紓困監督委員會」，並聘請相關學者專家擔任顧問。
二、產業因ＳＡＲＳ而影響其營業之企業，在企業主連帶保證下，建議政府提供百分之百信用保證無息貸款，支付員工三至六個月薪水，並自九十三年一月起於二年中分期攤還。
三、受ＳＡＲＳ而影響營運困難之產業，建議政府給予補助紓困前，應先輔助其勞資爭議之解決，然後再給予紓困，且紓困時應定一定比例之款項，專款專用於員工生活權益之保障。
主席：請問院會，對附帶決議有無異議？（無）無異議，通過。
本案在完成立法程序之後，不再登記發言，現在本席代表院會說幾句話。
報告院會，此次本院全體委員針對國內發生感染「嚴重急性呼吸道症候群」之疫情所引發相關經濟及社會問題，均甚為關切，各黨團均在第一時間即緊急提出有關防治及紓困法案，並於最短期間內凝具共識，在本日下午協商後立即提報院會討論而完成立法程序。
在此　金平除謝謝各黨團及委員同仁體察民情，並對目前在防疫第一線工作的醫護人員盡心盡力不辭辛苦、克服困難之精神，代表本院致最高敬意外；並寄望本法通過後，行政院相關部門能更加致力於防疫工作之推展，以期早日控制疫情之蔓延，使國人迅速脫離疾病恐懼之陰影，社會政經儘快恢復原有活力與秩序，謝謝大家的努力與辛苦，最後祝全國人民及各位委員同仁身體健康，謝謝大家。
報告院會，五月六日（星期二）上午九時繼續開會，現在休息。
休息（十六時三十八分）
立法院公報　第九十二卷　第二十五期　院會紀錄	218
院會紀錄
<img SRC="data:image/gif;base64,R0lGODlhfwC0APAAAAAA/wD//ywAAAAAfwC0AIf///8AAAD///8AAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAI8wABCBxIsKDBgwgTKlzIsKHDhxAjSpxIsaLFixgzatzIsaPHjyBDihxJsqTJkyhTqlzJsqXLlzBjypxJs6bNmzhz6tzJs6fPn0CDCh1KtKjRo0iTKl3KtKnTp1CjSp1KtarVq1izat3KtavXr2DDih1LtqzZs2jTql3Ltq3bt3Djyp1Lt67du3jz6t3Lt6/fv4ADCx5MuLDhw4gTK17MuLHjx5AjS55MubLly5gza97MubPnz6BDix5NurTp06hTq17NurXr17Bjy55Nu7bt27hz697Nu7fv38CDCx9OvLjx48iTK1/OvLnz59CjS59OvXrRgAAh/wtTVEFSRElWIDUuMAkBqQkAAMsNAAAAOw==" ALIGN="LEFT" HSPACE="16">
立法院第五屆第三會期第十次會議紀錄
繼續開會（五月六日上午九時六分）
主席：現在繼續開會。
進行討論事項第十案。
十、本院法制、交通兩委員會報告審查行政院函請審議「交通部民用航空局所屬航空站組織通則草案」案。
主席：本案經提本院第五屆第一會期第十四次會議報告決定：交法制、交通兩委員會審查。茲接報告，爰於本次會議提出討論。
宣讀審查報告。
立法院法制、交通委員會函
受文者：本院議事處
主旨：院會交付本會等會同審查行政院函請審議「交通部民用航空局所屬航空站組織通則草案」案，業經舉行聯席會議審查完竣，復請　查照，提報院會公決。
說明：
一、復　貴處九十一年五月二十一日台立議字第○九一○七○一四五八號函。
二、檢附審查報告（含條文對照表）乙份。
「交通部民用航空局所屬航空站組織通則草案」案審查報告
一、院會交付法制、交通委員會會同審查行政院函請審議「交通部民用航空局所屬航空站組織通則草案」案，業經於本（九十二）年元月六日舉行聯席會議，將本案提出審查，由法制委員會召集委員黃昭順擔任主席，並邀請行政院、考試院指派代表與會。行政院應邀指派交通部常務次長游芳來，交通部民航局局長張國政、人事行政局副局長李若一、研究發展考核委員會主任秘書林克昌，考試院應邀指派銓部政務次長顏秋來，率同相關人員到會說明及答復委員詢問。
二、政府機關代表說明如次：
交通部常務次長游芳來：
民用航空局所屬各級航空站之組織，依民用航空局組織條例第十條規定應以法律定之。為順應大院要求各機關組織法制化之要求，並符中央法規標準法之規定，爰參照現行「交通部民用航空局所屬航空站組織規程」，制定「交通部民用航空局所屬航空站組織通則」一種。其要點如下：
配合實際業務現況明定航空站業務職掌事項（草案第二條）
明定航空站之等級區分及其設立等級之核定程序（草案第三條）
航空站之等級分為特等航空站、甲等航空站、乙等航空站、丙等航空站、丁等航空站，其中特等航空站係就中正國際航空站予以升格，至於「丁等航空站」係就現有「輔助站」改設。
至航空站等級區分標準係以航線種類、起降架次、旅客人數以及場站設施狀況等條件作為基準，其條件標準由民用航空局訂定陳報本部核定。
訂定各級航空站內部單位之設置（草案第四條）
各級航空站內部單位之設置，除丙等航空站基於實際經營管理之需要，予以訂列二組辦事外，其餘各等級航空站內部之分工均維持現況，分別為：
特等航空站設六組
甲等航空站設五組
乙等航空站設三組
丙等航空站設二組
丁等航空站不分組
明定各級航空站之編制員額及其職稱與官職等（草案第五條至第九條）
配合政府員額精簡要求，各級航空站之編制員額係就現行組織規程所定員額總數七八七人，依各等級航空站實際運作需要予以調整配置，總員額未作擴編。分別為：
特等航空站之編制員額為一七○人︱一九二人。（草案第五條）
甲等航空站之編制員額為八一人︱一二七人。（草案第六條）
乙等航空站之編制員額為三七人︱四七人。（草案第七條）
丙等航空站之編制員額為二三人︱二九人。（草案第八條）
丁等航空站之編制員額為九人︱十一人。（草案第九條）
訂定現職雇員仍以原職稱留用，出缺後改置書記之「落日條款」。（草案第十條）
明定各級航空站人事、會計、政風等機構之設置及其職掌。（草案第十一條至第十三條）
明定各級航空站為應業務推展之需要，得設各種委員會（草案第十五條）
各級航空站對於航空噪音防制、機場周邊禁限建管制、以及機場周邊鴿舍之遷建拆除等工作，均需結合地方政府、當地居民以及學者專家共同推動，為營造和諧之經營環境並精簡組織，訂定各級航空站得以任務編組方式設置委員會，以應業務推展需要。
由於國人生活水準之提高，對於航空站之服務品質要求愈高，今後對於航空站服務品質繼續謀求提昇，場站各項服務設施積極擴充改善，以及企業化之經營管理，除有民航局及各級航空站同仁共同努力外，更需要各位委員繼續指導，始克有成。有關本部民用航空局所屬航空站組織通則制定案，前於九十一年一月二日經大院第四屆第六會期法制、交通委員會第十三次聯席會審查通過，惟因　大院議案繁多，本案無法排入議程，這次非常感謝各位委員的鼎力支持，使本案得以順利排入本會期審議，為期航空站之經營發展臻於完善，謹請各位委員大力支持。
銓部政務次長顏秋來：
本草案有關職稱、官等、職等部分，行政院前曾送會考試院表示意見，業經本部簽報考試院同意在案。
草案第十一條最後一句「繼續僱用至離職時止」，建議依體例修正為「繼續僱用至離職時為止」。
本案尊重行政院之提案及　大院之審查，若委員有個別垂詢指教意見，另有補充說明。
三、與會委員於聽取政府機關代表說明後，旋即進行詢答及廣泛討論，咸認為依中央法規標準法第五條第三款規定，各航空站之組織亟應以法律定之，為符法制，本案亟有儘速審查之必要。在取得共識後，旋即進入逐條討論。茲將審查情形扼要說明如次：
名稱定為：「交通部民用航空局所屬航空站組織通則」。
草案第一條條文有關制定依據，及第二條條文明定業務職掌，均照案通過。
草案第三條條文，明定各等航空站之設置標準，除為配合實際情況，將其中「客運量」修正為「客貨運量」外，均照案通過。
草案第四條條文明定各等航空站之設組數目，第五條至第九條條文分別規定各等航空站之職稱、員額數，第十條條文明定國際航線航空站主任的協調監督權責，均照案通過。
草案第十一條條文規定現職雇員留用事宜，除依體例將其中「離職時止」修正為「離職時為止」外，均照案通過。
草案第十二條至第十四條條文規定各等航空站設人事、會計、政風單位之情形，均照案通過。
草案第十五條條文規定丁等航空站之業務，由指定之航空站督導之，第十六條條文規定丙等以上航空站得設各種委員會之法源，第十七條條文規定相關人員職系之選用，第十八條條文規定施行日期，均照案通過。
四、爰經決議：
「本案審查完竣，擬具審查報告，提請院會公決；院會討論本案時，由法制委員會召集委員黃昭順補充說明。」另作決議：「本案於院會進行二、三讀審議前，毋須交由黨團協商處理。」
五、檢附條文對照表乙份。
<table WIDTH="1062" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="347"><col WIDTH="347"><col WIDTH="350"><tbody><tr><td COLSPAN="3" WIDTH="1056" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.79cm; margin-top: 0.19cm"><a NAME="TA9984725"></a><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">交通部民用航空局所屬航空站組織通則草案條文對照表</font></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="347" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">審<hr>查會通過名稱及條文</p></td><td WIDTH="347" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">行政院提案</p></td><td WIDTH="350" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">說明</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="347" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">法案名稱：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">交通部民用航空局所屬航空站組織通則</p></td><td WIDTH="347" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">法案名稱：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">交通部民用航空局所屬航空站組織通則</p></td><td WIDTH="350" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="347" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第一條　本通則依交通部民用航空局（以下簡稱本局）組織條例第十條規定制定之。</p></td><td WIDTH="347" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第一條　本通則依交通部民用航空局（以下簡稱本局）組織條例第十條規定制定之。</p></td><td WIDTH="350" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">本通則制定之依據。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="347" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第二條　本局所屬航空站掌理下列事項：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、航空站之經營管理事項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、航空站土地、設施及裝備之管理與維護事項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、航空人員與航空器離、到場之查驗管理及地面勤務安全事項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、機場災害、飛航安全事故之預防與搶救及緊急救謢事項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">五、機場動態監控及異常事件之處理事項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">六、機場之噪音監測、防制及其經費之分配事項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">七、其他有關事項。</p></td><td WIDTH="347" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第二條　本局所屬航空站掌理下列事項：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、航空站之經營管理事項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、航空站土地、設施及裝備之管理與維護事項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、航空人員與航空器離、到場之查驗管理及地面勤務安全事項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、機場災害、飛航安全事故之預防與搶救及緊急救謢事項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">五、機場動態監控及異常事件之處理事項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">六、機場之噪音監測、防制及其經費之分配事項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">七、其他有關事項。</p></td><td WIDTH="350" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">配合實際現況，明定航空站之業務職掌。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="347" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（修正通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第三條　本局所屬航空站依航線種類、飛機起降架次、客貨運量等之多寡，分為特等航空站、甲等航空站、乙等航空站、丙等航空站、丁等航空站；其設立、等級，由本局報請交通部核轉行政院核定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">前項各航空站冠以所在地地名或紀念性專屬名稱。</p></td><td WIDTH="347" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第三條　本局所屬航空站依航線種類、飛機起降架次、客運量等之多寡，分為特等航空站、甲等航空站、乙等航空站、丙等航空站、丁等航空站；其設立、等級，由本局報請交通部核定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">前項各航空站冠以所在地地名或紀念性屬名稱。</p></td><td WIDTH="350" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、第一項為本局所屬航空站設立等級、區分基準及其設立等級之核定程序。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、本局所屬航空站應冠以所在地地名或紀念性專屬名稱，爰於第二項明定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、中正國際航空站，由於業務量急速成長快速，為配合二期航廈已完工啟用，並肆應未來全球運籌中心成立之需要，將其提昇為特等航空站，其餘各級航空站則仍予以區分甲、乙、丙、丁等航空站，其中丁等航空站係就現有之輔助站改設。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">除將其中「客運量」修正為「客貨運量」外，均照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="347" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第四條　特等航空站設六組；甲等航空站設五組；乙等航空站設三組；丙等航空站設二組；丁等航空站不分組，分別掌理第二條所列事項。</p></td><td WIDTH="347" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第四條　特等航空站設六組；甲等航空站設五組；乙等航空站設三組；丙等航空站設二組；丁等航空站不分組，分別掌理第二條所列事項。</p></td><td WIDTH="350" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">配合第二條航空站業務職掌事項，明定各級航空站內部業務單位名稱為「組」，及其設置之組數。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="347" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第五條　特等航空站置主任一人，職務列簡任第十一職等，綜理站務，並指揮監督所屬人員；副主任三人，職務列簡任第十職等，襄理站務；組長六人，職務列薦任第九職等至簡任第十職等；秘書四人，職務列薦任第八職等至第九職等；主任航務員十人至十二人，工程司五人至七人，職務均列薦任第八職等；副工程司四人至六人，專員七人至十一人，職務均列薦任第七職等至第八職等；幫工程司十三人至十五人，職務列薦任第六職等至第七職等；消防隊長一人，職務列委任第五職等至薦任第七職等；航務員十九人至二十一人，組員二十六人至二十八人，工務員二十一人至二十三人，職務均列委任第五職等或薦任第六職等至第七職等；消防班長三人，職務列委任第四職等至第五職等，其中一人，職務得列薦任第六職等；護士三人，列士（生）級；辦事員十六人至十八人，技術助理員三人，職務均列委任第三職等至第五職等；書記二十二人至二十四人，職務列委任第一職等至等三職等。</p></td><td WIDTH="347" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第五條　特等航空站置主任一人，職務列簡任第十一職等，綜理站務，並指揮監督所屬人員；副主任三人，職務列簡任第十職等，襄理站務；組長六人，職務列薦任第九職等至簡任第十職等；秘書四人，職務列薦任第八職等至第九職等；主任航務員十人至十二人，工程司五人至七人，職務均列薦任第八職等；副工程司四人至六人，專員七人至十一人，職務均列薦任第七職等至第八職等；幫工程司十三人至十五人，職務列薦任第六職等至第七職等；消防隊長一人，職務列委任第五職等至薦任第七職等；航務員十九人至二十一人，組員二十六人至二十八人，工務員二十一人至二十三人，職務均列委任第五職等或薦任第六職等至第七職等；消防班長三人，職務列委任第四職等至第五職等，其中一人，職務得列薦任第六職等；護士三人，列士（生）級；辦事員十六人至十八人，技術助理員三人，職務均列委任第三職等至第五職等；書記二十二人至二十四人，職務列委任第一職等至等三職等。</p></td><td WIDTH="350" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、由於我國經濟發展快速，政府積極擴增航權，國際航線不斷擴充，至八十九年國際航線旅客人數達一九、七八○、四二七人次，較七十六年五、六七九、○四九人次成長三四八%，且未來業務量仍將維持成長。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、中正國際機場第二航廈業於八十九年七月二十八日開航啟用航站面積增加一倍以上，設施維護管理倍增，所需人力相對增加。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、國際航線專用機場，旅客通關流程複雜，所需設備人力均較一般機場為多，又為二十四小時作業全年全天候任何時段均須派員輪值服務，且各單位派駐機場工作人員眾多航空站亦須配合提供相關服務。而航空站為國家門戶，服務品質之良窳，影響國家聲譽，且營運績效需與鄰近國家機場競爭，以目前中正國際航空站現有員工負擔旅客人數與鄰近國家機場相較超過甚多。鑑於政府積極推動全球運籌中心，對於特種航空站編制宜需合理增加。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、編制員額為一七○至一九二人（含人事、政風、會計主任各一人），及其職稱、官等、職等。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">五、至實際人員之進用，以年度預算員額控制。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="347" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm"><a NAME="TA9887201"></a>第六條　甲等航空站置主任一人，職務列簡任第十一職等，綜理站務，並指揮監督所屬人員；副主任二人，職務列簡任第十職等，襄理站務；組長五人，職務列薦任第九職等至簡任第十職等；秘書四人，職務列薦任第八職等至第九職等；主任航務員四人至八人，工程司三人至五人，職務均列薦任第八職等；副工程司三人至五人，專員三人至九人，職務均列薦任第七職等至第八職等；幫工程司五人至九人，職務列薦任第六職等至第七職等；消防隊長一人，職務列委任第五職等至薦任第七職等；航務員十人至十八人，組員十人至十八人，工務員六人至十人，職務均列委任第五職等或薦任第六職等至第七職等；消防班長三人，職務列委任第四職等至第五職等，其中一人，職務得列薦任第六職等；護士二人，列士（生）級；辦事員八人至十二人，技術助理員三人，職務均列委任第三職等至第五職等；書記五人至九人，職務列委任第一職等至第三職等。</p></td><td WIDTH="347" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第六條　甲等航空站置主任一人，職務列簡任第十一職等，綜理站務，並指揮監督所屬人員；副主任二人，職務列簡任第十職等，襄理站務；組長五人，職務列薦任第九職等至簡任第十職等；秘書四人，職務列薦任第八職等至第九職等；主任航務員四人至八人，工程司三人至五人，職務均列薦任第八職等；副工程司三人至五人，專員三人至九人，職務均列薦任第七職等至第八職等；幫工程司五人至九人，職務列薦任第六職等至第七職等；消防隊長一人，職務列委任第五職等至薦任第七職等；航務員十人至十八人，組員十人至十八人，工務員六人至十人，職務均列委任第五職等或薦任第六職等至第七職等；消防班長三人，職務列委任第四職等至第五職等，其中一人，職務得列薦任第六職等；護士二人，列士（生）級；辦事員八人至十二人，技術助理員三人，職務均列委任第三職等至第五職等；書記五人至九人，職務列委任第一職等至第三職等。</p></td><td WIDTH="350" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、由於國內航線運量成長甚遠，至八十九年國內航線旅客人數高達二六、六五○、○八一人次，航站人力與業務不能配合，且隨著國人生活水準的提高，對於空中交通之需求日殷，對於服務品質之要求益高，復以甲等航空站兼具國際航線機場性質，有關航站員額編制，除需配合業務成長之需要外，亦需考量其國際機場之特性，訂列適當之員額。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、明定編制員額為八一至一二七人（含人事、政風、會計主任各一人），及其職稱、官等、職等。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、至實際人員之進用，以年度預算員額控制。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="347" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第七條　乙等航空站置主任一人，職務列簡任第十職等，綜理站務，並指揮監督所屬人員；副主任一人，職務列薦任第九職等，襄理站務；組長三人，職務列薦任第八職等至第九職等；主任航務員二人，工程司一人，職務均列薦任第八職等；副工程司一人，專員二人，職務均列薦任第七職等至第八職等；幫工程司二人，職務列薦任第六職等至第七職等；航務員五人至七人，組員六人至八人，工務員二人至四人，職務均列委任第五職等或薦任第六職等至第七職等；消防班長二人，職務列委任第四職等至第五職等，其中一人，職務得列薦任第六職等；護士一人，列士（生）級；辦事員二人至四人，技術助理員二人，職務均列委任第三職等至第五職等；書記一人至三人，職務列委任第一職等至第三職等。</p></td><td WIDTH="347" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第七條　乙等航空站置主任一人，職務列簡任第十職等，綜理站務，並指揮監督所屬人員；副主任一人，職務列薦任第九職等，襄理站務；組長三人，職務列薦任第八職等至第九職等；主任航務員二人，工程司一人，職務均列薦任第八職等；副工程司一人，專員二人，職務均列薦任第七職等至第八職等；幫工程司二人，職務列薦任第六職等至第七職等；航務員五人至七人，組員六人至八人，工務員二人至四人，職務均列委任第五職等或薦任第六職等至第七職等；消防班長二人，職務列委任第四職等至第五職等，其中一人，職務得列薦任第六職等；護士一人，列士（生）級；辦事員二人至四人，技術助理員二人，職務均列委任第三職等至第五職等；書記一人至三人，職務列委任第一職等至第三職等。</p></td><td WIDTH="350" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、因應業務發展需要，明定乙等航空站編制員額為三七至四七人（含人事、政風、會計主任各一人），及其職稱、官等、職等。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、至實際人員之進用，半年度預算員額控制。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="347" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第八條　丙等航空站置主任一人，職務列薦任第九職等，綜理站務，並指揮監督所屬人員；組長二人，主任航務員二人，職務均列薦任第八職等；副工程司一人，專員一人，職務均列薦任第七職等至第八職等；幫工程司一人，職務列薦任第六職等至第七職等；航務員三人至五人，組員四人至六人，工務員二人，職務均列委任第五職等或薦任第六職等至第七職等；消防班長一人，職務列委任第四職等至第五職等；護士一人，列士（生）級；辦事員二人至四人，技術助理員一人，職務均列委任第三職等至第五職等；書記一人，職務列委任第一職等至第三職等。</p></td><td WIDTH="347" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第八條　丙等航空站置主任一人，職務列薦任第九職等，綜理站務，並指揮監督所屬人員；組長二人，主任航務員二人，職務均列薦任第八職等；副工程司一人，專員一人，職務均列薦任第七職等至第八職等；幫工程司一人，職務列薦任第六職等至第七職等；航務員三人至五人，組員四人至六人，工務員二人，職務均列委任第五職等或薦任第六職等至第七職等；消防班長一人，職務列委任第四職等至第五職等；護士一人，列士（生）級；辦事員二人至四人，技術助理員一人，職務均列委任第三職等至第五職等；書記一人，職務列委任第一職等至第三職等。</p></td><td WIDTH="350" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、因應業務發展需要，明定丙等航空站編制員額為二三至二九人，及其職稱、官等、職等。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、至實際人員之進用，以年度預算員額控制。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="347" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm"><a NAME="TA6438257"></a>第九條　丁等航空站置主任一人，職務列薦任第八職等，綜理站務，並指揮監督所屬人員；航務員二人至四人，組員一人，工務員一人，職務均列委任第五職等或薦任第六職等至第七職等；消防班長一人，職務列委任第四職等至第五職等；護士一人，列士（生）級；技術助理員一人，職務列委任第三職等至第五職等；書記一人，職務列委任第一職等至第三職等。</p></td><td WIDTH="347" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第九條　丁等航空站置主任一人，職務列薦任第八職等，綜理站務，並指揮監督所屬人員；航務員二人至四人，組員一人，工務員一人，職務均列委任第五職等或薦任第六職等至第七職等；消防班長一人，職務列委任第四職等至第五職等；護士一人，列士（生）級；技術助理員一人，職務列委任第三職等至第五職等；書記一人，職務列委任第一職等至第三職等。</p></td><td WIDTH="350" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、因應業務發展需要，明定丁等航空站編制員額為九至十一人，及其職稱、官等、職等。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、至實際人員之進用，以年度預算員額控制。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="347" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第十條　國際航線之航空站主任，對其他派駐該航空站之各類工作人員，負協調監督之責。</p></td><td WIDTH="347" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第十條　國際航線之航空站主任，對其他派駐該航空站之各類工作人員，負協調監督之責。</p></td><td WIDTH="350" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">國際航線之航空站為國家對外門戶，其營運管理與服務影響國家聲譽與安全至關重要，該航空站主任既負綜理站務之全責，為收統籌協調、監督之效，對於其他單位派駐該航空站之工作人員，應賦予協調監督之責。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="347" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（修正通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第十一條　本局所屬航空站原依雇員管理規則僱用之現職雇員，其未具公務人員任用資格者，得占用各該航空站書記職缺，繼續僱用至離職時為止。</p></td><td WIDTH="347" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第十一條　本局所屬航空站原依雇員管理規則僱用之現職雇員，其未具公務人員任用資格者，得占用各該航空站書記職缺，繼續僱用至離職時止。</p></td><td WIDTH="350" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">為保障現職雇員權益，增訂留用之落日條款。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">除將其中「離職時止」修正為「離職時為止」外，均照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="347" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第十二條　特等航空站、甲等航空站、乙等航空站設人事室，置主任一人，職務均列薦任第八職等至第九職等，依法辦理人事管理事項；其餘所需工作人員，就本通則所定員額內派充之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">丙等航空站置人事管理員，由本局指派薦任組員以上人員兼任。</p></td><td WIDTH="347" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第十二條　特等航空站、甲等航空站、乙等航空站設人事室，置主任一人，職務均列薦任第八職等至第九職等，依法辦理人事管理事項；其餘所需工作人員，就本通則所定員額內派充之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">丙等航空站置人事管理員，由本局指派薦任組員以上人員兼任。</p></td><td WIDTH="350" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、第一項規定特等航空站、甲等航空站及乙等航空站設置人事室之編制、職掌。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、第二項規定丙等航空站置人事管理員，並參照銓部意見，明定由薦任組員以上人員兼任，以節省人力。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、丁等航空站之人事業務，既由本局指派人員兼辦，爰依例免予規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="347" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第十三條　特等航空站、甲等航空站、乙等航空站設會計室，置會計主任一人，職務均列薦任第八職等至第九職等，依法辦理歲計、會計及統計事項；其餘所需工作人員，就本通則所定員額內派充之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">丙等航空站置會計員，由本局指派薦任組員以上人員兼任。</p></td><td WIDTH="347" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第十三條　特等航空站、甲等航空站、乙等航空站設會計室，置會計主任一人，職務均列薦任第八職等至第九職等，依法辦理歲計、會計及統計事項；其餘所需工作人員，就本通則所定員額內派充之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">丙等航空站置會計員，由本局指派薦任組員以上人員兼任。</p></td><td WIDTH="350" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、第一項規定特定特等航空站、甲等航空站及乙等航空站設置會計室之編制、職掌。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、第二項規定丙等航空站置會計員，並參照銓部意見，明定由薦任組員以上人員兼任，以節省人力。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、丁等航空站之歲計、會計及統計業務，既由本局指派人員兼辦，爰依例免予規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="347" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第十四條　特等航空站、甲等航空站、乙等航空站設政風室，置主任一人，職務均列薦任第八職等至第九職等，依法辦理政風事項；其餘所需工作人員，就本通則所定員額內派充之。</p></td><td WIDTH="347" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第十四條　特等航空站、甲等航空站、乙等航空站設政風室，置主任一人，職務均列薦任第八職等至第九職等，依法辦理政風事項；其餘所需工作人員，就本通則所定員額內派充之。</p></td><td WIDTH="350" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">配合「政風機構人員設置條例」之相關規定，明定特等航空站、甲等航空站及乙等航空站設政風室之編制、職掌。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="347" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第十五條　丁等航空站業務，得由本局指定之航空站督導之。</p></td><td WIDTH="347" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第十五條　丁等航空站業務，得由本局指定之航空站督導之。</p></td><td WIDTH="350" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">因丁等航空站大多位於偏遠離島，為利業務支援，明定其業務得由本局指定之相關航空站督導。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="347" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第十六條　丙等以上各航空站為應業務需要，得設各種委員會，聘請各相關機關代表、學者專家為委員，均為無給職；所需工作人員，就本通則所定員額內派兼之。</p></td><td WIDTH="347" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第十六條　丙等以上各航空站為應業務需要，得設各種委員會，聘請各相關機關代表、學者專家為委員，均為無給職；所需工作人員，就本通則所定員額內派兼之。</p></td><td WIDTH="350" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、丙等以上航空站為應業務需要，得設各種委員會。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、為應航空站日漸增多新生工作項目（如航空站噪音管制與各項環保措施等）之推展需要，以任務編組性質設置相關委員會，俾符合組織及員額精簡之要求。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、丁等航空站因業務較為單純，無設相關委員會之需要。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="347" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第十七條　第五條至第九條及第十二條至第十四條所定列有官等、職等人員，其職務所適用之職系，依公務人員任用法第八條規定，就有關職系選用之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">醫事人員依醫事人員人事條例規定進用之。</p></td><td WIDTH="347" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第十七條　第五條至第九條及第十二條至第十四條所定列有官等、職等人員，其職務所適用之職系，依公務人員任用法第八條規定，就有關職系選用之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">醫事人員依醫事人員人事條例規定進用之。</p></td><td WIDTH="350" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、第一項為本局所屬航空站列有官等、職等人員，其職務所適職系之法律依據。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、第二項為本局所屬航空站護士人員，其職務所適用職系之法律依據。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="347" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第十八條　本通則自公布日施行。</p></td><td WIDTH="347" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第十八條　本通則自公布日施行。</p></td><td WIDTH="350" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">本通則之施行日期。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照案通過。</p></td></tr></tbody></table>
案由：行政院函請審議「交通部民用航空局所屬航空站組織通則草案」案。
行政院函
受文者：立法院
速別：最速件
密等及解密條件：普通
發文日期：中華民國九十一年五月三日
發文字號：院臺交字第○九一○○一七四一八號
附件：如文
主旨：函送「交通部民用航空局所屬航空站組織通則」草案，請查照審議。
說明：
一、交通部函以，鑑於民航事業發展甚速，機場擴建次第完成，現行組織已不符實需，為強化航站企業經營管理績效，以肆應未來發展，並符合機關組織法制化，爰參考現行航空站組織規程現況，擬具「交通部民用航空局所屬航空站組織通則」草案，請核轉貴院審議。
二、經提本（九十一）年四月二十四日本院第二七八三次會議決議：「通過，送請立法院審議」。
三、檢送「交通部民用航空局所屬航空站組織通則」草案（含總說明）三份。
正本：立法院
副本：銓敘部　內政部　法務部　交通部　行政院主計處　行政院人事行政局　行政院衛生署（均含附件一份）
院 長　游 錫 堃
交通部民用航空局所屬航空站組織通則草案總說明
依交通部民用航空局組織條例第十條規定「本局視業務需要，得設各級航空站︱等附屬機關。」「前項附屬機關之組織，另以法律定之。」為將交通部三十六年二月二十八日訂定，九十年二月二十日修正之「交通部民用航空局所屬航空站組織規程」提昇至法律位階，爰擬具「交通部民用航空局所屬航空站組織通則」草案，其要點如次：
一、本通則制定之依據。（草案第一條）
二、航空站之業務職掌。（草案第二條）
三、航空站之等級分為特等航空站、甲等航空站、乙等航空站、丙等航空站、丁等航空站，其區分基準及其設立、等級之核定程序。（草案第三條）
四、特等航空站設六組、甲等航空站設五組、乙等航空站設三組、兩等航空站設二組、丁等航空站不分組。（草案第四條）
五、特等航空站之編制員額為一七○人︱一九二人（含人事、政風、會計主任各一人）及其職稱、官等、職等。（草案第五條）
六、甲等航空站之編制員額為八一人︱一二七人（含人事、政風、會計主任各一人）及其職稱、官等、職等。（草案第六條）
七、乙等航空站之編制員額為三七人︱四七人（含人事、政風、會計主任各一人）及其職稱、官等、職等。（草案第七條）
八、丙等航空站之編制員額為二三人︱二九人及其職稱、官等、職等。（草案第八條）
九、丁等航空站之編制員額為九人︱十一人及其職稱、官等、職等。（草案第九條）
十、國際航線之航空站主任，對其他派駐該航空站之各類工作人員，負協調監督之責。（草案第十條）
十一、原依雇員管理規則進用之現職雇員，仍以原職稱留用，出缺後改置書記。（草案第十一條）
十二、各級航空站人事、會計、政風機構之設置及其職掌。（草案第十二條至第十四條）
十三、丙等以上各航空站為應業務需要，得設各種委員會，聘請各相關機關代表、學者專家為委員，均為無給職；所需工作人員，就本通則所定員額內派兼之。（草案第十六條）
（註：交通部民用航空局所屬航空站組織通則草案請參閱審查報告所附條文對照表）
主席：審查報告已宣讀完畢。請黃召集委員昭順補充說明。（不在場）黃委員不在場。
本案經審查會決議：不須再交黨團協商，逕依審查會意見處理。
現在進行逐條討論，宣讀本案名稱及第一條。
交通部民用航空局所屬航空站組織通則草案審查案（二讀）
法案名稱：
交通部民用航空局所屬航空站組織通則
第一條　本通則依交通部民用航空局（以下簡稱本局）組織條例第十條規定制定之。
主席：法案名稱及第一條均照審查條文通過。
宣讀第二條。
第二條　本局所屬航空站掌理下列事項：
一、航空站之經營管理事項。
二、航空站土地、設施及裝備之管理與維護事項。
三、航空人員與航空器離、到場之查驗管理及地面勤務安全事項。
四、機場災害、飛航安全事故之預防與搶救及緊急救謢事項。
五、機場動態監控及異常事件之處理事項。
六、機場之噪音監測、防制及其經費之分配事項。
七、其他有關事項。
主席：第二條照審查條文通過。
宣讀第三條。
第三條　本局所屬航空站依航線種類、飛機起降架次、客貨運量等之多寡，分為特等航空站、甲等航空站、乙等航空站、丙等航空站、丁等航空站；其設立、等級，由本局報請交通部核轉行政院核定。
前項各航空站冠以所在地地名或紀念性專屬名稱。
主席：第三條照審查條文通過。
宣讀第四條。
第四條　特等航空站設六組；甲等航空站設五組；乙等航空站設三組；丙等航空站設二組；丁等航空站不分組，分別掌理第二條所列事項。
主席：第四條照審查條文通過。
宣讀第五條。
第五條　特等航空站置主任一人，職務列簡任第十一職等，綜理站務，並指揮監督所屬人員；副主任三人，職務列簡任第十職等，襄理站務；組長六人，職務列薦任第九職等至簡任第十職等；秘書四人，職務列薦任第八職等至第九職等；主任航務員十人至十二人，工程司五人至七人，職務均列薦任第八職等；副工程司四人至六人，專員七人至十一人，職務均列薦任第七職等至第八職等；幫工程司十三人至十五人，職務列薦任第六職等至第七職等；消防隊長一人，職務列委任第五職等至薦任第七職等；航務員十九人至二十一人，組員二十六人至二十八人，工務員二十一人至二十三人，職務均列委任第五職等或薦任第六職等至第七職等；消防班長三人，職務列委任第四職等至第五職等，其中一人，職務得列薦任第六職等；護士三人，列士（生）級；辦事員十六人至十八人，技術助理員三人，職務均列委任第三職等至第五職等；書記二十二人至二十四人，職務列委任第一職等至第三職等。
主席：第五條照審查條文通過。
宣讀第六條。
第六條　甲等航空站置主任一人，職務列簡任第十一職等，綜理站務，並指揮監督所屬人員；副主任二人，職務列簡任第十職等，襄理站務；組長五人，職務列薦任第九職等至簡任第十職等；秘書四人，職務列薦任第八職等至第九職等；主任航務員四人至八人，工程司三人至五人，職務均列薦任第八職等；副工程司三人至五人，專員三人至九人，職務均列薦任第七職等至第八職等；幫工程司五人至九人，職務列薦任第六職等至第七職等；消防隊長一人，職務列委任第五職等至薦任第七職等；航務員十人至十八人，組員十人至十八人，工務員六人至十人，職務均列委任第五職等或薦任第六職等至第七職等；消防班長三人，職務列委任第四職等至第五職等，其中一人，職務得列薦任第六職等；護士二人，列士（生）級；辦事員八人至十二人，技術助理員三人，職務均列委任第三職等至第五職等；書記五人至九人，職務列委任第一職等至第三職等。
主席：第六條照審查條文通過。
宣讀第七條。
第七條　乙等航空站置主任一人，職務列簡任第十職等，綜理站務，並指揮監督所屬人員；副主任一人，職務列薦任第九職等，襄理站務；組長三人，職務列薦任第八職等至第九職等；主任航務員二人，工程司一人，職務均列薦任第八職等；副工程司一人，專員二人，職務均列薦任第七職等至第八職等；幫工程司二人，職務列薦任第六職等至第七職等；航務員五人至七人，組員六人至八人，工務員二人至四人，職務均列委任第五職等或薦任第六職等至第七職等；消防班長二人，職務列委任第四職等至第五職等，其中一人，職務得列薦任第六職等；護士一人，列士（生）級；辦事員二人至四人，技術助理員二人，職務均列委任第三職等至第五職等；書記一人至三人，職務列委任第一職等至第三職等。
主席：第七條照審查條文通過。
宣讀第八條。
第八條　丙等航空站置主任一人，職務列薦任第九職等，綜理站務，並指揮監督所屬人員；組長二人，主任航務員二人，職務均列薦任第八職等；副工程司一人，專員一人，職務均列薦任第七職等至第八職等；幫工程司一人，職務列薦任第六職等至第七職等；航務員三人至五人，組員四人至六人，工務員二人，職務均列委任第五職等或薦任第六職等至第七職等；消防班長一人，職務列委任第四職等至第五職等；護士一人，列士（生）級；辦事員二人至四人，技術助理員一人，職務均列委任第三職等至第五職等；書記一人，職務列委任第一職等至第三職等。
主席：第八條照審查條文通過。
宣讀第九條。
第九條　丁等航空站置主任一人，職務列薦任第八職等，綜理站務，並指揮監督所屬人員；航務員二人至四人，組員一人，工務員一人，職務均列委任第五職等或薦任第六職等至第七職等；消防班長一人，職務列委任第四職等至第五職等；護士一人，列士（生）級；技術助理員一人，職務列委任第三職等至第五職等；書記一人，職務列委任第一職等至第三職等。
主席：第九條照審查條文通過。
宣讀第十條。
第十條　國際航線之航空站主任，對其他派駐該航空站之各類工作人員，負協調監督之責。
主席：第十條照審查條文通過。
宣讀第十一條。
第十一條　本局所屬航空站原依雇員管理規則僱用之現職雇員，其未具公務人員任用資格者，得占用各該航空站書記職缺，繼續僱用至離職時為止。
主席：第十一條照審查條文通過。
宣讀第十二條。
第十二條　特等航空站、甲等航空站、乙等航空站設人事室，置主任一人，職務均列薦任第八職等至第九職等，依法辦理人事管理事項；其餘所需工作人員，就本通則所定員額內派充之。
丙等航空站置人事管理員，由本局指派薦任組員以上人員兼任。
主席：第十二條照審查條文通過。
宣讀第十三條。
第十三條　特等航空站、甲等航空站、乙等航空站設會計室，置會計主任一人，職務均列薦任第八職等至第九職等，依法辦理歲計、會計及統計事項；其餘所需工作人員，就本通則所定員額內派充之。
丙等航空站置會計員，由本局指派薦任組員以上人員兼任。
主席：第十三條照審查條文通過。
宣讀第十四條。
第十四條　特等航空站、甲等航空站、乙等航空站設政風室，置主任一人，職務均列薦任第八職等至第九職等，依法辦理政風事項；其餘所需工作人員，就本通則所定員額內派充之。
主席：第十四條照審查條文通過。
宣讀第十五條。
第十五條　丁等航空站業務，得由本局指定之航空站督導之。
主席：第十五條照審查條文通過。
宣讀第十六條。
第十六條　丙等以上各航空站為應業務需要，得設各種委員會，聘請各相關機關代表、學者專家為委員，均為無給職；所需工作人員，就本通則所定員額內派兼之。
主席：第十六條照審查條文通過。
宣讀第十七條。
第十七條　第五條至第九條及第十二條至第十四條所定列有官等、職等人員，其職務所適用之職系，依公務人員任用法第八條規定，就有關職系選用之。
醫事人員依醫事人員人事條例規定進用之。
主席：第十七條照審查條文通過。
宣讀第十八條。
第十八條　本通則自公布日施行。
主席：第十八條照審查條文通過。
本案全部經過二讀，現在繼續進行三讀。宣讀。
交通部民用航空局所屬航空站組織通則（三讀）
︱與經過二讀內容同，略︱
主席：三讀條文已宣讀完畢，請問院會，對本案有無文字修正？（無）無文字修正意見。
本案決議：「交通部民用航空局所屬航空站組織通則草案修正通過。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
報告院會，本案完成立法程序之後，有委員要求發言，每位委員發言二分鐘。
現在請朱委員鳳芝發言。
朱委員鳳芝：（九時二十九分）主席、各位同仁。交通部民用航空局所屬航空站組織通則的通過，對地方上提供了更多的人力，也賦予相關人員更多的權力，相信制度化以後，運作的彈性會比較大一點。其實不論特等、甲等、乙等或丙等航空站的大小，最重要的是能夠減少意外的發生，整體運作能夠順暢。本席是桃園縣選出的立委，我們希望利用這個機會能夠對中正機場的運作提出一些檢討，因為中正機場也算是國之大門，當初中正機場來到桃園後，帶來噪音污染，造成地方很大的困擾，地方民眾覺得付出的代價非常大；但從以前到現在，政府對於噪音所作的回饋，一直不甘、不情、不願。除了政府定期補助的一些經費外，雖然機場費三百元內含在機票中，但我們希望能抽出其中三分之一來回饋地方；另外，二期航站的設計錯誤、狀況百出，希望能重新檢討。
最近ＳＡＲＳ疫情緊張，桃勤工會同仁們是地上業務的第一線，擔任非常重要的基層工作，據他們最近反映，疾病管制局要求他們在飛機降落後，要先進行清洗然後再消毒，但如果機上有任何病菌，他們可能會將病菌帶下來，所以我們希望能就此進行協調，在消毒人員完成消毒工作後，再讓這些人員進行清洗工作，如此才能保障大家的安全。至於航警局的人力資源，雖不在此範圍中，但希望能藉這個機會進行調整，給予人力上的支援，謝謝。
主席：請馮委員定國發言。
馮委員定國：（九時三十一分）主席、各位同仁。現在交通部民用航空局所屬航空站組織通則已經通過，但本席覺得其實還有很多可以做的事情，例如民航站中應設置免費的電話，因為很多外國人來到台灣，並無本國國幣，如果能通知他們我們提供免費電話服務，例如一通三分鐘的免費電話，就能讓這些人找到要連絡或接機的人，對這些人而言，就會增加許多方便。
其次是航空站之間的行李運輸問題，香港的機場就有許多簡易的小型行李推車，可以減少許多年長者、行動不便者或手提行李較多者的負擔，在他們把行李從機場空橋帶出來後，就能馬上找到小型的推車，順利從事航空站間的行李運輸。另外，航空站之間的轉接必須有非常明確的標誌，其餘如旅館、租車等相關服務，乃至如何搭乘巴士到市區等等，這些在航空站中都應有非常清楚的標示，讓初次來到我國的旅客，能馬上享受到這些共公設施的方便性。至於相關的規定如最近ＳＡＲＳ防疫上的相關規定，應該在航空器尚未落地前即對旅客說明清楚，換句話說，在旅客check	in時甚至是訂票時，就應該將這些相關規定向旅客清楚說明，以免造成不必要的困擾。
主席：現在進行討論事項第十一案。
十一、本院法制委員會報告審查考試院函請審議「公務人員保障法修正草案」案。
主席：本案經提本院第五屆第一會期第九次會議報告決定：交法制委員會審查。茲接報告，爰於本次會議提出討論。
請宣讀審查報告。
立法院法制委員會函
受文者：本院議事處
主旨：院會交付本會審查考試院函請審議「公務人員保障法修正草案」案，業經舉行全體委員會議審查完竣，復請　查照，提報院會公決。
說明：
一、復　貴處九十一年十一月五日台立議字第○九一○七○二六一○號函。
二、檢附審查報告（含條文對照表）乙份。
「公務人員保障法修正草案」案審查報告
一、院會交付法制委員會審查考試院函請審議「公務人員保障法修正草案」案，業於本（九十二）年三月十三日召開全體委員會議進行審查。會議由召集委員湯委員金全擔任主席，考試院應邀指派公務人員保障暨培訓委員會主任委員周弘憲、銓部政務次長顏秋來，行政院應邀指派人事行政局副局長李若一、法務部參事陳時提等率同相關人員列席，說明修正要旨、陳述意見並答覆委員詢問。
二、公務人員保障暨培訓委員會主任委員周弘憲說明如下：
今天非常榮幸有機會向各位委員就本院函請　大院審議之公務人員保障法修正草案（以下簡稱修正草案），提出報告，茲謹就本修正草案之修法緣起、研議經過、修正重點扼要說明如次，敬請指教。
修法緣起
公務人員保障法於民國八十五年十月十六日奉　總統令公布施行迄今已逾六年，惟以公務人員保障法僅有三十五條條文，且兼涵括實體與程序之規定，於實務運作時，實已嫌簡略。為強化公務人員執行職務有關之權益保障，實應充實相關之規定，以落實國家照護公務人員之責任。
又公務人員保障法所定公務人員權益救濟制度，亦屬行政救濟制度重要之一環。然本法所定之復審、再復審程序係準用訴願法之規定，但因公務人員受國家機關之處分，究與人民所受之行政處分，其性質並非全然相同，故於執行時，如何準用，難免滋生疑義，且本法所創之申訴、再申訴制度，其規定之內容，亦甚為簡略，如申訴期間、再申訴之審理程序，均付之闕如，致於實務運作上，時生適用上之困擾，亦不足以應付日漸繁複之保障事件，亟需加以全面檢討修正。
復以八十七年十月二十八日修正公布之訴願法及行政訴訟法，對救濟制度已作大幅度之變革，訴願法修正刪除再訴願程序，行政訴訟法亦改採二級二審制，則公務人員保障法所定復審、再復審程序是否仍維持二級程序？宜否再準用訴願法之規定？實值檢討。因此，為縝密公務人員保障法之救濟程序，加強審議功能，以使該法之相關審理程序規定更合時宜、更為周延，爰參酌訴願法、行政訴訟法、行政執行法之修正與行政程序法之施行及公務員懲戒法修正草案等相關規定，加以修正；期能建構公務人員特有之救濟制度，確保公務人員權益，以激勵公務人員勇於任事，並使機關之公務得以順利推展。
研擬修正經過
為博採眾諮審慎修法，保訓會除委請專家學者就現行公務人員保障法之規定作專案研究及編譯外國之相關保障法制外，並舉辦各種座談會、研討會，廣泛參酌各界意見及日本、加拿大、澳洲、德國、奧地利等國立法例，配合實務運作之需要，擬具本修正草案，共計一百零四條，並區分為八章，第一章總則、第二章實體保障、第三章復審程序、第四章申訴及再申訴程序、第五章調處程序、第六章執行、第七章再審議、第八章附則。
修正重點：
實體保障規定部分：
明定公務人員之職務保障
公務人員受停職處分不能按時領受俸給、不受考績、不能晉級，對公務人員之權益影響重大，為保障公務人員權益，增列公務人員之職務保障，非依法律不得任意予以停職處分。（第十條）
增設停職處分經撤銷後之復職保障。
受停職處分公務人員於經依法提起救濟而經撤銷時處理依據，除事證不明，適用法令錯誤等經撤銷決定指明應另依法查處外，應回復該公務人員原職務，明定停職處分經撤銷後，公務人員復職之依據及復職前之處理、及未復職時之法律效果。（第十一條）
調和違法工作指派之責任歸屬。
公務人員服從義務，因公務員服務法第二條與刑法第二十一條第二項規定內涵並不一致，使判斷責任歸屬時發生疑義，為明責任，並保障公務人員權益及兼顧公務人員服從義務與所負責任之衡平，明定對違法工作指派，公務人員負報告之義務，並得要求該管長官給予書面下達，以明責任。（第十七條）
加強公務人員執行職務安全之保障。
為加強公務人員之安全及衛生，對有關公務人員執行職務已發生危險或明顯有發生危害之虞時，明定得暫時停止執行，因機關之安全及衛生防護措施有瑕疵，致其生命身體或健康受損時，規定得請求國家賠償，並規定公務人員因公受傷、殘廢或死亡，應發給慰問金，對公務人員安全之保障，予以更明確、具體之規定，以激勵公務人員勇於任事，並明定授權訂定辦法之依據，以符法制。（第十九條至第二十一條）
增列因公涉訟輔助辦法之授權訂定依據
現行公務人員因公涉訟輔助辦法係屬職權命令，為落實本法公務人員因公涉訟給予輔助，以昭保障之旨，並符行政程序法第一百五十條規定，增列因公涉訟輔助辦法之授權訂定依據，以符法制。（第二十二條）
調整保障對象之範圍。
刪除公營事業對經營政策負有主要決策責任人員之準用規定；另增列私立學校改制為公立學校之留用人員、各機關依法聘僱或留用人員及應公務人員考試錄取占缺參加學習或訓練之人員等，均得準用本法之規定，由公務人員權益保障之專責機關保訓會予以保障，以統一事權。（第一百零二條）
救濟程序規定部分：
合併復審、再復審程序，加強原處分機關之自我審查功能。
配合訴願法及行政訴訟法之修正，取消再復審，並將復審改由保訓會統一受理，以簡化救濟層級；提起復審則改採應經由原處分機關層轉之程序，以促使原處分機關發揮自我省察之功能。（第四條、第四十四條）
修正保訓會審理復審事件之範圍。
將保訓會審理復審事件之範圍，限縮於僅能就原行政處分之違法或顯然不當加以審酌，以兼顧原處分機關行政權之運作；另明定對非現職公務人員基於其原公務人員身分所生之請求權，或亡故公務人員之遺族，基於該公務人員身分所生之公法上財產請求權遭受侵害時，亦得依本法提起復審救濟，以保障權利。（第二十五條）
增設情況決定制度。
對違法或不當之行政處分之撤銷或變更，將發生公益之重大損害時，宜衡量公益與私權保護之孰輕孰重，斟酌當事人所受損害、賠償程度、防止方法及其他一切情事後，得予駁回，惟應同時宣示原處分之違法或不當，並由原處分機關給予賠償，以促進行政權之合法行使，並兼顧公益與私益之保護。（第六十七條、第六十八條）
強化審議程序。
明定保訓會審議復審事件時之審理方式，並賦予當事人到場陳述或言詞辯論之參與機會，以求公正、客觀之決定。（第五十條至第五十九條）
申訴、再申訴程序之調整。
明定申訴提起之期限，公務人員離職後始接獲服務機關之管理措施或有關工作條件之處置時，亦得提起申訴；服務機關對申訴事件之答復，應詳述理由，以減少訟源；並放寬再申訴之審理期間，以期發現真實，其審理程序並得準用復審程序之規定。（第七十七條、第八十一條及第八十四條）
增設再申訴事件之調處制度。
明定保訓會審理再申訴事件，於必要時得依職權或依申請進行調處，以妥適解決問題。（第八十五條至第八十八條）
增設復審決定確定後之再審議制度。
復審決定確定後，如發現有再審議事由，宜允原處分機關或復審人得申請再審議，以資救濟。（第九十四條至第一百零一條）
結語：
由於本修正草案係為建構完整之公務人員特有救濟制度，並配合訴願、行政訴訟制度之變革及行政程序法之施行而加以修正，茲以訴願及行政訴訟新制業於八十九年七月一日實施，行政程序法亦已於九十年一月一日施行，公務人員保障法現行規定之復審、再復審程序，依本法第二十二條準用訴願法之規定，因訴願法已刪除再訴願程序，準用時已產生扞格之情形，且公務人員權益保障之復審、再復審救濟層級，與訴願法已無再訴願救濟層級，亦產生失衡現象，另公務人員因公涉訟輔助辦法迄無法源依據，亦與行政程序法第一百五十條法規命令應有法律授權依據之規定有違。是以，為保障公務人員權益，提升行政效率，實有儘速完成本修正草案立法程序之必要。敬請各位委員支持。
三、與會委員於聽取說明後，旋即進行詢答，多數認為以現行公務人員保障法僅有三十五條條文，含括實體與程序規定，尚嫌簡略。又該法所定公務人員權益救濟制度之復審、再復審程序係準用訴願法規定，惟自八十九年七月起訴願與行政訴訟新制，對救濟制度已作大幅度之變革，於法律適用及實務運作上，輒生困擾，不足以因應日漸繁複之公務人員保障事件。為強化公務人員執行職務之權益保障，以落實國家照護公務人員之意旨。本案洵有儘速審查之必要，爰決定省略大體討論，直接進入逐條討論。茲將審查結果分章扼要說明如次：
草案第一章總則、第二章實體保障、第三章復審程序、第四章申訴及再申訴程序、第五章調處程序、第六章執行、第七章再審議及第八章附則之各章章名，均照案通過。
第一章總則（草案第一條至第八條）：
草案第一條至第七條條文，均照案通過。
與會委員為求週延並落實保障事件，將草案第八條條文中之「保訓會得派員……」修正為「經保訓會委員會議之決議得派員……」，其餘文字照案通過。
第二章實體保障（草案第九條至第二十四條）：
本章除修正草案第二十條外，草案第九條至第十九條、第二十一條至第二十四條條文均照案通過。（惟審至草案第十七條時，在場委員建議增列第三項「公務人員提起保障事件，經保訓會決定撤銷者，自決定書送達之次日起一年內，該公務人員經他機關依法指名商調時，服務機關不得拒絕。」茲以體例上移列第六條第二項較為妥適，然第六條業已審查通過；爰經決議送由黨團協商決定。）
草案第二十條條文經與會委員多次討論後修正為：「公務人員執行職務時，現場長官認已發生危害或明顯有發生危害之虞者，得視情況暫時停止執行。」有關公務人員執行職務安全之保障，予以更明確、更具體之規定，以激勵公務人員勇於任事。
第三章復審程序（草案第二十五條至第七十六條）：
本章除修正草案第五十四條、第六十五條、第七十四條三條文外，草案第二十五條至第五十三條、第五十五條至第六十四條、第六十六條至第七十三條、第七十五條及第七十六條均照案通過。冀求強化審議程序並兼顧公益與私益之保護。
草案第五十四條條文，將條文中之「如左：」修正為「如下：」，其餘文字照案通過。
草案第六十五條條文，參照訴願法第八十一條規定，於第一項增列但書規定「但原處分機關於復審人表示不服之範圍內，不得為更不利益之處分。」，其餘文字照案通過。
草案第七十四條條文，經委員討論後將第一項後段「未經陳明法定代理人者，得向該無復審能力人為送達。」刪除，以落實保障精神，其餘文字照案通過。
第四章申訴及再申訴程序（草案第七十七條至第八十四條）：
本章為有關申訴及再申訴程序之新增規定條文，均照案通過。就申訴、再申訴程序作調整，明定申訴提起之期限，公務人員離職後始接獲服務機關之管理措施或有關工作條件之處置時，亦得提起申訴；服務機關對申訴事件之答復，應詳述理由，以減少訟源；並放寬再申訴之審理期間，以期發現真實，其審理程序並得準用復審程序之規定等。
第五章調處程序（草案第八十五條至第八十八條）：
本章各條文均照案通過。增設再申訴事件之調處制度，明定考訓會審理再申訴事件，於必要時得依職權或依申請進行調處。
第六章執行（草案第八十九條至第九十三條）：
本章各條文均照案通過。以參照訴願法之立法意旨及其相關規定等，明定原處分等之執行、停止執行、服務機關之處理限期、保障事件之處理情形回復期限及期限之延長、違失人員之處理、罰鍰、應刊登公報等事項，俾有明確之規範。
第七章再審議（草案第九十四條至第一百零一條）：
本章除修正草案第九十六條外，其餘條文均照案通過。即復審決定確定後，如發現有再審議事由，原處分機關或復審人得申請再審議，以資救濟。
草案第九十六條條文，將條文末「……為之。」修正為「……提起。」，其餘文字照案通過。
第八章附則（草案第一百零二條至第一百零四條）：
本章除修正草案第一百零二條外，其餘條文均照案通過。
草案第一百零二條條文，將第五款條文中之「……編制缺……」修正為「……編制職缺……」，其餘文字照案通過。
現行條文第二十二條及第二十八條條文，因修正條文已詳為規範，無贅為規定之必要，均照案通過予以刪除。
四、爰經決議：「本案審查完竣，擬具審查報告，提請院會公決；院會討論本案時，由法制委員會召集委員湯金全補充說明。」另作決議：「本案於院會進行二、三讀審議前，交由黨團協商處理。」
五、檢附條文對照表乙份。
<table WIDTH="1062" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="259"><col WIDTH="259"><col WIDTH="259"><col WIDTH="262"><tbody><tr><td COLSPAN="4" WIDTH="1056" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="LEFT" STYLE="margin-left: 2.22cm"><a NAME="TA9618952"></a><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">公務人員保障法修正草案條文對照表</font></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">審<hr>查會通過條文</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">考試院提案</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">現行條文</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">說明</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.37cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><ol><li><p CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">總則</p></li></ol><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.25cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.25cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第一章　總則</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">考試院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><u>本章新增</u>。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（照案通過）</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第一條　為保障公務人員之權益，特制定本法。本法未規定者，適用其他有關法律之規定。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第一條　為保障公務人員之權益，特制定本法。本法未規定者，適用其他有關法律之規定。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第一條　為保障公務人員之權益，特制定本法。本法未規定者，適用其他有關法律之規定。</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">考試院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">本條未修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（照案通過）</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第二條　公務人員身分﹑<u>官職等級﹑俸給﹑工作條件﹑管理措施</u>等有關權益之保障，適用本法之規定。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第二條　公務人員身分﹑<u>官職等級﹑俸給﹑工作條件﹑管理措施</u>等有關權益之保障，適用本法之規定。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第二條　公務人員<u>身分﹑工作條件﹑官職等級﹑俸給</u>等有關權益之保障，適用本法之規定。</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">考試院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">一﹑修正現行條文第二條規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">二﹑配合申訴、再申訴之標的，增列「管理措施」為保障項目；又按公務人員應受保障之權益項目甚多，本條所列僅係例示而已，例如請領福利互助金之爭執，雖非本條明列之實體項目，但仍可循本法所定救濟程序處理解決。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（照案通過）</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三條　本法所稱公務人員，係指法定機關依法任用之有給專任人員及公立學校編制內依法任用之職員。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項<u>公務人員</u>不包括<u>政務人員及</u>民選公職人員。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三條　本法所稱公務人員，係指法定機關依法任用之有給專任人員及公立學校編制內依法任用之職員。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項<u>公務人員</u>不包括<u>政務人員及</u>民選公職人員。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三條　本法所稱公務人員，係指法定機關依法任用<u>﹑派用</u>之有給專任人員及公立學校編制內依法任用之職員。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項<u>人員</u>不包括<u>政務官﹑</u>民選公職人員。</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">考試院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">一﹑修正現行條文第三條規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、按派用人員係用於臨時性機關或臨時性職位，其進用亦不經國家考試，縱其定有官職等級，惟仍與依法任用之公務人員有別，實不應等同看待，爰修正第一項將派用人員刪除，並改列於修正條文第一百零二條之準用規定範圍。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、第二項之「前項人員」文字修正為「前項公務人員」；「政務官、民選公職人員」文字配合政務人員相關法律之修訂，修正為「政務人員及民選公職人員」，以資明確。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（照案通過）</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第四條　公務人員權益之救濟，依本法所定復審﹑申訴﹑再申訴之程序行之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">公務人員提起之復審﹑再申訴事件（以下簡稱<u>保障事件</u>），由公務人員保障暨培訓委員會<u>（以下簡稱保訓會）</u>審議決定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm"><u>保障事件審議規則，由考試院定之。</u></p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第四條　公務人員權益之救濟，依本法所定復審﹑申訴﹑再申訴之程序行之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">公務人員提起之復審﹑再申訴事件（以下簡稱<u>保障事件</u>），由公務人員保障暨培訓委員會<u>（以下簡稱保訓會）</u>審議決定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm"><u>保障事件審議規則，由考試院定之。</u></p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第四條　公務人員權益之保障，依本法所定復審<u>﹑再復審</u>﹑申訴﹑再申訴之程序行之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><u>第十九條　公務人員不服復審機關所為之復審決定，得於收受復審決定書之次日起三十日內，向公務人員保障暨培訓委員會提起再復審。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm"><u>　不服國民大會﹑總統府及中央各院所為之復審決定者，仍適用前項之規定。</u></p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">考試院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一﹑本條由現行條文第四條、第十九條移列修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二﹑為配合新修正訴願法﹑行政訴訟法之規定，維持公務人員受處分時之救濟審級三級三審制度，爰將再復審之程序刪除，並為強化公務人員權益救濟之專責機關，爰予明定復審﹑再申訴事件由公務人員保障暨培訓委員會審議決定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、增訂保障事件審議規則授權由考試院訂定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（照案通過）</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第五條　<u>保訓會對於保障事件，於復審人﹑再申訴人表示不服之範圍內，不得為更不利</u>於該公務人員之決定。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第五條　<u>保訓會對於保障事件，於復審人﹑再申訴人表示不服之範圍內，不得為更不利</u>於該公務人員之決定。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第二十條　<u>公務人員保障暨培訓委員會對於再復審案件，不得為較原處分不利</u>於該公務人員之決定。</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">考試院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一﹑本條由現行條文第二十條移列修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二﹑為達保障公務人員權益之目的，對保障事件之審理，均不得為更不利該公務人員之決定，乃理所當然，爰予修正，以符救濟之本旨。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、「案件」文字修正為「事件」，以下條文亦同。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（照案通過）</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第六條　各機關不得因公務人員依本法提起救濟而予不利之行政處分、不合理之管理措施或有關工作條件之處置。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第六條　各機關不得因公務人員依本法提起救濟而予不利之行政處分、不合理之管理措施或有關工作條件之處置。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p><br></p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">考試院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">一﹑<u>本條新增</u>。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif">二﹑為避免機關因公務人員依本法提起救濟，而予報復，爰參酌勞動基準法第七十四條之規定增訂。</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif">（照案通過；惟審至本草案第十七條時在場委員建議，增列該條第三項「公務人員提起保障事件，經保訓會決定撤銷者，自決定書送達之次日起一年內，該公務人員經他機關依法指名商調時，服務機關不得拒絕。」。茲以體例上，移列為本條第二項較為妥適，爰經決議送由黨團協商決定。）</font></p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第七條　審理<u>保障事件</u>之人員有下列各款情形之一者，應自行迴避：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">一﹑與提起<u>保障事件</u>之公務人員<u>有配偶、前配偶、四親等內血親、三親等內姻親、家長、家屬或曾有此關</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 11pt"><u>係者</u>。</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">二﹑曾參與該<u>保障事件之行政處分﹑管理措施、有關工作條件之處置或申訴程序者</u>。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm"><u>三﹑現為或曾為該保障事件當事人之代理人、輔佐人者。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm"><u>四﹑於該保障事件，曾為證人、鑑定人者</u>。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm"><u>五﹑</u>與該<u>保障事件有法律上利害</u>關係者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm"><u>前項迴避</u>，於協助辦理<u>保障事件</u>人員準用之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前二項人員<u>明知</u>應迴避而不迴避者，應依法移送懲戒。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm"><u>有關機關副首長兼任保訓會之委員者，不受第一項第二款迴避規定限制。但涉及本機關有關保障事件之決定，無表決權。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm"><u>復審人﹑再申訴人亦得備具書狀敘明理由向保訓會申請迴避。</u></p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第七條　審理<u>保障事件</u>之人員有下列各款情形之一者，應自行迴避：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">一﹑與提起<u>保障事件</u>之公務人員<u>有配偶、前配偶、四親等內血親、三親等內姻親、家長、家屬或曾有此關</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm"><u>係者</u>。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">二﹑曾參與該<u>保障事件之行政處分﹑管理措施、有關工作條件之處置或申訴程序者</u>。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm"><u>三﹑現為或曾為該保障事件當事人之代理人、輔佐人者。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm"><u>四﹑於該保障事件，曾為證人、鑑定人者</u>。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm"><u>五﹑</u>與該<u>保障事件有法律上利害</u>關係者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm"><u>前項迴避</u>，於協助辦理<u>保障事件</u>人員準用之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前二項人員<u>明知</u>應迴避而不迴避者，應依法移送懲戒。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm"><u>有關機關副首長兼任保訓會之委員者，不受第一項第二款迴避規定限制。但涉及本機關有關保障事件之決定，無表決權。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm"><u>復審人﹑再申訴人亦得備具書狀敘明理由向保訓會申請迴避。</u></p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第六條　審理<u>保障案件</u>之人員有下列各款情形之一者，應自行迴避：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">一﹑與提起<u>該保障案件</u>之公務人員<u>有配偶或三親等內血親﹑姻親關係者</u>。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">二﹑曾參與該<u>保障案件之處分或復審程序者</u>。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">三﹑與該<u>保障案件有利害</u>關係者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm"><u>前項規定之迴避</u>，於協助辦理<u>保障案件</u>人員準用之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前二項人員應迴避而不迴避者，應依法移送懲戒。</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">考試院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">一﹑本條由現行條文第六條移列修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、參照行政程序法第三十二條規定，修正第一項第一款迴避之原因；同項第二款對參與管理措施、有關工作條件之處置或申訴程序者應否迴避，有所未明，爰予增列；又現為或曾為當事人之代理人或輔佐人及曾為該事件之證人、鑑定人等，亦應迴避，爰增列第三、四款規定；另為免同項第五款之利害關係是否包括經濟上或情感上之利害關係，產生疑慮，爰予明定限於有法律上利害關係，且適用時係以具體個案涉及該參與審理人員自身權益有關者，例如其本身即為受處分之當事人，始應迴避。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、為使應迴避人員之迴避責任明確，爰修正第三項，增列「明知」之要件。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、有關機關副首長兼任保訓會委員者，為免渠等無法參與審理或就法制層面提出說明，且該等兼任委員對各該機關業務之處理及主管法規最為熟稔，如未予參與審理，原處分處理之原意恐無法充分表達，無助於案情釐清，如渠等不受迴避規定限制，將有助於保障案件之審理，並檢討改進其主管之法規及業務之處理，以減少爭訟；另參一九九八年美國聯邦法典第五編第七十七章規定，人事管理局局長有權介入或參與申訴程序，故對第一項第二款迴避事由，於有關機關副首長兼任之委員，應不須受限制，但涉及本機關有關保障事件之決定，無表決權，爰增訂第四項之規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、為使復審人﹑再申訴人亦得向保訓會申請迴避，爰增訂第五項之規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（照案通過）</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">（修正通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.35cm">第<hr>八條　<u>保障事件</u>審理期間，如有查證之必要，<u>經保訓會委員會議之決議得派員</u>前往調閱相關文件及訪談有關人員；受調閱機關或受訪談人員應予必要之協助；受指派人員應將查證結果向<u>保訓會委員會議</u>提出報告。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第八條　<u>保障事件</u>審理期間，如有查證之必要，<u>保訓會</u>得派員前往調閱相關文件及訪談有關人員；受調閱機關或受訪談人員應予必要之協助；受指派人員應將查證結果向<u>保訓會委員會議</u>提出報告。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第五條　<u>公務人員提起再復審及再申訴案件（以下簡稱保障案件），</u>於審理期間，如有查證之必要，<u>公務人員保障暨培訓委員會</u>得<u>經決議</u>派員前往調閱相關文件及訪談有關人員；受調閱機關或受訪談人員應予必要之協助；受指派人員應將查證結果向<u>公務人員保障暨培訓委員會</u>提出報告。</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">考試院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">一﹑本條由現行條文第五條移列修正。</p><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">二﹑為爭取案件審理時效，爰刪除「經決議」之文字。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">將「保訓會得派員…」修正為「經保訓會委員會議之決議得派員…」。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（<hr>照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第二章　實體保障</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第二章　實體保障</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">考試院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><u>本章新增</u>。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（照案通過）</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第九條　公務人員之身分應予保障，非依法律不得剝奪。基於身分之請求權，其保障亦同。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第九條　公務人員之身分應予保障，非依法律不得剝奪。基於身分之請求權，其保障亦同。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第七條　<u>具有公務人員任（派）用資格，依法任（派）用經銓敘審定合格之現職人員，取得公務人員身分。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">公務人員之身分應予保障，非依法律不得剝奪。基於身分之請求權，其保障亦同。</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">考試院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、本條由現行條文第七條移列修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、現行條文第一項公務人員身分之取得，涉及公務人員之任用銓審事項，屬銓敘機關主管之公務人員任用法等規範範疇，不須於本法另作規定，爰予刪除；另原第二項改列為第一項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（照案通過）</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十條　<u>公務人員非依法律，不得予以停職。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">經依法停職之公務人員，於停職事由消滅後三個月內，得申請復職；<u>服務機關或其上級機關，除法律另有規定者外，應許其復職，並自</u>受理之日起三十日內通知其復職。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">依前項規定復職之公務人員，服務機關或其上級機關應回復原職務或與原職務職等相當<u>或與其原敘職等俸級相當</u>之其他職務<u>；如仍無法回復職務時，應依公務人員任用法及公務人員俸給法有關調任之規定辦理</u>。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">經依法停職之公務人員，於停職事由消滅後三個月內，未申請復職者，服務機關或其上級機關人事單位應負責查催；如仍未於接到查催通知之日起三十日內申請復職，除有不可歸責於該公務人員之事由外，<u>視為</u>辭職。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十條　<u>公務人員非依法律，不得予以停職。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">經依法停職之公務人員，於停職事由消滅後三個月內，得申請復職；<u>服務機關或其上級機關，除法律另有規定者外，應許其復職，並自</u>受理之日起三十日內通知其復職。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">依前項規定復職之公務人員，服務機關或其上級機關應回復原職務或與原職務職等相當<u>或與其原敘職等俸級相當</u>之其他職務<u>；如仍無法回復職務時，應依公務人員任用法及公務人員俸給法有關調任之規定辦理</u>。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">經依法停職之公務人員，於停職事由消滅後三個月內，未申請復職者，服務機關或其上級機關人事單位應負責查催；如仍未於接到查催通知之日起三十日內申請復職，除有不可歸責於該公務人員之事由外，<u>視為</u>辭職。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第八條　經依法停職之公務人員，於停職事由消滅後三個月內，得申請復職；<u>除前經移送懲戒或其他法律另有規定者外，服務機關或其上級機關應自</u>受理之日起三十日內通知其復職。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">依前項規定復職之公務人員，服務機關或其上級機關應回復原職務或與原職務職等相當之其他職務。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">經依法停職之公務人員，於停職事由消滅後三個月內未申請復職者，服務機關或其上級機關人事單位應負責查催；如仍未於接到查催通知之日起三十日內申請復職，除有不可歸責於該公務人員之事由外，<u>應視同</u>辭職。</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">考試院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">一﹑本條由現行條文第八條移列修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">二﹑停職處分對公務人員之權益影響重大，如不能按時受領俸給、不受考績、不能晉級，業經行政法院八十五年度判字第一○三六號判決指明在案，為保障公務人員權益，爰增列第一項，明定公務人員之職務保障，非依法律不得任意予以停職處分，現行條文各項項次並遞改之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、現行條文第一項規定中之「除前經移送懲戒或其他法律另有規定者外」，常造成各機關執行時之疑慮，且移送懲戒須依公務員懲戒法之規定，仍屬「其他法律另有規定」情形之一，為使本項規定更為明確，爰刪除「前經移送懲戒或」等文字，並調整其文字順序。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、又依立法院審議中之「公務人員基準法草案」第十六條之規定，受停職處分人員於復職時，係「回復原職務或相當之其他職務」，惟所稱「相當之職務」，參照現行公務人員任用法之規定，屬同官等者，均為相當，故該規定似不足以保障停職之人員；為兼顧機關業務之推展及停職公務人員之權益，修正條文第三項爰增列復職時得回復與其原敘職等俸級相當之其他職務，以適應於原為低職等權理高職等職務之停職人員，俾符彈性；另對確無相當之職等職務可予復職時，始得依公務人員任用法及公務人員俸給法有關調任之規定辦理，以減低受停職處分人員之傷害。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、現行條文第三項「應視同辭職」文字修正為「視為辭職」，該項並遞移為修正條文第四項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（<hr>照案通過）</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.35cm; margin-bottom: 0cm">（<hr>照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十一條　受停職處分之公務人員，經依法提起救濟而撤銷原行政處分者，除得依法另為處理者外，其服務機關或其上級機關應予復職，並準用前條第二項之規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項之公務人員於復職報到前，仍視為停職。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">依第一項應予復職之公務人員，於接獲復職令後，應於三十日內報到；其未於期限內報到者，除經核准延長或有不可歸責於該公務人員之事由者外，視為辭職。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十一條　受停職處分之公務人員，經依法提起救濟而撤銷原行政處分者，除得依法另為處理者外，其服務機關或其上級機關應予復職，並準用前條第二項之規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項之公務人員於復職報到前，仍視為停職。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">依第一項應予復職之公務人員，於接獲復職令後，應於三十日內報到；其未於期限內報到者，除經核准延長或有不可歸責於該公務人員之事由者外，視為辭職。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">考試院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">一﹑<u>本條新增</u>。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">二﹑明定受停職處分公務人員於經依法提起救濟而經撤銷時處理依據，除如事證不明、適用法令錯誤等經撤銷決定指明應另依法查處者外，在不違反司法院釋字第三六八號解釋意旨下，服務機關或其上級機關即應依本法對保障事件之決定所設之處理情形回復期限規定，為復職處理。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">三﹑又機關於辦理受處分之公務人員復職相關作業至該公務人員實際復職，仍有相當期間，為保障其權益，並考量機關作業，第二項爰明定於復職報到前仍視為停職，以資遵循。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">四﹑又為免應復職之公務人員於接到復職令後拒不報到，爰明定其應於三十日之法定期間內報到，及拒不報到者，視為辭職之法律效果。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（照案通過）</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十二條　公務人員因機關裁撤﹑組織變更或業務緊縮時，除法律另有規定<u>者</u>外，其具有考試及格或銓敘合格之留用人員，應由上級機關或承受其業務之機關辦理轉任或派職，必要時先予輔導﹑訓練。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">依前項規定轉任或派職時，除自願降低官等者外，其官等職等應與原任職務之官等職等相當，如無適當職缺致轉任或派職同官等內低職等職務者，<u>應依公務人員任用法及公務人員俸給法有關調任之規定辦理</u>。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十二條　公務人員因機關裁撤﹑組織變更或業務緊縮時，除法律另有規定<u>者</u>外，其具有考試及格或銓敘合格之留用人員，應由上級機關或承受其業務之機關辦理轉任或派職，必要時先予輔導﹑訓練。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">依前項規定轉任或派職時，除自願降低官等者外，其官等職等應與原任職務之官等職等相當，如無適當職缺致轉任或派職同官等內低職等職務者，<u>應依公務人員任用法及公務人員俸給法有關調任之規定辦理</u>。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第九條　公務人員因機關裁撤﹑組織變更或業務緊縮時，除法律另有規定<u>從其規定</u>外，其具有考試及格或銓敘合格之留用人員，應由上級機關或承受其業務之機關辦理轉任或派職，必要時先予輔導﹑訓練。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">依前項規定轉任或派職時，除自願降低官等者外，其官等職等應與原任職務之官等職等相當，如無適當職缺致轉任或派職同官等內低職等職務者，<u>適用公務人員任用法及公務人員俸給法有關調任之規定，仍以原職等任用並敘原俸級或同數額俸點之俸級</u>。</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">考試院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、本條由現行條文第九條移列修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、按於機關組織變革時，對所屬公務人員仍應給予適度之保障，除非法律另有規定，例如現行公務人員任用法第二十九條之資遣規定即是。如無其他法律規定時，對留用之公務人員自應依本條規定處理以保障公務人員權益；又原規定之「除法律另有規定從其規定外」中之「從其規定」應屬贅語，爰併予修正簡化為「除法律另有規定者外」。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、又現行條文第二項後段「適用公務人員任用法．．．．或同數額俸點之俸級」實即係依公務人員任用法等相關規定辦理之意，爰予修正簡化為「應依公務人員任用法及公務人員俸給法有關調任之規定辦理」。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（照案通過）</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第十三條　公務人員經銓敘審定之官等職等應予保障，非依法律不得變更。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第十三條　公務人員經銓敘審定之官等職等應予保障，非依法律不得變更。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第十五條　公務人員經銓敘審定之官等職等應予保障，非依法律不得變更。</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">考試院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">本條由現行條文第十五條移列。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（照案通過）</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第十四條　公務人員經銓敘審定之俸級應予保障，非依法律不得降級或減俸。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第十四條　公務人員經銓敘審定之俸級應予保障，非依法律不得降級或減俸。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第十六條　公務人員經銓敘審定之俸級應予保障，非依法律不得降級或減俸。</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">考試院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">本條由現行條文第十六條移列。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（照案通過）</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.35cm; margin-bottom: 0cm">（<hr>照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第十五條　公務人員依其職務種類﹑性質與服務地區，所應得之法定加給，非依法令不得變更。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第十五條　公務人員依其職務種類﹑性質與服務地區，所應得之法定加給，非依法令不得變更。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第十七條　公務人員依其職務種類﹑性質與服務地區，所應得之法定加給，非依法令不得變更。</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">考試院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">本條由現行條文第十七條移列。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（照案通過）</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.35cm; margin-bottom: 0cm">（<hr>照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第十六條　公務人員<u>之</u>長官或主管對於公務人員不得作違法之工作指派，亦不得以強暴脅迫或其他不正當方法，使公務人員為非法之行為。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第十六條　公務人員<u>之</u>長官或主管對於公務人員不得作違法之工作指派，亦不得以強暴脅迫或其他不正當方法，使公務人員為非法之行為。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第十二條　公務人員長官或主管對於公務人員不得作違法之工作指派，亦不得以強暴脅迫或其他不正當方法，使公務人員為非法之行為。</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">考試院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、本條由現行條文第十二條移列修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、修正「公務人員長官」文字為「公務人員之長官」，以資明確。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（照案通過）</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十七條　公務人員對於長官監督範圍內所發之命令有服從義務，如認為該命令違法，應負報告之義務；該管長官如認其命令並未違法，而以書面下達時，公務人員即應服從；其因此所生之責任，由該長官負之。但其命令有違反刑事法律者，公務人員無服從之義務。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項情形，該管長官非以書面下達命令者，公務人員得請求其以書面為之，該管長官拒絕時，視為撤回其命令。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十七條　公務人員對於長官監督範圍內所發之命令有服從義務，如認為該命令違法，應負報告之義務；該管長官如認其命令並未違法，而以書面下達時，公務人員即應服從；其因此所生之責任，由該長官負之。但其命令有違反刑事法律者，公務人員無服從之義務。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項情形，該管長官非以書面下達命令者，公務人員得請求其以書面為之，該管長官拒絕時，視為撤回其命令。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">考試院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">一﹑<u>本條新增</u>。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">二﹑公務員服從義務，因公務員服務法第二條與刑法第二十一條第二項規定內涵並不一致，使判斷責任歸屬時發生疑義。為保障公務人員權益，爰參照德國、奧地利之立法例及立法院審議中之「公務人員基準法草案」第二十八條之規定，明定公務人員認為長官所發之命令，有違法情事者，應隨時報告，陳述其意見，並得請求該長官以書面命令下達，該長官以書面下達命令時，公務人員即應服從，其因此所生之責任，則由該長官負之，以兼顧公務人員服從義務與所負責任之衡平，保障其權益。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace"><b>審查會</b>：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">本條原經在場委員建議增列第三項「公務人員提起保障事件，經保訓會決定撤銷者，自決定書送達之次日起一年內，該公務人員經他機關依法指名商調時，服務機關不得拒絕。」。茲以體例上，移列為第六條第二項較為妥適，爰經決議送由黨團協商決定。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.35cm; margin-bottom: 0cm">（<hr>照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第十八條　各機關應提供公務人員執行職務必要之機具設備及良好工作環境。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第十八條　各機關應提供公務人員執行職務必要之機具設備及良好工作環境。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第十條　各機關應提供公務人員執行職務必要之機具設備及良好工作環境。</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">考試院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">本條由現行條文第十條移列。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.35cm; margin-bottom: 0cm">（<hr>照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第十九條　公務人員執行職務之安全應予保障。各機關對於公務人員之執行職務，應提供安全及衛生之防護措施<u>；其有關辦法，由考試院會同行政院定之</u>。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第十九條　公務人員執行職務之安全應予保障。各機關對於公務人員之執行職務，應提供安全及衛生之防護措施<u>；其有關辦法，由考試院會同行政院定之</u>。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第十一條　公務人員執行職務之安全應予保障。各機關對於公務人員之執行職務，應提供安全及衛生之防護措施。</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">考試院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、本條由現行條文第十一條移列修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、現行公教員工安全維護辦法，係屬職權命令，為加強保障公務人員之安全及衛生，爰增列授權訂定依據，以符法制。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（照案通過）</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">（修正通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第二十條　<u>公務人員執行職務時，現場長官認已發生危害或明顯有發生危害之虞者，得視情況暫時停止執行。</u></p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第二十條　公務人員執行職務時，已發生危害或明顯有發生危害之虞時，現場長官得視情況暫時停止執行。但因情形急迫非繼續執行將產生更大危害或於公務上、業務上有特別義務者，不得停止執行。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">考試院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">一﹑<u>本條新增</u>。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">二﹑有關停止執行規定，與公務繼續之觀念雖似有未符，惟為維護公務人員本身之安全，爰參酌勞工安全衛生法第十條規定，必要時應得由現場長官斟酌暫時停止執行，以免造成公務人員畏難規避及責任歸屬之爭議；又如停止執行將產生更大危害時，自不得停止執行，或對具特別義務之人員，本即不得任意停止其職務之執行，以免產生更大之危害，爰均予明定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="text-indent: 0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="text-indent: 0.74cm">修正本條為「<u>公務人員執行職務時，現場長官認已發生危害或明顯有發生危害之虞者，得視情況暫時停止執行。」</u>。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十一條　公務人員因機關提供之安全及衛生防護措施有瑕疵，致其生命﹑身體或健康受損時，得依國家賠償法請求賠償。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">公務人員因公受傷、殘廢或死亡者，應發給慰問金。但該公務人員有故意或重大過失情事者，得不發或減發慰問金。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項因公之範圍及慰問金發給辦法，由考試院會<hr>同行政院定之。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十一條　公務人員因機關提供之安全及衛生防護措施有瑕疵，致其生命﹑身體或健康受損時，得依國家賠償法請求賠償。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">公務人員因公受傷、殘廢或死亡者，應發給慰問金。但該公務人員有故意或重大過失情事者，得不發或減發慰問金。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項因公之範圍及慰問金發給辦法，由考試院會同行政院定之。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">考試院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">一﹑<u>本條新增</u>。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">二﹑機關對於提供之安全及衛生防護措施有瑕疵，致公務人員身心健康受損時，公務人員應得求償，爰參酌國家賠償法第二條第二項規定，增訂第一項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">三﹑按公務人員因執行職務致殘廢死亡者，考試院及行政院會銜訂定有「公教員工因執行職務冒險犯難或執行危險職務致殘廢死亡發給慰問金要點」，於特定情形，另外發給慰問金，惟部分機關如臺北市政府自訂之慰問金發給規定，則更為優厚，涵蓋因公受傷情形；為加強公務人員權益保障，於公務人員因公致傷殘、死亡時，除其情形符合保險或撫卹之規定，應給予保險給付或撫卹外，應發給慰問金，以達國家照護公務人員之目的，但該等情形之發生，如該公務人員有故意或重大過失情事時，則不發或減發，以期公平，爰於第二項明定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">四﹑又慰問金發給之程序、標準及範圍，較為瑣細，爰於第三項明定授權訂定之依據，俾資遵循。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.35cm; margin-bottom: 0cm">（<hr>照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十二條　公務人員依法執行職務涉訟時，其服務機關應延聘律師為其辯護及提供法律上之協助。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項情形，其涉訟係因公務人員之故意或重大過失所致者，其服務機關應向該公務人員求償。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm"><u>公務人員因公涉訟輔助辦法，由考試院會同行政院定之</u>。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十二條　公務人員依法執行職務涉訟時，其服務機關應延聘律師為其辯護及提供法律上之協助。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項情形，其涉訟係因公務人員之故意或重大過失所致者，其服務機關應向該公務人員求償。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm"><u>公務人員因公涉訟輔助辦法，由考試院會同行政院定之</u>。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十三條　公務人員依法執行職務涉訟<u>或遭受侵害</u>時，其服務機關應延聘律師為其辯護及提供法律上之協助。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項情形，其涉訟<u>或遭受侵害，</u>係因公務人員之故意或重大過失所致者，其服務機關應向該公務人員求償。</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">考試院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">一﹑本條由現行條文第十三條移列修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">二﹑現行法有關公務人員依法執行職務遭受侵害時給予輔助之規定，實務上仍須因該侵害而有涉訟情事，始給予輔助，以免浮濫，是有關「遭受侵害」應不須明列，爰予修正刪除。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、又為落實公務人員因公涉訟輔助之規定，爰予增列公務人員因公涉訟輔助辦法之授權訂定依據，俾利遵循。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（照案通過）</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.35cm; margin-bottom: 0cm">（<hr>照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第二十三條　公務人員經指派於上班時間以外執行職務者，服務機關應給予加班費﹑補休假﹑獎勵或其他相當之補償。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第二十三條　公務人員經指派於上班時間以外執行職務者，服務機關應給予加班費﹑補休假﹑獎勵或其他相當之補償。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第十四條　公務人員經指派於上班時間以外執行職務者，服務機關應給予加班費﹑補休假﹑獎勵或其他相當之補償。</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">考試院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">本條由現行條文字第十四條移列。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（照案通過）</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.35cm; margin-bottom: 0cm">（<hr>照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第二十四條　公務人員執行職務墊支之必要費用，得請求服務機關償還之。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第二十四條　公務人員執行職務墊支之必要費用，得請求服務機關償還之。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">考試院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">一﹑<u>本條新增</u>。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">二﹑公務人員因執行職務所支出之必要費用，本應由服務機關支付，爰增設本條請求償還規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（照案通過）</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第三章　復審程序</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第三章　復審程序</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">考試院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><u>本章新增</u>。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（照案通過）</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十五條　公務人員對於服務機關或人事主管機關（以下均簡稱原處分機關）所為之行政處分，認為違法或<u>顯然不當</u>，致損害其權利或利益者，得依本法提起復審。<u>非現職公務人員基於其原公務人員身分之請求權遭受侵害時，亦同。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.71cm"><u>公<hr>務人員已亡故者，其遺族基於該公務人員身分所生之公法上財產請求權遭受侵害時，亦得依本法規定提起復審。</u></p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十五條　公務人員對於服務機關或人事主管機關（以下均簡稱原處分機關）所為之行政處分，認為違法或<u>顯然不當</u>，致損害其權利或利益者，得依本法提起復審。<u>非現職公務人員基於其原公務人員身分之請求權遭受侵害時，亦同。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm"><u>公務人員已亡故者，其遺族基於該公務人員身分所生之公法上財產請求權遭受侵害時，亦得依本法規定提起復審。</u></p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第十八條　公務人員對於服務機關或人事主管機關（以下均簡稱原處分機關）所為之行政處分，認為違法或<u>不當</u>，致損害其權利或利益者，得依本法提起復審。</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">考試院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">一﹑本條由現行條文第十八條移列修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">二﹑第一項之「違法或不當」，修正為「違法或顯然不當」，以免保訓會審理復審事件之範圍過廣，產生侵害原處分機關行政權之疑義；以下條文亦同。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、為明確界定非現職公務人員基於其原任公務人員身分所生之請求權遭受侵害時，仍得依本法規定提起復審，爰於第一項後段增列明定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、又公務人員已亡故者，其遺族就該公務人員身分所生之公法上財產請求權遭受侵害時，以往係依訴願程序處理，為免割裂有關公務人員權益爭執事項之救濟程序，爰增列第二項，明定得依本法之復審程序提起救濟，用以統一有關公務人員權益爭執事項之救濟；又依本法所定復審程序提起救濟，係以撤銷原處分機關之行政處分為標的，其與行政訴訟法第八條所定之給付之訴，二者性質、標的有別，為免疑義，爰併為說明。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（照案通過）</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.35cm; margin-bottom: 0cm">（<hr>照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十六條　公務人員因原處分機關對其依法申請之案件，於法定期間內應作為而不作為，認為損害其權利或利益者，亦得提起復審。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項期間，法令未明定者，自機關受理申請之日起為二個月。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十六條　公務人員因原處分機關對其依法申請之案件，於法定期間內應作為而不作為，認為損害其權利或利益者，亦得提起復審。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項期間，法令未明定者，自機關受理申請之日起為二個月。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">考試院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">一﹑<u>本條新增</u>。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">二﹑參照訴願法第二條規定，明定公務人員對其依法申請之案件，因服務機關或人事主管機關之不作為，認為損害其權益者，亦得提起復審，以資救濟。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（照案通過）</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十七條　原處分機關告知之復審期間有錯誤時，應由該機關以通知更正之，並自通知送達之次日起算法定期間。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">如未告知復審期間，或告知錯誤未通知更正，致受處分人遲誤者，如於處分書送達之次日起一年內提起復審，視為復審期間內所為。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十七條　原處分機關告知之復審期間有錯誤時，應由該機關以通知更正之，並自通知送達之次日起算法定期間。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">如未告知復審期間，或告知錯誤未通知更正，致受處分人遲誤者，如於處分書送達之次日起一年內提起復審，視為復審期間內所為。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">考試院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">一﹑<u>本條新增</u>。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">二﹑參照行政程序法第九十八條規定，明定原處分機關於告知之復審期間有錯誤時，應以通知更正，並自通知送達之次日起算法定期間，以保障受處分人權益。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">三﹑第二項明定處分機關未依規定告知復審期間或告知錯誤未通知更正者，自處分書送達之日起一年內提起救濟，視為復審期間內所為，以貫徹原處分機關之告知義務。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（照案通過）</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第二十八條　原處分機關之認定，以實施行政處分時之名義為準。但上級機關本於法定職權所為行政處分，交由下級機關執行者，以該上級機關為原處分機關。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第二十八條　原處分機關之認定，以實施行政處分時之名義為準。但上級機關本於法定職權所為行政處分，交由下級機關執行者，以該上級機關為原處分機關。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">考試院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">一﹑<u>本條新增</u>。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">二﹑參酌訴願法第十三條規定，明定原處分機關之認定依據。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（照案通過）</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第二十九條　原處分機關裁撤或改組，應以承受其業務之機關視為原處分機關。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第二十九條　原處分機關裁撤或改組，應以承受其業務之機關視為原處分機關。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">考試院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">一﹑<u>本條新增</u>。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">二﹑參酌訴願法第十一條規定，明定原處分機關裁撤或改組時，應以承受其業務之機關視為原處分機關。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（照案通過）</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十條　復審之提起，應自行政處分達到之次日起三十日內為之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項期間，以原處分機關收受復審書之日期為準。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">復審人誤向原處分機關以外機關提起復審者，以該機關收受之日，視為提起復審之日。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十條　復審之提起，應自行政處分達到之次日起三十日內為之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項期間，以原處分機關收受復審書之日期為準。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">復審人誤向原處分機關以外機關提起復審者，以該機關收受之日，視為提起復審之日。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">考試院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">一﹑<u>本條新增</u>。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">二﹑參酌訴願法第十四條規定，明定提起復審之期間；復審期間之遵守，以原處分機關實際收受復審書之日為準，至如向保訓會或誤向其他機關提起者，則以保訓會或該機關收受之日視為提起復審之日。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.35cm; margin-bottom: 0cm">（<hr>照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十一條　復審人因天災或其他不應歸責於己之事由，致遲誤前條之復審期間者，於其原因消滅後十日內，得以書面敘明理由向保訓會申請回復原狀。但遲誤復審期間已逾一年者，不得為之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">申請回復原狀，應同時補行期間內應為之復審行為。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十一條　復審人因天災或其他不應歸責於己之事由，致遲誤前條之復審期間者，於其原因消滅後十日內，得以書面敘明理由向保訓會申請回復原狀。但遲誤復審期間已逾一年者，不得為之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">申請回復原狀，應同時補行期間內應為之復審行為。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">考試院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">一﹑<u>本條新增</u>。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">二﹑參酌訴願法第十五條規定，明定遇不可抗力情事致逾復審期限時，得申請回復原狀，並規定遲誤不變期間已逾一年者，不得再行申請，以免法律關係長久處於不確定狀態。並明定申請回復原狀，應同時補行期間內應為之復審行為。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（照案通過）</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.35cm; margin-bottom: 0cm">（<hr>照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十二條　復審人不在原處分機關所在地住居者，計算法定期間，應扣除在途期間。但有復審代理人住居原處分機關所在地，得為期間內應為之復審行為者，不在此限。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項扣除在途期間之辦法，由保訓會定之。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十二條　復審人不在原處分機關所在地住居者，計算法定期間，應扣除在途期間。但有復審代理人住居原處分機關所在地，得為期間內應為之復審行為者，不在此限。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項扣除在途期間之辦法，由保訓會定之。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">考試院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">一﹑<u>本條新增</u>。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">二﹑參照訴願法第十六條規定，明定計算法定期間，應扣除在途期間，又復審書業配合修改為向原處分機關遞送，在途期間自宜以當事人至原處分機關之距離為準，且在途期間宜有一致規定，以免發生歧異，爰規定授權由保訓會訂定辦法，以資遵循。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（照案通過）</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第三十三條　期日期間，除本法另有規定外，準用行政程序法之規定。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第三十三條　期日期間，除本法另有規定外，準用行政程序法之規定。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">考試院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">一﹑<u>本條新增</u>。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">二﹑期日期間，除性質特殊（例如原處分機關對復審案件之處理及答辯期間、對本會所為決定之回復期間等）由本法自為規定外，應與行政程序法規定一致，爰明定準用其規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（照案通過）</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十四條　能獨立以法律行為負義務者，有復審能力。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">無復審能力人應由其法定代理人代為復審行為。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">關於復審之法定代理，依民法之規定。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十四條　能獨立以法律行為負義務者，有復審能力。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">無復審能力人應由其法定代理人代為復審行為。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">關於復審之法定代理，依民法之規定。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">考試院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、<u>本條新增</u>。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、按訴訟法對訴訟能力、訴願法對訴願能力，均有明文定義，而復審係本法所特有之救濟程序，爰增訂復審能力之定義規定，對能獨立以法律行為負義務，即有辨別事理之能力者，有復審能力，以利其伸張權利並期周延。另參照訴願法第二十條規定，對無復審能力人，應由其法定代理人代為復審行為，以保護其權利，而有關法定代理則依民法之規定，爰均予明定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（照案通過）</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第三十五條　多數人對於同一原因事實之行政處分共同提起復審時，得選定三人以下之代表人；其未選定代表人者，保訓會得限期通知其選定代表人；逾期不選定者，保訓會得依職權指定之。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第三十五條　多數人對於同一原因事實之行政處分共同提起復審時，得選定三人以下之代表人；其未選定代表人者，保訓會得限期通知其選定代表人；逾期不選定者，保訓會得依職權指定之。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">考試院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">一﹑<u>本條新增</u>。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">二﹑參照訴願法第二十一條﹑第二十二條﹑第二十三條等規定，明定對於同一原因事實之數復審事件合併提起救濟時，得選出三人以下之代表人，俾復審程序免於繁複，對未選定代表人時，保訓會並得予以指定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（照案通過）</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第三十六條　代表人之選定﹑更換或增減，應提出文書證明並通知保訓會，始生效力。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第三十六條　代表人之選定﹑更換或增減，應提出文書證明並通知保訓會，始生效力。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">考試院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">一﹑<u>本條新增</u>。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">二﹑參照訴願法第二十五條規定，明定代表人之選定﹑更換或增減，應提出文書證明通知保訓會，以利復審程序之進行。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（照案通過）</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十七條　代表人經選定或指定後，由其代表全體復審人為復審行為。但撤回復審，非經全體復審人書面同意，不得為之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">代表人有二人以上者，均得單獨代表共同復審人為復審行為。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">代表人之代表權不因其他共同復審人死亡﹑喪失復審能力或法定代理變更而消滅。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十七條　代表人經選定或指定後，由其代表全體復審人為復審行為。但撤回復審，非經全體復審人書面同意，不得為之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">代表人有二人以上者，均得單獨代表共同復審人為復審行為。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">代表人之代表權不因其他共同復審人死亡﹑喪失復審能力或法定代理變更而消滅。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">考試院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">一﹑<u>本條新增</u>。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">二﹑參照訴願法第二十四條﹑第二十六條﹑第二十七條規定，明定代表人代表為復審行為之權限及效力，惟撤回復審，事關全體復審人權益，非有書面授權，不得為之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（照案通過）</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十八條　復審人得委任熟諳法律或有專業知識之人為代理人，每一復審人委任者以不超過三人為限，並應於最初為復審代理行為時，向保訓會提出委任書。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">保訓會認為復審代理人不適當時，得禁止之，並以書面通知復審人。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">復審代理人之更換﹑增減或解除，非以書面通知保訓會，不生效力。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">復審委任之解除，由復審代理人提出者，自為解除意思表示之日起十五日內，仍應為維護復審人權利或利益之必要行為。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十八條　復審人得委任熟諳法律或有專業知識之人為代理人，每一復審人委任者以不超過三人為限，並應於最初為復審代理行為時，向保訓會提出委任書。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">保訓會認為復審代理人不適當時，得禁止之，並以書面通知復審人。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">復審代理人之更換﹑增減或解除，非以書面通知保訓會，不生效力。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">復審委任之解除，由復審代理人提出者，自為解除意思表示之日起十五日內，仍應為維護復審人權利或利益之必要行為。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">考試院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">一﹑<u>本條新增</u>。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">二﹑參照訴願法第三十二條至第三十四條﹑第三十九條及第四十條規定，明定代理人應熟諳法律或具有專業知識，始得為之，其人數以每一復審人最多委任三人為限，對共同提起復審之案件，如須委任代理人，則以其代表人為基準計算其代理人人數，即代表人有三人時，其委任之代理人數則最多為九人；又代理人之增減或更迭，並應以書面通知保訓會，以昭慎重；如由復審代理人自為解除委任者，仍應於一定期間內為維護復審人權益之必要行為。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">三﹑第二項賦予保訓會得禁止不適當之復審代理人，以維復審人之權益。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（照案通過）</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十九條　復審代理人就其受委任之事件，得為一切復審行為。但撤回復審，非受特別委任不得為之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">復審代理人有二人以上者，均得單獨代理復審人。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">違反前項規定而為委任者，其復審代理人仍得單獨代理。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">復審代理人事實上之陳述，經到場之復審人本人即時撤銷或更正者，不生效力。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">復審代理權不因復審人本人死亡﹑破產、喪失復審能力或法定代理變更而消滅。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm"><br></p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十九條　復審代理人就其受委任之事件，得為一切復審行為。但撤回復審，非受特別委任不得為之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">復審代理人有二人以上者，均得單獨代理復審人。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">違反前項規定而為委任者，其復審代理人仍得單獨代理。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">復審代理人事實上之陳述，經到場之復審人本人即時撤銷或更正者，不生效力。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">復審代理權不因復審人本人死亡﹑破產、喪失復審能力或法定代理變更而消滅。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">考試院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">一﹑<u>本條新增</u>。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">二﹑參照訴願法第三十五條至第三十八條規定，明定代理人之權限，又代理人僅係代復審人為復審行為，事實真相，惟復審人本人知之甚稔，故代理人事實上之陳述與復審人本人之意見不符時，在場之復審人本人自得撤銷或更正之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（照案通過）</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.35cm; margin-bottom: 0cm">（<hr>照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第四十條　復審人或復審代理人經保訓會之許可，得於期日偕同輔佐人到場。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">保訓會認為必要時，亦得命復審人或復審代理人偕同輔佐人到場。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前二項之輔佐人，保訓會認為不適當時，得廢止其許可或禁止其續為輔佐。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">輔佐人到場所為之陳述，復審人或復審代理人不即時撤銷或更正者，視為其所自為。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第四十條　復審人或復審代理人經保訓會之許可，得於期日偕同輔佐人到場。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">保訓會認為必要時，亦得命復審人或復審代理人偕同輔佐人到場。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前二項之輔佐人，保訓會認為不適當時，得廢止其許可或禁止其續為輔佐。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">輔佐人到場所為之陳述，復審人或復審代理人不即時撤銷或更正者，視為其所自為。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">考試院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、<u>本條新增</u>。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、參照訴願法第四十一條、第四十二條之規定，增列復審人或復審代理人得偕同輔佐人到場之依據，及其所為陳述之效果。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（照案通過）</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.35cm; margin-bottom: 0cm">（<hr>照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第四十一條　復審事件之文書，保訓會應編為卷宗保存。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">保訓會審議復審事件，應指定人員製作審議紀錄附卷，並得以錄音或錄影輔助之；其經言詞辯論者，應另行製作辯論要旨，編為審議紀錄之附件。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第四十一條　復審事件之文書，保訓會應編為卷宗保存。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">保訓會審議復審事件，應指定人員製作審議紀錄附卷，並得以錄音或錄影輔助之；其經言詞辯論者，應另行製作辯論要旨，編為審議紀錄之附件。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">考試院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">一﹑<u>本條新增</u>。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">二﹑參酌訴願法第四十八條﹑第五十四條規定，明定復審事件之文書應編為卷宗保存，審議時應作紀錄附卷。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（照案通過）</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第四十二條　復審人或其代理人得向保訓會請求閱覽﹑抄錄﹑影印或攝錄卷內文書，或預納費用請求付與繕本﹑影本或節本。但以維護其法律上利益有必要者為限。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">保訓會對前項之請求，除有下列情形之一者外，不得拒絕：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">一﹑復審事件決定擬辦之文稿。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">二﹑復審事件決定之準備或審議文件。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">三﹑為第三人之正當權益有保密之必要者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">四﹑其他依法律或基於公益，有保密之必要者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">第一項之收費標準，由保訓會定之。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第四十二條　復審人或其代理人得向保訓會請求閱覽﹑抄錄﹑影印或攝錄卷內文書，或預納費用請求付與繕本﹑影本或節本。但以維護其法律上利益有必要者為限。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">保訓會對前項之請求，除有下列情形之一者外，不得拒絕：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">一﹑復審事件決定擬辦之文稿。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">二﹑復審事件決定之準備或審議文件。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">三﹑為第三人之正當權益有保密之必要者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">四﹑其他依法律或基於公益，有保密之必要者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">第一項之收費標準，由保訓會定之。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">考試院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">一﹑<u>本條新增</u>。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">二﹑參照行政程序法第四十六條及訴願法第四十九條、第五十一條規定，明定復審人得請求閱覽﹑抄錄﹑影印或攝錄卷宗內文書，或預納費用請求付與繕本﹑影本或節本，以利參閱。又為免影響復審程序之正常運作及侵犯他人之隱私或秘密，並明定保訓會得拒絕復審人請求之事由，以杜爭議。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（照案通過）</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第四十三條　提起復審應具復審書，載明下列事項，由復審人或其代理人簽名或蓋章：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">一﹑復審人之姓名﹑出生年月日﹑性別﹑住居所﹑國民身分證統一編號。有代理人者，其姓名﹑出生年月日﹑性別﹑職業﹑住居所或事務所﹑國民身分證統一編號。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">二﹑復審人之服務機關﹑職稱﹑官職等。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">三﹑原處分機關。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">四﹑復審請求事項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">五﹑事實及理由。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">六﹑證據。其為文書者，應添具影本或繕本。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">七﹑行政處分達到之年月日。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">八﹑提起之年月日。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">提起復審應附原行政處分書影本。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">依第二十六條第一項規定提起復審者，第一項第三款、第七款所列事項，載明應為行政處分之機關、申請之年月日，並附原申請書之影本及受理申請機關收受證明。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第四十三條　提起復審應具復審書，載明下列事項，由復審人或其代理人簽名或蓋章：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">一﹑復審人之姓名﹑出生年月日﹑性別﹑住居所﹑國民身分證統一編號。有代理人者，其姓名﹑出生年月日﹑性別﹑職業﹑住居所或事務所﹑國民身分證統一編號。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">二﹑復審人之服務機關﹑職稱﹑官職等。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">三﹑原處分機關。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">四﹑復審請求事項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">五﹑事實及理由。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">六﹑證據。其為文書者，應添具影本或繕本。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">七﹑行政處分達到之年月日。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">八﹑提起之年月日。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">提起復審應附原行政處分書影本。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">依第二十六條第一項規定提起復審者，第一項第三款、第七款所列事項，載明應為行政處分之機關、申請之年月日，並附原申請書之影本及受理申請機關收受證明。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">考試院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">一﹑<u>本條新增</u>。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">二﹑參照訴願法第五十六條規定，明定復審書應記載之事項及應附文書。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（照案通過）</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第四十四條　復審人應繕具復審書經由原處分機關向保訓會提起復審。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">原處分機關對於前項復審應先行重新審查原行政處分是否合法妥當，其認為復審為有理由者，得自行變更或撤銷原行政處分，並函知保訓會。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">原處分機關自收到復審書之次日起二十日內，不依復審人之請求變更或撤銷原行政處分者，應附具答辯書，並將必要之關係文件，送於保訓會。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">原處分機關檢卷答辯時，應將前項答辯書抄送復審人。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">復審人向保訓會提起復審者，保訓會應將復審書影本或副本送交原處分機關依第二項至第四項規定辦理。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第四十四條　復審人應繕具復審書經由原處分機關向保訓會提起復審。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">原處分機關對於前項復審應先行重新審查原行政處分是否合法妥當，其認為復審為有理由者，得自行變更或撤銷原行政處分，並函知保訓會。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">原處分機關自收到復審書之次日起二十日內，不依復審人之請求變更或撤銷原行政處分者，應附具答辯書，並將必要之關係文件，送於保訓會。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">原處分機關檢卷答辯時，應將前項答辯書抄送復審人。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">復審人向保訓會提起復審者，保訓會應將復審書影本或副本送交原處分機關依第二項至第四項規定辦理。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">考試院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">一﹑<u>本條新增</u>。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">二﹑參照訴願法第五十八條規定，明定復審書應經由原處分機關層轉保訓會受理，以免誤遞。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">三﹑明定原處分機關應將復審書送於保訓會之法定期間，又復審程序係行政程序之一種，受便宜主義支配，故規定原處分機關認復審有理由者，亦得自行變更或撤銷原處分。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">四﹑為使復審人即時知悉原處分機關答辯之內容，予以補充復審理由之機會，明定原處分機關應併將答辯書抄送復審人，以保障其權益。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（照案通過）</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第四十五條　原處分機關未於前條第三項期間內處理者，保訓會得依職權或依復審人之申請，通知原處分機關於十五日內檢送相關卷證資料；逾期未檢送者，保訓會得逕為決定。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第四十五條　原處分機關未於前條第三項期間內處理者，保訓會得依職權或依復審人之申請，通知原處分機關於十五日內檢送相關卷證資料；逾期未檢送者，保訓會得逕為決定。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">考試院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">一﹑<u>本條新增</u>。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">二﹑為免原處分機關藉故拖延，影響當事人權益，爰增訂原處分機關未依限處理時，保訓會得依職權或依復審人之申請逕為處理及決定之依據。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（照案通過）</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第四十六條　復審人在第三十條第一項所定期間向原處分機關或保訓會為不服原行政處分之表示者，視為已在法定期間內提起復審。但應於三十日內補送復審書。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第四十六條　復審人在第三十條第一項所定期間向原處分機關或保訓會為不服原行政處分之表示者，視為已在法定期間內提起復審。但應於三十日內補送復審書。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">考試院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">一﹑<u>本條新增</u>。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">二﹑參照訴願法第五十七條規定，明定已於法定期間內，作不服表示者，視為已合法提起復審。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（照案通過）</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第四十七條　復審提起後，於保訓會復審決定書送達前，復審人得撤回之。復審經撤回後，不得再提起同一之復審。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第四十七條　復審提起後，於保訓會復審決定書送達前，復審人得撤回之。復審經撤回後，不得再提起同一之復審。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">考試院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">一﹑<u>本條新增</u>。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">二﹑明定復審提起後，於保訓會決定書送達前，復審人得隨時撤回之，爰參酌訴願法第六十條增訂之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（照案通過）</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第四十八條　復審提起後，復審人死亡或喪失復審能力者，得由其繼承人或其他依法得繼受原行政處分所涉權利或利益之人承受復審程序。但已無取得復審決定之法律上利益或依其性質不得承受者，不在此限。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">依前項規定承受復審者，應於事實發生之日起三十日內，向保訓會檢送繼受權利之證明文件。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第四十八條　復審提起後，復審人死亡或喪失復審能力者，得由其繼承人或其他依法得繼受原行政處分所涉權利或利益之人承受復審程序。但已無取得復審決定之法律上利益或依其性質不得承受者，不在此限。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">依前項規定承受復審者，應於事實發生之日起三十日內，向保訓會檢送繼受權利之證明文件。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">考試院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">一﹑<u>本條新增</u>。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">二﹑參照訴願法第八十七條規定，明定復審人死亡或喪失復審能力者，得由其繼承人或得繼受其權益之人承受復審之依據，俾資遵循。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（照案通過）</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第四十九條　保訓會認為復審書不合法定程式，而其情形可補正者，應通知復審人於二十日內補正。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第四十九條　保訓會認為復審書不合法定程式，而其情形可補正者，應通知復審人於二十日內補正。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">考試院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">一﹑<u>本條新增</u>。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">二﹑參照訴願法第六十二條規定，明定復審書不合法定程式之補正期限。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（照案通過）</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第五十條　復審就書面審查決定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.37cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">保訓會必要時，得通知復審人或有關人員到達指定處所陳述意見並接受詢問。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.37cm">復審人請求陳述意見而有正當理由者，應予到達指定處所陳述意見之機會。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第五十條　復審就書面審查決定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.37cm; margin-bottom: 0cm">保訓會必要時，得通知復審人或有關人員到達指定處所陳述意見並接受詢問。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm">復審人請求陳述意見而有正當理由者，應予到達指定處所陳述意見之機會。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">考試院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">一﹑<u>本條新增</u>。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">二﹑參酌訴願法第六十三條規定，明定復審以書面審查為原則，惟保訓會於必要時，得通知復審人或相關人員到場陳述意見。又為加強公務人員權益保障，如公務人員請求到場陳述意見者，應給予陳述之機會。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（照案通過）</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第五十一條　保訓會主任委員得指定副主任委員﹑委員聽取前條到場人員之陳述。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第五十一條　保訓會主任委員得指定副主任委員﹑委員聽取前條到場人員之陳述。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">考試院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">一﹑<u>本條新增</u>。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">二﹑參酌訴願法第六十四條規定，明定委員應親自聽取到場人員之陳述，以助於案件之審議。　</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第五十二條　保訓會必要時，得依職權或依復審人之申請，通知復審人或其代表人﹑復審代理人、輔佐人及原處分機關派員於指定期日到達指定處所言詞辯論。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第五十二條　保訓會必要時，得依職權或依復審人之申請，通知復審人或其代表人﹑復審代理人、輔佐人及原處分機關派員於指定期日到達指定處所言詞辯論。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">考試院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">一﹑<u>本條新增</u>。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">二﹑參酌訴願法第六十五條之規定，明定保訓會對復審事件之審理，必要時得舉行言詞辯論，以釐清事實。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（照案通過）</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第五十三條　言詞辯論由保訓會主任委員或其指定之副主任委員﹑委員主持之。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第五十三條　言詞辯論由保訓會主任委員或其指定之副主任委員﹑委員主持之。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">考試院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">一﹑<u>本條新增</u>。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">二﹑明定復審事件行言詞辯論時之主持人。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（照案通過）</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">（修正通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第五十四條　言詞辯論之程序<u>如下</u>：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">一﹑主持人或其指定之人員陳述事件要旨。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">二﹑復審人或其代理人就事件為事實上及法律上之陳述。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">三﹑原處分機關就事件為事實上及法律上之陳述。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">四﹑有關機關或人員之陳述。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">五﹑復審人或原處分機關對他方之陳述或答辯，為再陳述或再答辯。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">六﹑保訓會委員對復審人及原處分機關或有關人員提出詢問。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">七﹑復審人之最後陳述。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">言詞辯論未完備者，得再為辯論。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第五十四條　言詞辯論之程序如左：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">一﹑主持人或其指定之人員陳述事件要旨。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">二﹑復審人或其代理人就事件為事實上及法律上之陳述。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">三﹑原處分機關就事件為事實上及法律上之陳述。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">四﹑有關機關或人員之陳述。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">五﹑復審人或原處分機關對他方之陳述或答辯，為再陳述或再答辯。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">六﹑保訓會委員對復審人及原處分機關或有關人員提出詢問。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">七﹑復審人之最後陳述。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">言詞辯論未完備者，得再為辯論。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p><br></p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">考試院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">一﹑<u>本條新增</u>。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">二﹑參酌訴願法第六十六條規定，增訂言詞辯論之進行程序，以利遵循，並使有關之人員得就事實上及法律上有盡情陳述意見之機會。又為符「程序正義」，給予復審人有最後陳述之機會。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">「如左」改為「如下」。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第五十五條　復審人得提出證據書類或證物。保訓會限定於一定期間內提出者，應於該期間內提出。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第五十五條　復審人得提出證據書類或證物。保訓會限定於一定期間內提出者，應於該期間內提出。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">考試院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">一﹑<u>本條新增</u>。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">二﹑復審人得提出有利於己之證據書類或證物以供保訓會審酌，爰參照訴願法第六十八條，於本法中明定，惟為免延誤復審之審議，保訓會得酌定期限命其提出。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（照案通過）</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第五十六條　保訓會必要時，得依職權或依復審人之申請，命文書或其他物件之持有人提出該物件，並得留置之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">公務人員或機關掌管之文書或其他物件，保訓會得調閱之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項情形，除有妨害國家機密者外，該公務人員或機關不得拒絕。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第五十六條　保訓會必要時，得依職權或依復審人之申請，命文書或其他物件之持有人提出該物件，並得留置之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">公務人員或機關掌管之文書或其他物件，保訓會得調閱之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項情形，除有妨害國家機密者外，該公務人員或機關不得拒絕。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">考試院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">一﹑<u>本條新增</u>。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">二﹑參照訴願法第七十三條，賦予保訓會取得文書或其他物件之權限。但對有妨害國家機密者，持有機關或公務人員得拒絕之，以示限制。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（照案通過）</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第五十七條　保訓會必要時，得依職權或囑託有關機關﹑學校﹑團體或具專門知識經驗者，就必要之物件﹑證據，實施檢驗﹑勘驗或鑑定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項所需費用由保訓會負擔。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">保訓會依第一項檢驗﹑勘驗或鑑定之結果，非經賦予復審人表示意見之機會，不得採為對之不利之復審決定之基礎。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">復審人願自行負擔費用而請求依第一項規定實施檢驗﹑勘驗或鑑定時，保訓會非有正當理由不得拒絕。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">依前項規定檢驗﹑勘驗或鑑定所得結果，據為復審人有利之決定或裁判時，復審人得於事件確定後三十日內，請求保訓會償還必要之費用。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第五十七條　保訓會必要時，得依職權或囑託有關機關﹑學校﹑團體或具專門知識經驗者，就必要之物件﹑證據，實施檢驗﹑勘驗或鑑定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項所需費用由保訓會負擔。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">保訓會依第一項檢驗﹑勘驗或鑑定之結果，非經賦予復審人表示意見之機會，不得採為對之不利之復審決定之基礎。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">復審人願自行負擔費用而請求依第一項規定實施檢驗﹑勘驗或鑑定時，保訓會非有正當理由不得拒絕。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">依前項規定檢驗﹑勘驗或鑑定所得結果，據為復審人有利之決定或裁判時，復審人得於事件確定後三十日內，請求保訓會償還必要之費用。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">考試院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">一﹑<u>本條新增</u>。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">二﹑參酌訴願法第六十七條﹑第六十九條﹑第七十二條等規定，明定保訓會對復審事件之相關證據，必要時得施以檢驗﹑勘驗或委請鑑定，及賦予復審人表示意見之機會，及其所生費用之負擔。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（照案通過）</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第五十八條　鑑定人依前條所為之鑑定，應具鑑定書陳述意見。保訓會必要時，並得請其到達指定處所說明。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">鑑定人有數人時，得共同陳述意見。但意見不同者，保訓會應使其分別陳述意見。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">鑑定所需資料在原處分機關或保訓會者，保訓會應告知鑑定人准其利用，並得限制其利用之範圍及方法。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第五十八條　鑑定人依前條所為之鑑定，應具鑑定書陳述意見。保訓會必要時，並得請其到達指定處所說明。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">鑑定人有數人時，得共同陳述意見。但意見不同者，保訓會應使其分別陳述意見。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">鑑定所需資料在原處分機關或保訓會者，保訓會應告知鑑定人准其利用，並得限制其利用之範圍及方法。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">考試院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">一﹑<u>本條新增</u>。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">二﹑參酌訴願法第六十九條﹑第七十條﹑第七十一條、第七十二條等規定，明定鑑定人應提出鑑定之經過及其結果之書面報告，保訓會必要時並得請其以言詞說明；鑑定人有數人時，應共同為鑑定，其意見有不同者，保訓會應請其分別陳述意見，以供審酌。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">三﹑又對鑑定所需資料，應告知鑑定人許其利用，但為免有礙國家機密及公益，保訓會得斟酌限制其利用之範圍及方法。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（照案通過）</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第五十九條　原處分機關應將據以處分之證據資料提出於保訓會。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">對於前項之證據資料，復審人或其代理人得請求閱覽﹑抄錄或影印之。保訓會非有正當理由，不得拒絕。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">第一項證據資料之閱覽﹑抄錄或影印，保訓會應指定日﹑時﹑處所。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第五十九條　原處分機關應將據以處分之證據資料提出於保訓會。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">對於前項之證據資料，復審人或其代理人得請求閱覽﹑抄錄或影印之。保訓會非有正當理由，不得拒絕。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">第一項證據資料之閱覽﹑抄錄或影印，保訓會應指定日﹑時﹑處所。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">考試院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">一﹑<u>本條新增</u>。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">二﹑參照訴願法第七十五條，規定原處分機關於為答辯時，應檢送必要之關係文件。並明定復審人得閱覽原行政處分之證據資料，保訓會非有正當理由不得拒絕，及閱覽之日﹑時﹑處所，由保訓會定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（照案通過）</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.37cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第六十條　復審人對保訓會於復審程序進行中所為之程序上處置不服者，應併同復審決定提起行政訴訟。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">第六十條　復審人對保訓會於復審程序進行中所為之程序上處置不服者，應併同復審決定提起行政訴訟。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">考試院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、<u>本條新增</u>。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、參照訴願法第七十六條規定，復審人對復審程序之進行，有不同意見時，原得聲明異議，以供保訓會審酌，惟為恐聲明異議影響復審程序之進行，爰明定於復審決定時，併同裁決之，其有不服者，得於提起行政訴訟時併提出，以資救濟。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（照案通過）</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第六十一條　復審事件有下列各款情形之一者，應為不受理決定：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">一﹑復審書不合法定程式不能補正或經酌定相當期間通知補正逾期不補正者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">二﹑提起復審逾法定期間或未於第四十六條但書所定期間，補送復審書者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">三﹑復審人無復審能力而未由法定代理人代為復審行為，經通知補正逾期不補正者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">四﹑復審人不適格者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">五﹑行政處分已不存在者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">六﹑對已決定或已撤回之復審事件重行提起復審者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">七﹑對不屬復審救濟範圍內之事項，提起復審者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項第五款情形，如復審人因該處分之撤銷而有可回復之法律上利益時，不得為不受理之決定。　</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">第一項第七款情形，如屬應提起申訴、再申訴事項，公務人員誤提復審者，保訓會應移轉申訴受理機關依申訴程序處理，並通知該公務人員，不得逕為不受理決定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.71cm"><hr><br></p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第六十一條　復審事件有下列各款情形之一者，應為不受理決定：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">一﹑復審書不合法定程式不能補正或經酌定相當期間通知補正逾期不補正者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">二﹑提起復審逾法定期間或未於第四十六條但書所定期間，補送復審書者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">三﹑復審人無復審能力而未由法定代理人代為復審行為，經通知補正逾期不補正者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">四﹑復審人不適格者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">五﹑行政處分已不存在者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">六﹑對已決定或已撤回之復審事件重行提起復審者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">七﹑對不屬復審救濟範圍內之事項，提起復審者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項第五款情形，如復審人因該處分之撤銷而有可回復之法律上利益時，不得為不受理之決定。　</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">第一項第七款情形，如屬應提起申訴、再申訴事項，公務人員誤提復審者，保訓會應移轉申訴受理機關依申訴程序處理，並通知該公務人員，不得逕為不受理決定。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">考試院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">一﹑<u>本條新增</u>。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">二﹑參酌訴願法第七十七條規定，列舉復審事件應為不受理之情事，以資遵循。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、又對行政處分已不存在而有可回復之法律上利益者，參酌司法院釋字第二一三號解釋之解釋文第三段意旨，明定仍應予受理，俾法理上更周延。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、又對屬申訴、再申訴事項，公務人員誤提復審者，明定保訓會應移轉申訴受理機關改依申訴程序處理，並通知當事人，不得逕為不受理決定，以維護公務人員權益。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（照案通過）</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.35cm; margin-bottom: 0cm">（<hr>照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第六十二條　分別提起之數宗復審事件係基於同一或同種類之事實上或法律上之原因者，保訓會得合併審議，並得合併決定。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第六十二條　分別提起之數宗復審事件係基於同一或同種類之事實上或法律上之原因者，保訓會得合併審議，並得合併決定。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">考試院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">一﹑<u>本條新增</u>。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">二﹑多數復審人對於同一或同種類原因事實之處分，原得共同或分別提起復審，保訓會亦得斟酌情形予以合併審議﹑決定，以符程序經濟原則，爰參照訴願法第七十八條規定增訂之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（照案通過）</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第六十三條　復審無理由者，保訓會應以決定駁回之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">原行政處分所憑之理由雖屬不當，但依其他理由認為正當者，應以復審為無理由。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">復審事件涉及地方自治團體之地方自治事務者，保訓會僅就原行政處分之合法性進行審查決定。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第六十三條　復審無理由者，保訓會應以決定駁回之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">原行政處分所憑之理由雖屬不當，但依其他理由認為正當者，應以復審為無理由。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">復審事件涉及地方自治團體之地方自治事務者，保訓會僅就原行政處分之合法性進行審查決定。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">考試院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">一﹑<u>本條新增</u>。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">二﹑參酌訴願法第七十九條規定，明定保訓會審酌事證後，認復審無理由者，應以決定駁回之；對原處分所憑理由雖屬不當，但依其他理由認為正當者，仍應以復審為無理由駁回，以資周延。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、為落實地方自治，於第三項明定涉及地方自治團體之地方自治事務者，保訓會僅審查原行政處分之合法性。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（照案通過）</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第六十四條　提起復審因逾法定期間而為不受理決定時，原行政處分顯屬違法或顯然不當者，保訓會應於決定理由中指明。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第六十四條　提起復審因逾法定期間而為不受理決定時，原行政處分顯屬違法或顯然不當者，保訓會應於決定理由中指明。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">考試院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">一﹑<u>本條新增</u>。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">二﹑提起復審逾期，依法應為不受理之決定，惟對顯屬違法或顯然不當之處分，如任其存在，顯與依法行政原則有違，爰參酌訴願法第八十條規定，明定保訓會應於決定理由中予以指明，使原處分機關得依其職權另依其他相關法律規定處理，如行政程序法，以糾正缺失，俾資遵循。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（照案通過）</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">（修正通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第六十五條　復審有理由者，保訓會應於復審人表示不服之範圍內，以決定撤銷原行政處分之全部或一部，並得視事件之情節，發回原處分機關另為處分。<u>但原處分機關於復審人表示不服之範圍內，不得為更不利益之處分。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項發回原處分機關另為處分，原處分機關未於規定期限內依復審決定意旨處理，經復審人再提起復審時，保訓會得逕為變更之決定。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第六十五條　復審有理由者，保訓會應於復審人表示不服之範圍內，以決定撤銷原行政處分之全部或一部，並得視事件之情節，發回原處分機關另為處分。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項發回原處分機關另為處分，原處分機關未於規定期限內依復審決定意旨處理，經復審人再提起復審時，保訓會得逕為變更之決定。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p><br></p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">考試院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">一﹑<u>本條新增</u>。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">二﹑參照訴願法第八十一條規定，明定保訓會審酌事證後，認復審有理由之處理方法：以決定撤銷原處分之全部或一部﹑發回原處分機關另為處分等為處理原則。另為兼顧原處分機關之行政職權，明定對於發回原處分機關另為處分之情形，必原處分機關未於規定期限內依復審決定意旨處理，例如原處分機關於應處理之期限未處理或未完全依復審決定意旨處理（類同不作為處分或另一新處分），經復審人再提起復審時，保訓會始得逕為變更之決定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.37cm">第一項增列但書規定「但原處分機關於復審人表示不服之範圍內，不得為更不利益之處分。」。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第六十六條　對於依第二十六條第一項提起之復審，保訓會認為有理由者，應指定相當期間，命應作為之機關速為一定之處分。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">保訓會未為前項決定前，應作為之機關已為行政處分者，保訓會應認為復審無理由，以決定駁回之。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第六十六條　對於依第二十六條第一項提起之復審，保訓會認為有理由者，應指定相當期間，命應作為之機關速為一定之處分。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">保訓會未為前項決定前，應作為之機關已為行政處分者，保訓會應認為復審無理由，以決定駁回之。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">考試院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">一﹑<u>本條新增</u>。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">二﹑參照訴願法第八十二條規定，明定公務人員對於機關應作為而不作為提起復審時，保訓會得限期該機關速為一定處分，如於保訓會決定前，該機關已為處分者，保訓會應以復審無理由駁回。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（照案通過）</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第六十七條　保訓會發現原行政處分雖屬違法或顯然不當，但其撤銷或變更於公益有重大損害，經斟酌復審人所受損害﹑賠償程度﹑防止方法及其他一切情事，認原行政處分之撤銷或變更顯與公益相違背時，得駁回其復審。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項情形，應於決定主文中載明原行政處分違法或顯然不當。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第六十七條　保訓會發現原行政處分雖屬違法或顯然不當，但其撤銷或變更於公益有重大損害，經斟酌復審人所受損害﹑賠償程度﹑防止方法及其他一切情事，認原行政處分之撤銷或變更顯與公益相違背時，得駁回其復審。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項情形，應於決定主文中載明原行政處分違法或顯然不當。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">考試院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">一﹑<u>本條新增</u>。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">二﹑參照訴願法第八十三條規定，明定原處分縱屬違法或顯然不當，如其撤銷或變更於公益顯有重大損害時，則仍應予維護，爰採情況判決制度之精神，增列得予駁回復審，以維公私益之平衡發展。並為促進行政權之合法行使，加強原處分機關人員之警覺，規定應於主文中載明原處分違法或顯然不當。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（照案通過）</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第六十八條　保訓會為前條決定時，得斟酌復審人因違法或顯然不當行政處分所受損害，於決定理由中載明由原處分機關與復審人進行賠償協議。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項協議，與國家賠償法之協議有同一之效力。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第六十八條　保訓會為前條決定時，得斟酌復審人因違法或顯然不當行政處分所受損害，於決定理由中載明由原處分機關與復審人進行賠償協議。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項協議，與國家賠償法之協議有同一之效力。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">考試院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">一﹑<u>本條新增</u>。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">二﹑參照訴願法第八十四條規定，明定保訓會依前條規定為決定時，復審人因此所受損害，允宜由原處分機關與復審人進行賠償協議；協議並有與國家賠償法協議同一之效力，以杜爭議。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（照案通過）</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第六十九條　復審決定應於保訓會收受原處分機關檢卷答辯之次日起三個月內為之；其尚待補正者，自補正之次日起算，未為補正者，自補正期間屆滿之次日起算；復審人係於表示不服後三十日內補送復審書者，自補送之次日起算，未為補送者，自補送期間屆滿之次日起算；復審人於復審事件決定期間內續補具理由者，自最後補具理由之次日起算。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">復審事件不能於前項期間內決定者，得予延長，並通知復審人。延長以一次為限，最長不得逾二個月。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm"><br></p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第六十九條　復審決定應於保訓會收受原處分機關檢卷答辯之次日起三個月內為之；其尚待補正者，自補正之次日起算，未為補正者，自補正期間屆滿之次日起算；復審人係於表示不服後三十日內補送復審書者，自補送之次日起算，未為補送者，自補送期間屆滿之次日起算；復審人於復審事件決定期間內續補具理由者，自最後補具理由之次日起算。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">復審事件不能於前項期間內決定者，得予延長，並通知復審人。延長以一次為限，最長不得逾二個月。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">考試院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">一﹑<u>本條新增</u>。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">二﹑參照訴願法第八十五條規定，明定復審之決定期限，及於限期內不能為決定時之處理。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（照案通過）</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第七十條　復審之決定以他法律關係是否成立為準據，而該法律關係在訴訟或行政救濟程序進行中者，於該法律關係確定前，保訓會得停止復審程序之進行，並即通知復審人。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">保訓會依前項規定停止復審程序之進行者，前條所定復審決定期間，自該法律關係確定之日起，重行起算。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第七十條　復審之決定以他法律關係是否成立為準據，而該法律關係在訴訟或行政救濟程序進行中者，於該法律關係確定前，保訓會得停止復審程序之進行，並即通知復審人。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">保訓會依前項規定停止復審程序之進行者，前條所定復審決定期間，自該法律關係確定之日起，重行起算。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">考試院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">一﹑<u>本條新增</u>。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">二﹑行政處分是否妥適，如以他法律關係是否成立為準據者，於該法律關係爭訟尚未確定前，為免復審決定與他機關決定兩歧，爰參照訴願法第八十六條規定，明定保訓會得先予停止復審程序之進行；及復審決定期間，自該法律關係確定之日起，重行起算。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（照案通過）</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.35cm; margin-bottom: 0cm">（<hr>照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第七十一條　復審決定書，應載明下列事項：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">一﹑復審人之姓名﹑出生年月日﹑服務機關、職稱﹑住居所﹑國民身分證統一編號。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">二﹑有法定代理人或復審代理人者，其姓名﹑出生年月日﹑住居所﹑國民身分證統一編號。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">三﹑主文﹑事實及理由；其係不受理決定者，得不記載事實。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">四﹑決定機關及其首長。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">五﹑年﹑月﹑日。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">復審決定書之正本應於決定後十五日內送達復審人及原處分機關。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm"><br></p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第七十一條　復審決定書，應載明下列事項：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">一﹑復審人之姓名﹑出生年月日﹑服務機關、職稱﹑住居所﹑國民身分證統一編號。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">二﹑有法定代理人或復審代理人者，其姓名﹑出生年月日﹑住居所﹑國民身分證統一編號。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">三﹑主文﹑事實及理由；其係不受理決定者，得不記載事實。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">四﹑決定機關及其首長。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">五﹑年﹑月﹑日。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">復審決定書之正本應於決定後十五日內送達復審人及原處分機關。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">考試院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">一﹑<u>本條新增</u>。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">二﹑參照訴願法第八十九條規定，明定復審決定書之記載事項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（照案通過）</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.35cm; margin-bottom: 0cm">（<hr>照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第七十二條　<u>保訓會復審決定依法得聲明不服者，復審決定書</u>應附記如不服決定，得於決定書送達之次日起二個月內，依法向<u>該管</u>司法機關請求救濟。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項附記錯誤時，應<u>通知更正，並自更正通知送達之次日起</u>，計算法定期間。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm"><u>如未附記救濟期間，或附記錯誤未通知更正，致復審人遲誤者，如於復審決定書送達之次日起一年內請求救濟，視為於第一項之期間內所為。</u></p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第七十二條　<u>保訓會復審決定依法得聲明不服者，復審決定書</u>應附記如不服決定，得於決定書送達之次日起二個月內，依法向<u>該管</u>司法機關請求救濟。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項附記錯誤時，應<u>通知更正，並自更正通知送達之次日起</u>，計算法定期間。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm"><u>如未附記救濟期間，或附記錯誤未通知更正，致復審人遲誤者，如於復審決定書送達之次日起一年內請求救濟，視為於第一項之期間內所為。</u></p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十一條　<u>公務人員保障暨培訓委員會之再復審決定書</u>應附記如不服決定，得於決定書送達之次日起二個月內，依法向司法機關請求救濟。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項附記錯誤時，<u>應以通知更正之，並自更正通知送達之日起</u>，計算法定期間。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm"><u>如未依規定為附記，或未依規定通知更正，致再復審申請人遲誤法定期間者，自再復審決定書送達之日起一年內，視為法定期間。</u></p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">考試院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">一﹑本條由現行條文第二十一條移列修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">二﹑明定復審決定書之附記事項及附記錯誤﹑未為附記時之處理。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（照案通過）</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第七十三條　<u>復審事件</u>有下列情形之一者，不予處理：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">一﹑無具體之事實內容者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">二﹑未具真實姓名﹑服務機關<u>或</u>住所者。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第七十三條　<u>復審事件</u>有下列情形之一者，不予處理：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">一﹑無具體之事實內容者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">二﹑未具真實姓名﹑服務機關<u>或</u>住所者。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十九條　<u>公務人員再申訴案件</u>有下列情形之一者，不予處理：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">一﹑無具體之事實內容者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">二﹑未具真實姓名﹑服務機關及住所者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm"><u>三﹑同一申訴事由，經再申訴決定後，仍再申訴者。</u></p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">考試院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、本條由現行條文第二十九條移列修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、查公務人員提起之保障事件，其有無具體事實內容或未具真實姓名、服務機關或住所等情事，除其情形可通知補正者外，實無從審理決定，且非僅再申訴事件始有該等情形，復審事件亦恐有之，爰將現行法之「再申訴案件」，修正為「復審事件」，並準用於申訴、再申訴事件，以資周延。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、另現行條文第三款之事由，實即一事不再理情形，依第六十一條第一項第六款規定，仍應為不受理決定較妥，爰予刪除。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">（修正通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第七十四條　<u>對於無復審能力人為送達者，應向其法定代理人為之。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">法定代理人有二人以上者，送達得僅向其中一人為送達。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第七十四條　對於無復審能力人為送達者，應向其法定代理人為之；未經陳明法定代理人者，得向該無復審能力人為送達。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">法定代理人有二人以上者，送達得僅向其中一人為送達。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">考試院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、<u>本條新增</u>。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、參照訴願法第四十四條規定，明定對無復審能人之法定代理人為送達之依據。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">修正第一項條文如上。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第七十五條　復審代理人除受送達之權限受有限制者外，送達應向該代理人為之。但保訓會認為必要時，得送達於復審人本人。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第七十五條　復審代理人除受送達之權限受有限制者外，送達應向該代理人為之。但保訓會認為必要時，得送達於復審人本人。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">考試院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">一﹑<u>本條新增</u>。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">二﹑復審代理人有代復審人本人收受送達之權限，但必要時，如發現向代理人送達有不利於本人之情形時，仍得逕行送達於本人，爰參照訴願法第四十六條﹑行政訴訟法第六十六條規定予以明定，以資明確。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（照案通過）</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第七十六條　復審事件文書之送達，應註明復審人或其代表人﹑代理人之住居所﹑事務所，交付郵政機關以復審事件文書郵務送達證書發送。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">復審事件文書不能為前項之送達時，得由保訓會派員或囑託原處分機關﹑公務人員服務機關或該管警察機關送達，並由執行送達人作成送達證書。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">復審事件文書之送達，除前二項規定外，準用行政訴訟法第六十七條至第六十九條﹑第七十一條至第八十三條之規定。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第七十六條　復審事件文書之送達，應註明復審人或其代表人﹑代理人之住居所﹑事務所，交付郵政機關以復審事件文書郵務送達證書發送。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">復審事件文書不能為前項之送達時，得由保訓會派員或囑託原處分機關﹑公務人員服務機關或該管警察機關送達，並由執行送達人作成送達證書。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">復審事件文書之送達，除前二項規定外，準用行政訴訟法第六十七條至第六十九條﹑第七十一條至第八十三條之規定。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">考試院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">一﹑<u>本條新增</u>。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">二﹑復審事件文書之送達，循例均交由郵政機關送達，爰參照訴願法第四十七條規定予以明定，其他送達方式，如囑託送達﹑寄存送達﹑留置送達或公示送達等，則準用行政訴訟法之相關規定，俾資遵循。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（照案通過）</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p>（照案通過，予以刪除）</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p>（刪除）</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm"><u>第二十二條　復審、再復審之程序，除本法另有規定外，準用訴願法之規定。</u></p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">考試院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">按本法有關「再復審」程序業經取消，而有關復審之程序，亦多已自為規定，本條有關準用訴願法之規定，爰予刪除。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（刪除）</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.37cm">第四章　申訴及再申訴程序</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.37cm">第四章　申訴及再申訴程序</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">考試院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">本章新增。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（照案通過）</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第七十七條　公務人員對於服務機關<u>所為之管理措施或有關工作條件之處置認為不當，致影響其權益者</u>，得依本法<u>提起</u>申訴﹑再申訴。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm"><u>公務人員提起申訴，應於前項之管理措施或處置達到之次日起三十日內為之。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm"><u>公務人員離職後，接獲原服務機關之管理措施或處置者，亦得依前二項規定提起申訴﹑再申訴。</u></p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第七十七條　公務人員對於服務機關<u>所為之管理措施或有關工作條件之處置認為不當，致影響其權益者</u>，得依本法<u>提起</u>申訴﹑再申訴。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm"><u>公務人員提起申訴，應於前項之管理措施或處置達到之次日起三十日內為之。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm"><u>公務人員離職後，接獲原服務機關之管理措施或處置者，亦得依前二項規定提起申訴﹑再申訴。</u></p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十三條　公務人員對於服務機關<u>所提供之工作條件及所為之管理認為不當者</u>，得依本法<u>提出</u>申訴﹑再申訴。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm"><u>前項申訴向服務機關提出。不服函復者，得於函復送達之次日起三十日內，向公務人員保障暨培訓委員會提出再申訴。</u></p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">考試院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">一﹑本條由現行條文第二十三條第一項移列修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">二﹑修正第一項規定申訴之提起，須服務機關所為之管理措施及依有關工作條件所為之處置，影響於該公務人員之權益時，該公務人員始得就該個案提起申訴，至對抽象工作條件，則不得依本法提起救濟，而應依團體協商機制處理，以避免濫行申訴﹑再申訴。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">三﹑又現行法對提起申訴並無期間之限制規定，為及時矯正機關所為不當之管理措施或有關工作條件之處置，以迅速救濟公務人員之權益，爰增列第二項明定提起申訴之法定期間。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">四﹑又對公務人員於離開公職後始接獲原服務機關之管理措施或有關工作條件之處置時，為使其仍有提起救濟以保障權益之機會，爰增列第三項規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（照案通過）</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第七十八條　<u>提起申訴，應向服務機關為之。不服服務機關函復者，得於復函送達之次日起三十日內，向保訓會提起再申訴。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm"><u>前項之服務機關，以管理措施或有關工作條件之處置之權責處理機關為準。</u></p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第七十八條　<u>提起申訴，應向服務機關為之。不服服務機關函復者，得於復函送達之次日起三十日內，向保訓會提起再申訴。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm"><u>前項之服務機關，以管理措施或有關工作條件之處置之權責處理機關為準。</u></p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">考試院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">一﹑本條由現行條文第二十三條第二項移列修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">二﹑修正第一項之文字，並增訂第二項服務機關之認定標準，以管理措施或有關工作條件之處置之權責處理機關為準。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（照案通過）</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.35cm; margin-bottom: 0cm">（<hr>照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第七十九條　應提起復審之事件，公務人員誤提申訴者，申訴受理機關應移由原處分機關依復審程序處理，並通知該公務人員。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">應提起復審之事件，公務人員誤向保訓會逕提再申訴者，保訓會應函請原處分機關依復審程序處理，並通知該公務人員。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第七十九條　應提起復審之事件，公務人員誤提申訴者，申訴受理機關應移由原處分機關依復審程序處理，並通知該公務人員。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">應提起復審之事件，公務人員誤向保訓會逕提再申訴者，保訓會應函請原處分機關依復審程序處理，並通知該公務人員。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">考試院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">一﹑<u>本條新增</u>。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">二﹑對應提復審而誤提申訴、再申訴之事件，規定申訴受理機關或保訓會應移請或函請原處分機關改依復審程序處理，以求經濟。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（照案通過）</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.35cm; margin-bottom: 0cm">（<hr><hr>照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第八十條　申訴應以書面為之，載明下列事項<u>，由申訴人或其代理人簽名或蓋章</u>：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">一﹑<u>申訴人之姓名﹑出生年月日﹑性別﹑住居所﹑國民身分證統一編號﹑服務機關﹑職稱﹑官職等。有代理人者，其姓名﹑出生年月日﹑性別﹑職業﹑住居所或事務所﹑國民身分證統一編號</u>。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm"><u>二﹑請求事項。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm"><u>三﹑事實及理由。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm"><u>四﹑證據。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm"><u>五﹑管理措施或有關工作條件之處置達到之年月日</u>。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm"><u>六﹑提起之年月日。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm"><u>前項規定，於再申訴準用之。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm"><br></p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第八十條　申訴應以書面為之，載明下列事項<u>，由申訴人或其代理人簽名或蓋章</u>：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">一﹑<u>申訴人之姓名﹑出生年月日﹑性別﹑住居所﹑國民身分證統一編號﹑服務機關﹑職稱﹑官職等。有代理人者，其姓名﹑出生年月日﹑性別﹑職業﹑住居所或事務所﹑國民身分證統一編號</u>。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm"><u>二﹑請求事項。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm"><u>三﹑事實及理由。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm"><u>四﹑證據。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm"><u>五﹑管理措施或有關工作條件之處置達到之年月日</u>。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm"><u>六﹑提起之年月日。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm"><u>前項規定，於再申訴準用之。</u></p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十四條　申訴<u>﹑再申訴</u>應以書面為之，載明下列事項：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">一﹑<u>申訴﹑再申訴人姓名﹑年齡﹑身分證統一編號﹑服務機關（單位）﹑職務﹑住所</u>。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm"><u>二﹑事實。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm"><u>三﹑改善建議。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm"><u>四﹑年﹑月﹑日。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm"><br></p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">考試院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">一﹑本條由現行條文第二十四條移列修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">二﹑參照本法有關復審書之修正規定，增列申訴﹑再申訴書，應由提起人簽章，並應敘明相關請求事項﹑理由及提出證據等，以資明確。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（照案通過）</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.35cm; margin-bottom: 0cm">（<hr>照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第八十一條　服務機關對申訴<u>事件，應於收受申訴書之次日起三十日內，就請求事項詳備理由函復，必要時得延長二十日，並通知申訴人</u>。逾期未函復，申訴人得逕提再申訴。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm"><u>申訴復函應附記如不服函復者，得於三十日內向保訓會提起再申訴之意旨。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm"><u>再申訴決定應於收受再申訴書之次日起三個月內為之。</u>必要時得延長一個月，並通知再申訴人。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第八十一條　服務機關對申訴<u>事件，應於收受申訴書之次日起三十日內，就請求事項詳備理由函復，必要時得延長二十日，並通知申訴人</u>。逾期未函復，申訴人得逕提再申訴。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm"><u>申訴復函應附記如不服函復者，得於三十日內向保訓會提起再申訴之意旨。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm"><u>再申訴決定應於收受再申訴書之次日起三個月內為之。</u>必要時得延長一個月，並通知再申訴人。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十六條　服務機關對申訴<u>案件之答覆，應自收受申訴書之日起三十日內為之，必要時得延長十日，並通知申訴人</u>。逾期未函復，申訴人得逕提再申訴。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm"><u>再申訴決定書，應自收受再申訴書之日起二個月內為之，</u>必要時得延長一個月，並通知再申訴人。</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">考試院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">一﹑本條由現行條文第二十六條移列修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">二﹑服務機關對申訴事件之函復，應附具詳細具體之理由，以使公務人員信服，並減少訟累，且應附記不服函復，得提起再申訴之意旨，爰修正第一項規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">三﹑再申訴事件所涉之事實，有者甚為複雜，常需詳為調查，爰放寬審理期限規定，以期發現真實，保障提起人之權益。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（照案通過）</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第八十二條　各機關對於<u>保訓會</u>查詢之再申訴<u>事件</u>，應於二十日內將事實﹑理由及處理意見，並附有關資料，回復<u>保訓會</u>。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm"><u>各機關對於再申訴事件未於前項規定期間內回復者，保訓會得逕為決定。</u></p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第八十二條　各機關對於<u>保訓會</u>查詢之再申訴<u>事件</u>，應於二十日內將事實﹑理由及處理意見，並附有關資料，回復<u>保訓會</u>。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm"><u>各機關對於再申訴事件未於前項規定期間內回復者，保訓會得逕為決定。</u></p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第二十七條　各機關對於<u>公務人員保障暨培訓委員會</u>查詢之再申訴案件，應於十五日內將事實﹑理由及處理意見，並附有關資料，回復<u>公務人員保障暨培訓委員會</u>。</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">考試院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">一﹑本條由現行條文第二十七條移列修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">二﹑第一項酌為放寬各機關對再申訴事件之答復期限為二十日，又為督促各機關對再申訴事件儘速處理，爰於第二項明定，對於未依限回復者，保訓會得就現有資料逕為審理決定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（照案通過）</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第八十三條　再申訴決定書，應載明下列事項：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">一﹑再申訴人之姓名﹑<u>出生年月日﹑服務機關及職稱﹑住居所﹑國民身分證統一編號</u>。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm"><u>二﹑有再申訴代理人者，其姓名﹑出生年月日﹑住居所﹑國民身分證統一編號。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm"><u>三</u>﹑主文﹑事實及理由；<u>其係不受理決定者，得不記載事實。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm"><u>四</u>﹑決定機關<u>及其首長</u>。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.37cm; margin-bottom: 0cm"><u>五</u>﹑年、月、日。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm"><u>六</u>﹑附記對於<u>保訓會</u>所為再申訴之決定不得以同一事由復提再申訴。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第八十三條　再申訴決定書，應載明下列事項：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">一﹑再申訴人之姓名﹑<u>出生年月日﹑服務機關及職稱﹑住居所﹑國民身分證統一編號</u>。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm"><u>二﹑有再申訴代理人者，其姓名﹑出生年月日﹑住居所﹑國民身分證統一編號。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm"><u>三</u>﹑主文﹑事實及理由；<u>其係不受理決定者，得不記載事實。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm"><u>四</u>﹑決定機關<u>及其首長</u>。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.37cm; margin-bottom: 0cm"><u>五</u>﹑年、月、日。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm"><u>六</u>﹑附記對於<u>保訓會</u>所為再申訴之決定不得以同一事由復提再申訴。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十五條　再申訴決定書，應載明下列事項：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">一﹑再申訴人姓名﹑<u>年齡﹑身分證統一編號﹑服務機關﹑職務﹑住所</u>。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm"><u>二</u>﹑主文﹑事實及理由。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm"><u>三</u>﹑決定機關<u>之首長署名﹑蓋印</u>。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm"><u>四</u>﹑年﹑月﹑日。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm"><u>五</u>﹑附記對於<u>公務人員保障暨培訓委員會</u>所為再申訴之決定不得以同一事由復提再申訴。</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">考試院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">一﹑本條由現行條文第二十五條移列修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">二﹑修正草案第七十一條復審決定書已有格式規定，為免再申訴決定書之格式與之歧異，爰予配合修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（照案通過）</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk">（照案通過）</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（刪除）</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm"><u>第二十八條　再申訴案件經公務人員保障暨培訓委員會決定後，應送達再申訴人及有關機關。</u></p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">考試院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">按復審程序已有詳細之送達規定，於再申訴決定書亦可準用，現行法本條爰予刪除。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk"><font FACE="華康中黑體, monospace">（刪除）</font></p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.35cm; margin-bottom: 0cm">（<hr>照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第八十四條　申訴﹑再申訴除本章另有規定外，準用第三章第二十六條至第四十二條﹑第四十三條第三項、第四十四條第四項、第四十六條至第五十九條、第六十一條至第六十八條、第六十九條第一項、第七十條﹑第七十一條第二項、第七十三條至第七十六條之復審程序規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm"><br></p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第八十四條　申訴﹑再申訴除本章另有規定外，準用第三章第二十六條至第四十二條﹑第四十三條第三項、第四十四條第四項、第四十六條至第五十九條、第六十一條至第六十八條、第六十九條第一項、第七十條﹑第七十一條第二項、第七十三條至第七十六條之復審程序規定。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">考試院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">一﹑<u>本條新增</u>。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">二﹑規定申訴﹑再申訴除本章另有規定外，準用復審程序之相關規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（照案通過）</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（<hr>照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.37cm">第五章　調處程序</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.37cm">第五章　調處程序</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">考試院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><u>本章新增</u>。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（照案通過）</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第八十五條　再申訴事件審理中，保訓會得依職權或依申請，指定副主任委員或委員一人至三人，進行調處。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項調處，於多數人共同提起之再申訴事件，其代表人非徵得全體再申訴人之書面同意，不得為之。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第八十五條　再申訴事件審理中，保訓會得依職權或依申請，指定副主任委員或委員一人至三人，進行調處。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項調處，於多數人共同提起之再申訴事件，其代表人非徵得全體再申訴人之書面同意，不得為之。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">考試院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">一﹑<u>本條新增</u>。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">二﹑參酌日本﹑加拿大﹑澳洲等國之立法例，明定保訓會審理再申訴事件，為妥善解決問題得指派委員進行調處。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、又為免多數人共同提起之再申訴事件，其代表人可否以自己名義參與調處，產生疑義，爰明定其應徵得全體當事人之書面同意，始得調處，以杜爭議。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（照案通過）</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第八十六條　保訓會進行調處時，應以書面通知再申訴人或其代表人、代理人及有關機關，於指定期日到達指定處所行之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項之代理人，應提出特別委任之授權證明，始得參與調處。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">再申訴人及有關機關無正當理由，於調處期日不到場者，視為調處不成立。但保訓會認為有成立調處之可能者，得另定調處期日。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">調處之過程及結果應製作紀錄，由參與調處之人員簽名；其拒絕簽名者，應記明其事由。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第八十六條　保訓會進行調處時，應以書面通知再申訴人或其代表人、代理人及有關機關，於指定期日到達指定處所行之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項之代理人，應提出特別委任之授權證明，始得參與調處。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">再申訴人及有關機關無正當理由，於調處期日不到場者，視為調處不成立。但保訓會認為有成立調處之可能者，得另定調處期日。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">調處之過程及結果應製作紀錄，由參與調處之人員簽名；其拒絕簽名者，應記明其事由。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">考試院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">一﹑<u>本條新增</u>。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">二﹑明定保訓會進行調處時，應以書面通知當事人及有關機關，其有代理人者，亦應受特別委任始得為之，並應製作書面紀錄，以為依據。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、又為免拖延，爰參酌鄉鎮市調解條例第十七條規定，於第三項明定當事人或有關機關不到場參與調處時，視為調處不成立之事由。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（照案通過）</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第八十七條　再申訴事件經調處成立者，保訓會應作成調處書，記載下列事項，並函知再申訴人及有關機關：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、再申訴人姓名﹑出生年月日﹑服務機關及職稱﹑住居所﹑國民身分證統一編號。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、有代理人者，其姓名﹑出生年月日﹑住居所﹑國民身分證統一編號。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、參與調處之副主任委員、委員姓名。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、調處事由。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、調處成立之內容。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、調處成立之場所。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">七、調處成立之年月日。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項經調處成立之再申訴事件，保訓會應終結其審理程序。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm"><br></p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第八十七條　再申訴事件經調處成立者，保訓會應作成調處書，記載下列事項，並函知再申訴人及有關機關：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、再申訴人姓名﹑出生年月日﹑服務機關及職稱﹑住居所﹑國民身分證統一編號。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、有代理人者，其姓名﹑出生年月日﹑住居所﹑國民身分證統一編號。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、參與調處之副主任委員、委員姓名。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、調處事由。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、調處成立之內容。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、調處成立之場所。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">七、調處成立之年月日。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項經調處成立之再申訴事件，保訓會應終結其審理程序。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">考試院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">一﹑<u>本條新增</u>。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">二﹑明定再申訴事件經調處成立者，應作成調處書之格式，並函知當事人及有關機關；而該事件既經調處成立，自無再續行審理必要，爰並明定保訓會應終結其審理程序。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（照案通過）</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第八十八條　再申訴事件經調處不成立者，保訓會應逕依本法所定之再申訴程序為審議決定。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第八十八條　再申訴事件經調處不成立者，保訓會應逕依本法所定之再申訴程序為審議決定。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">考試院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">一﹑<u>本條新增</u>。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">二﹑再申訴事件既經調處不成立，保訓會自應依原有程序續行審理並為決定，爰予明定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（照案通過）</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.37cm">第六章　執行</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第六章　執行</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">考試院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">本章新增。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第八十九條　原行政處分、管理措施或有關工作條件之處置，不因依本法所進行之各項程序而停止執行。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">原行政處分、管理措施或有關工作條件之處置合法性顯有疑義者，或其執行將發生難以回復之損害，且有急迫情事，並非為維護重大公共利益所必要者，保訓會、原處分機關或服務機關得依職權或依申請，就原行政處分、管理措施或有關工作條件之處置全部或一部，停止執行。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第八十九條　原行政處分、管理措施或有關工作條件之處置，不因依本法所進行之各項程序而停止執行。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">原行政處分、管理措施或有關工作條件之處置合法性顯有疑義者，或其執行將發生難以回復之損害，且有急迫情事，並非為維護重大公共利益所必要者，保訓會、原處分機關或服務機關得依職權或依申請，就原行政處分、管理措施或有關工作條件之處置全部或一部，停止執行。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">考試院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">一﹑<u>本條新增</u>。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">二﹑參照訴願法第九十三條，明定原處分等之執行，不因依本法規定程序提起救濟而停止執行。惟為避免原處分等之執行將發生急迫且難以回復之損害，爰規定必要時得予停止執行。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（照案通過）</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第九十條　停止執行之原因消滅，或有其他情事變更之情形，保訓會、原處分機關或服務機關得依職權或依申請撤銷停止執行。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第九十條　停止執行之原因消滅，或有其他情事變更之情形，保訓會、原處分機關或服務機關得依職權或依申請撤銷停止執行。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">考試院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、<u>本條新增</u>。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、參照訴願法第九十四條停止執行撤銷之規定增訂，以期早日審結案件。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（照案通過）</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第九十一條　<u>保訓會</u>所為<u>保障事件</u>之決定確定後，有拘束各關係機關之效力<u>；其經保訓會作成調處書者，亦同。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">原處分機關應於復審決定確定之次日起二個月內，將處理情形回復<u>保訓會</u>。<u>必要時得予延長，但不得超過二個月，並通知復審人及保訓會</u>。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm"><u>服務機關應於收受再申訴決定書之次日起二個月內將處理情形回復保訓會。必要時得予延長，但不得超過二個月，並通知再申訴人及保訓會。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm"><u>再申訴事件經調處成立者，服務機關應於收受調處書之次日起二個月內，將處理情形回復保訓會。</u></p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第九十一條　<u>保訓會</u>所為<u>保障事件</u>之決定確定後，有拘束各關係機關之效力<u>；其經保訓會作成調處書者，亦同。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">原處分機關應於復審決定確定之次日起二個月內，將處理情形回復<u>保訓會</u>。<u>必要時得予延長，但不得超過二個月，並通知復審人及保訓會</u>。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm"><u>服務機關應於收受再申訴決定書之次日起二個月內將處理情形回復保訓會。必要時得予延長，但不得超過二個月，並通知再申訴人及保訓會。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm"><u>再申訴事件經調處成立者，服務機關應於收受調處書之次日起二個月內，將處理情形回復保訓會。</u></p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十條　<u>公務人員保障暨培訓委員會</u>所為<u>保障案件</u>之決定確定後，有拘束各關係機關之效力。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">原處分機關應於復審、再復審決定確定之次日起二個月內，將處理情形回復<u>復審機關及公務人員保障暨培訓委員會</u>。<u>但必要時得延長一個月</u>。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm"><u>再申訴案件經決定後，服務機關除有正當理由報經公務人員保障暨培訓委員會同意延長期限者外，應於收受再申訴決定書之次日起二個月內將處理情形回復公務人員保障暨培訓委員會</u>。</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">考試院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">一﹑本條由現行條文第三十條移列修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">二﹑第一項增列再申訴事件經保訓會作成調處書者，亦有拘束力，並為促使機關依調處結果處理，爰併增列第四項，明定服務機關之處理限期，並應回復保訓會。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、又為使保障事件之處理情形回復期限及期限之延長，有一致之規範，爰調整第三項之文字，並將第二、三項延長之期限，一律規定為不得超過二個月，並應通知當事人及保訓會，俾資明確。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（照案通過）</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第九十二條　原處分機關<u>﹑服務機關</u>於前條規定期限內未處理者，<u>保訓會</u>應檢具證據將違失人員移送監察院<u>依法處理</u>。但違失人員為薦任第九職等以下人員由<u>保訓會</u>通知原處分機關<u>或服務機關</u>之上級機關依法處理。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項違失人員如為民意機關首長，由<u>保訓會</u>處新臺幣<u>十萬元以上一百萬元以下</u>罰鍰，並公布違失事實。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm"><u>前項罰鍰</u>，經通知限期繳納，逾期不繳納者，<u>依法</u>移送強制執行。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第九十二條　原處分機關<u>﹑服務機關</u>於前條規定期限內未處理者，<u>保訓會</u>應檢具證據將違失人員移送監察院<u>依法處理</u>。但違失人員為薦任第九職等以下人員由<u>保訓會</u>通知原處分機關<u>或服務機關</u>之上級機關依法處理。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項違失人員如為民意機關首長，由<u>保訓會</u>處新臺幣<u>十萬元以上一百萬元以下</u>罰鍰，並公布違失事實。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm"><u>前項罰鍰</u>，經通知限期繳納，逾期不繳納者，<u>依法</u>移送強制執行。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十一條　原處分機關於前條規定期限內未處理者，<u>公務人員保障暨培訓委員會</u>應檢具證據將違失人員移送監察院<u>審查</u>。但違失人員為薦任第九職等以下人員由<u>公務人員保障暨培訓委員會</u>通知原處分機關之上級機關依法處理。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項違失人員如為民意機關首長，由<u>公務人員保障暨培訓委員會</u>處新臺幣<u>二萬元以上十萬元以下</u>罰鍰，並公布違失事實。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm"><u>依第二項所處之罰鍰</u>，經通知限期繳納，逾期不繳納者，移送<u>法院</u>強制執行</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">考試院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、本條由現行條文第三十一條移列修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、保障事件經撤銷者，其處理機關於復審事件為原處分機關，於再申訴事件則為服務機關，爰將第一項之原處分機關修正增列服務機關；又監察院依監察法處理相關案件有其一定程序，為期周延，爰併將「．．移送監察院審查．．」之文字修正為「．．移送監察院依法處理．．」。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、又第二項之罰鍰金額過低，似難以達到處罰之目的，爰酌予提高其額度為十萬元以上一百萬元以下。另為配合行政執行法之修正，爰併將第三項之「移送法院強制執行」酌作修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第九十三條　<u>保障事件</u>決定書及其執行情形，應定期刊登公報。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第九十三條　<u>保障事件</u>決定書及其執行情形，應定期刊登公報。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第三十二條　<u>再復審﹑再申訴</u>決定書及其執行情形，應定期刊登公報。</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">考試院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、本條由現行條文第三十二條移列修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、配合修正條文第四條，將「復審、再申訴決定書」文字修正為「保障事件決定書」。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（照案通過）</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.37cm">第七章　再審議</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第七章　再審議</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">考試院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><u>本章新增</u>。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（照案通過）</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第九十四條　復審事件經保訓會審議決定，除復審人已依法向司法機關請求救濟者外，於復審決定確定後，有下列情形之一者，原處分機關或復審人得向保訓會申請再審議：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、適用法規顯有錯誤者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、決定理由與主文顯有矛盾者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、決定機關之組織不合法者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、依本法應迴避之委員參與決定者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、參與決定之委員關於該復審事件違背職務，犯刑事上之罪者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、復審之代理人或代表人，關於該復審有刑事上應罰之行為，影響於決定者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">七、證人、鑑定人或通譯就為決定基礎之證言﹑鑑定或通譯為虛偽陳述者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">八、為決定基礎之證物，係偽造或變造者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">九、為決定基礎之民事、刑事或行政訴訟判決或行政處分，依其後之確定裁判或行政處分已變更者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">十、發見未經斟酌之證物或得使用該證物者。但以如經斟酌可受較有利益之決定者為限。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">十一、原決定就足以影響於決定之重要證物漏未斟酌者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項申請於原行政處分﹑原決定執行完畢後，亦得為之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">第一項第五款至第八款情形，以宣告有罪之判決已確定，或其刑事訴訟不能開始或續行非因證據不足者為限。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第九十四條　復審事件經保訓會審議決定，除復審人已依法向司法機關請求救濟者外，於復審決定確定後，有下列情形之一者，原處分機關或復審人得向保訓會申請再審議：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、適用法規顯有錯誤者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、決定理由與主文顯有矛盾者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、決定機關之組織不合法者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、依本法應迴避之委員參與決定者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、參與決定之委員關於該復審事件違背職務，犯刑事上之罪者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、復審之代理人或代表人，關於該復審有刑事上應罰之行為，影響於決定者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">七、證人、鑑定人或通譯就為決定基礎之證言﹑鑑定或通譯為虛偽陳述者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">八、為決定基礎之證物，係偽造或變造者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">九、為決定基礎之民事、刑事或行政訴訟判決或行政處分，依其後之確定裁判或行政處分已變更者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">十、發見未經斟酌之證物或得使用該證物者。但以如經斟酌可受較有利益之決定者為限。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">十一、原決定就足以影響於決定之重要證物漏未斟酌者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項申請於原行政處分﹑原決定執行完畢後，亦得為之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">第一項第五款至第八款情形，以宣告有罪之判決已確定，或其刑事訴訟不能開始或續行非因證據不足者為限。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">考試院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">一﹑<u>本條新增</u>。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">二﹑參照行政訴訟法第二百七十三條、訴願法第九十七條再審規定及公務員懲戒法第三十三條再審議規定，增列再審議規定，對復審決定確定後，發現有再審議之事由者，允由原處分機關﹑復審人申請再審議，以資救濟；但該事件如係經司法機關裁判而確定者，如發現有再審事由，則屬應向該管司法機關提再審救濟之範疇，尚不得依本法提起再審議。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（照案通過）</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第九十五條　申請再審議應於三十日之不變期間內為之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項期間自復審決定確定時起算。但再審議之理由知悉在後者，自知悉時起算。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">再審議之申請，自復審決定確定時起，如逾五年者，不得提起。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm"><br></p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第九十五條　申請再審議應於三十日之不變期間內為之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項期間自復審決定確定時起算。但再審議之理由知悉在後者，自知悉時起算。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">再審議之申請，自復審決定確定時起，如逾五年者，不得提起。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">考試院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">一﹑<u>本條新增</u>。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">二﹑明定再審議期間為三十日，及該期間之起算點，俾資有據。並參照行政訴訟法第二百七十六條第四項規定，明定再審議期間應於五年內為之，以為限制。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font>（照案通過）</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">（<hr>修正通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第九十六條　申請再審議應以書面敘述理由，附具繕本，連同原決定書影本及證據，向保訓會提起。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第九十六條　申請再審議應以書面敘述理由，附具繕本，連同原決定書影本及證據，向保訓會為之。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">考試院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">一﹑<u>本條新增</u>。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">二﹑明定再審議之程式及其受理機關為保訓會。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">「為之。」修正為「提起。」</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.35cm; margin-bottom: 0cm">（<hr>照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第九十七條　再審議之申請，於保訓會作成決定前得撤回之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">為前項撤回者，不得更以同一原因申請再審議。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第九十七條　再審議之申請，於保訓會作成決定前得撤回之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">為前項撤回者，不得更以同一原因申請再審議。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">考試院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">一﹑<u>本條新增</u>。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">二﹑申請再審議為當事人之權利，應許其於再審議決定前撤回；惟為使事件早日確定，明定撤回後，不得再以同一原因事實申請再審議，以免遷延，影響處分實效。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（照案通過）</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第九十八條　保訓會認為申請再審議程序不合法者，應為不受理決定。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第九十八條　保訓會認為申請再審議程序不合法者，應為不受理決定。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">考試院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">一﹑<u>本條新增</u>。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">二﹑明定再審議之申請，如有逾期或法律上不應准許等不合法情事，應為不受理決定終結程序。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font>（照案通過）</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第九十九條　保訓會認為再審議無理由者，應以決定駁回之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">經前項決定後，不得更以同一原因申請再審議。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第九十九條　保訓會認為再審議無理由者，應以決定駁回之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">經前項決定後，不得更以同一原因申請再審議。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">考試院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">一﹑<u>本條新增</u>。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">二﹑再審議無理由者，應以決定駁回，且為防杜原處分機關或復審人一再以同一理由申請再審議，爰增訂第二項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（照案通過）</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第一百條　保訓會認為再審議有理由者，應撤銷或變更原復審決定。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第一百條　保訓會認為再審議有理由者，應撤銷或變更原復審決定。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">考試院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">一﹑<u>本條新增</u>。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">二﹑明定再審議有理由者，保訓會應為撤銷或變更原復審決定之決定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（照案通過）</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第一百零一條　再審議，除本章另有規定外，準用第三章復審程序及第六章執行之規定。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第一百零一條　再審議，除本章另有規定外，準用第三章復審程序及第六章執行之規定。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">考試院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">一﹑<u>本條新增</u>。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">二﹑參照行政訴訟法第二百八十一條規定，明定再審議除本章另有規定外，準用第三章復審程序及第六章執行之規定，以續行其相關程序。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第八章　附則</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第八章　附則</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">考試院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><u>本章新增</u>。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（照案通過）</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">（修正通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第一百零二條　下列人員準用本法之規定：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、教育人員任用條例公布施行前已進用未經銓敘合格之公立學校職員。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><u>二、私立學校改制為公立學校未具任用資格之留用人員。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><u>三</u>、公營事業依法任用之人員。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><u>四、各機關依法派用、聘用、聘任、僱用或留用人員</u>。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm"><u>五、應各種公務人員考試錄取占法定機關、公立學校編制職缺參加學習或訓練之人員。</u></p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第一百零二條　下列人員準用本法之規定：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、教育人員任用條例公布施行前已進用未經銓敘合格之公立學校職員。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><u>二、私立學校改制為公立學校未具任用資格之留用人員。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><u>三</u>、公營事業依法任用之人員。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><u>四、各機關依法派用、聘用、聘任、僱用或留用人員</u>。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm"><u>五、應各種公務人員考試錄取占法定機關、公立學校編制缺參加學習或訓練之人員。</u></p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十三條　下列人員準用本法之規定：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">一﹑教育人員任用條例公布施行前已進用未經銓敘合格之公立學校職員。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm"><u>二</u>﹑公營事業<u>對經營政策負有主要決策責任及</u>依法任用之人員。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm"><u>三﹑</u>機關組織<u>編制中依法聘用（任）﹑</u>僱用人員。</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">考試院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">一﹑本條由現行條文第三十三條移列修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、按本條之準用規定，係依其性質而為適當之引用相關條文規定，俾可類推適用於性質相同或相似之事項，故準用時自應依其性質而於法條原意下，為適當之調整，並非一成不變，且亦無法一一列舉，例如本法有關之安全衛生保障項目、工作條件、管理措施及有關程序保障之救濟程序相關條文，於各該類準用對象，即均可援用；又如聘用、聘任之解聘、停聘即與正式任用之公務人員之免職、停職相當，援用時即不應拘泥於法條用語，應改稱為解聘、停聘，而不可稱為免職、停職，以適應其性質。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">三﹑教育人員任用條例公布施行後，有私立學校因捐贈而改制為公立學校，為保障其留用人員，爰並依教育部八十八年十二月十七日台八八人二字第八八一六０三四二號函之意旨，增訂第二款規定，原第二、三款款次遞移。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">四﹑原第二款，公營事業除依法任用之人員，應準用本法有關規定予以保障外，對經營政策負有主要決策責任之人員如董事長﹑總經理﹑代表官股之董事﹑監察人，因須對經營成敗負責，與政務人員之責任相似，不能比擬常業文官，不宜準用本法規定，爰予刪除，款次並改為第三款；又行政機關之編制內公務人員，通常均須依相關公務人員任用法律所定程序，送經銓敘機關銓敘審定，始成為依法任用之正式公務人員，則公營事業之從業人員得納入準用對象範圍者，於認定上，自以依相關公務人員任用法律或依該等法律授權之法規命令進用者為限，不宜將「依法任用」之人員，任意擴張其範圍，爰併為說明。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">五﹑按現行條文第三款係將聘僱人員限於機關「組織編制中」者，方列為保障之準用對象，惟因各機關之聘僱人員中，有為機關組織編制中所明列者，有為非屬機關組織編中明列者，造成同屬依相關法律或法律授權之命令進用者，如依聘用人員聘用條例聘用之人員，其有者受本法保障，有者不受保障，實有不平，且造成實務上之困擾，為使經依相關法律或法律授權命令進用之人員均能準用本法之保障規定，爰予刪除「組織編制中」之要件，款次並改為第四款；另為配合修正條文第三條刪除派用人員之適用對象規定，改列為本款之準用對象範圍；又聘用與聘任，其性質尚有差別，爰將本款之聘用（任），拆解為聘用、聘任，以資區分；又有關各機關未具任用資格之人員，於機關組織變革時，於組織法規中常有留用之舉，該等留用之人員亦均有執行公務之職權及負義務，該等人員實亦應列入本法之保障對象，爰亦予增列準用。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、經考試錄取占機關編制缺參加學習或訓練人員，雖仍未依法任用，惟其於該期間仍有執行公務之行為，為保障其權益，爰增列第五款準用本法規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">第五款內「編制缺」修正為「編制職缺」。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第一百零三條　<u>本法修正施行前，尚未終結之復審事件，其以後之程序，依修正之本法規定終結之；尚未終結之再復審事件，其以後之再復審程序，準用修正之本法有關復審程序規定終結之。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm"><u>本法修正施行後，對於原依相關法律審理中之訴願事件，其以後之程序，應依修正之本法有關復審程序規定終結之。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm"><u>本法修正施行後，依本法所定程序提起復審者，不得復依其他法律提起訴願或其他類此程序。</u></p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第一百零三條　<u>本法修正施行前，尚未終結之復審事件，其以後之程序，依修正之本法規定終結之；尚未終結之再復審事件，其以後之再復審程序，準用修正之本法有關復審程序規定終結之。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm"><u>本法修正施行後，對於原依相關法律審理中之訴願事件，其以後之程序，應依修正之本法有關復審程序規定終結之。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm"><u>本法修正施行後，依本法所定程序提起復審者，不得復依其他法律提起訴願或其他類此程序。</u></p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十四條　<u>本法公布施行後對於原依各有關法律所為之復審﹑再復審或訴願﹑再訴願審理中之案件不生影響。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">本法公布施行後，依本法所定程序提起復審﹑再復審者，不得復依其他法律提起訴願﹑再訴願或其他類此程序。</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">考試院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、本條由現行條文第三十四條移列修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、為確立新舊法律適用原則，增訂第一項於本法修正施行前尚未終結之復審事件，應依新法所定程序終結；尚未終結之再復審事件，則準用新法所定復審程序終結之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、又對於原依各有關法律所為之訴願審理中之案件，於本法修正施行後，訴願機關應移由保訓會改依修正後之本法規定處理，以統一事權，爰併予修正第二項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（照案通過）</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" HEIGHT="87" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.35cm">第<hr>一百零四條　本法自公布日施行。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第一百零四條　本法自公布日施行。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第三十五條　本法自公布日施行。</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -1.48cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">考試院</font>：本條由現行條文第三十五條移列。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font>（照案通過）</p></td></tr></tbody></table>
案由：考試院函請審議「公務人員保障法修正草案」案。
考試院函
受文者：立法院
主旨：檢送「公務人員保障法」修正草案條文對照表（含總說明）一份，請　查照惠予審議。
說明：
一、依據本（九十一）年三月二十一日本院第九屆第二七三次會議決議辦理。
二、「公務人員保障法」前奉　總統於民國八十五年十月十六日公布施行，因制度初創，有關公務人員保障事件之審理，除該法有特別規定者外，大部分係準用訴願法之規定。鑑於近年來，司法院大法官對公務人員權益保障事項陸續作出若干解釋，有關公務人員保障之實體及程序規定，亟需配合修正；再者，公務人員受國家機關之處分，究與人民所受之行政處分，其性質並非全然相同，該法所定之復審、再復審程序準用訴願法之規定，難免滋生疑義，且該法所創之申訴、再申訴制度，其規定之內容，亦甚為簡略，如申訴期間、再申訴之審理程序，均付之闕如，致於實務運作上，時生適用上之困擾，實不足以應付日漸繁複之保障事件。此外，公務人員亦迭有反應，希能建構完整、自有之公務人員救濟體系；另八十七年十月二十八日修正公布之訴願法及行政訴訟法，對行政爭訟制度已作大幅變革，對於該法相關之準用規定亦須重新檢討。為加強公務人員之權益保障，落實國家照護公務人員之責任，期使公務人員保障制度更為合理周延，以激勵公務人員勇於任事，本院所屬公務人員保障暨培訓委員會爰委請專家學者就現行公務人員保障法之規定作專案研究及編譯外國相關保障法制，多次舉辦座談會、研討會，廣泛蒐羅各界意見及外國立法例外，另參酌八十七年十月二十八日修正公布之訴願法、行政訴訟法及後續制定公布之行政程序法等相關規定通盤檢討研修，擬具修正草案陳報本院審議通過，並於九十年三月十九日函送　貴院審議。惟迄至　貴院第四屆立法委員任期結束止，尚未完成三讀程序，依據「立法院職權行使法」第十三條有關每屆立法委員任期屆滿時，尚未議決之議案，下屆不予繼續審議之規定，公務人員保障暨培訓委員會爰重新檢討本案陳報本院審議通過，再函請　貴院審議。
院 長　許 水 德
公務人員保障法修正草案總說明
公務員與國家之關係，往昔由於受「特別權力關係」理論之支配，致僅強調為民服務及忠實執行職務之義務，公務員之權利因而未受相對之重視。直至司法院大法官會議釋字第一八七號解釋，始於實務上對「特別權力關係」加以修正。自該號解釋以降，司法院大法官對有關公務員權益之保障，已作成多號解釋在案。考試院為貫徹憲法第八十三條及憲法增修條文第六條有關公務人員之保障規定，以健全人事法制，爰參照司法院大法官之相關解釋意旨，並參酌世界各主要國家有關公務人員保障制度，擬具「公務人員保障法」草案，嗣經立法院完成立法程序，並於民國八十五年十月十六日奉　總統令公布施行迄今。鑑於近年來，司法院大法官對有關公務人員權益保障之相關解釋，已愈來愈多，尤其釋字第三九六號解釋對公務員與國家之關係為「特別權力關係」之理論更大幅修正，而強調為「公法上職務關係」，致公務人員保障暨培訓委員會（以下簡稱保訓會）於實務運作上，雖跟隨司法院大法官相關解釋之意旨而作適度之配合調整，惟以公務人員保障法僅有三十五條條文，且兼涵括實體與程序之規定，實嫌簡略。為強化公務人員執行職務有關之權益保障，實應充實其相關之實體規定，以落實國家照護公務人員之責任。
再者，公務人員保障法所定公務人員權益救濟制度，亦屬行政救濟制度重要之一環。然該法所定之復審、再復審程序係準用訴願法之規定，但因公務人員受國家機關之處分，究與人民所受之行政處分，其性質並非全然相同，故於適用上，難免滋生疑義，且該法所創之申訴、再申訴制度，其規定之內容，亦甚為簡略，如申訴期間、再申訴之審理程序，均付之闕如，致於實務運作上，時生適用上之困擾，實不足以應付日漸繁複之保障事件，亟需加以全面檢討修正。此外，公務人員亦迭有反應，希能建構完整、自有之公務人員救濟體系。復以八十七年十月二十八日修正公布之訴願法及行政訴訟法，對救濟制度已作大幅度之變革，訴願法修正刪除再訴願程序，行政訴訟法亦改採二級二審制，則公務人員保障法所定復審、再復審程序宜否再準用訴願法之規定，實值探討。因此，為縝密公務人員保障法之救濟程序，加強審議功能，以使該法之相關審理程序規定更合時宜、更為周延，爰參酌新修正之訴願法、行政訴訟法、行政執行法及新制定之行政程序法與公務員懲戒法修正草案等之規定，加以修正；且有關救濟程序之法規，如上揭訴願法、行政訴訟法，均係於法律中詳定其相關審理程序，並無授權以施行細則訂定者，公務人員保障法自亦以詳為規定其相關審理程序規定為宜，如此，方能建構公務人員保障法特有之救濟制度，確保公務人員權益，以激勵公務人員勇於任事，並使機關之公務得以順利推展。
為博採眾諮審慎修法，保訓會除委請專家學者就現行公務人員保障法之規定作專案研究及編譯外國之相關保障法制外，並舉辦各種座談會、研討會，廣泛參酌各界意見及日本、加拿大、澳洲、德國、奧地利等國立法例，配合實務運作之需要，擬具本修正條文草案，共計一百零四條，並區分為八章，第一章總則、第二章實體保障、第三章復審程序、第四章申訴及再申訴程序、第五章調處程序、第六章執行、第七章再審議、第八章附則。茲將其修正重點摘述如次：
一、合併復審、再復審程序，加強原處分機關之自我審查功能。配合訴願法及行政訴訟法之修正，取消再復審，並將復審改由保訓會統一受理，以簡化救濟層級；提起復審則改採應經由原處分機關層轉之程序，以促使原處分機關發揮自我省察之功能，原處分機關審酌結果認為復審有理由者，可即時撤銷或變更原處分，俾使復審人權益迅速獲得救濟。（第四條、第四十四條）
二、加強審理保障事件人員迴避之規範。增訂曾參與保障事件之管理措施、有關工作條件之處置或申訴程序，曾為當事人之代理人、輔佐人，或於該事件曾為證人、鑑定人者均應迴避，當事人亦得申請迴避，以防杜偏頗；另明定有關機關副首長兼任保訓會之委員者，對於涉及該機關之事件，雖仍可表達意見，但不得參與表決。（第七條）
三、增設停職處分經撤銷後之復職保障。明定停職處分經撤銷後，公務人員復職之依據及復職前之處理、及未復職時之法律效果。（第十一條）
四、調和違法工作指派之責任歸屬。明定對違法工作指派，公務人員負報告之義務，並得要求該管長官給予書面下達，以明責任。（第十七條）
五、加強公務人員執行職務安全之保障。對有關公務人員執行職務安全之保障，以予更明確、具體之規定，以激勵公務人員勇於任事。（第二十條、第二十一條）
六、修正保訓會審理復審事件之範圍。將保訓審理復審事件之範圍，限縮於僅能就原行政處分之違法或顯然不當加以審酌，以兼顧原處分機關行政權之運作；另明定對非現職公務人員基於其原公務人員所生之請求權，或亡故公務人員之遺族，基於該公務人員身分所生之公法上財產請求權遭受侵害時，亦得依本法提起復審救濟，以保障權利。（第二十五條）
七、強化審議程序。明定保訓會審議復審事件時之審理方式，並賦予當事人到場陳述或言詞辯論之參與機會，以求公正、客觀之決定。（第五十條至第五十九條）
八、增設情況決定制度。對違法或不當之行政處分之撤銷或變更，將發生公益之重大損害時，宜衡量公益與私權保護孰輕孰重，斟酌當事人所受損害、賠償程度、防止方法及其他一切情事後，得予駁回，惟應同時宣示原處分之違法或不當，並由原處分機關給予賠償，以促進行政權之合法行使，並兼顧公益與私益之保護。（第六十七條、第六十八條）
九、申訴、再申訴程序之調整。明定申訴提起之期限，公務人員離職後始接獲服務機關之管理措施或有關工作條件之處置時，亦得提起申訴；服務機關對申訴事件之答復，應詳述理由，以減少訟源；並放寬再申訴之審理期間，以期發現真實，其審理程序並得準用復審程序之規定。（第七十七條、第八十一條及第八十四條）
十、增設再申訴事件之調處制度。明定保訓會審理再申訴事件，於必要時得依職權或依申請進行調處，以妥適解決問題。（第八十五條至第八十八條）
十一、增設復審決定確定後之再審議制度。復審決定確定後，如發現有再審議事由，宜允原處分機關或復審人得申請再審議，以資救濟。（第九十四條至第一百零一條）
十二、調整保障對象之範圍。刪除公營事業對經營政策負有主要決策責任人員之準用規定；另增列私立學校改制為公立學校之留用人員、各機關依法聘僱或留用人員及應公務人員考試錄取占缺參加學習訓練之人員等，均得準用本法之規定，由公務人員權益保障之專責機關保訓會予以保障，以統一事權。（第一百零二條）
（註：公務人員保障法修正草案請參閱審查報告所附條文對照表）
主席：審查報告已宣讀完畢，請湯召集委員金全補充說明。（不在場）湯委員不在場。
本案業經黨團協商完畢，宣讀協商結論。
協商結論
時　　間：中華民國九十二年四月十日（星期四）上午十時○分至十時五十分
地　　點：本院議場三樓會議室
協商法案：公務人員保障法修正草案
協商結論：
一、第六條條文修正如下：
第六條　各機關不得因公務人員依本法提起救濟而予不利之行政處分、不合理之管理措施或有關工作條件之處置。
公務人員提起保障事件，經保訓會決定撤銷者，自決定書送達之次日起三年內，該公務人員經他機關依法指名商調時，服務機關不得拒絕。
二、各章章名及其餘各條條文均照審查會通過章名及條文通過。
協商主持人：湯金全
協商代表：吳東昇　黃昭順　黃義交瓦歷斯．貝林　　黃德福錢林慧君 程振隆 鍾紹和林郁方　邱　毅　陳其邁柯建銘　邱垂貞　周雅淑李嘉進　劉政鴻　曾永權
主席：請問院會，對上述朝野協商結論，有無異議？（無）無異議，通過。本案依照協商結論處理。
現在進行逐條討論。宣讀第一章章名及第一條。
公務人員保障法修正草案審查案（二讀）
第一章　總則
第一條　為保障公務人員之權益，特制定本法。本法未規定者，適用其他有關法律之規定。
主席：第一章章名及第一條均照審查條文通過。
宣讀第二條。
第二條　公務人員身分、官職等級、俸給、工作條件、管理措施等有關權益之保障，適用本法之規定。
主席：第二條照審查條文通過。
宣讀第三條。
第三條　本法所稱公務人員，係指法定機關依法任用之有給專任人員及公立學校編制內依法任用之職員。
前項公務人員不包括政務人員及民選公職人員。
主席：第三條照審查條文通過。
宣讀第四條。
第四條　公務人員權益之救濟，依本法所定復審、申訴、再申訴之程序行之。
公務人員提起之復審、再申訴事件（以下簡稱保障事件），由公務人員保障暨培訓委員會（以下簡稱保訓會）審議決定。
保障事件審議規則，由考試院定之。
主席：第四條照審查條文通過。
宣讀第五條。
第五條　保訓會對於保障事件，於復審人、再申訴人表示不服之範圍內，不得為更不利於該公務人員之決定。
主席：第五條照審查條文通過。
宣讀第六條協商條文。
第六條　各機關不得因公務人員依本法提起救濟而予不利之行政處分、不合理之管理措施或有關工作條件之處置。
公務人員提起保障事件，經保訓會決定撤銷者，自決定書送達之次日起三年內，該公務人員經他機關依法指名商調時，服務機關不得拒絕。
主席：第六條照協商條文通過。
宣讀第七條。
第七條　審理保障事件之人員有下列各款情形之一者，應自行迴避：
一、與提起保障事件之公務人員有配偶、前配偶、四親等內血親、三親等內姻親、家長、家屬或曾有此關係者。
二、曾參與該保障事件之行政處分、管理措施、有關工作條件之處置或申訴程序者。
三、現為或曾為該保障事件當事人之代理人、輔佐人者。
四、於該保障事件，曾為證人、鑑定人者。
五、與該保障事件有法律上利害關係者。
前項迴避，於協助辦理保障事件人員準用之 。
前二項人員明知應迴避而不迴避者，應依法移送懲戒。
有關機關副首長兼任保訓會之委員者，不受第一項第二款迴避規定限制。但涉及本機關有關保障事件之決定，無表決權。
復審人、再申訴人亦得備具書狀敘明理由向保訓會申請迴避。
主席：第七條照審查條文通過。
宣讀第八條。
第八條　保障事件審理期間，如有查證之必要，經保訓會委員會議之決議得派員前往調閱相關文件及訪談有關人員；受調閱機關或受訪談人員應予必要之協助；受指派人員應將查證結果向保訓會委員會議提出報告。
主席：第八條照審查條文通過。
宣讀第二章章名及第九條。
第二章　實體保障
第九條　公務人員之身分應予保障，非依法律不得剝奪。基於身分之請求權，其保障亦同。
主席：第二章章名及第九條均照審查條文通過。
宣讀第十條。
第十條　公務人員非依法律，不得予以停職。
經依法停職之公務人員，於停職事由消滅後三個月內，得申請復職；服務機關或其上級機關，除法律另有規定者外，應許其復職，並自受理之日起三十日內通知其復職。
依前項規定復職之公務人員，服務機關或其上級機關應回復原職務或與原職務職等相當或與其原敘職等俸級相當之其他職務；如仍無法回復職務時，應依公務人員任用法及公務人員俸給法有關調任之規定辦理。
經依法停職之公務人員，於停職事由消滅後三個月內，未申請復職者，服務機關或其上級機關人事單位應負責查催；如仍未於接到查催通知之日起三十日內申請復職，除有不可歸責於該公務人員之事由外，視為辭職。
主席：第十條照審查條文通過。
宣讀第十一條。
第十一條　受停職處分之公務人員，經依法提起救濟而撤銷原行政處分者，除得依法另為處理者外，其服務機關或其上級機關應予復職，並準用前條第二項之規定。
前項之公務人員於復職報到前，仍視為停職。
依第一項應予復職之公務人員，於接獲復職令後，應於三十日內報到；其未於期限內報到者，除經核准延長或有不可歸責於該公務人員之事由者外，視為辭職。
主席：第十一條照審查條文通過。
宣讀第十二條。
第十二條　公務人員因機關裁撤、組織變更或業務緊縮時，除法律另有規定者外，其具有考試及格或銓敘合格之留用人員，應由上級機關或承受其業務之機關辦理轉任或派職，必要時先予輔導、訓練。
依前項規定轉任或派職時，除自願降低官等者外，其官等職等應與原任職務之官等職等相當，如無適當職缺致轉任或派職同官等內低職等職務者，應依公務人員任用法及公務人員俸給法有關調任之規定辦理。
主席：第十二條照審查條文通過。
宣讀第十三條。
第十三條　公務人員經銓敘審定之官等職等應予保障，非依法律不得變更。
主席：第十三條照審查條文通過。
宣讀第十四條。
第十四條　公務人員經銓敘審定之俸級應予保障，非依法律不得降級或減俸。
主席：第十四條照審查條文通過。
宣讀第十五條。
第十五條　公務人員依其職務種類、性質與服務地區，所應得之法定加給，非依法令不得變更。
主席：第十五條照審查條文通過。
宣讀第十六條。
第十六條　公務人員之長官或主管對於公務人員不得作違法之工作指派，亦不得以強暴脅迫或其他不正當方法，使公務人員為非法之行為。
主席：第十六條照審查條文通過。
宣讀第十七條。
第十七條　公務人員對於長官監督範圍內所發之命令有服從義務，如認為該命令違法，應負報告之義務；該管長官如認其命令並未違法，而以書面下達時，公務人員即應服從；其因此所生之責任，由該長官負之。但其命令有違反刑事法律者，公務人員無服從之義務。
前項情形，該管長官非以書面下達命令者，公務人員得請求其以書面為之，該管長官拒絕時，視為撤回其命令。
主席：第十七條照審查條文通過。
宣讀第十八條。
第十八條　各機關應提供公務人員執行職務必要之機具設備及良好工作環境。
主席：第十八條照審查條文通過。
宣讀第十九條。
第十九條　公務人員執行職務之安全應予保障。各機關對於公務人員之執行職務，應提供安全及衛生之防護措施；其有關辦法，由考試院會同行政院定之。
主席：第十九條照審查條文通過。
宣讀第二十條。
第二十條　公務人員執行職務時，現場長官認已發生危害或明顯有發生危害之虞者，得視情況暫時停止執行。
主席：第二十條照審查條文通過。
宣讀第二十一條。
第二十一條　公務人員因機關提供之安全及衛生防護措施有瑕疵，致其生命、身體或健康受損時，得依國家賠償法請求賠償。
公務人員因公受傷、殘廢或死亡者，應發給慰問金。但該公務人員有故意或重大過失情事者，得不發或減發慰問金。
前項因公之範圍及慰問金發給辦法，由考試院會同行政院定之。
主席：第二十一條照審查條文通過。
宣讀第二十二條。
第二十二條　公務人員依法執行職務涉訟時，其服務機關應延聘律師為其辯護及提供法律上之協助。
前項情形，其涉訟係因公務人員之故意或重大過失所致者，其服務機關應向該公務人員求償。
公務人員因公涉訟輔助辦法，由考試院會同行政院定之。
主席：第二十二條照審查條文通過。
宣讀第二十三條。
第二十三條　公務人員經指派於上班時間以外執行職務者，服務機關應給予加班費、補休假、獎勵或其他相當之補償。
主席：第二十三條照審查條文通過。
宣讀第二十四條。
第二十四條　公務人員執行職務墊支之必要費用，得請求服務機關償還之。
主席：第二十四條照審查條文通過。
宣讀第三章章名及第二十五條。
第三章　復審程序
第二十五條　公務人員對於服務機關或人事主管機關（以下均簡稱原處分機關）所為之行政處分，認為違法或顯然不當，致損害其權利或利益者，得依本法提起復審。非現職公務人員基於其原公務人員身分之請求權遭受侵害時，亦同。
公務人員已亡故者，其遺族基於該公務人員身分所生之公法上財產請求權遭受侵害時，亦得依本法規定提起復審。
主席：第三章章名及第二十五條均照審查條文通過。
宣讀第二十六條。
第二十六條　公務人員因原處分機關對其依法申請之案件，於法定期間內應作為而不作為，認為損害其權利或利益者，亦得提起復審。
前項期間，法令未明定者，自機關受理申請之日起為二個月。
主席：第二十六條照審查條文通過。
宣讀第二十七條。
第二十七條　原處分機關告知之復審期間有錯誤時，應由該機關以通知更正之，並自通知送達之次日起算法定期間。
如未告知復審期間，或告知錯誤未通知更正，致受處分人遲誤者，如於處分書送達之次日起一年內提起復審，視為復審期間內所為。
主席：第二十七條照審查條文通過。
宣讀第二十八條。
第二十八條　原處分機關之認定，以實施行政處分時之名義為準。但上級機關本於法定職權所為行政處分，交由下級機關執行者，以該上級機關為原處分機關。
主席：第二十八條照審查條文通過。
宣讀第二十九條。
第二十九條　原處分機關裁撤或改組，應以承受其業務之機關視為原處分機關。
主席：第二十九條照審查條文通過。
宣讀第三十條。
第三十條　復審之提起，應自行政處分達到之次日起三十日內為之。
前項期間，以原處分機關收受復審書之日期為準。
復審人誤向原處分機關以外機關提起復審者，以該機關收受之日，視為提起復審之日。
主席：第三十條照審查條文通過。
宣讀第三十一條。
第三十一條　復審人因天災或其他不應歸責於己之事由，致遲誤前條之復審期間者，於其原因消滅後十日內，得以書面敘明理由向保訓會申請回復原狀。但遲誤復審期間已逾一年者，不得為之。
申請回復原狀，應同時補行期間內應為之復審行為。
主席：第三十一條照審查條文通過。
宣讀第三十二條。
第三十二條　復審人不在原處分機關所在地住居者，計算法定期間，應扣除在途期間。但有復審代理人住居原處分機關所在地，得為期間內應為之復審行為者，不在此限。
前項扣除在途期間之辦法，由保訓會定之。
主席：第三十二條照審查條文通過。
宣讀第三十三條。
第三十三條　期日期間，除本法另有規定外，準用行政程序法之規定。
主席：第三十三條照審查條文通過。
宣讀第三十四條。
第三十四條　能獨立以法律行為負義務者，有復審能力。
無復審能力人應由其法定代理人代為復審行為。
關於復審之法定代理，依民法之規定。
主席：第三十四條照審查條文通過。
宣讀第三十五條。
第三十五條　多數人對於同一原因事實之行政處分共同提起復審時，得選定三人以下之代表人；其未選定代表人者，保訓會得限期通知其選定代表人；逾期不選定者，保訓會得依職權指定之。
主席：第三十五條照審查條文通過。
宣讀第三十六條。
第三十六條　代表人之選定﹑更換或增減，應提出文書證明並通知保訓會，始生效力。
主席：第三十六條照審查條文通過。
宣讀第三十七條。
第三十七條　代表人經選定或指定後，由其代表全體復審人為復審行為。但撤回復審，非經全體復審人書面同意，不得為之。
代表人有二人以上者，均得單獨代表共同復審人為復審行為。
代表人之代表權不因其他共同復審人死亡﹑喪失復審能力或法定代理變更而消滅。
主席：第三十七條照審查條文通過。
宣讀第三十八條。
第三十八條　復審人得委任熟諳法律或有專業知識之人為代理人，每一復審人委任者以不超過三人為限，並應於最初為復審代理行為時，向保訓會提出委任書。
保訓會認為復審代理人不適當時，得禁止之，並以書面通知復審人。
復審代理人之更換﹑增減或解除，非以書面通知保訓會，不生效力。
復審委任之解除，由復審代理人提出者，自為解除意思表示之日起十五日內，仍應為維護復審人權利或利益之必要行為。
主席：第三十八條照審查條文通過。
宣讀第三十九條。
第三十九條　復審代理人就其受委任之事件，得為一切復審行為。但撤回復審，非受特別委任不得為之。
復審代理人有二人以上者，均得單獨代理復審人。
違反前項規定而為委任者，其復審代理人仍得單獨代理。
復審代理人事實上之陳述，經到場之復審人本人即時撤銷或更正者，不生效力。
復審代理權不因復審人本人死亡﹑破產、喪失復審能力或法定代理變更而消滅。
主席：第三十九條照審查條文通過。
宣讀第四十條。
第四十條　復審人或復審代理人經保訓會之許可，得於期日偕同輔佐人到場。
保訓會認為必要時，亦得命復審人或復審代理人偕同輔佐人到場。
前二項之輔佐人，保訓會認為不適當時，得廢止其許可或禁止其續為輔佐。
輔佐人到場所為之陳述，復審人或復審代理人不即時撤銷或更正者，視為其所自為。
主席：第四十條照審查條文通過。
宣讀第四十一條。
第四十一條　復審事件之文書，保訓會應編為卷宗保存。
保訓會審議復審事件，應指定人員製作審議紀錄附卷，並得以錄音或錄影輔助之；其經言詞辯論者，應另行製作辯論要旨，編為審議紀錄之附件。
主席：第四十一條照審查條文通過。
宣讀第四十二條。
第四十二條　復審人或其代理人得向保訓會請求閱覽、抄錄、影印或攝錄卷內文書，或預納費用請求付與繕本、影本或節本。但以維護其法律上利益有必要者為限。
保訓會對前項之請求，除有下列情形之一者外，不得拒絕：
一、復審事件決定擬辦之文稿。
二、復審事件決定之準備或審議文件。
三、為第三人之正當權益有保密之必要者。
四、其他依法律或基於公益，有保密之必要者。
第一項之收費標準，由保訓會定之。
主席：第四十二條照審查條文通過。
宣讀第四十三條。
第四十三條　提起復審應具復審書，載明下列事項，由復審人或其代理人簽名或蓋章：
一、復審人之姓名、出生年月日、性別、住居所、國民身分證統一編號。有代理人者，其姓名、出生年月日、性別、職業、住居所或事務所、國民身分證統一編號。
二、復審人之服務機關、職稱、官職等。
三、原處分機關。
四、復審請求事項。
五、事實及理由。
六、證據。其為文書者，應添具影本或繕本。
七、行政處分達到之年月日。
八、提起之年月日。
提起復審應附原行政處分書影本。
依第二十六條第一項規定提起復審者，第一項第三款、第七款所列事項，載明應為行政處分之機關、申請之年月日，並附原申請書之影本及受理申請機關收受證明。
主席：第四十三條照審查條文通過。
宣讀第四十四條。
第四十四條　復審人應繕具復審書經由原處分機關向保訓會提起復審。
原處分機關對於前項復審應先行重新審查原行政處分是否合法妥當，其認為復審為有理由者，得自行變更或撤銷原行政處分，並函知保訓會。
原處分機關自收到復審書之次日起二十日內，不依復審人之請求變更或撤銷原行政處分者，應附具答辯書，並將必要之關係文件，送於保訓會。
原處分機關檢卷答辯時，應將前項答辯書抄送復審人。
復審人向保訓會提起復審者，保訓會應將復審書影本或副本送交原處分機關依第二項至第四項規定辦理。
主席：第四十四條照審查條文通過。
宣讀第四十五條。
第四十五條　原處分機關未於前條第三項期間內處理者，保訓會得依職權或依復審人之申請，通知原處分機關於十五日內檢送相關卷證資料；逾期未檢送者，保訓會得逕為決定。
主席：第四十五條照審查條文通過。
宣讀第四十六條。
第四十六條　復審人在第三十條第一項所定期間向原處分機關或保訓會為不服原行政處分之表示者，視為已在法定期間內提起復審。但應於三十日內補送復審書。
主席：第四十六條照審查條文通過。
宣讀第四十七條。
第四十七條　復審提起後，於保訓會復審決定書送達前，復審人得撤回之。復審經撤回後，不得再提起同一之復審。
主席：第四十七條照審查條文通過。
宣讀第四十八條。
第四十八條　復審提起後，復審人死亡或喪失復審能力者，得由其繼承人或其他依法得繼受原行政處分所涉權利或利益之人承受復審程序。但已無取得復審決定之法律上利益或依其性質不得承受者，不在此限。
依前項規定承受復審者，應於事實發生之日起三十日內，向保訓會檢送繼受權利之證明文件。
主席：第四十八條照審查條文通過。
宣讀第四十九條。
第四十九條　保訓會認為復審書不合法定程式，而其情形可補正者，應通知復審人於二十日內補正。
主席：第四十九條照審查條文通過。
宣讀第五十條。
第五十條　復審就書面審查決定之。
保訓會必要時，得通知復審人或有關人員到達指定處所陳述意見並接受詢問。
復審人請求陳述意見而有正當理由者，應予到達指定處所陳述意見之機會。
主席：第五十條照審查條文通過。
宣讀第五十一條。
第五十一條　保訓會主任委員得指定副主任委員、委員聽取前條到場人員之陳述。
主席：第五十一條照審查條文通過。
宣讀第五十二條。
第五十二條　保訓會必要時，得依職權或依復審人之申請，通知復審人或其代表人、復審代理人、輔佐人及原處分機關派員於指定期日到達指定處所言詞辯論。
主席：第五十二條照審查條文通過。
宣讀第五十三條。
第五十三條　言詞辯論由保訓會主任委員或其指定之副主任委員、委員主持之。
主席：第五十三條照審查條文通過。
宣讀第五十四條。
第五十四條　言詞辯論之程序如下：
一、主持人或其指定之人員陳述事件要旨。
二、復審人或其代理人就事件為事實上及法律上之陳述。
三、原處分機關就事件為事實上及法律上之陳述。
四、有關機關或人員之陳述。
五、復審人或原處分機關對他方之陳述或答辯，為再陳述或再答辯。
六、保訓會委員對復審人及原處分機關或有關人員提出詢問。
七、復審人之最後陳述。
言詞辯論未完備者，得再為辯論。
主席：第五十四條照審查條文通過。
宣讀第五十五條。
第五十五條　復審人得提出證據書類或證物。保訓會限定於一定期間內提出者，應於該期間內提出。
主席：第五十五條照審查條文通過。
宣讀第五十六條。
第五十六條　保訓會必要時，得依職權或依復審人之申請，命文書或其他物件之持有人提出該物件，並得留置之。
公務人員或機關掌管之文書或其他物件，保訓會得調閱之。
前項情形，除有妨害國家機密者外，該公務人員或機關不得拒絕。
主席：第五十六條照審查條文通過。
宣讀第五十七條。
第五十七條　保訓會必要時，得依職權或囑託有關機關、學校、團體或具專門知識經驗者，就必要之物件、證據，實施檢驗、勘驗或鑑定。
前項所需費用由保訓會負擔。
保訓會依第一項檢驗、勘驗或鑑定之結果，非經賦予復審人表示意見之機會，不得採為對之不利之復審決定之基礎。
復審人願自行負擔費用而請求依第一項規定實施檢驗、勘驗或鑑定時，保訓會非有正當理由不得拒絕。
依前項規定檢驗、勘驗或鑑定所得結果，據為復審人有利之決定或裁判時，復審人得於事件確定後三十日內，請求保訓會償還必要之費用。
主席：第五十七條照審查條文通過。
宣讀第五十八條。
第五十八條　鑑定人依前條所為之鑑定，應具鑑定書陳述意見。保訓會必要時，並得請其到達指定處所說明。
鑑定人有數人時，得共同陳述意見。但意見不同者，保訓會應使其分別陳述意見。
鑑定所需資料在原處分機關或保訓會者，保訓會應告知鑑定人准其利用，並得限制其利用之範圍及方法。
主席：第五十八條照審查條文通過。
宣讀第五十九條。
第五十九條　原處分機關應將據以處分之證據資料提出於保訓會。
對於前項之證據資料，復審人或其代理人得請求閱覽、抄錄或影印之。保訓會非有正當理由，不得拒絕。
第一項證據資料之閱覽、抄錄或影印，保訓會應指定日、時、處所。
主席：第五十九條照審查條文通過。
宣讀第六十條。
第六十條　復審人對保訓會於復審程序進行中所為之程序上處置不服者，應併同復審決定提起行政訴訟。
主席：第六十條照審查條文通過。
現在休息十分鐘。
休息（十時六分）
繼續開會（十時四十七分）
主席：現在繼續開會。
宣讀第六十一條。
第六十一條　復審事件有下列各款情形之一者，應為不受理決定：
一、復審書不合法定程式不能補正或經酌定相當期間通知補正逾期不補正者。
二、提起復審逾法定期間或未於第四十六條但書所定期間，補送復審書者。
三、復審人無復審能力而未由法定代理人代為復審行為，經通知補正逾期不補正者。
四、復審人不適格者。
五、行政處分已不存在者。
六、對已決定或已撤回之復審事件重行提起復審者。
七、對不屬復審救濟範圍內之事項，提起復審者。
前項第五款情形，如復審人因該處分之撤銷而有可回復之法律上利益時，不得為不受理之決定。
第一項第七款情形，如屬應提起申訴、再申訴事項，公務人員誤提復審者，保訓會應移轉申訴受理機關依申訴程序處理，並通知該公務人員，不得逕為不受理決定。
主席：第六十一條照審查條文通過。
宣讀第六十二條。
第六十二條　分別提起之數宗復審事件係基於同一或同種類之事實上或法律上之原因者，保訓會得合併審議，並得合併決定。
主席：第六十二條照審查條文通過。
宣讀第六十三條。
第六十三條　復審無理由者，保訓會應以決定駁回之。
原行政處分所憑之理由雖屬不當，但依其他理由認為正當者，應以復審為無理由。
復審事件涉及地方自治團體之地方自治事務者，保訓會僅就原行政處分之合法性進行審查決定。
主席：第六十三條照審查條文通過。
宣讀第六十四條。
第六十四條　提起復審因逾法定期間而為不受理決定時，原行政處分顯屬違法或顯然不當者，保訓會應於決定理由中指明。
主席：第六十四條照審查條文通過。
宣讀第六十五條。
第六十五條　復審有理由者，保訓會應於復審人表示不服之範圍內，以決定撤銷原行政處分之全部或一部，並得視事件之情節，發回原處分機關另為處分。但原處分機關於復審人表示不服之範圍內，不得為更不利益之處分。
前項發回原處分機關另為處分，原處分機關未於規定期限內依復審決定意旨處理，經復審人再提起復審時，保訓會得逕為變更之決定。
主席：第六十五條照審查條文通過。
宣讀第六十六條。
第六十六條　對於依第二十六條第一項提起之復審，保訓會認為有理由者，應指定相當期間，命應作為之機關速為一定之處分。
保訓會未為前項決定前，應作為之機關已為行政處分者，保訓會應認為復審無理由，以決定駁回之。
主席：第六十六條照審查條文通過。
宣讀第六十七條。
第六十七條　保訓會發現原行政處分雖屬違法或顯然不當，但其撤銷或變更於公益有重大損害，經斟酌復審人所受損害、賠償程度、防止方法及其他一切情事，認原行政處分之撤銷或變更顯與公益相違背時，得駁回其復審。
前項情形，應於決定主文中載明原行政處分違法或顯然不當。
主席：第六十七條照審查條文通過。
宣讀第六十八條。
第六十八條　保訓會為前條決定時，得斟酌復審人因違法或顯然不當行政處分所受損害，於決定理由中載明由原處分機關與復審人進行賠償協議。
前項協議，與國家賠償法之協議有同一之效力。
主席：第六十八條照審查條文通過。
宣讀第六十九條。
第六十九條　復審決定應於保訓會收受原處分機關檢卷答辯之次日起三個月內為之；其尚待補正者，自補正之次日起算，未為補正者，自補正期間屆滿之次日起算；復審人係於表示不服後三十日內補送復審書者，自補送之次日起算，未為補送者，自補送期間屆滿之次日起算；復審人於復審事件決定期間內續補具理由者，自最後補具理由之次日起算。
復審事件不能於前項期間內決定者，得予延長，並通知復審人。延長以一次為限，最長不得逾二個月。
主席：第六十九條照審查條文通過。
宣讀第七十條。
第七十條　復審之決定以他法律關係是否成立為準據，而該法律關係在訴訟或行政救濟程序進行中者，於該法律關係確定前，保訓會得停止復審程序之進行，並即通知復審人。
保訓會依前項規定停止復審程序之進行者，前條所定復審決定期間，自該法律關係確定之日起，重行起算。
主席：第七十條照審查條文通過。
宣讀第七十一條。
第七十一條　復審決定書，應載明下列事項：
一、復審人之姓名、出生年月日、服務機關、職稱、住居所、國民身分證統一編號。
二、有法定代理人或復審代理人者，其姓名、出生年月日、住居所、國民身分證統一編號。
三、主文、事實及理由；其係不受理決定者，得不記載事實。
四、決定機關及其首長。
五、年、月、日。
復審決定書之正本應於決定後十五日內送達復審人及原處分機關。
主席：第七十一條照審查條文通過。
宣讀第七十二條。
第七十二條　保訓會復審決定依法得聲明不服者，復審決定書應附記如不服決定，得於決定書送達之次日起二個月內，依法向該管司法機關請求救濟。
前項附記錯誤時，應通知更正，並自更正通知送達之次日起，計算法定期間。
如未附記救濟期間，或附記錯誤未通知更正，致復審人遲誤者，如於復審決定書送達之次日起一年內請求救濟，視為於第一項之期間內所為。
主席：第七十二條照審查條文通過。
宣讀第七十三條。
第七十三條　復審事件有下列情形之一者，不予處理：
一、無具體之事實內容者。
二、未具真實姓名、服務機關或住所者。
主席：第七十三條照審查條文通過。
宣讀第七十四條。
第七十四條　對於無復審能力人為送達者，應向其法定代理人為之。
法定代理人有二人以上者，送達得僅向其中一人為送達。
主席：第七十四條照審查條文通過。
宣讀第七十五條。
第七十五條　復審代理人除受送達之權限受有限制者外，送達應向該代理人為之。但保訓會認為必要時，得送達於復審人本人。
主席：第七十五條照審查條文通過。
宣讀第七十六條。
第七十六條　復審事件文書之送達，應註明復審人或其代表人、代理人之住居所、事務所，交付郵政機關以復審事件文書郵務送達證書發送。
復審事件文書不能為前項之送達時，得由保訓會派員或囑託原處分機關、公務人員服務機關或該管警察機關送達，並由執行送達人作成送達證書。
復審事件文書之送達，除前二項規定外，準用行政訴訟法第六十七條至第六十九條、第七十一條至第八十三條之規定。
主席：第七十六條照審查條文通過。
宣讀第四章章名及第七十七條。
第四章　申訴及再申訴程序
第七十七條　公務人員對於服務機關所為之管理措施或有關工作條件之處置認為不當，致影響其權益者，得依本法提起申訴、再申訴。
公務人員提起申訴，應於前項之管理措施或處置達到之次日起三十日內為之。
公務人員離職後，接獲原服務機關之管理措施或處置者，亦得依前二項規定提起申訴、再申訴。
主席：第四章章名及第七十七條均照審查條文通過。
宣讀第七十八條。
第七十八條　提起申訴，應向服務機關為之。不服服務機關函復者，得於復函送達之次日起三十日內，向保訓會提起再申訴。
前項之服務機關，以管理措施或有關工作條件之處置之權責處理機關為準。
主席：第七十八條照審查條文通過。
宣讀第七十九條。
第七十九條　應提起復審之事件，公務人員誤提申訴者，申訴受理機關應移由原處分機關依復審程序處理，並通知該公務人員。
應提起復審之事件，公務人員誤向保訓會逕提再申訴者，保訓會應函請原處分機關依復審程序處理，並通知該公務人員。
主席：第七十九條照審查條文通過。
宣讀第八十條。
第八十條　申訴應以書面為之，載明下列事項，由申訴人或其代理人簽名或蓋章：
一、申訴人之姓名、出生年月日、性別、住居所、國民身分證統一編號、服務機關、職稱、官職等。有代理人者，其姓名、出生年月日、性別、職業、住居所或事務所、國民身分證統一編號。
二、請求事項。
三、事實及理由。
四、證據。
五、管理措施或有關工作條件之處置達到之年月日。
六、提起之年月日。
前項規定，於再申訴準用之。
主席：第八十條照審查條文通過。
宣讀第八十一條。
第八十一條　服務機關對申訴事件，應於收受申訴書之次日起三十日內，就請求事項詳備理由函復，必要時得延長二十日，並通知申訴人。逾期未函復，申訴人得逕提再申訴。
申訴復函應附記如不服函復者，得於三十日內向保訓會提起再申訴之意旨。
再申訴決定應於收受再申訴書之次日起三個月內為之。必要時得延長一個月，並通知再申訴人。
主席：第八十一條照審查條文通過。
宣讀第八十二條。
第八十二條　各機關對於保訓會查詢之再申訴事件，應於二十日內將事實、理由及處理意見，並附有關資料，回復保訓會。
各機關對於再申訴事件未於前項規定期間內回復者，保訓會得逕為決定。
主席：第八十二條照審查條文通過。
宣讀第八十三條。
第八十三條　再申訴決定書，應載明下列事項：
一、再申訴人之姓名、出生年月日、服務機關及職稱、住居所、國民身分證統一編號。
二、有再申訴代理人者，其姓名、出生年月日、住居所、國民身分證統一編號。
三、主文、事實及理由；其係不受理決定者，得不記載事實。
四、決定機關及其首長。
五、年、月、日。
六、附記對於保訓會所為再申訴之決定不得以同一事由復提再申訴。
主席：第八十三條照審查條文通過。
宣讀第八十四條。
第八十四條　申訴、再申訴除本章另有規定外，準用第三章第二十六條至第四十二條、第四十三條第三項、第四十四條第四項、第四十六條至第五十九條、第六十一條至第六十八條、第六十九條第一項、第七十條、第七十一條第二項、第七十三條至第七十六條之復審程序規定。
主席：第八十四條照審查條文通過。
宣讀第五章章名及第八十五條。
第五章　調處程序
第八十五條　再申訴事件審理中，保訓會得依職權或依申請，指定副主任委員或委員一人至三人，進行調處。
前項調處，於多數人共同提起之再申訴事件，其代表人非徵得全體再申訴人之書面同意，不得為之。
主席：第五章章名及第八十五條均照審查條文通過。
宣讀第八十六條。
第八十六條　保訓會進行調處時，應以書面通知再申訴人或其代表人、代理人及有關機關，於指定期日到達指定處所行之。
前項之代理人，應提出特別委任之授權證明，始得參與調處。
再申訴人及有關機關無正當理由，於調處期日不到場者，視為調處不成立。但保訓會認為有成立調處之可能者，得另定調處期日。
調處之過程及結果應製作紀錄，由參與調處之人員簽名；其拒絕簽名者，應記明其事由。
主席：第八十六條照審查條文通過。
宣讀第八十七條。
第八十七條　再申訴事件經調處成立者，保訓會應作成調處書，記載下列事項，並函知再申訴人及有關機關：
一、再申訴人姓名、出生年月日、服務機關及職稱、住居所、國民身分證統一編號。
二、有代理人者，其姓名、出生年月日、住居所、國民身分證統一編號。
三、參與調處之副主任委員、委員姓名。
四、調處事由。
五、調處成立之內容。
六、調處成立之場所。
七、調處成立之年月日。
前項經調處成立之再申訴事件，保訓會應終結其審理程序。
主席：第八十七條照審查條文通過。
宣讀第八十八條。
第八十八條　再申訴事件經調處不成立者，保訓會應逕依本法所定之再申訴程序為審議決定。
主席：第八十八條照審查條文通過。
宣讀第六章章名及第八十九條。
第六章　執行
第八十九條　原行政處分、管理措施或有關工作條件之處置，不因依本法所進行之各項程序而停止執行。
原行政處分、管理措施或有關工作條件之處置合法性顯有疑義者，或其執行將發生難以回復之損害，且有急迫情事，並非為維護重大公共利益所必要者，保訓會、原處分機關或服務機關得依職權或依申請，就原行政處分、管理措施或有關工作條件之處置全部或一部，停止執行。
主席：第六章章名及第八十九條均照審查條文通過。
宣讀第九十條。
第九十條　停止執行之原因消滅，或有其他情事變更之情形，保訓會、原處分機關或服務機關得依職權或依申請撤銷停止執行。
主席：第九十條照審查條文通過。
宣讀第九十一條。
第九十一條　保訓會所為保障事件之決定確定後，有拘束各關係機關之效力；其經保訓會作成調處書者，亦同。
原處分機關應於復審決定確定之次日起二個月內，將處理情形回復保訓會。必要時得予延長，但不得超過二個月，並通知復審人及保訓會。
服務機關應於收受再申訴決定書之次日起二個月內將處理情形回復保訓會。必要時得予延長，但不得超過二個月，並通知再申訴人及保訓會。
再申訴事件經調處成立者，服務機關應於收受調處書之次日起二個月內，將處理情形回復保訓會。
主席：第九十一條照審查條文通過。
宣讀第九十二條。
第九十二條　原處分機關、服務機關於前條規定期限內未處理者，保訓會應檢具證據將違失人員移送監察院依法處理。但違失人員為薦任第九職等以下人員由保訓會通知原處分機關或服務機關之上級機關依法處理。
前項違失人員如為民意機關首長，由保訓會處新臺幣十萬元以上一百萬元以下罰鍰，並公布違失事實。
前項罰鍰，經通知限期繳納，逾期不繳納者，依法移送強制執行。
主席：第九十二條照審查條文通過。
宣讀第九十三條。
第九十三條　保障事件決定書及其執行情形，應定期刊登公報。
主席：第九十三條照審查條文通過。
宣讀第七章章名及第九十四條。
第七章　再審議
第九十四條　復審事件經保訓會審議決定，除復審人已依法向司法機關請求救濟者外，於復審決定確定後，有下列情形之一者，原處分機關或復審人得向保訓會申請再審議：
一、適用法規顯有錯誤者。
二、決定理由與主文顯有矛盾者。
三、決定機關之組織不合法者。
四、依本法應迴避之委員參與決定者。
五、參與決定之委員關於該復審事件違背職務，犯刑事上之罪者。
六、復審之代理人或代表人，關於該復審有刑事上應罰之行為，影響於決定者。
七、證人、鑑定人或通譯就為決定基礎之證言、鑑定或通譯為虛偽陳述者。
八、為決定基礎之證物，係偽造或變造者。
九、為決定基礎之民事、刑事或行政訴訟判決或行政處分，依其後之確定裁判或行政處分已變更者。
十、發見未經斟酌之證物或得使用該證物者。但以如經斟酌可受較有利益之決定者為限。
十一、原決定就足以影響於決定之重要證物漏未斟酌者。
前項申請於原行政處分、原決定執行完畢後，亦得為之。
第一項第五款至第八款情形，以宣告有罪之判決已確定，或其刑事訴訟不能開始或續行非因證據不足者為限。
主席：第七章章名及第九十四條均照審查條文通過。
宣讀第九十五條。
第九十五條　申請再審議應於三十日之不變期間內為之。
前項期間自復審決定確定時起算。但再審議之理由知悉在後者，自知悉時起算。
再審議之申請，自復審決定確定時起，如逾五年者，不得提起。
主席：第九十五條照審查條文通過。
宣讀第九十六條。
第九十六條　申請再審議應以書面敘述理由，附具繕本，連同原決定書影本及證據，向保訓會提起。
主席：第九十六條照審查條文通過。
宣讀第九十七條。
第九十七條　再審議之申請，於保訓會作成決定前得撤回之。
為前項撤回者，不得更以同一原因申請再審議。
主席：第九十七條照審查條文通過。
宣讀第九十八條。
第九十八條　保訓會認為申請再審議程序不合法者，應為不受理決定。
主席：第九十八條照審查條文通過。
宣讀第九十九條。
第九十九條　保訓會認為再審議無理由者，應以決定駁回之。
經前項決定後，不得更以同一原因申請再審議。
主席：第九十九條照審查條文通過。
宣讀第一百條。
第一百條　保訓會認為再審議有理由者，應撤銷或變更原復審決定。
主席：第一百條照審查條文通過。
宣讀第一百零一條。
第一百零一條　再審議，除本章另有規定外，準用第三章復審程序及第六章執行之規定。
主席：第一百零一條照審查條文通過。
宣讀第八章章名及第一百零二條。
第八章　附則
第一百零二條　下列人員準用本法之規定：
一、教育人員任用條例公布施行前已進用未經銓合格之公立學校職員。
二、私立學校改制為公立學校未具任用資格之留用人員。
三、公營事業依法任用之人員。
四、各機關依法派用、聘用、聘任、僱用或留用人員。
五、應各種公務人員考試錄取占法定機關、公立學校編制職缺參加學習或訓練之人員。
主席：第八章章名及第一百零二條均照審查條文通過。
宣讀第一百零三條。
第一百零三條　本法修正施行前，尚未終結之復審事件，其以後之程序，依修正之本法規定終結之；尚未終結之再復審事件，其以後之再復審程序，準用修正之本法有關復審程序規定終結之。
本法修正施行後，對於原依相關法律審理中之訴願事件，其以後之程序，應依修正之本法有關復審程序規定終結之。
本法修正施行後，依本法所定程序提起復審者，不得復依其他法律提起訴願或其他類此程序。
主席：第一百零三條照審查條文通過。
宣讀第一百零四條。
第一百零四條　本法自公布日施行。
主席：第一百零四條照審查條文通過。
報告院會，本案全部經過二讀，現在繼續進行三讀。宣讀。
公務人員保障法（三讀）
︱與經過二讀內容同，略︱
主席：三讀條文已宣讀完畢，請問院會，對本案有無文字修正？（無）無文字修正意見。
本案作如下決議：「公務人員保障法修正通過。」請問院會有無異議？（無）無異議，通過。
現在休息，下午二時三十分繼續開會。
休息（十一時五十二分）
立法院公報　第九十二卷　第二十五期　院會紀錄	5
繼續開會（十四時三十三分）
<img SRC="data:image/gif;base64,R0lGODlhfwC0APAAAAAA/wD//ywAAAAAfwC0AIf///8AAAD///8AAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAI8wABCBxIsKDBgwgTKlzIsKHDhxAjSpxIsaLFixgzatzIsaPHjyBDihxJsqTJkyhTqlzJsqXLlzBjypxJs6bNmzhz6tzJs6fPn0CDCh1KtKjRo0iTKl3KtKnTp1CjSp1KtarVq1izat3KtavXr2DDih1LtqzZs2jTql3Ltq3bt3Djyp1Lt67du3jz6t3Lt6/fv4ADCx5MuLDhw4gTK17MuLHjx5AjS55MubLly5gza97MubPnz6BDix5NurTp06hTq17NurXr17Bjy55Nu7bt27hz697Nu7fv38CDCx9OvLjx48iTK1/OvLnz59CjS59OvXrRgAAh/wtTVEFSRElWIDUuMAkBqQkAAMsNAAAAOw==" ALIGN="LEFT" HSPACE="16">
主席：現在繼續開會，進行討論事項第十二案。
十二、本院經濟及能源委員會報告併案審查行政院函請審議「電子遊戲場業管理條例部分條文修正草案」及「電子遊戲場業管理條例再修正草案」案。
主席：本案經提本院第五屆第一、二會期第十四、十五次會議報告決定：交經濟及能源委員會審查。茲接報告，爰於本次會議提出討論。
現在宣讀審查報告。
立法院經濟及能源委員會函
受文者：本院議事處
主旨：院會交付併案審查行政院函請審議「電子遊戲場業管理條例部分條文修正草案」及「電子遊戲場業管理條例再修正草案」案，業經審竣，謹提報院會討論，復請　查照。
說明：
一、復　貴處九十一年五月二十一日台立議字第○九一○七○一四五九號及九十二年一月三日台立議字第○九一○七○三三七四號函。
二、旨揭議案，本會經於九十二年一月二日舉行會議併案審查，決議：「審查完竣，提報院會討論。」
三、檢附本案審查報告（含條文對照表）乙份。
併案審查「電子遊戲場業管理條例修正草案」審查報告
壹、行政院於九十一年五月六日函請審議「電子遊戲場業管理條例部分條文修正草案」，並經本院第五屆第一會期第十四次會議報告後決定：「交經濟及能源委員會審查」及行政院於九十一年十二月十二日函請審議「電子遊戲場業管理條例再修正草案」，並經本院第五屆第二會期第十五次會議報告後決定：「交經濟及能源委員會，與相關提案併案審查。」案。
貳、本會於九十二年元月二日上午舉行會議併案審查，並由許召集委員舒博擔任主席，會中邀請經濟部常務次長施顏祥列席說明本案修正要旨。
施次長說明：
主席、各位委員，大家好！「電子遊戲場業管理條例」業於八十九年二月三日公布施行，有關配合行政程序法之施行而檢討「撤銷」、「廢止」等法律用語部分之部分條文修正草案，經濟部已請行政院已於去（九十一）年五月六日核轉　大院審議；茲配合營利事業「登記與管理分離」原則及廢除營利事業統一發證制度而重行檢討本條例相關條文，經濟部爰擬具「電子遊戲場業管理條例」再修正草案，經行政院審查通過後送請　大院審議，其修正要點如次：
一、鑒於「資訊休閒業」另以專法管理，爰修正電子遊戲機之定義，將「資訊休閒業」所經營提供之電腦資訊設備明文排除規範；並統合營業級別及機具類別。（再修正條文第四條及第五條）
二、電子遊戲機如經評鑑通過，已足資證明其機具類別及業經主管機關審查通過，故取銷查驗貼證工作，改以標示電子遊戲機之評鑑分類及評鑑文件字號之義務；又為期未來對於電子遊戲機具之認定趨於客觀且具專業性，爰明定由中央主管機關成立電子遊戲機評鑑委員會協助主管機關認定及評鑑分級。（再修正條文第六條）
三、配合廢除營利事業統一發證制度，爰修正相關文字。（再修正條文第八條、第十條至第十二條、第十四條、第十五條、第二十三條、第二十四條、第三十條及第三十四條；並刪除現行條文第十條）
四、普通級電子遊戲場業對於未滿十五歲之人及未滿十八歲之人限制進入時間。（再修正條文第十六條）
五、配合廢除營利事業統一發證制度，本條例本次修正業從公司行號之主體登記修正為營業場所之監督管理，爰將未依規定辦理登記者之處罰規定改處以行政罰。（再修正條文第二十六條）
六、依使用者付費原則，增訂主管機關收取規費之法律依據。（再修正條文第三十七條）
所有修正內容及理由說明請參考再修正條文對照表，以上，提請　大院審議並請各位委員支持。
參、審查結果，照行政院再修正案通過者計三十二條，修正通過者計六條，茲謹將修正重點略述於后：
一、第四條條文，第一項末句「或未具影像、圖案僅供兒童騎乘者，不包括在內。」，修正為「或經中央主管機關依第六條規定成立之評鑑委員會評鑑認定對兒童、青少年身心健康無害者，不在此限。」，餘照行政院再修正案通過。
二、第九條條文，除第一項修正如下外，餘照行政院再修正案通過。
刪除第二句句首「應」字。
第二句句末「五十公尺以上」等字，修正為「五十公尺以內，不得設置」。
三、第十三條條文，除修正如下外，餘照行政院再修正案通過。
第二項第一款之「通貨」二字，修正為「通用貨幣」。
增列第六項為「前項公益收購站之申請程序、許可條件、監督管理及相關事項之辦法，由中央主管機關定之。」。
增列第七項為「未依前項規定取得許可者，不得經營公益收購站；公益收購站之經營違反許可條件者，主管機關得廢止其許可。」。
四、第十六條條文，除第一項維持現行法第十七條第一項，並在第一款句末「進入」之下增列「或留滯」等字外，餘照行政院再修正案通過。
五、第二十五條條文，增列第二項為「未經許可擅自經營公益收購站業務者，處行為人新臺幣五十萬元以上二百五十萬元以下罰鍰，並令其停止經營公益收購站業務；其拒不遵令停止經營公益收購站業務者，繼續責令停止經營該項業務，並按次連續處罰。」，餘照行政院再修正案通過。
六、第三十七條條文，除序言首句句末之「或核發營業級別證」等字，修正為「、核發營業級別證或公益收購站許可」外，餘照行政院再修正案通過。
肆、本案審查完竣，不須交由黨團協商，逕送院會二、三讀，院會討論必要時，由召集委員許委員舒博補充說明。
伍、檢附條文對照表乙份。
<table WIDTH="1062" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="206"><col WIDTH="206"><col WIDTH="206"><col WIDTH="206"><col WIDTH="209"><tbody><tr><td COLSPAN="5" WIDTH="1056" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.79cm; margin-top: 0.19cm"><a NAME="TA6602749"></a><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">電子遊戲場業管理條例修正草案條文對照表</font></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="206" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">審<hr>查會通過條文</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">行政院再修正條文</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">行政院修正條文</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">現行條文</p></td><td WIDTH="209" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">說明</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院再修正案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第一章　總　則</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第一章　總　則</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第一章　總　則</p></td><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">章名未修正。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院再修正案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第一條　為管理電子遊戲場業，並維護社會安寧、善良風俗、公共安全及國民身心健康，特制定本條例。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">本條例未規定者，依其他法令之規定。</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第一條　為管理電子遊戲場業，並維護社會安寧、善良風俗、公共安全及國民身心健康，特制定本條例。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">本條例未規定者，依其他法令之規定。</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第一條　為管理電子遊戲場業，並維護社會安寧、善良風俗、公共安全及國民身心健康，特制定本條例。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">本條例未規定者，依其他法令之規定。</p></td><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">本條未修正。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院再修正案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第二條　本條例所稱主管機關：在中央為經濟部；在直轄巿為直轄巿政府；在縣（巿）為縣（巿）政府。</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第二條　本條例所稱主管機關：在中央為經濟部；在直轄巿為直轄巿政府；在縣（巿）為縣（巿）政府。</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第二條　本條例所稱主管機關：在中央為經濟部；在直轄巿為直轄巿政府；在縣（巿）為縣（巿）政府。</p></td><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">本條未修正。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院再修正案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第三條　本條例所稱電子遊戲場業，指設置電子遊戲機供不特定人益智娛樂之營利事業。</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第三條　本條例所稱電子遊戲場業，指設置電子遊戲機供不特定人益智娛樂之營利事業。</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第三條　本條例所稱電子遊戲場業，指設置電子遊戲機供不特定人益智娛樂之營利事業。</p></td><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">本條未修正。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院再修正案修正通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第四條　本條例所稱電子遊戲機，指利用電、電子、電腦、機械或其他類似方式操縱，以產生或顯示聲光影像、圖案、動作之遊樂機具，或利用上述方式操縱鋼珠或鋼片發射之遊樂機具。但提供電腦資訊設備，以連線方式擷取網路資源或以非連線方式結合資料儲存裝置，供不特定人從事遊戲娛樂，或經中央主管機關依第六條規定成立之評鑑委員會評鑑認定對兒童、青少年身心健康無害者，不在此限。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">前項電子遊戲機分類如下：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、普通類：指供兒童、少年及一般大眾遊藝者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、限制類：指僅供十八歲以上之人遊藝者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">前項分類標準，由中央主管機關定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.68cm">電<hr>子遊戲機不得有賭博或妨害風化之設計及裝置。</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第四條　本條例所稱電子遊戲機，指利用電、電子、電腦、機械或其他類似方式操縱，以產生或顯示聲光影像、圖案、動作之遊樂機具，或利用上述方式操縱鋼珠或鋼片發射之遊樂機具。但提供電腦資訊設備，以連線方式擷取網路資源或以非連線方式結合資料儲存裝置，供不特定人從事遊戲娛樂，或未具影像、圖案僅供兒童騎乘者，不包括在內。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">前項電子遊戲機分類如下：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、普通類：指供兒童、少年及一般大眾遊藝者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、限制類：指僅供十八歲以上之人遊藝者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">前項分類標準，由中央主管機關定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">電子遊戲機不得有賭博或妨害風化之設計及裝置。</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第四條　本條例所稱電子遊戲機，指利用電、電子、電腦、機械或其他類似方式操縱，以產生或顯示聲光影像、圖案、動作之遊樂機具，或利用上述方式操縱鋼珠或鋼片發射之遊樂機具。但未具影像、圖案，僅供兒童騎乘者，不包括在內。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">前項電子遊戲機不得有賭博或妨害風化之設計及裝置，其分類如下：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、益智類。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、鋼珠類。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、娛樂類。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">前項分類標準，由中央主管機關定之。</p></td><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、提供電腦資訊設備，以連線方式擷取網路資源或以非連線方式結合資料儲存裝置，供不特定人從事遊戲娛樂者，已另行制定資訊休閒業管理條例管理，故本條例不予規範，爰於第一項但書明文排除之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、本條例係僅以是否年滿十八歲作為衡量標準，爰於第二項將機具比照營業級別區分方式，分為普通類及限制類兩類，鋼珠類併入限制類一併規範，並將現行條文第二項前段移列第四項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">本條條文，第一項末句「或未具影像、圖案僅供兒童騎乘者，不包括在內。」等字修正如上，餘照行政院再修正案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（<hr>照行政院再修正案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第五條　電子遊戲場業之營業分級如下：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、普通級：指僅設置普通類電子遊戲機者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、限制級：指設置限制類或設置限制類併附設普通類電子遊戲機者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">電子遊戲場業在同一營業場所，不得混合營業級別經營。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">前項所稱同一營業場所之認定基準，由中央主管機關定之。</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第五條　電子遊戲場業之營業分級如下：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、普通級：指僅設置普通類電子遊戲機者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、限制級：指設置限制類或設置限制類併附設普通類電子遊戲機者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">電子遊戲場業在同一營業場所，不得混合營業級別經營。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">前項所稱同一營業場所之認定基準，由中央主管機關定之。</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第五條　電子遊戲場業之營業分級如下：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、普通級：指僅設置益智類電子遊戲機，供兒童、少年及一般大眾遊藝者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、限制級：指設置鋼珠類、娛樂類或附設益智類電子遊戲機，僅供十八歲以上之人遊藝者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">電子遊戲場業在同一營業場所不得混合營業級別經營。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">前項所稱同一營業場所之認定基準，由中央主管機關定之。</p></td><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、第一項配合第四條之修正，爰酌作文字修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、第二項酌作標點修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">三、第三項未修正。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（<hr>照行政院再修正案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第二章　登記及評鑑</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第二章　登記及評鑑</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第二章　登記及評鑑</p></td><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">章名未修正</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（<hr>照行政院再修正案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第六條　電子遊戲機之製造業、進口人或軟體設計廠商，應於製造或進口前，就其軟體，向中央主管機關申請核發評鑑分類文件；並於出廠或進口時，於電子遊戲機明顯處標示評鑑分類及評鑑文件字號。但專供出口電子遊戲機之製造，不在此限。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">中央主管機關為執行電子遊戲機之認定及前項之評鑑分類，應成立評鑑委員會；其組織及評鑑作業程序，由中央主管機關定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">中央主管機關應自收受評鑑申請書之日起三十日內，完成評鑑分類之決定，並公告評鑑分類之結果。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">第一項製造業或進口人，應就其機具結構，依商品檢驗法申請檢驗。</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第六條　電子遊戲機之製造業、進口人或軟體設計廠商，應於製造或進口前，就其軟體，向中央主管機關申請核發評鑑分類文件；並於出廠或進口時，於電子遊戲機明顯處標示評鑑分類及評鑑文件字號。但專供出口電子遊戲機之製造，不在此限。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">中央主管機關為執行電子遊戲機之認定及前項之評鑑分類，應成立評鑑委員會；其組織及評鑑作業程序，由中央主管機關定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">中央主管機關應自收受評鑑申請書之日起三十日內，完成評鑑分類之決定，並公告評鑑分類之結果。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">第一項製造業或進口人，應就其機具結構，依商品檢驗法申請檢驗。</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第六條　電子遊戲機之製造業、進口人或軟體設計廠商，應於製造或進口前，就其軟體，向中央主管機關申請核發評鑑分類文件；並於出廠或進口時，向中央主管機關申請查驗，合格者，發給機具類別標示證。但專供出口電子遊戲機之製造，不在此限。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">前項查驗，中央主管機關得委託相關團體協助之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">中央主管機關為執行第一項之評鑑分類，應成立評鑑委員會，其組織及評鑑作業程序，由中央主管機關定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">中央主管機關應自收受評鑑申請書之日起三十日內，完成評鑑分類之決定，並公告評鑑分類之結果。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">第一項製造業或進口人，應就其機具結構，依商品檢驗法申請檢驗。</p></td><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、電子遊戲機之製造業、進口人或軟體設計廠商，將電子遊戲機向主管機關申請評鑑取得分類文件後，已足資證明該機具之類別及確經主管機關審核通過，似無必要另行申請類別標示證，爰刪除現行條文第一項有關申請查驗貼證之規定，改以標示電子遊戲機之評鑑分類及評鑑文件字號之義務。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、第一項修正後，將來已無查驗貼證工作，無須委託相關團體協助，爰配合刪除現行條文第二項規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、現行條文第三項至第五項移列第二項至第四項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">四、電子科技技術發達，商品型態日趨多元，為期未來對於電子遊戲機具之認定趨於客觀，且具專業性，爰於第二項明定由中央主管機關或評鑑委員會協助認定及評鑑分類。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（<hr>照行政院再修正案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第七條　電子遊戲場業者不得陳列、使用未經中央主管機關評鑑分類、公告或未標示評鑑分類及評鑑文件字號之電子遊戲機，及擅自修改已評鑑分類之電子遊戲機。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">電子遊戲機之機具結構或軟體經修改者，視為新型機種，應即依規定申請檢驗及評鑑分類。</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第七條　電子遊戲場業者不得陳列、使用未經中央主管機關評鑑分類、公告或未標示評鑑分類及評鑑文件字號之電子遊戲機，及擅自修改已評鑑分類之電子遊戲機。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">電子遊戲機之機具結構或軟體經修改者，視為新型機種，應即依規定申請檢驗及評鑑分類。</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第七條　電子遊戲場業者不得陳列、使用未經中央主管機關評鑑分類及公告之電子遊戲機及擅自修改已評鑑分類之電子遊戲機。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">電子遊戲機之機具結構或軟體經修改者，視為新型機種，應即依規定申請檢驗及評鑑分類</p></td><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、配合第六條之修正，爰修正第一項文字。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">二、第二項未修正。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（<hr>照行政院再修正案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第八條　經營電子遊戲場業，應於辦理公司或商業登記或變更登記時，具體載明電子遊戲場業務後，向直轄市、縣（市）主管機關申請辦理營業場所之登記及營業級別證之核發。營業級別證應登載下列事項：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、營業級別。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、機具類別。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、營業場所管理人。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、營業場所之地址。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">前項登記事項如有變更時，應自事實發生之次日起十五日內辦理變更登記。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm"><a NAME="TA3934594"></a>主管機關依法撤銷或廢止電子遊戲場業公司或商業登記或部分登記事項時，應廢止其電子遊戲場業營業場所之登記及營業級別證；其自行解散或歇業時，亦同。</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第八條　經營電子遊戲場業，應於辦理公司或商業登記或變更登記時，具體載明電子遊戲場業務後，向直轄市、縣（市）主管機關申請辦理營業場所之登記及營業級別證之核發。營業級別證應登載下列事項：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、營業級別。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、機具類別。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、營業場所管理人。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、營業場所之地址。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">前項登記事項如有變更時，應自事實發生之次日起十五日內辦理變更登記。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">主管機關依法撤銷或廢止電子遊戲場業公司或商業登記或部分登記事項時，應廢止其電子遊戲場業營業場所之登記及營業級別證；其自行解散或歇業時，亦同。</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第十一條　電子遊戲場業於申請營利事業登記、遷址或增加電子遊戲場業營業項目登記時，除應依相關法令辦理外，應向直轄市、縣（市）主管機關申請核發營利事業登記證及營業級別證，並辦理下列事項之登記：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、營業級別。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、機具類別。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、營業場所管理人。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、營業場所之地址。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">前項各款登記事項如有變更時，應自事實發生之次日起十五日內辦理變更登記。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">主管機關依法撤銷或廢止電子遊戲場業營利事業登記時，應一併註銷其營業級別證；其自行解散或歇業時，亦同。</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第十一條　電子遊戲場業於申請營利事業登記、遷址或增加電子遊戲場業營業項目登記時，除應依相關法令辦理外，應向直轄市、縣（市）主管機關申請核發營利事業登記證及營業級別證，並辦理下列事項之登記：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、營業級別。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、機具類別。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、營業場所管理人。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、營業場所之地址。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">前項各款登記事項如有變更時，應自事實發生之次日起十五日內辦理變更登記。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">主管機關依法撤銷電子遊戲場業營利事業登記時，應一併註銷其營業級別證；其自行解散或歇業時，亦同。</p></td><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院再修正：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、條次改更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、電子遊戲場業應先辦理公司或商業主體登記後，再據以辦理營業場所登記並核發營業級別證，爰變更條次，俾資明確。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、配合廢除營利事業統一發證制度，爰修正第一項及第三項文字。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、第二項酌作文字修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院修正：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">配合行政程序法第一百二十五條之規定，爰於第三項予以增訂「或廢止」文字，以資周延。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院再修正案修正通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第九條　電子遊戲場業之營業場所，距離國民中學、小學、高級中學、職業學校、醫院五十公尺以內，不得設置。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">前項距離，以二建築基地境界線最近二點作直線測量。</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第九條　電子遊戲場業之營業場所，應距離國民中學、小學、高級中學、職業學校、醫院五十公尺以上。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">前項距離，以二建築基地境界線最近二點作直線測量。</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第九條　電子遊戲場業之營業場所，應距離國民中、小學、高中、職校、醫院五十公尺以上。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">前項距離以二建築基地境界線最近二點作直線測量。</p></td><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">本條配合各級學校法律用詞酌作文字及標點修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">本條條文，除第一項修正如下外，餘照行政院再修正案通過。</p><p STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">刪除第二句句首「應」字。</p><p STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第二句句末「五十公尺以上」等字，修正為「五十公尺以內，不得設置」。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">（照行政院再修正案刪除）</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第十條　經營電子遊戲場業，應依公司法或商業登記法辦理公司或商業登記；其為公司組織者，於申請公司設立、遷址登記時，應檢附其營業場所合於第八條第一款及第二款規定之證明文件。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">前項規定於公司申請增加電子遊戲場業之營業項目變更登記時，亦適用之。</p></td><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、本條刪除。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">二、配合廢除營利事業統一發證制度，有關營業場所將於審查營業級別時併同辦理，爰予刪除。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院再修正案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第十條　電子遊戲場業申請營業場所登記時，應符合下列規定：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、營業場所位於實施都市計畫地區者，應符合都市計畫法及都市土地使用分區管制之規定；於非都市計畫地區者，應符合區域計畫法及非都市土地使用管制之規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、營業場所建築物之構造、設備，應符合建築法令之規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">三、營業場所之消防安全設備，應符合消防法令之規定。</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第十條　電子遊戲場業申請營業場所登記時，應符合下列規定：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、營業場所位於實施都市計畫地區者，應符合都市計畫法及都市土地使用分區管制之規定；於非都市計畫地區者，應符合區域計畫法及非都市土地使用管制之規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、營業場所建築物之構造、設備，應符合建築法令之規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">三、營業場所之消防安全設備，應符合消防法令之規定。</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第八條　電子遊戲場申請設立時，其營業場所應符合下列規定：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、營業場所位於實施都市計畫地區者，應符合都市計畫法及都市土地使用分區管制之規定；於非都市計畫地區者，應符合區域計畫法及非都市土地使用管制之規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、營業場所建築物之構造、設備，應符合建築法令之規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">三、營業場所之消防安全設備，應符合消防法令之規定。</p></td><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">二、經營電子遊戲場業之公司或商業營業主體登記，業於第八條規範，本條係針對個別營業場所為特殊之規定，爰酌作文字修正。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院再修正案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第十一條　電子遊戲場業之負責人或營業場所管理人有下列情形之一者，不得充任之；其已充任者，由主管機關撤銷或廢止其負責人或營業場所管理人之登記：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、無行為能力人或限制行為能力人。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、曾犯組織犯罪防制條例或槍砲彈藥刀械管制條例規定之罪，經有罪判決確定尚未執行，或執行完畢或赦免後未滿十年，或受緩刑宣告尚未期滿。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、經依檢肅流氓條例裁處感訓處分確定尚未執行或執行完畢後未滿十年。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、曾犯刑法第十六章妨害性自主罪、第十六章之一妨害風化罪、第十七章第二百四十條至第二百四十三條、第二十一章第二百六十七條、第二百六十八條或第二百九十八條第二項之罪或兒童及少年性交易防制條例之罪，經判決確定尚未執行，或執行完畢或赦免後未滿十年，或受緩刑宣告尚未期滿。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">五、曾犯肅清煙毒條例或麻醉藥品管理條例之罪，經判決確定尚未執行，或執行完畢或赦免後未滿十年，或受緩刑宣告尚未期滿。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">六、曾犯毒品危害防制條例之罪，經觀察、勒戒、強制戒治尚未執行或執行期滿後未滿十年，或判決確定尚未執行，或執行完畢或赦免後未滿十年，或受緩刑宣告尚未期滿。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">七、曾經判處有期徒刑五年以上之刑確定尚未執行，或執行完畢或赦免後未滿五年。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">八、曾經營電子遊戲場業，被撤銷或廢止公司或商業登記未滿十年。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">前項經主管機關撤銷或廢止其負責人登記者，一併撤銷或廢止其公司或商業登記或部分登記事項。</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第十一條　電子遊戲場業之負責人或營業場所管理人有下列情形之一者，不得充任之；其已充任者，由主管機關撤銷或廢止其負責人或營業場所管理人之登記：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、無行為能力人或限制行為能力人。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、曾犯組織犯罪防制條例或槍砲彈藥刀械管制條例規定之罪，經有罪判決確定尚未執行，或執行完畢或赦免後未滿十年，或受緩刑宣告尚未期滿。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、經依檢肅流氓條例裁處感訓處分確定尚未執行或執行完畢後未滿十年。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、曾犯刑法第十六章妨害性自主罪、第十六章之一妨害風化罪、第十七章第二百四十條至第二百四十三條、第二十一章第二百六十七條、第二百六十八條或第二百九十八條第二項之罪或兒童及少年性交易防制條例之罪，經判決確定尚未執行，或執行完畢或赦免後未滿十年，或受緩刑宣告尚未期滿。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">五、曾犯肅清煙毒條例或麻醉藥品管理條例之罪，經判決確定尚未執行，或執行完畢或赦免後未滿十年，或受緩刑宣告尚未期滿。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">六、曾犯毒品危害防制條例之罪，經觀察、勒戒、強制戒治尚未執行或執行期滿後未滿十年，或判決確定尚未執行，或執行完畢或赦免後未滿十年，或受緩刑宣告尚未期滿。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">七、曾經判處有期徒刑五年以上之刑確定尚未執行，或執行完畢或赦免後未滿五年。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">八、曾經營電子遊戲場業，被撤銷或廢止公司或商業登記未滿十年。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">前項經主管機關撤銷或廢止其負責人登記者，一併撤銷或廢止其公司或商業登記或部分登記事項。</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第十二條　電子遊戲場業之負責人或營業場所管理人有下列情形之一者，不得充任之；其已充任者，由主管機關撤銷或廢止其負責人或營業場所管理人之登記：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、無行為能力人或限制行為能力人。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、曾犯組織犯罪防制條例或槍砲彈藥刀械管制條例規定之罪，經有罪判決確定尚未執行或執行完畢或赦免後未滿五年或受緩刑宣告尚未期滿者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、經依檢肅流氓條例裁處感訓處分確定尚未執行或執行完畢後未滿五年者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、曾犯刑法第十六章妨害性自主罪、第十六章之一妨害風化罪、第十七章第二百四十條至第二百四十三條、第二十一章第二百六十七條、第二百六十八條或第二百九十八條第二項之罪，經判決確定尚未執行或執行完畢或赦免後未滿五年，或受緩刑宣告尚未期滿者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">五、曾犯肅清煙毒條例或麻醉藥品管理條例之罪，經判決確定尚未執行或執行完畢或赦免後未滿五年，或受緩刑宣告尚未期滿者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">六、曾犯毒品危害防制條例之罪，經觀察、勒戒、強制戒治執行期滿、判決確定尚未執行或執行完畢或赦免後未滿五年，或受緩刑宣告尚未期滿者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">七、曾經判處有期徒刑五年以上之刑確定尚未執行或執行完畢或赦免後未滿五年者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">八、曾經營電子遊戲場業，被撤銷或廢止營利事業登記未滿七年者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">前項經主管機關撤銷或廢止其負責人登記之獨資事業，一併撤銷或廢止其營利事業登記。</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第十二條　電子遊戲場業之負責人或營業場所管理人有下列情形之一者，不得充任之；其已充任者，由主管機關撤銷其負責人或營業場所管理人之登記：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、無行為能力人或限制行為能力人。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、曾犯組織犯罪防制條例或槍彈藥刀械管制條例規定之罪，經有罪判決確定者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、經依檢肅流氓條例裁處感訓處分確定者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、曾犯刑法第十六章妨害風化、第十七章第二百四十條至第二百四十三條、第二十一章第二百六十七條、第二百六十八條或第二百九十八條第二項之罪，經判決確定執行完畢或赦免後未滿五年，或受緩刑宣告尚未期滿者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">五、曾犯肅清煙毒條例或麻醉藥品管理條例之罪，經判決確定執行完畢或赦免後未滿五年，或受緩刑宣告尚未期滿者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">六、曾犯毒品危害防制條例之罪，經觀察、勒戒、強制戒治、判決確定執行完畢或赦免後未滿五年，或受緩刑宣告尚未期滿者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">七、曾經判處有期徒刑五年以上之刑確定，經執行完畢或赦免後未滿五年者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">八、曾經營電子遊戲場業，被撤銷營利事業登記未滿三年者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">前項經主管機關撤銷其負責人登記之獨資事業，一併撤銷其營利事業登記。</p></td><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院再修正：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、比照資訊休閒業管理條例草案相關規定，爰將第一項第二款至第六款及第八款電子遊戲場業負責人或營業場所管理人有關經有罪判決確定尚未執行、執行完畢或赦免後未滿「五年」之消極資格要件修正為「十年」。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、為貫徹對兒童及青少年之保護，爰於第一項第四款增列「兒童及少年性交易防制條例之罪」。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、第二項修正理由同第八條說明三。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院修正：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、配合行政程序法第一百二十五條之規定，爰增訂「或廢止」文字，以資周延。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、第一項第二款配合槍「砲」彈藥刀械管制條例之更名，爰予修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、第一項第六款為期與現行毒品危害防制條例之規定相符，爰增訂「執行期滿」文字。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">四、九十年十二月二十日朝野黨團協商會議時，於第一項第二款至第七款增訂「尚未執行或」及相關文字，以資明確；第一項第四款配合與現行刑法規定一致，增訂妨害性自主罪之規定；另考量曾違反本條例規定而被主管機關撤銷或廢止營利事業登記者，應較其他行為受較嚴格之約束，爰修正第一項第八款之期限為七年。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院再修正案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm"><a NAME="TA3599969"></a>第三章　管　理</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第三章　管　理</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第三章　管　理</p></td><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">章名未修正。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院再修正案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第十二條　電子遊戲場業於申請營業場所登記時，應就每一營業場所投保公共意外責任險，保險期間屆滿時，應予以續保；其最低保險金額由中央主管機關會商財政部公告之。但地方自治條例對最低保險金額有較高規定者，從其規定。</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第十二條　電子遊戲場業於申請營業場所登記時，應就每一營業場所投保公共意外責任險，保險期間屆滿時，應予以續保；其最低保險金額由中央主管機關會商財政部公告之。但地方自治條例對最低保險金額有較高規定者，從其規定。</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第十三條　經營電子遊戲場業者，於申請營利事業登記前，應就每一營業場所依中央主管機關所定保險金額投保公共意外責任險，保險期間屆滿時，應予以續保；其投保辦法及保險費率，由中央主管機關會同財政部定之。</p></td><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、本條例部分條文配合廢除營利事業統一發證制度而酌予修正後，已從以往之公司或商業之主體登記，改為營業場所之管理，並修正部分文字，以資明確。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">三、增列但書規定，授權地方政府對最低保險金額得另定自治條例規範。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院再修正案修正通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第十三條　電子遊戲場業得提供獎品，供人兌換或直接操作取得；限制級電子遊戲場每次兌換或取得獎品之價值，不得超過新臺幣二千元；普通級電子遊戲場每次兌換或取得獎品之價值，不得超過新臺幣一千元。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">電子遊戲場業之兌換，不得有下列各款之行為：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、提供現金、有價證券或其他通用貨幣為獎品。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、買回提供給客人之獎品。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">獎品之價值，以業者原始進貨發票，作為兌換獎品價值之依據。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">獎品價值之上限，主管機關得依物價波動，逐年調整。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">經中央主管機關許可之非營利性公益性團體，得經營公益收購站，收購限制級電子遊戲場所兌換之獎品。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">前項公益收購站之申請程序、許可條件、監督管理及相關事項之辦法，由中央主管機關定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.68cm">未<hr>依前項規定取得許可者，不得經營公益收購站；公益收購站之經營違反許可條件者，主管機關得廢止其許可。</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第十三條　電子遊戲場業得提供獎品，供人兌換或直接操作取得；限制級電子遊戲場每次兌換或取得獎品之價值，不得超過新臺幣二千元；普通級電子遊戲場每次兌換或取得獎品之價值，不得超過新臺幣一千元。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">電子遊戲場業之兌換，不得有下列各款之行為：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、提供現金、有價證券或其他通貨為獎品。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、買回提供給客人之獎品。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">獎品之價值，以業者原始進貨發票，作為兌換獎品價值之依據。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">獎品價值之上限，主管機關得依物價波動，逐年調整。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">經中央主管機關許可之非營利性公益性團體，得經營公益收購站，收購限制級電子遊戲場所兌換之獎品。</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第十四條　電子遊戲場業得提供獎品，供人兌換或直接操作取得；限制級電子遊戲場每次兌換或取得獎品之價值不得超過新臺幣二千元；普通級電子遊戲場每次兌換或取得獎品之價值不得超過新臺幣一千元。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">電子遊戲場業之兌換，不得有下列各款之行為：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、提供現金、有價證券或其他通貨為獎品。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、買回提供給客人之獎品。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">獎品之價值以業者原始進貨發票作為兌換獎品價值之依據。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">獎品價值之上限，主管機關得依物價波動，逐年調整。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">經中央主管機關許可之非營利性公益性團體，得經營公益收購站，收購限制級電子遊戲場所兌換之獎品。</p></td><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、本條酌作標點修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">本條條文，除修正如下外，餘照行政院再修正案通過。</p><p STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第二項第一款之「通貨」二字，修正為「通用貨幣」。</p><p STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">增列第六項及第七項如上。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（<hr>照行政院再修正案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第十四條　未依本條例規定辦理營業場所登記並領有營業級別證者，不得經營電子遊戲場業。</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第十四條　未依本條例規定辦理營業場所登記並領有營業級別證者，不得經營電子遊戲場業。</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第十五條　未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。</p></td><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">二、修正理由同第十二條說明二。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院再修正案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第十五條　非電子遊戲場業之其他公司或商號組織，不得就其營業場所，供他人設置電子遊戲機營業。</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第十五條　非電子遊戲場業之其他公司或商號組織，不得就其營業場所，供他人設置電子遊戲機營業。</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第十六條　非電子遊戲場業之其他營利事業，不得就其營業場所，供他人設置電子遊戲機營業。</p></td><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">二、修正理由同第八條說明三。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院再修正案修正通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第十六條　經營電子遊戲場業者，應遵守下列事項：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、普通級電子遊戲場，不得放任未滿十五歲之國民中、小學學生於上課時間及夜間十時以後進入或留滯。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、限制級電子遊戲場，不得放任未滿十八歲者進入。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、於營業場所明顯處，懸掛營利事業登記證及營業級別證。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、於營業場所入口明顯處，標示營業級別及入場年齡限制。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">五、娛樂用代幣之大小、式樣或重量，不得與真幣相同或近似。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">六、不得有涉及賭博、妨害風化或其他犯罪行為。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">電子遊戲場業執行前項之規定，得由其從業人員請消費者出示年齡證明。</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第十六條　經營電子遊戲場業者，應遵守下列事項：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、普通級電子遊戲場，禁止未滿十五歲之人，於非假日上午八時至下午五時及每日下午十時至翌日上午八時進入或留滯；禁止年滿十五歲至未滿十八歲之人，於每日下午十一時至翌日上午八時進入或留滯。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、限制級電子遊戲場，禁止未滿十八歲者進入或留滯。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、於營業場所明顯處，懸掛營業級別證。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、於營業場所入口明顯處，標示營業級別及入場年齡限制。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">五、娛樂用代幣之大小、式樣或重量，不得與真幣相同或近似。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">六、不得有涉及賭博、妨害風化或其他犯罪行為。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">七、電子遊戲場禁止吸菸。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">電子遊戲場業執行前項之規定，得由其從業人員請消費者出示年齡證明。</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第十七條　經營電子遊戲場業者，應遵守下列事項：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、普通級電子遊戲場，不得放任未滿十五歲之國民中、小學學生於上課時間及夜間十時以後進入。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、限制級電子遊戲場，不得放任未滿十八歲者進入。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、於營業場所明顯處，懸掛營利事業登記證及營業級別證。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、於營業場所入口明顯處，標示營業級別及入場年齡限制。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">五、娛樂用代幣之大小、式樣或重量，不得與真幣相同或近似。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">六、不得有涉及賭博、妨害風化或其他犯罪行為。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">限制級電子遊戲場業執行前項之規定，得由其從業人員請消費者出示年齡證明。</p></td><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、為避免兒童、青少年長時間沉迷流連於電子遊戲場業，耽誤課業，衍生社會問題，爰比照資訊休閒業管理條例草案，於第一項第一款規範未滿十五歲之人及未滿十八歲之人之消費時段。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、配合第一項第一款之修正，爰修正第一項第二款文字。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、修正第一項第三款，修正理由同第八條說明三。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">五、為維護國民身心健康，爰配合菸害防制法之規定，增列第一項第七款。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">六、配合第一項第一款之修正，爰於第二項酌作修正，普通級電子遊戲場業從業人員，亦應請消費者出示年齡證明。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">本條條文除第一項維持現行法第十七條第一項，並在第一款句末「進入」之下增列「或留滯」等字外，餘照行政院再修正案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院再修正案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第十七條　電子遊戲場業或其營業場所自行停止營業達一個月以上者，應自事實發生之次日起十五日內，向直轄巿、縣（巿）主管機關申報；其復業時，亦同。</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第十七條　電子遊戲場業或其營業場所自行停止營業達一個月以上者，應自事實發生之次日起十五日內，向直轄巿、縣（巿）主管機關申報；其復業時，亦同。</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第十八條　電子遊戲場業或其營業場所自行停止營業達一個月以上者，應自事實發生之次日起十五日內向直轄巿、縣（巿）主管機關申報；其復業時，亦同。</p></td><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">條次變更，並酌作標點修正。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（<hr>照行政院再修正案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm"><a NAME="TA6197778"></a>第十八條　電子遊戲場業有解散或終止營業者，應自事實發生之次日起十五日內，向直轄巿、縣（巿）主管機關申報，並繳銷營業級別證。</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第十八條　電子遊戲場業有解散或終止營業者，應自事實發生之次日起十五日內，向直轄巿、縣（巿）主管機關申報，並繳銷營業級別證。</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第十九條　電子遊戲場業有解散或終止營業者，應自事實發生之次日起十五日內向直轄巿、縣（巿）主管機關申報，並繳還營業級別證。</p></td><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">二、營業級別證繳還地方政府後應予銷毀，爰酌作文字修正。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（<hr>照行政院再修正案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第十九條　直轄巿、縣（巿）主管機關得定期或不定期派員檢查電子遊戲場之營業，電子遊戲場業負責人、營業場所管理人或從業人員不得規避、妨礙或拒絕。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">直轄巿、縣（巿）主管機關進行前項檢查時，得會同都巿計畫、建築管理、消防、環境保護、衛生等相關機關配合檢查，並得視需要請警察機關協助。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">實施前二項檢查之人員，應主動出示身分證明文件。</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第十九條　直轄巿、縣（巿）主管機關得定期或不定期派員檢查電子遊戲場之營業，電子遊戲場業負責人、營業場所管理人或從業人員不得規避、妨礙或拒絕。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">直轄巿、縣（巿）主管機關進行前項檢查時，得會同都巿計畫、建築管理、消防、環境保護、衛生等相關機關配合檢查，並得視需要請警察機關協助。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">實施前二項檢查之人員，應主動出示身分證明文件。</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第二十條　直轄巿、縣（巿）主管機關得定期或不定期派員檢查電子遊戲場之營業，電子遊戲場業負責人、營業場所管理人或從業人員不得規避、妨礙或拒絕。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">直轄巿、縣（巿）主管機關進行前項檢查時，得會同都巿計畫、建築管理、消防、環境保護、衛生等相關機關配合檢查，並得視需要請警察機關協助。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">實施第一項檢查之人員，應主動出示身分證明文件。</p></td><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、第一項及第二項未修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">三、配合主管機關檢查電子遊戲場之相關機關人員，均應主動出示身分證明文件，爰修正第三項文字，以資明確。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院再修正案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第二十條　電子遊戲場業不得設置本條例施行前已公告查禁之電子遊戲機供人娛樂。</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第二十條　電子遊戲場業不得設置本條例施行前已公告查禁之電子遊戲機供人娛樂。</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第二十一條　電子遊戲場業不得設置本條例施行前已公告查禁之電子遊戲機供人娛樂。</p></td><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">條次變更，條文內容未修正。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院再修正案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第四章　罰　則</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第四章　罰　則</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第四章　罰　則</p></td><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">章名未修正。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（<hr>照行政院再修正案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第二十一條　電子遊戲機之製造業、進口人或軟體設計廠商違反第六條第一項規定者，處負責人或行為人新臺幣二十萬元以上一百萬元以下罰鍰。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">違反第六條第四項規定者，依商品檢驗法規定處罰。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">違反第七條第一項規定者，處負責人或行為人新臺幣十萬元以上五十萬元以下罰鍰。</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第二十一條　電子遊戲機之製造業、進口人或軟體設計廠商違反第六條第一項規定者，處負責人或行為人新臺幣二十萬元以上一百萬元以下罰鍰。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">違反第六條第四項規定者，依商品檢驗法規定處罰。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">違反第七條第一項規定者，處負責人或行為人新臺幣十萬元以上五十萬元以下罰鍰。</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第二十三條　電子遊戲機之製造業、進口人或軟體設計廠商違反第六條第一項規定者，處負責人或行為人新臺幣二十萬元以上一百萬元以下罰鍰。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">違反第六條第五項規定者，依商品檢驗法規定處罰。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">違反第七條第一項規定者，處負責人或行為人新臺幣十萬元以上五十萬元以下罰鍰。</p></td><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、第一項及第三項未修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">三、第二項配合第六條之修正，爰酌作修正。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（<hr>照行政院再修正案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第二十二條　違反第八條第二項申請變更登記期限之規定者，處負責人新臺幣五萬元以上二十五萬元以下罰鍰。</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第二十二條　違反第八條第二項申請變更登記期限之規定者，處負責人新臺幣五萬元以上二十五萬元以下罰鍰。</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第二十四條　違反第十一條第二項申請變更登記期限之規定者，處負責人新臺幣五萬元以上二十五萬元以下罰鍰。</p></td><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">二、配合第八條調整條次，爰予修正。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院再修正案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第二十三條　擅自變更電子遊戲場營業級別、機具類別或混合營業級別經營者，處負責人新臺幣二十萬元以上一百萬元以下罰鍰，並限期令其改善；屆期未改善，仍繼續營業者，廢止其公司或商業登記或部分登記事項。</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第二十三條　擅自變更電子遊戲場營業級別、機具類別或混合營業級別經營者，處負責人新臺幣二十萬元以上一百萬元以下罰鍰，並限期令其改善；屆期未改善，仍繼續營業者，廢止其公司或商業登記或部分登記事項。</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第二十五條　擅自變更電子遊戲場營業級別、機具類別或混合營業級別經營者，處負責人新臺幣二十萬元以上一百萬元以下罰鍰，並限期令其改善；屆期未改善，仍繼續營業者，廢止其公司或營利事業之登記或部分登記事項。</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第二十五條　擅自變更電子遊戲場營業級別、機具類別或混合營業級別經營者，處負責人新臺幣二十萬元以上一百萬元以下罰鍰，並限期令其改善；屆期未改善，仍繼續營業者，撤銷其公司或營利事業之登記或部分登記事項。</p></td><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院再修正：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、修正理由同第八條說明三。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院修正：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">配合行政程序第一百二十五條規定，將「撤銷」修正為「廢止」。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院再修正案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第二十四條　違反第十二條規定未投保公共意外責任險，或保險期間屆滿未予續保，或投保後無故退保者，處負責人新臺幣二十萬元以上一百萬元以下罰鍰，並限期令其投保；屆期仍未投保者，廢止其公司或商業登記或部分登記事項。</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第二十四條　違反第十二條規定未投保公共意外責任險，或保險期間屆滿未予續保，或投保後無故退保者，處負責人新臺幣二十萬元以上一百萬元以下罰鍰，並限期令其投保；屆期仍未投保者，廢止其公司或商業登記或部分登記事項。</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第二十六條　違反第十三條規定未投保公共意外責任險，或保險期間屆滿未予續保，或投保後無故退保者，處負責人新臺幣二十萬元以上一百萬元以下罰鍰，並限期令其投保；屆期仍未投保者，廢止其營利事業登記。</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第二十六條　違反第十三條規定未投保公共意外責任險，或保險期間屆滿未予續保，或投保後無故退保者，處負責人新臺幣二十萬元以上一百萬元以下罰鍰，並限期令其投保；屆期仍未投保者，撤銷其營利事業登記。</p></td><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院再修正：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、修正理由同第八條說明三。並配合本條例本次修正調整條次，酌作修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院修正：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">配合行政程序第一百二十五條規定，將「撤銷」修正為「廢止」。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院再修正案修正通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第二十五條　違反第十三條第一項或第二項規定者，處負責人新臺幣二十萬元以上一百萬元以下罰鍰；其涉有賭博嫌疑者，移送司法機關依法辦理。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">未經許可擅自經營公益收購站業務者，處行為人新臺幣五十萬元以上二百五十萬元以下罰鍰，並令其停止經營公益收購站業務；其拒不遵令停止經營公益收購站業務者，繼續責令停止經營該項業務，並按次連續處罰。</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第二十五條　違反第十三條第一項或第二項規定者，處負責人新臺幣二十萬元以上一百萬元以下罰鍰；其涉有賭博嫌疑者，移送司法機關依法辦理。</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第二十七條　違反第十四條規定者，處負責人新臺幣二十萬元以上一百萬元以下罰鍰；其涉有賭博嫌疑者，移送司法機關依法辦理。</p></td><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、配合本條例本次修正調整條次，酌作修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">本條條文，增列第二項如上，餘照行政院再修正案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院再修正案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm"><a NAME="TA704767"></a>第二十六條　違反第十四條規定者，處行為人新臺幣五十萬元以上二百五十萬元以下罰鍰，並令其停業；屆期仍未停業者，按次連續處罰至其停業為止。</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第二十六條　違反第十四條規定者，處行為人新臺幣五十萬元以上二百五十萬元以下罰鍰，並令其停業；屆期仍未停業者，按次連續處罰至其停業為止。</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第二十二條　違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑，拘役或科或併科新臺幣五十萬元以上二百五十萬元以下罰金。</p></td><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">二、配合第十四條修正，將違反規定者改處以行政罰。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院再修正案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第二十七條　違反第十五條規定者，處行為人新臺幣十萬元以上五十萬元以下罰鍰，並限期令其改善；屆期仍未改善者，按次連續處罰至其改善為止。</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第二十七條　違反第十五條規定者，處行為人新臺幣十萬元以上五十萬元以下罰鍰，並限期令其改善；屆期仍未改善者，按次連續處罰至其改善為止。</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第二十八條　違反第十六條規定者，處行為人新臺幣十萬元以上五十萬元以下罰鍰，並限期令其改善；屆期仍未改善者，按次連續處罰至其改善為止。</p></td><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">二、配合本條例本次修正調整條次，酌作修正。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（<hr>照行政院再修正案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第二十八條　違反第十六條第一項第一款或第二款規定者，處負責人新臺幣二十萬元以上一百萬元以下罰鍰；違反第十六條第一項第三款或第四款規定者，處負責人新臺幣五萬元以上二十五萬元以下罰鍰，並應限期令其改善；屆期仍未改善者，按次連續處罰至其改善為止。</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第二十八條　違反第十六條第一項第一款或第二款規定者，處負責人新臺幣二十萬元以上一百萬元以下罰鍰；違反第十六條第一項第三款或第四款規定者，處負責人新臺幣五萬元以上二十五萬元以下罰鍰，並應限期令其改善；屆期仍未改善者，按次連續處罰至其改善為止。</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第二十九條　違反第十七條第一項第一款或第二款規定者，處負責人新臺幣二十萬元以上一百萬元以下罰鍰；違反第十七條第一項第三款或第四款規定者，處負責人新臺幣五萬元以上二十五萬元以下罰鍰，並應限期令其改善；屆期仍未改善者，按次連續處罰至其改善為止。</p></td><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">二、配合本條例本次修正調整條次，酌作修正。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（<hr>照行政院再修正案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第二十九條　違反第十六條第一項第五款規定者，處負責人新臺幣十萬元以上五十萬元以下罰鍰，並限期令其改善；屆期仍未改善者，按次連續處罰至其改善為止。</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第二十九條　違反第十六條第一項第五款規定者，處負責人新臺幣十萬元以上五十萬元以下罰鍰，並限期令其改善；屆期仍未改善者，按次連續處罰至其改善為止。</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第三十條　違反第十七條第一項第五款規定者，處負責人新臺幣十萬元以上五十萬元以下罰鍰，並限期令其改善；屆期仍未改善者，按次連續處罰至其改善為止。</p></td><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">二、配合本條例本次修正調整條次，酌作修正。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院再修正案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第三十條　違反第十六條第一項第六款規定經法院判決有罪確定者，廢止其公司或商業登記或部分登記事項。</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第三十條　違反第十六條第一項第六款規定經法院判決有罪確定者，廢止其公司或商業登記或部分登記事項。</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第三十一條　違反第十七條第一項第六款規定經法院判決有罪確定者，廢止其公司或營利事業之登記或部分登記事項。</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第三十一條　違反第十七條第一項第六款規定者，處負責人新臺幣五十萬元以上二百五十萬元以下罰鍰，並令其停業。經法院判決有罪確定者，撤銷其公司或營利事業之登記或部分登記事項。</p></td><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院再修正：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、修正理由同第八條說明三。並配合本條例本次修正調整條次，酌作修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院修正：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、配合行政程序法第一百二十五條規定，將「撤銷」修正為「廢止」。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">二、九十年十月十七日　貴院經濟及能源委員會審查時，因考量行政罰與刑事罰如不一致，可能損及業者權益，爰刪除現行條文罰鍰及停業規定。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院再修正案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第三十一條　違反第十七條規定者，處負責人新臺幣五萬元以上二十五萬元以下罰鍰。</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第三十一條　違反第十七條規定者，處負責人新臺幣五萬元以上二十五萬元以下罰鍰。</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第三十二條　違反第十八條規定者，處負責人新臺幣五萬元以上二十五萬元以下罰鍰。</p></td><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">二、配合本條例本次修正調整條次，酌作修正。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（<hr>照行政院再修正案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第三十二條　違反第十八條規定者，處負責人新臺幣五萬元以上二十五萬元以下罰鍰，並限期令其繳銷營業級別證；屆期仍未繳銷者，公告註銷之。</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第三十二條　違反第十八條規定者，處負責人新臺幣五萬元以上二十五萬元以下罰鍰，並限期令其繳銷營業級別證；屆期仍未繳銷者，公告註銷之。</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第三十三條　違反第十九條規定者，處負責人新臺幣五萬元以上二十五萬元以下罰鍰，並限期令其繳還營業級別證；屆期仍未繳還者，公告註銷之。</p></td><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">二、配合第十八條之修正，爰修正文字。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（<hr>照行政院再修正案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第三十三條　違反第十九條第一項規定，規避、妨礙或拒絕檢查者，處行為人新臺幣十萬元以上五十萬元以下罰鍰。</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第三十三條　違反第十九條第一項規定，規避、妨礙或拒絕檢查者，處行為人新臺幣十萬元以上五十萬元以下罰鍰。</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第三十四條　違反第二十條第一項規定，規避、妨礙或拒絕檢查者，處負責人新臺幣十萬元以上五十萬元以下罰鍰。</p></td><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、規避、妨礙或拒絕檢查者，非必然為負責人，爰修正為處罰行為人，以資明確。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">三、另配合本條例本次修正調整條次，酌作修正。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院再修正案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第三十四條　違反第二十條規定者，處負責人或行為人新臺幣五十萬元以上二百五十萬元以下罰鍰，並廢止其公司或商業登記或部分登記事項，併將其機具沒入銷毀；其涉有賭博或妨害風化嫌疑者，移送司法機關依法辦理。</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第三十四條　違反第二十條規定者，處負責人或行為人新臺幣五十萬元以上二百五十萬元以下罰鍰，並廢止其公司或商業登記或部分登記事項，併將其機具沒入銷毀；其涉有賭博或妨害風化嫌疑者，移送司法機關依法辦理。</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第三十五條　違反第二十一條規定者，處負責人或行為人新臺幣五十萬元以上二百五十萬元以下罰鍰，並廢止其公司或營利事業之登記或部分登記事項，併將其機具沒入銷毀；其涉有賭博或妨害風化嫌疑者，移送司法機關依法辦理。</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第三十五條　違反第二十一條規定者，處負責人或行為人新臺幣五十萬元以上二百五十萬元以下罰鍰，並撤銷其公司或營利事業之登記或部分登記事項，併將其機具沒入銷毀；其涉有賭博或妨害風化嫌疑者，移送司法機關依法辦理。</p></td><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院再修正：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、修正理由同第八條說明三。並配合本條例本次修正調整條次，酌作修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院修正：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">配合行政程序法第一百二十五條規定，將「撤銷」修正為「廢止」。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院再修正案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm"><a NAME="TA1119089"></a>第三十五條　本條例所定之罰鍰及沒入，除第二十一條第二項規定外，由直轄市、縣（市）主管機關處罰之。</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第三十五條　本條例所定之罰鍰及沒入，除第二十一條第二項規定外，由直轄市、縣（市）主管機關處罰之。</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第三十六條　本條例所定之罰鍰及沒入，除第二十三條第二項規定外，由直轄市、縣（市）主管機關處罰之。</p></td><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">二、配合本條例本次修正調整條次，酌作修正。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院再修正案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第三十六條　依本條例所處之罰鍰，經限期繳納，屆期仍未繳納者，依法移送強制執行。</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第三十六條　依本條例所處之罰鍰，經限期繳納，屆期仍未繳納者，依法移送強制執行。</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第三十七條　依本條例所處之罰鍰，經限期繳納，屆期仍未繳納者，移送法院強制執行。</p></td><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">二、強制執行機關已由司法機關移由行政機關主政，爰修正文字，以資明確。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院再修正案通過）</p><p CLASS="cjk" ALIGN="LEFT" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第五章　附　則</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="LEFT" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第五章　附　則</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="LEFT" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第五章　附　則</p></td><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">章名未修正。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">（照行政院再修正案刪除）</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第三十八條　本條例施行前已領有營利事業登記證之電子遊戲場業，應自本條例施行之日起六個月內辦理下列事項：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、依第六條第一項規定，申請辦理機具評鑑分類及核發機具類別標示證。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、依第十一條第一項規定，申請營業級別證。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、依第十三條規定，投保公共意外責任險。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">電子遊戲場業未依前項規定辦理者，依第二十三條第一項、第二十六條或第二十九條規定處罰之。</p></td><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、本條刪除。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">二、本條例公布已逾六個月，爰刪除原已合法登記業者於六個月期間內補正及未於期間內補正之處罰規定。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院再修正案修正通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第三十七條　主管機關依本條例受理電子遊戲機評鑑分類、核發營業級別證或公益收購站許可，應收取評鑑費或證照費；其收費基準，由中央主管機關定之。</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第三十七條　主管機關依本條例受理電子遊戲機評鑑分類或核發營業級別證，應收取評鑑費或證照費；其收費基準，由中央主管機關定之。</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、本條新增。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、依使用者付費原則，增訂主管機關收取規費之法律依據。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">本條條文，除序言首句句末之「或核發營業級別證」等字，修正為「、核發營業級別證或公益收購站許可」外，餘照行政院再修正案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（<hr>照行政院再修正案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第三十八條　本條例除第八條、第十條至第十二條、第十四條、第十五條、第二十三條、第二十四條、第三十條、第三十四條及中華民國○年○月○日修正公布前第十條刪除之施行日期，由行政院定之外，自公布日施行。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">（右列○年○月○日請填註本條例本次修正　總統公布之日期）</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第三十八條　本條例除第八條、第十條至第十二條、第十四條、第十五條、第二十三條、第二十四條、第三十條、第三十四條及中華民國○年○月○日修正公布前第十條刪除之施行日期，由行政院定之外，自公布日施行。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">（右列○年○月○日請填註本條例本次修正　總統公布之日期）</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第三十九條　本條例自公布日施行。</p></td><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">二、本修正案部分條文係配合廢除營利事業統一發證制度而予修正，爰明定各項部分條文之施行日期另由本院定之。</p></td></tr></tbody></table>
案由：行政院函請審議「電子遊戲場業管理條例部分條文修正草案」案。
行政院函
受文者：立法院
主旨：函送「電子遊戲場業管理條例」部分條文修正草案，請查照審議。
說明：
一、經濟部函以，為配合行政程序法於九十年一月一日施行，本院前於八十九年九月十四日函送「電子遊戲場業管理條例」部分條文修正草案請貴院審議，惟未能於貴院第四屆立法委員任期內完成審查。依立法院職權行使法第十三條有關屆期不續審之規定視同廢棄，爰重行就「撤銷」、「廢止」之法律用語酌予修正，並參酌貴院經濟及能源委員會於召開審查會及朝野黨團協商審查本案之決議，擬具旨揭修正案，請核轉貴院審議。
二、經提本（九十一）年四月二十四日本院第二七八三次會議決議：「通過，送請立法院審議。」
三、檢送「電子遊戲場業管理條例」部分條文修正草案條文對照表（含總說明）各三份。
電子遊戲場業管理條例部分條文修正草案總說明
電子遊戲場業管理條例（以下簡稱本條例）業於八十九年二月三日公布施行。茲配合行政程序法於九十年一月一日施行，本院前於八十九年九月十四日函送「電子遊戲場業管理條例」部分條文修正草案請貴院審議，惟因立法院職權行使法第十三條有關屆期不續審之規定視同廢棄，爰重行就「撤銷」、「廢止」之法律用語酌予修正，並參酌貴院經濟及能源委員會於召開審查會及朝野黨團協商審查本案之決議，擬具「電子遊戲場業管理條例」部分條文修正草案，計修正六條，其修正要點如次：
一、配合行政程序法第一百十七條，第一百十八條、第一百二十二條、第一百二十三條及第一百二十五條規定，使「違法」之行政處分失其效力者為「撤銷」，使「合法」之行政處分失其效力者為「廢止」，爰將現行條文中列有「撤銷」文字者，依其性質，修正為「廢止」或「撤銷或廢止」。（修正條文第十一條、第十二條、第二十五條、第二十六條、第三十一條及第三十五條）
二、修正充任電子遊戲場業負責人或營業場所管理人之消極條件。（修正條文第十二條）
三、修正業者違反本條例第十七條第一項第六款規定之罰則，刪除現行之罰鍰及停業規定。（修正條文第三十一條）
（註：電子遊戲場業管理條例部分條文修正草案請參閱審查報告所附條文對照表）
案由：行政院函請審議「電子遊戲場業管理條例再修正草案」案。
行政院函
受文者：立法院
主旨：函送「電子遊戲場業管理條例」再修正草案，請查照審議。
說明：
一、經濟部函以，電子遊戲場業管理條例前於八十九年二月三日公布施行，有關配合行政程序法之施行，而檢討「撤銷」、「廢止」等法律用語部分之修正案，已於本（九十一）年五月六日送請貴院審議。茲為配合營利事業「登記與管理分離」原則及廢除營利事業統一發證制度，爰重行檢討本條例相關條文，擬具再修正草案。
二、經提本（九十一）年十二月十一日本院第二八一六次會議決議：「修正通過，送請立法院審議。」
三、檢送「電子遊戲場業管理條例」再修正草案條文對照表（含總說明）三份。
電子遊戲場業管理條例再修正草案總說明
電子遊戲場業管理條例（以下簡稱本條例）業於八十九年二月三日公布施行，有關配合行政程序法之施行而檢討「撤銷」、「廢止」等法律用語部分之修正案，本院已於本（九十一）年五月六日送請　貴院審議；茲配合營利事業「登記與管理分離」原則及廢除營利事業統一發證制度而重行檢討本條例相關條文，爰擬具「電子遊戲場業管理條例」再修正草案，其修正要點如次：
一、鑒於「資訊休閒業」另以專法管理，爰修正電子遊戲機之定義，將「資訊休閒業」所經營提供之電腦資訊設備明文排除規範；並統合營業級別及機具類別。（再修正條文第四條及第五條）
二、電子遊戲機如經評鑑通過，已足資證明其機具類別及業經主管機關審查通過，故取銷查驗貼證工作，改以標示電子遊戲機之評鑑分類及評鑑文件字號之義務；又為期未來對於電子遊戲機具之認定趨於客觀且具專業性，爰明定由中央主管機關成立電子遊戲機評鑑委員會協助主管機關認定及評鑑分級。（再修正條文第六條）
三、配合廢除營利事業統一發證制度，爰修正相關文字。（再修正條文第八條、第十條至第十二條、第十四條、第十五條、第二十三條、第二十四條、第三十條及第三十四條；並刪除現行條文第十條）
四、普通級電子遊戲場業對於未滿十五歲之人及未滿十八歲之人限制進入時間。（再修正條文第十六條）
五、配合廢除營利事業統一發證制度，本條例本次修正業從公司行號之主體登記修正為營業場所之監督管理，爰將未依規定辦理登記者之處罰規定改處以行政罰。（再修正條文第二十六條）
六、依使用者付費原則，增訂主管機關收取規費之法律依據。（再修正條文第三十七條）
（註：電子遊戲場業管理條例再修正草案請參閱審查報告所附條文對照表）
主席：報告院會，本案經審查會決議不須交由黨團協商，現在有民進黨黨團、親民黨黨團提出異議。
本院民進黨黨團擬將本次會議討論事項第十二案「電子遊戲場管理條例修正草案」，交付朝野協商。是否有當，請公決案。
提案人：民主進步黨立法院黨團
柯建銘　邱垂貞　陳其邁
本院親民黨黨團，針對本次院會討論事項第十二案「電子遊戲場業管理條例部分條文修正草案」及「電子遊戲場業管理條例再修正草案」，因委員會審查完畢後，並未交付協商，爰要求院會重新交付朝野協商。
親民黨立法院黨團
主席：依立法院職權行使法第六十八條第二項之規定，本案作以下決議：「交黨團進行協商。」
現在進行討論事項第十三案。
十三、本院內政及民族委員會報告併案審查行政院函請審議「建築法部分條文修正草案」及本院委員張清芳等三十八人擬具「建築法第十條條文修正草案」案。
本院內政及民族委員會報告併案審查本院委員陳建銘等三十三人擬具「建築法部分條文修正草案」及行政院函請審議「建築法部分條文修正草案」案。
主席：以上二案經提本院第五屆第二會期第十七次會議討論決議：另定期處理。爰於本次會議繼續討論。
現在台聯黨團撤回對協商結論所提異議，本案即依協商結論處理。
現在進行逐條討論，宣讀第一條。
建築法部分條文修正草案併案審查案（二讀）
第一條　為實施建築管理，以維護公共安全、公共交通、公共衛生及增進市容觀瞻，特制定本法；本法未規定者，適用其他法律之規定。
主席：第一條維持現行條文。
宣讀第三條。
第三條　本法適用地區如左：
一、實施都市計畫地區。
二、實施區域計畫地區。
三、經內政部指定地區。
前項地區外供公眾使用及公有建築物，本法亦適用之。
第一項第二款之適用範圍、申請建築之審查許可、施工管理及使用管理等事項之辦法，由中央主管建築機關定之。
主席：第三條照審查條文通過。
宣讀第七條。
第七條　本法所稱雜項工作物，為營業爐、水塔、瞭望臺、招牌廣告、樹立廣告、散裝倉、廣播塔、煙囪、圍牆、機械遊樂設施、游泳池、地下儲藏庫、建築所需駁崁、挖填土石方等工程及建築物興建完成後增設之中央系統空氣調節設備、昇降設備、機械停車設備、防空避難設備、污物處理設施等。
主席：第七條照審查條文通過。
宣讀第十條協商條文。
第十條　本法所稱建築物設備為敷設於建築物之電力、電信、煤氣、給水、污水、排水、空氣調節、昇降、消防、消雷、防空避難、污物處理及保護民眾隱私權等設備。
主席：第十條照協商條文通過。
宣讀第十一條。
第十一條　本法所稱建築基地，為供建築物本身所占之地面及其所應留設之法定空地。建築基地原為數宗者，於申請建築前應合併為一宗。
前項法定空地之留設，應包括建築物與其前後左右之道路或其他建築物間之距離，其寬度於建築管理規則中定之。
應留設之法定空地，非依規定不得分割、移轉，並不得重複使用；其分割要件及申請核發程序等事項之辦法，由中央主管建築機關定之。
主席：第十一條照審查條文通過。
宣讀第三十四條之一。
第三十四條之一　起造人於申請建造執照前，得先列舉建築有關事項，並檢附圖樣，繳納費用，申請直轄市、縣（市）主管建築機關預為審查。審查時應特重建築結構之安全。
前項列舉事項經審定合格者，起造人自審定合格之日起六個月內依審定結果申請建造執照，直轄市、縣（市）主管建築機關就其審定事項應予認可。
第一項預審之項目與其申請、審查程序及收費基準等事項之辦法，由中央主管建築機關定之。
主席：第三十四條之一照審查條文通過。
宣讀第三十六條。
第三十六條　起造人應於接獲第一次通知改正之日起六個月內，依照通知改正事項改正完竣送請復審；屆期未送請復審或復審仍不合規定者，主管建築機關得將該申請案件予以駁回。
主席：第三十六條照審查條文通過。
宣讀第四十一條。
第四十一條　起造人自接獲通知領取建造執照或雜項執照之日起，逾三個月未領取者，主管建築機關得將該執照予以廢止。
主席：第四十一條照審查條文通過。
宣讀第五十三條。
第五十三條　直轄市、縣（市）主管建築機關，於發給建造執照或雜項執照時，應依照建築期限基準之規定，核定其建築期限。
前項建築期限，以開工之日起算。承造人因故未能於建築期限內完工時，得申請展期一年，並以一次為限。未依規定申請展期，或已逾展期期限仍未完工者，其建造執照或雜項執照自規定得展期之期限屆滿之日起，失其效力。
第一項建築期限基準，於建築管理規則中定之。
主席：第五十三條照審查條文通過。
宣讀第五十四條。
第五十四條　起造人自領得建造執照或雜項執照之日起，應於六個月內開工；並應於開工前，會同承造人及監造人將開工日期，連同姓名或名稱、住址、證書字號及承造人施工計畫書，申請該管主管建築機關備查。
起造人因故不能於前項期限內開工時，應敘明原因，申請展期一次，期限為三個月。未依規定申請展期，或已逾展期期限仍未開工者，其建造執照或雜項執照自規定得展期之期限屆滿之日起，失其效力。
第一項施工計畫書應包括之內容，於建築管理規則中定之。
主席：第五十四條照審查條文通過。
宣讀第五十六條。
第五十六條　建築工程中必須勘驗部分，應由直轄市、縣（市）主管建築機關於核定建築計畫時，指定由承造人會同監造人按時申報後，方得繼續施工，主管建築機關得隨時勘驗之。
前項建築工程必須勘驗部分、勘驗項目、勘驗方式、勘驗紀錄保存年限、申報規定及起造人、承造人、監造人應配合事項，於建築管理規則中定之。
主席：第五十六條照審查條文通過。
宣讀第七十條之一。
第七十條之一　建築工程部分完竣後可供獨立使用者，得核發部分使用執照；其效力、適用範圍、申請程序及查驗規定等事項之辦法，由中央主管建築機關定之。
主席：第七十條之一照審查條文通過。
宣讀第七十二條。
第七十二條　供公眾使用之建築物，依第七十條之規定申請使用執照時，直轄市、縣（市）（局）主管建築機關應會同消防主管機關檢查其消防設備，合格後方得發給使用執照。
主席：第七十二條維持現行條文。
宣讀第七十三條協商條文。
第七十三條　建築物非經領得使用執照，不准接水、接電及使用。但直轄市、縣（市）政府認有左列各款情事之一者，得另定建築物接用水、電相關規定：
一、偏遠地區且非屬都市計畫地區之建築物。
二、因興辦公共設施所需而拆遷具整建需要且無礙都市計畫發展之建築物。
三、天然災害損壞需安置及修復之建築物。
四、其他有迫切民生需要之建築物。
建築物應依核定之使用類組使用，其有變更使用類組或有第九條建造行為以外主要構造、防火區劃、防火避難設施、消防設備、停車空間及其他與原核定使用不合之變更者，應申請變更使用執照。但建築物在一定規模以下之使用變更，不在此限。
前項一定規模以下之免辦理變更使用執照相關規定，由直轄市、縣（市）主管建築機關定之。
第二項建築物之使用類組、變更使用之條件及程序等事項之辦法，由中央主管建築機關定之。
主席：第七十三條照協商條文通過。
宣讀第七十六條。
第七十六條　非供公眾使用建築物變更為供公眾使用，或原供公眾使用建築物變更為他種公眾使用時，直轄市、縣（市）（局）主管建築機關應檢查其構造、設備及室內裝修。其有關消防安全設備部分應會同消防主管機關檢查。
主席：第七十六條維持現行條文。
宣讀第七十七條。
（甲、乙、丙三案送黨團協商）
甲案：
第七十七條　建築物所有權人、使用人應維護建築物合法使用與其構造及設備安全。
直轄市、縣（市）（局）主管建築機關對於建築物，得隨時派員檢查其有關公共安全與公共衛生之構造與設備。
供公眾使用之建築物，應由建築物所有權人、使用人定期委託中央主管建築機關認可之專業機構或人員檢查簽證，其檢查簽證結果應向當地主管建築機關申報。非供公眾使用之建築物，經內政部認有必要時亦同。
前項檢查簽證結果，主管建築機關得隨時派員或定期會同各有關機關複查。
專業機構應依左列規定執行業務：
一、應指派領有中央主管建築機關核發認可證之專業檢查人於期限內依核准檢查項目辦理檢查業務。
二、應依規定類別聘僱一定人數之繼續性從業之專業檢查人，並負監督考核之責。
三、應依業務執行規範或收費基準執行業務。
專業檢查人應依左列規定執行業務：
一、應依現況詳實檢查簽證。
二、應依核准業務類別、項目辦理檢查。
三、不得將專業檢查人認可證提供他人使用或使用他人之認可證執業。
四、不得同時受聘於二家以上專業機構。
五、應參加中央主管建築機關舉辦或委託之相關機構、團體辦理之訓練。
前六項建築物之檢查簽證內容、檢查期間、申報期限、聘僱專業檢查人之類別與一定人數、專業機構或專業檢查人之類別、項目、資格、條件、參加訓練、認可證申請程序、證照費、業務執行規範收費基準、受委託辦理檢查、複查、抽查、訓練之機構或團體之資格條件及監督考核等事項之辦法，由中央主管建築機關定之
。
乙案：
第七十七條　建築物所有權人，使用人應維護建築物合法使用與其構造及設備安全。
直轄市、縣（市）（局）主管建築機關對於建築物得隨時派員檢查其有關公共安全、公共衛生與保護民眾隱私權之構造與設備。
供公眾使用之建築物，應由建築物所有權人、使用人定期委託中央主管建築機關認可之專業機構或人員檢查簽證，其檢查簽證結果應向當地主管建築機關申報。非供公眾使用之建築物，經內政部認有必要時亦同。
前項檢查簽證結果，主管建築機關得隨時派員或定期會同各有關機關複查。
第三項之檢查簽證事項、檢查期間、申報方式及施行日期，由內政部定之。
丙案：
第七十七條　建築物所有權人、使用人應維護建築物合法使用與其構造及設備安全。
直轄市、縣（市）主管建築機關對於建築物，得隨時派員或委託建築師公會、其他相關專業技術團體檢查其有關公共安全與公共衛生之構造與設備。
供公眾使用之建築物，應由建築物所有權人、使用人定期委託依法登記開業之建築師或相關執業之專業技師或中央主管建築機關認可之專業機構檢查簽證，其檢查簽證結果應向當地主管建築機關申報。非供公眾使用之建築物，經內政部認有必要時亦同。
前項檢查簽證，主管建築機關得隨時派員或定期會同各有關機關或委託建築師公會、其他相關專業技術團體複查或抽查。
專業機構應依左列規定執行業務：
一、應指派領有中央主管建築機關核發認可證之專業機構檢查人於期限內依核准檢查項目辦理檢查業務。
二、應依規定類別聘僱一定人數之繼續性從業之專業機構檢查人，並負監督考核之責。
三、應依業務執行規範或收費基準執行業務。
四、負責人應具有開業建築師或相關執業之專業技師身分，並對機構內辦理之檢查業務簽證。
專業機構檢查人應依左列規定辦理檢查業務：
一、應依現況詳實檢查並簽署負責。
二、應依核准業務類別、項目辦理檢查。
三、不得將專業機構檢查人認可證提供他人使用或使用他人之認可證執業。
四、不得同時受聘於二家以上專業機構。
五、應參加中央主管建築機關舉辦或委託之相關機構、團體辦理之訓練。
前六項建築物之檢查簽證內容、檢查期間、申報期限、受聘僱專業機構檢查人之類別與一定人數、專業機構檢查之類別、項目、資格、條件、參加訓練、認可證申請程序、證照費、業務執行規範收費基準、受委託辦理檢查、複查、抽查、訓練之機構或團體之資格條件及監督考核等事項之辦法，由中央主管建築機關定之。
主席：經協商第七十七條維持現行條文。
宣讀第七十七條之一協商條文。
第七十七條之一　為維護公共安全，供公眾使用或經中央主管建築機關認有必要之非供公眾使用之原有合法建築物防火避難設施及消防設備不符現行規定者，應視其實際情形，令其改善或改變其他用途；其申請改善程序、項目、內容及方式等事項之辦法，由中央主管建築機關定之。
主席：第七十七條之一照協商條文通過。
宣讀第七十七條之二。
第七十七條之二　建築物室內裝修應遵守左列規定：
一、供公眾使用建築物之室內裝修應申請審查許可，非供公眾使用建築物，經內政部認有必要時亦同。但中央主管機關得授權建築師公會或其他相關專業技術團體審查。
二、裝修材料應合於建築技術規則之規定。
三、不得妨害或破壞、防火避難設施、消防設備、防火區劃及主要構造。
四、不得妨害或破壞保護民眾隱私權設施。
前項建築物室內裝修應由經內政部登記許可之室內裝修從業者辦理。室內裝修從業者應經內政部登記許可，並依其業務範圍及責任執行業務。前三項室內裝修申請審查許可程序、室內裝修從業者資格、申請登記許可程序、業務範圍及責任，由內政部定之。
主席：經協商，第七十七條之二照陳委員建銘等提案條文通過。
宣讀第七十七條之三協商條文。
第七十七條之三　機械遊樂設施應領得雜項執照，由具有設置機械遊樂設施資格之承辦廠商施工完竣，經竣工查驗合格取得合格證明書，並依第二項第二款之規定投保意外責任險後，檢同保險證明文件及合格證明書，向直轄市、縣（市）主管建築機關申領使用執照；非經領得使用執照，不得使用。
機械遊樂設施經營者，應依左列規定管理使用其機械遊樂設施：
一、應依核准使用期限使用。
二、應依中央主管建築機關指定之設施項目及最低金額常時投保意外責任保險。
三、應定期委託依法開業之相關專業技師建築師或經中央主管建築機關指定之檢查機構、團體實施安全檢查。
四、應置專任人員負責機械遊樂設施之管理操作。
五、應置經考試及格或檢定合格之機電技術人員，負責經常性之保養、修護。
前項第三款安全檢查之次數，由該管直轄市、縣（市）主管建築機關定之，每年不得少於二次。必要時，並得實施全部或一部之不定期安全檢查。
第二項第三款安全檢查之結果，應申報直轄市、縣（市）主管建築機關處理；直轄市、縣（市）主管建築機關得隨時派員或定期會同各有關機關或委託相關機構、團體、複查或抽查。
第一項、第二項及前項之申請雜項執照應檢附之文件、圖說、機械遊樂設施之承辦廠商資格、條件、竣工查驗方式、項目、合格證明書格式、投保意外責任險之設施項目及最低金額、安全檢查、方式項目、受指定辦理檢查之機構、團體、資格、條件及安全檢查結果格式等事項之管理辦法，由中央主管建築機關定之。
第二項第二款之保險，其保險條款及保險費率，由財政部會同中央主管建築機關核定之。
主席：第七十七條之三照協商條文通過。
宣讀第七十七條之四。
第七十七條之四　建築物昇降設備及機械停車設備，非經竣工檢查合格取得使用許可證，不得使用。
前項設備之管理人，應定期委託領有中央主管建築機關核發登記證之專業廠商負責維護保養，並定期向直轄市、縣（市）主管建築機關或由直轄市、縣（市）主管建築機關委託經中央主管建築機關指定之檢查機構或團體申請安全檢查。管理人未申請者，直轄市、縣（市）主管建築機關應限期令其補行申請；屆期未申請者，停止其設備之使用。
前項安全檢查，由檢查機構或團體受理者，應指派領有中央主管建築機關核發檢查員證之檢查員辦理檢查；受指派之檢查員，不得為負責受檢設備之維護保養之專業廠商從業人員。直轄市、縣（市）主管建築機關並得委託受理安全檢查機構或團體核發使用許可證。
前項檢查結果，檢查機構或團體應定期彙報直轄市、縣（市）主管建築機關，直轄市縣（市）主管建築機關得抽驗之；其抽驗不合格者，廢止其使用許可證。
第二項之專業廠商應依左列規定執行業務：
一、應指派領有中央主管建築機關核發登記證之專業技術人員安裝及維護。
二、應依原送直轄市、縣（市）主管建築機關備查之圖說資料安裝。
三、應依中央主管建築機關指定之最低金額常時投保意外責任保險。
四、應依規定保養台數聘僱一定人數之專任專業技術人員。
五、不得將專業廠商登記證提供他人使用或使用他人之登記證。
六、應接受主管建築機關業務督導。
七、訂約後應依約完成安裝或維護保養作業。
八、報請核備之資料應與事實相符。
九、設備經檢查機構檢查或主管建築機關抽驗不合格應即改善。
十、受委託辦理申請安全檢查應於期限內申辦。
前項第一款之專業技術人員應依左列規定執行業務：
一、不得將專業技術人員登記證提供他人使用或使用他人之登記證。
二、應據實記載維護保養結果。
三、應參加中央主管建築機關舉辦或委託之相關機構、團體辦理之訓練。
四、不得同時受聘於二家以上專業廠商。
第二項之檢查機構應依左列規定執行業務：
一、應具備執行業務之能力。
二、應據實申報檢查員異動資料。
三、申請檢查案件不得積壓。
四、應接受主管建築機關業務督導。
五、檢查員檢查不合格報請處理案件，應通知管理人限期改善，複檢不合格之設備，應即時轉報直轄市、縣（市）主管建築機關處理。
第三項之檢查員應依左列規定執行業務：
一、不得將檢查員證提供他人使用或使用他人之檢查員證。
二、應據實申報檢查結果，對於檢查不合格之設備應報請檢查機構處理。
三、應參加中央主管建築機關舉辦或委託之相關機構、團體所舉辦之訓練。
四、不得同時任職於二家以上檢查機構或團體。
五、檢查發現昇降設備有立即發生危害公共安全之虞時，應即報告管理人停止使用，並儘速報告直轄市、縣（市）主管建築機關處理。
前八項設備申請使用許可證應檢附之文件、使用許可證有效期限、格式、維護保養期間、安全檢查期間、方式、項目、安全檢查結果與格式、受指定辦理安全檢查及受委託辦理訓練之機構或團體之資格、條件、專業廠商登記證、檢查員證、專業技術人員證核發之資格、條件、程序、格式、投保意外責任保險之最低金額，專業廠商聘僱專任專業技術人員之一定人數與保養設備台數等事項之管理辦法，由中央主管建築機關定之。
第五項第三款之保險，其保險條款及保險費率，由財政部會同中央主管建築機關核定之。
主席：經協商，第七十七條之四恢復行政院草案條文。
宣讀第八十七條。
第八十七條　有左列情形之一者，處起造人、承造人或監造人新臺幣九千元以下罰鍰，並勒令補辦手續；必要時，並得勒令停工。
一、違反第三十九條規定，未依照核定工程圖樣及說明書施工者。
二、建築執照遺失未依第四十條規定，登報作廢，申請補發者。
三、逾建築期限未依第五十三條第二項規定，申請展期者。
四、逾開工期限未依第五十四條第二項規定，申請展期者。
五、變更起造人、承造人、監造人或工程中止或廢止未依第五十五條第一項規定，申請備案者。
六、中止之工程可供使用部分未依第五十五條第二項規定，辦理變更設計，申請使用者。
七、未依第五十六條規定，按時申報勘驗者。
主席：第八十七條照審查條文通過。
宣讀第九十條。
第九十條　（刪除）
主席：第九十條刪除。
宣讀第九十一條協商條文。
第九十一條　有左列情形之一者，處建築物所有權人、使用人、機械遊樂設施之經營者新臺幣六萬元以上三十萬元以下罰鍰，並限期改善或補辦手續，屆期仍未改善或補辦手續而繼續使用者，得連續處罰，並限期停止其使用。必要時，並停止供水、供電或封閉或命其於期限內自行拆除，恢復原狀或強制拆除：
一、違反第七十三條第二項規定，未經核准變更使用擅自使用建築物者。
二、未依七十七條第一項規定，維護建築物合法使用與其構造及設備安全。
三、規避、妨礙或拒絕依第七十七條第二項或第四項之檢查，複查或抽查者。
四、未依第七十七條第三項、第四項規定，辦理建築物公共安全檢查簽證或申報者。
五、違反第七十七條之三第一項規定，未經領得使用執照，擅自供人使用機械遊樂設施者。
六、違反第七十七條之三第二項第一款規定，未依核准期限使用機械遊樂設施者。
七、未依第七十七條之三第二項第二款規定，常時投保意外責任保險者。
八、未依第七十七條之三第二項第三款規定，實施定期安全檢查者。
九、未依第七十七條之三第二項第四款規定，置專任人員管理操作機械遊樂設施者。
十、未依第七十七條之三第二項第五款規定，置經考試及格或檢定合格之機電技術人員負責經常性之保養、修護者。
有供營業使用事實之建築物，其所有權人、使用人違反第七十七條第一項有關維護建築物合法使用與其構造及設備安全規定致人於死者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以上五百萬元以下罰金；致重傷者，處六個月以上五年以下有期徒刑，得併科新臺幣五十萬元以上二百五十萬元以下罰鍰。
主席：第九十一條照協商條文通過。
宣讀第九十一條之一協商條文。
第九十一條之一　有左列情形之一者，處建築師、專業技師、專業機構檢查人、專業技術人員、檢查員或實施機械遊樂設施安全檢查人員新臺幣六萬元以上三十萬元以下罰鍰：
一、辦理第七十七條第三項之檢查簽證內容不實者。
二、允許他人假借其名義辦理第七十七條第三項檢查簽證業務或假借他人名義辦理該檢查簽證業務者。
三、違反第七十七條之四第六項第一款或第七十七條之四第八項第一款規定，將登記證或檢查員證提供他人使用或使用他人之登記證或檢查員證執業者。
四、違反第七十七條之三第二項第三款規定，安全檢查報告內容不實者。
主席：第九十一條之一照協商條文通過。
宣讀第九十一條之二協商條文。
第九十一條之二　專業機構或專業檢查人違反第七十七條第五項內政部所定有關檢查簽證事項之規定情節重大者，廢止其認可。
建築物昇降設備及機械停車設備之專業廠商有左列情形之一者，直轄市、縣（市）主管建築機關應通知限期改正，屆期未改正者，得予停業或報請中央主管建築機關廢止其登記證：
一、違反第七十七條之四第五項第一款規定，指派非專業技術人員安裝及維護者。
二、違反第七十七條之四第五項第二款規定，未依原送備查之圖說資料安裝者。
三、未依第七十七條之四第五項第三款規定，常時投保意外責任保險者。
四、未依第七十七條之四第五項第四款之規定，聘僱一定人數之專任專業技術人員。
五、違反第七十七條之四第五項第五款之規定，將登記證提供他人使用或使用他人之登記證執業者。
六、違反第七十七條之四第五項第六款規定，規避、妨害、拒絕接受業務督導者。
七、違反第七十七條之四第五項第八款規定，報請核備之資料與事實不符者。
八、違反第七十七條之四第五項第九款規定，設備經檢查或抽查不合格拒不改善或改善後複檢仍不合格者。
九、違反第七十七條之四第五項第十款規定，未於期限內申辦者。
專業技術人員有左列情形之一者，直轄市、縣（市）主管建築機關應通知限期改正，屆期未改正者，得予停止執行職務或報請中央主管建築機關廢止其專業技術人員登記證：
一、違反第七十七條之四第六項第一款規定，將登記證提供他人使用或使用他人之登記證執業者。
二、違反第七十七條之四第六項第二款規定，維護保養結果記載不實者。
三、未依第七十七條之四第六項第三款規定，參加訓練者。
四、違反第七十七條之四第六項第四款規定，同時受聘於兩家以上專業廠商者。
檢查機構有左列情形之一者，直轄市、縣（市）主管建築機關應通知限期改正，屆期未改正者，得予停止執行職務或報請中央主管建築機關廢止指定：
一、違反第七十七條之四第七項第一款規定，喪失執行業務能力者。
二、未依第七十七條之四第七項第二款規定，據實申報檢查員異動資料。
三、違反第七十七條之四第七項第三款規定，積壓申請檢查案件者。
四、違反第七十七條之四第七項第四款規定，規避、妨害或拒絕接受業務督導者。
五、未依第七十七條之四第七項第五款規定，通知管理人限期改善，或將複檢不合格案件即時轉報主管建築機關處理者。
檢查員有左列情形之一者，直轄市、縣（市）主管建築機關應通知限期改正，屆期未改正者，得予停止執行職務或報請中央主管建築機關廢止其檢查員證：
一、違反第七十七條之四第八項第一款規定，將檢查員證提供他人使用或使用他人之檢查員證執業。
二、違反第七十七條之四第八項第二款規定，未據實申報檢查結果或對於檢查不合格之設備未報檢查機構處理者。
三、未依第七十七條之四第八項第三款規定，參加訓練者。
四、違反第七十七條之四第八項第四款規定，同時任職於兩家以上檢查機構或團體者。
五、未依第七十七條之四第八項第五款規定，報告管理人停止使用或儘速報告主管建築機關處理者。
專業廠商、專業技術人員或檢查員經撤銷或廢止登記證或檢查員證，未滿三年者，不得重行申請核發同種類登記證或檢查員證。
主席：第九十一條之二照協商條文通過。
宣讀第九十五條之三協商條文。
九十五條之三　建築物昇降設備及機械停車設備管理人違反第七十七條之四第二項規定者，處新臺幣三千元以上一萬五千元以下罰鍰，並限期改善或補辦手續，屆期仍未改善或補辦手續者，得連續處罰。
主席：第九十五條之三條次修正為第九十五條之二，並照協商條文通過。
宣讀第九十五條之四。
第九十五條之四　本法修正施行後，違反第九十七條之三第二項規定，未申請審查許可，擅自設置招牌廣告或樹立廣告者，處建築物所有權人、土地所有權人或使用人新臺幣四萬元以上二十萬元以下罰鍰，並限期改善或補辦手續，屆期仍未改善或補辦手續者，得連續處罰，必要時，得命其限期自行拆除其招牌廣告或樹立廣告。
主席：第九十五條之四條次修正為第九十五條之三，並照審查條文通過。
宣讀第九十七條。
第九十七條　有關建築規劃、設計、施工、構造、設備之建築技術規則，由中央主管建築機關定之。
主席：第九十七條照審查條文通過。
宣讀第九十七條之一。
第九十七條之一　山坡地建築之審查許可、施工管理及使用管理等事項之辦法，由中央主管建築機關定之。
主席：第九十七條之一照審查條文通過。
宣讀第九十七條之三。
第九十七條之三　一定規模以下之招牌廣告及樹立廣告，得免申請雜項執照。其管理並得簡化，不適用本法全部或一部之規定。
招牌廣告及樹立廣告之設置，應向直轄市、縣（市）主管建築機關申請審查許可，直轄市、縣（市）主管建築機關得委託相關專業團體審查，其審查費用由申請人負擔。
前二項招牌廣告及樹立廣告之一定規模、申請審查許可程序、施工及使用等事項之管理辦法，由中央主管建築機關定之。
第二項受委託辦理審查之專業團體之資格條件、執行審查之工作內容、收費基準與應負之責任及義務等事項，由該管直轄市、縣（市）主管建築機關定之。
主席：第九十七條之三照審查條文通過。
宣讀第九十九條。
第九十九條　左列各款經直轄市、縣（市）主管建築機關許可者，得不適用本法全部或一部之規定：
一、紀念性之建築物。
二、地面下之建築物。
三、臨時性之建築物。
四、海港、碼頭、鐵路車站、航空站等範圍內之雜項工作物。
五、興闢公共設施，在拆除剩餘建築基地內依規定期限改建或增建之建築物。
六、其他類似前五款之建築物或雜項工作物。
前項建築物之許可程序、施工及使用等事項之管理，得於建築管理規則中定之。
主席：第九十九條照審查條文通過。
本案已全部經過二讀，現在繼續進行三讀。宣讀。
修正建築法第三條、第七條、第十條、第十一條、第三十四條之一、第三十六條、第四十一條、第五十三條、第五十四條、第五十六條、第七十條之一、第七十三條、第七十七條之一、第七十七條之二、第八十七條、第九十一條、第九十七條、第九十七條之一及第九十九條條文；增訂第七十七條之三、第七十七條之四、第九十一條之一、第九十一條之二、第九十五條之二、第九十五條之三及第九十七條之三條文；並刪除第九十條條文（三讀）
︱與經過二讀內容同，略︱
主席：三讀條文已宣讀完畢，請問院會，對本案有無文字修正？（無）無文字修正意見。
本案決議：「建築法增訂第七十七條之三、第七十七條之四、第九十一條之一、第九十一條之二、第九十五條之二、第九十五條之三及第九十七條之三條文；刪除第九十條條文；並將第三條、第七條、第十條、第十一條、第三十四條之一、第三十六條、第四十一條、第五十三條、第五十四條、第五十六條、第七十條之一、第七十三條、第七十七條之一、第七十七條之二，第八十七條、第九十一條、第九十七條、第九十七條之一及第九十九條條文修正通過。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。本法條文中條次如有不一致時，授權議事處調整。
現在繼續進行討論事項第十四案。
十四、本院內政及民族委員會報告併案審查行政院函請審議「戶籍法第八條條文修正草案」及本院委員陳其邁等三十九人擬具「戶籍法第八條條文修正草案」、委員盧秀燕等四十八人擬具「戶籍法部分條文修正草案」、委員陳學聖等三十七人擬具「戶籍法部分條文修正草案」、國民黨黨團擬具「戶籍法部分條文修正草案」及行政院函請審議「戶籍法部分條文修正草案」等六案。
主席：本案經提本院第五屆第一、一、二、二、二、三會期第廿一、九、十五、八、九、四次會議報告決定：交內政及民族委員會審查。茲接報告，爰於本次會議提出討論。現在宣讀審查報告。
立法院內政及民族委員會函
受文者：本院議事處
主旨：院會交付審查「行政院函請審議『戶籍法第八條條文修正草案』」案及併案審查「本院委員陳其邁等三十九人擬具『戶籍法第八條條文修正草案』、盧秀燕等四十八人擬具『戶籍法部分條文修正草案』、陳學聖等三十七人擬具『戶籍法部分條文修正草案』、國民黨黨團擬具『戶籍法部分條文修正草案』及行政院函請審議『戶籍法部分條文修正草案』」案，業經審查完竣，復請　查照，提報院會公決。
說明：
一、復　貴處九十一年四月二十二日台立議字第○九一○七○一○三八號、九十一年六月十七日台立議字第○九一○七○一八二六號、九十二年一月七日台立議字第○九二○七○○○一六號、九十二年三月五日台立議字第○九二○七○○二六一號、九十二年三月五日台立議字第○九二○七○○二九七號及九十二年三月二十五日台立議字第○九二○七○○五二九號函。
二、附審查報告。
戶籍法部分條文修正草案審查報告
一、陳委員其邁等三十九人、行政院案、盧委員秀燕等四十八人、陳委員學聖等三十七人、國民黨團及行政院案分別於九十一年四月十六日、六月十一日、十二月二十七日、九十二年二月二十五日及三月二十一日第五屆第一會期第九次、第二十一次、第二會期第十五次、第三會期第一次及第四次院會決定內政及民族委員會審查。
二、內政及民族委員會於九十二年四月七日（星期一）舉行併案審查「戶籍法部分條文修正草案」第一次會議，邀請提案委員陳其邁、盧秀燕、陳學聖、國民黨團（朱委員鳳芝代表）列席說明修正要旨，並請內政部部長余政憲列席說明修正要旨及備詢，另請法務部派員列席備詢。會議由召集委員林春德擔任主席。提案委員及政府代表說明如下：
陳委員其邁說明（書面）：
一、全民指紋資料檔的建立，對於犯罪偵查雖有助益，但是否即可保證獲致預期成效仍有疑義，矧考量制度的存廢不能只是為了方便，尤其我國強調人權立國，人權保障應是第一考量因素。
二、現行戶籍法第八條第二項規定：「依前項請領國民身分證，應捺指紋並錄存。但未滿十四歲請領者，不予捺指紋，俟年滿十四歲時，應補捺指紋並錄存」，第三項復規定：「請領國民身分證，不依前項規定捺指紋者，不予發給」。此等條文係民國八十六年五月二十一日修正時始有，在此之前的戶籍法，並沒有「國民請領、換發身分證須捺指紋並予以錄存」之限制。
三、現行戶籍法對於錄存指紋資料的使用目的及範圍，並未有明確的規定，極易引起民眾對資料外流或被不當使用之疑慮。又，為了戶籍的登記（戶籍法第一條）或辨識身份（戶籍法第八條），行政機關即可蒐集個人唯一無二之生物特徵的指紋，此舉並不符合行政程序法第七條所揭櫫之比例原則，甚且遭致民眾質疑此條文實係侵害人權之「惡法」。
四、再依據電腦處理個人資料保護法第七條規定，公務機關對於個人資料之蒐集或電腦處理，亦僅能在有特定目的的前提下，且該事項是公務機關於法令規定職掌必要範圍內；或經當事人書面同意；或對當事人權益無侵害之虞，二者缺一不可，行政機關才可以搜集個人資料。
五、另，揆諸各國相關法例，要求該國國民請領身分證蒐捺指紋究屬少數：依據內政部戶政司所提供之調查，世界各國（地區）指紋蒐集、運用情形彙整表（民國八十五年），在受調查國家（地區）中有蒐集國民指紋的國家僅有七個，分別是南韓、南非、澳大利亞、加拿大、新加坡、法國、香港，其中捺印十指紋者計有南韓、南非、澳大利亞、加拿大等四國，捺印單指紋者則係新加坡、法國、香港等三國（地區）。（請參酌附件）
六、爰此，本席特提出本修正案，將現行戶籍法第八條第二項、第三項規定予以刪除。
<table WIDTH="1062" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="91"><col WIDTH="295"><col WIDTH="276"><col WIDTH="162"><col WIDTH="209"><tr><td COLSPAN="5" WIDTH="1056" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: none; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.85cm; margin-top: 0.19cm"><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">民國八十五年調查世界各國指紋蒐集、運用情形彙整表</font></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="91" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">國家</p></td><td WIDTH="295" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">國民指紋</p></td><td WIDTH="276" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">犯罪嫌疑人指紋</p></td><td WIDTH="162" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">軍人指紋</p></td><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">其他</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="91" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">南韓</p></td><td WIDTH="295" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">年滿十七歲請領身分證時蒐捺十指紋，經人工、電腦析鑑處理，檔存量三、六○○萬，依據行政法規（住民登錄法）蒐錄</p></td><td WIDTH="276" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">捺印右拇指紋，若身分不詳捺十指紋，經人工、電腦析鑑處理，檔存量一、○○○萬，依據行政法規（刑之實效等有關法律）蒐錄</p></td><td WIDTH="162" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">軍人犯罪時，捺印右拇指紋</p></td><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">滯留滿一年、十七歲外國人，捺印十指紋，依據出入國管理法蒐錄</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="91" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">南非</p></td><td WIDTH="295" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">蒐集十指紋，未經任何析鑑處理，檔存量一、五○○萬，依據行政法規蒐錄</p></td><td WIDTH="276" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">捺印十指紋及掌紋，經人工、電腦析鑑處理，檔存量四五○萬，依據刑事法規蒐錄</p></td><td WIDTH="162" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">捺印十指紋，經人工電腦析鑑處理，依據行政法規蒐錄</p></td><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">無</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="91" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">澳大利亞</p></td><td WIDTH="295" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">滿十八歲蒐捺十指紋及掌紋，並經人工、電腦化析鑑處理，依據刑事法規蒐錄</p></td><td WIDTH="276" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">捺印十指紋及掌紋，經人工、電腦析鑑處理，檔存量二一三萬，依據刑事法規蒐錄</p></td><td WIDTH="162" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">無</p></td><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">無</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="91" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">加拿大</p></td><td WIDTH="295" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">蒐捺十指紋，並經人工、電腦化析鑑處理，依據行政法規蒐錄</p></td><td WIDTH="276" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">捺印十指紋，經人工、電腦析鑑處理，檔存量二七○萬，依據刑事、行政法規蒐錄</p></td><td WIDTH="162" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">捺印十指紋，經人工析鑑處理，檔存量四八萬</p></td><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">無</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="91" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">新加坡</p></td><td WIDTH="295" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">年滿十五歲請領身分證時蒐捺右拇指紋</p></td><td WIDTH="276" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">有</p></td><td WIDTH="162" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">無</p></td><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">無</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="91" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">法國</p></td><td WIDTH="295" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">只蒐捺左食指紋，未經任何析鑑處理，依據行政法規蒐錄</p></td><td WIDTH="276" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">捺印十指紋及掌紋，經人工、電腦析鑑處理，檔存量一一六萬，依據刑事、行政法規蒐錄</p></td><td WIDTH="162" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">無</p></td><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">無</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="91" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">香港</p></td><td WIDTH="295" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">請領身分證時蒐捺左拇指紋，並經電腦化析鑑處理，依據民法蒐錄</p></td><td WIDTH="276" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">捺印十指紋及掌紋，經人工、電腦析鑑處理，檔存量三五萬，依據刑事法規蒐錄</p></td><td WIDTH="162" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">無</p></td><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">無</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="91" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">德國</p></td><td WIDTH="295" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">無</p></td><td WIDTH="276" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">捺印十指紋及掌紋，經人工、電腦析鑑處理，檔存量二三○萬，依據刑事法規蒐錄</p></td><td WIDTH="162" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">無</p></td><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">無</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="91" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">日本</p></td><td WIDTH="295" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">無</p></td><td WIDTH="276" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">捺印十指紋及掌紋，經電腦析鑑處理，依據刑事、行政法規蒐錄</p></td><td WIDTH="162" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">無</p></td><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">年滿十六歲外國人捺印左食指紋，經人工、電腦析鑑處理，依據行政法規蒐錄</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="91" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">紐西蘭</p></td><td WIDTH="295" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">無</p></td><td WIDTH="276" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">捺印十指紋及掌紋，經電腦析鑑處理，檔存量三五萬</p></td><td WIDTH="162" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">無</p></td><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">無</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="91" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">英國</p></td><td WIDTH="295" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">無</p></td><td WIDTH="276" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="162" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">無蒐捺指紋之規定，但捺取指紋須得當事人同意，對年滿十歲以上之犯罪嫌疑人不在此限（依據警察暨刑事證據法）</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="91" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">美國</p></td><td WIDTH="295" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">無</p></td><td WIDTH="276" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">捺印十指及掌紋，經人工、電腦析鑑處理，檔存量三、二○○萬，依據刑事法規蒐錄</p></td><td WIDTH="162" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">無</p></td><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">蒐捺政府機關職員十指紋及掌紋，並經人工、電腦化析鑑處理，檔存量三、九○○萬，依據刑事、民事、行政法規蒐錄</p></td></tr></table>
說明：
一、受調查國家中有蒐集國民指紋共七國：南韓、南非、澳大利亞、加拿大、新加坡、法國、香港。
二、其中捺印十指紋者有南韓、南非、澳大利亞、加拿大等四國，捺印單指紋者有新加坡、法國、香港等三國（地區）。
盧委員秀燕說明（書面）：
一、戶政機關廢除核發印鑑證明後地政機關配合措施之成效不彰：
按地政機關為辨識當事人之身分及真意，以保障民眾財產權益，民眾於申辦土地登記、領取徵收補償費、重劃、區段徵收配地時，如本人因故或距離不便而無法親自至地政機關申辦者，可檢附印鑑證明辦理。為提供民眾多元之使用管道，地政機關現有當事人親自到場簽證、至登記機關申請設置土地登記印鑑、原因證明文件經法院或民間公證人公證或認證、原因證明文件經地政士簽證等四種方式以供民眾依其需要選擇，戶政機關廢除核發印鑑證明後，地政司為增加提供民眾多重選擇管道，經邀請各縣市政府開會研商，並決議就民眾以電子簽章方式申辦地政業務、登記機關提供跨機關簽證及公務人員服務機關出具證明等三種方式進行研究規劃，惟效果均不彰。
二、戶政機關廢除核發印鑑證明對地政業務影響鉅大：
影響便民服務及增加行政成本
印鑑證明之使用沿襲已久，民眾及各有關機關均有倚用，目前亦無重大瑕疵，且目前全國戶政事計有三百七十四個據點，對於民眾申請或使用均為便利，驟然停用，是否將影響政府之便民服務及增加行政成本，又民眾能否接受，是否會引起民怨，實有探討之必要。
核對當事人身分不易
現今核對當事人身分所憑之國民身分證，迄今已十餘年未全面換發，所附之照片與本人已生差異，印鑑證明廢除核發後，當事人身分核對之工作將直接移轉至地政機關或地政士身上，然地政機關及地政士並非專事核對當事人身分之機關，承辦人對於當事人身分辨識能力有限，且無當事人身分影像或家庭背景資料輔助核對，恐將遭致有心人士偽冒申辦登記，反而不利民眾財產權益之保障。
當事人請求公證或認證，需繳公證費，其費用高於向戶政機關申請印鑑證明費用
按當事人或其他關係人，除法律另有規定外，得向任何地區之公證人請求作成公證書或認證文書，再持憑該文件申辦登記。惟依公證法第一百零九條規定，公證應依按其標的之金額或價額收取公證費，不動產交易之金額二百萬元至五百萬元者，公證費用需五千元；不動產交易之金額逾五百萬元至一千萬元者，六千元；逾一千萬元至五千萬元者，其超過一千萬元部分，每一千萬元加收二千元，不滿一千萬元者，按一千萬元計算，將會增加民眾金錢負擔，且當事人仍需親自向任何地區之公證人申辦，無法委託他人代理。
設置印鑑卡申辦登記案件民眾意願不高
依「土地登記印鑑設置及使用作業要點」向土地所在地之地政事務所申請設置土地登記印鑑，並使用該印鑑申辦土地登記，自八十五年五月一日實施以來，累計至九十年上半年，土地登記印鑑設置之總人數為三四八件，申辦案件總數為三九九件，設置印鑑卡及使用印鑑卡案件均不多。究其缺失有下列幾點：
當事人需事先預為向土地所在地之地政事務所申請設置土地登記印鑑卡，惟一般民眾申辦土地登記案件並不頻繁，且該印鑑卡僅供該所審核土地登記案件，用途有限。
將原先設置於戶政機關之印鑑改設於當事人土地權利所在之地政事務所，恐有印鑑外流、遭盜刻、偽造等弊端。
地政機關非管人之機關，土地登記印鑑設置人死亡或受禁治產宣告，地政機關無從查知，倘其利害關係人隱匿或延遲不辦理註銷，而持已登記之印鑑章及舊身分證明文件申辦權利移轉、設定等，將造成不實之情形。
地政機關原先只管地不管人，若設立印鑑卡則管人又管地，不像目前人由戶政機關管理，地由地政機關掌控，雙方牽制，不易產生弊端，人地若皆由地政機關管理，若碰上不肖份子，則人民權利將面臨極大威脅。故百姓均不願向戶政機關以外之機關來辦理。
另「土地登記印鑑設置及使用作業要點」為行政規則，並非法律位階，其規範內容尚不得涉及人民之權利義務，否則將因無法律之授權而失其效力。
地政士需先繳納簽證保證金，且其簽證登記事項有限制
土地登記申請案件經具簽證人資格之地政士簽證者，當事人免親自到場，地政機關亦得免重複查核當事人身分。惟簽證人辦理簽證業務前需先向公會全國聯合會繳納簽證保證金（依規定為二十萬元），且其簽證登記事項有限制。依地政士法第二十一條規定，地政士就下列土地登記事項，不得辦理簽證：繼承開始在中華民國七十四年六月四日以前之繼承登記。書狀補給登記。依土地法第三十四條之一規定為共有土地處分、變更或設定負擔之登記。寺廟、祭祀公業、神明會土地之處分或設定負擔之登記。須有第三人同意之登記。權利價值逾新台幣一千萬元之登記。其他經中央主管機關公告之土地登記事項。
其中限制簽證人簽證權限極大，如權利價值超過一千萬元之登記即不能簽證，目前台灣房地產價值很容易就超過一千萬元，如果要求當事人均到地政事務所親自核章或設立土地登記印鑑卡恐怕會引起民怨，又書狀補發、繼承登記亦不包含在簽證範圍內，且簽證人要辦理簽證又要繳納新台幣貳拾萬元保證金，但業務範圍大幅度被侷限，恐參加意願不高，若此情況不予改善期待以地政士簽證辦法來取代印鑑證明之核發恐效果不彰。
三、依各縣市政府因應廢除印鑑證明研提方案之資料統計，有台北縣、桃園縣等十個縣市提案，為考量便民需求，建議戶政機關繼續核發印鑑證明。
四、建議戶政機關繼續核發印鑑證明之原因：
方便︱申請之印鑑證明可通行全國各地，不似土地登記印鑑卡，僅供登記之地政事務所審核土地登記案件之用。
價廉︱申請印鑑證明每份僅需新台幣二十元，與公證或認證需花費上千元以上便宜很多。
有公信力︱由戶政機關核發並蓋上官防具有公信度，讓民眾產生信賴感。
五、印鑑證明究應何機關來核發法無明文規定，但依印鑑登記辦法第二條規定，辦理印鑑登記機關為當事人戶藉所在地戶政事務所，惟目前戶政司均以無法源依據，違反行政院程序法第一百七十四條之一規定，並決定於九十一年十二月三十一日即停止核發印鑑證明。惟另依法務部九十年十一月十五日法九十律字第○四一○○六號函請內政部訂定之「印鑑登記辦法」雖屬職權命令，但查其規範內容，除該辦法第三條第二項訂有未滿七歲及受禁治產宣告者不得申請印鑑證明之規定外，尚無限制或剝奪人民自由、權利之規定，故如將上開辦法第三條第二項規定予以刪除，則該辦法容可保留，尚無行政程序法第一百七十四條之一「逾期失效」之適用。故戶政機關核發之印鑑證明原則上亦無牴觸行政程序法第一百七十四條規定。
六、以印鑑證明來取代當事人真意之措施已行之近卅年，百姓及政府機關均已普遍適應及接受，如此冒然在未有任何較具體可行配套措施下，就斷然停止核發，將造成更多社會問題及民怨。故建請戶政機關應繼續核發印鑑證明。但一本清源之辦法，仍應即立法律或以法律授權戶政機關有核發印鑑證明之法源方為解決之道，故建議修正戶籍法第二十八條、增訂第二十八條之一。
陳委員學聖說明：
一、戶政機關廢除核發印鑑證明後地政機關配合措施之成效不彰：
按地政機關為辨識當事人之身分及真意，以保障民眾財產權益，民眾於申辦土地登記、領取徵收補償費、重劃、區段徵收配地時，如本人因故或距離不便而無法親自至地政機關申辦者，可檢附印鑑證明辦理。為提供民眾多元之使用管道，地政機關現有當事人親自到場簽證、至登記機關申請設置土地登記印鑑、原因證明文件經法院或民間公證人公證或認證、原因證明文件經地政士簽證等四種方式以供民眾依其需要選擇，戶政機關廢除核發印鑑證明後，地政司為增加提供民眾多重選擇管道，經邀請各縣市政府開會研商，並決議就民眾以電子簽章方式申辦地政業務、登記機關提供跨機關簽證及公務人員服務機關出具證明等三種方式進行研究規劃，惟效果均不彰。
二、戶政機關廢除核發印鑑證明對地政業務影響鉅大：
影響便民服務及增加行政成本
印鑑證明之使用沿襲已久，民眾及各有關機關均有倚用，目前亦無重大瑕疵，且目前全國戶政事務所計有三百七十四個據點，對於民眾申請或使用均為便利，驟然停用，是否將影響政府之便民服務及增加行政成本，又民眾能否接受，是否會引起民怨，實有探討之必要。
核對當事人身分不易
現今核對當事人身分所憑之國民身分證，迄今已十餘年未全面換發，所附之照片與本人已生差異，印鑑證明廢除核發後，當事人身分核對之工作將直接移轉至地政機關或地政士身上，然地政機關及地政士並非專事核對當事人身分之機關，承辦人對於當事人身分辨識能力有限，且無當事人身分影像或家庭背景資料輔助核對，恐將遭致有心人士偽冒申辦登記，反而不利民眾財產權益之保障。
當事人請求公證或認證，需繳公證費，其費用高於向戶政機關申請印鑑證明費用
按當事人或其他關係人，除法律另有規定外，得向任何地區之公證人請求作成公證書或認證文書，再持憑該文件申辦登記。惟依公證法第一百零九條規定，公證應依按其標的之金額或價額收取公證費，不動產交易之金額二百萬元至五百萬元者，公證費用需五千元；不動產交易之金額逾五百萬元至一千萬元者，六千元；逾一千萬元至五千萬元者，其超過一千萬元部分，每一千萬元加收二千元，不滿一千萬元者，按一千萬元計算，將會增加民眾金錢負擔，且當事人仍需親自向任何地區之公證人申辦，無法委託他人代理。
設置印鑑卡申辦登記案件民眾意願不高
依「土地登記印鑑設置及使用作業要點」向土地所在地之地政事務所申請設置土地登記印鑑，並使用該印鑑申辦土地登記，自八十五年五月一日實施以來，累計至九十年上半年，土地登記印鑑設置之總人數為三四八件，申辦案件總數為三九九件，設置印鑑卡及使用印鑑卡案件均不多。究其缺失有下列幾點：
當事人需事先預為向土地所在地之地政事務所申請設置土地登記印鑑卡，惟一般民眾申辦土地登記案件並不頻繁，且該印鑑卡僅供該所審核土地登記案件，用途有限。
將原先設置於戶政機關之印鑑改設於當事人土地權利所在之地政事務所，恐有印鑑外流、遭盜刻、偽造等弊端。
地政機關非管人之機關，土地登記印鑑設置人死亡或受禁治產宣告，地政機關無從查知，倘其利害關係人隱匿或延遲不辦理註銷，而持已登記之印鑑章及舊身分證明文件申辦權利移轉、設定等，將造成不實之情形。
地政機關原先只管地不管人，若設立印鑑卡則管人又管地，不像目前人由戶政機關管理，地由地政機關掌控，雙方牽制，不易產生弊端，人地若皆由地政機關管理，若碰上不肖份子，則人民權利將面臨極大威脅。故百姓均不願向戶政機關以外之機關來辦理。
另「土地登記印鑑設置及使用作業要點」為行政規則，並非法律位階，其規範內容尚不得涉及人民之權利義務，否則將因無法律之授權而失其效力。
地政士需先繳納簽證保證金，且其簽證登記事項有限制
土地登記申請案件經具簽證人資格之地政士簽證者，當事人免親自到場，地政機關亦得免重複查核當事人身分。惟簽證人辦理簽證業務前需先向公會全國聯合會繳納簽證保證金﹝依規定為二十萬元﹞，且其簽證登記事項有限制。依地政士法第二十一條規定，地政士就下列土地登記事項，不得辦理簽證：繼承開始在中華民國七十四年六月四日以前之繼承登記。書狀補給登記。依土地法第三十四條之一規定為共有土地處分、變更或設定負擔之登記。寺廟、祭祀公業、神明會土地之處分或設定負擔之登記。須有第三人同意之登記。權利價值逾新台幣一千萬元之登記。其他經中央主管機關公告之土地登記事項。
其中限制簽證人簽證權限極大，如權利價值超過一千萬元之登記即不能簽證，目前台灣房地產價值很容易就超過一千萬元，如果要求當事人均到地政事務所親自核章或設立土地登記印鑑卡恐怕會引起民怨，又書狀補發、繼承登記亦不包含在簽證範圍內，且簽證人要辦理簽證又要繳納新台幣貳拾萬元保證金，但業務範圍大幅度被侷限，恐參加意願不高，若此情況不予改善期待以地政士簽證辦法來取代印鑑證明之核發恐效果不彰。
三、依各縣市政府因應廢除印鑑證明研提方案之資料統計，有台北縣、桃園縣等十個縣市提案，為考量便民需求，建議戶政機關繼續核發印鑑證明。
四、建議戶政機關繼續核發印鑑證明之原因：
方便︱申請之印鑑證明可通行全國各地，不似土地登記印鑑卡，僅供登記之地政事務所審核土地登記案件之用。
價廉︱申請印鑑證明每份僅需新台幣二十元，與公證或認證需花費上千元以上便宜很多。
有公信力︱由戶政機關核發並蓋上官防具有公信度，讓民眾產生信賴感。
五、印鑑證明究應何機關來核發法無明文規定，但依印鑑登記辦法第二條規定，辦理印鑑登記機關為當事人戶藉所在地戶政事務所，惟目前戶政司均以無法源依據，違反行政院程序法第一百七十四條之一規定，並決定於九十一年十二月三十一日即停止核發印鑑證明。惟另依法務部九十年十一月十五日法九十律字第○四一○○六號函請內政部訂定之「印鑑登記辦法」雖屬職權命令，但查其規範內容，除該辦法第三條第二項訂有未滿七歲及受禁治產宣告者不得申請印鑑證明之規定外，尚無限制或剝奪人民自由、權利之規定，故如將上開辦法第三條第二項規定予以刪除，則該辦法容可保留，尚無行政程序法第一百七十四條之一「逾期失效」之適用。故戶政機關核發之印鑑證明原則上亦無牴觸行政程序法第一百七十四條規定。
以印鑑證明來取代當事人真意之措施已行之近卅年，百姓及政府機關均已普遍適應及接受，如此貿然在未有任何較具體可行配套措施下，就斷然停止核發，將造成更多社會問題及民怨。故建請戶政機關應繼續核發印鑑證明。但一本清源之辦法，仍應即立法律或以法律授權戶政機關有核發印鑑證明之法源方為解決之道，故建議修正戶籍法第二十八條、增訂第二十八條之一。
國民黨團代表朱委員鳳芝說明：
一、戶政機關廢除核發印鑑證明後地政機關配合措施之成效不彰：
按地政機關為辨識當事人之身分及真意，以保障民眾財產權益，民眾於申辦土地登記、領取徵收補償費、重劃、區段徵收配地時，如本人因故或距離不便而無法親自至地政機關申辦者，可檢附印鑑證明辦理。為提供民眾多元之使用管道，地政機關現有當事人親自到場簽證、至登記機關申請設置土地登記印鑑、原因證明文件經法院或民間公證人公證或認證、原因證明文件經地政士簽證等四種方式以供民眾依其需要選擇，戶政機關廢除核發印鑑證明後，地政司為增加提供民眾多重選擇管道，經邀請各縣市政府開會研商，並決議就民眾以電子簽章方式申辦地政業務、登記機關提供跨機關簽證及公務人員服務機關出具證明等三種方式進行研究規劃，惟效果均不彰。
二、戶政機關廢除核發印鑑證明對地政業務影響鉅大：
影響便民服務及增加行政成本
印鑑證明之使用沿襲已久，民眾及各有關機關均有倚用，目前亦無重大瑕疵，且目前全國戶政事計有三百七十四個據點，對於民眾申請或使用均為便利，驟然停用，是否將影響政府之便民服務及增加行政成本，又民眾能否接受，是否會引起民怨，實有探討之必要。
核對當事人身分不易
現今核對當事人身分所憑之國民身分證，迄今已十餘年未全面換發，所附之照片與本人已生差異，印鑑證明廢除核發後，當事人身分核對之工作將直接移轉至地政機關或地政士身上，然地政機關及地政士並非專事核對當事人身分之機關，承辦人對於當事人身分辨識能力有限，且無當事人身分影響或家庭背景資料輔助核對，恐將遭致有心人士偽冒申辦登記，反而不利民眾財產權益之保障。
當事人請求公證或認證，需繳公證費，其費用高於向戶政機關申請印鑑證明費用
按當事人或其他關係人，除法律另有規定外，得向任何地區之公證人請求作成公證書或認證文書，再持憑該文件申辦登記。惟依公證法第一百零九條規定，公證應依按其標的之金額或價額收取公證費，不動產交易之金額二百萬元至五百萬元者，公證費用需五千元；不動產交易之金額逾五百萬元至一千萬元者，六千元；逾一千萬元至五千萬元者，其超過一千萬元部分，每一千萬元加收二千元，不滿一千萬元者，按一千萬元計算，將會增加民眾金錢負擔，且當事人仍需親自向任何地區之公證人申辦，無法委託他人代理。
設置印鑑卡申辦登記案件民眾意願不高
依「土地登記印鑑設置及使用作業要點」向土地所在地之地政事務所申請設置土地登記印鑑，並使用該印鑑申辦土地登記，自八十五年五月一日實施以來，累計至九十年上半年，土地登記印鑑設置之總人數為三四八件，申辦案件總數為三九九件，設置印鑑卡及使用印鑑卡案件均不多。究其缺失有下列幾點：
當事人需事先預為向土地所在地之地政事務所申請設置土地登記印鑑卡，惟一般民眾申辦土地登記案件並不頻繁，且該印鑑卡僅供該所審核土地登記案件，用途有限。
將原先設置於戶政機關之印鑑改設於當事人土地權利所在之地政事務所，恐有印鑑外流、遭盜刻、偽造等弊端。
地政機關非管人之機關，土地登記印鑑設置人死亡或受禁治產宣告，地政機關無從查知，倘其利害關係人隱匿或延遲不辦理註銷，而持已登記之印鑑章及舊身分證明文件申辦權利移轉、設定等，將造成不實之情形。
地政機關原先只管地不管人，若設立印鑑卡則管人又管地，不像目前人由戶政機關管理，地由地政機關掌控，雙方牽制，不易產生弊端，人地若皆由地政機關管理，若碰上不肖份子，則人民權利將面臨極大威脅。故百姓均不願向戶政機關以外之機關來辦理。
另「土地登記印鑑設置及使用作業要點」為行政規則，並非法律位階，其規範內容尚不得涉及人民之權利義務，否則將因無法律之授權而失其效力。
地政士需先繳納簽證保證金，且其簽證登記事項有限制
土地登記申請案件經具簽證人資格之地政士簽證者，當事人免親自到場，地政機關亦得免重複查核當事人身分。惟簽證人辦理簽證業務前需先向公會全國聯合會繳納簽證保證金（依規定為二十萬元），且其簽證登記事項有限制。依地政士法第二十一條規定，地政士就下列土地登記事項，不得辦理簽證：繼承開始在中華民國七十四年六月四日以前之繼承登記。書狀補給登記。依土地法第三十四條之一規定為共有土地處分、變更或設定負擔之登記。寺廟、祭祀公業、神明會土地之處分或設定負擔之登記。須有第三人同意之登記。權利價值逾新台幣一千萬元之登記。其他經中央主管機關公告之土地登記事項。
其中限制簽證人簽證權限極大，如權利價值超過一千萬元之登記即不能簽證，目前台灣房地產價值很容易就超過一千萬元，如果要求當事人均到地政事務所親自核章或設立土地登記印鑑卡恐怕會引起民怨，又書狀補發、繼承登記亦不包含在簽證範圍內，且簽證人要辦理簽證又要繳納新台幣貳拾萬元保證金，但業務範圍大幅度被侷限，恐參加意願不高，若此情況不予改善期待以地政士簽證辦法來取代印鑑證明之核發恐效果不彰。
三、依各縣市政府因應廢除印鑑證明研提方案之資料統計，有台北縣、桃園縣等十個縣市提案，為考量便民需求，建議戶政機關繼續核發印鑑證明。
四、建議戶政機關繼續核發印鑑證明之原因：
方便︱申請之印鑑證明可通行全國各地，不似土地登記印鑑卡，僅供登記之地政事務所審核土地登記案件之用。
價廉︱申請印鑑證明每份僅需新台幣二十元，與公證或認證需花費上千元以上便宜很多。
有公信力︱由戶政機關核發並蓋上官防具有公信度，讓民眾產生信賴感。
五、印鑑證明究應何機關來核發法無明文規定，但依印鑑登記辦法第二條規定，辦理印鑑登記機關為當事人戶藉所在地戶政事務所，惟目前戶政司均以無法源依據，違反行政院程序法第一百七十四條之一規定，並決定於九十一年十二月三十一日即停止核發印鑑證明。惟另依法務部九十年十一月十五日法九十律字第○四一○○六號函請內政部訂定之「印鑑登記辦法」雖屬職權命令，但查其規範內容，除該辦法第三條第二項訂有未滿七歲及受禁治產宣告者不得申請印鑑證明之規定外，尚無限制或剝奪人民自由、權利之規定，故如將上開辦法第三條第二項規定予以刪除，則該辦法容可保留，尚無行政程序法第一百七十四條之一「逾期失效」之適用。故戶政機關核發之印鑑證明原則上亦無牴觸行政程序法第一百七十四條規定。
以印鑑證明來取代當事人真意之措施已行之近卅年，百姓及政府機關均已普遍適應及接受，如此冒然在未有任何較具體可行配套措施下，就斷然停止核發，將造成更多社會問題及民怨。故建請戶政機關應繼續核發印鑑證明。但一本清源之辦法，仍應即立法律或以法律授權戶政機關有核發印鑑證明之法源方為解決之道，故建議修正戶籍法第二十八條、增訂第二十八條之一。
內政部部長余政憲說明：
本次戶籍法修正係刪除請領國民身分證捺印指紋並錄存之規定，增定建立死亡通報之規定，同時針對中國國民黨黨團及委員提案增定戶政事務所辦理印鑑登記及印鑑證明之規定，謹就其修正重點提出說明。
壹、修正刪除請領國民身分證應捺印指紋並錄存規定部分（第八條）
一、原增定之理由
戶籍法於八十六年五月二十一日增定十四歲以上國民請領國民身分證應捺印指紋，立法目的在於建立全民指紋檔，俾為確認個人身分，有效防範身分遭不法冒用，保障人民權益，並應用於偵查犯罪、預防犯罪及確認失智民眾、路倒病人或無名屍體之身分。
二、修正刪除之理由
今日犯罪型態已逐漸轉變為智慧型，犯罪現場留下可資辨識指紋之情況已大幅減少，以建立全民指紋資料庫來便利偵查犯罪，達成預防犯罪之目的，預期成效令人存疑。
為了偵查少數刑事案件或辨識少數無名屍體、路倒病人等身分之便利，強制國民在領取國民身分證時都要捺印指紋，在目的與手段似乎不成比例。
指紋為個人資訊及隱私事項，受到憲法第二十二條以及相關法律之保障。如以國民均有可能犯罪而蒐集所有潛在的犯罪嫌疑人之指紋資料為目的，強制民眾捺印指紋，對於個人尊嚴及權利均有構成傷害之虞。
以當前社會生活所必需之國民身分證做為強制民眾接受捺印指紋要求之手段，合理性堪質疑。
目前世界上僅有零星幾個國家要求全民捺印指紋，一般重視人權之先進國家均無類此規定，我國若實施捺印指紋，恐引起國際上對我國人權水準之負面評價。
確認失智民眾、路倒病人等之身分辨識，除建立身分不明檔案（特徵、照片），提供比對外，亦可考量運用其他先進科技辨識身分。
貳、增定建立死亡通報部分（第十九條、第四十七條及第五十五條之一）
我國新生兒「出生通報」系統已於八十二年建立，而「死亡通報」系統尚未建立，造成當事人死亡，其家屬不向戶政機關辦理死亡登記，卻繼續請領福利津貼或殘障給付，嗣後不易追回，浪費社會福利資源，同時也造成戶籍資料與實際死亡人數不一致。建立死亡通報系統，能使政府部門獲得正確之人口資料作為施政之參據。修正重點如次：
一、規範檢察機關、軍事檢察機關及醫療機構於出具死亡相關證明資料或法院為死亡宣告判決確定後，必須通報當地直轄市、縣（市）政府。
二、配合死亡通報系統建立後，增列死亡宣告經催告仍不申請者，得由戶政事務所逕為登記。
參、中國國民黨黨團及陳委員學聖、盧委員秀燕、蘇委員盈貴等六十八人提案增定戶政事務所辦理印鑑登記及印鑑證明規定部分（第二十八條及第二十八條之一）
有關增定戶政事務所辦理印鑑登記及印鑑證明之規定，本部認為不宜，理由如下：
一、印鑑證明制度係由日治時期沿用迄今，當時民眾識字率不高，甚多民眾不會簽名，衍生以印鑑替代簽名之制度。惟現今我國人民教育普及，且世界僅有我國、日本及韓國等使用印鑑證明，印鑑證明制度已不合時代潮流。
二、現代科技進步，印鑑（章）易遭偽刻，難以比對，為保障人民權益，宜將間接辨識當事人真意之印鑑證明，改為受理機關（構）直接自行審認當事人真意。
三、民法對於本人親自簽名、蓋章及訂定契約之效力均有明文，並無須檢附印鑑證明方能認定當事人之真意。
四、相關機關已修訂相關法規或訂定替代措施，本部為利原使用印鑑證明機關業務順利銜接，爰採取雙軌並行方式作業，漸進實施。
五、本部於九十二年四月一日邀集中華民國地政士全國聯合會、桃園縣地政士公會及相關機關開會。有關土地登記業務，以地政士簽證取代印鑑證明使用之替代措施，與會之地政士公會代表原則上均贊成，但應有完整的配套措施，如檢討修正地政士法有關辦理簽證資格及不得辦理簽證業務等規定，本部目前已參酌地政士公會意見，積極研修中，在地政士法未完成修正之前，本部仍持續採行雙軌作業，亦即原使用印鑑證明之機關仍應以替代措施執行，及戶政事務所繼續辦理印鑑登記及印鑑證明之工作。
肆、結語
基於政府「人權立國」及建立與國際同步之人權指標的宣示，請領國民身分證捺印指紋作業，不宜貿然實施，俾利本部辦理全面換發國民身分證工作。至建立「死亡通報」足以減少社會資源浪費，正確戶籍登記資料，宜儘早實施，敬請僅就此二部分，修正相關條文。
三、與會委員經詢答後，咸以國民身分證自七十五年換發迄今，已十七年未再更新，身分證遭不肖分子偽造變造事件層出不窮，影響社會治安及百姓權益甚劇，其原因固然與身分證與健保卡二卡合一之研議有關，然本法第八條規定國民須按捺指紋始得請領國民身分證，是否涉及侵害個人隱私及尊嚴，亦爭議多年。另施行有年之印鑑登記辦法，因無法律依據，違反行政程序法之規定，內政部決定於九十二年六月三十日起停止核發，使依據印鑑證明辦理地政登記之有關機關及人民不知所措，致修正本法第二十八條，賦與其法源，亦有其急迫性，為使全面換發身分證作業得以展開，印鑑證明及早取得法源，審查會經詳細審查及協商後，將全案審竣。茲將審查概況略述如下：
第八條之修正，係將第二項、第三項按捺指紋之規定刪除，因未獲共識，決議維持現行條文，日後再議。
第十九條、第四十七條、第五十五條之一之修正，係為建立死亡通報系統，使政府部門可獲得正確之人口資料，作為施政之參據，均照案通過。
第二十八條及第二十八條之一之修正，係賦與印鑑證明法源，並明定印鑑登記證明核發辦法由本法主管機關訂定，均照案通過。
第三十四條之修正，係對終止收養登記刪除申請人之順位，賦與收養人與被收養人平等地位，照案通過。
第五十七條之修正，係配合行政執行法之施行，作文字修正，照案通過。
四、本案不交黨團協商。
五、全案審查完竣，提報院會公決，並推請內政及民族委員會委員陳學聖於院會討論時作補充說明。
六、檢附條文對照表乙份。
<table WIDTH="1062" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="171"><col WIDTH="171"><col WIDTH="171"><col WIDTH="171"><col WIDTH="171"><col WIDTH="173"><tbody><tr><td COLSPAN="6" WIDTH="1056" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.85cm; margin-top: 0.19cm"><a NAME="TA4612237"></a><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">條文對照表</font></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="171" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">審<hr>查會通過條文</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">行政院案</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">國民黨黨團</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">委員提案</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">現行法</p></td><td WIDTH="173" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">說明</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第八條　人民年滿十四歲者，應請領國民身分證；未滿十四歲者，得申請發給。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">依前項請領國民身分證，應捺指紋並錄存。但未滿十四歲請領者，不予捺指紋，俟年滿十四歲時，應補捺指紋並錄存。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">請領國民身分證，不依前項規定捺指紋者，不予發給。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第八條　人民年滿十四歲者，應請領國民身分證；未滿十四歲者，得申請發給。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">陳委員其邁等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第八條　（國民身分證之請領）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">人民年滿十四歲者，應請領國民身分證；未滿十四歲者，得申請發給。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第八條　人民年滿十四歲者，應請領國民身分證；未滿十四歲者，得申請發給。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">依前項請領國民身分證，應捺指紋並錄存。但未滿十四歲請領者，不予捺指紋，俟年滿十四歲時，應補捺指紋並錄存。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">請領國民身分證，不依前項規定捺指紋者，不予發給。</p></td><td WIDTH="173" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">基於憲法比例原則、保障基本人權及所需經費龐大等重大問題，請領國民身分證捺指紋作業，恐不宜貿然實施，爰刪除現行條文第二項、第三項，理由詳述如下：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、全民指紋資料檔的建立，對於司法警察機關偵查案件固有某種程度之助益，但以今日犯罪型態已逐漸轉變為智慧型，犯罪行為人於犯罪現場留下可資辨識指紋之情況已大幅減少，以建立全民指紋資料庫之方式來便利偵查犯罪，甚且達成預防犯罪之目的，能否獲致預期成效，令人存疑。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、為了偵查少數刑事案件或辨識少數無名屍體、路倒病人等身分之便利，強制要求十四歲以上人民在領取國民身分證時都要捺印指紋，在目的與手段間似不成比例。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、指紋是個人之身分特徵之一，屬於個人資訊或隱私事項，受到憲法第二十二條以及相關法律之保障；國家雖然可在合乎憲法目的及手段之前提下予以蒐集，然亦僅得在該特定目的下加以運用。如以國民均有可能犯罪之認知出發，以蒐集所有潛在犯罪嫌疑人之指紋資料為目的，強制民眾捺指紋作為蒐集指紋資料之方法，則其目的及手段對於個人之尊嚴及權利均有構成傷害之虞。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、以領取當前社會生活所必需之國民身分證做為強制民眾接受捺指紋要求之手段，其合理性亦堪質疑。此外，戶籍法對於錄存指紋資料之使用目的範圍，迄未有明確之規定，極易引起民眾對其資料外流或被不當使用之疑慮。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、目前世界上僅有零星幾個國家要求全民都要捺印指紋，而一般重視人權之先進國家均無類此規定，我國若實施十四歲以上人民領取國民身分證須捺印指紋之規定，恐引起國際上對我國人權水準之負面評價。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">陳委員其邁等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">刪除原條文第二項、第三項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">維持現行條文。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十九條　死亡或受死亡宣告時，應為死亡或死亡宣告之登記。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">檢察機關、軍事檢察機關、醫療機構於出具相驗屍體證明書、死亡證明書或法院為死亡宣告之判決後，應將該證明書或判決要旨通報當地直轄市、縣（市）政府。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm"><a NAME="TA6178356"></a>前項通報程序、期限、方式及其他應遵行事項之辦法，由內政部定之。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十九條　死亡或受死亡宣告時，應為死亡或死亡宣告之登記。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">檢察機關、軍事檢察機關、醫療機構於出具相驗屍體證明書、死亡證明書或法院為死亡宣告之判決後，應將該證明書或判決要旨通報當地直轄市、縣（市）政府。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項通報程序、期限、方式及其他應遵行事項之辦法，由內政部定之。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第十九條　死亡或受死亡宣告時，應為死亡或死亡宣告之登記。</p></td><td WIDTH="173" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、第一項未修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、死亡通報制度建立之目的，在於使政府部門獲得正確的人口資料作為施政之參據，以提昇施政整體效能，並正確戶籍登記資料，減少社會資源浪費，且有助於死因分類統計。蓋自然人之權利能力始於出生終於死亡，死亡登記涉及個人權利義務之終止，諸如賦稅、外籍看護僱用、農勞保等等問題，若能建立死亡通報系統，則可使隱匿未報之死亡事實依法辦理戶籍登記，將有助政府效能提昇，爰增列建立死亡通報系統之規定。另實務上死亡通報系統之建立，須由法院、檢察機關、軍事檢察機關、公、私立醫療機構及戶政等機關（構）共同協力達成，除相關機關及公立醫療機構須辦理通報外，尚涉及政府課予人民（私立醫療機構）通報義務，依中央法規標準法第五條第二款規定，關於人民之權利、義務應以法律定之，爰增列第二項，規範檢察機關、軍事檢察機關及醫療機構於出具死亡相關證明資料或法院為死亡宣告判決確定後，必須通報當地直轄市、縣（市）政府。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、基於死亡通報程序尚涉及通報期限及方式等問題，爰增列第三項，由內政部另定死亡通報作業等事項之辦法。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第二十八條　戶籍登記及印鑑登記證明之申請向當事人所在地之戶政事務所為之，但遷出登記有正當理由時，得向申請人所在地之戶政事務所為之。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第二十八條　戶籍登記及印鑑登記證明之申請向當事人所在地之戶政事務所為之，但遷出登記有正當理由時，得向申請人所在地之戶政事務所為之。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">盧委員秀燕等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十八條　戶籍登記及印鑑登記證明之申請，向當事人所在地之戶政事務所為之，但遷出登記有正當理由時，得向申請人所在地之戶政事務所為之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">陳委員學聖等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第二十八條　戶籍登記及印鑑登記證明之申請，向當事人所在地之戶政事務所為之。但遷出登記有正當理由時，得向申請人所在地之戶政事務所為之。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第二十八條　戶籍登記之申請，向當事人戶籍所在地之戶政事務所為之。但遷出登記得向遷入地戶政事務所為之。</p></td><td WIDTH="173" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">國民黨黨團提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">由於印鑑證明非戶籍法法定之登記項目，且無法律授權或依據，為辨識當事人之身分及真意，並符合行政程序法第一百七十四條之一規定：「本法施行前，行政機關依中央法規標準法第七條訂定之命令，須以法律規定或以法律明列其授權依據者，應於本法施行後二年內，以法律規定或以法律明列其授權依據後修正或訂定；逾期失效」。特制定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">申請印鑑證明應由當地戶政機關為之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">盧委員秀燕等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">由於印鑑證明非戶籍法法定之登記項目，且無法律授權或依據，為辨識當事人之身分及真意，並符合行政程序法第一百七十四條之一規定：「本法施行前，行政機關依中央法規標準法第七條訂定之命令，須以法律規定或以法律明列其授權依據者，應於本法施行後二年內，以法律規定或以法律明列其授權依據後修正或訂定；逾期失效」。特制定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">申請印鑑證明應由當地戶政機關為之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">陳委員學聖等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">由於印鑑證明非戶籍法法定之登記項目，且無法律授權或依據，為辨識當事人之身分及真意，並符合行政程序法第一百七十四條之一規定：「本法施行前，行政機關依中央法規標準法第七條訂定之命令，須以法律規定或以法律明列其授權依據者，應於本法施行後二年內，以法律規定或以法律明列其授權依據後修正或訂定；逾期失效」。特制定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">申請印鑑證明應由當地戶政機關為之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照盧委員秀燕案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十八條之一　申請登記之印鑑應以一種為限，所使用姓名應為戶籍登記之姓名。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm"><a NAME="TA2104914"></a>印鑑登記證明核發辦法由中央主管機關定之。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十八條之一　申請登記之印鑑應以一種為限，所使用姓名應為戶籍登記之姓名。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">印鑑登記證明核發辦法由中央主管機關定之。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">盧委員秀燕等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十八條之一　申請登記之印鑑應以一種為限，所使用姓名應為戶籍登記之姓名。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">印鑑登記證明核發辦法由中央主管機關定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">陳委員學聖等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十八條之一　申請登記之印鑑應以一種為限，所使用姓名應為戶籍登記之姓名。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">印鑑登記證明核發辦法由中央主管機關定之。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="173" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">國民黨黨團提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、明定申請印鑑證明以一種為限，且需以戶籍登記姓名為申請依據以符合戶籍法規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、明定印鑑登記證明核發辦法制定機關及法源依據。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">盧委員秀燕等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、明定申請印鑑證明以一種為限，且需以戶籍登記姓名為申請依據以符合戶籍法規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、明定印鑑登記證明核發辦法制定機關及法源依據。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">陳委員學聖等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、明定申請印鑑證明以一種為限，且需以戶籍登記姓名為申請依據以符合戶籍法規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、明定印鑑登記證明核發辦法制定機關及法源依據。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照陳委員學聖案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第三十四條　終止收養登記，以收養人或被收養人為申請人。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第三十四條　終止收養登記，以收養人或被收養人為申請人。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第三十四條　終止收養登記，以收養人為申請人；收養人不為或不能申請時，以被收養人為申請人。</p></td><td WIDTH="173" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">考量收養人及被收養人雙方當事人權益及地位之平等，爰修正刪除申請人之順位。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第四十七條　戶籍登記之申請，應於事件發生或確定後三十日內為之，其申請逾期者，戶政事務所仍應受理。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">戶政事務所查有不於法定期間申請者，應以書面定期催告應為申請之人。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">遷徙、出生、死亡、死亡宣告、更正、撤銷或註銷登記，經催告仍不申請者，戶政事務所得逕為登記。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">全戶遷離戶籍地，未於法定期間申請遷出登記，無法催告，經房屋所有權人或地方自治機關申請，戶政事務所得逕為遷出登記。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項房屋所有權人或地方自治機關不為申請時，戶政事務所得逕為登記。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第四十七條　戶籍登記之申請，應於事件發生或確定後三十日內為之，其申請逾期者，戶政事務所仍應受理。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">戶政事務所查有不於法定期間申請者，應以書面定期催告應為申請之人。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">遷徙、出生、死亡、死亡宣告、更正、撤銷或註銷登記，經催告仍不申請者，戶政事務所得逕為登記。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">全戶遷離戶籍地，未於法定期間申請遷出登記，無法催告，經房屋所有權人或地方自治機關申請，戶政事務所得逕為遷出登記。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項房屋所有權人或地方自治機關不為申請時，戶政事務所得逕為登記。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第四十七條　戶籍登記之申請，應於事件發生或確定後三十日內為之，其申請逾期者，戶政事務所仍應受理。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">戶政事務所查有不於法定期間申請者，應以書面定期催告應為申請之人。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">遷徙、出生、死亡、更正、撤銷或註銷登記，經催告仍不申請者，戶政事務所得逕為登記。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">全戶遷離戶籍地，未於法定期間申請遷出登記，無法催告，經房屋所有權人或地方自治機關申請，戶政事務所得逕為遷出登記。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項房屋所有權人或地方自治機關不為申請時，戶政事務所得逕為登記。</p></td><td WIDTH="173" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">配合死亡通報系統建立後，死亡登記、死亡宣告登記雙軌併行，爰修正第三項，增列死亡宣告登記若經催告仍不申請者，戶政事務所得逕為登記。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第五十五條之一　公務員執行職務未依第十九條第二項規定通報者，由其服務機關懲處。醫療機構未依同條項規定通報者，處新臺幣二千元以下罰鍰。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第五十五條之一　公務員執行職務未依第十九條第二項規定通報者，由其服務機關懲處。醫療機構未依同條項規定通報者，處新臺幣二千元以下罰鍰。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="173" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、本條新增。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、為使通報義務機關（構）能確實通報死亡資料，俾死亡通報之規定具強制力，分別規定公務員及醫療機構未依規定辦理通報之罰則。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照案通過</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.35cm">第<hr>五十七條　依本法所處之罰鍰，經限期繳納，屆期未繳納者，依法移送強制執行。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第五十七條　依本法所處之罰鍰，經限期繳納，屆期未繳納者，依法移送強制執行。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第五十七條　依本法所處之罰鍰，經限期繳納，逾期未繳納者，移送法院強制執行。</p></td><td WIDTH="173" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">配合行政執行法於八十九年六月二十一日修正公布，並自九十年一月一日施行，有關公法上金錢給付義務之強制執行已交由法務部行政執行署所屬各地行政執行處等專責機關為之，爰修正為依法移送強制執行。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照案通過。</p></td></tr></tbody></table>
案由：行政院函請審議「戶籍法第八條修正草案」案。
行政院函
受文者：立法院
主旨：函送「戶籍法」第八條修正草案，請查照審議。
說明：
一、內政部函以，基於憲法比例原則、保障基本人權及所需經費龐大等重大問題，請領國民身分證應捺指紋作業，不宜貿然實施，爰擬具「戶籍法」第八條修正草案，請核轉立法院審議。
二、經提本（九十一）年五月二十九日本院第二七八八次會議決議：「通過，送請立法院審議。」
三、檢送「戶籍法」第八條修正草案條文對照表（含總說明）三份。
戶籍法第八條修正草案總說明
戶籍法於八十六年五月二十一日修正，增定第八條第二項，規定十四歲以上之人民請領國民身分證應捺指紋，其立法目的在於建立全民指紋資料檔，其最大效能，為確認個人身分。個人之指紋資料係為身分資料之一，可有效防範身分遭不法冒用，保障人民權益，並可應用於偵查犯罪、預防犯罪，及確認失智民眾、路倒病人或無名屍體之身分。
為配合每隔十年換發國民身分證之期程，將執行戶籍法蒐錄指紋之規定與全面換發國民身分證之計畫相結合，期能合併執行，始得竟成。數年來考量與健保卡合一之問題，延宕多時，致指紋蒐錄亦隨之延誤。復因指紋之捺取，可採油墨或活體掃瞄設備方式錄存，若以油墨方式捺印指紋，雙手必須沾染油墨，事後又須使用清潔劑清洗，易遭民眾嫌惡、反感，且依據現行採用油墨方式捺印役男之指紋，有近百分之四十無法比對應用。若採用活體掃瞄設備方式蒐錄指紋，固可減少民怨，並確保蒐錄之指紋資料品質清晰、堪用，惟耗資較鉅。全國以最精簡方式購置三九九套活體掃瞄捺印指紋設備，配置戶政事務所使用，經費約需新臺幣七億元；蒐錄之指紋資料建置全民指紋資料檔，並作交叉比對，後續建置經費預估尚須新臺幣二十餘億元。
指紋資料檔之建立，除有上揭配合全面換發國民身分證時程及經費考量外，尚有下列諸多重大問題：
一、全民指紋資料檔之建立，對於司法警察機關偵查案件固有某種程度之助益，但以今日犯罪型態已逐漸轉變為智慧型，犯罪行為人於犯罪現場留下可資辨識指紋之情況已大幅減少，以建立全民指紋資料庫之方式來便利偵查犯罪，甚且達成預防犯罪之目的，能否獲致預期成效，令人存疑。
二、為了偵查少數刑事案件或辨識少數無名屍體、路倒病人等身分之便利，強制要求十四歲以上之人民在領取國民身分證時都要捺指紋，在目的與手段間似乎不成比例。
三、指紋是個人之身分特徵之一，屬於個人資訊或隱私事項，受到憲法第二十二條以及相關法律之保障；國民雖然可在合乎憲法目的及手段之前提下予以蒐集，然亦僅得在該特定目的下加以運用。如以國民均有可能犯罪之認知出發，以蒐集所有潛在犯罪嫌疑人之指紋資料為目的，強制民眾捺指紋作為蒐集指紋資料之方法，則其目的及手段對於個人尊嚴及權利均有構成傷害之虞。
四、以領取當前社會生活所必需之國民身分證做為強制民眾接受捺指紋要求之手段，其合理性亦堪質疑。此外，戶籍法對於錄存指紋資料之使用目的及範圍，迄未有明確之規定，極易引起民眾對其資料外流或被不當使用之疑慮。
五、目前世界上僅有零星幾個國家要求全民都要捺指紋，而一般重視人權之先進國家均無類此規定，我國若實施十四歲以上人民領取國民身分證須捺指紋之規定，恐引起國際上對我國人權水準之負面評價。
基於憲法比例原則、保障基本人權及所需經費龐大等重大問題，請領國民身分證捺指紋作業，恐不宜貿然實施，爰刪除戶籍法第八條第二項請領國民身分證，應捺指紋並錄存，及第三項請領國民身分證，不依規定捺指紋者，不予發給之規定，以符實際。
（註：戶籍法第八條修正草案請參閱審查報告所附條文對照表）
本院委員陳其邁、余政道等三十九人，針對現行戶籍法規定「國民請領、換發身分證須捺指紋並予以錄存」之規定，鑑於此舉有侵害人權疑慮，及違反比例原則之嫌；並揆諸各國相關法例，要求該國國民請領身分證蒐捺指紋亦屬少數。爰此，特提出本修正案，將現行戶籍法第八條第二項、第三項規定予以刪除，是否有當，請公決案。
說明：
一、全民指紋資料檔的建立，對於犯罪偵查雖有助益，但是否即可保證獲致預期成效仍有疑義，矧考量制度的存廢不能只是為了方便，尤其我國強調人權立國，人權保障應是第一考量因素。
二、現行戶籍法第八條第二項規定：「依前項請領國民身分證，應捺指紋並錄存。但未滿十四歲請領者，不予捺指紋，俟年滿十四歲時，應捕捺指紋並錄存」，第三項復規定：「請領國民身分證，不依前項規定捺指紋者，不予發給」。此等條文係民國八十六年五月二十一日修正時始有，在此之前的戶籍法，並沒有「國民請領、換發身分證須捺指紋並予以錄存」之限制。
三、現行戶籍法對於錄存指紋資料的使用目的及範圍，並未有明確的規定，極易引起民眾對資料外流或被不當使用之疑慮。又，為了戶籍的登記（戶籍法第一條）或辨識身分（戶籍法第八條），行政機關即可蒐集個人唯一無二之生物特徵的指紋，此舉並不符合行政程序法第七條所揭櫫之比例原則，甚且遭致民眾質疑此條文實係侵害人權之「惡法」。
四、再依據電腦處理個人資料保護法第七條規定，公務機關對於個人資料之蒐集或電腦處理，亦僅能在有特定目的的前提下，且該事項是公務機關於法令規定職掌必要範圍內；或經當事人書面同意；或對當事人權益無侵害之虞，二者缺一不可，行政機關才可以搜集個人資料。
五、另，揆諸各國相關法例，要求該國國民請領身分證蒐捺指紋究屬少數：依據內政部戶政司所提供之調查，世界各國（地區）指紋蒐集、運用情形彙整表（民國八十五年），在受調查國家（地區）中有蒐集國民指紋的國家僅有七個，分別是南韓、南非、澳大利亞、加拿大、新加坡、法國、香港，其中捺印時指紋者計有南韓、南非、澳大利亞、加拿大等四國，捺印單指紋者則係新加坡、法國、香港等三國（地區）。（請參酌附件）
六、爰此，本席特提出本修正案，將現行戶籍法第八條第二項、第三項規定予以刪除。
提案人：陳其邁　余政道
連署人：陳景峻　王　拓　江昭儀陳唐山　葉宜津　賴清德王雪峯　蔡煌瑯　侯水盛郭玟成　林育生　周伯倫徐中雄　湯金全　顏錦福邱垂貞　鄭余鎮　林濁水郭正亮　陳宗義　李文忠張學舜　魏明谷　卓榮泰徐志明　邱太三　陳朝龍唐碧娥　陳道明　李明憲蘇治芬　郭榮宗　何金松謝明源　高志鵬　劉世芳鄭貴蓮
（註：戶籍法第八條修正草案請參閱審查報告所附條文對照表）
本院委員盧秀燕、陳學聖、蘇盈貴等四十八人，鑒於內政部基於印鑑證明非戶籍法法定之登記項目且無法律授權或依據，自七十九年起即規劃戶政事務所停辦印鑑登記及核發印鑑證明工作，並訂於九十一年十二月三十一日停止核發印鑑證明，致使地政機關、地政士及一般百姓人心惶惶，不知所措，特提出戶籍法部分條文修正草案。是否有當，敬請公決。
說明：
一、戶政機關廢除核發印鑑證明後地政機關配合措施之成效不彰：
按地政機關為辨識當事人之身分及真意，以保障民眾財產權益，民眾於申辦土地登記、領取徵收補償費、重劃、區段徵收配地時，如本人因故或距離不便而無法親自至地政機關申辦者，可檢附印鑑證明辦理。為提供民眾多元之使用管道，地政機關現有當事人親自到場簽證、至登記機關申請設置土地登記印鑑、原因證明文件經法院或民間公證人公證或認證、原因證明文件經地政士簽證等四種方式以供民眾依其需要選擇，戶政機關廢除核發印鑑證明後，地政司為增加提供民眾多重選擇管道，經邀請各縣市政府開會研商，並決議就民眾以電子簽章方式申辦地政業務、登記機關提供跨機關簽證及公務人員服務機關出具證明等三種方式進行研究規劃，惟效果均不彰。
二、戶政機關廢除核發印鑑證明對地政業務影響鉅大：
影響便民服務及增加行政成本
印鑑證明之使用沿襲已久，民眾及各有關機關均有倚用，目前亦無重大瑕疵，且目前全國戶政事計有三百七十四個據點，對於民眾申請或使用均為便利，驟然停用，是否將影響政府之便民服務及增加行政成本，又民眾能否接受，是否會引起民怨，實有探討之必要。
核對當事人身分不易
現今核對當事人身分所憑之國民身分證，迄今已十餘年未全面換發，所附之照片與本人已生差異，印鑑證明廢除核發後，當事人身分核對之工作將直接移轉至地政機關或地政士身上，然地政機關及地政士並非專事核對當事人身分之機關，承辦人對於當事人身分辨識能力有限，且無當事人身分影像或家庭背景資料輔助核對，恐將遭致有心人士偽冒申辦登記，反而不利民眾財產權益之保障。
當事人請求公證或認證，需繳公證費，其費用高於向戶政機關申請印鑑證明費用
按當事人或其他關係人，除法律另有規定外，得向任何地區之公證人請求作成公證書或認證文書，再持憑該文件申辦登記。惟依公證法第一百零九條規定，公證應依按其標的之金額或價額收取公證費，不動產交易之金額二百萬元至五百萬元者，公證費用需五千元；不動產交易之金額逾五百萬元至一千萬元者，六千元；逾一千萬元至五千萬元者，其超過一千萬元部分，每一千萬元加收二千元，不滿一千萬元者，按一千萬元計算，將會增加民眾金錢負擔，且當事人仍需親自向任何地區之公證人申辦，無法委託他人代理。
設置印鑑卡申辦登記案件民眾意願不高
依「土地登記印鑑設置及使用作業要點」向土地所在地之地政事務所申請設置土地登記印鑑，並使用該印鑑申辦土地登記，自八十五年五月一日實施以來，累計至九十年上半年，土地登記印鑑設置之總人數為三四八件，申辦案件總數為三九九件，設置印鑑卡及使用印鑑卡案件均不多。究其缺失有下列幾點：
當事人需事先預為向土地所在地之地政事務所申請設置土地登記印鑑卡，惟一般民眾申辦土地登記案件並不頻繁，且該印鑑卡僅供該所審核土地登記案件，用途有限。
將原先設置於戶政機關之印鑑改設於當事人土地權利所在之地政事務所，恐有印鑑外流、遭盜刻、偽造等弊端。
地政機關非管人之機關，土地登記印鑑設置人死亡或受禁治產宣告，地政機關無從查知，倘其利害關係人隱匿或延遲不辦理註銷，而持已登記之印鑑章及舊身分證明文件申辦權利移轉、設定等，將造成不實之情形。
地政機關原先只管地不管人，若設立印鑑卡則管人又管地，不像目前人由戶政機關管理，地由地政機關掌控，雙方牽制，不易產生弊端，人地若皆由地政機關管理，若碰上不肖份子，則人民權利將面臨極大威脅。故百姓均不願向戶政機關以外之機關來辦理。
另「土地登記印鑑設置及使用作業要點」為行政規則，並非法律位階，其規範內容尚不得涉及人民之權利義務，否則將因無法律之授權而失其效力。
地政士需先繳納簽證保證金，且其簽證登記事項有限制
土地登記申請案件經具簽證人資格之地政士簽證者，當事人免親自到場，地政機關亦得免重複查核當事人身分。惟簽證人辦理簽證業務前需先向公會全國聯合會繳納簽證保證金（依規定為二十萬元），且其簽證登記事項有限制。依地政士法第二十一條規定，地政士就下列土地登記事項，不得辦理簽證：繼承開始在中華民國七十四年六月四日以前之繼承登記。書狀補給登記。依土地法第三十四條之一規定為共有土地處分、變更或設定負擔之登記。寺廟、祭祀公業、神明會土地之處分或設定負擔之登記。須有第三人同意之登記。權利價值逾新台幣一千萬元之登記。其他經中央主管機關公告之土地登記事項。
其中限制簽證人簽證權限極大，如權利價值超過一千萬元之登記即不能簽證，目前台灣房地產價值很容易就超過一千萬元，如果要求當事人均到地政事務所親自核章或設立土地登記印鑑卡恐怕會引起民怨，又書狀補發、繼承登記亦不包含在簽證範圍內，且簽證人要辦理簽證又要繳納新台幣貳拾萬元保證金，但業務範圍大幅度被侷限，恐參加意願不高，若此情況不予改善期待以地政士簽證辦法來取代印鑑證明之核發恐效果不彰。
三、依各縣市政府因應廢除印鑑證明研提方案之資料統計，有台北縣、桃園縣等十個縣市提案，為考量便民需求，建議戶政機關繼續核發印鑑證明。
四、建議戶政機關繼續核發印鑑證明之原因：
方便︱申請之印鑑證明可通行全國各地，不似土地登記印鑑卡，僅供登記之地政事務所審核土地登記案件之用。
價廉︱申請印鑑證明每份僅需新台幣二十元，與公證或認證需花費上千元以上便宜很多。
有公信力︱由戶政機關核發並蓋上官防具有公信度，讓民眾產生信賴感。
五、印鑑證明究應何機關來核發法無明文規定，但依印鑑登記辦法第二條規定，辦理印鑑登記機關為當事人戶藉所在地戶政事務所，惟目前戶政司均以無法源依據違反行政院程序法第一百七十四條之一規定，並決定於九十一年十二月三十一日即停止核發印鑑證明。惟另依法務部九十年十一月十五日法九十律字第○四一○○六號函請內政部訂定之「印鑑登記辦法」雖屬職權命令，但查其規範內容，除該辦法第三條第二項訂有未滿七歲及受禁治產宣告者不得申請印鑑證明之規定外，尚無限制或剝奪人民自由、權利之規定，故如將上開辦法第三條第二項規定予以刪除，則該辦法容可保留，尚無行政程序法第一百七十四條之一「逾期失效」之適用。故戶政機關核發之印鑑證明原則上亦無牴觸行政程序法第一百七十四條規定。
六、以印鑑證明來取代當事人真意之措施已行之近卅年，百姓及政府機關均已普遍適應及接受，如此冒然在未有任何較具體可行配套措施下，就斷然停止核發，將造成更多社會問題及民怨。故建請戶政機關應繼續核發印鑑證明。但一本清源之辦法，仍應即立法律或以法律授權戶政機關有核發印鑑證明之法源方為解決之道，故建議修正戶籍法第三十八條、增訂第三十八條之一。
提案人：盧秀燕　陳學聖　蘇盈貴
連署人：黃宗源　林志隆　何敏豪錢林慧君 陳建銘 程振隆吳東昇　許登宮　黃政哲王政中　廖本煙　羅志明曹原彰　徐耀昌　秦慧珠王昱婷　吳敦義　何智輝朱鳳芝　林正二　江綺雯周雅淑　林南生　林益世林春德 黃昭順 曾蔡美佐呂學樟　紀國棟　黃敏惠高仲源　楊瓊瓔　鍾紹和楊仁福　黃義交　趙良燕蔡鈴蘭　楊文欣　柯淑敏吳成典　洪秀柱　徐少萍劉政鴻　蔡正元　鄭三元
（註：戶籍法部分條文修正草案請參閱審查報告所附條文對照表）
本院委員陳學聖、盧秀燕等三十七人，有鑒於內政部基於印鑑證明非戶籍法法定之登記項目且無法律授權或依據，自七十九年起即規劃戶政事務所停辦印鑑登記及核發印鑑證明工作，並訂於九十一年十二月三十一日停止核發印鑑證明，致使地政機關、地政士及一般百姓人心惶惶，不知所措，特提出戶籍法部分條文修正草案，是否有當，敬請公決。
說明：
一、戶政機關廢除核發印鑑證明後地政機關配合措施之成效不彰：
按地政機關為辨識當事人之身分及真意，以保障民眾財產權益，民眾於申辦土地登記、領取徵收補償費、重劃、區段徵收配地時，如本人因故或距離不便而無法親自至地政機關申辦者，可檢附印鑑證明辦理。為提供民眾多元之使用管道，地政機關現有當事人親自到場簽證、至登記機關申請設置土地登記印鑑、原因證明文件經法院或民間公證人公證或認證、原因證明文件經地政士簽證等四種方式以供民眾依其需要選擇，戶政機關廢除核發印鑑證明後，地政司為增加提供民眾多重選擇管道，經邀請各縣市政府開會研商，並決議就民眾以電子簽章方式申辦地政業務、登記機關提供跨機關簽證及公務人員服務機關出具證明等三種方式進行研究規劃，惟效果均不彰。
二、戶政機關廢除核發印鑑證明對地政業務影響鉅大：
影響便民服務及增加行政成本
印鑑證明之使用沿襲已久，民眾及各有關機關均有倚用，目前亦無重大瑕疵，且目前全國戶政事務所計有三百七十四個據點，對於民眾申請或使用均為便利，驟然停用，是否將影響政府之便民服務及增加行政成本，又民眾能否接受，是否會引起民怨，實有探討之必要。
核對當事人身分不易
現今核對當事人身分所憑之國民身分證，迄今已十餘年未全面換發，所附之照片與本人已生差異，印鑑證明廢除核發後，當事人身分核對之工作將直接移轉至地政機關或地政士身上，然地政機關及地政士並非專事核對當事人身分之機關，承辦人對於當事人身分辨識能力有限，且無當事人身分影像或家庭背景資料輔助核對，恐將遭致有心人士偽冒申辦登記，反而不利民眾財產權益之保障。
當事人請求公證或認證，需繳公證費，其費用高於向戶政機關申請印鑑證明費用
按當事人或其他關係人，除法律另有規定外，得向任何地區之公證人請求作成公證書或認證文書，再持憑該文件申辦登記。惟依公證法第一百零九條規定，公證應依按其標的之金額或價額收取公證費，不動產交易之金額二百萬元至五百萬元者，公證費用需五千元；不動產交易之金額逾五百萬元至一千萬元者，六千元；逾一千萬元至五千萬元者，其超過一千萬元部分，每一千萬元加收二千元，不滿一千萬元者，按一千萬元計算，將會增加民眾金錢負擔，且當事人仍需親自向任何地區之公證人申辦，無法委託他人代理。
設置印鑑卡申辦登記案件民眾意願不高
依「土地登記印鑑設置及使用作業要點」向土地所在地之地政事務所申請設置土地登記印鑑，並使用該印鑑申辦土地登記，自八十五年五月一日實施以來，累計至九十年上半年，土地登記印鑑設置之總人數為三四八件，申辦案件總數為三九九件，設置印鑑卡及使用印鑑卡案件均不多。究其缺失有下列幾點：
當事人需事先預為向土地所在地之地政事務所申請設置土地登記印鑑卡，惟一般民眾申辦土地登記案件並不頻繁，且該印鑑卡僅供該所審核土地登記案件，用途有限。
將原先設置於戶政機關之印鑑改設於當事人土地權利所在之地政事務所，恐有印鑑外流、遭盜刻、偽造等弊端。
地政機關非管人之機關，土地登記印鑑設置人死亡或受禁治產宣告，地政機關無從查知，倘其利害關係人隱匿或延遲不辦理註銷，而持已登記之印鑑章及舊身分證明文件申辦權利移轉、設定等，將造成不實之情形。
地政機關原先只管地不管人，若設立印鑑卡則管人又管地，不像目前人由戶政機關管理，地由地政機關掌控，雙方牽制，不易產生弊端，人地若皆由地政機關管理，若碰上不肖份子，則人民權利將面臨極大威脅。故百姓均不願向戶政機關以外之機關來辦理。
另「土地登記印鑑設置及使用作業要點」為行政規則，並非法律位階，其規範內容尚不得涉及人民之權利義務，否則將因無法律之授權而失其效力。
地政士需先繳納簽證保證金，且其簽證登記事項有限制
土地登記申請案件經具簽證人資格之地政士簽證者，當事人免親自到場，地政機關亦得免重複查核當事人身分。惟簽證人辦理簽證業務前需先向公會全國聯合會繳納簽證保證金（依規定為二十萬元），且其簽證登記事項有限制。依地政士法第二十一條規定，地政士就下列土地登記事項，不得辦理簽證：繼承開始在中華民國七十四年六月四日以前之繼承登記。書狀補給登記。依土地法第三十四條之一規定為共有土地處分、變更或設定負擔之登記。寺廟、祭祀公業、神明會土地之處分或設定負擔之登記。須有第三人同意之登記。權利價值逾新台幣一千萬元之登記。其他經中央主管機關公告之土地登記事項。
其中限制簽證人簽證權限極大，如權利價值超過一千萬元之登記即不能簽證，目前台灣房地產價值很容易就超過一千萬元，如果要求當事人均到地政事務所親自核章或設立土地登記印鑑卡恐怕會引起民怨，又書狀補發、繼承登記亦不包含在簽證範圍內，且簽證人要辦理簽證又要繳納新台幣貳拾萬元保證金，但業務範圍大幅度被侷限，恐參加意願不高，若此情況不予改善期待以地政士簽證辦法來取代印鑑證明之核發恐效果不彰。
三、依各縣市政府因應廢除印鑑證明研提方案之資料統計，有台北縣、桃園縣等十個縣市提案，為考量便民需求，建議戶政機關繼續核發印鑑證明。
四、建議戶政機關繼續核發印鑑證明之原因：
方便︱申請之印鑑證明可通行全國各地，不似土地登記印鑑卡，僅供登記之地政事務所審核土地登記案件之用。
價廉︱申請印鑑證明每份僅需新台幣二十元，與公證或認證需花費上千元以上便宜很多。
有公信力︱由戶政機關核發並蓋上官防具有公信度，讓民眾產生信賴感。
五、印鑑證明究應何機關來核發法無明文規定，但依印鑑登記辦法第二條規定，辦理印鑑登記機關為當事人戶藉所在地戶政事務所，惟目前戶政司均以無法源依據違反行政院程序法第一百七十四條之一規定，並決定於九十一年十二月三十一日即停止核發印鑑證明。惟另依法務部九十年十一月十五日法九十律字第○四一○○六號函請內政部訂定之「印鑑登記辦法」雖屬職權命令，但查其規範內容，除該辦法第三條第二項訂有未滿七歲及受禁治產宣告者不得申請印鑑證明之規定外，尚無限制或剝奪人民自由、權利之規定，故如將上開辦法第三條第二項規定予以刪除，則該辦法容可保留，尚無行政程序法第一百七十四條之一「逾期失效」之適用。故戶政機關核發之印鑑證明原則上亦無牴觸行政程序法第一百七十四條規定。
以印鑑證明來取代當事人真意之措施已行之近卅年，百姓及政府機關均已普遍適應及接受，如此冒然在未有任何較具體可行配套措施下，就斷然停止核發，將造成更多社會問題及民怨。故建請戶政機關應繼續核發印鑑證明。但一本清源之辦法，仍應即立法律或以法律授權戶政機關有核發印鑑證明之法源方為解決之道，故建議修正戶籍法第三十八條、增訂第三十八條之一。
提案人：陳學聖　盧秀燕
連署人：蔡家福　黃敏惠　李永萍謝明源　楊文欣　沈富雄許淵國　朱鳳芝　鄭志龍劉松藩　鍾紹和　李明憲楊仁福　黃健庭　楊瓊瓔黃德福　黃昭順　蔡鈴蘭洪昭男　曹原彰　黃義交林惠官　高明見　陳進丁陳其邁　陳道明　陳麗惠周雅淑　何智輝　羅志明高仲源　趙良燕　蔡同榮李嘉進　徐少萍
（註：戶籍法部分條文修正草案請參閱審查報告所附條文對照表）
本院國民黨黨團，有鑒於內政部基於印鑑證明非戶籍法法定之登記項目且無法律授權或依據，自七十九年起即規劃戶政事務所停辦印鑑登記及核發印鑑證明工作，並訂於九十一年十二月三十一日停止核發印鑑證明，致使地政機關、地政士及一般百姓人心惶惶，不知所措，特提出戶籍法部分條文修正草案，是否有當，敬請公決。
說明：
一、戶政機關廢除核發印鑑證明後地政機關配合措施之成效不彰：
按地政機關為辨識當事人之身分及真意，以保障民眾財產權益，民眾於申辦土地登記、領取徵收補償費、重劃、區段徵收配地時，如本人因故或距離不便而無法親自至地政機關申辦者，可檢附印鑑證明辦理。為提供民眾多元之使用管道，地政機關現有當事人親自到場簽證、至登記機關申請設置土地登記印鑑、原因證明文件經法院或民間公證人公證或認證、原因證明文件經地政士簽證等四種方式以供民眾依其需要選擇，戶政機關廢除核發印鑑證明後，地政司為增加提供民眾多重選擇管道，經邀請各縣市政府開會研商，並決議就民眾以電子簽章方式申辦地政業務、登記機關提供跨機關簽證及公務人員服務機關出具證明等三種方式進行研究規劃，惟效果均不彰。
二、戶政機關廢除核發印鑑證明對地政業務影響鉅大：
影響便民服務及增加行政成本
印鑑證明之使用沿襲已久，民眾及各有關機關均有倚用，目前亦無重大瑕疵，且目前全國戶政事計有三百七十四個據點，對於民眾申請或使用均為便利，驟然停用，是否將影響政府之便民服務及增加行政成本，又民眾能否接受，是否會引起民怨，實有探討之必要。
核對當事人身分不易
現今核對當事人身分所憑之國民身份證，迄今已十餘年未全面換發，所附之照片與本人已生差異，印鑑證明廢除核發後，當事人身分核對之工作將直接移轉地政機關或地政士身上，然地政機關及地政士並非專事核對當事人身分之機關，承辦人對於當事人身分辨識能力有限，且無當事人身分影響或家庭背景資料輔助核對，恐將遭致有心人士偽冒申辦登記，反而不利民眾財產權益之保障。
當事人請求公證或認證，需繳公證費，其費用高於向戶政機關申請印鑑證明費用
按當事人或其他關係人，除法律另有規定外，得向任何地區之公證人請求作成公證書或認證文書，再持憑該文件申辦登記。惟依公證法第一百零九條規定，公證應依按其標的之金額或價額收取公證費，不動產交易之金額二百萬元至五百萬元者，公證費用需五千元；不動產交易之金額逾五百萬元至一千萬元者，六千元；逾一千萬元至五千萬元者，其超過一千萬元部分，每一千萬元加收二千元，不滿一千萬元者，按一千萬元計算，將會增加民眾金錢負擔，且當事人仍需親自向任何地區之公證人申辦，無法委託他人代理。
設置印鑑卡申辦登記案件民眾意願不高
依「土地登記印鑑設置及使用作業要點」向土地所在地之地政事務所申請設置土地登記印鑑，並使用該印鑑申辦土地登記，自八十五年五月一日實施以來，累計至九十年上半年，土地登記印鑑設置之總人數為三四八件，申辦案件總數為三九九件，設置印鑑卡及使用印鑑卡案件均不多。究其缺失有下列幾點：
當事人需事先預為向土地所在地之地政事務所申請設置土地登記印鑑卡，惟一般民眾申辦土地登記案件並不頻繁，且該印鑑卡僅供該所審核土地登記案件，用途有限。
將原先設置於戶政機關之印鑑改設於當事人土地權利所在之地政事務所，恐有印鑑外流、遭盜刻、偽造等弊端。
地政機關非管人之機關，土地登記印鑑設置人死亡或受禁治產宣告，地政機關無從查知，倘其利害關係人隱匿或延遲不辦理註銷，而持已登記之印鑑章及舊身分證明文件申辦權利移轉、設定等，將造成不實之情形。
地政機關原先只管地不管人，若設立印鑑卡則管人又管地，不像目前人由戶政機關管理，地由地政機關掌控，雙方牽制，不易產生弊端，人地若皆由地政機關管理，若碰上不肖份子，則人民權利將面臨極大威脅。故百姓均不願向戶政機關以外之機關來辦理。
另「土地登記印鑑設置及使用作業要點」為行政規則，並非法律位階，其規範內容尚不得涉及人民之權利義務，否則將因無法律之授權而失其效力。
地政士需先繳納簽證保證金，且其簽證登記事項有限制
土地登記申請案件經具簽證人資格之地政士簽證者，當事人免親自到場，地政機關亦得免重複查核當事人身分。惟簽證人辦理簽證業務前需先向公會全國聯合會繳納簽證保證金（依規定為二十萬元），且其簽證登記事項有限制。依地政士法第二十一條規定，地政士就下列土地登記事項，不得辦理簽證；繼承開始在中華民國七十四年六月四日以前之繼承登記。書狀補給登記。依土地法第三十四條之一規定為共有土地處分、變更或設定負擔之登記。寺廟、祭祀公業、神明會土地之處分或設定負擔之登記。須有第三人同意之登記。權利價值逾新臺幣一千萬元之登記。其他經中央主管機關公告之土地登記事項。
其中限制簽證人簽證權限極大，如權利價值超過一千萬元之登記即不能簽證，目前台灣房地產價值很容易就超過一千萬元，如果要求當事人均到地政事務所親自核章或設立土地登記印鑑卡恐怕會引起民怨，又書狀補發、繼承登記亦不包含在簽證範圍內，且簽證人要辦理簽證又要繳納新台幣貳拾萬元保證金，但業務範圍大幅度被侷限，恐參加意願不高，若此情況不予改善期待以地政士簽證辦法來取代印鑑證明之核發恐效果不彰。
三、依各縣市政府因應廢除印鑑證明研提方案之資料統計，有台北縣、桃園縣等十個縣市提案，為考量便民需求，建議戶政機關繼續核發印鑑證明。
四、建議戶政機關繼續核發印鑑證明之原因：
方便︱申請之印鑑證明可通行全國各地，不似土地登記印鑑卡，僅供登記之地政事務所審核土地登記案件之用。
價廉︱申請印鑑證明每份僅需新台幣二十元，與公證或認證需花費上千元以上便宜很多。
有公信力︱由戶政機關核發並蓋上官防具有公信度，讓民眾產生信賴感。
五、印鑑證明究應何機關來核發法無明文規定，但依印鑑登記辦法第二條規定，辦理印鑑登記機關為當事人戶籍所在地戶政事務所，惟目前戶政司均以無法源依據違反行政程序法第一百七十四條之一規定，並決定於九十一年十二月三十一日即停止核發印鑑證明。惟另依法務部九十年十一月十五日法九十律字第○四一○○六號函請內政部訂定之「印鑑登記辦法」雖屬職權命令，但查其規範內容，除該辦法第三條第二項訂有未滿七歲及受禁治產宣告者不得申請印鑑證明之規定外，尚無限制或剝奪人民自由、權利之規定，故如將上開辦法第三條第二項規定予以刪除，則該辦法容可保留，尚無行政程序法第一百七十四條之一「逾期失效」之適用。故戶政機關核發之印證證明原則上亦無牴觸行政程序法第一百七十四條規定。
以印鑑證明來取代當事人真意之措施已行之近三十年，百姓及政府機關均已普遍適應及接受，如此貿然在未有任何較具體可行配套措施下，就斷然停止核發，將造成更多社會問題及民怨。故建請戶政機關應繼續核發印證證明。但一本清源之辦法，仍應即立法律或以法律授權戶政機關有核發印鑑證明之法源方為解決之道，故建議修正戶籍法第三十八條、增訂第三十八條之一。
提案人：中國國民黨立法院黨團
曾永權　李全教　劉政鴻
（註：戶籍法部分條文修正草案請參閱審查報告所附條文對照表）
案由：行政院函請審議「戶籍法部分條文修正草案」案。
行政院函
受文者：立法院
主旨：函送「戶籍法」部分條文修正草案，請查照審議。
說明：
一、內政部函以，我國已建立新生兒「出生通報」系統，惟「死亡通報」因欠缺法源依據尚未建立，致戶籍資料與實際死亡人數不一致，為建立死亡通報系統，掌握正確之人口資料，作為施政之參據，俾助於政府效能之提昇，爰檢討擬具「戶籍法」部分條文修正草案，請核轉立法院審議。
二、經提本（九十二）年三月五日本院第二八二八次會議決議：「通過，送請立法院審議」。
三、檢送「戶籍法」部分條文修正草案條文對照表（含總說明）三份。
戶籍法部分條文修正草案總說明
我國新生兒「出生通報」系統已建立多時，八十二年二月五日兒童福利法修正公布，其中第二條第二項規定兒童出生後十日內，接生人應將出生之相關資料通報戶政及衛生主管機關備查。「死亡通報」卻因法源依據付之闕如而尚未建立，造成戶籍資料與實際死亡人數不一致。蓋自然人之權利能力始於出生終於死亡，死亡登記涉及個人權利義務之終止，諸如賦稅、外籍看護僱用、農勞保等等問題，均與死亡登記完成與否息息相關，若能建立死亡通報系統，則可使隱匿未報之死亡事實依法辦理戶籍登記，將有助政府效能之提昇。為使政府部門獲得正確之人口資料作為施政之參據，以提昇施政整體效能，亟需建立死亡通報系統。實務上死亡通報系統之建立須由法院、檢察機關、軍事檢察機關、公、私立醫療機構及戶政機關共同協力達成，除相關機關及公立醫療機構須辦理通報外，尚涉及政府課予人民（私立醫療機構）通報義務，依中央法規標準法第五條第二款規定，關於人民之權利、義務事項，應以法律定之。另考量收養人與被收養人之權益及地位平等及配合行政執行法之修正，爰擬具「戶籍法」部分條文修正草案，其修正要點如次：
一、增列檢察機關、軍事檢察機關、醫療機構及法院等機關（構）應為死亡通報之規定。該通報程序、期限、方式及其他應遵行事項之辦法，由內政部定之。（修正條文第十九條）
二、考量收養人與被收養之權益及公平性，爰取消申請人之順位。收養人或被收養人皆得為終止收養登記之申請人。（修正條文第三十四條）
三、增列死亡登記及死亡宣告登記雙軌併行之規定，死亡宣告登記若經催告仍不申請者，戶政事務所得逕為登記。（修正條文第四十七條）
四、增列通報義務機關（構）未為死亡通報之罰則規定。（修正條文第五十五條之一）
五、配合行政執行法之修正，有關公法上金錢給付義務強制執行之專責機關已變更，爰將依本法所處之罰鍰，屆期未繳納者，移送法院強制執行之規定修正為依法移送強制執行。（修正條文第五十七條）
（註：戶籍法部分條文修正草案請參閱審查報告所附條文對照表）
主席：審查報告已宣讀完畢，現在請陳召集委員學聖補充說明。（不在場）陳委員不在場。
本案經審查會決議，不須再經黨團協商。
現有民進黨黨團提出異議。
本院民進黨黨團擬將本次會議討論事項第十三案「戶籍法部分條文修正草案」，交付朝野協商。是否有當，請公決案。
提案人：民主進步黨立法院黨團　柯建銘　邱垂貞　陳其邁
主席：依立法院職權行使法第六十八條第二項規定，本案作如下決議：「交黨團進行協商。」
現在進行討論事項第十五案。
十五、本院內政及民族委員會報告併案審查「行政院函請審議『臺灣地區與大陸地區人民關係條例第二十六條及第三十九條條文修正草案』、國民黨黨團、親民黨黨團擬具『臺灣地區與大陸地區人民關係條例部分條文修正草案』、國民黨黨團擬具『臺灣地區與大陸地區人民關係條例部分條文修正草案』及陳委員學聖等四十四人擬具『臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五條條文修正草案』」案。黃委員義交等五十一人擬具『臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十七條條文修正草案』、行政院函請審議『臺灣地區與大陸地區人民關係條例修正草案』、李委員慶華等四十一人擬具『臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十六條條文修正草案』等十九案。
本院內政及民族委員會報告併案審查行政院函請審議「臺灣地區與大陸地區人民關係條例部分條文修正草案」及「臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十六條條文修正草案」案。
本院委員朱鳳芝等四十六人擬具「臺灣地區與大陸地區人民關係條例第四條及第四條之二條文修正草案」，請審議案。
主席：以上三案經提本院第五屆第二會期第十七次會議討論決議：俟協商後再行處理。爰於本次會議繼續討論。
因本案尚待協商，現作如下決議：「協商後再行處理。」
進行討論事項第十六案。
十六、本院內政及民族委員會報告審查行政院函請審議「香港澳門關係條例第四十一條及第四十一條之一條文修正草案」案。
主席：本案經提本院第五屆第二會期第十七次會議討論決議：協商後再行處理。爰於本次會議繼續討論。
因本案尚待協商，現作如下決議：「協商後再行處理。」
議程所列各案均已處理完畢，現在繼續處理親民黨黨團對本次報告事項第三十五案所提復議案。
本院親民黨黨團，針對本次院會報告事項第三十五案：「監察院函，為財政部國庫署未依法執行法定預算，公然違反預算法、決算法及審計法等相關規定，請依法糾彈乙案，業經該院派員調查峻事，檢附調查報告，請查照案」，院會決定交付預算及決算委員會查照。監察院調查結果與本院決議及法律規定有背，顯有寬縱不法之嫌，爰提請院會復議，改交預算及決算委員會審議。
提案人：親民黨立法院黨團
主席：本院親民黨黨團針對第十次會議報告事項第三十五案之決定提出復議案，本案作如下決議：「另定期處理。」
現在休息，下午五時繼續開會，處理臨時提案。
休息（十五時三十七分）
繼續開會（十七時一分）
主席：現在繼續開會。處理臨時提案，每位委員發言一分鐘。
現在進行第一案，請提案人林委員正二說明提案旨趣。
林委員正二：（十七時一分）主席、各位同仁。本席與李委員鎮楠等三十四人，針對勞委會於日前推出之勞工紓困貸款之利民方案深為勞工界所認同與肯定，有鑑於嚴重急性呼吸道感染已嚴重影響我國旅遊業、航空業及其相關之附屬行業，為幫助最弱勢勞工能再一次度過ＳＡＲＳ難關，本席呼籲勞委會儘速再次推出勞工紓困貸款方案，是否有當，請公決案。
第一案：
本院委員李鎮楠、林正二等三十四人，針對勞委會於日前推出之勞工紓困貸款之利民方案深為勞工界所認同與肯定，有鑑於嚴重急性呼吸道感染已嚴重影響我國旅遊業、航空業及其相關之附屬行業，為幫助最弱勢勞工能再一次度過ＳＡＲＳ難關，本席呼籲勞委會儘速再次推出紓困貸款方案，是否有當，請公決案。
說明：
一、自從美伊戰爭及ＳＡＲＳ疫情暴發以來，中正國際機場出入境人數銳減，經濟成長甚至可能下修一個百分點，日前行政院通過對旅遊業及航空業的紓困案，但其相關附屬行業卻無法感受到政府的美意。
二、除了旅遊業及航空業因為ＳＡＲＳ的影響而面臨危機之外，其他依附旅遊業、航空業而生存之行業，例如中正機場航站內各類商店、廣告、遊覽車業者均無一倖免，如果再因ＳＡＲＳ的疫情持續擴大，導致業者無力營業、甚至倒閉，對於弱勢的勞工族群更是一項嚴重的打擊。
三、為此，行政院除應儘速控制ＳＡＲＳ之疫情外，更應主動積極提出相關補救配套措施，除了讓業者可以度過此次難關之外，更應重視基層勞工的權益，促勞委會儘速推出勞工紓困貸款，而不是只有會吵的小孩有糖吃而已，讓勞工界的朋友體會政府的良善美意。
提案人：李鎮楠　林正二
連署人：李俊毅　許登宮　湯金全藍美津　邱永仁　王幸男楊文欣　張俊宏　廖本煙陳道明　徐耀昌　何金松陳朝龍　陳景峻　何敏豪侯水盛　趙良燕　鄭余鎮秦慧珠　林忠正　郭正亮曹原彰　呂學樟　周慧瑛邱創良　許淵國　邱創進黃義交　周雅淑　賴清德黃宗源　蔡同榮
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第二案，請提案人周委員雅淑說明提案旨趣。
周委員雅淑：（十七時二分）主席、各位同仁。本席等三十二人，針對台北縣政府目前正與台北智慧卡公司合作，推動優惠悠遊卡之措施，因不少民眾反映，智慧卡公司安裝的公車讀卡機常常失靈，致不少老人因無法讀卡，身上又沒有多帶零錢，發生在眾目睽睽下被司機「請」下公車之難堪情形，過去公車儲值卡一次可使用三個月，總計可免費搭乘六十次；現在改成優惠悠遊卡，每月免費搭乘二十次，剩餘次數不能累計至下月，讓老人感到權益受到剝削。當初業者與縣府合作推動悠遊卡，宣稱亦可適用於公有停車場，如今卻一直遲遲無法完成。基於以上的理由，本席要求相關機關應督促業者儘速改善缺失，避免損及民眾權益。是否有當，請公決案。
第二案：
本院委員周雅淑等三十二人，針對台北縣政府目前正與台北智慧卡公司合作，推動優惠悠遊卡之措施，因不少民眾反映，智慧卡公司安裝的公車讀卡機常常失靈，致不少老人因無法讀卡，身上又沒有多帶零錢，發生在眾目睽睽下被司機「請」下公車之難堪情形，且悠遊卡在使用次數及適用公有停車場亦發生問題，本席要求相關機關應督促業者儘速改善缺失，避免損及民眾權益。是否有當，請公決案。
說明：
一、台北縣政府目前正與台北智慧卡公司合作，全力推動優惠悠遊卡。
二、但最近地方卻常常反映，智慧卡公司安裝的公車讀卡機常常失靈，有不少老人持縣府所發敬老愛心優惠悠遊卡搭乘客運公車，因無法讀卡，身上又沒有多帶零錢，在眾目睽睽下被司機「請」下公車，令人難堪。。
三、此外，過去公車儲值卡一次可使用三個月，總計可免費搭乘六十次；現在改成優惠悠遊卡，每月免費搭乘二十次，剩餘次數不能累計至下月，讓老人感到權益受到剝削。
四、當初業者與縣府合作推動悠遊卡，宣稱亦可適用於公有停車場，如今卻一直遲遲無法完成，損及民眾權益。
五、推展優惠悠遊卡本是縣府提供給老人及殘障者的社會福利，卻因公車上的驗票機無法作業，反讓美意付諸流水，縣府相關單位應要求相關業者儘速檢討改善，避免損及民眾權益。
提案人：周雅淑
連署人：黃宗源　魏明谷　洪秀柱湯金全　彭添富　唐碧娥邱議瑩　林志隆　黃義交章仁香 曾蔡美佐 藍美津王幸男　邱永仁　林進春何金松　龐建國　林南生秦慧珠　謝明源　蘇治芬鄭美蘭　周慧瑛　吳成典朱鳳芝　楊仁福　黃健庭楊文欣　郭正亮　陳朝龍徐少萍
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第三案，請提案人李委員明憲說明提案旨趣。
李委員明憲：（十七時三分）主席、各位同仁。本席與蔡同榮、蕭美琴等五十人，鑒於嚴重急性呼吸道症候群（ＳＡＲＳ）持續在台灣蔓延，口罩幾乎成了民眾日常必需的防護工具，然而在此時刻卻發現有不肖商人大量自大陸引進黑心棉口罩，趁機大發利巿，賺取黑心錢，特此，本席建請行政院相關單位，澈底查緝假口罩，同時多介紹民眾一些具防護功效的本土口罩，避免民眾一窩蜂搶購Ｎ９５口罩，並確保相關民生物資及醫療用品，例如，口罩、消毒棉片，供應充裕。是否有當，請公決案。
第三案：
本院委員李明憲等五十人，鑒於嚴重急性呼吸道症候群（ＳＡＲＳ）持續在台灣蔓延，口罩幾乎成了民眾日常必需的防護工具，然而在此時刻卻發現有不肖商人大量自大陸引進黑心棉口罩，趁機大發利巿，賺取黑心錢，特此，本席建請行政院相關單位，澈底查緝假口罩，同時多介紹民眾一些具防護功效的本土口罩，避免民眾一窩蜂搶購Ｎ９５口罩，並確保相關民生物資及醫療用品，例如，口罩、消毒棉片，供應充裕。是否有當，請公決案。
說明：
一、台灣ＳＡＲＳ疫情不斷加溫，口罩的需求量大增，本土生產及進口貨大量上市仍供不應求，許多不肖商人趁機大量引進大陸黑心棉口罩，大賺黑心錢，嚴重危害民眾身心健康。
二、「黑心棉」是指填充有工業廢料、醫療垃圾，藏有對人體危害極大的綠膿桿菌、金黃色葡萄球菌和溶血性鏈球菌，有些細菌是抗生素也奈何不了的「可怕殺手」，甚至有些細菌可能引發敗血症。
三、因此，本席特建請行政院相關單位，澈底查緝假口罩，同時多介紹民眾一些具防護功效的本土口罩，避免民眾一窩蜂搶購Ｎ９５口罩，並確保相關民生物資及醫療用品，例如，口罩、消毒棉片，供應充裕。
提案人：李明憲
連署人：李鎮楠　杜文卿　湯金全郭正亮　賴清德　周雅淑侯水盛　陳道明　曹原彰鄭美蘭　黃健庭　趙良燕鄭余鎮　陳景峻　徐少萍楊瓊瓔　黃政哲　楊文欣羅世雄　陳宗義　廖本煙黃義交　鄭朝明　謝明源章仁香　林忠正　邱鏡淳林正二　許淵國　魏明谷楊仁福　蔡同榮　蘇治芬蔡　豪　林岱樺　鄭三元邱創良　周慧瑛　盧秀燕鍾紹和　陳朝龍　邱議瑩林進春　何金松　邱永仁唐碧娥　陳進丁　彭添富蕭美琴
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第四案，請提案人何委員敏豪說明提案旨趣。
何委員敏豪：（十七時五分）主席、各位同仁。本席與羅志明、吳敦義、盧秀燕、沈智慧等三十一人，為促進全民體育的發展，推廣健康休閒活動及平衡區域發展，另有鑑於中部地區尚無國際標準化之棒球場；為配合中部地區民眾參與棒球及其他休閒活動之需求，爰提案要求行政院專案全額補助於台中市興建「台中國際標準棒球場」，以提昇中部地區中、中、彰、投、雲林五縣市民眾之體育、休閒品質，倡導全民體育風範。是否有當，請公決案。
第四案：
本院委員何敏豪、羅志明、吳敦義、盧秀燕、沈智慧等三十一人，為促進全民體育的發展，推廣健康休閒活動及平衡區域發展，另有鑑於中部地區尚無國際標準化之棒球場；為配合中部地區民眾參與棒球及其他休閒活動之需求，爰提案要求行政院專案全額補助於台中市興建「台中國際標準棒球場」，以提昇中部地區中、中、彰、投、雲林五縣市民眾之體育、休閒品質，倡導全民體育風範。是否有當，請公決案。
說明：
一、依據國民體育法第五條之規定：「各級政府為推行國民體育，應普設公共運動設施」，且未來將有許多可期之國際性運動競賽在台舉行，尤其第三十四屆世界棒球賽將由我國主辦；而現今我國台北、高雄均已安排賽事，惟中部地區未能躬逢其盛，不免令中部地區民眾有遺珠之憾。對於興建一符合國際標準棒球場早已是中部地區民眾長期以來之期盼，而中華職棒聯盟球團領隊亦於拜會中央及台中市府時多次表達期盼建設標準棒球場之意，是故興建台中巨蛋之議為民意之所趨乃一不爭之事實。
二、論者有謂中部地區早已擁有「台中棒球場」，故似無另行斥資興建新球場之必要。然原台中棒球場設備早已老舊不堪使用，動線不佳，其場地更不符正式比賽之標準，以致中部地區民眾參與棒球活動乃至於其他可使用該場域辦理之運動、休閒活動之意願。基此，為推廣中部地區民眾參與各類體育、休閒活動之意願與需求，興建具國際級標準之「台中巨蛋」將是可行且可欲的絕佳方案。
三、未來「台中巨蛋」興建完成後，將可直接服務台中縣市及彰化、南投、雲林地區民眾，甚至於高鐵及中二高完成建設後，更可吸引鄰近之新竹、苗栗、雲林及嘉義之民眾參與體育盛事，共計將有七、八百萬民眾直接受惠；此外，以之做為全國或國際性大型活動之競賽場地，每年更將可提供高達二百萬人次以上之競賽、休閒等參與，對於提昇國民生活品質，倡導全民體育風氣，促進社會之健康祥和實有莫大助益。
四、然關於「台中巨蛋」的興建，依據台中市政府所估計之總經費計，共需十三點五億，中央原先強烈建議採ＢＯＴ方式辦理，惟國內尚無相關運動場館採ＢＯＴ方式辦理之成功案例，且考量地方財政困窘，實無力獨資興建；基此，爰提案要求中央應專案全額補助興建，並由地方配合基地區段之徵收、都市計畫變更及建場事宜，兼之參酌國外營運方式及國內未來之趨勢，委託民營方式以降低營運成本，並減輕政府財政負擔，增加營運收入。
提案人：何敏豪　羅志明　吳敦義盧秀燕　沈智慧
連署人：羅世雄　吳成典　劉俊雄湯火聖　李明憲　王幸男林春德　邱創良　黃義交林正二　楊文欣　林進春邱議瑩　謝明源　彭添富邱太三　陳志彬　蔡　豪羅明才　程振隆　周雅淑黃宗源　陳宏昌　洪昭男蔡同榮　黃政哲
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第五案。
第五案：
本院委員羅志明、何敏豪、侯水盛、黃政哲、藍美津、黃宗源等二十八人，針對台灣ＳＡＲＳ爆發重大疫情，對台灣民眾的生命健康造成嚴重威脅，而政府目前對中國地區人士不敢禁止其來台，造成防疫大漏洞。建請政府自即日起暫停兩岸各項交流參訪活動，明令禁止中國疫區人士入境申請；同時對於自疫區返台的國人，應集中於中正機場過境旅館隔離觀察十四天，確定無感染之虞才予放行。是否有當，請公決案。
說明：
一、繼口蹄疫、禽流感之後，爆發於中國的ＳＡＲＳ疫情短期之內急速向外擴散，即將醞釀成為全台最嚴重的公共衛生風暴之一。近幾天來台灣的疫情急遽生溫，造成國人人心惶惶。然而政府卻僅採消極的補救措施，對於積極的隔離防疫卻未見行動。
二、兩岸交流頻繁，台、中、港三地流動的旅客一年高達一千五百萬人次以上。其中台商的往返佔有相當高的比例。目前中國大陸疫情正熾，台商皆成為ＳＡＲＳ病毒的潛在傳染源，基於人道考量及國民待遇原則，政府無法拒絕疫區台商的入境申請，建請政府參照新加坡政府防疫模式，將自疫區返台的國人強制集中於中正機場過境旅館，予以隔離觀察十四天，待確定台商無感染之虞方予以入境。此措施不但能夠有效隔絕境外移入病毒的擴散，更能降低國內民眾的恐慌，避免社區型感染的爆發。
三、國際商務機器公司（ＩＢＭ）台灣分公司針對亞洲地區爆發的ＳＡＲＳ疫情，明令全面禁止派駐於中國大陸員工返台，同時暫時取消員工到中國、香港、新加坡等疫區的差旅行程。政府亦應加強宣導，勸導企業暫緩到中國等疫區的商務活動。
四、同時自即日起，政府應明令暫時停止兩岸所有交流活動及旅遊參訪活動的申請，直到中國的疫情獲得控制為止。以免疫情繼續擴大造成台灣社會的動盪及經濟崩潰。
提案人：羅志明　何敏豪　侯水盛黃政哲　藍美津　黃宗源
連署人：程振隆　魏明谷　曹原彰杜文卿　邱議瑩　鄭余鎮李明憲　林南生　林正二朱星羽　邱創進　陳宏昌蔡啟芳　彭添富　陳道明許登宮　羅世雄　鄭國忠何金松　周慧瑛　蘇治芬蔡　豪
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第六案。
第六案：
本院台灣團結聯盟立法院黨團，針對中國「嚴重急性呼吸道症候群」（ＳＡＲＳ）傳染台灣，造成全台灣人民生命危機，經濟活動亦受到嚴重衝擊。惟行政院刻正卻提出「兩岸貨運便捷」構想，企圖藉機開放航空貨運直航，此舉不但大開防疫的倒車，更置二千三百萬人民的生命安全於不顧。本黨團強烈反對，並建請行政院以防疫為先，切莫再開疫情擴散窗口。是否有當，請公決案。
說明：
一、源自中國的ＳＡＲＳ威力未減，在台灣已經造成多起死亡病例，甚至發生第一線醫護人員殉職的不幸。政府負責防疫的指揮調度，更應以身作則做好政策的把關。不過卻有部分人士提出加速「兩岸貨運便捷」規劃，美其名為「確保台灣競爭優勢」為名，明顯藉ＳＡＲＳ搞三通之感。行政院拋出「兩岸貨運便捷」的荒謬構想實在令人不解。姑且不論「兩岸貨運便捷」可能製造防疫漏洞，政府逆勢操作，協助台商繼續在中國冒險，豈能謂之明智？本黨團認為此舉不但大開防疫的倒車，更置二千三百萬人民的生命安全於不顧。
二、面對全球化和自由化趨勢，台灣只可能越來越開放，越來越國際化，台灣不能自外於整個世界，也不能依靠退縮而自保。但是全球化不等於投資中國一元化。ＳＡＲＳ疫情正熾的當頭，還要推動「兩岸貨運便捷」，等於變相鼓勵台商繼續錢進大陸，將全球化簡化為投資中國化，是違反台灣走向世界的絆腳石。把台灣的競爭優勢寄託在「兩岸貨運便捷」，等於說台灣的經濟必須靠中國，試問，台灣經濟一味倚賴中國，能稱之為全球化、自由化、國際化嗎？許多專家已有警告，台灣對中國投資的比重已經超過一般國家的正常值，如果台灣經濟繼續向中國傾斜，而沒有利用機會分散風險，無疑與全球化、國際化背道而馳。
三、本黨團認為政府應從下列立場，嚴肅思考「兩岸貨運便捷」構想所可能衍生的風險：
兩岸貨運便捷，無異製造ＳＡＲＳ防疫漏洞，現階段實在不宜。
利用ＳＡＲＳ搞三通，鼓勵錢進大陸、讓業者繼續到中國冒險的政策令人不解。
把台灣的經濟競爭力只寄望於三通，將全球化扭曲為中國投資一元化，是違反台灣走向世界投資的絆腳石。
現階段應提升台灣投資環境，讓中國的台資回流台灣，提昇台灣的產業升級，做好台灣的安全措施。
政府應全面擴大內需，大力建設台灣、解決失業問題，避免ＳＡＲＳ對台灣經濟的衝擊，不應此時此刻又提三通救台灣的謬論。
行政院應暫時關閉小三通，杜絕ＳＡＲＳ防疫的漏洞。
四、台灣已經為ＳＡＲＳ付出慘痛的代價，截至目前為止疫情尚未有效控制，我們的抗疫戰爭仍須努力。大家都知道，ＳＡＲＳ蔓延擴大到這種程度，主要就是中國隱瞞真相。實際上，中國在經濟上隱瞞的危機，比隱瞞疫情還要嚴重。一場突如其來的ＳＡＲＳ，便讓台灣的經濟成長率向下修正，也讓全球經濟復甦徒增變數。近來，國際企業紛紛檢討，中國經濟既然充滿不可測的風險，對中國的投資就應當改為保守因應。這次新加坡也飽受ＳＡＲＳ之苦，吳作棟總理表示此事使許多外商發現，他們必須尋找中國以外的投資地點，以防中國的情況惡化，這項觀察十分值得行政院參考。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　錢林慧君
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第七案，請提案人藍委員美津說明提案旨趣。
藍委員美津：（十七時八分）主席、各位同仁。本席與許淵國等二十八人，有鑑於ＳＡＲＳ疫情繼續擴散，雖然各醫療體系與行政機關盡可能防制，但截至五月二日全國通報人數已達五百零七人，病例八十九人，死亡三例，已可進入ＳＡＲＳ防制的第三級戒護階段。總計全國目前已有二十三校部分或全校停課，隔離或停課居家學習的師生約有一萬六千人。校園內師生間接觸密集，容易互為傳染，且目前病例數仍在增加中，未獲得穩定控制，為防止疫情在校園內蔓延，建請行政院通令各級學校將暑假期間往前挪至五月開始，避過疫情高峰期。是否有當，請公決案。
第七案：
本院委員藍美津、許淵國等二十八人，有鑑於ＳＡＲＳ疫情繼續擴散，雖然各醫療體系與行政機關盡可能防制，但全國通報人數已達五百零七人，病例八十九人，死亡三例，已可進入ＳＡＲＳ防制的第三級戒護階段。總計全國目前已有二十三校部分或全校停課，隔離或停課居家學習的師生約有一萬六千人。校園內師生間接觸密集，容易互為傳染，且目前病例數仍在增加中，未獲得穩定控制，為防止疫情在校園內蔓延，建請行政院通令各級學校將暑假期間往前挪至五月開始，避過疫情高峰期。是否有當，請公決案。
說明：
一、截至五月二日全國通報人數已達五百零七人，病例八十九人，死亡三人，居家隔離人數五千七百七十九人。依據衛生署訂定的「ＳＡＲＳ疫情策略計畫」共分四階段處理方案，以目前的通報案例數已可以啟動第三級動員。而第三級管理措施的「應變策略」中「有關國內防疫策略」第六點有規定，應「全面停課二星期，並關閉非必要之公共場所」。
二、總計目前全國共有四校已經全校停課（台北市二校、苗栗縣、花蓮縣各一校），十九校二十九班部分停課（台北市四校四班，桃園縣二校一班，基隆市一校五班，台北縣六校九班，台中市一校一班，雲林縣一校一班，嘉義市一校一班，嘉義縣一校一班，台南縣一校一班，高雄市一校八班。）極可能病例五人，疑似病例十七人，通報病例八人，因ＳＡＲＳ隔離或停課居家學習的師生人數共一萬六千五百三十七人（居家隔離一千七百五十七人，在校隔離五百四十三人，在醫院隔離四十四人，停課居家學習一萬四千一百九十三人。）
三、校園內師生互動接觸密集，只要有未監控到的傳染源進入校園內，極可能發生全校大感染。鑑於目前疫情仍未獲得穩定控制，可能還有隱匿不報的感染者，引爆下一波感染。為防止疫情在校園內蔓延，建請行政院通令各級學校將暑假期間往前挪至五月開始，以避過疫情高峰期。
提案人：藍美津　許淵國
連署人：邱太三　馮定國　龐建國李顯榮　陳唐山　蔡中涵高孟定　林岱樺　陳學聖陳志彬　林益世　曹原彰尤　清　王幸男　楊仁福鄭美蘭　高明見　蘇治芬杜文卿　黃義交　林正二卓伯源　周慧瑛　顧崇廉侯水盛　魏明谷
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第八案，請提案人羅委員志明說明提案旨趣。
羅委員志明：（十七時九分）主席、各位同仁。本席與魏明谷、王淑慧等二十九人，有鑒於目前國家音樂廳交響樂團、國立實驗國樂團、國立實驗合唱團等三個國家級樂團成立近二十年，卻一直未能法制化，以致其管理制度未能健全，實有礙我國家級藝術文化的發展，是以建請中央主管機關應積極推動將三個國家級樂團規劃成立為獨立之行政法人，以確立國家樂團應有定位，尊重其專業領導與發展需求，健全其財務及管理制度，才能真正落實設置國家級藝術文化團體之意旨，藉由國家級藝文活動的發展，有效帶動全國藝文發展、提升全民人文素養。是否有當，請公決案。
第八案：
本院委員魏明谷、王淑慧、羅志明等二十九人，有鑒於目前國家音樂廳交響樂團、國立實驗國樂團、國立實驗合唱團等三個國家級樂團成立近二十年，卻一直未能法制化，以致其管理制度未能健全，實有礙我國家級藝術文化的發展，是以建請中央主管機關應積極推動將三個國家級樂團規劃成立為獨立之行政法人，以確立國家樂團應有定位，尊重其專業領導與發展需求，健全其財務及管理制度，才能真正落實設置國家級藝術文化團體之意旨，藉由國家級藝文活動的發展，有效帶動全國藝文發展、提升全民人文素養。是否有當，請公決案。
說明：
一、目前國家音樂廳交響樂團、國立實驗國樂團、國立實驗合唱團等三個國家級樂團成立已近二十年，卻都沒有單獨的設置條例作為法源依據，遲遲無法完成法制化，以致其外部體制與內部管理機制都未能健全發展，一直以來甚至連管理單位都是以託管的方式分別附屬於教育部、藝術大學及文建會，定位不清且管理機制紊亂，造成各個樂團成立後都難以穩健發展，實有違當初成立之意旨。針對此一情形，立法院亦曾於民國九十年十二月審查預算時決議（中央政府總預算第八組）要求教育部應儘速於九十一年六月底前將三樂團之組織條例送請立法院審議，顯見上述三個國家級樂團之現況確實有檢討之必要。
二、如以國立實驗國樂團（以下簡稱國樂團）的現況為例，因現行體制下國樂團隸屬於國立台灣藝術大學所託管，欠缺獨立運作的空間，就造成國樂團發展極大的瓶頸。譬如由於其欠缺財團法人地位，國樂團不僅無法自行出版演奏作品，連公共電視欲轉播該樂團的演出亦不可得，致使其發展與演出受到諸多限制；另外在經費預算上，由於國樂團也並非正式的行政機關，政府沒有編列獨立的預算支持，其於中正文化中心的表演收入也必須歸為中正文化中心收入，在全國各地的巡迴演出則又屬免費演出性質，所以國樂團運作的經費來源，完全仰賴教育部的補助，而教育部每年僅補助該樂團六千多萬元，相較於台北市立國樂團每年一億多元的經費補助，國樂團在有限的資源下僅能有如同業餘樂團的演出機會，根本無法健全發展出專業樂團正常的表演空間，更遑論達到國家級樂團應有的水平。
三、再者，從實際管理面來看，現行的國樂團託管制度，將一個國家級專業樂團，交由學校來管理，對學校及樂團雙方都是甚為不利也不合理的。眾所皆知，學校組織有其專業的行政業務、校務發展及學生管理之多元教育任務，其背負的社會責任具有相當的管制性；而一個專業樂團的發展則需要完全專業獨立的創作空間、發揮空間與表演空間，所肩負的人文責任具有相當的自由藝術性，兩者基本上所需要的經營管理模式與發展方向可說南轅北轍，根本無法劃歸一氣，因此藉學校託管的方式來介入專業樂團的管理與發展，絕對是值得商榷的做法。也因此多年來國樂團一直苦於行政領導專業、資源限制空間而無法健全發展，就是導因於現行體制的倒錯造成其財務與管理無法獲得正常運作。
四、有鑒於最近正值國內藝文界熱烈支持的「國立中正文化中心行政法人」一案送交立法院審查中，而其母法「行政法人法」也在中央主管機關的大力推動引進中，雖說行政法人對我國而言仍是較為陌生的領域，然而從日本適用行政法人制度的經驗上可知，成立行政法人將可有效解決長久以來政府中諸多「黑機關」的爭議，對於解決現階段成立之國家級「三樂團」（國家音樂廳交響樂團、國立實驗國樂團、國立實驗合唱團）明確定位的問題更是具有正面的意義，既可使國家經費補助支持與公權力的管理具有正當法源依據，也可兼顧其獨立經營的彈性發展空間，相當符合成立國家級專業樂團的法制面與實際面需求，亦為樂團人士所樂見的發展方向，政府實應積極就此研議並充分討論，使行政法人制度早日進入成熟階段。
五、綜上所述，如果我國要運用現有資源整合建立起真正具有國際水準的國家級樂團，首先就要改正現行制度下遭扭曲的不正常體制，因此國立樂團的合理法制化確實是有必要且急需進行的工作。是以，有鑒於目前國家音樂廳交響樂團、國立實驗國樂團、國立實驗合唱團等三個國家級樂團成立近二十年，一直未能法制化，以致其管理制度未能健全，實有礙於我國家級藝術文化的發展，建請中央主管機關應積極推動將三個國家級樂團規劃成立為獨立之行政法人，以確立國家樂團應有定位，尊重其專業領導與發展需求，健全其財務及管理制度，才能真正落實設置國家級藝術文化團體之意旨，藉由國家級藝文活動的推展，有效帶動全國藝文發展、提升全民人文素養。
提案人：魏明谷　王淑慧　羅志明
連署人：段宜康　鄭國忠　簡肇棟陳金德　李文忠　林岱樺蔡啟芳　謝明源　鄭余鎮葉宜津　郭玟成　王幸男黃政哲　蔡同榮　黃宗源周慧瑛　蔡　豪　周雅淑唐碧娥　李鎮楠　藍美津李明憲　盧博基　蕭美琴郭俊銘　陳景峻
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第九案，請提案人錢林慧君說明提案旨趣。
錢林委員慧君：（十七時十一分）主席、各位同仁。本席與高明見等三十人，為根據國家衛生研究院防疫專家的研究指出，未來兩週第二波醫院區感染與第三波社區感染高峰，將相繼而至。可以想見，行政院各級官員與ＳＡＲＳ病毒作戰的戰役，是愈見艱辛與棘手。為使疫情早日控制，經濟復健的腳步穩健踏出，及相關受疫情影響的產業減緩稅徵之研擬，得以完整配套提出。畢竟防疫的戰場是在前線疫區，而不是在立法院。爰建請　院會決議，自下週起兩個星期內，各委員會之會議，暫時停止邀請與防疫重建相關之各部會政務官以上、及與相關之業務負責官員到會報告與備詢；讓他們得以心無旁鶩頃全力做好防疫與重建規劃。是否有當，請公決案。
第九案：
本院委員錢林慧君、高明見等三十人，為根據國家衛生研究院防疫專家的研究指出，未來兩週第二波醫院區感染與第三波社區感染高峰，將相繼而至。可以想見，行政院各級官員與ＳＡＲＳ病毒作戰的戰役，是愈見艱辛與棘手。為使疫情早日控制，經濟復健的腳步穩健踏出，及相關受疫情影響的產業減緩稅徵之研擬，得以完整配套提出。畢竟防疫的戰場是在前線疫區，而不是在立法院。爰建請　院會決議，自下週起兩個星期內，各委員會之會議，暫時停止邀請與防疫重建相關之各部會政務官以上、及與相關之業務負責官員到會報告與備詢；讓他們得以心無旁鶩頃全力做好防疫與重建規劃。是否有當，請公決案。
提案人：錢林慧君　　　　高明見
連署人：盧博基　陳忠信　羅志明蘇治芬　何敏豪　黃政哲陳金德　鄭國忠　蔡啟芳陳建銘　程振隆　郭玟成湯火聖　魏明谷　鄭三元廖國棟　蔡同榮　陳志彬陳茂男　林惠官　陳劍松穆閩珠　陳麗惠　柯淑敏邱永仁　蔡鈴蘭　廖本煙高育仁
主席：本案作如下決定：「函請各委員會參考。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第十案，請提案人林委員志隆說明提案旨趣。
林委員志隆：（十七時十二分）主席、各位同仁。本席與羅志明等五十人，針對ＷＨＯ涉入政治因素，將台灣排除在世界衛生組織之外，不但不願意幫助台灣防疫，又將台灣列入疫區，嚴重影響台灣之國際形象與國家尊嚴，以及經貿、旅遊、航空業之發展。緣此，本席特發起「一人一信，ＳＡＲＳ救台灣」運動，讓國際社會聽見台灣兩千三百萬人的心聲，呼籲ＷＨＯ接受台灣，不僅台灣需要ＷＨＯ，ＷＨＯ亦需要台灣，加入ＷＨＯ是台灣的權利，也是義務，為使世界防疫系統增加一員強大的生力軍，ＷＨＯ應重視台灣的醫療防疫能力，以及人民的權益，朝野應當不分黨派、上下一心，而行政部門應採取更積極的態度與行動，共同加速推動台灣加入ＷＨＯ。是否有當，請公決案。
第十案：
本院委員林志隆、羅志明等五十人，針對ＷＨＯ涉入政治因素，將台灣排除在世界衛生組織之外，不但不願意幫助台灣防疫，又將台灣列入疫區，嚴重影響台灣之國際形象與國家尊嚴，以及經貿、旅遊、航空業之發展。緣此，本席特發起「一人一信，ＳＡＲＳ救台灣」運動，讓國際社會聽見台灣兩千三百萬人的心聲，呼籲ＷＨＯ接受台灣，不僅台灣需要ＷＨＯ，ＷＨＯ亦需要台灣，加入ＷＨＯ是台灣的權利，也是義務，為使世界防疫系統增加一員強大的生力軍，ＷＨＯ應重視台灣的醫療防疫能力，以及人民的權益，朝野應當不分黨派、上下一心，而行政部門應採取更積極的態度與行動，共同加速推動台灣加入ＷＨＯ。是否有當，請公決案。
說明：
一、台灣與中國為不同主權體，但因中國昧於事實，堅持「一個中國」的原則，於外交上不斷排擠與阻撓，並矮化刁難台灣，阻絕台灣加入國際各項組織。此次ＳＡＲＳ的疫情，讓國際社會清楚看見台灣與中國之不同：中國在處理ＳＡＲＳ的疫情上，加以封鎖及隱瞞疫情消息，並拒絕世界衛生組織赴中國疫區調查，致使國際社會錯失防疫之先機，使疫情擴散至全球各地。反觀我國，一開始便採取主動、公開的行動，達到ＳＡＲＳ防治零死亡、零社區感染、零移出的防治成效。一個民主、重視人權，另一個則是專制、漠視人權，台灣併附於大陸之一區，是對台灣莫大之侮辱！
二、本席發起之「一人一信，ＳＡＲＳ救台灣」運動有三大訴求：第一、ＷＨＯ應儘速派員協助台灣處理ＳＡＲＳ相關疫情。第二、ＷＨＯ應邀請台灣參加ＳＡＲＳ國際會議。第三、接受台灣加入ＷＨＯ成為會員。不僅台灣需要ＷＨＯ，ＷＨＯ亦需要台灣，加入ＷＨＯ是台灣的權利，也是義務。本席並呼籲ＷＨＯ恪遵其宗旨，不應讓「政治」因素影響台灣入會之權益。
三、「ＷＨＯ」是一「非政治性」的國際組織，以「天賦人權、健康權益」為宗旨，但卻將「政治」的因素考量納入，不但將台灣排除在防疫的體系外，不願意幫忙台灣進行防疫的工作，漠視、孤立、犧牲台灣，甚至將台灣納入與大陸同一等級的感染區，影響台灣之經貿、旅遊、航空業的發展，致使台灣的國民於國際間受到不平等對待，使台灣之國際形象嚴重受損，國家尊嚴受到踐踏。縱使ＷＨＯ於四月十三日的疫情分析中加以備註台灣是「侷限性的地區傳播」，但仍只是在原先的病例集中區加上附記，仍然並未接受台灣成為ＷＨＯ之一員。緣此，本席呼籲朝野應當不分黨派、上下一心，行政部門應採取更積極的態度與行動，共同為推動台灣成為世界衛生組織之一員而努力。是否有當，敬請公決！
提案人：林志隆　羅志明
連署人：程振隆　黃政哲　許登宮郭俊銘　廖本煙　何敏豪廖風德　李鎮楠　呂學樟羅文嘉　林春德　李全教周清玉 錢林慧君 魏明谷趙永清　吳東昇　尤　清邱創良　黃健庭　楊文欣王幸男　邱議瑩　陳茂男陳唐山　高志鵬　趙良燕蘇治芬　楊瓊瓔　杜文卿盧秀燕　鄭余鎮　王政中邱創進　曹原彰　陳朝龍秦慧珠　鄭三元　謝明源郭正亮　林南生　黃宗源周雅淑　章仁香　徐少萍蔡　豪　唐碧娥　蕭美琴
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第十一案，請提案人孫委員國華說明提案旨趣。
孫委員國華：（十七時十四分）主席、各位同仁。本院委員江綺雯、李和順、劉政鴻、孫國華、廖婉汝等三十人，鑑於ＳＡＲＳ疫情擴大，雖然和平醫院疫情已初步控制，但是，全國各地其他校園，都傳出ＳＡＲＳ病例，目前已有五個學校全面停課，十七個學校部分班級停課，隔離學子將近一萬五千名，故建請教育部研議停止全國各級學校上課至五月底，暑假自動縮短一個月之可行性，另外各項招生考試配合展延一個月，以維學生健康及受教權益，適時避免校園爆發大規模感染之發生，是否有當，請公決案。
第十一案：
本院委員江綺雯、李和順、劉政鴻、孫國華、廖婉汝等三十人，鑑於ＳＡＲＳ疫情延燒校園，建請教育部研議停止全國各級學校上課至五月底，暑假自動縮短一個月之可行性，另外各項招生考試配合展延一個月，以維學生健康及受教權益，適時避免校園爆發大規模感染之發生，是否有當，請公決案。
說明：
一、ＳＡＲＳ疫情持續迄今，針對病毒的傳染途徑及疫苗不明情況之下，雖然和平醫院疫情初步已獲控制，但全國和地校園仍不時傳出疑似ＳＡＲＳ病例，導致目前已有五校全面停課，十七校部分班級停課，隔離學子將近一萬五千名，故建請教育部研議全國各級學校全面停課至五月底，避免爆發更嚴重的校園集體感染事件。
二、鑑於前項停校及停課情形嚴重，未來必將導致課程進度不一，影響學子受教及考試權益，至關重大，如教育部同意停課至五月底，建請研議今年暑假配合縮短一個月，以及招生考試展延一個月，避免我國教育系統因ＳＡＲＳ而脫序。
提案人：江綺雯　李和順　劉政鴻孫國華　廖婉汝
連署人：瓦歷斯．貝林　　曾永權黃敏惠 錢林慧君 穆閩珠徐少萍 邱　毅 曾蔡美佐饒穎奇　楊仁福　侯彩鳳鍾紹和　徐中雄　楊麗環高仲源　曾華德　陳麗惠黃昭順　周錫瑋　鄭金玲高明見　林政義　高育仁張俊宏　何智輝
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第十二案。
第十二案：
本院委員邱毅等二十九人，有鑒於台灣ＳＡＲＳ疫情未來正進入高峰期，而五、六月份開始又正值國內上千家上市、上櫃、興櫃等公司開股東會的密集期，密閉式且人數擁擠的股東會，儼然已經成為集體感染ＳＡＲＳ的高危險；惟查目前的公司法、證交法等相關規定，卻沒有相關規定如果發生ＳＡＲＳ傳染病，可對股東禁止其行使股東權利進行規範，雖然許多公司內部已在股東會會場前，量耳溫、發口罩，但遇到疑似ＳＡＲＳ患者時，在沒有法令依循下並不得禁止股東行使權利，拒絕或同意股東進入都不對，實形同兩難，該如何處理，已經成了目前各公司相當頭痛的問題，但經濟部仍強調各公司應依「公司法」相關規定如期舉行股東會，只道德希望各公司做好防範ＳＡＲＳ相關工作；經濟部此舉無視於傳染病的防治，等於棄民眾生命安全不顧，毫無擔當，現今政府機關所舉辦的活動只要是涉及人數眾多的公開場所大部分均已取消或延期，為何股東大會不能延期召開？經濟部危機處理能力及應變措施不足，讓股東增加感染ＳＡＲＳ的機率，對本國積極防疫工作等於一大諷刺，故本席提出緊急臨時提案，主張未來即將召開股東會之公司，基於國內ＳＡＲＳ疫情之緊急情勢，在報請經濟部核備後，即可延期，以因應現今ＳＡＲＳ的危機，降低疫情，是否有當，請公決案。
提案人：邱　毅
連署人：趙良燕　楊瓊瓔　楊文欣黃昭順　龐建國　鄭美蘭許淵國　曹原彰　林正二楊仁福　廖風德　徐耀昌鄭金玲　羅世雄　劉松藩章仁香　徐少萍　馮定國柯淑敏　黃義交　林政義秦慧珠　傅崐萁　林益世李桐豪　陳進興　高仲源紀國棟
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第十三案，請提案人高委員明見說明提案旨趣。
高委員明見：（十七時十七分）主席、各位同仁。本席與沈智慧等五十八人，針對嚴重急性呼吸道症候群（ＳＡＲＳ）日趨嚴重，且尚無有效的療法，致使全民陷入恐慌。為儘速研發可行療法，以維護國人健康，爰請行政院組織國內具有研究ＳＡＲＳ專業能力的研究人員，針對ＳＡＲＳ的感染途徑、病毒序列定序、病毒致病機制及血清抗體製作等研究工作，整合組成專案研究小組，並與兩岸三地有關機構進行密切的運轉與合作，以期早日找出可行療法，並掌握感染途徑及致病機制，確實杜絕ＳＡＲＳ疫情擴大。是否有當，請公決案。
第十三案：
本院委員高明見、沈智慧等五十八人，針對嚴重急性呼吸道症候群（ＳＡＲＳ）日趨嚴重，且尚無有效的療法，致使全民陷入恐慌。為儘速研發可行療法，以維護國人健康，爰請行政院組織國內具有研究ＳＡＲＳ專業能力的研究人員，針對ＳＡＲＳ的感染途徑、病毒序列定序、病毒致病機制及血清抗體製作等研究工作，整合組成專案研究小組，並與兩岸三地有關機構進行密切的運轉與合作，以期早日找出可行療法，並掌握感染途徑及致病機制，確實杜絕ＳＡＲＳ疫情擴大。是否有當，請公決案。
說明：
一、因應嚴重急性呼吸道症候群（ＳＡＲＳ）日趨嚴重，日前行政院宣布台北市和平醫院全院隔離，造成全民恐慌，莫不聞ＳＡＲＳ色變。
二、研究人員之研發成果，對ＳＡＲＳ病患治療及疫情防堵極為重要，若研究人員分頭進行研究，採取本位主義，最新的研究發現無法有效流通，將導致研究能量分散而不利研究之進行，為期早日研發出有效療法，避免ＳＡＲＳ疫情擴大，特請行政院籌組ＳＡＲＳ專案研究小組。
提案人：高明見　沈智慧
連署人：吳敦義　朱鳳芝　秦慧珠柯淑敏　許淵國　吳成典林進春　彭添富　陳宗義謝明源　林政義　鄭朝明林郁方　馮定國　蔡鈴蘭鍾紹和　郭正亮　洪昭男陳朝龍　章仁香　黃健庭楊仁福　孫大千　孫國華林春德　鄭美蘭　黃義交高仲源　趙良燕　黃昭順龐建國　林益世　　　　瓦歷斯．貝林　　周雅淑邱議瑩　章孝嚴　林南生劉政鴻　楊文欣　蘇治芬楊瓊瓔　鄭金玲　林正二徐耀昌　陳麗惠　鄭余鎮呂學樟　盧秀燕　廖風德洪秀柱　邱創進　高志鵬羅世雄　鄭志龍　侯彩鳳邱創良
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第十四案，請提案人周委員慧瑛說明提案旨趣。
周委員慧瑛：（十七時十八分）主席、各位同仁。本席與葉宜津等二十五人，於四月二十九日聯合召開記者會，建請政府對此次抗疫之醫療及其相關人員，提供每人一千萬元保險。此舉已獲陳總統的重視與認同，在其邀集八大醫院院長召開防疫會議時，決定為三千多位投入抗疫的醫護人員每人投保一千萬元保險，可見建議事項已獲政府善意的回應。惟其中獨漏其他相關工作人員，特提案建請行政院，凡從事抗疫之其他相關工作人員（如看護、清潔工等）亦應一併加保，以達公平保障；並整合國內各保險業者，以聯保方式來提供協助並共同分擔此次疫情之社會責任。是否有當，請公決案。
第十四案：
本院委員周慧瑛、葉宜津等二十五人，於四月二十九日聯合召開記者會，建請政府對此次抗疫之醫療及其相關人員，提供每人一千萬元保險。此舉已獲陳總統的重視與認同，在其邀集八大醫院院長召開防疫會議時，決定為三千多位投入抗疫的醫護人員每人投保一千萬元保險，可見建議事項已獲政府善意的回應。惟其中獨漏其他相關工作人員，特提案建請行政院，凡從事抗疫之其他相關工作人員（如看護、清潔工等）亦應一併加保，以達公平保障；並整合國內各保險業者，以聯保方式來提供協助並共同分擔此次疫情之社會責任。是否有當，請公決案。
說明：
一、行政院為防治ＳＡＲＳ迅速蔓延，特提出「嚴重急性呼吸道症候群應變處理條例草案」，預估編列五百億的防疫基金。其中草案第十一條：「公、私立醫療機構執行醫療、照護之醫事人員及其相關工作人員，中央衛生主管機關應酌予補助或發給津貼。其因而感染嚴重急性呼吸道症候群者，政府應予合理補償」。
二、雖然政府已提出方案對於執行醫療、照護之醫事人員應酌予補助或發給津貼。其因而感染者，應予合理補償。但是我們認為仍有不足，尤其是身處第一線的醫事人員，除對其犧牲奉獻的精神致上敬意與感謝外，特提案要求行政院應為這些醫事人員加保一千萬元人壽保險，讓其在無後顧之憂的情況下，全心全意的投入醫療、照護工作，始能迅速有效的控制疫情。
三、再者，行政院應整合國內各保險業者，促其以聯保方式全部加入，用最少的保費來提供最好的協助，以共同分擔此次疫情的社會責任。
提案人：周慧瑛　葉宜津
連署人：湯火聖　高孟定　許榮淑李明憲　陳道明　藍美津湯金全　尤　清　蔡啟芳邱太三　王淑慧　賴勁麟蔡同榮　曹啟鴻　蘇治芬周雅淑　鄭貴蓮　唐碧娥鄭朝明　李鎮楠　邱永仁余政道　卓榮泰
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第十五案，請提案人湯委員火聖說明提案旨趣。
湯委員火聖：（十七時二十分）主席、各位同仁。本席與何敏豪等三十五人，有鑑於嚴重急性呼吸道症候群（ＳＡＲＳ）疫情入侵台灣，醫護人員站在第一線從事防疫工作，根據行政院的規定，照顧ＳＡＲＳ病患的醫生，每人每天獲得獎金一萬元，護士則是每天新臺幣三千元，支付醫師的「法定獎金」足足多出護理人員三倍，顯然護理人員未受到應有的平等待遇，值是斯故，爰此提案建請　行政院研處提高護士的「法定獎金」至新臺幣八千元，彰顯護理人員為照護ＳＡＲＳ病患日以繼夜付出的辛勞。是否有當，請公決案。
第十五案：
本院委員湯火聖、何敏豪等三十五人，有鑑於嚴重急性呼吸道症候群（ＳＡＲＳ）疫情入侵台灣，醫護人員站在第一線從事防疫工作，根據行政院的規定，照顧ＳＡＲＳ病患的醫生，每人每天獲得獎金一萬元，護士則是每天新臺幣三千元，支付醫師的「法定獎金」足足多出護理人員三倍，顯然護理人員未受到應有的平等待遇，值是斯故，爰此提案建請　行政院研處提高護士的「法定獎金」至新臺幣八千元，彰顯護理人員為照護ＳＡＲＳ病患日以繼夜付出的辛勞。是否有當，請公決案。
說明：
一、根據行政院衛生署四月三十日發布的嚴重急性呼吸道症候群（ＳＡＲＳ）病例統計，可能病例七十八例（已出院二十五例，死亡三例），疑似病例九十六例（已出院四十四例）；可能病例、疑似病例及未確定病例共三八九例，其中七十四例已出院，三一五名住院觀察中。
二、日前報載台北市和平醫院醫護人員用CALL機找醫師，醫師竟然把CALL機給關掉，不願意替ＳＡＲＳ病患看療或檢查的情事發生，這些「醫師」的法定獎金照領不誤，而護理人士無微不至的照顧三百一十五位住院觀察病例，而領到的獎金卻是這些「醫師」領受的三分之一不到，極其不公平。
三、護理人員與疑似病例接觸的時間比醫生長，感染到病毒的機率相對較高，以台北榮總、台北市立中興醫院及仁濟醫院相繼傳出第一線醫事人員疑似感染ＳＡＲＳ為例，其中台北榮總四名急診室護士疑似感染ＳＡＲＳ，仁濟醫院六位護士，中興醫院四位護士陸續發燒不停，護士疑似感染人數皆比醫生多，因此，真正應獎勵的是奮不顧身照顧病患的護理人員，而不是部分關掉CALL機的醫師。
四、此次全台乃至全球遭逢ＳＡＲＳ病毒的強力侵襲，全國公共衛生體系無不上緊發條，嚴肅面對疫情防疫工作，過去醫師與護士長期處於不對等的狀態，尤其在薪資待遇、社會地位等方面，雖然醫師與護士的工作性質、責任風險不盡相同，但是從這次防疫工作可以看出，護理人員發揮的防疫功效及專業智能各方面其實不比醫師差，護士獲得的獎金不應只有醫師的三分之一而已。
五、爰此，提案建請　行政院研處提高發放護理人員照顧ＳＡＲＳ病患獎金，以求公允，彰顯現代南丁格爾的堅毅精神。
提案人：湯火聖　何敏豪
連署人：郭添財　朱鳳芝　陳志彬蘇治芬　蔡啟芳　賴勁麟謝章捷　簡肇棟　廖風德何金松　邱議瑩　陳宗義陳朝龍　王幸男　李文忠謝明源　陳道明　林忠正郭榮宗　孫大千　盧博基陳劍松　彭添富　藍美津林志隆　周清玉　吳東昇黃宗源 許登宮 錢林慧君羅志明　邱永仁　鄭國忠
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第十六案，請提案人林委員國華說明提案旨趣。
林委員國華：（十七時二十一分）主席、各位同仁。本院委員邱永仁、林國華等二十五人，為嚴重急性呼吸道症候群（ＳＡＲＳ）已經蔓延全台，由於一般醫療院所如發現疑似病患，即需強制隔離並且封院，對於各該醫療院所與病患都是相當大的壓力，爰要求行政院衛生署協調全國二十一縣市成立ＳＡＲＳ門診，專責診斷疑似病例。是否有當，請公決案。
第十六案：
本院委員邱永仁、林國華等二十五人，為嚴重急性呼吸道症候群（ＳＡＲＳ）已經蔓延全台，由於一般醫療院所如發現疑似病患，即需強制隔離並且封院，對於各該醫療院所與病患都是相當大的壓力，爰要求行政院衛生署協調全國二十一縣市成立ＳＡＲＳ門診，專責診斷疑似病例。是否有當，請公決案。
說明：
一、目前嚴重急性呼吸道症候群的傳染性相當強，也已造成全台首位死亡病例，目前只要是醫療院所出現疑似病例，依法必須強制隔離，醫療院所也必須立即停業。
二、基於集中管理，有效隔離，預防疫情的原則，目前高雄市已經開辦第一個ＳＡＲＳ門診，可以專責診斷相關病情。
三、衛生署如能協調全國二十一縣市立即開辦該等門診，對減輕全國醫護人員與民眾之壓力，有效隔離病患來說，會有極大的幫助。
提案人：邱永仁　林國華
連署人：羅世雄　郭正亮　王幸男周雅淑　陳道明　黃政哲盧博基　蔡啟芳　邱創進鄭朝明　李明憲　朱星羽黃宗源　杜文卿　林忠正李桐豪　鄭余鎮　陳景峻陳朝龍　邱議瑩　鄭國忠蘇治芬　瓦歷斯．貝林
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第十七案，請提案人陳委員唐山說明提案旨趣。
陳委員唐山：（十七時二十二分）主席、各位同仁。本席等二十七人，針對目前自來水水質水量保護區範圍過大，嚴重限制地方發展。以台南縣為例，自來水水質水量保護區共計六五九．一平方公里，比例占全縣面積百分之三十二．六九。由於保護區內各鄉鎮市的土地開發、工業發展均受到種種限制，嚴重妨害當地居民權益。為此，主管單位應即重新檢討自來水水質水量保護區範圍，解除部分非必要保護區之管制；並針對保護區內居民受損之權益進行回饋與補償，以落實「使用者付費、受限者得償」平等原則。以上提議，是否有當，請公決案。
第十七案：
本院委員陳唐山等二十七人，針對目前自來水水質水量保護區範圍過大，嚴重限制地方發展。以台南縣為例，自來水水質水量保護區共計六五九．一平方公里，比例占全縣面積百分之三十二．六九。由於保護區內各鄉鎮市的土地開發、工業發展均受到種種限制，嚴重妨害當地居民權益。為此，主管單位應即重新檢討自來水水質水量保護區範圍，解除部分非必要保護區之管制；並針對保護區內居民受損之權益進行回饋與補償，以落實「使用者付費、受限者得償」平等原則。以上提議，是否有當，請公決案。
說明：
一、由於政府依自來水法劃設之水質水量保護區、依都市計畫法劃設之水源特定區及依飲用水管理條例劃設之飲用水水源水質保護區範圍過大，嚴重限制地方發展。以台南縣為例，包括烏山頭水庫、白河水庫、曾文溪等三處自來水水質水量保護區共計六五九．一平方公里，比例佔全縣面積百分之三十二．六九。致使保護區內各鄉鎮市的土地開發、工業發展均受到種種限制，嚴重妨害當地居民權益。
二、主管單位應即重新檢討自來水水質水量保護區範圍，解除部分非必要保護區之管制，使解除管制之原保護區土地能充分利用，以利地方發展。並針對保護區內居民受損之權益，進行加強公共建設回饋與減免稅賦補償，落實「使用者付費、受限者得償」平等原則。
提案人：陳唐山
連署人：周雅淑　王鍾渝　林政義鄭美蘭　邱創進　陳朝龍張清芳　鍾紹和　孫國華張學舜　邱永仁　廖本煙　鄭金玲　邱創良　龐建國　李鎮楠　周清玉　陳宗義 蔡中涵 高金素梅 李永萍　關沃暖　杜文卿　李桐豪　瓦歷斯．貝林　　林國華
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第十八案，請提案人吳委員成典說明提案旨趣。
吳委員成典：（十七時二十三分）主席、各位同仁。本院委員吳成典、曹原彰等五十三人，鑒於金門開放觀光十多年來，觀光人數持續成長，且離島建設條例，也鼓勵以免稅商品來吸引觀光客。過去多年來，有很多國外的旅客到金門，都希望金門能有免稅的商場，所以希望政府予以通融，在金門的港口、機場、甚至金門的市區中，能夠特案准許設立免稅商店，是否有當，敬請公決。
第十八案：
本院委員吳成典、曹原彰等五十四人，鑒於金、馬地區試辦與大陸地區通航業務已有三年，「小三通」中轉往來機制已蔚然成形，而離島建設條例第十條中並已明定於當地銷售之商品，免徵關稅之條文，為充分發揮「小三通」中轉政策之特性，嘉惠離島地區觀光事業之發展與民眾經營小額商業行為之需要，爰依離島建設條例與關稅法之意旨，建請行政院研擬修訂「免稅商店設置管理辦法」，使金門、馬祖機場及試辦小三通通航港口得設置免稅商店，並開放各該機場、港口鄰近市區民眾亦得申請設立市區免稅商店或市區預售中心。是否有當，請公決案。
說明：
一、依據離島建設條例第十條第二項規定：「澎湖、金門及馬祖地區之營業人進口並於當地銷售之商品，免徵關稅；免稅項目及實施辦法，由財政部定之。」，目前經財政部於八十九年及九十年兩次公告，澎湖、金門及馬祖地區已有三百一十八項進口免徵關稅商品項目；另依據關稅法第五十五條授權財政部訂定之「免稅商店設置管理辦法」第三條規定：「免稅商店分下列二種：機場、港口免稅商店設在國際機場、港口管制區內；經海關核准者，並得在市區內設置預售中心。市區免稅商店設在國際機場或港口鄰近之都市區內，或經海關核准之區域內。」，故免稅商店可設置之種類包括：機場、港口免稅商店、市區預售中心、市區免稅商店等。
二、今離島地區於離島建設條例「推動離島開發建設，健全產業發展」之既定方針下，已能利用免徵關稅商品之利多吸引商機；兼且金門、馬祖地區施行「小三通」政策以來，各地機場、試辦通航港口均已設有海關、動、植物、人員疾病檢疫等具有國際機場入出境通關之機制，故為帶動金、馬地區觀光發展，增加金、馬民眾經營小額商業貿易之營收，金、馬地區政府積極爭取在金門、馬祖機場大樓及行政院指定試辦通航港口增建硬體設備作為免稅商店用途，及爭取海關核准地區商家設立市區預售中心及市區免稅商店等。
三、然因前述財政部訂定「免稅商店設置管理辦法」第三條規定：免稅商店以設在國際機場、港口管制區內，經海關核准者為必要，故目前如金門民航站等機場因尚屬國內機場（丙種航空站），申請規劃設置免稅商店似尚缺法源依據而難以辦理。至指定試辦通航港口內設置免稅商店，則仍有該等港口解釋上是否屬「國際港口」之問題。
四、按離島建設條例中既已定立以「免稅商品」為離島地區爭取觀光及貿易商機之德政，金門、馬祖地區試辦「小三通」以來，又一直以「邊境貿易」思維擘畫整體發展方向，各機場、港口更已具有國際機場、港口入出境通關之機制，實不妨開放當地免稅商店之設置。且財政部已於九十二年三月三十一日研擬離島建設條例第十條修正條文草案提交離島建設指導委員會討論，大幅強化避免離島地區免稅商品回流本島之機制，如此准許開放免徵關稅商品之項目亦可大幅增加；與此同時，金門、馬祖地區發展「小三通」之各類硬體建設刻正逐步完備（如馬祖地區去年新闢南竿機場、金門地區水頭旅客通關大樓將於今年完竣等）；軟體配套措施上，大陸地區民眾即將得以適用「小三通」，開放至金、馬地區參訪、主管機關公告開放金門、馬祖中轉兩岸商品項目日益增多，凡此，金、馬離島地區受惠於「小三通」政策之機制將要大幅展現運作，財政部實不妨以更開放思維，參酌金、馬兩地機場、港口之屬性與地區需要，修訂「免稅商店設置管理辦法」或擴張解釋之，使金門、馬祖地區機場及港口符合設立免稅商店之規定，並開放鄰近市區亦得設立市區預售中心、市區免稅商店。
五、本席建議：因關稅法第五十五條授權之範圍仍有空間，財政部宜依據關稅法第五十五條一項，免稅商品得販售予入出境旅客、及離島建設條例規定金、馬地區商品得經財政部公告免徵關稅項目等意旨綜合考量，修正上開辦法中免稅商店僅限設立於「國際機場、港口」之規定，使離島免稅地區並施行「小三通」等具有「邊境貿易」色彩地區之機場、港口也得設立免稅商店；至於為關稅檢查、管制上的便利與需要，亦得限縮設立單向，即本島地區進入離島時方可消費之免稅商店，使管制免稅商品回流之機制更加健全；而指定試辦通航港口等人員入出境大陸地區港埠，亦可考量「國際港口」以外之用語，一併修正之，並全面適用現行國際港口設立免稅商店之規範；為嘉惠離島地區居民，於上述「國際機場、港口」疑義解除後，更宜從寬鼓勵民眾設立市區免稅商店及市區預售中心。
提案人：吳成典　曹原彰
連署人：孫大千　陳麗惠　林郁方邱創良　盧秀燕　王昱婷彭添富　林正二　鄭金玲趙良燕　馮定國　徐少萍鄭余鎮　陳根德　楊文欣郭添財　郭正亮　羅世雄林政義　黃昭順　吳敦義龐建國　謝明源　楊仁福章仁香　楊瓊瓔　秦慧珠林益世　鄭三元　林南生高仲源　李桐豪　高明見邱鏡淳　陳學聖　黃健庭鄭國忠　徐耀昌　陳道明鄭美蘭　洪秀柱　林春德鍾紹和　呂學樟　黃義交蔡　豪　林進春　李慶安孫國華　陳進丁　李嘉進林惠官
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第十九案，請提案人廖委員本煙說明提案旨趣。（不在場）廖委員不在場，本案暫不予處理。
現在進行第二十案，請提案人馮委員定國說明提案旨趣。
馮委員定國：（十七時二十四分）主席、各位同仁。本院委員馮定國、曹原彰、吳成典等三十三人，鑒於ＳＡＲＳ是海峽兩岸人民的共同問題，所以希望藉用視訊會議來彼此溝通，以防止ＳＡＲＳ在兩岸蔓延，值得慶賀的是，北京衛生部在星期五已正式與我們的中華電信成立視訊會議。但是據今天報載，有民進黨的議員屯積五十萬個Ｎ９５口罩，此事應予徹查，如果屬實，就實在是太可惡！希望藉此機會加以伸張。
第二十案：
本院委員馮定國、曹原彰、吳成典等三十三人，鑒於海峽兩岸人民都為ＳＡＲＳ恐慌不已，兩岸政府或醫政單位應共謀對策，故建請火速召開「兩岸ＳＡＲＳ防治視訊研討會」，使兩岸醫療菁英，能對ＳＡＲＳ疫情互相切磋，「提昇ＳＡＲＳ醫療成效、促進兩岸人民福祉」。是否有當，請公決案。
說明：
一、ＳＡＲＳ蔓延成災，兩岸人民都在恐慌與煎熬中度日，而今兩岸尚未運用「視訊科技」，故建議我政府應主動向對岸提出召開緊急有關ＳＡＲＳ防治的視訊會議。
二、據瞭解，大陸方面曾有意透過近距離的視訊科技召開「兩岸ＳＡＲＳ防治視訊研討會」。易言之，只要我方同意，雙方即可擇日進行。
三、ＳＡＲＳ防治已迫在眉睫，分秒必爭，政府應捨棄統獨意識形識，以及懷抱醫療無國界的精神，劍及履及地推動，以維國民健康。
提案人：馮定國　曹原彰　吳成典
連署人：李鴻鈞　趙良燕　朱鳳芝龐建國　李鎮楠　王幸男鄭金玲　黃健庭　劉憶如陳學聖　王昱婷　藍美津林德福 曾蔡美佐 許榮淑劉文雄　孫國華　張川田陳景峻　張秀珍　王淑慧王鍾渝　顏清標　黃政哲林重謨　秦慧珠　李桐豪蔡家福　謝明源　高明見
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第二十一案。
第二十一案：
本院委員張蔡美等二十六人，針對新竹市總工會辦理基層工會勞工教育，除部分工會因若干因素而選擇新竹市勞工育樂中心辦理外，有部分工會為求能夠集中管理等考量，均會考慮其他縣市適合辦理勞工教育之場地舉辦，且承辦單位常會為鼓勵勞工朋友踴躍參加，均備有相關宣導品，然「審計部台灣省新竹市審計室」九十一年度檢視新竹市勞工教育經費時，未以實質效益著眼檢討，卻以交通、餐飲、住宿及宣導品之經費支出提出糾正，如此一來，將來各縣、市各基層工會之勞教計畫實施將掣手綁腳，礙難推動，據此，要求行政院審慎重新檢討相關辦法，是否有當，請公決案。
說明：
一、工會團體係特殊之人民團體非一般行政機關，自七十七年勞工教育實施辦法修正發布施行至今，勞工教育辦理方式除部分在新竹市勞工育樂中心辦理外，餘為舒緩勞工朋友身心，增廣見聞，提高學習效果並讓參加者能夠專心學習、全程參與，均結合教育與休閒至外縣市辦理，以達寓教於樂之目的，另基於經費之考量，勞工教育辦理期間大部分均係非假日，勞工朋友參與常需犧牲工作，所以承辦單位常為加強宣導並鼓勵吸引勞工朋友參與，故購置宣導品以達宣導之目的。
二、然「審計部台灣省新竹市審計室」於去年度（九十一年度），檢視新竹市勞工教育經費使用情形時，未以執行實質效益、成果做詳實評估，卻以執行勞工教育之交通、餐飲、住宿及宣導品之經費支出提出糾正，如此一來，直接影響的將是基層工會在辦理勞工教育最實質層面，而各縣、市基層工會在辦理勞工教育將掣手綁腳，礙難推動，而失政府照顧勞工及提昇素質之美意。
提案人：張蔡美
連署人：徐少萍　關沃暖　郭添財鍾紹和　林益世　陳宏昌蔡鈴蘭　楊麗環　何金松林正二　林郁方　李明憲王鍾渝　陳根德　黃健庭洪秀柱　章仁香　邱鏡淳李全教　陳學聖　盧秀燕黃昭順　楊瓊瓔　李嘉進吳敦義
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第二十二案，請提案人秦委員慧珠說明提案旨趣。
秦委員慧珠：（十七時二十七分）主席、各位同仁。本席與楊瓊瓔、李永萍等三十四人，鑒於ＳＡＲＳ疫情蔓延，以致造成很多公路業者營運困難，因此請行政院協調各部會來共同紓困，紓困方案希望包括：減免本年度地價稅、房屋稅；能緩徵或免徵業者的年度所得稅；專案辦理低利貸款、專案補助防疫器材；對於補貼偏遠地區服務性路線的虧損，期能回復八十九年度水準，並補充今年之不足。另外，最近政府有對業者提出很多要求，包括提供每位乘客一個口罩、量體溫、清潔打掃等等，這些都是由業者自行負擔，政府並未給予任何補助，所以希望大家能協助公路業者渡過難關。謝謝。
第二十二案：
本院委員秦慧珠、楊瓊瓔、李永萍等三十四人，鑒於ＳＡＲＳ疫情持續蔓延，相關行業皆遭受池魚之殃，其中原已經營困難的公路客運業者更面臨前所未有之衝擊，並於日前向政府陳情，建請行政院儘速整合交通部、財政部、經濟部、衛生署等跨部會單位，針對其相關稅款、銀行貸款利率、防疫設備……等紓困需求，研擬相關配套方案，以協助業者平安度過此一危機。是否有當，請公決案。
說明：
一、ＳＡＲＳ在台灣持續發燒，許多行業皆受到疫情的影響與衝擊，以國道客運業者為例，因病毒肆虐乘客明顯下降，為維護乘客安全，在營收短少下仍自行購買消毒及測量耳溫器材，以利場站及車輛的消毒工作、為乘客測量溫度。原本業者站在共同防疫的立場下，咬緊牙根且自掏腰包默默配合進行，但面對器材相關業者刻意哄抬價格，甚至缺貨採購不易，不僅讓業者相當困擾，財務更捉襟見肘，日前交通部還發文要求業者須提供乘客每人一個口罩，面對成本持續增加及相關物品採購不易，業者經營已面臨愁雲慘霧、甚至付不出員工薪水的窘境。
二、公路汽車客運業針對現況，曾向政府提出亟待政府解決事項，包括協助偏遠地區服務路線虧損補貼經費，恢復八十九年度之水準與九十二年度補貼經費編列不足部分。因近年來政府地價政策逐漸將公告地價調高至公告現值標準，公路汽車客運業為服務公眾使用，站場土地面積通常較廣，致使業者稅負相對加重而請求減免本年度之地價稅及房屋稅。相關防疫設備器材，政府應協助編列專款實施補助。由於營收銳減，資金籌措困難，亟待政府專款紓困，俾利辦理低利融資貸款。政府能針對合法經營的公路客運業者協助緩徵或減免年度所得稅。
三、以上的訴求，突顯出公路客運為ＳＡＲＳ風暴下無辜受害者的事實，為了彰顯政府照顧業者的決心，化解ＳＡＲＳ疫情對業者衍生的危機，政府應正視其陳情事項，立即整合相關部會，包括交通部、財政部、陸委會、經建會、經濟部、衛生署、公共工程委員會、內政部、勞委會、人事行政局等單位，分別就預算、法令、執行單位等方向進行紓困或研擬其他解決方案。是否有當，敬請公決！
提案人：秦慧珠　楊瓊瓔　李永萍
連署人：鍾紹和　陳道明　林正二朱鳳芝　邱鏡淳　李鴻鈞馮定國　黃昭順　曹原彰李桐豪　彭添富　林進春林益世　徐耀昌　黃健庭紀國棟　陳朝龍　鄭志龍高仲源　黃義交　呂學樟盧秀燕　劉松藩　章仁香孫大千　鄭三元　周雅淑陳根德　蔡　豪　楊仁福林政義
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第二十三案，請提案人楊委員麗環說明提案旨趣。
楊委員麗環：（十七時二十九分）主席、各位同仁。本席等二十九人，針對各鄉鎮市村里長陸續加入防疫工作體系，但村里長抱怨政府未發給他們口罩、耳溫槍等基本防護設備，因此不知如何面對居家隔離對象，例如，送餐或執行監督工作時，因為害怕被感染而無法落實，因此，本席等要求政府應立即全面提供所有村里長足夠的防護ＳＡＲＳ設備，讓他們能有足夠的設備參加居家隔離的管制工作，俾使居家隔離管制工作能夠落實。是否有當，請公決。
第二十三案：
本院委員楊麗環等二十九人，針對各鄉鎮市村里長陸續加入防疫工作體系，但村里長抱怨政府未發給他們口罩、耳溫槍，不知如何面對隔離對象擔心被感染？政府應提供村里長防護設備。是否有當，請公決案。
說明：
一、根據內政部規定，入境居家隔離者可向村里辦公室報到，由里長發給口罩、體溫計，說明衛教常識和詢問是否要送餐服務？因此，各鄉鎮市村里長陸續納入防疫工作體系，接辦入境居家隔離者發口罩、體溫計、送餐、記錄、監管行蹤工作，但村里長抱怨政府未發給他們口罩、耳溫槍，不知如何面對隔離對象擔心被感染。
二、村里長負起最基層的防疫工作，但卻未分發口罩、耳溫槍，當里民持居家隔離通知單報到時，村里長不知如何處理，只能要求對方先添購口罩再說。
三、在村里長納入防疫系統之前，村里內居家隔離者的名單未交到里長手上，這些人如未戴口罩外出，里長無從得知，里長亦非醫護專業人員，衛生單位將專業的工作推給里長，在沒有任何防護裝備，萬一也被傳染，該怎麼辦？
四、建請政府應儘速提供村里長防護設備，以免疫情擴散至社區。
提案人：楊麗環
連署人：陳麗惠　楊仁福　曾華德李和順　曾永權　江綺雯黃昭順　饒穎奇　黃敏惠侯彩鳳　徐少萍　周錫瑋張俊宏　廖婉汝　孫國華徐中雄　穆閩珠　鄭金玲瓦歷斯．貝林　　鍾紹和劉政鴻　何智輝　高仲源李永萍 曾蔡美佐 林政義高育仁　高明見
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第二十四案，請提案人鄭委員三元說明提案旨趣。
鄭委員三元：（十七時三十分）主席、各位同仁。本席與沈智慧、馮定國等二十九人，因ＳＡＲＳ防疫專線竟不具功能；居家隔離管制又不確實，行政院應痛定思痛劍及履及即刻採取改進，控制疫情高峰期，是否有當，敬請公決。
ＳＡＲＳ疫情一時無法撲滅，民眾缺乏正確資訊是關鍵性破網原因之一，疾病管制局所設○八○○│○二四五八二防疫專線，本席早經提醒無法打通，更無人回答問題，甚有民眾只聽到：「現在是下班時間，無人接聽」的答復，民眾之寄望此一專線，猶如遇溺者之期盼援助，今若此！
相抗ＳＡＲＳ這麼嚴重的疫情，防疫專線理應由中央統籌設置，線路五十條、一百條均在所不計，同時調用有經驗，能正確答復問題的醫護人員，如同「張老師」機構般，二十四小時回答民眾的問題，而且說法務需一致，不使民眾無由驚慌。謝謝。
第二十四案：
本院委員鄭三元、沈智慧、馮定國等二十九人，因ＳＡＲＳ防疫專線竟不具功能；居家隔離管制又不確實，行政院應痛定思痛劍及履及即刻採取改進，控制疫情高峰期，是否有當，請公決案。
說明：
一、ＳＡＲＳ疫情一時無法撲滅，民眾缺乏正確資訊是關鍵性破網原因之一，疾病管制局所設○八○○│○二四五八二防疫專線，本席早經提醒無法打通，更無人回答問題，甚有民眾只聽到：「現在是下班時間，無人接聽」的答復，民眾之寄望此一專線，猶如遇溺者之期盼援助，今若此！
二、相抗ＳＡＲＳ這麼嚴重的疫情，防疫專線理應由中央統籌設置，線路五十條、一百條均在所不計，同時調用有經驗，能正確答復問題的醫護人員，如同「張老師」機構般，二十四小時回答民眾的問題，而且說法務需一致，不使民眾無由驚慌。
三、至於停課、停止上班，如果居家隔離者不肯理性配合，反利用不上班、不上學的日子到處走動，或利用電話轉接逃避衛生或社工人員追蹤，則防堵疫情不能徹底奏效，政府基於多方考慮，未發布緊急命令，倘管制人員不足，志工動員也不夠，也無妨協調軍力支援，多照顧居家隔離者，更不容隔離「百密一疏」，需以「滴水不漏」為指標。
四、政府遲了一個半月，才挨家逐戶送出「ＳＡＲＳ防疫特刊」，防疫專線也不具功能，縱然哀矜勿喜，但也心所謂危，請行政院立採改進措施，阻絕疫情氾濫。
提案人：鄭三元　沈智慧　馮定國
連署人：高明見　林正二　謝章捷蔡中涵　呂學樟　徐少萍杜文卿　藍美津　王淑慧徐中雄　陳劍松　楊富美柯淑敏　曹原彰　林郁方蔡家福　陳唐山　劉松藩廖本煙　李全教　陳學聖瓦歷斯．貝林　　羅明才高仲源　鄭美蘭　章仁香
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第二十五案。
第二十五案：
本院委員黃昭順、楊瓊瓔、徐耀昌、秦慧珠等三十五人，為公路汽車客運業營運環境日趨惡化，難以為繼。尤以配合政府照顧偏遠服務路線基本民行的福利與需求，由政府自八十六年起實施營運虧損補貼，每年預算約八億餘元，惟自九十年度起補貼即大幅縮減為三億餘元，未能給與足額補貼，致業者不堪賠累，已瀕臨經營危機，自三月下旬ＳＡＲＳ病毒肆虐，對經營原已艱困之本業更是雪上加霜。政策推動貴在一貫性與持續的執行力，為倖免對偏遠地區民行造成重大衝擊，交通部除應自九十三年起恢復原八億餘元足額補貼預算外，九十二年度所編列營運虧損補貼預算差額四億五千萬元自交通部九十二年度追加預算案項下勻支補列，或由嚴重急性呼吸道症候群防治及紓困暫行條例預算支應。是否有當，請公決案。
說明：
一、交通部「促進大眾運輸方案」自八十六年開始執行營運路線虧損補貼迄九十一年止歷年補貼金額如下：
八十六年度八億六千萬餘元。
八十七年度八億六仟萬餘元。
八十八年度七億餘元。
八十八年下半年及八十九年度共三期（八十八年下半年起配合政府預算制度改採曆年制，故補貼款三期合計）合計補貼十四億三千萬餘元，平均每年（二期）九億五千萬餘元。
九十年度補貼款大幅縮減為三億一千萬餘元。
九十一年度補貼金額亦僅三億一千萬元，僅剩原補貼金額三分之一強。
九十二年度約三億五千萬元，以每年平均八億元計算仍不足四億五千萬元。
二、由於偏遠路線虧損補貼係根據業者服務路線實際營收與不足核定成本之差額部分，依補貼辦法規定給與補貼，因此是屬於成本的一種補貼，在業者必須遵照申請補貼營運計畫規定不能減班或調整里程的諸多限制下而又不能給與足額補貼，只能自行承擔虧損而流血經營。
三、此外，民國九十年一月二十三日運價調整時，當時台灣省公路客運審議委員會在檢討調整該業運價時，已對實施補貼對票價結構的影響加以考量，並以補貼運算每年平均補貼八億元為基礎經換算每車公里挹注成本，做為成本之檢項扣除後再核定運價之調整。因此九十、九十一年度補貼金額只剩三億多元，已使原本依照每年八億元補貼為扣除額所核定之每車公里合理成本結構遭到扭曲低估，對業者極不公平。
四、由於補貼款運用需依照主管機關訂定之「補貼作業規定暨執行管理要點」各有關規定辦理，業者每年均被要求提撥一定比例之補貼款用於指定用途，包括更新車輛、調整員工待遇、改善福利及場站設施等費用，由於每年補貼款逐年縮減，而業者依照規定已使用於因補貼額之無法照當初預定計畫執行而影響財務結構與資金運作，業者經營情況普遍虧損，深陷困境而無力改善。對業者寄望政府繼續扶植以持續改善服務品質與維持偏遠地區服務路線基本民行已產生嚴重危機，政府亟應重視並及時伸出援手，加以紓困。
五、實施營運虧損補貼五年以來，在改善業者財務結構，汰舊換新車輛，增添車上設備，加強員工管理，提升服務品質等方面，都已有具體的成果，非但偏遠服務路線民眾基本行的需求與權利獲得良好的照顧，也同時減輕票價調整的壓力。地區民眾尤屬直接受惠者。
六、對大眾運輸實施補貼在先進國家已行之二、三十年，已為專家學者所認同更屬世界潮流，政府於八十六年方始實施並成為扶植大眾運輸的推動政策，但政策的推動與執行貴在政策的連貫性與其持續的執行力，才能落實達成政策的預期目標而不應受任何因素的干擾而有所打折致影響其執行成效。
提案人：黃昭順　楊瓊瓔　徐耀昌秦慧珠
連署人：王昱婷　楊文欣　陳根德卓伯源　楊仁福　許淵國何智輝　侯彩鳳　蔡鈴蘭徐少萍　林政義　馮定國趙良燕　郭添財　黃健庭鄭志龍　黃義交　鍾紹和盧秀燕　高明見　陳麗惠鄭美蘭　蔡　豪　藍美津高育仁　高仲源　林進春廖風德　彭添富　羅世雄孫國華
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第二十六案，請提案人鄭委員國忠說明提案旨趣。
鄭委員國忠：（十七時三十三分）主席、各位同仁。本席與邱創進、曹啟鴻等三十五人，針對近年來我國台灣國民所得與生活水準的提高，兒童健康的關注焦點已經從「不足」移轉到「均衡」，根據調查統計，我國兒童每天鈣質攝取量不足，且目前兒童每人每日攝取蛋白質與脂肪均高出平均值，造成兒童營養不均衡的現象十分嚴重。尤其國人都以穀類為主食，更需要多喝牛奶來補充鈣質的不足。因此各國紛紛推動「學童乳」（School Milk）政策，以保障兒童健康權。目前全世界包括美國在內至少有三十七個國家實施「學童乳」制度。且「學童乳」政策已列為目前行政院「挑戰二○○八：國家發展重點計畫」之計畫項目，因此政府必須將「學童乳」視為維護「兒童健康權」的重要政策手段。是否有當，請公決案。
第二十六案：
本院委員鄭國忠、邱創進、曹啟鴻等三十五人，針對近年來我國台灣國民所得與生活水準的提高，兒童健康的關注焦點已經從「不足」移轉到「均衡」，根據調查統計，我國兒童每天鈣質攝取量不足，且目前兒童每人每日攝取蛋白質與脂肪均高出平均值，造成兒童營養不均衡的現象十分嚴重。尤其國人都以穀類為主食，更需要多喝牛奶來補充鈣質的不足。因此各國紛紛推動「學童乳」（School Milk）政策，以保障兒童健康權。目前全世界包括美國在內至少有三十七個國家實施「學童乳」制度。且「學童乳」政策已列為目前行政院「挑戰二○○八：國家發展重點計畫」之計畫項目，因此政府必須將「學童乳」視為維護「兒童健康權」的重要政策手段。是否有當，請公決案。
說明：
一、一九五九年聯合國通過的「兒童權利宣言」當中提出：「兒童有在健康條件下成長與發展的權利；凡是有妨礙兒童身心健康的不利因素，都應努力加以排除」，揭示了兒童健康權的重要。而一九八九年聯合國更進一步通過「兒童權利公約則將有關兒童的照顧與保護，具體區分為「兒童社會權」以及「兒童健康權」，其中積極規定了：「政府應體認每一兒童有權利，達到適合兒童之身體、心理、精神、道德、和社會發展之生活水準」。
二、台灣國民所得與生活水準的提高，兒童健康的關注焦點已經從「不足」移轉到「均衡」。依據衛生署的「兒童飲食行為調查」指出，台灣地區四至十二歲的兒童三餐或點心常選用牛奶及乳製品的比例不到六成，每天鈣質攝取量不足，且目前兒童每人每日攝取蛋白質與脂肪均高出平均值，造成兒童營養不均衡的現象。根據衛生署八十七年四月公布的（國人營養健康調查）顯示，台灣地區二十五歲以下的男女性，鈣質攝取量普遍不足，皆未達建議量的八○%，這是國人骨質不佳的一大警訊。兒童乃國家未來的主人翁，因此各國為厚植國力，對於兒童健康莫不傾全力投入。由於鮮乳的蛋白質屬於良質的，消化率達九○一○○%。乳脂極易消化，有九七%可為身體吸收，是脂肪中吸收率最高者之一。鮮乳中鈣質的含量特別高且最易被吸收，是骨骼和牙齒構成時不可缺少的主要成分。尤其國人都以穀類為主食，更需要多喝牛奶來補充鈣質的不足。因此各國紛紛推動「學童乳」（School Milk）政策，以保障兒童健康權。
三、目前全世界包括美國在內至少有三十七個國家實施「學童乳」制度。「國際兒童乳日」（International	School Milk Day）則訂為九月的最後一個星期三。英國則將十月十一日訂為「學童乳日」推廣學童乳。加拿大的Newfoundland省則以低於市場價格四折的低價，提供該省九七%兒童鮮乳。而中國則在二○○一年建立「全國學童鮮乳飲用計畫」，以「國家減稅、商家減利、學校減費」的方式推動，先在五個示範都市中一○一五%的學校，提供低價鮮乳，目前已經擴及三十一個都市。
四、我國推動學童乳政策開始於一九六六年，由「台灣省乳業發展小組」設置的「乳業發展基金」辦理學校鮮乳供應，但於一九八九年該小組裁撤，學童乳供應也隨之停止。過去「學童乳」的推動一直是以農委會為主體，並以解決冬季剩餘乳為考量，因此教育與衛生行政單位均未參與。但是，此刻「學童乳」政策已列為目前行政院「挑戰二○○八：國家發展重點計畫」之計畫項目，必須將「學童乳」視為達成「兒童健康權」的政策手段。
五、為了維護台灣兒童的健康權，我們呼籲政府應該積極推動「學童乳」飲用計畫，根據估計，政府每年僅需花費三○億元，即可讓全國一八八萬的國小學童在上學日免費喝到一瓶新鮮的牛乳，增進學童的健康與營養。因此積極推動「學童乳一二三計畫」，為台灣學童的未來健康鋪路。
提案人：鄭國忠　邱創進　曹啟鴻
連署人：郭正亮　湯火聖　賴清德王幸男　陳茂男　李明憲藍美津　高志鵬　朱星羽邱太三　謝明源　陳朝龍林豐喜　李鎮楠　邱永仁唐碧娥　梁牧養　段宜康陳道明　許榮淑　卓榮泰鄭余鎮　侯水盛　蔡啟芳彭添富　陳景峻　周雅淑江昭儀　林岱樺　邱議瑩蔡同榮　鄭朝明
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第二十七案，請提案人張委員秀珍說明提案旨趣。
張委員秀珍：（十七時三十四分）主席、各位同仁。本席等二十六人，對於目前我國ＳＡＲＳ疫情蔓延，究竟其原因，此項流行疾病係為跨國流行，所以我們對於該疾病之疫苗、檢測的方式等等不僅應深入研究，更重要的是應和國際接軌，而最佳的管道就是ＷＨＯ。
我國應該就成為ＷＨＯ觀察員地位提出相對應的因應政策，以便與國際組織互動。同時行政機關也應不定期注意此類國際組織之公告和訊息並提出相應政策，才能與國際同步，並且應向本院提出報告。是否有當，敬請公決。謝謝。
第二十七案：
本院委員張秀珍等二十七人，對於近來國際間對我國釋出善意，幫助我國加入國際組織；對應於此，我國主管機關應提出相應政策；行政院應對此向本院報告，提出本案。是否有當，請公決案。
說明：
一、近來國際間多國對我國釋出善意，亦有國家如美國願幫我國加入國際組織之會議如世界衛生組織（ＷＨＯ）等，對我國國際形象幫助甚大；亦為幫助我國重返國際舞台之重大進程。惟我國行政機關亦應對此提出相應政策，以作為我國加入該類組織會議之努力與意願。
二、尤以世界衛生組織最近提出之數項聲明及通告，包含傳染病預防、各國衛生政策通告等。我國亦應就此即將成為其觀察員之地位，提出相對應政策，以便與國際組織互動。更者，行政機關應不定期注意此類國際組織之公告與訊息，並提出相應政策，俾與國際同步。
三、故行政院應就此類政策向主管機關查詢並統合後，赴本院提出專案報告。
提案人：張秀珍
連署人：周慧瑛　周清玉　陳茂男鄭朝明　李俊毅　尤　清邱垂貞　卓榮泰　蔡同榮張川田　林育生　彭添富鄭余鎮　簡肇棟　周雅淑高志鵬　林豐喜　唐碧娥魏明谷　何金松　謝明源李明憲　鄭國忠　陳景峻邱議瑩　林忠正
主席：本案作如下決定：「由本院外交及僑務委員會舉行會議，邀請外交部部長率同有關人員列席報告並備質詢。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第二十八案，請提案人蔡委員啟芳說明提案旨趣。
蔡委員啟芳：（十七時三十六分）主席、各位同仁。針對ＳＡＲＳ疫情猖獗，關鍵因素實為境外移入的傳染病源。本席認為，防疫政策的戰略思考必須如同國防政策一般「決戰境外」。本席要求行政院應加發績效獎金給與海巡署與警政署查緝人員。一般民眾通報偷渡犯藏匿之處則應給與重賞。希望透過全民動員的緊急應變措施，台灣得以防堵境外移入的疫情缺口。是否有當，敬請公決。
第二十八案：
本院委員蔡啟芳等五十一人，鑒於ＳＡＲＳ疫情猖獗，關鍵因素實為境外移入的傳染病源。本席認為，防疫政策的戰略思考必須如同國防政策一般「決戰境外」。本席要求行政院應加發績效獎金給與海巡署與警政署查緝人員。一般民眾通報偷渡犯藏匿之處則應給與重賞。希望透過全民動員的緊急應變措施，台灣得以防堵境外移入的疫情缺口。是否有當，請公決案。
說明：
兩岸的人員往來除了合法入境之外，還有非法入境的偷渡犯。目前，查緝偷渡犯的業務分由海巡署與警政署執行，每年被查緝的偷渡犯總數約一千五百人左右。行政院應加發績效獎金給與海巡署與警政署查緝人員。一般民眾通報偷渡犯藏匿之處則應給與重賞。我們應以「決戰境外」的預防性思維，因應這次的ＳＡＲＳ風暴。
提案人：蔡啟芳
連署人：蘇治芬　邱太三　鄭朝明邱垂貞　唐碧娥　鄭貴蓮張俊宏　尤　清　陳道明林重謨　王　拓　陳朝龍李鎮楠　陳茂男　羅文嘉曹啟鴻　陳其邁　蔡同榮周慧瑛　賴勁麟　藍美津李明憲　邱永仁　王淑慧周雅淑　柯建銘　高孟定湯金全　許榮淑　蕭美琴陳宏昌　彭添富　黃政哲王幸男　羅明才　高明見鄭余鎮　呂學樟　周雅淑羅世雄　林正二　朱星羽邱永仁　李明憲　吳敦義曹原彰　林南生　吳成典謝明源　杜文卿
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在回頭進行第十九案，請提案人廖委員本煙說明提案旨趣。
廖委員本煙：（十七時三十七分）主席、各位同仁。本席等三十人有鑑於樹林市俊興街為樹林通往新莊重要交通要道，由於尚未徵收開闢完成，以致影響附近交通，因地方經費有限，建請行政院予以協助，是否有當，敬請公決。
第十九案：
本院委員廖本煙等三十人，有鑑於樹林市俊興街為樹林通往新莊重要交通要道，由於尚未徵收開闢完成，以致影響附近交通，因地方經費有限，建請行政院予以協助，是否有當，請公決案。
說明：
一、樹林市俊興街為當地通往新莊重要交通要道，但因尚未徵收開闢完成，致使樹林中正路車流受到嚴重阻滯，居民怨聲載道，故應儘速拓寬打通。
二、當地政府欲進行打通工程，但因經費有限，無法順利進行。
三、為提供當地民眾安全且順暢的通行環境，故樹林市俊興街擴寬打通工程應儘快進行。
提案人：廖本煙
連署人：邱永仁　陳茂男　黃政哲程振隆　何敏豪　羅志明陳建銘　吳東昇　許登宮陳景峻　王政中　李明憲邱鏡淳 曾蔡美佐 盧秀燕林南生　林正二　鄭余鎮楊文欣　羅世雄　彭添富章仁香　鄭三元　陳麗惠邱創良　鄭國忠　何金松陳道明　蔡同榮
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
報告院會，臨時提案已全部處理完畢，現在散會。
散會（十七時三十八分）
立法院公報　第九十二卷　第二十五期　院會紀錄	241
