院會紀錄
一、立法院第五屆第三會期第十二次會議紀錄
時　　間　中華民國九十二年五月十六日（星期五）上午十時七分、五月二十日（星期二）上午九時
地　　點　本院議場
主　　席　王院長金平
江副院長丙坤
秘書長　林錫山
副秘書長　羅成典
秘書長：出席委員八十八人，已足法定人數。
主席：現在開會，進行報告事項。
報告事項
一、宣讀本院第五屆第三會期第十一次會議議事錄。
主席：請問院會，第五屆第三會期第十一次會議議事錄有無錯誤？（無）無錯誤，確定。
繼續報告。
二、行政院函請審議「中央政府嚴重急性呼吸道症候群防治及紓困特別預算案」案。
程序委員會意見：擬請院會依朝野協商結論處理。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三、行政院函請審議「就業服務法第五十二條條文修正草案」案。
程序委員會意見：擬請院會依朝野協商結論處理。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四、本院委員林政義等三十七人擬具「公職人員選舉罷免法部分條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五、本院委員陳景峻等三十五人擬具「會計師法部分條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六、本院委員陳景峻等四十三人擬具「立法委員行為法第十四條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
七、本院委員王淑慧等四十二人擬具「教育人員任用條例第三十四條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、教育及文化兩委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
八、本院委員楊仁福等三十六人擬具「行政院原住民族委員會組織條例第十條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、內政及民族兩委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
九、本院委員盧秀燕等三十五人擬具「軍事教育條例部分條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交國防委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十、本院委員盧秀燕等三十六人擬具「土地法刪除第三十七條之一條文草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十一、本院委員侯水盛等三十一人擬具「水污染防治法第四十條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利、司法兩委員會，與相關提案併案審查。
主席：報告院會，本案經提案人來函撤回，故本案不予處理。
十二、本院委員王鍾渝等四十六人擬具「公司法部分條文修正草案」及「金融機構合併法第十五條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源、財政兩委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十三、本院委員張清芳等三十三人擬具「國民教育法第九條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十四、本院委員羅志明等三十八人擬具「姓名條例第六條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十五、本院委員蔡中涵等五十人擬具「原住民族自治法草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十六、本院委員許淵國等三十四人擬具「幼稚教育法第八條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十七、本院委員楊麗環等三十一人擬具「勞工保險條例第三十三條及第三十四條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十八、本院委員呂學樟等四十六人擬具「中央政府機關組織基準法草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、預算及決算、內政及民族三委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十九、本院委員蘇盈貴等五十人擬具「中華民國刑法部分條文修正草案」及「中華民國刑法施行法部分條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十、本院民進黨黨團擬具「臺灣地區與大陸地區人民關係條例第七十九條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會審查。
主席：請問院會，對本案有民進黨黨團提議逕付二讀有無異議？（無）無異議，本案逕付二讀並由民進黨黨團召集協商。
二十一、本院委員林郁方等四十五人擬具「臺灣地區與大陸地區人民關係條例第六十七條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十二、本院委員郭正亮等五十七人擬具「傳染病防治法部分條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十三、本院台聯黨團擬具「協助嚴重急性呼吸道症候群疫區台商返國投資暫行條例草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十四、本院委員鄭金玲等八十人擬具「地方制度法第四條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族、法制兩委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十五、行政院函請審議「天然氣事業法草案」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十六、行政院函請審議「總統副總統選舉罷免法修正草案」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十七、行政院函請審議「中小企業發展條例第十三條及第三十二條條文修正草案」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十八、行政院函請審議「公司法第一百二十八條及第三百十七條之三條文修正草案」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十九、行政院函請審議「商業登記法部分條文修正草案」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十、審計部函，為修正「審計部教育農林審計處辦事細則」部分條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、預算及決算兩委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十一、司法院函，為修正「地方法院及其分院處務規程」部分條文、「高等法院及其分院處務規程」部分條文及「高等行政法院處務規程」部分條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、司法兩委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十二、行政院文化建設委員會函，為修正「行政院文化建設委員會承受隨業務移撥之省級公務人員暫行編制表」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、教育及文化兩委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十三、內政部函，為修正「身心障礙者參加社會保險保險費補助辦法」第三條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十四、財政部函，為修正「財政部承受隨業務移撥之省級公務人員暫行編制表」及「財政部賦稅署承受隨業務移撥之省級公務人員暫行編制表」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、財政兩委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十五、內政部函，為修正「內政部中區老人之家暫行編制表」、「內政部東區老人之家暫行編制表」、「內政部彰化老人養護中心暫行編制表」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、衛生環境及社會福利兩委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十六、內政部函，為修正「內政部澎湖老人之家暫行編制表」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、衛生環境及社會福利兩委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十七、內政部函，為修正「合作事業獎勵規則」第一條及第八條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會。
主席：親民黨黨團提議將本案改為交內政及民族委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交內政及民族委員會審查。
三十八、交通部函送「交通部高雄港務局辦事細則」、「交通部高雄港務局棧埠管理處辦事細則」、「交通部高雄港務局港埠工程處辦事細則」、「交通部高雄港務局船舶機械修造工廠辦事細則」、「交通部高雄港務局安平港分局辦事細則」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、交通兩委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十九、內政部函，為修正「合作社監事會監查規則」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十、內政部函，為修正「國民入出國許可辦法」第七條、第十三條、第二十二條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十一、行政院農業委員會函，為修正該會水土保持局暫行組織規程第三條、第四條、第十三條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、經濟及能源兩委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十二、行政院函，為修正「原住民保留地開發管理辦法」部分條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會。
主席：親民黨黨團提議將本案改為交內政及民族委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交內政及民族委員會審查。
四十三、經濟部函，為修正「漁船加油站設置管理規則」第十二條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會。
主席：親民黨黨團提議將本案改為交經濟及能源委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交經濟及能源委員會審查。
四十四、行政院勞工委員會函，為修正「托兒設施措施設置標準及經費補助辦法」部分條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會。
主席：親民黨黨團提議將本案改為交衛生環境及社會福利委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交衛生環境及社會福利委員會審查。
四十五、教育部函，為廢止「高級中等以上學校僑生中華文化獎學金設置辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化、外交及僑務兩委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十六、經濟部函，為修正「臺灣地區與大陸地區貿易許可辦法」第七條及第十一條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會。
主席：親民黨黨團提議將本案改為交經濟及能源委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交經濟及能源委員會審查。
四十七、交通部函送「優良觀光產業及其從業人員表揚辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交交通委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十八、財政部函，為修正「保險業務員管理規則」第四條、第十三條之一條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十九、內政部函送「警察常年訓練辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十、內政部函，為廢止「土地登記專業代理人管理辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十一、教育部檢送該部九十二年一至三月份補、捐助情形表，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化、預算及決算兩委員會。
主席：親民黨黨團提議將本案改為交教育及文化、預算及決算兩委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交教育及文化、預算及決算兩委員會審查。
五十二、行政院函，為內政部為配合營造英語生活環境行動方案，辦理「臺灣區全圖再版計畫」、「輔導縣市編印雙語行政區域圖暨數值化工作計畫」及「輔導鄉鎮縣轄市編印雙語行政區域圖暨數值化工作計畫」三項計畫，九十二年度所需經費五、六九○萬元，動支中央政府總預算第二預備金支應，檢送第二預備金動支數額機關別表，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交預算及決算、內政及民族兩委員會。
主席：親民黨黨團提議將本案改為交預算及決算、內政及民族兩委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交預算及決算、內政及民族兩委員會審查。
五十三、經濟部、內政部函，為商業團體分業標準增列「影印商業」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十四、經濟部函送「經濟部水利署辦事細則」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、經濟及能源兩委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十五、臺灣省政府檢送九十二年度一至三月份（第一季）補助人民團體經費一覽表，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族、預算及決算兩委員會。
主席：親民黨黨團提議將本案改為交內政及民族、預算及決算兩委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交內政及民族、預算及決算兩委員會審查。
五十六、考試院函送「國家考試偶發事件處理辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制委員會。
主席：親民黨黨團提議將本案改為交法制委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交法制委員會審查。
五十七、行政院環境保護署檢送九十二年度第一季捐助計畫季報表，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利、預算及決算兩委員會。
主席：親民黨黨團提議將本案改為交衛生環境及社會福利、預算及決算兩委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交衛生環境及社會福利、預算及決算兩委員會審查。
五十八、教育部函，為修正「中等以上學校技（藝）能優良學生甄試及甄審保送入學辦法」部分條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十九、外交部函，為修正「財團法人國際合作發展基金會辦理民間業者赴有邦交國家投資授信保證處理辦法」第三條、第六條、第七條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交外交及僑務委員會。
主席：親民黨黨團提議將本案改為交外交及僑務委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交外交及僑務委員會審查。
六十、公務人員保障暨培訓委員會函送本院審議該會九十二年度預算案所作決議，該會處理情形，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、預算及決算兩委員會。
主席：親民黨黨團提議將本案改為交法制、預算及決算兩委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交法制、預算及決算兩委員會審查。
六十一、本院教育及文化委員會報告審查行政院函請審議「財團法人國家樂團基金會設置條例草案」案，業經審查決議：「本案不予審議」。
六十二、本院衛生環境及社會福利委員會函送本院委員廖本煙等二十五人鑑於環保署推出「購物用塑膠袋及塑膠類免洗餐具限用政策」，導致業者大量從中國進口品質堪虞之紙製餐具，建請衛生署及環保主管機關嚴加查驗市售不良紙製餐具，並定期向本院衛生環境及社會福利委員會提出報告之提案一案之處理情形，請查照案。
六十三、行政院函送王委員昱婷等提案為農委會林業試驗所最新調查發現，宜蘭太平山加羅湖群極可能是極少見之冰河時期遺留的泥碳沼澤，而非一般的山地湖泊，建請立即劃設為「國家級濕地保育區」，進行天然林地之分級分區保育與管理一案之研處情形，請查照案。
六十四、行政院函送李委員明憲等提案為全民健保實施以來，雖提供民眾良好的就醫環境，然民眾就醫習性未改，加上未落實轉診、轉檢制度，反而浪費醫療資源，亦增加民眾重複檢驗的困擾與花費，建請衛生署針對轉診、轉檢者減輕部分負擔一案之研處情形，請查照案。
六十五、行政院函送黃委員宗源等提案為鑑於國內工業區關廠、歇業之廠商閒置土地過多，建請經濟部以專案方式進行收購閒置土地，並將所購得之土地以每坪一百元以下租金出租，且適用「五免五減半」之優惠措施，承租給有意願根留台灣之廠商投資設廠一案之研處情形，請查照案。
六十六、行政院函送陳委員朝龍等提案為鑑於違法偷渡來台的中國大陸人士日益增加，為讓這些嚮往台灣生活方式的中國大陸人士能對台灣有更深刻的瞭解與認識，建請內政部在各地靖盧收容所，固定播放「認識台灣」、「在教室內學習民主」、「自由的力量」、「制定民主的定義」等影片一案之研處情形，請查照案。
六十七、行政院函送王委員昱婷等提案建請行政院立即暫緩執行「每年至少裁減中央機關聘僱人數百分之三，並於三年內降低至職員預算員額百分之五範圍內」及「於一年內刪減各類員額百分之三」之主決議，並考量個別機關業務特性及實際需要，機動調整執行精簡人事比例提請立法院另作決議一案之研處情形，請查照案。
六十八、行政院函送劉委員政鴻等提案為行政院於民國九十年發函各單位之「各機關聘僱人員裁減執行原則規定」，因未能考量各機關特性及專業性，致使國道公路警察局暨入出境管理局等單位，至九十二年底尚需配合裁減約僱人員三十九人，勢必造成警政業務推展之困難，建請上開單位得不受前述規定之限制，並改採遇缺不補方式一案之研處情形，請查照案。
六十九、行政院函送馮委員定國等提案為國內經濟持續低迷，失業率高居不下，導致許多家庭連起碼生活費、學費及營養午餐費都成問題，更遑論繳交健保費，建請主管單位將學子健保費全免，一併納入九年國民義務教育範圍實施一案之研處情形，請查照案。
七十、行政院函送周委員慧瑛等提案為台北縣、市政府將實施機車停車收費，然機車為台灣民眾上、下班及謀生的工具，且機車族多為經濟上弱勢的族群，建請交通部以中央交通主管機關之立場，在未廣徵多數贊同的民意前，不應同意實施機車停車收費一案之研處情形，請查照案。
七十一、行政院函送侯委員彩鳳等提案為使現有勞保基金作更有效之運用，並照顧廣大勞工，建請行政院降低紓困貸款利率、放寬紓困貸款申請資格條件，並將上述勞保基金存放於定期儲蓄存款利率較高之銀行一案之研處情形，請查照案。
七十二、行政院函送羅委員志明等提案為鑑於高雄都會區擁有豐富的海洋資源及高經濟產值的海洋產業，建請將高雄海洋技術學院升格為高雄海洋大學，以培養國家海洋事務及海洋產業所需的高級人才一案之研處情形，請查照案。
七十三、行政院函送謝委員明源等提案為大陸官方媒體新華網報導，從臺灣前往寧波投資的臺商曾玉書，在大陸官方刻意安排下當選為寧波市鄞州區第十五屆人大代表，建請行政院立即責成陸委會查明實情，並給予應有之處罰，另據了解，目前有少部分臺商在廣東、河南及浙江等地方政府擔任政協、人大之職位，行政院亦應協同國安單位全面清查一案之研處情形，請查照案。
七十四、行政院函送張蔡委員美等提案為新竹市政府為有效解決關東地區學生就學不便之難題，特將東橋段四九二地號等十六筆土地規劃成都市計劃內東區文中用地，惟該用地部分屬陸軍總司令部經管之國有土地，因無法負擔有償撥用之五億元經費，建請優先以無償撥用方式辦理一案之研處情形，請查照案。
七十五、行政院函送謝委員明源等提案為鑑於有「綠色福壽螺」之稱的小花蔓澤蘭近來生長範圍有逐漸擴大趨勢，且逐漸蔓延到低海拔地區的森林，危害到原有林木、果樹的生存，建請行政院將防治小花蔓澤蘭的業務提升至由院本部管轄，並對私人承租國有林地編列預算，一併進行防治一案之研處情形，請查照案。
七十六、行政院函送陳委員學聖等提案為針對九十一年九月二十四日，香港特區政府公布基本法第二十三條立法草案，藉禁止叛亂團體分裂國家為名，擴大警察權限，侵害言論自由，建議我有關部會應基於維護民主人權精神，作完整通盤評估，表達立場一案之研處情形，請查照案。
七十七、行政院函送王委員雪等提案為改善台灣社會亂象叢生，離婚率高居亞洲第一位的不良形象，建請將每年十一月二十二日（一一、二二諧音「恩恩愛愛」）訂為「婚姻節」，進而帶動整個社會安詳和樂的氣氛一案之研處情形，請查照案。
七十八、行政院函送高委員明見等提案為近日東南亞、香港、深圳、廣東等地相繼爆發嚴重的非典型肺炎，至目前尚無特殊有效的療法，造成旅陸台商與每年數百萬名進出國門國人的嚴重恐慌，建議立即加強各航空站、港口︱尤其是金門與馬祖等離島之檢疫與防疫措施，以確保台灣與金馬離島之衛生安全一案之研處情形，請查照案。
七十九、行政院函送侯委員水盛等提案為鑑於民國九十一年度流感疫苗施打量過剩，及媒體不當報導，許多老年人不願施打疫苗，造成醫療資源浪費，建請衛生署日後針對預防接種諮詢會之召集委員會名單，應邀請相關學者專家參與一案之研處情形，請查照案。
八十、行政院函送張委員昌財等提案為使五○○億之擴大公共建設經費能確保花在刀口上而不落入私人口袋，建議不宜採行最有利標，倘若遇不可抗力因素，該案必須由行政院公共工程委員會做專案控管並定期公布相關內容，以受公評一案之研處情形，請查照案。
八十一、本院財政委員會報告審查鄭際崙請願書，經審查結果，不成為議案案。
八十二、本院財政委員會報告審查阮家南請願書，經審查結果，不成為議案案。
八十三、本院財政委員會報告審查楊肅元等請願書，經審查結果，不成為議案案。
八十四、本院財政委員會報告審查新竹縣政府請願書，經審查結果，不成為議案案。
八十五、本院財政委員會報告審查許至椿請願書，經審查結果，不成為議案案。
八十六、本院財政委員會報告審查朱海生請願書，經審查結果，不成為議案案。
八十七、本院財政委員會報告審查王傳枝請願書，經審查結果，不成為議案案。
八十八、本院財政委員會報告審查台南市皮鞋業職業工會請願書，經審查結果，不成為議案案。
八十九、本院財政委員會報告審查卓春英等請願書，經審查結果，不成為議案案。
九十、本院財政委員會報告審查劉民富請願書，經審查結果，不成為議案案。
九十一、本院財政委員會報告審查蘇嘉全請願書，經審查結果，不成為議案案。
九十二、本院財政委員會報告審查南投縣議會請願書，經審查結果，不成為議案案。
九十三、本院財政委員會報告審查鄭富元願書，經審查結果，不成為議案案。
九十四、本院財政委員會報告審查台北縣政府請願書，經審查結果，不成為議案案。
九十五、本院財政委員會報告審查臺灣區造紙工業同業公會請願書，經審查結果，不成為議案案。
九十六、本院財政委員會報告審查中華民國建築物管理維護經理人協會請願書，經審查結果，不成為議案案。
九十七、本院財政委員會報告審查趙坤麟請願書，經審查結果，不成為議案案。
九十八、本院財政委員會報告審查陳彥羲請願書，經審查結果，不成為議案案。
九十九、本院財政委員會報告審查台中市計程車客運商業同業公會等請願書，經審查結果，不成為議案案。
一○○、本院財政委員會報告審查黃永煌君請願書，經審查結果，不成為議案案。
一○一、本院財政委員會報告審查陳王熙請願書，經審查結果，不成為議案案。
一○二、本院財政委員會報告審查張啟中等請願書，經審查結果，不成為議案案。
一○三、本院財政委員會報告審查台中縣農會請願書，經審查結果，不成為議案案。
主席：現在進行質詢事項。
質詢事項
甲、行政院答復部分
一、行政院函送陳委員朝龍就外籍、大陸新娘及其子女之生活輔導問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二、行政院函送賴委員清德就廚餘回收及堆肥問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三、行政院函送陳委員麗惠就針對青年就業問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四、行政院函送李委員鎮楠就「越南被世界衛生組織列為ＳＡＲＳ感染區，建請暫時停止引進越勞來台工作」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五、行政院函送李委員鎮楠就「減少外籍監護工的引進，同時應實施外籍監護工證照制度」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六、行政院函送廖委員風德就腸病毒疫情防治問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七、行政院函送鄭委員朝明就「嚴重急性呼吸道症候群」（ＳＡＲＳ）治療用藥Ribavirin之健保支付範圍問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八、行政院函送唐委員碧娥就研擬修訂「優生保健法」相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九、行政院函送郭委員榮宗就腸病毒疫情防治問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十、行政院函送廖委員婉汝就農漁會配合辦理換發健保ＩＣ卡業務，未獲補助，有失公平問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十一、行政院函送湯委員火聖就教育部為協助國中小推動九年一貫課程遭遇的困難問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十二、行政院函送程委員振隆就「為確實提高師資之品質，維護學生受教權益，請政府相關單位儘快規劃明確之教育實習與國家考試計畫」之問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十三、行政院函送秦委員慧珠就有關國小台語音標教學問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十四、行政院函送沈委員智慧就有關國小鄉土語言音標教學問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十五、行政院函送郭委員榮宗就大學生憂鬱傾向偏高，顯示學校心理輔導工作不足問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十六、行政院函送王委員昱婷就青少年利用網路從事色情交易問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十七、行政院函送秦委員慧珠就國民中小學教師課稅配套措施政策問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十八、行政院函送李委員明憲就青少年情緒管理不佳及國內教育對於學生之情緒管理與生命教育不足問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十九、行政院函送沈委員智慧就學校心理輔導機制「失靈」，相關單位應研擬讓精神科醫師巡迴校園問診之辦法所提質詢之書面答復，請查照案。
二十、行政院函送李委員鎮楠就教育部應商請警政單位協助協尋中輟生，積極輔導中輟生復學，以減少中輟生所產生之治安問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十一、行政院函送馮委員定國就語言平等法制定之問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十二、行政院函送陳委員其邁就中油公司後勁公益建設基金相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十三、行政院函送林委員志隆就「華僑回國投資條例」及「外國人投資條例」部分條文修正草案之相關疑義問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十四、行政院函送余委員政道就高雄縣典寶溪五里林橋下游段整治工程，部分開闢挖掘新河道之土方未能有效回填問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十五、行政院函送沈委員智慧就台電公司於彰化縣福興鄉台十七線施工時，封閉北上車道致影響行車安全問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十六、行政院函送鄭委員美蘭就有關在宜蘭縣頭城鎮設置國家生技園區問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十七、行政院函送高委員仲源就國防軍事情報局上校組長劉明燦，報名參加凱達格蘭學校「國家領導與發展策略班」相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十八、行政院函送何委員敏豪就「國軍應藉國防資源的釋放，建立台灣獨立自主的國防工業，並進而提振經濟，促使國內產業昇級」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十九、行政院函送羅委員世雄就針對美伊戰爭一事所提質詢之書面答復，請查照案。
三十、行政院函送張委員川田為公路總局重新考量「補貼公路客運業者偏遠虧損之服務路線」的政策目標所提質詢之書面答復，請查照案。
三十一、行政院函送黃委員敏惠就政府協助旅行業因應ＳＡＲＳ疫情之應變措施案所提質詢之書面答復，請查照案。
三十二、行政院函送吳委員敦義就今年清明節塞車問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十三、行政院函送王委員昱婷就嚴重急性呼道症候群（ＳＡＲＳ）問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十四、行政院函送沈委員智慧就針對台灣高鐵公司民間股東與官股銀行共同投資問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十五、行政院函送王委員幸男就嚴重急性呼吸道症候群入侵因應措施問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十六、行政院函送鄭委員貴蓮就應運用ＳＡＲＳ事件，促使我國早日加入世界衛生組織（ＷＨＯ）問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十七、行政院函送郭委員榮宗就針對部份台北市盒餐業者衛生檢驗不合格，應對全國盒餐業者做整體衛生檢驗問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十八、行政院函送沈委員智慧就嚴重急性呼吸道症候群問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十九、行政院函送彭委員添富就「嚴重急性呼吸道症候群」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十、行政院函送沈委員智慧就日前台中港發生一輛化學槽車槽體破損，造成大量丙烯晴洩漏，顯示救災單位未做好防護措施，未區隔人群，恐引發其他危險問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十一、行政院函送李委員鎮楠就嘉義縣欣欣水泥廠以廢輪胎、廢溶劑作為輔助燃料情形問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十二、行政院函送卓委員伯源就民間近來不斷傳出墳墓被盜事件，嚴重衝擊民眾心靈與政府威信所提質詢之書面答復，請查照案。
四十三、行政院函送林委員南生就「兩岸包機直航後，對於大陸的善意我方將如何因應」所提質詢之書面答復，請查照案。
四十四、行政院函送陳委員進興就建議政府給予明確答覆公布兩岸「直航」技術報告的時間相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十五、行政院函送郭委員榮宗就國內棒球場狹小、老舊，且久缺維護，不僅無法滿足民眾的需求，亦造成球員安全上的顧慮乙案所提質詢之書面答復，請查照案。
四十六、行政院函送沈委員智慧就法務部調查局洗錢防制中心應審慎處理可疑帳戶之個人資料及政府相關單位應隨時抽查全國各金融機關，確保其實質遵守法令規定等所提質詢之書面答復，請查照案。
四十七、行政院函送劉委員俊雄就高雄市議會正副議長賄選案所提質詢之書面答復，請查照案。
四十八、行政院函送陳委員健民就政府進口米規劃銷往軍隊及學校案所提質詢之書面答復，請查照案。
四十九、行政院函送劉委員政鴻就政府進口米規劃銷往軍隊及學校案所提質詢之書面答復，請查照案。
五十、行政院函送鄭委員余鎮就臺北縣淡水漁人碼頭經營管理權及相關事項所提質詢之書面答復，請查照案。
五十一、行政院函送彭委員添富就針對桃園縣中壢市龍興路後寮水利池一帶呈九十度大轉彎、地基陷落，民眾常發生摔傷意外，且水利池排水涵管太小，每逢豪雨便成災所提質詢之書面答復，請查照案。
五十二、行政院函送曾委員華德就原住民地區農業輔導及農田水利建設問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十三、行政院函送蘇委員盈貴就中國與日本簽訂漁業協定後，日本強力驅趕我在「暫定措施水域」作業漁船，引起漁民強烈不滿，建請政府及早與日本展開談判問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十四、行政院函送邱委員創良就專案補助桃園縣輔導農業轉型休閒農漁園區問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十五、行政院函送藍委員美津就近來我國農產品出口遭退貨所造成的不便與問題，相關單位應解決檢驗及檢疫流程過於冗長的問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十六、行政院函送徐委員少萍就針對基隆市八斗子大陸船員岸置處所完工驗收已近半年，卻因管理辦法遲未公布無法啟用相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十七、行政院函送蔡委員鈴蘭就政府進口米規劃銷往軍隊及學校案所提質詢之書面答復，請查照案。
五十八、行政院函送沈委員智慧就政府進口米規劃銷往軍隊及學校案所提質詢之書面答復，請查照案。
五十九、行政院函送郭委員榮宗就漁業署規定漁業經營週轉金貸款額度過低相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十、行政院函送林委員重謨就內政部消防署空中消防隊擬購置直昇機之相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十一、行政院函送呂委員學樟就修正「公務人員留職停薪辦法」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十二、行政院函送李委員鎮楠就健全金融環境問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十三、行政院函送邱委員鏡淳就土地增值稅率調整及相關稅制之改革，建設應周詳規劃，要提出可長可久的整套改革方案問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十四、行政院函送鄭委員朝明就不法集團假借國稅局退稅名義或中獎獎金扣繳規定，索取個人資料詐騙錢財所提質詢之書面答復，請查照案。
六十五、行政院函送林委員重謨就銀行拒收存款等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十六、行政院函送王委員淑慧就余政憲部長宣示「犯罪零成長」目標，應重新檢討目前績效評比，讓獎懲制度更透明、合理，使預防犯罪也能和偵破案件具相同的價值所提質詢之書面答復，請查照案。
六十七、行政院函送彭委員添富就台北縣側環快工程，將造成沿岸景觀破壞與居民生活品質受損所提質詢之書面答復，請查照案。
六十八、行政院函送郭委員榮宗就最近新興以破壞瓦斯管為名，要求現場收費修復管線的詐財手法所提質詢之書面答復，請查照案。
六十九、行政院函送蔡委員鈴蘭就國內已經有超過廿萬人之大陸新娘與外籍新娘，此種藉由婚姻方式之移民，成為我國社會生活的邊緣人所提質詢之書面答復，請查照案。
七十、行政院函送高委員金素梅就榮民工程公司，對於重大公共工程應落實雇用三分之一以上原住民員工所提質詢之書面答復，請查照案。
七十一、行政院函送李委員鎮楠為自來水公司近來各項工程屢生違失問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十二、行政院函送廖委員本煙就美伊戰事，國際原油價格上漲，一旦戰事無法在短期內結束，勢必會連帶影響國內的供油情況，政府應事先防患未然問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十三、行政院函送王委員淑慧就桃園縣地方民眾陳情恢復桃園科技工業區原土地使用編定問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十四、行政院函送沈委員智慧就自來水管線更新、水庫清淤、水源調度及宣導、獎勵節約用水等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十五、行政院函送彭委員添富就「工廠管理輔導法」第三十二條所提供之兩年緩衝期限將屆，對於無法完成登記之小型製造業，政府應提供另一低成本、高效益解決方法問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十六、行政院函送沈委員智慧就經濟部研擬之租用公有土地「三免五減半」租金優惠措施，其適用之產業問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十七、行政院函送楊委員仁福就針對軍情局上校劉明燦，參加凱達格蘭學校活動，其行為明顯違反行政中立相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十八、行政院函送楊委員仁福就原住民地區發生多層次傳銷吸金一事所提質詢之書面答復，請查照案。
七十九、行政院函送楊委員仁福就加強查緝毒品走私問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十、行政院函送秦委員慧珠就菸商違法促銷問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十一、行政院函送高委員仲源就加強查緝毒品走私問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十二、行政院函送曾委員華德就原住民歷史檔案建檔問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十三、行政院函送林委員益世就校園消防設施安檢問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十四、行政院函送顏委員錦福就預防因兩岸人民間之往來，擴大嚴重急性呼吸道症候群（ＳＡＲＳ）疫情問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十五、行政院函送沈委員智慧就「國家施政宣導及公營事業商品廣告之媒體通路組合」案之採購招標問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十六、行政院函送沈委員智慧就高鐵烏日站周邊開發利用計畫問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十七、行政院函送彭委員添富就改善無障礙空間之設置問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十八、行政院函送洪委員秀柱就國立國父紀念館裁減約聘僱人員問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十九、行政院函送邱委員創良就加強機場出入境旅客之檢疫問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十、行政院函送邱委員創良就罹患嚴重急性呼吸道症候群（ＳＡＲＳ）之臺商回國就醫問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十一、行政院函送徐委員少萍就部分中小學生家長無力繳納健保費問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十二、行政院函送林委員重謨就臺灣啤酒及金門高粱酒向大陸申請商標註冊問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十三、行政院函送王委員昱婷就加強青少年學生之法治觀念問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十四、行政院函送黃委員昭順就協助旅遊業者因應ＳＡＲＳ疫情之紓困措施問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十五、行政院函送黃委員敏惠就交通部中央氣象局應限期遷至郊區高地問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十六、行政院函送林委員南生就建議政府施政應以蔣故總統經國先生行誼為鑑所提質詢之書面答復，請查照案。
九十七、行政院函送李委員鎮楠就預防ＳＡＲＳ感染之口罩價格問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十八、行政院函送呂委員學樟就針對汪傳浦文書認證一事所提質詢之書面答復，請查照案。
九十九、行政院函送林委員益世就紅標米酒價格又將調漲相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一○○、行政院函送陳委員麗惠就針對司法官（檢察官、法官）因欠缺金融專業知識，導致經濟重大犯罪審理牛步化之現象所提質詢之書面答復，請查照案。
一○一、行政院函送王委員幸男就針對我國公務人員的待遇有許多不合理之處相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一○二、行政院函送林委員南生就針對「和平之旅」相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一○三、行政院函送陳委員道明就國防事務問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一○四、行政院函送楊委員仁福就行政院國軍人才招募廣告誇大不實，造成民眾因受誤導加入軍旅服役時產生諸多不適應，徒增部隊管理問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一○五、行政院函送陳委員根德就我國貧富差距擴大問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一○六、行政院函送林委員南生就「治理危機」相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一○七、行政院函送李委員顯榮就不肖藥商、藥局、醫師等勾結盜蓋健保卡，違法向健保局申請醫療給付乙事，健保局應主動積極查核等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一○八、行政院函送蔡委員鈴蘭就含馬兜鈴酸中藥之管理問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一○九、行政院函送吳委員敦義就嚴重急性呼吸道症候群問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一一○、行政院函送沈委員智慧就嚴重急性呼吸道症候群入侵之因應措施問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一一一、行政院函送彭委員添富就含馬兜鈴酸中藥之管理問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一一二、行政院函送徐委員少萍就憂鬱症問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一一三、行政院函送唐委員碧娥就「嚴重急性呼吸道症候群」公告為法定傳染病提昇跨部會危機處理機制問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一一四、行政院函送陳委員宗義就嚴重急性呼吸道症候群入侵之因應措施問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一一五、行政院函送蔡委員鈴蘭就偏遠離島及山地地區的醫療資源匱乏問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一一六、行政院函送黃委員昭順就嚴重急性呼吸道症候群入侵之因應措施問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一一七、行政院函送鄭委員三元就嚴重急性呼吸道症候群列為第四類法定傳染病問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一一八、行政院函送劉委員俊雄就「嚴重急性呼吸道症候群」機場港口防疫工作問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一一九、行政院函送高委員明見就暫緩推動健保ＩＣ卡所有相關作業與預算問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一二○、行政院函送吳委員敦義就溪頭、杉林溪均具觀光旅遊特色，應規劃納入國家級風景區，以利整體觀光事業的拓展案所提質詢之書面答復，請查照案。
一二一、行政院函送沈委員智慧就針對交通部無視政府建設財政困難，補助偏遠客運預算浮濫相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一二二、行政院函送羅委員志明就有關自行車道之規劃及管理問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一二三、行政院函送高委員金素梅就新竹縣尖石鄉錦路、養老二部落居民，尚無市內電話可供使用所提質詢之書面答復，請查照案。
一二四、行政院函送王委員淑慧就臺北縣板橋市雙十路人行廣場地下停車場興建計畫，建議恢復補助問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一二五、行政院函送徐委員少萍就基隆港東三及東四碼頭砂石船靠港作業時，因未徹底遵守相關規範，頻頻造成基隆市區中正路、忠一路及孝二路一帶飛砂走石，塵土飛揚問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一二六、行政院函送沈委員智慧就清泉崗機場附近環境及居民回饋金問題，交通部與當地民眾仍未達成共識，就急於發包施工，恐影響民生權益所提質詢之書面答復，請查照案。
一二七、行政院函送李委員桐豪就我國國際貨櫃港業績不佳問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一二八、行政院函送林委員育生就ＳＡＲＳ通報病例及停課問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一二九、行政院函送何委員敏豪就要求教育部加強指示各縣市查緝非法外籍教師，並成立「外籍教師培訓中心」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一三○、行政院函送林委員益世就營養午餐衛生問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一三一、行政院函送陳委員麗惠就目前教師甄試之政策問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一三二、行政院函送林委員志隆就漢翔公司民營化修正方案問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一三三、行政院函送林委員益世就澄清湖底泥清除工程，捕撈澄清湖內之水生物販售收入是否列入收益問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一三四、行政院函送唐委員碧娥就政府推動節水型社會計畫問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一三五、行政院函送劉委員俊雄就香港貿易發展局未因ＳＡＲＳ疫情擴散，如期舉辦「家庭用品展」與「禮品及贈品展」，造成國內廠商陷入兩難抉擇問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一三六、行政院函送邱委員太三就目前在ＳＡＲＳ疫情影響下，外貿協會在世貿中心持續辦理對外產品展覽活動是否恰當問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一三七、行政院函送劉委員政鴻就苗栗縣大湖鄉南湖溪與後龍溪匯流處之河道狹窄及淤塞嚴重，影響兩岸居民生命財產安全問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一三八、行政院函送陳委員宗義就即將進入夏季用水高峰期，目前各水庫水位還未達限水標準，應提早研議抗旱用水計畫與宣傳問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一三九、行政院函送王委員鍾渝就中油公司採購ＮＰ品牌之加油機相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一四○、行政院函送沈委員智慧就為因應加入世界貿易組織，預定在今年九月一日調降漁業用油補貼，導致業者經營成本大幅上升，危害我國漁業發展問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一四一、行政院函送沈委員智慧就美伊戰事影響，玉米價格調升，政府相關單位應立即研商，同意由其他國家進口玉米問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一四二、行政院函送朱委員星羽就高鐵沿線的山坡地經過開發後進行復植之山坡草生地，大量引進外來種植物，影響本土植物生態環境等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一四三、行政院函送陳委員根德就國產農產品欠缺整體產銷規劃與輔導外銷市場的開拓相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一四四、行政院函送林委員益世就署立雲林醫院積欠退職技工、工友值班加班費問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一四五、行政院函送蔡委員鈴蘭就建議持續取締無照行醫與對醫師相關醫療行為需有在職訓練與檢驗之必要問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一四六、行政院函送蔡委員鈴蘭就偏遠離島及山地地區的醫療資源匱乏問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一四七、行政院函送朱委員鳳芝就加強國內「嚴重急性呼吸道症候群」軍中及校園防疫問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一四八、行政院函送劉委員俊雄就愛滋病防治問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一四九、行政院函送陳委員健民就「嚴重急性呼吸道症候群」列為法定傳染病必要性問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一五○、行政院函送邱委員鏡淳就嚴重急性呼吸道症候群入侵之因應措施問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一五一、行政院函送李委員明憲就登革熱防疫工作問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一五二、行政院函送邱委員鏡淳就嚴重急性呼吸道症候群（ＳＡＲＳ）入侵之防治問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一五三、行政院函送李委員鎮楠就目前「嚴重急性呼吸道症候群」疫情傳播快速，為防堵疫情擴散，政府應儘速訂定出一套嚴密有效的防疫措施，以快速有效控制此疫情問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一五四、行政院函送鄭委員三元就「嚴重急性呼吸道症候群（ＳＡＲＳ）」國內防疫問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一五五、行政院函送楊委員仁福就高鐵桃園青埔車站工程承包商涉嫌超挖盜賣供回填使用之砂石一事所提質詢之書面答復，請查照案。
一五六、行政院函送沈委員智慧就上市（櫃）公司股東會旺季即將來臨，相關單位應針對此等「職業股東」行為是否涉有不法，主動調查乙案所提質詢之書面答復，請查照案。
一五七、行政院函送鄭委員三元就政府改造方案應提升至憲政層次問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一五八、行政院函送唐委員碧娥就整合農業生產、農村觀光及農產品行銷之策略等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一五九、行政院函送顏委員錦福就缺水問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一六○、行政院函送顏委員錦福就九年一貫課程相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一六一、行政院函送鄭委員余鎮就中正機場捷運線路線規劃、車站設計等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一六二、行政院函送陳委員根德就我對大陸貿易依存度升高問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一六三、行政院函送李委員顯榮就臺灣啤酒向大陸申請商標註冊問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一六四、行政院函送盧委員秀燕就明年寒假能做彈性調整問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一六五、行政院函送沈委員智慧就「甄選英語外籍教師」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一六六、行政院函送劉委員俊雄就因應美伊戰爭引發金融危機問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一六七、行政院函送王委員幸男就嚴重急性呼吸道症候群（ＳＡＲＳ）防治問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一六八、行政院函送李委員鎮楠就美伊戰爭嚴重衝擊我國產業發展，不利我國經濟復甦問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一六九、行政院函送湯委員火聖就阿里山小火車翻覆事件相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一七○、行政院函送李委員鎮楠就政府應增加研發經費支出，並研擬配套措施鼓勵廠商增加研發經費投入，以促進產業升級發展問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一七一、行政院函送林委員南生就政府向廠商徵收推廣貿易服務費問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一七二、行政院函送唐委員碧娥就我國重啟南向政策，架構國際經貿網路計畫問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一七三、行政院函送沈委員智慧就「勞工退休基金未達法定收益，應回歸往例採年結算基準，以保障勞工權益」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一七四、行政院函送林委員惠官就「日前ＳＡＲＳ於台灣流行肆虐，導致遭感染之勞工需隔離就醫治療而無法繼續工作，將導致生計上之困難」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一七五、行政院函送孫委員大千就「勞保殘廢給付」相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一七六、行政院函送陳委員麗惠就應提出一套長遠良好的水管理、水資源維護及調度政策與評估，以解決台灣逐年嚴重的缺水問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一七七、行政院函送陳委員宗義就「避免教育與人力成本資源浪費，讓技職教育學生憑藉本身專長興趣發展並服務社會」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一七八、行政院函送黃委員昭順就「泰國政府把台灣列為ＳＡＲＳ疫區，我方應凍結引進泰勞」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一七九、行政院函送廖委員風德就「去年台灣婦女子宮切除率高居世界第一」相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一八○、行政院函送林委員益世就近日ＳＡＲＳ疫情，鑑於兩岸交流頻繁，對於往返兩岸之國人，可能成為防疫漏洞事宜所提質詢之書面答復，請查照案。
一八一、行政院函送郭委員榮宗就「東北角地勢特殊，成為偷渡、走私的死角」所提質詢之書面答復，請查照案。
一八二、行政院函送沈委員智慧就「近來媒體報導之非破壞檢驗業員工遭受輻射傷害案件」相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一八三、行政院函送張委員川田就處理民眾陳情案件效率低落問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一八四、行政院函送陳委員根德就針對最近幾年陸續發生國家考試舞弊案所提質詢之書面答復，請查照案。
一八五、行政院函送唐委員碧娥就中東戰後重建之潛藏商機作出規劃與因應策略問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一八六、行政院函送陳委員根德就針對國家考試試題的公平性受到質疑所提質詢之書面答復，請查照案。
一八七、行政院函送陳委員根德就農民健康保險條例部分條文修正草案所提質詢之書面答復，請查照案。
一八八、行政院函送林委員南生就美伊戰爭之可能拖延及嚴重急性呼吸道症候群（ＳＡＲＳ）對國內經濟之衝擊問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一八九、行政院函送陳委員根德就鑑於內政部主張由於開放農保代理制度及申請殘廢給付人數增加造成近年來農保虧損嚴重等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一九○、行政院函送邱委員創良就桃園縣中壢忠福垃圾掩埋場第三期掩埋區興建，有賴中央政府的專案補助所提質詢之書面答復，請查照案。
一九一、行政院函送陳委員根德就農民健康保險條例第三十六條「治療終止」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一九二、行政院函送郭委員榮宗就政府開放民營幼兒園，將如何確保幼保品質問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一九三、行政院函送賴委員清德就針對民眾反映烏賊車檢舉案件，承辦單位竟不經查核，逕行以該車已報廢或未達標準回復，顯有嚴重失職之情形所提質詢之書面答復，請查照案。
一九四、行政院函送余委員政道就高雄縣橋頭鄉典寶溪整治工程因德松段土地編訂錯誤，以至無法辦理徵收，嚴重妨礙施工進度所提質詢之書面答復，請查照案。
一九五、行政院函送陳委員唐山就行政院環保署補助台北市所購置之天然氣公車，隨定檢期限到期而停駛問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一九六、行政院函送林委員進興就台南市安南區台鹼舊廠海水貯水池內之魚貝類經證實已受污染，建請相關單位及早撈光水池內水產外，對於附近之民眾血液中戴奧辛毒性濃度應作全盤的檢驗，以平民眾之疑慮所提質詢之書面答復，請查照案。
一九七、行政院函送沈委員智慧就榮工公司執行再生計畫，辦理專案裁減，造成員工失業，反又要以擴大公共服務或公共建設政策來解決失業問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一九八、行政院函送邱委員鏡淳就職業工會會員向勞保局申請死亡給付，遭取消保險資格且不給予死亡給付造成民怨問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一九九、行政院函送陳委員根德就行政院勞工委員會應儘速提出行政院版之勞動派遣法草案交付審查問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二○○、行政院函送楊委員麗環就勞工退休基金，自九十年起出現未達法定收益的情形，應依法由國庫提撥填補問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二○一、行政院函送林委員重謨就因應美伊戰爭財政政策問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二○二、行政院函送王委員昱婷就維護學生公平受教權益問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二○三、行政院函送羅委員世雄就外籍新娘之生活輔導及管理問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二○四、行政院函送黃委員義交就加強查緝流動攤販販售來路不明之「補藥酒」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二○五、行政院函送唐委員碧娥就經濟弱勢家庭學生之健保費及營養午餐費補助問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二○六、行政院函送陳委員根德就落實幼兒受教權之機會均等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二○七、行政院函送廖委員婉汝就第五屆第三會期所提施政質詢之書面答復，請查照案。
二○八、行政院函送沈委員智慧就花蓮縣籍漁船「存泰春號」之救援協助問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二○九、行政院函送郭委員榮宗就高職定位不明，造成招生率逐年下降問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二一○、行政院函送林委員南生就「嚴重急性呼吸道症候群」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二一一、行政院函送林委員南生就健保雙漲問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二一二、行政院函送沈委員智慧就國內某大教學醫院辦理地下街招標傳有圍標問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二一三、行政院函送邱委員創良就為避免民眾就醫權利受損，恢復鄉下地區診所醫師調劑權問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二一四、行政院函送李委員鎮楠就衛生署推動國人口腔衛生態度有欠積極問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二一五、行政院函送郭委員榮宗就原住民村落患有牙齒疾病者比例偏高，顯示牙齒保健觀念不足問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二一六、行政院函送林委員南生就有關美國經濟暨其股匯市情勢發展所提質詢之書面答復，請查照案。
二一七、行政院函送盧委員秀燕就闢建「台中市觀光廟宇聚落園區」相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二一八、行政院函送陳委員宗義就失業問題惡化及治標治本政策問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二一九、行政院函送葉委員宜津就行政院應責成文化建設委員會於維也納設立單位，以落實及擴大對歐洲各國之文化宣傳問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二二○、行政院函送黃委員敏惠就國防部借用台北市第一女中校地做為停車場應限期歸還案問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二二一、行政院函送賴委員清德就針對軍中ＳＡＲＳ防疫措施問題，以避免防疫漏洞發生所提質詢之書面答復，請查照案。
二二二、行政院函送湯委員火聖就海軍官校棉被折成豆腐干問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二二三、行政院函送曾委員華德為政府推動公共服務提供就業機會，應該是永續性的就業，而不是短暫性施捨就業，以免讓原住民失業率節節攀升乙案所提質詢之書面答復，請查照案。
二二四、行政院函送李委員鎮楠就有關桃園縣政府擬於高速鐵路桃園青埔站特定區設置「多功能棒球場體育園區」，並興建多功能棒球場乙案所提質詢之書面答復，請查照案。
二二五、行政院函送程委員振隆就學生長期接觸電腦或沉迷網站遊戲、持續增加網路犯罪案例及應教導學生正確的網路資訊與規範避免誤觸法律等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二二六、行政院函送李委員桐豪就國內發生嚴重急性呼吸道症候群疫情，有關大陸台商及海外國人申報綜合所得稅問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二二七、行政院函送陳委員根德就建請行政院應研議對於辦理從事農業工作農民申請參加農民健康保險資格審查應行注意事項第二條但書之規定加以修正放寬問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二二八、行政院函送陳委員根德就社會保險與社會福利均有主管機關及請領條件之一致性，卻因立法先後或行政命令之限制，使人民請領途徑分歧所提質詢之書面答復，請查照案。
二二九、行政院函送林委員益世就近來由於經濟的不景氣、失業率高，偷竊事件頻傳，嚴重影響國內治安所提質詢之書面答復，請查照案。
二三○、行政院函送朱委員星羽就加強高雄市楠梓區、高雄縣梓官鄉交界的防飆勤務相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二三一、行政院函送王委員淑慧就有效遏止日益嚴重的「假結婚、真賣淫」及中國人假來台依親、探親而行其他不法目的現象所提質詢之書面答復，請查照案。
二三二、行政院函送王委員淑慧就余政憲部長宣示「犯罪零成長」目標，卻遭在野立委硬拗為「社會零犯罪」而批評，故相關主管機關應重新檢討目前績效評比，讓獎懲制度更透明所提質詢之書面答復，請查照案。
二三三、行政院函送沈委員智慧就南投縣復活啟智中心因遭縣府解約停止補助所提質詢之書面答復，請查照案。
二三四、行政院函送鄭委員三元就政治人物赴大陸訪問問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二三五、行政院函送陳委員根德就現金卡與信用卡利率問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二三六、行政院函送陳委員根德就近來不法集團以代辦現金卡方式進行詐騙冒貸行為問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二三七、行政院函送林委員益世就聯華電子股份有限公司九十二年一月十七日公告向被投資公司買進相當十四萬張矽統科技股份有限公司普通股之海外存託憑證交易，不斷有內線交易傳聞出現所提質詢之書面答復，請查照案。
二三八、行政院函送賴委員清德就「嚴重急性呼吸道症候群」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二三九、行政院函送林委員南生就嚴重急性呼吸道症候群問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二四○、行政院函送彭委員添富就針對行政院環保署應該慎重考慮改變垃圾焚化，立即停建焚化爐，並避免壓擠資源回收和廚餘再利用的空間所提質詢之書面答復，請查照案。
二四一、行政院函送郭委員榮宗就針對大考中心負責大學考試業務，卻以民間性質的財團法人方式設立，恐有規避監督之嫌所提質詢之書面答復，請查照案。
二四二、行政院函送郭委員榮宗就針對大考中心制度宣稱師法日本，然而卻缺乏法源基礎所提質詢之書面答復，請查照案。
二四三、行政院函送郭委員榮宗就私立高中職校招生困難問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二四四、行政院函送郭委員榮宗就針對大考中心人員並未利益迴避、嚴守中立，造成命題出現重大缺失問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二四五、行政院函送郭委員榮宗就針對大考中心擁有龐大經費，每年舉辦考試亦有可觀收入，然而經費運用卻不公開問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二四六、行政院函送沈委員智慧就針對大考中心同時享有獨立法人自主，又可壟斷大學試務，在缺乏監督考核機制下，發生許多為人詬病情事，尤以試題爭議最為頻繁，大考中心實有檢討與轉型之必要所提質詢之書面答復，請查照案。
二四七、行政院函送沈委員智慧就日前北部某舞廳疑似舞客不滿結帳太貴，憤而持槍洩忿所提質詢之書面答復，請查照案。
二四八、行政院函送黃委員敏惠就台北縣中和市呂姓男子涉嫌殺死女友案所提質詢之書面答復，請查照案。
二四九、行政院函送孫委員大千就台中市民眾反映，日前於台中市西屯路上騎乘機車時，親眼目睹一執勤之員警於駕駛警用車輛時撥打手持式行動電話所提質詢之書面答復，請查照案。
二五○、行政院函送唐委員碧娥就有關國內高科技產業批評政府『鎖國式人力政策』不利產業升級與發展所提質詢之書面答復，請查照案。
二五一、行政院函送林委員南生就交通部正積極為第三代行動通信（３Ｇ）、航空業與觀光業爭取租稅獎勵與租稅減免的優惠待遇表示質疑所提質詢之書面答復，請查照案。
二五二、行政院函送馮委員定國就針對色情語音電話宣傳廣告氾濫，侵犯用戶私權領域，要求主管機關規範問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二五三、行政院函送高委員志鵬就航發會目前正進行華航釋股作業問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二五四、行政院函送王委員淑慧就針對板橋車站大樓整個空間未作充分利用，要求相關主管機關即速整體規劃利用問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二五五、行政院函送林委員益世就行通大樓資訊網路設備採購案相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二五六、行政院函送林委員南生就針對五百億元擴大公共建設相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二五七、行政院函送林委員南生建請政府不應以護盤方式，拉抬股市所提質詢之書面答復，請查照案。
二五八、行政院函送藍委員美津就「國民旅遊卡」推動相關事宜所提質詢之書面答復，請查照案。
二五九、行政院函送陳委員根德就最近發生多起年輕警察悴死的案件所提質詢之書面答復，請查照案。
二六○、行政院函送陳委員進興就日前內政部長余政憲宣示「三個月犯罪零成長」，導致部分警局及分局可能為降低刑案發生率，實施「技術性吃案」所提質詢之書面答復，請查照案。
二六一、行政院函送鄭委員三元就社會結構改變，民眾辦理若干減免事項，仍需檢討村里長開具之清寒證明所提質詢之書面答復，請查照案。
二六二、行政院函送沈委員智慧就「過去十五個月中，共有二十七名婦女幼兒因家庭暴力致死」相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二六三、行政院函送郭委員榮宗就第一級古蹟「圓山遺址」之荒廢問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二六四、行政院函送徐委員少萍就建請政府應加速宣導居留證之效用問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二六五、行政院函送黃委員敏惠就警政署統計，過去三年來警方受理家暴案件數，逐年增加，平均每天受理案件達四十件所提質詢之書面答復，請查照案。
二六六、行政院函送蘇委員盈貴就旅居海外之就養榮民，陳情比照旅居海外支俸人員，委託聯勤財務署代匯俸金方式，匯發就養給與相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二六七、行政院函送秦委員慧珠就臺灣警察專科學校招生考試發生舞弊一事所提質詢之書面答復，請查照案。
二六八、行政院函送李委員顯榮就因應美伊戰事財經措施問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二六九、行政院函送朱委員鳳芝就榮民及眷屬水電費優待問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二七○、行政院函送彭委員添富就中輟生問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二七一、行政院函送彭委員添富就教師課稅問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二七二、行政院函送羅委員世雄就少年刑事案件再犯率偏高及少年犯安置輔導機構使用率偏低問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二七三、行政院函送劉委員政鴻就苗栗縣三灣鄉中港溪、農田水利會三灣、員林圳遭砂石業者非法排放污水一事所提質詢之書面答復，請查照案。
二七四、行政院函送黃委員昭順就建立公營事業經營效率評估機制問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二七五、行政院函送沈委員智慧就國內部分風景區在省道設站收取過路費問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二七六、行政院函送沈委員智慧就埔里鎮公所九二一震災重建補助款之查核問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二七七、行政院函送高委員明見就嚴重急性呼吸道症候群（ＳＡＲＳ）防治問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二七八、行政院函送高委員明見就加強各航空站與港口之檢疫與防疫措施問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二七九、行政院函送陳委員唐山就國內部分風景區在省道設站收取過路費問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二八○、行政院函送陳委員根德就「農業金融法」草案相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二八一、行政院函送陳委員根德就提升車禍鑑定機構之公信力問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二八二、行政院函送陳委員根德就攤販管理問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二八三、行政院函送李委員鎮楠就我對大陸貿易依存度升高及大陸農工產品進口問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二八四、行政院函送顧委員崇廉就第五屆第三會期所提施政質詢之書面答復，請查照案。
二八五、行政院函送林委員益世就第五屆第三會期所提施政質詢之書面答復，請查照案。
二八六、行政院函送高委員明見就開放「小三通」途徑，准許大陸人民赴金馬地區觀光問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二八七、行政院函送廖委員風德就「公共服務擴大就業計畫︱平地造林工作」相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二八八、行政院函送湯委員火聖就對於美伊戰事我所採取之因應措施問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二八九、行政院函送高委員明見就近日非典型肺炎之爆發，建請專案開放小三通，使各地台商得以循此管道返台事宜所提質詢之書面答復，請查照案。
二九○、行政院函送黃委員敏惠就「ＳＡＲＳ風暴，影響弱勢勞工權益」相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二九一、行政院函送林委員南生就文建會日前辦理「文化創意產業：全球思考，台灣行動」國際研討會，對文化發展現況及「培基固本」等節提出建言所提質詢之書面答復，請查照案。
二九二、行政院函送羅委員志明就老年化社會的退休保障問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二九三、行政院函送楊委員仁福就「ＳＡＲＳ風暴，影響弱勢勞工權益」相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二九四、行政院函送彭委員添富就「ＳＡＲＳ防疫措施所導致之勞工傷害等問題」所提質詢之書面答復，請查照案。
二九五、行政院函送羅委員志明就老年化社會的退休保障問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二九六、行政院函送朱委員鳳芝就「ＳＡＲＳ風暴，影響弱勢勞工權益」相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二九七、行政院函送盧委員博基就針對臺灣自強外役監獄受刑人林順源之假釋問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二九八、行政院函送蔡委員鈴蘭就「九二一震災重建暫行條例第二十五條執行情形」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二九九、行政院函送楊委員仁福就針對馬來西亞要求我民眾申請簽證需檢具英文體檢表一事所提質詢之書面答復，請查照案。
三○○、行政院函送沈委員智慧就針對國人謝德洲在越南死亡一事所提質詢之書面答復，請查照案。
乙、本院委員質詢部分
一、本院章委員仁香，對於行政院公平交易委員會受理檢舉案中，有達高六成的案件是屬於刑事案件或民事案件或者屬於其它機關管轄的案件而中止審理，另外又有些案件是因為檢舉程序不符法定程序而受中止審理，這反映出民間對公平交易制度陌生，與公平會對公平交易法令的宣導不足。公平會應提昇其宣導層次，將宣傳觸角深入民間，以提昇其查懲違反公平交易行為之效率，確實維護交易秩序與消費者權益，特向行政院提出質詢。
二、本院章委員仁香，為教育部編列中輟生輔導經費逐年遞減，加上該部廢止「補助直轄市、縣市籌設中途學校實施要點」，使得追蹤輔導中輟學生之業務推動更加困難，勢必導致青少年行為偏差與犯罪問題更加嚴重，特向行政院提出質詢。
三、本院章委員仁香，為當前失業率繼續攀升，違法的多層次傳銷行為再度盛行，民眾被詐財情事層出不窮；而原住民由於失業率為一般國民之兩倍以上，加上其教育程度低於一般國民，極易成為不法份子詐財對象。行政院公平交易委員會應主動透過宣傳媒體與教會等管道加強對民眾宣導，並主動積極調查、取締以招攬原住民為主之多層次傳銷行為，確實預防原住民再淪為詐財事情之犧牲者，特向行政院提出質詢。
四、本院章委員仁香，針對近期內台電公司公安事件頻傳，嚴重威脅百姓生命財產安全，並引發民怨；台電公司除要求工程包商負起賠償之責外，並應加強監督包商施工，落實公共安全管制，以確實維護工程品質與保障民眾生命財產安全，特向行政院提出質詢。
五、本院章委員仁香，為就學貸款人數再創歷年新高，業已突破五十五萬人，惟僅有台灣、台北及高雄等三家承辦就學貸款業務，致使每年辦理就學貸款期間都造成學生與家長洶湧人潮忍受漫長等待，使得政府德政效果大打折扣。教育部應另覓多家銀行承辦就學貸款，並提升其服務態度，使得民眾確實感受政府協助學生向學之德政美意，特向行政院提出質詢。
六、本院曹委員原彰，因鑒於ＳＡＲＳ疫情蔓延，全國籠罩在惶恐不安的低氣壓下，人人自危，甚至害怕ＳＡＲＳ纏身，度日如年；更因政府控管無方，造成交互感染，猶如一座死成，為防止疫情擴散，建請政府實施鐵腕，比照重大事故，頒布緊急命令，通令全國百姓一體遵行，以維百姓生命財產之安危，特向行政院提出緊急質詢。
七、本院王委員政中，針對ＳＡＲＳ疫情衝擊台灣，目前全台各地積極防堵疫情擴散，然對於台商從中國地區訪國，竟然任其自由的出入機場，且自行搭乘大眾運輸工具返家，如此將成國內防疫一大漏洞，特此向行政院提出質詢。
八、本院謝委員明源，針對國立台中特殊學校兼收綜合高中生一事，在為免教育資源浪費，並提高學生受教機會，爰要求台中市政府同意，特向行政院提出質詢。
九、本院謝委員明源，認為公益團體之吉普車車頂設有車架，大多供作救災救難之使用，因此，爰請警察人員應以公益使用為考量，不需取締吉普車之車頂設有車架之行為，特向行政院提出質詢。
十、本院謝委員明源，有鑑於政府本應方便民眾換發汽、機車行照，要求儘速督導中華郵政公司比照即時連線繳納交通違規罰鍰方式，開辦該項業務，特向行政院提出質詢。
十一、本院劉委員文雄，因「財政部標借民營銀行低利資金以償還公營銀行借款」問題，特向行政院提出質詢。
十二、本院黃委員敏惠，就ＳＡＲＳ疫情蔓延，但口罩卻一罩難求，為避免民眾恐慌，政府公權力宜適時介入，具體調查、掌握進口商與生產商供貨流向與生產數量，強力徵調囤積或庫存的口罩，依序分發給醫護人員（含隔離衣）與民眾，達到全民防疫的功效，爰向行政院提出質詢。
十三、本院黃委員敏惠，就報載指出因ＳＡＲＳ疫情肆虐，已嚴重影響台灣的國際形象；在我駐美代表處同仁努力下，美國有線電視新聞網（ＣＮＮ）同意與台北連線，就ＳＡＲＳ相關議題進行現場直播報導，然行政院相關人員最後卻婉拒這四分鐘的連線，此與陳總統一再說要讓台灣走出去的宣示，完全背道而離，在官員推、拖、拉下，台灣又喪失一次在國際發聲的機會。本席要求行政院應立即調查此一事件始末，對相關有功與失職人員進行獎懲，給國人一個明確的交代，此外，應立即尋求另一次發聲的機會，以消弭外國人對台灣疫情之誤解，爰向行政院提出質詢。
十四、本院彭委員添富，針對桃園縣楊梅鎮弘武ＳＡＲＳ集中隔離營區，營區內配置一百二十名警力，對接受隔離之從中國或其他被世界衛生組織（ＷＨＯ）宣布為疫區的地方到台灣之旅客嚴格監控，卻未配置任何醫護人員，對集中隔離人員之生命、健康造成嚴重威脅，特向行政院提出質詢。
十五、本院洪委員秀柱，曾要求相關單位委請基層鄉鎮市公所依據戶籍送口罩，確保民眾基本安全，現在ＳＡＲＳ疫情延燒未退，醫療單位建請民眾隨時掌握體溫，各公共場所也對進出民眾量體溫，然本席認為應儘速學習新加坡等國家，挨家挨戶送溫度計，讓民眾隨時了解體溫現況，掌握最快就醫時間，避免疫情蔓延，特此向行政院提出質詢。
十六、本院孫委員大千，針對台北市ＳＯＧＯ百貨忠孝店對外宣稱，已將與疑似感染ＳＡＲＳ之李姓收銀員接觸之一樓、五樓一七五名員工居家隔離。惟此項隔離政策，疑未完全隔離可能感染之人員，有持續散播ＳＡＲＳ病毒之可能，特向行政院提出緊急質詢。
十七、本院廖委員風德，針對台電在各地設置變電所，可能影響人體健康，常遭受附近民眾抗爭。其有效改善對策應為變電所之地下化與電磁場資訊之透明化，特此向行政院提出質詢。
十八、本院廖委員風德，針對耕地三七五減租條例實施五十多年，形成地主、佃農對立，土地經營效率低落，政府至今仍坐視不管，問題將更形惡化。既然時空環境已經改變，不合需要之法律也應修改或廢止。台灣需要二次土地改革，從限期終止租約、土地補償到土地分配及配套措施等重要環節，皆需要政府以政策主導，限期完成，特此向行政院提出質詢。
十九、本院委員鍾紹和、鄭金玲，針對ＳＡＲＳ疫情之控制，行政機關應立即推行「人口一罩」運動，特向行政院提出質詢。
二十、本院吳委員成典，茲接獲台北市北投區文苑社區管理委員會陳情，指稱：財政部國有財產局北區辦事處（以下簡稱該處）興建之北投公教住宅，造價昂貴，品質不良，涉嫌偷工減料及圖利包商，致工程瑕疵迄未完成修復，而該興建機關處理態度被動、消極，罔顧住戶生命財產安全，經住戶多年來理性陳情，仍未獲解決。經查陳情人指證歷歷，系爭工程現場亦顯見諸多疑點，且此案爆發工程瑕疵爭議多年，為何迄未解決？該管部會是否怠於查處？有無相關人員行政疏失？凡此，為親民便民計，行政機關應積極查察處理，特向行政院提出質詢。
二十一、本院林委員重謨，針對中興銀行弊案過程相關問題，爰此向行政院提出質詢。
二十二、本院林委員重謨，針對大陸偷渡來台人士，對台灣所造成的ＳＡＲＳ隱性疫情，必將造成政府無法控制的一群，爰此向行政院提出質詢。
二十三、本院陳委員唐山，針對市售口罩嚴重缺貨，價格不僅水漲船高，如今更是一罩難求。由於國內ＳＡＲＳ疫情不斷昇高，情勢日益嚴峻。而且一般民眾為了自行提高防疫等級，爭先搶購Ｎ九五口罩，甚至已經使第一線醫護人員面臨無罩可用的窘境。為避免民眾因為無知的搶購醫療用口罩，造成相關醫護人員沒有合格的口罩可以使用。衛生防疫機關應主動傳達民眾正確的ＳＡＲＳ防疫常識與資訊，以免破壞防疫措施的推動，特向行政院提出質詢。
二十四、本院朱委員鳳芝，針對高中文理組課程設計失衡，造成社會組學生升學機會較自然組學生縮減，再加上多元入學後，不少科系強調的主要考科都是數理化，因此學生只好勉強選擇自然組就讀，結果因興趣不符，每天都很不快樂。學生不能配合興趣專長選讀，一窩蜂選讀的結果，畢業後市場需求已飽和，而造成人才過剩，社會資源浪費。建請行政院統計文理組學生人數資料，檢討高中自然組、社會組相關課程及多元入學考試科目，輔導學生依興趣及專長升學，以避免人才浪費，特此向行政院提出質詢。
二十五、本院林委員益世，針對行政院衛生署規定自ＳＡＲＳ疫區回國或入境的民眾，返台後必須自行居家隔離十日，但入境民眾在填寫ＳＡＲＳ防治調查表後，竟可搭乘大眾交通工具自行返家，從機場至民眾住宅這一段路程極可能成為防疫上的漏洞，造成更大的疫情感染，特向行政院提出緊急質詢。
二十六、本院林委員益世，針對社會大學文教基金會，至今疑似仍積欠八十多位學員逾三百五十萬元的保證金，而據媒體報導，登記地位於台北市東興路四十一號八樓的社會大學文教基金會近日仍不斷傳出退費等財務糾紛，而教育部社教司於民國九十一年十月多時，曾訪視社大，並宣稱社大財務結構有問題，惟教育部社教司為何遲至今日仍未依照法令相關規定進行處理？導致社大不斷傳出學費等財務糾紛，為維護消費者權益，教育部似應依照法令相關規定，對社大未來存廢進行行政處理，特向行政院提出質詢。
二十七、本院林委員益世，針對行政院原子能委員會核能研究所在民國九十一年十二月前，其自行研製的ＴＩ（鉈）二○一及Ｇａ（鎵）兩項核醫藥物均委由台灣欣科公司代理銷售，然而代理銷售招標案中招標資格為何限定「需具備核醫物銷售三年以上經驗」？其理由為何？則該招標資格究係是何人決定？難道行政院原子能委員會從沒發現這個三年以上銷售經驗是個「排外條款」，會造成台欣科技公司能夠多年來僅一家具備代理資格？還是行政院原子能委員會漠視不管？為澈底釐清該案件，行政院公共工程委員會應立即就該代理銷售招標案資格，進行澈底詳細調查，並了解行政院原子能委員會核能研究所有無透過資格，進行綁標之嫌？特向行政院提出質詢。
二十八、本院林委員益世，針對行政院衛生署委託經濟部標準檢驗局就泰國進口水果所做得殘留農藥檢驗報告，泰國龍眼自今年三月二十日起，就檢驗出含有有機磷化學農藥達馬松（Methamidophos），而標準檢驗局依規定加強抽檢，陸續發現三月底到四月初進口的多批泰國龍眼，其殘留農藥驗出量都超過行政院衛生署規定的二倍多，而三月三十一日的檢測結果，甚至超過規定容許量的五倍，評定結果均為「不合格」；除泰國龍眼有農藥殘留問題外，四月二、三與十日三批泰國進口的紅毛丹，經濟部標準檢驗局更檢驗出含有劇毒農藥納乃得（Methomy1）和甲基巴拉（Parathion-methy1），而這些農藥在台灣是禁止使用在蔬果上面。更離譜的是，行政院衛生署在明知這些「泰國毒水果」時，竟然還讓進口水果「先放後驗」，導致這批毒水果已全面流入市面，面對這批毒水果以全面流入市面，行政院衛生署竟未採取對國人發出警訊，並依法令要求所有賣場、水果商立即撤架退貨或銷毀，面對行政院衛生署種種缺失，本席予以強烈譴責，並要求行政院調查事情原委後，立即懲處相關人員，並立即進行斷然措施，以維護國人身體健康，特向行政院提出緊急質詢。
二十九、本院林委員益世，針對我國於民國八十四年十一月向美國購買Ｅ︱２Ｔ空中預警機至今已將近八年，而這型被我國譽為「決戰境外」的關鍵︱空中預警機，真的能保衛台海領空嗎？據聞此類Ｅ︱２Ｔ空中預警機原是美國格魯曼公司專為美國海軍研製的一種全天候艦載型空中預警與指揮飛機，原本是為當今航空武器中的佼佼者，而該佼佼者，在台灣彷彿是籠中之鷹。據傳該類飛機在台灣似有水土不服情況，其一，Ｅ︱２Ｔ的預警系統原為海上使用，其機載雷達採用的低重複頻率技術，並不適宜探測地面目標和沿海目標，探測出的目標虛影較多，成像較差。其二，我國和中國大陸東南沿海地區均是經濟發達地區，數量眾多的民用無線電設施訊號將大量占用和干擾Ｅ︱２Ｔ預警偵測顯示系統。據瞭解，Ｅ︱２Ｔ就有曾被地面上的計程車無線電呼叫所干擾的紀錄。其三，我國軍隊缺乏對Ｅ︱２Ｔ預警機的電子戰支援能力。儘管Ｅ︱２Ｔ採用的是變頻技術和無源探測技術，但面對大面積的電磁壓製和干擾，它終將成為聾子。面對空中預警機種種缺失，我國空軍應立即研擬補救措施並提出可行性替代方案，以維護我國國防安全，特向行政院提出質詢。
三十、本院林委員益世，針對近來國際間ＳＡＲＳ疫情持續擴大，人人聞之色變，民眾為了防疫，爭相搶購口罩，造成市場上口罩嚴重缺貨，許多不肖廠商也藉此機會大發「國難財」，大幅提高售貨價格，民眾購買口罩遭受嚴重的剝削，特向行政院提出緊急質詢。
三十一、本院林委員益世，針對近來ＳＡＲＳ疫情持續擴大，而醫療機構也尚未研發出疫苗或是有效的預防藥物，導致各種偏方到處流傳，甚至有許多不肖業者趁此機會，刊登許多號稱對防治ＳＡＲＳ有效果或是誇大不實的廣告，非常容易誤導民眾，造成業者從中獲取暴利，特向行政院提出緊急質詢。
三十二、本院鄭委員美蘭，針對宜蘭台二線濱海路經過頭城鎮、壯圍鄉、五結鄉、蘇澳鎮等四個鄉鎮，其中頭城鎮、壯圍鄉、蘇澳鎮三個鄉鎮皆已完成路面拓寬工程，唯獨五結鄉路段至今尚未完成拓寬，除了整體路段規劃未能完整之外，更造成城鄉發展不均衡，本席要求行政院交通部務必儘速完成該路段拓寬工程，特向行政院提出質詢。
三十三、本院鄭委員美蘭，針對高鐵公司資本總額為五百億元，於發行特別股籌措現金約四百億元，而高速鐵路總工程款要三千六百五十五億元，其他的三千二百三十三億元全由銀行團貸給高鐵公司，而銀行團願意聯貸三千二百三十三億元給高鐵公司，是因為有政府（交通部）的保證背書，而高鐵今天拿到三千二百三十三億元之後的金錢調度是否受到銀行團的相當監督，否則若是台灣高鐵公司將該筆資金調為他用時，高速鐵路的興建將如何完成？本席建請行政院財政部於銀行團聯貸放款前應擬具監督機制的具體方法送立法院審查，以保障全國人民福祉，特向行政院提出質詢。
三十四、本院鄭委員美蘭，針對國內受到「嚴重急性呼吸道症候群」（ＳＡＲＳ）疫情肆瘧，重創台灣的觀光服務業、製造業、及種種的產業都直接或間接受到影響，尤其現進入賞鯨及登島的觀光熱季，今年受到「嚴重急性呼吸道症候群」（ＳＡＲＳ）影響，各地旅遊團紛紛取消觀光行程，生意大幅滑落，多艘娛樂漁船只能停放在烏石港內，業者虧損連連，本席建請行政院在提出企業紓困方案，僅提及旅遊業、觀光旅館業等外，應將娛樂漁船部分納入，並應儘速提出協助方案，特向行政院提出質詢。
三十五、本院郭委員添財，針對近來ＳＡＲＳ疫情嚴重，各中小學師生因疫情而停課人數日益劇增，本席為避免ＳＡＲＳ疫情在中小學校園中擴散開來，建請教育部應緊急動用第二預備金，針對中小學班級每人配置一支耳溫槍，預防校園疫情擴大及維護全校師生健康，特向行政院提出質詢。
三十六、本院郭委員添財，針對數位業者陳情中華電信寬頻價格仍居高不下，如此有礙未來國內數位內容之發展及普及化，本席為促進未來國內數位內容之發展與保障消費者之權益，特向行政院提出質詢。
三十七、本院郭委員添財，針對立榮航空自三月一日退出北南航線後，國內線航班因而減少；爰此，本席為方便旅客搭機的選擇，希望凡持國內任何一家機票之旅客皆能互相簽轉，以維護旅客的權益，特向行政院提出質詢。
三十八、本院郭委員添財，針對台南縣關廟鄉圖書館購書經費短缺，致使館藏書籍質、量均嚴重不足；而目前鄉鎮公所財源又極為拮据，導致購書經費闕如，本席為落實政府推動「擴大公共建設方案」之「公共圖書館強化計畫」，中央應儘速提供購書經費，以充裕民眾精神食糧及促進地方文化發展，特向行政院提出質詢。
三十九、本院郭委員添財，針對ＳＡＲＳ疫情日益嚴重，造成口罩嚴重缺貨，本席為避免ＳＡＲＳ疫情在小學校園中擴散開來，教育部應主動協助國小購置防疫用口罩，讓全校師生皆可以戴著口罩安心上課，及早「防堵」可能傳染源，以達到校園「零感染」目標，維護全校師生健康，特向行政院提出質詢。
四十、本院劉委員俊雄，針對高雄中博臨時高架橋日前啟用，對紓解高雄南北交通網絡助益甚大，且有利於三鐵共構地底下工程之進行，唯其高架橋仍需加裝安全措施，以保障行車安全，交通部鐵路改建工程局和高雄市政府等單位應儘速進行：速限四十公里，應加裝超速測速器，以有效防範；轉彎弧度較大之處應設置警告閃光標誌；鋼板橋面抗重力差，需管制大卡車或聯結車通行，特向行政院提出質詢。
四十一、本院劉委員俊雄，針對防治ＳＡＲＳ疫情，因疑似病例人數日增，各公共場所逐漸要求出入者必須戴口罩，造成目前口罩一罩難求現象，出現進口商漲價、經銷商囤積等行為，民眾怨聲連連，爰此，公平會等相關單位應儘速查察，公權力介入，維護市場公平交易機制，特向行政院提出質詢。
四十二、本院劉委員俊雄，針對目前ＳＡＲＳ疫情發展，據衛生單位推估，台灣最高峰可能病例將達到八百個左右，而是否會引發社區感染問題，仍在嚴密防治中；然迄今因ＳＡＲＳ受到影響的首推教育方面，包括調整國中基測時間、停止上課問題等，故行政院是否應針對ＳＡＲＳ所帶來的各種衝擊，建請總統發布緊急處分令及緊急命令，俾有效快速地防治疫情的蔓延，特向行政院提出緊急質詢。
四十三、本院秦委員慧珠，接獲民眾電子郵件陳訴，政府為因應及避免ＳＡＲＳ疫情擴大，通令設診治地區專屬醫院，然可能部分醫院防疫觀念欠缺及防護設備與措施不足，將可能引發醫護人員恐慌及疫情蔓延之危機，尤其據聞南投埔里榮民醫院即有多項措施引發醫護人員恐慌，特向行政院提出質詢。
四十四、本院秦委員慧珠，針對中央對地方政府外勤員警超勤加班費補助逐年降低，警察勤務卻愈來愈多，尤其現在ＳＡＲＳ疫情爆發，警察除了要負責監控ＳＡＲＳ醫院人員進出，還要協助其他單位執行有關ＳＡＲＳ防治勤務，既危險又辛苦。警察加班費減少、勤務增多，等於變相減薪。建議民國九十三年度超勤津貼補助應回復民國九十年標準，每個月新台幣一萬二千元，並請中央主管單位協調各縣市之補貼能儘量一致訂為至少三千元，讓加班費總數可達一萬五千元，特向行政院提出質詢。
四十五、本院秦委員慧珠，針對行政院國軍退除役官兵輔導委員會所屬之各地榮家目前的使用狀況，由於陸續達到就養年齡的新進就養榮民日趨增加，榮家內的床位及空間是否符合需求？申請居住榮家的資格是否需要調整？退輔會是否應規劃更多的榮家，特此向行政院提出緊急質詢。
四十六、本院郭委員正亮，針對行政院協調相關業者統籌調度口罩給站在防疫第一線的醫護人員使用，使其得以受到最好的防護一事，本席深表贊同；惟站在控制ＳＡＲＳ疫情第一線者，除醫護人員以外，還包括專責處理醫療廢棄物、居家隔離者垃圾與消毒工作之環保工作人員，本席主張行政院應依受污染廢棄物之處理等級差異，統籌分配不同等級口罩給參與防疫工作之環保工作人員，特向行政院提出緊急質詢。
四十七、本院柯委員淑敏，鑑於目前已有一名本地與三名外籍看護工陸續因ＳＡＲＳ往生，似乎提醒著我們在和平醫院內除了醫護人員，還有許多基層勞動者，也正在和ＳＡＲＳ進行貼身搏鬥，他們的不幸往生，是不折不扣的職業災害致死的個案。而據統計指出在台灣約十一萬名外籍監護工與幫傭，他們的防疫資訊與自我保護因資訊不足顯薄弱，形成防疫漏洞。其次，監護工因不適用勞動基準法的保障也無法強制加入勞工保險，形同為法外孤兒。針對此次ＳＡＲＳ疫情，本席建請行政院衛生署等相關單位加強對外籍監護工宣導防疫資訊及自我保護訊息，其次，看護工因執行業務死亡時，相關單位應協助家屬申請職業災害賠償，特向行政院提出質詢。
四十八、本院吳委員敦義，為政府任令不法奸商藉ＳＡＲＳ發國難財，無法有效查緝囤積防疫口罩或哄抬價格的行為，如果百姓連口罩都買不到，還奢談什麼防疫？特向行政院提出緊急質詢。
四十九、本院賴委員清德，為台南市衛生局要求全市醫療院所看診時應戴上口罩，然而卻無法協助醫療院所取得相當數量的口罩，不但使得各醫療院所無法配合政府政策，有損政府施政威信；同時口罩、隔離裝備的缺乏，更將使得與病患接觸的第一線醫療人員暴露在遭受傳染的風險中，政府應立即出面協助解決此一問題，特向行政院提出緊急質詢。
五十、本院賴委員清德，為嚴重急性呼吸道症候群爆發以來，實施居家隔離月餘，依傳染病防治法已居家隔離多人，地方公共衛生護士及相關防疫人員工作量遽增，同時台灣地區已進入腸病毒及登革熱之流行期，現行工作量遠超出其負荷量。爰此，本席建議行政院應立即反應，緊急增加臨時性地方公共衛生及防疫人員數，以支援各種疾病之防疫工作，特向行政院提出質詢。
五十一、本院邱委員議瑩，針對交通部於目前嚴重急性呼吸道症候群ＳＡＲＳ疫情嚴重之時，是否應強制規定所屬國道高速公路收費站收費員佩帶口罩及手套，特此向行政院提出質詢。
五十二、本院陳委員根德，針對國內自四月二十四日台北市立和平醫院因ＳＡＲＳ疫情封院以來，全國一致對抗疫情的努力深受ＷＨＯ派遣來台的防疫專家肯定；且台大醫院ＳＡＲＳ研究團隊在五月六日公開發表病毒基因解碼成果，對世界衛生的防疫工作有傑出的貢獻，政府實應把握此次機會爭取加入ＷＨＯ，讓台灣能為國際醫療承擔責任並享有會員國的權益，特向行政院提出緊急質詢。
五十三、本院陳委員根德，針對台北市立和平醫院自四月二十四日因ＳＡＲＳ疫情封院以來，政府雖全力對抗疫情避免擴散，但情況仍不樂觀，為全民健康著想，本席認為政府應儘快提出因應對策昭告國人一體遵行，並應採取強力有效的策略，使疫情得以早獲控制，特向行政院提出緊急質詢。
五十四、本院沈委員智慧，針對台北縣有計程車司機疑似感染ＳＡＲＳ死亡，因計程車屬於個人職業行為，車上並沒有隨車人員，一般乘客開門就上車，實務上很難要求司機為乘客量體溫，目前也未強制規定司機開車時及乘客搭車時要戴口罩。是否因此出現防疫漏洞？特向行政院提出質詢。
五十五、本院沈委員智慧，針對和平醫院院長吳康文，及自願進入和平醫院的仁愛醫院前副院長璩大成，雙雙發燒送醫，醫護人員疑似感染ＳＡＲＳ的情況越來越嚴重，是否和平醫院內的醫護人員及所有其他醫院抗疫醫護人員已心力交瘁，負荷超載？特向行政院提出質詢。
五十六、本院沈委員智慧，針對ＳＡＲＳ疫情通報專線○八○○○二四五八二撥打不通或無人接聽情況，使民眾無法及時得知疫情相關資訊，是否造成社會大眾心理負擔，或造成防疫工作出現漏洞？特向行政院提出質詢。
五十七、本院沈委員智慧，針對前國安局出納組上校組長劉冠軍涉嫌挪用國安秘帳，迄今逃亡兩年八個月。根據檢調掌握情資指出，劉冠軍匿居國外生活所費不貲，但劉冠軍潛逃國外攜帶的八十萬美元旅行支票，迄今分文未用，顯然有人資助其逃亡生活費。劉冠軍挪用國安秘帳一案，迄今仍無法將涉案人員全數追緝到案，是否因為官官相護、相關單位配合度不高？特向行政院提出質詢。
五十八、本院盧委員秀燕，針對台中市大坑斷層帶附近私有土地重建，希望國有財產局儘速依「九二一地震災區國私有土地交換作業辦法」，辦理與座落台中市北屯區軍和段一六二地號國有地與大坑斷層帶附近私有土地相關交換作業，俾利重建工作之推動，特向行政院提出質詢。
五十九、本院盧委員秀燕，針對中部科學園區聯外道路東西向道路之闢建，因台中縣、市政府共需負擔十六億元，實非二縣市政府目前之財政所能負擔，希望中央能在經費上酌予補助。而據初步招商成果，現有園區基地面積恐不敷使用，亦希望能加以擴大，特向行政院提出質詢。
六十、本院盧委員秀燕，針對中部國際機場已決定設於清泉崗，而為有效應用水湳機場原址，希望中央協助台中市政府規劃開發案及空軍二指部與空警隊的搬遷事宜，特向行政院提出質詢。
六十一、本院盧委員秀燕，希望中央依「中央對直轄市及縣市政府補助辦法」第九條第五款規定，補助台中市政府新市政中心新建工程經費十億元，以利台中市之經濟發展，特向行政院提出質詢。
六十二、本院盧委員秀燕，為提昇台中市體育運動水準及提供優質運動環境，希望行政院早日核定國立台灣體育學院「接管台中體育場借用台中市市有土地發展計劃及嘉義校區改設體育實驗中學發展計劃」，讓國立台灣體育學院根留台中市，特向行政院提出質詢。
六十三、本院盧委員秀燕，希望中央早日核定筏仔溪治理工程實施計劃，並補助台中市政府工程款一億元改建筏仔溪「水堀頭四號橋」，以確保汛期安全，特向行政院提出質詢。
六十四、本院盧委員秀燕，針對台中市自由路四段鐵路地下化工程，希望內政部營建署全額補助工程所需經費四千八百萬元，特向行政院提出質詢。
六十五、本院盧委員秀燕，針對台糖公司之台中糖廠廠區原址開發案，希望經濟部協商台糖公司，無論是「中華城開發案」或「青少年休閒育樂購物城」，皆應早日開發，以利台中市之繁榮發展，特向行政院提出質詢。
六十六、本院盧委員秀燕，針對台中市展演設施嚴重不足的情況，希望中央協助建設古根漢美術館、國家歌劇院及圓形劇場，以期將台中市建設為「現代人文新城」，特向行政院提出質詢。
六十七、本院盧委員秀燕，針對台中市鐵路立體化工程，希望中央全額補助所有約六十億元經費，期能在「經費補助與政策落差間」達到平衡點，大幅降低民眾反對聲浪，特向行政院提出質詢。
六十八、本院盧委員秀燕，有關台中機械科技工業園區之開發，希望經濟部與台糖公司協商，能以合作開發方式辦理或參照環隆科技園區採用租用或設定地上權之模式進行開發，以減少土地徵收成本及財務負擔，特向行政院提出質詢。
六十九、本院盧委員秀燕，針對台中市政府欲興建國際棒球場一事，因所需經費高達十三億五仟萬元，需依「政府公共建設先期作業要點」，由體委會轉經建會審核後報行政院核定。因此，希望行政院予以支持並早日核定本案，及考慮台中市政府財政困難，全額補助建場經費，特向行政院提出質詢。
七十、本院盧委員秀燕，針對稅收年年短徵之事實，希望相關單位確實檢討原因並加以改進，如涉及浮編預算，更應追究相關人員責任，以讓國家預算案之歲出及歲入能夠相符，特向行政院提出質詢。
七十一、本院鄭委員貴蓮，針對目前防治ＳＡＲＳ相關工作提出緊急質詢，防疫不分國籍、黨派，也不可分醫或學派，建議政府速組成專業小組，集結西醫、中醫、藏醫、氣功、營養學、經絡專家的專業及智慧，不要侷限固定門派，以儘速找到更合理、更人性面對ＳＡＲＳ及腸病毒的正確方法。救人如救火，台灣的人心正在嚴重渙散中，希望行政院儘快做出明智的決策及行動，特向行政院提出緊急質詢。
七十二、本院王委員幸男，針對目前國際變化競爭都很激烈，不能等有人想投資再找土地。政府應該用大手筆的做法，準備大量立即可供投資建廠的土地，虛席以待投資者，這才能幫廠商爭取時效，也幫國家爭取更多投資。政府也應訂出公有土地參與這類開發的標準，讓廠商得以合理運用這些土地。尤其是，閒置的公有土地，如台糖所擁有的大量土地，也應釋出做更有效益的使用，特向行政院提出質詢。
七十三、本院王委員幸男，認為政府應以新加坡執行公權力的經驗為借鏡，嚴罰少數違反防疫規定的民眾，建立起完整的防疫網，將防疫工作做到滴水不漏，不容因為少數人的輕忽或自私，導致防疫戰爭的潰敗。二千三百萬人生命財產的安危，端賴政府的作為，在防治ＳＡＲＳ條例通過後，政府是該拿出最大魄力與決心，與民眾攜手一起來打贏這場抗疫戰爭，特向行政院提出質詢。
七十四、本院王委員幸男，針對新加坡的ＳＡＲＳ疫情，僅次於中國及香港兩處，當然是相當嚴重的地方，但是由於新加坡政府所採取的措施十分果斷、有效、有重點，所以達致相當的成效，甚至於世界衛生組織都公開稱讚新加坡的措施。日前媒體刊登了一篇自稱在新加坡住了七年的台灣人所寫的「給台灣同胞的信」，裡面很詳盡地介紹了新加坡在面對ＳＡＲＳ時所採取的各項措施，同時希望台灣同胞應該與政府協同一致，共同努力「抗炎」，很值得行政部門參考，特向行政院提出質詢。
七十五、本院高委員金素梅，針對全國在抗ＳＡＲＳ防疫大作戰時，因經濟不景氣而失業導致無力繳健保費的數十萬民眾，在無法享用健保醫療情況下，已成為防疫的大漏洞，數十萬民眾因無健保醫療，醫療體系將無法先期發現疑似ＳＡＲＳ感染者，屆時將造成無預警的社區感染，無法收拾的結果，值此非常時期，必需擬定簡單而又有效的「無健保醫療民眾之就醫辦法」並向全國宣傳，儘速彌補ＳＡＲＳ防疫的大漏洞，特向行政院提出緊急質詢。
七十六、本院湯委員金全，針對教育部解除東方工商專科學校第十屆全體董事職務，似乎未符合私立學校法第三十二條第一項但書「情節重大且情勢急迫」之法定要件。經查，教育部八十九年八月十九日重組之第十一屆董事會任期即將於九十二年八月十六日屆滿，爰建請行政院責成教育部檢討原處分之適法性，並基於憲法保障私人興學之本旨，於下屆董事會改選時速謀補救之道，特向行政院提出質詢。
七十七、本院劉委員政鴻，鑑於「非典型肺炎」（ＳＡＲＳ）疫情蔓延，致使一般病患到醫院就診無不視為畏途，唯恐受到感染；但一些慢性病患者如高血壓、糖尿病等，因需按時服用藥劑以控制病情，就只得上醫院回診取藥了，而且此部分病患比例不低。為避免這些抵抗力較弱的慢性病患者不幸感染，政府應放寬規定，若無新病變者可由家屬或他人代領用藥，特向行政院提出質詢。
七十八、本院劉委員政鴻，鑑於目前ＳＡＲＳ疫情蔓延，然從現在起是考試的旺季，諸如研究所考試、國家考試、各類升學考試等等，對於考生辛苦準備了一年，勢必排除萬難前往應試，但如果其中被居家隔離者或疑似感染者參試，那疫情將更難以控制。因此，相關單位應儘速研議這些重大考試是否延期舉行，以維護民眾應試權益並有效控制ＳＡＲＳ疫情，特向行政院提出質詢。
七十九、本院劉委員政鴻，鑑於「非典型肺炎」（ＳＡＲＳ）疫情蔓延，政府除緊急召開「全國防疫會議」外，更應儘速規劃各級政府清楚的分工範圍及各級醫療院所之應變措施，更應正確宣導民眾防疫作為，以期有效抑制ＳＡＲＳ疫情蔓延，進而還給民眾一個無慮的安全生活環境，特向行政院提出質詢。
八十、本院劉委員政鴻，鑑於「非典型肺炎」（ＳＡＲＳ）疫情蔓延，作為第一線的ＳＡＲＳ醫護人員，外人是很難想像他們內心的壓力和煎熬，在沒有接替人選輪班，必須不斷工作的情況下，政府相關單位應將心比心，該多些關懷，多些鼓勵，多些獎勵，並確保無後顧之憂，方能有效進行防疫工作，特向行政院提出質詢。
八十一、本院錢林委員慧君，為減低ＳＡＲＳ疫情對經濟產業之衝擊，政府相關主管機關，應儘速展開輔導企業擬妥「防疫計畫」之工作，特向行政院提出緊急質詢。
八十二、本院吳委員成典，針對嚴重急性呼吸道症候群（ＳＡＲＳ）疫情在香港蔓延，根據世界衛生組織（ＷＨＯ）網站截至五月八日統計數，香港總病例數為一六六一人、死亡數為二○八人，為防止疫情隨台港人員、物件交流而蔓延來台，建請行政院應立即將金門規劃為台灣與大陸之郵件交換中心及電信直通中繼站，以因應兩岸交流通信所需，降低因ＳＡＲＳ疫情所帶來之衝擊，特向行政院提出質詢。
八十三、本院高委員志鵬，為國道興建計畫中，規劃附掛管線，特向行政院提出質詢。
八十四、本院秦委員慧珠，針對總統府辦公室秘書馬永成以耍弄特權方式，透過警政署向台北縣警察局借用價值數百萬元的日產座車，不僅遭監察院專案小組指稱是另一形式之利益輸送，知法犯法濫用特權之行徑更令全體國人不齒，而行政院、內政部及警政署逢迎拍馬、違法亂紀，浪費納稅義務人血汗錢之行徑，更令人唾棄，如此政府實應受人民譴責，特向行政院提出質詢。
八十五、本院朱委員鳳芝，針對ＳＡＲＳ疫情擴大，民眾紛紛搶購口罩，口罩價格上漲了原來的好幾倍，仍買不到口罩，為了自保，近日不少民眾自國外私自進口口罩，關稅總局表示「進口口罩超過十個就要課稅」的規定太嚴苛，託國外親友寄口罩來怎麼可能一次只寄十個？運費高昂只寄十個怎麼符合經濟效益？而且家人大家都要用，十個一下就用完了！建請行政院確保口罩供應無虞，穩定口罩價格，對進口防疫用品給予免稅，設法以官方立場儘速進口防疫用品及溫度計，大家共同對抗疫情，特此向行政院提出質詢。
八十六、本院藍委員美津，有鑑於我國ＳＡＲＳ病例持續增加，短短十日內死亡人數從零增加至十三人，死亡人數僅次於中國大陸、香港、新加坡、加拿大。研究顯示病毒可能經由飛沫、體液或接觸傳染，而全國每餐外食人口估計約六百萬人，為避免病毒藉由不潔之餐飲容器引發大規模感染，建請環保署暫停禁用免洗餐具之政策，俟疫情警戒全面解除後再恢復實施，爰向行政院提出質詢。
八十七、本院高委員仲源，針對鐵路局採取要求乘客配戴口罩之防疫措施，以杜絕ＳＡＲＳ藉由鐵路運輸散播，惟未能全面強制乘客配合實施，仍會形成百密一疏之防疫漏洞，要求行政院加強宣導此一措施，並自五月中旬起，要求各項大眾交通運輸工具均比照強制實施，特向行政院提出質詢。
八十八、本院高委員仲源，針對教育部宣布目前尚無全面停課之必要性，惟各級學校皆已陸續傳出疑似或通報病例，請假學生與停課校數驟增，為此，教育部應立即審慎評估各級學校及補習班等學生集中處所全面停課之可能性，並儘速決定是否實施，以免徒增家長之憂慮，特向行政院提出質詢。
八十九、本院高委員仲源，針對內政部官員抽查居家隔離者之過程未符合「依法行政原則」，要求行政院應立即制止官員利用防疫工作而實施作秀之不當行為，特向行政院提出質詢。
九十、本院鄭委員貴蓮，針對ＳＡＲＳ疫情造成教學醫院、地區醫院、地區診所等醫療院所的營運大幅滑落，上醫院拿藥看病人數大幅減少，有人質疑民眾反應過度，但真正生病的病患不可能平白消失，因此目前醫院病患就醫的現象也可能正凸顯出台灣醫療市場的真相，同時也呈現了許多人沒事逛醫院的不當就醫文化。因此，本席認為，政府有關主管單位應趁這次ＳＡＲＳ疫情的機會，化危機為轉機，推動醫政，加強宣導民眾正確就醫觀念，檢討各地醫院是否有健保資源的浪費，加速落實醫藥分業政策，要求各醫院釋出慢性病連續處方箋，節省國家醫療資源，特向行政院提出質詢。
九十一、本院楊委員富美，針對ＳＡＲＳ事件凸顯政府在防疫上事權責任不清，導致疫情始終無法有效控制，特此向行政院提出質詢。
九十二、本院羅委員世雄，針就因應ＳＡＲＳ而實施之居家隔離政策，因人數的擴大造成行政人力無法負荷，隔離政策無法落實，為防止未來隨著隔離人數的增加，人力勢必更加緊繃，中央政府除了有義務紓解地方人力、物力的不足，最重要的是建立一套可以運作的機制，將隔離相關的通知、服務、監督、紀錄工作分類分級，以便臨時徵募人員或義工可以有機地投入運作社會福利救助體系中，而此實有賴於政府的社工員，本席建議內政部協調各民間志工及社福團體，由政府之社工員為中心，由彼等去連結與居家隔離相關的通知、服務、監督等人力資源，由衛生部門負責專業的防疫工作，使得政府與民間人力作最有效的發揮，爰向行政院提出質詢。
九十三、本院孫委員國華，鑒於行政院於日前對財經部會兩岸貿易金額出現嚴重落差，表示高度關切，並質疑經濟部的兩岸貿易統計有「膨脹」之虞，會誤導兩岸經貿政策的制定。經濟部於日前發布新聞稿澄清，此舉雖與行政院的質疑無關，但顯示經濟部與中央銀行所發布的台商到大陸投資金額，有很大的落差，實質上亦在質疑央行發表的台商對大陸投資有「膨脹」之虞。兩岸貿易統計與台商赴大陸投資的實際金額究竟如何，有進一步釐清的必要，特向行政院提出質詢。
九十四、本院孫委員國華，鑒於「健保雙漲」引起各界強烈反彈，而過程中不斷被暴露出來的「藥價黑洞」現象則儼然已成為引發民憤的嚴重問題。為了回應各方的批評及質疑，健保局三月起大幅調降藥價。然而原先形成「藥價黑洞」共犯結構的醫療院所及相關藥商又豈會沒有因應的對策？現在醫療院所紛紛展開換藥行動，而有些藥商則聲稱因藥價太低而索性退出藥品市場。健保局與其發表「降價完全無關藥效與品質」的神話，實不如趕快規畫降價後的追蹤、查核及配套措施，以預防少數不肖醫療人員與藥商在此藥價轉型期間互相勾串，在新的條件下營造新的藥價黑洞，特向行政院提出質詢。
九十五、本院孫委員國華，鑒於近幾週來ＳＡＲＳ疫情的擴大與媒體的廣泛報導，使人心惶惶，對整體經濟的負面影響也已逐漸顯現，許多受ＳＡＲＳ感染所困的國家均向下修正其後半年的經濟成長率。首當其衝的產業為航空業與旅遊業，然另外一個受ＳＡＲＳ明顯影響的行業是各公私立醫院，台大醫院因收治數名ＳＡＲＳ病患的衝擊，幾周來門診數量劇降，平均每週損失近三、四千萬元。其他醫院亦有類似情況，包括其他未收治ＳＡＲＳ病患的醫院如馬偕、國泰和振興醫院，門診量大約降了一至三成。有鑑於此，衛生署宣布為了維持社會公義，將以健保收入對善盡照護ＳＡＲＳ病患責任的醫院採超額補償原則，如果疫情使醫院損失一百萬、補償一定超過一百萬。公共政策花的都是人民的血汗錢，值此國家財政拮据的情況下，任何公共政策的採行更應該符合經濟效率，何況維持社會公義並不必然要犧牲經濟效率，特向行政院提出質詢。
九十六、本院孫委員國華，鑒於ＳＡＲＳ紅色警戒，金廈「小三通」要不要暫時關閉，考驗政府的危機處理能力。目前加強防疫作為，不使金門淪為防疫缺口，絕對是當務之急，但至今衛生署疾病管制局在金門仍維持「一人」編制，並未加派人手，僅有的防疫措施只是水頭旅客服務中心入口的一塊「消毒毯」而已。因此陸委會法政處長表示中央在金、馬均已採取相對防疫措施，並無暫停小三通的規劃之後，金門縣長馬上打電話抗議，這椿事件凸顯中央相關部會之間協調不夠，對防疫第一線的金門關心不足。「小三通」並非我方說通就通，說關就關，必需由海、陸兩會出面與對岸協商，或授權地方去談，彼此取得共識；若台灣片面宣布停航，可能落得關門容易開門難，不知何時重啟小三通的難題。猶記得前年元旦，我方大張旗鼓開始小三通，首航的「太武號」最後半途折返，次日才獲對岸同意進入廈門港一事，即是行政院一再強調的「操之在我」，招致對岸的反制，這種事難保不再歷史重演。陸委會並未考慮授權金門縣府與對岸談，更讓金門縣府面臨有責無權的窘況，即使開口建議中央如何作，依照以往的慣例，陸委會也未必理睬。中央主政者應拿出關懷百姓的心，有關小三通的兩岸事務，充分授權地方去作，特向行政院提出質詢。
九十七、本院孫委員國華，鑒於ＳＡＲＳ不僅威脅著人類的健康及生存，而且也對台灣經濟造成了打擊。由於主要疫區在亞洲，ＳＡＲＳ對亞洲經濟的威脅遠較其對全球其他地區來得大。世界銀行總裁渥芬索提出警告：ＳＡＲＳ疫情可能威脅東南亞和中國大陸南部經濟；新加坡總理吳作棟更表示：中國大陸、香港、新加坡和其他疫情地區的經濟成長率將下修零點五到一個百分點。我們對ＳＡＲＳ的無知、恐懼及無法控制是導致經濟活動惡化的主要原因。由於我們不瞭解ＳＡＲＳ的病原及其感染的管道，既無法有效預防，亦無法有效治療，只有採取最原始的方法，也就是少出門旅遊或出差。結果上百貨公司及飯店的人潮劇減，出國及來台觀光的人潮亦大幅減少，此種民間消費的減少，影響所及，台灣的航空倉儲、批發零售餐飲業、旅館業和百貨業正面臨寒冷的冬天，特向行政院提出質詢。
九十八、本院孫委員國華，鑒於ＳＡＲＳ持續肆虐，照目前趨勢，恐將引發骨牌效應，全球各國與相關產業都會受波及。美國「商業周刊」與英國「經濟學人周刊」指ＳＡＲＳ將引發一場「經濟瘟疫」，如果疫情持續到年底，其嚴重程度將與一九九七年開始的「東亞金融危機」等量齊觀，台灣必須及早籌劃長期因應方案，特向行政院提出質詢。
九十九、本院孫委員國華，鑒於ＳＡＲＳ疫情在兩岸三地來勢洶洶，台灣並已決定關閉部分大陸地區專業人士來台之門；企業界也高度戒備，既要保護員工免受此一世紀病毒的威脅，更要嚴防產銷供應鏈及運籌體系遭ＳＡＲＳ截斷，部分企業已暫停兩岸員工往來，並暫緩生產外移的腳步。在兩岸三地肆虐的ＳＡＲＳ，凸顯了一些企業一直視而不見的現象，其將如何塑造ＳＡＲＳ風暴過後的兩岸經濟往來模式，不僅業界需要深思，政府更須努力，特向行政院提出質詢。
一○○、本院孫委員國華，鑒於健保局日前公告家庭醫師整合性照護試辦計畫，開放各地區的開業醫師組成社區醫療團隊，與區域級以上醫院合作，針對家庭提供整體性的初級醫療與預防保健服務。健保局有意以同地區的基層醫師五至十人組成社區醫療團隊，推動經過修飾的家庭醫師制。不過這項複雜的設計是否過於理想化，似還有待時間考驗。舉例而言，健保局雖已表明不涉入醫院與基層醫師間的拆帳，但因涉及健保的補助及醫師與醫院的價碼，極可能使多數醫院與醫師望而卻步，特向行政院提出質詢。
一○一、本院孫委員國華，鑒於行政院游院長宣示推動「二○○八年觀光客倍增計畫」之際，因國內發生登革熱疫情、缺水危機、空難影響、兩岸關係停頓、觀光火車失難、以及最近的ＳＡＲＳ疫情等因素，使得預訂今年度達成來台旅客成長百分之十的目標，無法達成。事實上，台灣觀光產業的國際化，早已面臨結構性的瓶頸，使得最近十年來台外國旅客成長有限。雖然觀光客倍增計畫擬定多項對策，但是這些行程、景點、服務，如何讓外國觀光客願意前來消費？這些軟硬體設施、措施呈現出的內容、內涵，深度至為關鍵。在生態旅遊、文化觀光蔚為潮流下，觀光產業的發展如何與台灣有特色的生態內容、文化內涵融合在一起？特向行政院提出質詢。
一○二、本院孫委員國華，鑒於今年四月舉辦的台北國際電子春季展，參觀者異於以往的人山人海、萬頭鑽動、買賣聲不絕於耳，會場出現的竟是稀稀落落的參觀人潮。根據主辦單位估計，今年的參觀人數減少一二%，國際買主更是大幅減少近七成，難怪廠商搖頭嘆氣。事實上，這樣的情景，不止發生在最近，自從三月間嚴重急性呼吸道症候群（ＳＡＲＳ）全面爆發開來之後，各種展覽如果不是無限期推遲，就是乏人問津、門可羅雀；同樣地，這樣的情景，不止發生在國內，包括香港、中國大陸，類似的戲碼都一再上演。ＳＡＲＳ將會為亞洲經濟，尤其中、港、台，帶來嚴重衝擊，殆可預言。本席希望行政院能夠審慎規劃研究，如何妥善因應ＳＡＲＳ的經濟後遺症，讓人民的可能損失降至最低程度，特向行政院提出質詢。
一○三、本院孫委員國華，鑒於為推動公務員休假制度而發行的國民旅遊卡，實施三個月以來，成了公務員埋怨的對象。國民旅遊卡從制度設計之初，輿論就不斷提醒可能發生的問題；但主管機關「擇惡固執」，原因可能只有一個：「拚觀光」的考量大過照顧公務員需求的用心。政府把公務員的福利當作拚經濟的工具之一，卻又設計失當，真是不招民怨也難，特向行政院提出質詢。
一○四、本院孫委員國華，鑒於內政部欲將原定為期三個月的「犯罪零成長」，延長為一年的「加強版」，感到無法理解。當初內政部長余政憲聲稱：若不能做到三個月犯罪零成長即不惜辭職，警界首長聞弦歌而知雅意，自然知道該如何「拚數字」。可是，要將三個月內登錄及報案的刑案數字「控管」在余部長宣示的目標區之內，警方其實已是非常吃力；如今卻傳聞欲將這個「控管」作業從三個月延長到一年，無怪乎基層員警大喊吃不消。內政部自以為「拚數字」成果豐碩，但民眾的感覺顯然與部長大相逕庭。尤其，近來薛球、陳益華及「蕃薯仔」吳俊卿等兩大犯罪集團不斷犯下擄人勒贖、槍擊等重大刑案，民眾人人自危。多項民調顯示，有六成五以上民眾認為目前治安並未改善，並有同樣比率的民眾擔心警方吃案。然則，此時夸談治安成績亮麗，倒像是一種黑色幽默。以千方百計造作出來的數字做為「拚治安」的證明，其實只是一廂情願的想法，與民間的切身感受殊不相干。雷厲風行地分派警方「拚數字」的額度，不啻是在逼他們認真做假。基層員警在諸多例行勤務之外，若還要被迫認真做假，未免太過辛苦。三個月「犯罪零成長」的表象已經夠風光了，不必再折騰下去了吧，特向行政院提出質詢。
一○五、本院孫委員國華，鑒於教育部擬高薪引進外籍英語師資，進入公立中小學協同任教，並協助訓練本國師資。這項計畫自今年暑假開始試辦，目標是每年招募一千名外籍英語師資，待遇約為月薪六至九萬元，全年經費合計約十三億餘元。目前國內失業率居高不下，經多年培訓和教學實習的本國英語老師，卻有多數找不到滿意的工作，甚至苦無任教機會，引發外界「崇洋媚外」的質疑。為珍惜國家資源，建立我國完整的英文教學環境，全面提升英文能力，外籍教師的角色應以協助培訓本國教師為主，而非讓外籍老師變成英語教學主導者，導致與本土文化脫鉤，特向行政院提出質詢。
一○六、本院孫委員國華，鑒於警政署新一波雷霆掃黑如火如荼進行之際，卻傳出國內幫派應邀加入「反盜版」行列，看在執法者的眼裡，怎能不唏噓？或許，在素有「海盜王國」之稱的台灣社會裡，唱片業者在無計可施的情況下，尋求幫派協助是情有可原，短期間也應能獲得相當大的成效。畢竟，相較於警察的取締與黑道的恐嚇，對盜版業者而言，相信後者的影響力絕對來的大些。但就長期的效應觀之，在不久的未來，此舉將會有許多問題出現，特向行政院提出質詢。
一○七、本院孫委員國華，鑒於引起爭議的「公務人員忠誠及品德查核辦法」，雖然各界疑慮頗深，政府卻堅持實施；不料，由於國安局拒絕接受執行單位法務部調查局的忠誠查核，遂又出現了新的障礙。此一「忠誠查核辦法」，源自於國安局人員不斷出紕漏，如人事主任潘希賢退休後赴大陸作生意，劉冠軍「黑吃黑」侵吞國安局非法帳戶裡的錢後從新竹南寮漁港潛逃出境等等，引致各界責難不斷；國安局乃推由行政院人事行政局出面，宣稱為加強國家安全而推動忠誠查核。如今，主張實施忠誠查核的國安局竟拒絕執行單位的查核，似乎說不過去。出最多忠誠紕漏的機關自己不接受忠誠查核，卻對其他機關所屬人員強力要求查核，甚至以是否接受查核來決定其人能否擔任某些職位，特向行政院提出質詢。
一○八、本院孫委員國華，鑒於全球化趨勢的到來，台商前往大陸投資發展人數日益增加，有關大陸學歷採認問題已迫在眉睫，政府若以意識形態與國家安全為由，遲遲不能有所因應，那麼台灣的教育即有可能因喪失國際競爭力而被邊緣化；再則因國家政策考量，剝奪人民選擇前往大陸就學之選擇權，那麼憲法所保障人民之受教權不就形同虛設，特向行政院提出質詢。
一○九、本院孫委員國華，鑒於外交部發言人「口誤」，顯示了對於世界多元價值的失察，對於美國的盲從，以及對於自己國家尊嚴的輕賤。外交部官員這次的「四十八小時去位說」，在發言之前沒有慎思，發言之際又流於衝動，發言之後則不見檢討。直到終於想起半島電視台曾數度獨家首播賓拉登談話的錄影帶聲明，其管道在回教世界影響力不小，外交部才開始緊張，趕快表示將向駐台的中東國家說明。這次「口誤」，不僅是發言技巧的錯失，而根本是政治邏輯及價值思維的謬誤，特向行政院提出質詢。
一一○、本院孫委員國華，鑒於手機簡訊詐財事件層出不窮，不少民眾受騙上當，政府相關單位卻遲遲無法提出解決之道，放任詐騙集團逍遙法外，導致利用手機簡訊行詐財之實的情形更為猖獗。近日來更有許多投機份子為取信民眾，在手機簡訊中謊稱與著名企業、政府單位合作舉辦活動，利用人性弱點，以當事人獲得大獎的欺騙手法，伺機取得當事人之機密資料，進而盜取當事人在銀行的存款。基於上述，手機簡訊詐財儼然已成社會治安的死角之一，政府相關單位應正視此一問題之嚴重性並解決之，特向行政院提出質詢。
一一一、本院孫委員國華，鑒於行政院長游錫堃指示，在不違反生態保育和環境保護的原則下，擬以ＢＯＴ的方式在十大高山興建纜車，讓青年學子領略高山之美。並指示工程會主委郭瑤琪和政務委員林盛豐推動本案。在民進黨政府一向重視環境生態的口號下，居然做此決定，令人錯愕和不解，特向行政院提出質詢。
一一二、本院孫委員國華，鑒於行政院在「國家發展重點計畫︱挑戰二○○八」的「觀光客倍增計畫」中，原規畫二○○五年為台灣觀光年，用以提高台灣觀光形象、吸引國際人士來台、整合觀光產業、提升旅遊服務水準。惟行政院於九十二年三月十八日以「台灣選舉所帶動的社會風氣，是世上絕無僅有的社會現象」為由，故宣布將提前一年，把二○○四年訂為「台灣觀光年」。舉辦觀光年主要是為達成觀光客倍增之目的，除加強國際宣傳外，亦需舉辦大型觀光活動，以整合國內各界行政及觀光資源，提升外人來台觀光之誘因。然原定時程提前，具體措施能提前完成嗎？雙語化標示作業進度如何？簽證便利化內容與進度？計程車司機英語訓練計畫辦理機關及訓練情形如何？特向行政院提出質詢。
一一三、本院孫委員國華，鑒於「畢業即失業」，「滿街都是大學生」，台灣的高等教育快速擴張，大學畢業生供過於求，已成為社會大眾不得不承認的一個事實。很多企業主抱怨，台灣的大學生素質降低，不具競爭力；甚至有人建議，英文和電腦能力差的學生根本不該畢業。如何提高大學生素質，是一個教育問題；但是，大學生供過於求的現象，不但是教育問題，更是社會問題，值得大家共同深思，特向行政院提出質詢。
一一四、本院孫委員國華，鑒於經濟部公布「工廠兼觀光服務作業要點」，依使用型態類別，允許廠商設置實作驗區、遊客休息區，以及餐飲、零售、文化、休閒服務設施，鼓勵製造業將具有觀光、文化、教育價值的生產線提供作為觀光工廠。觀光旅遊的目的並不只限於吃喝玩樂，也可以有教育和增加知識的功能，購物更是國人在旅遊時的重要樂趣之一，當生產事業和旅遊結合時，其發展空間相當大，不僅可以創造更多觀光旅遊的需求，也能讓觀光旅遊更多樣化且更有深度。同時，生產事業亦可藉此得到更多生意，並且更有效宣傳其產品及企業之形象。外國的旅遊即常包括一些產業的參訪，幾十年前國內旅遊也常安排參觀工廠。目前我國產業正進一步轉型，又要積極發展國內旅遊，這樣的旅遊尤其值得加強推動，特向行政院提出質詢。
一一五、本院孫委員國華，鑒於市售米酒高酒精濃度之料理米酒問世，而酒精燃點低，在作業環境為高溫狀況之廚房是否安全，特向行政院提出質詢。
一一六、本院孫委員國華，針對美伊戰爭人道援助方式提出質詢。當美伊戰爭之始游錫堃院長已經明確的宣示，台灣將會參加人道援助伊拉克的計畫，而陳水扁總統更是指示在人道援助及重建商機上應以「國內採購、安全衛生、及時有效」三原則。我們支持政府對於伊拉克的戰爭難民的相關援助，但是在進行相關援助的同時政府也應該「量力而為」，對於相關援助之預算及支出，行政院也應該尊重立院的職權。執政黨更應該堅守台灣利益的立場及國際人格，不應該一味的討好美國而許下過多的承諾。政府及許多的民間團體集合起來已經募得了一億五千萬的物資準備運送至約旦。據報載美國已經將一份戰後人道重建之清單給各國政府參考，為何行政院不將該清單公開出來，讓有意願的廠商或是民間團體參與，而行政院只站在輔導或是補助的立場。根據過去的經驗，人道援助的物資常常遭到濫用，有些透過國際團體的民生援助物資不是遭到變賣就是被當地政府霸佔。為了避免這種情形的發生，政府應該妥善的利用民間團體的力量，以慈濟為例他們在約旦已經有據點，所以可以隨時的對於伊拉克難民進行協助。而且根據九二一震災及相關救災的經驗，民間團體的執行能力及績效往往超出政府，建議行政院將相關援助物資委託民間團體執行以達全功。目前行政院所編列的預算只有外交部預算中的「國際關懷與救助」項目中的三億一千萬元已經有所用途，行政院要進行相關的人道援助勢必要動用到行政院預備金，而行政院必需依程序來使用此相關預算。我們建議行政院應該初步規劃需要援助之物資及金額，然後儘速的將相關的援助計畫及使用經費及細目送至立法院審查。美伊戰爭中真正受害的是那些無辜的伊拉克難民，台灣基於地球村的一份子及人道精神當然不能置身於事外。合理的人道援助是必要的，但是在台灣經濟不景氣及失業率居高不下的狀況下，我們反對政治利益交換的交易，更反對政黨為了選舉利益許下不合理的承諾，特向行政院提出質詢。
一一七、本院孫委員國華，針對台灣ＤＲＡＭ產業之發展。台灣ＤＲＡＭ廠日前決定簽署聯合聲明，向政府提出訴訟，控告韓系ＤＲＡＭ廠非法接受南韓政府補助。ＤＲＡＭ產業是PC產業中極為重要的一環，這事件展現出ＤＲＡＭ產業需大額投資，且容易因價格劇烈波動，出現嚴重虧損的特性。台灣半導體業投入ＤＲＡＭ市場已有十年，但是台灣六家主要ＤＲＡＭ廠過去六年間總投資金額估計達二千億元，不過累積至今已有近五百億元的虧損。由於ＤＲＡＭ是個標準型的產品，市場交易採用期貨式交易，所以價格完全是以市場供需的平衡為基準，只要市場供不應求，價格飆漲數十倍，廠商可以坐擁高額獲利，但是若市場供給過剩，價格是會出現無止境的下挫，一次的虧損就可能動搖公司根本。由於ＤＲＡＭ擁有這樣的產業特性，所以不同於ＰＣ或是其他高科技產業，ＤＲＡＭ更需要政府相關的協助。台灣這些ＤＲＡＭ廠商起步相當的早，但是在其經營績效上卻不如韓國三星電子；三星電子在數年前也曾因為經營不善，面臨倒閉破產邊緣，但是之所以能夠在十年內擊敗東芝、日立等業者，奪得全球最大ＤＲＡＭ廠的龍頭寶座，南韓政府的支持功不可沒。由於ＤＲＡＭ為消耗性的電子產品，而且幾乎各項科技產品都可看見其蹤影，所以對於國內的高科技產業鏈而言非常的重要。再者這些主要的ＤＲＡＭ產業約十萬員工，如果政府不給與任何的協助，當這些廠商陸續倒閉時，將會有可能造成上萬人失業。ＤＲＡＭ產業是半導體產業非常重要的一環，不能夠輕易的放棄，為了幫助產業再起，我們應該積極學習韓國的作法。當行政院積極提出「兩兆雙星」做為台灣科技產業發展之願景時，政府卻一直忽略了目前國內現行高科技產業的提升。當初業者積極成立ＤＲＡＭ廠時，ＤＲＡＭ是政府積極推行的ＰＣ產業中的一環。而今由於全世界經濟不景氣，資訊產品支出的減少，也造成這些ＤＲＡＭ業者鉅額的虧損。政府如果繼續忽略這個事實，不適時的提出協助，屆時將會對於我國資訊產業及社會金融造成莫大的傷害，特向行政院提出質詢。
一一八、本院孫委員國華，針對電業法修正案。電力事業為了避免為民間財團壟斷，長久以來一直都為國營事業，不過近年來隨著國際化及全球化的趨勢，世界各國紛紛將電力事業自由化。行政院為了符合此一潮流，特地在民國九十一年五月的時候通過了「電業法修正草案」，為我國未來電力自由化訂出遊戲規則。此法已經立法院一審通過，目前正在朝野協商階段。乍看之下似乎合理，不過確有非常大的風險性，主要是因為目前政府的能源政策有很大的不確定性。要讓這樣的遊戲規則安穩的運作的先決條件是：發電成本會因為民營化而降低，如果發電成本因為種種因素急速增加（如戰爭引起的石油暴漲），屆時發電業者勢必須要調漲成本，但是輸電業者則可能因為政策因素而無法適時反應成本。長久下來勢必會造成輸電業者的鉅額虧損，屆時該虧損將由所有納稅義務人來分攤，但是所有的發電業者依然可以獲取所需之利潤。其次，在電業法修正案中對於電力系統的長期穩定性完全沒有任何的著墨，台灣因為其獨特之地理特性，自產能源比例極低，絕大多數之發電原料需從國外購入。如果電業自由化一旦實行，各民間公司將有權力選擇最便宜的發電方式，以目前的科技而言，藉由燃燒石化燃料產生電力的方式是除了核能發電之外最便宜的。如果一旦全面開放民營，我國自產能源占發電比例勢必急速降低，先不論「全球大氣公約」對於二氧化碳排放之管制，台灣未來電力的架構將無法因應戰爭或是各種其他因素的影響。由於台灣高科技業佔有相當的比重，不穩定的供電結構，將不利於我國整體科技產業的發展。我們質疑新政府目前所提出之「電業法修正案」，可能無法幫助人民享受到電力自由化的好處，反而會成為各財團圖利的新工具。距上一次全國能源會議已於六年，我們認為扁政府應儘速召開「全國能源會議」，並且邀集學者專家對於針對能源配比、電力自由化、及未來的遊戲規則尋求共識，特向行政院提出質詢。
一一九、本院孫委員國華，針對台灣未來能源配比政策。民國八十七年全國能源會議時所有與會人士共同認定我國未來的能源配比，該會議曾決定在西元二○二○年時燃煤占全國裝置容量的三五%│三七%，燃油占四%│五%、燃氣占二七%│二九%、水利占九│一一%、核能占一九│二○%及新能源一│三%。但是近年來隨著台灣經濟逐漸走下坡、全球氣候變異及二氧化碳管制的實行，許多台灣賴以為生的產業都將會面臨重大競爭力的問題。目前許多高科技產業逐漸面臨低毛利時代，政府應該在政策上協助維持低電價以利各種產業發展。目前各種發電方式中，核能發電依舊是最便宜的，水力發電的成本比起核電貴五○%，火力發電則貴了一二○%，再生能源的成本更是比核能貴了三○○%以上。以目前新政府一直堅持「非核家園」的立場及計畫，相關單位預估，到二○一○年時非核家園的電費將會比起正常運轉大幅成長。並且近年來因為全球氣候變異的情形，因為缺水的原因，近年來水力發電量常不如預期，也相對的影響了發電的備載容量及發電的穩定性。新能源及再生能源的開發不但緩不濟急，而且在發電的成本更是高到令台灣工商業無法負擔，我們認為根據目前行政院所推行的非核家園方案，將會使得現行的電價飆漲，而高價的電費將對於我國相關製造業的競爭力有絕對負面的影響。我們認為為了維持台灣的經濟競爭力，避免因為企業成本增加所造成的種種後遺症，政府應該避免電價的成長，而此一電價政策需考量到下列的問題，二氧化碳排放之管制；能源供應的穩定性及安全性。基於上述兩點，政府應該放棄意識形態重新評估各種發電能源之比例，舉例而言，既然核能發電的成本是最低的，政府不應輕言放棄增加核能發電。比起先進國家，如日本、韓國或是德國，這些國家核能所占的比重遠高於目前我國之現況，而增加核能發電量並不需要增建核電廠。目前部分在日、美屆齡除役的核電機組紛紛在通過安檢後獲得十數年之延役，以目前台灣核電廠運轉之狀況，如果可以延長服役期限，對於電價之維持應有絕對之幫助。高科技發展需要充足且廉價的電力，當台灣因為傳統產業失去競爭力而造成大量失業之時，政府實在應該以維持產業競爭力作為第一考量，行政院不應該以意識形態來罔顧全民的利益，特向行政院提出質詢。
一二○、本院孫委員國華，針對「國家科技保護法」。當陳水扁總統宣示放棄「戒急用忍」的大陸政策，改用「積極開放、有效管理」的時候，此一舉動受到大多數國內產業的歡迎。殊不知，當我國的科技業因為市場佈局之因，擬將部分八吋晶圓廠轉往大陸，此一計畫卻受到泛綠陣營的大加阻攔，也因此要求行政院提出國家科技保護法來限制相關科技廠商的西進。我們認為，如該法不當的推出，將造成科技業的白色恐怖，不但無法限制高科技業的外移，反而更會因此造成高科技業者在投資及研發上的疑慮。如果依照行政院版的規定來執行國家科技保護之相關措施，台灣的許多科技產業會因為過多的限制，將無法繼續維持科技領先的優勢，反而更會因此造成「寒蟬效應」，造成整體競爭力的低落。首先，我們認為在這個重視智慧財產權的時代，所有持有相關科技的人員或是公司團體都應有技術主導權，除了對於國家安全有必要且嚴重的影響之外，政府不應該因為其技術涉及龐大商業利益而對市場機制有所干涉。隨著網路時代的來臨，資訊科技交換將逐漸加速，單一專利或是技術的壽命將逐漸的縮短，政府應該鼓勵各企業或是研究單位在短時間之內儘可能利用所持有之特殊技術來換取應得之商業利益，不應該以國家安全的名義來約束民間企業。其次，在行政院版的科技保護法中，各種技術的輸出需得到相關委員會的審查，而這個委員會的組成中業界及學者僅佔全體的三分之一，政府相當的容易以各種方式來阻止各種技術的輸出。政府對於相關技術的瞭解及發展通常不如相關的產業及學者，如果政府官員佔委員會的大多數，可能容易會產生「外行人領導內行人」的情形，而錯誤的決策下也勢必會造成龐大經貿的損失。我們認為該委員會的組成中，政府官員所佔的比例應該小於三分之一，讓專業人士來領導國家相關產業的走向。科技的進步已經超過目前政府的想像，各種科技的專門技術都往往容易被各個競爭者所仿效。政府應該鼓勵各個專業技術持有人再不危害國家安全的情形下，儘量的創造最大的利益，而不應該以國家利益或是兩岸的關係的方式來限制企業的發展，特向行政院提出質詢。
一二一、本院孫委員國華，針對政府高科技發展政策提出質詢。日前據報載台灣經濟研究院調查發現，我國近年來的科技研發成長動能有下滑趨勢，就連表現向來優異的半導體製程在美獲得專利數，去年也出現大幅衰退的現象，由前年的一千一百六十八件銳減至七百五十一件，我們認為高科技產業發展動能降低與政府產業政策不當有絕對的關係。據研究我國於半導體製程方面的在美專利件數一向傲視全球，僅次於美、日等科技大國，近年來的專利申請數量更是年年增加，由民國八十八年的五百九十八件，一路走揚至八十九年的九百四十六件、九十年的一千一百六十八件，卻沒想到去年竟大幅下滑為七百五十一件。去年各大資訊產業廠商的在美獲得專利數量普遍下降，雖然專利獲得數的下降可能是代表集團對於研發布局的策略方向有所改變，並不表示台灣業者的研發能量衰退，但是同類型的專利件數減少現象，並未發生在南韓與日本廠商身上，值得業界及有關當局憂慮。此外我國近年來的科技研發投入面動能有趨緩現象，包括整體企業與高科技產業的研發經費成長率與研發密集度，都低於往年水準。近年來由於民進黨政府各方的施政都以「意識形態」掛帥，所以對於相關的產業升級政策及高科技研發策略一直是毫不重視。高科技產業發展除了需要廠商的配合及進步之外，更需要政府提供的各種協助。因為台灣企業的特性，單一企業往往無法支付龐大的研發費用，所以需要政府提供各種協助。這也為何當新竹科學園區成立之初，行政院也配合科學園區的建設而成立了工研院等研發單位。但是，當民進黨執政之後，由於對於科技產業的發展計畫沒有經驗，所以使得各種相關研發計畫執行不力，尤其是過渡迷信「生物科技」及「奈米產業」的結果，更是排擠了許多如半導體製造業業者之計畫。當陳水扁總統希望將台灣建設成「綠色矽島」的同時，半導體相關專利數的降低不啻是一個警訊，這代表了行政院當局對於現有半導體產業已缺乏相關之規劃。半導體產業是帶動起台灣二十世紀末經濟起飛的動力，當我們持續邁入二十一世紀的同時，世界各國普遍都認為半導體產業前景依舊樂觀，但是行政院將大筆的研發經費投入風險性更高的生技產業卻不願意協助廠商繼續相關的研發。我們認為行政院應該邀集學者專家及企業，重新的規劃我國未來的產業政策，特向行政院提出質詢。
一二二、本院蔡委員鈴蘭，為農林業對於維護資源永續發展具有不可取代之地位，對於農業之政策應本於「成本內化原則」之前提下，保障農業發展機會，併調整農業生產結構，促進農地有效利用，增進農民收益。進行農業生產區之綜合規劃利用，推動農民組織及企業化經營，擴大經營規模，提高經營效率，降低生產成本。調整水旱田輪作制度，推行稻田轉作及休耕，解決稻米生產過剩問題並減少灌溉水用量。適度降低複作指數，鼓勵種植綠肥，維護土壤生產力為具體之方案，特向行政院提出質詢。
一二三、本院蔡委員鈴蘭，為當我國已經進入已開發國家之林，服務業已經由國內發展到國外，提升國際競爭力乃為永續發展必須考慮之因素，服務業長期發展的目標，在提高生產力與品質，一方面支援農工業生產，創造更高的附加價值；另方面提供國民生活所需的高品質服務，增進國民生活水準。因此，政府將致力健全法制，營造公平、合理的發展環境；並推行現代化經營管理技術，促進服務品質及效率提昇，特向行政院提出質詢。
一二四、本院蔡委員鈴蘭，為近日以來屢次發生外籍新娘遭受夫家的不人道待遇，引發出嚴重生活不適應問題，甚至產生精神疾病與官能症，各大醫院精神科與心理諮商團體近年來也陸續發現外籍配偶罹患憂鬱症，甚至想不開自傷或傷人，他們的身心健康與如何調適值得關切。凸顯出政府對於外籍新娘的照料，在心靈需求面上普遍被忽視，政府更應提供支持系統，包括教育、心理輔導、生活適應及婚姻協商等，幫助外籍配偶早日融入台灣的社會，特向行政院提出質詢。
一二五、本院蔡委員鈴蘭，為衛生署日前在媒體刊登廣告「ＳＡＲＳ與匪諜都來自中國，在台灣其實ＳＡＲＳ遠比匪諜少」，將無國界的病菌以及專業的醫療衛生問題政治化，引起各界的強烈質疑。ＷＨＯ的泛政治化和對岸隱匿疫情的確該罵，卻不代表政府是無辜的，蓋因流行病擋不住是因為自己作不好，從來與它哪裡來無關。病毒本無國界，衛生署基本任務，是減少它進來的機會，控制它。特別是在有效藥方正式問世前，必須善盡職責，提醒國人盡可能小心防範。但所有作為必須講究專業化，也就是遵照國際尖端醫術及參考其他國家正確做法，而非上下慌亂成一團，更不該藉機泛政治化處理，找代罪羔羊來掩飾自己該負的政治責任，特向行政院提出質詢。
一二六、本院劉委員俊雄，針對台灣大學陳維昭等二十幾位大學校長發表聯合聲明，請求政府成立一個強而有力的中央指揮系統，統一指揮對抗ＳＡＲＳ的一切作業一事，其所言甚是，為使政府有效防治ＳＡＲＳ（嚴重急性呼吸道症候群）和安定民心，確實應儘速成立中央指揮系統，特向行政院提出質詢。
一二七、本院陳委員健民，為國內ＳＡＲＳ病毒已有擴散之勢，且已致人心惶惶之慨，為今之計，要在政府火速動員全國公私醫療部門所有力量，共同攜手予以控制，進而消滅此一疫象，特向行政院提出質詢。
一二八、本院陳委員健民，為管制ＳＡＲＳ之擴散，政府對於港、澳、越、星、加等地區飛越來台班機之入境旅客及機組員必須配合隔離十日之規定，已招致中外航空業之不滿，值得予以檢討改進，特向行政院提出質詢。
一二九、本院陳委員健民，為面對ＳＡＲＳ疫情風暴，民眾莫不紛紛採行使用口罩之措施以防感染，惟用後應予丟棄之口罩如何處理為當，均不得而知，政府實有宣導與集中收容之必要，以免任意丟棄，致成為另一感染源，後果實大，特向行政院提出質詢。
一三○、本院陳委員健民，為ＳＡＲＳ疫情正在台灣迅速擴散中，有關防疫方法之一，即為戴不戴上口罩，已成熱門話題，可謂眾說紛紜，莫衷一是，然已造成民眾之搶購；究竟要否戴口罩？何時何地要戴口罩？何種品牌方能達防疫目的？事關疫情之控制，政府允應邀集專家討論，求得具體之結論後宣導於民，實有其必要，特向行政院提出緊急質詢。
一三一、本院陳委員健民，為ＳＡＲＳ疫情已有向中、南、東部蔓延之勢，政府主管部門應即設法加以圍堵，以防止其繼續擴大，特向行政院提出質詢。
一三二、本院陳委員健民，為此次ＳＡＲＳ風暴，已使兩岸三地同受其害，我在經濟層面上如何避其害而趨其利，政府應審慎評估，運用妥善之對策，方能使我經濟早脫困境，邁上復甦之大道，特向行政院提出質詢。
一三三、本院陳委員健民，為久已形成社會問題之都市遊民，當此ＳＡＲＳ疫情蔓延之際，因其所具有之流動性，恐有變為ＳＡＲＳ之傳播者，而成為防疫之漏洞，政府主管部門不能不全力加以防範，否則一旦擴散成災，後果堪憂，特向行政院提出質詢。
一三四、本院陳委員健民，為台北市萬華地區業已成為ＳＡＲＳ最可能發生社區感染之高風險地區，政府如何予以有效之防制，在在考驗醫療系統之應變能力，主管部門必須具備完整之規劃與完善之配套對策，並加以沙盤推演，以作好萬全之因應措施，方不致臨事手忙腳亂，特向行政院提出質詢。
一三五、本院陳委員健民，為國內ＳＡＲＳ疫情已進入社區感染階段，在口罩配戴方面已產生供需上嚴重失衡，並已造成口罩售價飛漲之現象；其中，尤以N95型口罩為甚，政府亟應重視此一問題，以免影響疫情之防制，進而引起大眾之恐慌心理，特向行政院提出質詢。
一三六、本院陳委員健民，為ＳＡＲＳ疫情之發展，尚不足以影響兩岸經貿及投資之情勢，決定台商今後動向者仍在投資環境之基本面，政府如欲利用大陸疫情以號召台商回流，恐將大失所望，特向行政院提出質詢。
一三七、本院陳委員健民，為國內ＳＡＲＳ疫情已有趨向社區感染之勢，政府防疫工作應在重建社區意識，設置家戶聯防機制，結合社區力量共同對抗ＳＡＲＳ，才可能抑制其傳播，進而消滅於無形，特向行政院提出質詢。
一三八、本院陳委員健民，為振興經濟之道，首在擴大公共支出，增加公共投資，方足以刺激國內景氣，而嚴重失業問題，亦得迎刃而解，則弱勢之勞工同胞得以重展歡顏，特向行政院提出質詢。
一三九、本院陳委員健民，為在台外籍與大陸新娘近年來人數漸增，政府應重視其適應與衍生之親子教養問題，尤其為幼教之需求，避免其子女喪失學習競爭能力，特向行政院提出質詢。
一四○、本院陳委員健民，為老人安養問題日趨急迫，如何鼓勵老人照顧服務業之發展，政府實有其扶助之責，特向行政院提出質詢。
一四一、本院陳委員健民，為防制暴力等不法介入上市上櫃公司股東會，政府有關部門正研議如何防止「職業股東」鬧場，然此舉是否影響股東會應有之功能與機制，反收矯枉過正之後果，特向行政院提出質詢。
一四二、本院陳委員健民，為澳洲政府藥物管理部門下令暫時吊銷pan pharmaceuticals藥廠執照半年，因其所自行製煉藥物與為人代工時違反安全和品質規定；因聞該公司營收約四成來自出口，其中約三分之一銷往紐西蘭、亞洲和歐洲，我國藥界有無販賣該藥廠產品，主管部門應即加以清查與處理，以保國人健康，特向行政院提出質詢。
一四三、本院劉委員政鴻，鑑於政府為降低失業率，端出公共服務擴大就業方案，結果推出三個多月，苗栗地區失業率仍高達百分之五，全縣仍有上萬人沒工作，公共服務派工率還不到二成，不少登記候用民眾苦等不到工作，政府相關單位應加速行政作業，讓失業民眾有一個可以餬口的工作機會，渡過失業困境，特向行政院提出質詢。
一四四、本院劉委員政鴻，鑑於「非典型肺炎」（ＳＡＲＳ）疫情蔓延，警政署指示基層加強ＳＡＲＳ防疫措施，苗栗縣警察局所屬各單位，已仔細觀察洽公或報案民眾有無相關症狀，嚴防感染病毒。不過，耳溫槍、口罩及專業常識都不足，致使實際執行有實際困難，相關單位除應儘速撥給地方警局相關配備外，亦應加強教導防護措施，以兼顧維護治安與疫情防制，特向行政院提出質詢。
一四五、本院劉委員政鴻，鑑於政府防堵ＳＡＲＳ疫情擴大蔓延，要求居家隔離住戶的廢棄物改由清潔隊收集。然而，由於地方清潔隊之防護裝備與訓練不足，且地方政府亦欠缺經費委託民間專業機構清除，致使地方民眾普遍憂心其自身安全。因此，中央應全額補助地方進行居家隔離者之廢棄物委託專業業者處理，以維護民眾之安全並有效阻止疫情之蔓延，特向行政院提出質詢。
一四六、本院劉委員政鴻，鑑於ＳＡＲＳ疫情發生至今仍持續發燒，有步入社區感染之勢；近日來患者日增，隔離者逾萬，使大家愈來愈擔心疫情失控。政府相關單位應儘速且翔實地向社會大眾公開說明政府的相關配套措施與目前疫情狀況，讓民眾有知的權利外，更讓民眾安心，以期早日恢復正常之生活作息，特向行政院提出質詢。
一四七、本院劉委員政鴻，鑑於ＳＡＲＳ疫情發生至今仍持續發燒，陸續傳出學校停課的消息，教育部並表示，如果疫情失控，不排除區域性全面停課的可能。為因應全面停課，各有關單位宜未雨而綢繆，儘早規劃因應，特向行政院提出質詢。
一四八、本院劉委員政鴻，鑑於ＳＡＲＳ疫情發生至今，大家都看到了許多讓人或憂心、或感動的片段，也讓我們的心隨著點點滴滴訊息起伏著；可預期在短時間內我們還無法逃脫其陰影，但如果能把這次事件轉化成為給孩子重要的生活教材，化危機為轉機，讓孩童趁機學習成長，進而走出ＳＡＲＳ之陰影，特向行政院提出質詢。
一四九、本院鄭委員三元，因大學二十七位校長（含兩位前任）也打破沉默，發表聲明力促政府防疫應有章法、效率且需事權統一，「學術之吼」實具振昏啟瞶作用，特向行政院提出質詢。
一五○、本院鄭委員三元，因ＳＡＲＳ疫情居高不下，不少民眾已開始愛心捐款，政府應即設置專戶，並建立監督機制，以期統籌專款專用，特向行政院提出質詢。
一五一、本院龐委員建國，針對行政院在智慧財產政策規劃上，雖然已於法制面配合大環境做了部分修正，但在整體智慧財產環境建置上卻需待二○○四年全國科技會議後才開始進行，此種速度已不足以因應產業結構迅速的變化，爰建議儘速整合政府部門資料庫，由行政院科技顧問組指派經濟部部長擔任召集人，協調部內各單位權責，整合規劃推動計畫，並定期檢討計畫進度，以免政出多門步調不一，特向行政院提出緊急質詢。
一五二、本院侯委員水盛，眼見ＳＡＲＳ疫情遲遲無法得到控制，病例人數如滾雪球般越來越多，但政府相關單位仍遲遲不肯發布緊急命令，現在已進入疫情高峰期，政府應該要作最果斷的決定，不要一直猶疑不決，拖拖拉拉，錯失了防治疫情的最佳時機。本席要求行政相關單位再一次審視是否應視疫情擴大趨勢而發布緊急命令，特此向行政院提出緊急質詢。
一五三、本院侯委員水盛，繼陳靜秋護理長、胡貴芳護士後，五月三日因感染ＳＡＲＳ而被送進台北榮總醫治的和平醫院護士林佳鈴，在十一日母親節及十二日護士節前夕下午三時三十分不治殉職。本席除了在此向因公殉職的醫護人員在護士節獻上最高敬意外，也強力要求行政單位在疫情風暴平息之後，嚴懲因失職而使ＳＡＲＳ疫情一洩千里的人員，以示負責，特向行政院提出質詢。
一五四、本院侯委員水盛，萬華區的許多可能或疑似病例不是住在北縣，就是曾經去過北縣就醫，換言之，疫情可能從萬華向外延燒，只是還沒爆發而已。萬華地區至少有數名ＳＡＲＳ病患的接觸史不明，而他們曾到過萬華區的診所或各醫院就診，成為可怕的疫情未知數。本席強烈要求行政院相關單位對如何防堵ＳＡＲＳ疫情從北市延燒到其他縣市提出配套措施及解決辦法，特向行政院提出緊急質詢。
一五五、本院委員鍾紹和、鄭金玲，針對ＳＡＲＳ疫情，一般民眾連活性碳口罩都很難買到，特向行政院提出質詢。
一五六、本院鄭委員朝明，有鑒於嚴重急性呼吸道症候群（ＳＡＲＳ）疫情擴散，相關單位卻沒有針對隔離的要件提出說明，導致一般民眾對於是否自行隔離仍一知半解，因此本席要求相關單位應就隔離之相關事項向各政府機關、媒體及一般大眾提出說明，避免民眾無所適從。此外，針對學校學生及其家人若有罹患ＳＡＲＳ之情形，學校是否應該停課？爰此向行政院提出質詢。
一五七、本院鄭委員朝明，有鑒於嚴重急性呼吸道症候群（ＳＡＲＳ）疫情擴散，嚴重影響國內經濟、民生，還出現許多悖離常軌的社會現象，人手一「罩」的結果是各式口罩、體溫計紛紛出爐，品質良劣不齊，坊間亦人云亦云，市面上許多廠商紛紛推出各種標榜防止或對抗ＳＡＲＳ的偏方，對此政府除了加以取締趁機哄抬防疫工具價格之不肖廠商外，應該更進一步提供民眾正確的防疫之道。另外，一些具有食療效果的農產品，一夕之間奇貨可居，價格揚漲，相關單位亦應嚴防這些農產品陷入揚價缺貨的窘境，爰此向行政院提出質詢。
一五八、本院羅委員文嘉，針對位於台北市的珍貴考古遺址圓山貝塚長年荒廢，台北市政府認為因內政部尚未確定遺址範圍，以致無法妥善保護一事，特向行政院提出質詢。
一五九、本院羅委員文嘉，鑒於全球無線上網市場發展一片看好，而且台灣無線上網設備產業已占全球市場達八成，但是台灣無線上網環境發展卻相當遲緩。為協助無線上網設備與軟體產業提昇國際競爭力，經由政府力量引導，進行資源整合及無線環境的建立，才有機會讓本土產業發展的競爭力再向上提升，特向行政院提出質詢。
一六○、本院羅委員文嘉，鑒於自民國八十八年以來，包括中華民國殘障聯盟等多個社會福利團體即多次關切彩券盈餘是否妥善使用，而根據財政部資料顯示，至九十二年三月底止，台北銀行發行之公益彩券盈餘分配累計數為三百四十億五千九百零二萬餘元，針對彩券盈餘運用事宜，特向行政院提出質詢。
一六一、本院邱委員鏡淳，針對景氣低迷，經濟衰退，加上ＳＡＲＳ疫情擴大，造成企業生存困難，倒閉家數大增，連帶造成勞工失業，衣食無著。政府在此時不僅未能適時提供勞工的最後依靠，反而動輒在勞工墊償工資請求審查上與失業勞工相為難，顯見勞政單位對保障勞工的落實不足，特向行政院提出質詢。
一六二、本院邱委員鏡淳，針對ＳＡＲＳ疫情擴大，新竹科學園區各廠、辦大樓呼應政府政策展開防疫工作，但各公司、工廠防範作業鬆嚴不一，同棟大樓內出現各做各的衝突情形，造成成效大打折扣。有關單位應立即建立防疫的「標準作業程序」，以利於企業遵照採行，同時對於不配合防疫作業之個別廠商有法源約束，爰此向行政院提出質詢。
一六三、本院邱委員鏡淳，針對媒體報導香港社區型感染疑似污水傳染所致，目前署立竹東醫院與榮民醫院接收和平醫院隔離病患，其生活起居廢水的排放處理，引人憂慮。建議相關單位儘速加強醫院污水處理設備，對周邊社區設置加藥槽或集中導入消毒槽，以免疫情波及無辜居民，造成嚴重社區感染，爰此向行政院提出質詢。
一六四、本院廖委員風德，針對內政部近日所提違章建築之處理與輔導對策，因影響層面深遠，其中部分構想是否涉及為某些建築師找出路，並且涉及公權力如何執行等問題，特此向行政院提出質詢。
一六五、本院廖委員風德，針對世界衛生組織派人來台一事，政府應謹慎處理，因其在台觀察與研究報告對我國際形象將有極大影響，政府並應思考建立合作模式，以保障國人健康，特此向行政院提出質詢。
一六六、本院廖委員風德，針對ＳＡＲＳ疫情在台灣有擴大蔓延趨勢，同時出現許多不明感染源，特別籲請政府要注意非法入境以及漁船接觸管道的掌控，如從大陸疫區來的大陸漁工與偷渡客，皆為防疫漏洞，為避免大陸漁工和船屋成為ＳＡＲＳ的溫床，請有關單位即時擬定一套嚴密的掌控措施，對外公布，以安定民心，特向行政院提出質詢。
一六七、本院羅委員志明，針對目前「急性呼吸道症候群」（ＳＡＲＳ）疫情持續在台擴散，為確保公共衛生品質，避免潛在帶菌者透過公共環境傳染，建請政府通令全國暫時關閉游泳池，以防社區感染疫情擴散，特向行政院提出質詢。
一六八、本院羅委員志明，針對高雄市政府衛生局於市立民生醫院開設「ＳＡＲＳ門診中心」乙案，已經造成市民極度恐慌，並大大提高疫情在都會區爆發大流行的可能性，嚴重危害到高雄市民的生命安全。本席強烈要求高雄市政府立即停止在人口稠密區開設ＳＡＲＳ特別門診，改設至高雄市郊區或獨立營區，以有效隔絕疫情的擴散，特向行政院提出質詢。
一六九、本院黃委員敏惠，就行政院宣布照顧ＳＡＲＳ病患工作者，每日醫師給予一萬元、護士三千元的工作獎勵金，本席以為，此一措施，有誤導民眾產生護理人員之貢獻不及醫師之觀感，實不可取。本席要求行政院應立即修正相關措施，將獎勵金的名目更正為風險補償金，且醫生、護理人員以及照顧病患工作者的工作風險補償應該相同，此外，應將部分ＳＡＲＳ防疫基金提供給照顧者的子女和家屬，作為他們尋求社區照顧的補貼，爰向行政院提出質詢。
一七○、本院黃委員敏惠，就ＳＡＲＳ疫情逐漸蔓延，為讓慢性病患減少暴露於高風險環境中之機會，行政院衛生署應立即制定一套病患領藥之便民措施，爰向行政院提出質詢。
一七一、本院陳委員根德，針對教育部去年四月二十二日在立法院提出「幼稚園托兒所整合政策」，並預定九十四學年度要將國民教育向下延伸一年。本席非常贊同，也希望能儘快實施。但是，目前合格的幼教老師來不及培訓，且不合格的老師比率高達百分之四十一點六，政府要如何因應，特向行政院提出質詢。
一七二、本院陳委員根德，針對教育部在立法院提出「幼稚園托兒所整合政策」，並預定九十四學年度要將國民教育向下延伸一年，至表贊同。但是，教育部事前年度之相關預算編列偏低，如何能做好預備工作，特向行政院提出質詢。
一七三、本院陳委員根德，針對教育部預定九十四學年度要將國民教育向下延伸一年，並已向立法院提出「幼稚園托兒所整合政策」。但是，此一政策由教育部和內政部兩部合管，將形成雙頭馬車的現象，有關幼托政策整合問題，特向行政院提出質詢。
一七四、本院楊委員富美，針對行政院成立全國ＳＡＲＳ防治作戰指揮中心作為整合疫情資訊與強化防疫的機構，特此向行政院提出質詢。
一七五、本院郭委員榮宗，針對目前嚴重急性呼吸道症候群肆虐，卻仍有許多密閉式公共場所，未對進出人員要求測量體溫，恐造成疫情擴散，特此向行政院提出質詢。
一七六、本院郭委員榮宗，針對ＳＡＲＳ疫情日趨嚴重，然而卻不見統一的中央指揮系統，使得防疫出現危機，特此向行政院提出質詢。
一七七、本院郭委員榮宗，針對目前ＳＡＲＳ疫情多由醫院向外傳播，顯示院內感染的情況仍未能有效控制，特此向行政院提出質詢。
一七八、本院郭委員榮宗，針對和平醫院與仁濟醫院間出入的遊民，恐成為ＳＡＲＳ的傳播者，特此向行政院提出質詢。
一七九、本院郭委員榮宗，針對ＳＡＲＳ爆發醫院集體感染的現象，顯示醫療院所在防治疫情方面，仍有待加強，特此向行政院提出質詢。
一八○、本院郭委員榮宗，針對各鄉鎮市村里長陸續投入防疫工作，然而防護配備卻付之闕如，特此向行政院提出質詢。
一八一、本院郭委員榮宗，針對為防治ＳＡＲＳ，北市政府規定進出公共場所必需測量耳溫，然而卻發生執行上的缺失，特此向行政院提出質詢。
一八二、本院郭委員榮宗，針對最近以合法掩護非法申請外籍勞工的現象越趨嚴重，特此向行政院提出質詢。
一八三、本院郭委員榮宗，針對部分縣市農、漁會爆發「人頭戶」的問題，顯示管理出現缺失，特此向行政院提出質詢。
一八四、本院林委員進興，針對ＳＡＲＳ目前正在台肆虐，南台灣的腸病毒亦虎視眈眈的蓄勢待發。目前高市十一個行政區中已有九個通報過腸病毒病例，疫情主要集中在左營、楠梓及小港三區。以往的腸病毒疫情大約是在開學的一、二周內就能夠緩和下來，但是今年的病例似乎沒有暫緩之趨勢。依過去的流行週期推估，今年度腸病毒的流行可能性仍是相當高，因此建請衛生署提早投入防疫腸病毒之行動外，儘快協助各縣市建立基層社區的防治體系，以因應未來腸病毒可能造成之衝擊，特向行政院提出質詢。
一八五、本院林委員進興，針對監察院調查指出，國內中輟生問題處理方式流於形式，多數的學校只重視通報，其次是尋找，對於復學及安置輔導最不重視。雖然目前教育部已針對監察院的調查擬定出跨部會的中輟生問題對策，但對於部分導師不想輔導中輟生，或是經常在同學面前責罵或冷潮熱諷，導致中輟生被其他學生隔離，再度逃離學校。建請教育部應加強學校對中輟生輔導工作，以利學子能回歸校園正常上課，特向行政院提出質詢。
一八六、本院郭委員正亮，針對政府日前宣布將以「和平醫院」為ＳＡＲＳ之專責醫院，本席認為和平醫院位處北市交通要衝之萬華區，且附近商家、住家林立，甚至緊鄰學校，實不適合成為台北地區的ＳＡＲＳ專責醫院。故本席主張應就地理位置、醫院規模等進行環境影響評估，審慎選擇ＳＡＲＳ專責醫院，而其相關要件規範，行政院應協調有關單位儘速研擬具體措施，以便有效治療ＳＡＲＳ病患，特向行政院提出質詢。
一八七、本院郭委員正亮，對於目前ＳＡＲＳ疫情嚴重，所需物資極為短缺，如口罩、耳溫槍等。在目前口罩亟需的情況下確發現有因口罩不織布材質不同而有不同之稅率，在ＳＡＲＳ疫情嚴重影響下，經濟已大受影響，口罩作為防護的工具是急迫需要的物品。本席建議將各式口罩稅率比照最低稅率防塵口罩的三%辦理，以度過ＳＡＲＳ難關，特向行政院提出緊急質詢。
一八八、本院郭委員正亮，針對國內ＳＡＲＳ疫情蔓延，但在政府行政機關中，卻只有財政部證券暨期貨管理委員會等少數單位，採取電腦系統異地備援及規劃公務運作替代人力等防疫措施。為避免政府機關因為ＳＡＲＳ疫情擴散而導致正常運作中斷，造成國計民生難以彌補的損失，本席主張行政院為因應ＳＡＲＳ疫情，應立即制定公務機關電腦系統異地備援及公務運作替代人力規劃辦法，並通令全國所有公務機關一體遵行，特向行政院提出緊急質詢。
一八九、本院郭委員正亮，針對嚴重ＳＡＲＳ疫情，為預防社區感染擴散，建請行政院ＳＡＲＳ防治及紓困委員會應針對台北市密集國宅區進行全面性的水質及化糞池檢驗，特別是萬華地區現有十四個社區，更應立即著手進行檢驗確認不會經由化糞池污染，以確認水質安全，特向行政院提出緊急質詢。
一九○、本院魏委員明谷，針對彰化縣仍有十一個鄉鎮自來水普及率過低，以致民眾長期習於取用地下水之問題，深感對民眾健康及公共衛生影響甚巨，既有礙人民基本權益，也不符合社會經濟效益，更嚴重增加因環境污染而造成大規模爆發公共災情的風險，亟須儘速檢討改進。是以本席建請經濟部水利署應落實於五年內編列經費，早日改善彰化縣內偏遠地區供水情形，以澈底解決彰化縣內民生用水問題，有效提昇民眾生活品質並確實維護公共衛生安全，特向行政院提出質詢。
一九一、本院魏委員明谷，針對嚴重急性呼吸道症候群（ＳＡＲＳ）疫情近日已由台北和平醫院嚴重擴散至中、南部地區，唯恐不久的將來台灣全島都將被掃入疫情風暴之中，全國民眾人心惶惶，莫不深以為憂。是以，為免疫情持續擴大，杜絕感染源四處流竄之疑慮，建請衛生署在確立相當之標準、條件與期限下，預先擬定發布全國性防疫強制隔離措施之辦法，例如全國強制性休防疫假兩週，若是在近期內疫情仍難獲得有效控制時，全面禁止民眾進行區域性移動，以避免再度因人員移動而導致區域性交叉反覆感染，使全國防疫更加困難，特向行政院提出質詢。
一九二、本院魏委員明谷，針對彰化縣近年來槍擊案件頻傳，已嚴重影響一般民眾居家安全和地方民主政治的發展，亟待儘速偵破，是以建請內政部警政署應積極支援地方警力及裝備調配；另請法務部責成檢調單位指揮偵辦，免除地方派系勾結之疑慮，以期早日偵破彰化地區多起槍擊暴力案件，遏止地方槍擊要犯集團持續坐大、槍支氾濫情形日益惡化，才能確保民眾身家安全，並讓地方民主政治得以恢復正常發展，特向行政院提出質詢。
一九三、本院魏委員明谷，有鑒於現在國內暴增的外籍新娘（含大陸配偶）已達數十萬人，使台灣儼然成為一種新型態的移民國家，而有關外籍新娘及其生養子女之工作權、受教權、公民參政權等，現時皆已產生諸多社會問題，未來對我國文化與社會結構更將產生重大的衝擊，影響層面已廣及台灣國家認同、政經發展與整體人口素質的大幅變遷，政府實應及早就此問題做出整體性評估。是以建請中央儘速提出我國明確之人口政策以為因應，並積極研擬成立「移民署」以便統一事權，有效統籌管理移民事務，並可兼辦外勞、僑民等其他涉外相關事宜，特向行政院提出質詢。
一九四、本院邱委員鏡淳，針對衛生署再度將和平醫院的廿四位加護病房病患和呼吸照護病患送至衛生署竹東醫院，但由於醫療設備使用已呈飽合，收容力不足，隨同支援的醫療人員，竟有不少根本沒有照顧重症患者經驗，造成三日內已有兩位轉院病人死亡，此一政府決策紊亂，已造成草菅人命的不幸後果，打擊地方醫療人員的士氣甚鉅，特向行政院提出質詢。
一九五、本院邱委員鏡淳，針對世界衛生組織將台北市列為嚴重高度感染區，以及美國授權ＡＩＴ可撤離家屬，國際間對台灣看法趨於負面，台灣外在所面臨的「國際隔離」挑戰嚴苛，然而日前政府面對國際媒體主動專訪，不花一毛錢的文宣機會卻讓其輕易流失，突顯官方溝通機制出現問題，本席呼籲府院在艱困抗疫同時，不能逃避對國際媒體澄清解釋的義務，以免陷入孤島困境，特向行政院提出質詢。
一九六、本院鄭委員三元，因政府的防疫措施不夠明快，因而民眾於談論和網站上，提出了許多一問一答的疑慮和建言，究竟民眾的「問答」是否極具針砭意義，特向行政院提出緊急質詢。
一九七、本院鄭委員三元，在ＳＡＲＳ肆虐下，因國際間對我有憂喜參半之反應，憂者在於三十九國將我列為旅遊高危險區，驚喜者則為歐盟和日本表態支持我以適當形式加入世衛組織，政府應妥為把握契機，以抗疫之實力，爭取更多認同，特向行政院提出質詢。
一九八、本院尤委員清，鑑於ＳＡＲＳ疫情在國內持續蔓延，雖然政府隨即投入可觀的人力與相關資源來加以控制，但是從細部的作法上，還是有一些缺失，可能造成防疫網的漏洞，首先是對大陸返國的民眾隔離並不確實，在國內人民守法觀念普遍薄弱的情況下，到處可見這些從疫區返回的民眾離開隔離住所，對當地居民的健康形成嚴重的威脅；此外從大陸的例子可以看出，ＳＡＲＳ的疫情目前已逐漸從北京、上海等大都市蔓延到鄉村，對此大陸防疫專家已經對周圍的鄉村提出警告，回頭看台灣的情況似乎也正在複製大陸的經驗，兩週前所有的病例的集中在大台北地區，但是日前高雄等地已經陸續傳出確定病例，然而衛生署以及農委會至今仍未協調出具體的預防之道，為避免上述兩項疏失使得我們對抗ＳＡＲＳ的努力功虧一簣，特向行政院提出質詢。
一九九、本院陳委員志彬，針對現今ＳＡＲＳ疫情擴散，造成各大醫院針對治療ＳＡＲＳ之專責隔離病床均極為缺乏，而成立專責的ＳＡＲＳ醫院又面臨地方的抗爭問題，而醫界也認為短期內ＳＡＲＳ疫情並無法有效控制，顯然需要有專責性的醫療處理單位。有鑑於此，本席建議成立專責醫院之事宜應避免過與不及，並應由中央政府審慎評估，於北中南三區成立適當之醫療院所，以避免醫療資源重複浪費，特向行政院提出質詢。
二○○、本院陳委員志彬，針對目前國內因ＳＡＲＳ的衝擊影響，對國人已造成恐慌，幾乎人手一個口罩，且現今政府規定民眾搭乘大眾捷運系統、中長途客運均需全程帶口罩，口罩儼然是民生必需品；但口罩又因部份不肖廠商囤積哄抬，造成市場供不應求，「連口罩都買不到」！為防止ＳＡＲＳ疫情擴散，並穩定民心，建請相關部會應研議在公共場所免費提供口罩予民眾，以抑制廠商不肖囤積惡行並保障全民健康，特向行政院提出質詢。
二○一、本院陳委員志彬，針對ＳＡＲＳ疫情嚴重衝擊國內觀光產業，現行公務員「國民旅遊卡」異地消費等規定，實有進一步檢討之必要，特向行政院提出質詢。
二○二、本院陳委員志彬，針對ＳＡＲＳ疫情重創台灣國際形象，建請政府應積極防疫並強化對對宣傳，化解國際間對台灣疫情之焦慮，特向行政院提出質詢。
二○三、本院李委員永萍，有鑑於國內若干從事重點ＳＡＲＳ防疫工作之從業單位、人員（如機場航空地勤從業者、港口碼頭從業人員）缺乏安全衛生防護用具，行政主管機關亦未訂定是項防疫工作標準作業程序，導致從業人員進行防疫工作時卻無法自我防疫，形成防疫之嚴重缺口與漏洞，更不利整體防疫工作之進行，特向行政院提出緊急質詢。
二○四、本院李委員鎮楠，為淡水破獲全國最大百樂門賭場，並懷疑有關警涉案乙事，建請政府，調高第一線警方工作人員待遇，並合理分配勤務與休假，以使公務人員無後顧之憂，不需接受不法誘惑；同時政風單位，亦應全面清查各級公務人員收入及資產，若有收入與財產明顯不符情事，即應列管追蹤，以期事前防微杜漸，讓有心犯罪者不敢蠢動，並將此項工作，列入政風人員重點工作項目，及年度考核依據，特向行政院提出質詢。
二○五、本院李委員鎮楠，針對國內自從ＳＡＲＳ疫情爆發以來，政府的防疫漏洞狀況百出，致使民眾人心惶惶，聞「煞」色變，而在這一波的疫情持續擴大之際，大眾運輸系統，更是成為病毒伺機擴大的媒介，而為免行車路線不固定、機動性高的計程車成為ＳＡＲＳ病毒的傳播媒介，政府更應洞燭機先，主動提供計程車業者加裝行車路徑記錄器，藉以成為一個嚴密的防疫網絡，特向行政院提出質詢。
二○六、本院李委員鎮楠，為台灣加入世界衛生組織之國際宣傳，重點大多集中於世界衛生大會召開期間，但本席認為，由於台灣加入世界衛生組織並非一朝一夕之事，故相關國際文宣，實應長期推行；更何況在世界衛生大會召開前夕，中共必會使出一切打壓守法，故本席建請政府，將國際文宣推展之時間表略做調整，以求事半功倍，特向行政院提出質詢。
二○七、本院李委員鎮楠，針對天然氣水合物是一種新能源，可自動分解成天然氣作為燃料使用，因此極具經濟價值，根據台灣大學對台灣西南海域震測資料的分析結果顯示，台灣西南海域確實具有類似天然氣水合物的特徵存在，因此經濟部應積極投入資源進行研究，了解天然氣水合物開發的可行性，以便進行探勘開採，特向行政院提出質詢。
二○八、本院李委員鎮楠，為近來有關高速鐵路的投資案，各界一方面質疑政府對高鐵的持股及投資比例過高，有超過規定之嫌，另一方面也對台灣高鐵公司是否真的可以籌措到足夠的資金，以便能夠如期完工，感到憂心，高速鐵路可說是政府的重大建設方案，行政相關部門更應該積極處理，以解決各界的疑惑，儘速完工，特向行政院提出質詢。
二○九、本院李委員鎮楠，為連日來因ＳＡＲＳ疫情的蔓延，尤其是台北市萬華區，陷入一片ＳＡＲＳ恐慌之中，接續和平醫院與仁濟醫院封院之後，萬華區的華昌國宅成為全國第一個遭受隔離規定的社區，但是從這三個接受隔離封閉的案例之中，可以看出人民普遍對於政府政策的不信任，及政府政策執行的不夠確實，中央和地方無法有一個共識，來達到防堵的功效，致使疫情還未能平息，特向行政院提出質詢。
二一○、本院李委員鎮楠，為近來有學生因不了解防制疫情規定，而於隔離期間，搭乘交通工具到補習班補習，間接導致其他一○○多位的學生，也面臨到要被隔離的問題，在一片撻伐聲中，該名學生萬般自責，也深深為自己的行為感到抱歉，但是我們的相關主管單位，似乎沒有作一個完善的宣導、說明，讓防疫觀念可以深入學生，達成防疫的目的，特向行政院提出質詢。
二一一、本院李委員鎮楠，針對近年來，有為數不少的農民將農地出租給事業廢棄物業者，作為事業廢棄物的掩埋地，而被傾倒掩埋的廢棄物甚至已侵入水質水源保護區，污染水源，嚴重危害當地居民健康安全，對此情形，環保署應儘速緝查，嚴格取締，對不法傾倒掩埋業者應移送法辦，特向行政院提出質詢。
二一二、本院李委員鎮楠，針對ＳＡＲＳ疫情在我國內及香港和中國大陸已有蔓延擴散之趨勢，其對我國經濟衝擊非常之大，尤其我國與香港、中國大陸之貿易頻繁，如果香港與中國大陸因ＳＡＲＳ疫情延長而大幅下修經濟成長率，其對我國經濟之衝擊將加劇，對此情形，我政府相關單位應儘速研擬因應對策，採取有效的政策措施，以降低ＳＡＲＳ疫情對我經濟之影響，特向行政院提出質詢。
二一三、本院李委員鎮楠，針對美、伊戰爭已經大致結束，伊拉克的重建工作也將展開，根據聯合國的估計，戰後三年，伊拉克平均一年的重建經費達一百億美元，對於這塊重建大餅，外交部應積極協助我國業者向美國爭取重建商機，特向行政院提出質詢。
二一四、本院李委員鎮楠，自從ＳＡＲＳ疫情爆發以來，坊間的口罩不但價格飛漲，而且還嚴重缺貨，而在業者伺機大發國難財的同時，不乏有黑道份子介入覬覦大發口罩財，為免民眾成為這波ＳＡＲＳ疫情的最終受害者，本席呼籲檢、警、調單位成立查處囤積、哄抬口罩專案小組，藉以追緝、查察不法，特向行政院提出質詢。
二一五、本院李委員鎮楠，為日前高鐵的工程施工，導致桃園縣龜山鄉境內的數個村里民生、農業及灌溉用水受阻，嚴重影響當地民眾各項用水與農業發展，近來又傳出高鐵工程施工，截斷排水溝又未再重做，恐會危及工程施工品質和安全，面對高鐵工程一再發生公共安全問題，相關單位卻沒有一個有效解決的方案提出，特向行政院提出質詢。
二一六、本院秦委員慧珠，針對四月廿八日起所有從疫區入境的旅客，於中正國際機場或高雄國際機場下機後，需向所填地址之村（里）長或衛生所或企業主服務單位主管報到，此措施因基層里辦公室並無ＳＡＲＳ相關預防或專業醫療設備，在人人聞ＳＡＲＳ色變之際，突如其來的報到之舉實令里長相當驚恐與為難，而其中會否引發另一交叉感染亦令人憂心，為有效追蹤控管，政府對疫區入境旅客採取強制隔離報到措施，實應由衛生所專責處理，如此才能真正做到強化防疫網的目標，特向行政院提出質詢。
二一七、本院沈委員智慧，針對陳姓國中生替感染ＳＡＲＳ發病的父親作口對口人工呼吸，結果並沒有挽回父親的生命，且自己也出現發燒症狀，隔離觀察。心肺復甦術是國中健康教育的科目，教導民眾在緊急情況下為呼吸困難者提供立即的援助，陳同學在此情況之下為父親急救，自己卻因而染病，此一事件是否突顯出相關單位雖然呼籲全民對抗ＳＡＲＳ，卻未教導民眾正確的防護措施？特向行政院提出質詢。
二一八、本院沈委員智慧，針對教育部宣布延後今年國中基本學力測驗三週，引起多數學生及家長怨聲載道。另外，高教司也在立法院答復立委質詢時表示，若六月十五日受隔離之考生人數達到一仟兩百人，則七月一日的大學指定科目考試也要延期。以延後考試為因應ＳＡＲＳ疫情蔓延，只是將問題延後，是否能將問題解決？特向行政院提出質詢。
二一九、本院沈委員智慧，針對ＳＡＲＳ疫情通報分類不明確，值此防疫關鍵時刻，卻有醫院巧妙地以濫報發燒個案的方式規避收治ＳＡＲＳ患者，是否造成無染病者莫名其妙被隔離，而真正需要醫治者卻進不了醫院，造成防疫人力空轉？特向行政院提出質詢。
二二○、本院高委員仲源，鑑於金馬及澎湖地區目前尚未遭受ＳＡＲＳ疫情波及，為期未雨綢繆，建請衛生署及國防部於當地軍醫院先行籌建ＳＡＲＳ隔離醫療能量，以備不時之需，特向行政院提出質詢。
主席：現在進行討論事項第一案。
討論事項
一、行政院函請審議「就業服務法第五十二條條文修正草案」案。
行政院函
受文者：立法院
主旨：函送「就業服務法」第五十二條修正草案，請　查照審議。
說明：
一、本院勞委會函以，鑒於ＷＨＯ已將菲律賓馬尼拉市宣布為「最近有ＳＡＲＳ地區性傳播的地區」，對於來自上開地區之外國人在臺聘僱許可期間屆滿者，如令其離臺後復申請來臺，將增加其移動造成感染之風險，故有酌予延長其聘僱許可期間之需要，爰擬具「就業服務法」第五十二條修正草案，請核轉立法院審議。
二、經提九十二年五月十二日本院第二八三九次會議決議：「通過，送請立法院審議。」。
三、檢送「就業服務法」第五十二條修正草案條文對照表（含總說明）三份。
院　長　游　錫　堃
就業服務法第五十二條修正草案總說明
近來「嚴重急性呼吸道症候群」之疫情特殊且尚未獲全面控制，在此對抗疫情之關鍵時刻，有關雇主聘僱外國人從事就業服務法（以下簡稱本法）第四十六條第一項第八款至第十款規定之工作，該等外國人之聘僱許可期間將屆滿三年者，依本法第五十二條第二項規定：「聘僱外國人從事第四十六條第一項第八款至第十款規定之工作，許可期間最長為二年；期滿後，雇主得申請展延一次，其展延期間不得超過一年。重大工程特殊情形者，得申請再展延，最長以六個月為限。」，惟對於來自「最近有ＳＡＲＳ地區性傳播的地區」之外國人，其在臺聘僱許可期間屆滿者，於此期間如令其離臺後復申請來臺，則有增加其移動造成感染之風險，故有酌予延長其聘僱許可期間之需要，爰修正現行「就業服務法」第五十二條第二項規定，明定重大工程特殊情形或其他重大情事，得申請再展延，俾資因應。
<table WIDTH="818" CELLPADDING="2" CELLSPACING="0"><col WIDTH="268"><col WIDTH="268"><col WIDTH="270"><tbody><tr><td COLSPAN="3" WIDTH="814" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.85cm; margin-top: 0.19cm"><a NAME="TB8614435"></a><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">就業服務法第五十二條修正條文</font></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="268" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">修<hr>正條文</p></td><td WIDTH="268" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">現行條文</p></td><td WIDTH="270" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">說明</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="268" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第五十二條　聘僱外國人從事第四十六條第一項第一款至第七款及第十一款規定之工作，許可期間最長為三年，期滿有繼續聘僱之需要者，雇主得申請展延。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">聘僱外國人從事第四十六條第一項第八款至第十款規定之工作，許可期間最長為二年；期滿後，雇主得申請展延一次，其展延期間不得超過一年。重大工程特殊情形或其他重大情事，得申請再展延，其期間由行政院以命令定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項每年得引進總人數，依外籍勞工聘僱警戒指標，由中央主管機關邀集相關機關、勞工、雇主、學者代表協商之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">受聘僱之外國人於聘僱許可期間無違反法令規定情事而因聘僱關係終止、聘僱許可期間屆滿出國或因健康檢查不合格經返國治癒再檢查合格者，得再入國工作。但從事第四十六條第一項第八款至第十款規定工作之外國人，應出國一日後始得再入國工作，且其在中華民國境內工作期間，累計不得逾六年。</p></td><td WIDTH="268" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第五十二條　聘僱外國人從事第四十六條第一項第一款至第七款及第十一款規定之工作，許可期間最長為三年，期滿有繼續聘僱之需要者，雇主得申請展延。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">聘僱外國人從事第四十六條第一項第八款至第十款規定之工作，許可期間最長為二年；期滿後，雇主得申請展延一次，其展延期間不得超過一年。重大工程特殊情形者，得申請再展延，最長以六個月為限。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項每年得引進總人數，依外籍勞工聘僱警戒指標，由中央主管機關邀集相關機關、勞工、雇主、學者代表協商之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">受聘僱之外國人於聘僱許可期間無違反法令規定情事而因聘僱關係終止、聘僱許可期間屆滿出國或因健康檢查不合格經返國治癒再檢查合格者，得再入國工作。但從事第四十六條第一項第八款至第十款規定工作之外國人，應出國一日後始得再入國工作，且其在中華民國境內工作期間，累計不得逾六年。</p></td><td WIDTH="270" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">鑒於ＷＨＯ視各地疫情狀況，日前已將菲律賓馬尼拉市宣布為「最近有ＳＡＲＳ地區性傳播的地區」，行政院業就其對疫情影響相應採行管制措施，惟對於來自「最近有ＳＡＲＳ地區性傳播的地區」之外國人，其在臺聘僱許可期間屆滿者，於此期間如令其離臺後復申請來臺，則有增加其移動造成感染之風險，故有酌予延長其聘任許可期間之需要，爰修正現行規定第二項明定重大工程特殊情形或其他重大情事，得申請再展延，俾資因應。</p></td></tr></tbody></table>
主席：依朝野黨團協商結論所做決定，繼續處理「就業服務法第五十二條條文修正草案」，本案經決定逕付二讀，並列入本次會議討論事項第一案。本案業經協商完畢，宣讀協商結論。
就業服務法第五十二條協商結論：
就業服務法第五十二條第二項後段協商條文：
如有重大特殊情形者，得申請再展延，其期間由行政院以命令定之。但屬重大工程者，其再展延期間，最長以六個月為限。
附帶決議：
重大特殊情形之定義，乃為防疫之需要，對於來自「最近有ＳＡＲＳ地區傳播之地區」之外國人，其在台聘僱許可期間已屆滿者，避免其離台後復申請來台增加移動感染風險，故酌予延長聘僱許可期間。
就業服務法第五十二條協商條文
第五十二條　聘僱外國人從事第四十六條第一項第一款至第七款及第十一款規定之工作，許可期間最長為三年，期滿有繼續聘僱之需要者，雇主得申請展延。
聘僱外國人從事第四十六條第一項第八款至第十款規定之工作，許可期間最長為二年；期滿後，雇主得申請展延一次，其展延期間不得超過一年。如有重大特殊情形者，得申請再展延，其期間由行政院以命令定之。但屬重大工程者，其再展延期間，最長以六個月為限。
前項每年得引進總人數，依外籍勞工聘僱警戒指標，由中央主管機關邀集相關機關、勞工、雇主、學者代表協商之。
受聘僱之外國人於聘僱許可期間無違反法令規定情事而因聘僱關係終止、聘僱許可期間屆滿出國或因健康檢查不合格經返國治癒再檢查合格者，得再入國工作。但從事第四十六條第一項第八款至第十款規定工作之外國人，應出國一日後始得再入國工作，且其在中華民國境內工作期間，累計不得逾六年。
協商代表：曾永權　劉政鴻　林郁方陳進丁　邱　毅　林惠官瓦歷斯．貝林　錢林慧君鍾紹和　柯建銘　黃宗源陳其邁　邱垂貞
主席：請問院會，對上述協商結論有無異議？（無）無異議，通過。
現在依協商結論進行逐條討論，宣讀第五十二條協商條文。
就業服務法第五十二條條文修正草案討論案（二讀）
第五十二條　聘僱外國人從事第四十六條第一項第一款至第七款及第十一款規定之工作，許可期間最長為三年，期滿有繼續聘僱之需要者，雇主得申請展延。
聘僱外國人從事第四十六條第一項第八款至第十款規定之工作，許可期間最長為二年；期滿後，雇主得申請展延一次，其展延期間不得超過一年。如有重大特殊情形者，得申請再展延，其期間由行政院以命令定之。但屬重大工程者，其再展延期間，最長以六個月為限。
前項每年得引進總人數，依外籍勞工聘僱警戒指標，由中央主管機關邀集相關機關、勞工、雇主、學者代表協商之。
受聘僱之外國人於聘僱許可期間無違反法令規定情事而因聘僱關係終止、聘僱許可期間屆滿出國或因健康檢查不合格經返國治癒再檢查合格者，得再入國工作。但從事第四十六條第一項第八款至第十款規定工作之外國人，應出國一日後始得再入國工作，且其在中華民國境內工作期間，累計不得逾六年。
主席：第五十二條照協商條文通過。
二讀條文已經處理完畢，本案繼續進行三讀。宣讀。
修正就業服務法第五十二條條文（三讀）
︱與經過二讀內容同，略︱
主席：三讀條文已宣讀完畢，請問院會，對本案有無文字修正？（無）無文字修正意見。
本案決議：「就業服務法第五十二條條文修正通過。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在繼續處理協商結論所列附帶決議。
附帶決議：
重大特殊情形之定義，乃為防疫之需要，對於來自「最近有ＳＡＲＳ地區傳播之地區」之外國人，其在台聘僱許可期間已屆滿者，避免其離台後復申請來台增加移動感染風險，故酌予延長聘僱許可期間。
主席：請問院會，對上述附帶決議有無異議？（無）無異議，通過。
本案完成立法程序後，有委員要求發言，每位委員發言時間為兩分鐘。
請林委員惠官發言。
林委員惠官：（十時三十六分）主席、各位同仁。本案是典型的行政院偷渡條文，此條文內容乃意圖放寬重大工程聘僱外籍勞工的期限，本席敬告勞委會必須加強查緝，避免不肖雇主假借ＳＡＲＳ延長外勞展延期限。
原先重大工程得申請展延聘僱外勞最長六個月，但今行政院假ＳＡＲＳ名義，將其展延期間改由行政院定之，如此是將每年兩萬名重大工程外勞在台工作的時間，完全授權行政院決定。這幾年營造業及泥水業勞工失業率攀升，特別是原住民勞工失業問題嚴重，勞工界要求重大工程應僱用本國勞工，並於九十年五一勞動節發動兩場萬人大遊行，是而行政院於九十年五月十六日宣布新得標之大工程停止引進外勞，如今欲修法放寬重大工程外勞展延期間，無異是自相矛盾，本席強烈譴責行政院假ＳＡＲＳ名義，偷渡「重大工程外勞放寬展延期限」，雖經朝野協商酌作條文修正及附帶決議，本席仍擔心有不肖雇主假借ＳＡＲＳ延長外勞展延期限，勞委會必須加強查緝！
ＳＡＲＳ蔓延至今，政府毫無對策，但更令我們擔心的是，勞工的失業問題還會持續惡化。為了八百萬勞工的工作權，我希望行政院在反ＳＡＲＳ的過程中，也必須念茲在茲，謹記目前國內失業率的問題日益嚴重，希望行政院不要忘掉勞工的工作權，假借ＳＡＲＳ之名把重大工程移給財團、圖利財團。謝謝。
林委員惠官書面意見：
行政院偷渡條文，意圖放寬重大工程聘僱外勞期限！
勞委會需加強查緝，避免不肖雇主延長外勞聘僱！
行政院於五月十二日下午六點緊急函請立法院朝野協商就業服務法第五十二條，為因應世界衛生組織已將馬尼拉列為ＳＡＲＳ疫區，為免增加外籍勞工移動風險，將就服法第五十二條：重大工程特殊情形者，得申請展延聘僱外勞最長六個月改成「重大工程特殊情形者或其他重大情形者，得申請再展延，其期間由行政院以命令定之」。
勞委會先於九十年初實施外勞薪資包含膳宿費，大幅降低雇用外勞之人事成本，再於九十一年一月二十一日通過行政院提出之就業服務法五十二條修正案，增訂外籍勞工聘僱期滿可於出國四十天後再入國工作，最長可在台灣停留六年。今年四月又通過修正案，將出國四十天改成一天！外勞總量管制人數雖然略減，但工作人次並未減少，陳總統於選前提出的每年縮減一萬五千名外勞淪為數字遊戲，數字謊言欺騙台灣失業勞工！
原先重大工程得申請展延聘僱外勞最長六個月，但今行政院假ＳＡＲＳ名義，將其展延期間改由行政院定之，如此是將每年兩萬名重大工程外勞在台工作的時間，完全授權行政院決定。行政院一面提出七百億搶救失業方案，一面提出ＳＡＲＳ紓困產業及勞工方案，卻在外籍勞工總量管制上，替自己打造一張空白支票！
這幾年營造業及水泥業勞工失業率攀升，特別是原住民勞工失業問題嚴重，勞工界要求重大工程應僱用本國勞工，並於九十年五一勞動節發動兩場萬人大遊行，是而行政院於九十年五月十六日宣布新得標之大工程停止引進外勞，如今欲修法放寬重大工程外勞展延期間，無異是自相矛盾，這根本是替財團解套，讓財團繼續僱用低廉的外籍勞工，嚴重衝擊本國勞工就業機會！
本席強烈譴責行政院假ＳＡＲＳ名義，偷渡「重大工程外勞放寬展延期限」，雖經朝野協商酌作條文修正及附帶決議，本席仍擔心有不肖雇主假借ＳＡＲＳ延長外勞展延期限，勞委會必須加強查緝！
主席：現在休息，上午十一時繼續開會。
休息（十時三十九分）
繼續開會（十一時三分）
主席：現在繼續開會。由行政院院長及相關部會首長列席報告中央政府嚴重急性呼吸道症候群防治及紓困特別預算等編製經過，並備質詢。
行政院院長、主計長、財政部部長及相關部會首長列席報告中央政府嚴重急性呼吸道症候群防治及紓困特別預算案編製經過，並備質詢。
主席：現在請行政院游院長報告。
游院長錫堃：（十一時四分）主席、各位委員。今天錫堃受邀至　貴院報告嚴重急性呼吸道症候群防治及紓困特別預算案的編製情形，深感榮幸。首先本人要對　貴院在五月二日，以最短的時間迅速通過「嚴重急性呼吸道症候群防治及紓困暫行條例」（以下簡稱暫行條例），為本院在執行ＳＡＲＳ防治及對受影響產業的紓困時提供了法律的依據，在此特別表達感謝之意。今日，本院已依暫行條例之規定，將預算案編製完成，並送請　貴院審議。以下謹區分為三大部份，分別就本院防疫應變作為、疫情對我國經濟的衝擊，以及本特別預算案的重點內容，向委員們作一簡要報告，希望各位委員先進能夠鼎力支持，讓此一預算案儘速通過，使防疫工作及紓困措施及時獲得充份的資源，早日打贏這場國民健康、國際形象的保衛戰。
壹、本院防疫應變作為
自今年二月二十六日在越南發現全球第一起ＳＡＲＳ病例以來，疫情便如野火般迅速延燒全球，特別是在香港發生淘大社區集體感染事件後，更引起國人的高度關注。而我國於三月十四日出現第一起病例後，本院衛生署立即擬定緊急因應防疫策略，並於三月二十七日依傳染病防治法宣布將ＳＡＲＳ列為第四類法定傳染病。翌日，本人即責成劉秘書長成立ＳＡＲＳ跨部會防疫因應小組，統合相關部會力量，因應疫情可能造成之各項衝擊。隨後，本院復於四月一日成立管控小組，每日召開會議，針對疫情發展、社會反映、產業影響等趨勢發展進行監控與研判。在這段時間內，由於台灣所發現的病例個案多來自境外移入，政府為確保國人健康及生命安全，因此在很短的時間內，即決定採取嚴格的邊境管制政策，希望藉此降低境外移入的可能性，而在嚴格的入境管控措施之下，境外移入的案例已不再復見，可以說這項措施已經達到了當初所預期的效果。
然而，在四月二十二日臺北市立和平醫院，以及稍後私立仁濟醫院爆發院內感染事件後，國內疫情有逐漸升高的情形。為因應這波院內感染所產生的疫情變化，本院特別將應變層級提高，並於四月二十八日成立「行政院ＳＡＲＳ防治及紓困委員會」，由本人親自擔任召集人。之後，因為　貴院通過暫行條例及為了因應疫情發展之需要，調整委員會的組織，在委員會之下，設紓困及後勤支援與防治作戰中心兩部分，分別由林副院長擔任總督導、本院顧問李明亮擔任總指揮；另外，也請中研院李院長擔任本院首席科技顧問，負責專案研究小組，積極整合國內外學術界及產業界力量，投入ＳＡＲＳ疫苗的研發工作。五月十二日本院更在疾病管制局成立「行政院ＳＡＲＳ防治及紓困委員會」的聯絡處，由相關機關指派高階官員進駐展開運作，統一全國ＳＡＲＳ疫情資訊窗口，整合中央、地方與各部會間的防疫機制與措施，以一致的決策模式，發揮統籌聯繫及協調功能，並每天召開兩次記者會，公開說明最新的疫情發展狀況。
在這個階段中，政府一方面全力協助台北市進行和平、仁濟兩醫院的封院淨空作業，另一方面，也要求各級醫院要提高警覺，以防類似院內感染的狀況再度發生。同時，衛生署也以和平及仁濟為例，對院內感染做出了封樓、封區、封院的標準作業程序，並做出ＳＡＲＳ看診的分級就診制度，紓解醫學中心壓力，全力防堵院內感染的發生。在此，錫堃也要藉此機會再度提出呼籲，希望國人在生病就醫時，一定要配合政府ＳＡＲＳ看診的分級就醫制度，不要盲目的往醫學中心就診，讓各大醫學中心不堪負荷。此外，本人也要懇請國人，千萬不要隱瞞個人的病史及就醫紀錄，因為你個人無心的謊言，將可能使得所有前線醫護人員曝露在被感染的危險中，一個醫護人員患病或是被隔離，將使我們原本已經相當吃緊的醫護人力更加窘迫，請國人一定要積極配合。
戰勝ＳＡＲＳ的威脅，全民防疫、全民作戰，將是最重要的關鍵，而這個部分需要靠全體國人與二十五個縣市地方政府的充份配合，才有可能成功。因此，地方政府在此次的防疫戰中，角色相當吃重，責任也相當重大；為使中央與地方政府在防疫工作上能相互整合，錫堃特別於四月二十九日邀集全國二十五縣市首長及衛生主管，共同會商，達成了由各縣市政府首長親自督導、成立各縣市ＳＡＲＳ應變處理小組等多項共識。之後，本人更召集了疫情集中的台北縣市以及桃園縣三縣市首長，一方面聽取他們的意見與建議，另一方面也進一步強化中央與北部三縣市的合作關係，以及三縣市之間區域聯防的機能。本週，本人也先後到南部及中部與各縣市首長座談，第一手了解地方在防疫上的需求與準備，加強中部與南部地區對抗ＳＡＲＳ的準備能量，以全力圍堵疫情的擴散。
對於這次疫情的防治，錫堃也要特別感謝我們國軍弟兄全力的支援與投入，包括第一時間協調松山醫院及各地軍醫院改建成為ＳＡＲＳ的專屬醫院，並在很短的時間內就將弘武營區、武崗營區及少康營區等地整理成為強制隔離處所，對於政府執行相關政策起了很大的作用。另外，對於這次各大醫學中心負起救治ＳＡＲＳ可能病患的重責大任，錫堃在此也要代表全民，向各醫學中心及所有的工作人員表示敬意，他們在這段時間全力投入，不但替台灣堅守了防疫的第一線，並且替全民多爭取了二個月的時間，他們的努力與付出，值得全國人民給他們肯定與鼓勵。
而為建立民眾防疫的正確觀念，並遏阻不肖分子藉機囤積哄抬相關貨品，本院也已透過戶政系統逐戶發放防疫專刊，加強宣導防疫知識與口罩使用時機。此外，經濟部、公平會及檢調機關也已經全面展開稽查，嚴查嚴懲囤積、哄抬口罩及相關用品的不法商人。對於立委們所提出的包括堆放在海關倉儲的未報關口罩及衛生署在發放口罩通路的問題，本院在前天也已經正式宣布，在四十八小時內在海關未提領或未報關的口罩政府將予以徵調，並透過各地加油站讓民眾可以購買。另外，本院也透過緊急對外採購、積極協調國軍聯勤及國內廠商大量生產、限制國內口罩出口等途徑，增加口罩的供應量，以解決供需失衡的情形。
貳、疫情對我國經濟的衝擊
ＳＡＲＳ疫情的擴大，不僅影響國人健康安全，更對我國經濟造成相當的衝擊。就總體層面來看，依據亞洲開發銀行於今年五月九日最新的預測資料顯示，若ＳＡＲＳ疫情持續到今年第二季，則我國今年的經濟成長率將下修為二．八%，較原先預測下降○．九%；而若ＳＡＲＳ疫情持續到今年第三季，則我國今年的經濟成長率將下修為一．八%，較原先預測下降一．九%，在亞太主要國家中受影響的程度僅次於香港與新加坡兩國。
從新的貿易與外銷訂單情形來看，我國四月份貿易雖然持續成長，但進出口值因為受亞洲ＳＡＲＳ疫情蔓延，我國對大陸及香港出口增幅減緩，以致成長值僅分別較去年同期成長五．六%及七．一%，遠低於第一季兩位數成長的情形。
再由產業層面來看。首先，在航空業的部份，自三月七日到五月十二日為止，旅客航班取消率為二四%，旅客總量減少五三%；特別是在五月六日至五月十二日這一週，平均取消率達四五%，而旅客總量則減少高達八○%。在旅行業方面，四月份出國旅遊人次及來台觀光人次分別減少六成及五成。在觀光旅館業部份，四月份平均住房率較去年同期下降三○%以上。可見相關產業受本次疫情之影響甚為重大，且在疫情未明顯趨緩前，因民眾疑慮造成的消費減少，勢必將使越來越多的產業面臨營運之困境。
儘管政府正在盡一切努力控制ＳＡＲＳ疫情的擴散，以恢復旅客及消費大眾的信心，並確保經濟成長，但不可否認的，許多產業確已大受打擊，為了讓這些行業能維持營運，避免員工失業引發更多的問題，政府目前已採取包括「提供員工薪資貸款信用保證」、提供「旅遊業貸款利息補貼」、設立單一窗口辦理受ＳＡＲＳ影響產業紓困融資、針對商用車、旅館業、航空相關產業提供稅費補貼等多項措施以減輕業者負擔，協助產業渡過難關。然而，無論疫情防治或產業紓困，處處均需要大量資源的投入，本院在本次特別預算中編納了相關的紓困經費。因此，本院送請　貴院審議的特別預算，就顯得更為急迫且重要。
參、特別預算案的重點內容
為減緩ＳＡＲＳ疫情對國內經濟、社會的衝擊，本院乃依暫行條例第十六條第一項的規定，編具本特別預算案，在總額五百億元內，其中七十億元為自籌財源，本院並已先行籌措三十五億元，餘四百三十億元得以舉借債務支應，不受公共債務法與預算法相關規定的限制；實施期程由今年三月一日至九十三年十二月三十一日止，以下簡要說明本特別預算案主要內容：
一、歲出部分，計編列五百億元，由本院衛生署等十五個相關機關，分別依疫情需要，編列相關預算，其中衛生署編列二百三十八億餘元，占百分之四十七．七，主要為建立防疫預警體系與醫療通報制度及補償醫療機構之損失等經費。其次，交通部編列一百零五億餘元，占百分之二十一．一，主要為補貼運輸業者汽車燃料使用費減半，補助陸路運輸業、海運業及航空業者購置防疫用品，補貼航空業、機場業者的降落費、土地、房屋及機庫使用費等經費。經濟部也編列九十三億餘元，占百分之十八．六，主要為捐助中小企業信用保證基金，以提供因疫情影響而發生營運困難之產業、醫療機構，員工薪資貸款與營運資金融資之信用保證所需資金、協助產業加強出口等經費。另外，包括內政部、教育部、本院國科會等相關機關，為辦理有關居家隔離服務，視訊與密集電話追蹤管制設施，ＳＡＲＳ的治療藥物與抗病毒疫苗開發，對接受強制隔離而並未遭受感染者與強制隔離致影響家計者的慰問金，以及隔離期間工資的補貼等防疫工作，共計編列六十二億餘元。
二、歲入及融資財源部分，除依照暫行條例規定舉借債務四百三十億元外，另由中國鋼鐵公司投資股息紅利挹注繳庫三十五億元及移用以前年度歲計賸餘三十五億元支應。
肆、結語
全球化的進展，使國與國、人與人之間的往來更形密切，而國際間頻繁的商務活動、觀光旅行，更將世界各地串連成密不可分的網絡。因此，當沒有主權意識、不管地域區隔的ＳＡＲＳ疫情爆發後，防治工作遂成為全球性的議題，「世界衛生組織」（ＷＨＯ）及各國的專家，均投入此一抗疫行列。我國是世界上與中國距離最近，同時無論在商務旅行或觀光旅遊上，與中國交流最頻繁的國家，在如此的地理環境下，疫情的發生，一點都不令人意外。
自我國發生疫情以來，ＷＨＯ與美國疾病管制局均曾派員前來協助，日本厚生省大臣口力先生也在近日公開表明支持我以觀察員身分參與ＷＨＯ，並考慮派遣醫生及提供必要之醫療協助，充份展現出醫療無國界的無私精神。對於這些來自國際社會間的關懷與協助，政府除了表示由衷地感謝外，錫堃也要再次向全世界呼籲，對抗疾病是不分國界的，中國不但刻意以政治力干預我國進入ＷＨＯ，漠視我兩千三百萬人民的人權，近來更有中國中央級的領導人，編造謊言表示台灣人民的健康獲得中國很好的照顧，這種完全無視現實狀況的態度，我相信，是絕對無法被台灣人民所接受。
ＳＡＲＳ是新興的疾病，人類對此尚不具備免疫能力，疾病本身並不可怕，重要的是我們面對問題的態度。如果我們輕忽、漠視它，當然，就對抗不了它，但若能以理性和正確的方法來面對，其實ＳＡＲＳ並不可怕，也有很高的治癒率；在過去這段日子裡，雖然有一位醫師及三位優秀的護理人員和若干同胞，因為ＳＡＲＳ犧牲了寶貴的生命，令我們感到十分的哀痛，但錫堃也要在此呼籲全體國人，不要因此而驚慌失措，甚至喪失了理性判斷的能力，聽信不實的訊息；每個人都要做好自己身體的守門員，發現身體不舒服，千萬不要隱匿病情，一定要及時通報並就醫；只要大家確實做好每一道防護程序與防疫工作，相信以我國的醫療水準，再加上本特別預算所推動的各項防疫、產業紓困等措施，我們一定能克服這次疫情的挑戰。
防疫工作要走的路還很長，不容我們有些許的懈怠！今後我們必須痛定思痛，記取過去的教訓，把握現在的機會，不斷檢討改進，並動員全民的力量，徹底落實執行防疫工作。大家都知道，冬天來臨時，北方的雁群常要飛行數百里的南下過冬，此時，雁群會一字排開成Ｖ字型隊伍，因為，雁群飛行的距離比一隻孤雁單飛要增加百分之七十一的飛行距離；而在天空飛行時，後面的雁會發出叫聲鼓勵前面的伙伴繼續前進，如果，帶頭的雁疲倦了，它會退回隊伍休息，由另一隻取代它的位置。此時，我們正是要飛越ＳＡＲＳ所帶來的恐慌與威脅，如果全民不能團結，那這段對抗ＳＡＲＳ的路，絕對會拖得更久、更長；如果後方的人民不能發出鼓勵的掌聲，那又要叫第一線的醫護人員如何作戰；期盼國人發揮大愛精神，犧牲小我，忍一時之不便，全民配合政府政策，使我們早日走出ＳＡＲＳ的陰霾，重現臺灣浴火鳳凰的風貌。最後，再次懇請各位委員支持，使此一特別預算儘速通過。
以上報告，敬請
指教，並祝
各位健康平安，謝謝！
主席：請行政院主計處劉主計長報告。
劉主計長三錡：（十一時二十四分）主席、各位委員。中央政府嚴重急性呼吸道症候群防治及紓困特別預算案之立案精神，本院游院長已有所說明，現在謹再就籌編經過及其內容概要，提出報告。
壹、特別預算案籌編經過
為因應嚴重急性呼吸道症候群對國民健康及國內經濟、社會的衝擊，考量其疫情之發展控制情形，本院經研議後提出「嚴重急性呼吸道症候群應變處理條例」草案，嗣　大院朝野各黨團多次協商結果，迅即於本（九十二）年五月二日三讀通過「嚴重急性呼吸道症候群防治及紓困暫行條例」。依據該條例第十六條第一項之規定，中央政府為支應嚴重急性呼吸道症候群防治及紓困所需經費，在總額新臺幣五○○億元內，循特別預算程序辦理，其中七○億元為自籌財源（先行籌措三五億元），其餘四三○億元得以舉借債務支應，不受公共債務法第四條第五項每年度舉債額度與預算法第二十三條不得充經常支出及第六十二條、第六十三條經費流用規定之限制。
上述條例通過後，為爭取時效，各相關部會即密集開會研訂配套的執行作業規定，同時本處亦加緊進行特別預算案的籌編，就各機關所編送的經費需求逐項審慎檢討，並召開預算審核會議各有關機關會同審查，提報行政院會議通過後，編具完成本特別預算案，送請　大院審議。
貳、特別預算案內容要點
本特別預算案依照暫行條例規定實施期程自九十二年三月一日至九十三年十二月三十一日止，主要內容如下：
一、歲出部分計編列五○○億元，包括：
衛生署編列二三八．六億元，主要為建立防疫預警體系及醫療通報制度、辦理強制隔離與治療、執行醫療照護之醫事人員與工作人員津貼及獎勵金、徵用防疫設施、醫療廢棄物處理、執行防治工作受感染者補償金、執行防治工作致傷病、身心障礙或死亡者各項給付、執行防治工作致身心障礙或死亡子女教育費用、防治教育宣導、及對收治病患致停診等醫療機構之損失補償等經費。
交通部編列一○五．六億元，主要為補助陸路運輸業、海運業及航空業者購置防疫用品、辦理外籍旅客與機組員隔離措施，以及依照暫行條例及相關辦法規定補貼遊覽車與計程車客運業、小客車與小貨車租賃業、汽車、汽車路線及汽車貨櫃貨運業之營業車輛，自九十二年四月一日起一年內應繳納之汽車燃料使用費百分之五十，補貼遊覽車、計程車客運業及小客車租賃車之營業車輛應繳納之九十二年下期使用牌照稅，補貼市區與公路汽車客運業之營業路線使用站、場與供旅館業、觀光旅館業使之房屋九十二年房屋稅百分之五十，以及補貼航空業、機場業者之降落費、土地、房屋及機庫使用費等經費。
經濟部編列九三．一億元，主要為捐助中小企業信用保證基金，以提供因疫情影響而發生營運困難之產業、醫療（事）機構，員工薪資貸款與營運資金金融資之信用保證所需資金，以及辦理中小企業融資協調服務、協助產業加強出口等經費。
國家科學委員會編列二○億元，係依暫行條例第三條第二項之規定，整合中央研究院、衛生署及國家科學委員會辦理有關嚴重急性呼吸道症候群之基礎醫學、治療藥物與抗病毒疫苗開發等研究項目。
內政部編列一五．一億元，主要為辦理居家隔離服務、視訊與密集話追蹤管制設施、加強查緝大陸偷渡犯與警消執行防疫隔離之超勤加班費，以及對接受強制隔離而未遭受感染者與強制隔離致影響家計者之慰問金等經費。
教育部編列七億元，主要為各中小學購置防疫用品、校園消毒、各級學校辦理居家隔離學生課業與心理輔導、國中基本學力測驗試場防疫及遠距空中教學製作等經費。
文化建設委員會編列二．二億元，係辦理各文化館所、展演設施、公共圖書館之消毒與防疫，以及對因受疫情影響之藝文團體辦理演藝活動之損失協助等經費。
國軍退除役官兵輔導委員會編列五．一億元，主要為各榮家、自費安養中心辦理防疫工作所需設置隔離區、房舍消毒與購置防疫用品等經費。
勞工委員會編列三．九億元，主要為強制隔離人員隔離期間工資補貼與辦理勞動場所專案檢查等經費。
農業委員會編列一．五億元，主要為大陸漁工岸置處所隔離設施、防疫用品及補助各漁港消毒作業等經費。
海岸巡防署編列二．七億元，主要為加強查緝走私偷渡、港口安檢與購置防疫用品及設置隔離處所等經費。
大陸委員會編列○．四億元，係辦理協助境外國人與在台大陸、港澳地區人民之緊急救助及相關醫療、防疫、聯繫服務等經費。
環境保護署編列三．八億元，主要為辦理居家隔離廢棄物加強清運及戶外公共環境防疫消毒等經費。
新聞局編列○．七億元，係辦理防治及紓困措施教育宣導等經費。
財政部編列○．三億元，係發行公債所需手續費及加強查緝大陸走私偷渡工作加倍核發績效獎勵金等經費。
二、歲入及融資財源部分，除依照暫行條例規定舉借債務四三○億元外，另由中國鋼鐵公司投資股息紅利挹注繳庫三五億元及移用以前年度歲計賸餘三五億元支應。
本次特別預算案，係依照相關法律規定，並考量疫情防治與產業紓困之實際需要，審慎安排編成，敬請
各位委員先進支持指教，惠予審議通過，俾能順利推動各項防疫及紓困工作。謝謝！
主席：請財政部林部長報告。
林部長全：（十一時三十二分）主席、各位委員。剛才　游院長與劉主計長已就「嚴重急性呼吸道症候群防治及紓困特別預算案」所表徵之政府防疫及紓困重點及籌編經過詳加說明，現在謹就該特別預算案財源編列情形，加以補充報告。
為有效防治嚴重急性呼吸道症候群，維護人民健康，並因應其對國內經濟、社會之衝擊，茲依據「嚴重急性呼吸道症候群防治及紓困暫行條例」第十六條第一項：「中央政府為支應嚴重急性呼吸道症候群防治及紓困所需經費，在總額新臺幣五百億元內，於本條例公布日起三十日內，循特別預算程序辦理；其中七十億元為自籌財源（先行籌措三十五億元），其餘四百三十億元得以舉借債務支應，不受公共債務法第四條第五項與預算法第二十三條、第六十二條及第六十三條規定之限制。」之規定，編列嚴重急性呼吸道症候群防治及紓困特別預算案，優先辦理防治疫情工作及對國內經濟、社會所受衝擊之紓困補助計畫等。實施期程自九十二年三月一日起至九十三年十二月三十一日止，經費需求編列五百億元，至相關財源之編列，除以舉借債務四百三十億元支應外，其餘自籌財源七十億元部分，以投資中國鋼鐵股份有限公司分配之現金股利三十五億元先行支應，另三十五億元預計移用以前年度歲計賸餘調節因應。
以上報告，敬請
支持與指教。謝謝！
主席：現在進行質詢。請楊委員瓊瓔質詢，詢答時間為十五分鐘。
楊委員瓊瓔：（十一時三十四分）主席、行政院游院長、林副院長、各部會首長、各位同仁。防疫如同作戰，但是我們不禁要問，基本的防護設備到底在哪裡？游院長！自從你就任院長以來，本席很努力地聽你的發言，而在這段時間，你總共說了一百五十多次的「不知道」，甚至連口罩的流向，你也是說「不知道」！在此，本席要請教游院長，記得上個月在施政總質詢時，本席曾表示抗煞必須是全民一體，團結一致，救人比什麼都急，因此，本席是第一位向游院長提出是否應咨請總統提出緊急命令的委員，當時，院長的答復是會就事實情況而定。可是，到現在我們都沒有聽到你提出這樣的訊息，而人民的恐慌卻不斷升高；在這段期間，朝野立委團結一致通過「嚴重急性呼吸道症候群防治及紓困暫行條例」，誠如院長方才報告時提及的，希望如雁群南下過冬，會一字排開成Ｖ字型隊伍，全國一致抗煞，保障人民的安全。基此，本席要請教院長，目前我們抗煞最高指揮單位指揮官是誰？
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：（十一時三十六分）主席、各位委員。楊委員非常關心這件事，在四月二十五日就提出是否要咨請總統提出緊急命令。有關抗煞的最高指揮單位，以目前而言，若是全國總指揮，那就是本人，若是在前線第一線作戰的，就必須請醫療專業人員，所以，我們是敦請行政院顧問李明亮先生擔任防治作戰中心的總指揮官。
楊委員瓊瓔：從三月二十七日開始，到五月七日成立所謂防治紓困委員會，這段期間出現所謂秘書長、副院長、院長及李遠哲先生共同擔任召集人等，對於人民的恐慌，院長可曾感受到？
游院長錫堃：由於ＳＡＲＳ是新興疾病，大家對它不了解，因此，人民難免有所恐慌。
楊委員瓊瓔：你們雖然了解老百姓的恐慌，但是，你們的因應之道呢？站在你身旁的衛生署署長，你認為他在這場疫情中，應該扮演什麼樣的角色？
游院長錫堃：防疫及紓困委員會成立之後，是採分工辦事，例如，新聞組負責協助宣導……
楊委員瓊瓔：因為時間關係，本席請教院長，站在你身旁的衛生署署長，在這次防疫作戰中，應該扮演什麼樣的角色？
游院長錫堃：這次防疫作戰是屬於跨部會行動，所以，衛生署署長是領導衛生署做好衛生署所主管的業務，至於跨部會要如何協調……
楊委員瓊瓔：那是由你負責。另外，針對這次五百億元防治紓困預算，本席是舉雙手贊成，但是，這些經費中的四百三十億元，是突破公債法、預算法的相關規定所編列，換言之，這都是向子孫後代借用的錢，所以，必須花在刀口上，因此，預算編列必須落實，這才是老百姓所希望的；在此，本席請教衛生署涂署長，總統第二次召開八大醫院會議，是哪八家醫院與會？
涂署長醒哲：是台大、榮總、三總、馬偕、新光、國泰、長庚及台中中國醫藥學院。
楊委員瓊瓔：再請教署長，當時所討論的負壓隔離病房有多少間？
涂署長醒哲：整個台北地區大概有一百多間。
楊委員瓊瓔：當總統召開八大醫院會議時，負壓隔離病房到底有幾間？
涂署長醒哲：整個大台北地區大約有一百多間。
楊委員瓊瓔：你身為署長，為什麼會不知道？那次的會議也有提及，有關感染科的醫生與護士分別有幾位？
涂署長醒哲：委員指的是八大醫學中心抑或全國？
楊委員瓊瓔：院長，剛才署長對本席的詢問，完全不知，阿彌陀佛。老百姓究竟要怎麼辦？你們的預算要如何編列？署長居然不知道負壓隔離病房有幾間？
涂署長醒哲：全國共有七百多床。
楊委員瓊瓔：署長對這些事應該要清楚，本席剛才詢問，由總統召開八大醫院緊急會議中提及，負壓隔離病房有幾間？感染科的醫生及護士分別有幾位？署長連這些都答不出來，又要如何編列這次的預算？院長提到的國民健康、國際形象等等，但是在你的行政團隊中，根本是不知所云、不知所措，你要如何領導這些垂直水平的連繫？難怪從三月二十七日到五月七日這段期間，有無數的人民感到恐慌，甚至到現在仍然是處在恐慌之中。
你們一再表示，一線的抗ＳＡＲＳ 人員，如同是在作戰，但是我們的戰場沒有武器？所謂的武器是指口罩與隔離衣。昨天去世的林重威醫師，他在幫病人插管時，被病人從正面吐了一口痰，因此遭受感染而離開我們；請問院長，你忍心讓戰士在沒有武器的戰場上作戰嗎？
游院長錫堃：首先說明，當時台北市的負壓病床是一百多床，現在全國的負壓病房共有七百多床，目前已經在陸續趕工中，例如，松山醫院、三重醫院以及專屬醫院等等，都在趕工增設負壓病床，所以對於委員所關心的部分，我們一定會全力以赴，而且以目前的需求來看，負壓病床的數量還夠，因為我們專屬隔離病房有一千多間，而目前的住進率是七百多人，所以還有空間，我們希望能夠增加到三千間。
楊委員瓊瓔：隔離個屁！有一家醫院，甚至將五位ＳＡＲＳ疑似病患，隔離在急診室的長廊，院長到底有沒有在指揮作戰！你的署長不知情，但是院長不能不知情。另外，陳總統在五月十二日表示，有信心在五十天之內將疫情控制；換句話說，在七月一日就可以將疫情控制住，請教院長，是否可以達到總統所說的目標？
游院長錫堃：總統所發表的談話，也是根據ＷＨＯ的專家所做的分析，但是當時尚未發生台大與長庚的院內感染事件，雖然現在有新的情況，但是我們仍然以此為目標來努力。
楊委員瓊瓔：從院長的答復中可以看出，不可能達到這個目標。所以我們應該面對問題，誠如院長剛才所做的呼籲，請全國的民眾不要隱瞞疫情。所以我們應該將疫情透明化，如此大家可以共同努力去面對問題、解決問題；請問院長，在你掌控下的疫情是否有所隱瞞？因為根據預算書的資料，內政部編列了十億元的慰問金，但是沒有任何明細，這些慰問金到底要如何發放？目前內政部對隔離者是每人發放五千元，若是按照這個標準發放，十億元會發放給多少的隔離者？這個數字的確非常嚇人；其次，對從事防治工作而傷病死亡的補償金、子女教育費等，共編列三點六億元，請問院長，因抗ＳＡＲＳ而殉職的人員，其補償金的發放標準為何？
游院長錫堃：隔離部分的預算編列的比較多，是因為疫情尚未完全受到有效控制，所以從寬編列，就如同五百億元的情況一樣。
楊委員瓊瓔：換句話說，目前的疫情仍然無法控制。請問三點六億元補償金的發放標準為何？
涂署長醒哲：大約是一○……
楊委員瓊瓔：署長請閉嘴！在立法院報告如此重要的案件，用猜測的方式，什麼一○……開什麼玩笑，請署長回座。院長，你們居然不知道三點六億元的補償標準？如果以三百萬元來計算，就相當於有一百個人離開我們。
游院長錫堃：死亡者最高是補償一千萬元，但是有分級，例如，感染者則是補償三十五萬元。
楊委員瓊瓔：死亡者是一千萬元？院長的報告出現很嚴重的錯誤，本席之所以會提出這個數據，也是希望院長能夠掌控這些情況，而非只編列出一個數字，沒有明細與標準？這不是有為政府應有的作為，署長對本席所提問的數字，都沒有辦法答復，單是負壓隔離病房有幾間？感染科的醫生及護士分別有幾位？身為署長居然不知情，我們的政府到底出了什麼問題？既然衛生署編列二七點四五億元的宣導防治經費，新聞局在這方面，也編列了將近七千萬元，本席建議，對於這些因抗ＳＡＲＳ而殉職的英雄，應該給予塑像追思，因為這也是活生生的教材。
游院長錫堃：因抗ＳＡＲＳ死亡的補償是一千萬元，其中也包括感染或因而殘障者，所以這方面的標準都有訂定，但是委員剛才提及在預算中看不出細目的部分，這部分，將來到委員會時就會有比較清楚的細目，因為今天是院會，所以只作原則性的報告。
楊委員瓊瓔：院長請閉嘴！你作這樣的報告，是在藐視我們中華民國的國會，為什麼要到委員會才有細目？院長身為最高行政首長，到立法院報告，卻不知道內容？這樣要如何報告？簡直是莫名其妙！
游院長錫堃：我現在要講的這些都已經有了。如果楊委員想要了解，我們可以提供資料給你參考。
楊委員瓊瓔：你今天來本院報告，本來就應該提供資料給我們。方才院長表示這些細目資料必須到委員會才看得到，對不對？
游院長錫堃：現在也有資料，剛才我是說委員會才會更詳細，今天是比較原則性的報告。
楊委員瓊瓔：本席要告訴院長，經費是老百姓的，我們全力支持，不過我們也希望這些經費能夠用在刀口上，而不是懵懵懂懂、茫茫然的用。因為生命誠可貴，老百姓依靠的就是政府，院長是我們的靠山，不能一問三不知。
我們仍舊期許院長能夠掌控所有的情況。不知院長是否可以做到？
游院長錫堃：事實上全盤情況都已經了解……
楊委員瓊瓔：像這種統統都不知道的署長應該要儘快下台！實在是太莫名奇妙了！謝謝。
游院長錫堃：謝謝。
主席：請黃委員宗源質詢，詢答時間為十五分鐘。
黃委員宗源：（十一時五十一分）主席、行政院游院長、林副院長、各部會首長、各位同仁。台灣團結聯盟在三月份時就建議，暫停港澳及中國大陸疫區人士來台參訪，可是政府一直沒有這樣做，才會造成今天ＳＡＲＳ疫情這麼嚴重！本席認為ＳＡＲＳ並不可怕，可怕的是我們的信心問題，所以不應該再造成國人的恐慌，而影響最大的其實是我們的經濟。
首先本席要請教湯部長，是否可以暫停兩個月義務役入伍服役？因為現在義務役入伍服役必須隔離十四天，所有的教育班長也要陪著隔離，所以他們也深怕被感染。請教部長，這個作法是否可行？
主席：請國防部湯部長答復。
湯部長曜明：（十一時五十二分）主席、各位委員。國軍在有關ＳＡＲＳ的防疫工作上，目前都能夠獲得老百姓、家長的肯定，所以……
黃委員宗源：在這部分我們絕對肯定，但社會上一些年輕義務役子弟是否可以暫停兩個月入伍服役？
湯部長曜明：本人向黃委員作以下說明：第一，按期服役是役男的權利，因為如期服役、如期退伍，所以若是晚兩個月入伍，將來也必須延後兩個月退伍。第二，目前由於軍中對於疫情的管制都能夠掌握，所以軍中是很安全的地方。同時役男在入伍之前都有量體溫、作身體檢查，合格的才能入伍，不合格者就請他回家。本人要特別請黃委員了解，其實我們也針對這件事進行過評估。
黃委員宗源：謝謝部長。
其次，由於院長一直表示不曉得口罩在哪裡，所以六位台聯立委在五月十三日上午前去拜訪院長，但院長並沒有和我們見面。如果院長當時和我們見面，今天就不會有這件事情了︱︱五月十三日下午，我們到台北關了解口罩出關的情形，結果第二天也就是五月十四日就出關了一千六百萬個口罩。這是大家都非常清楚的事，但台北關居然指這是立委的「表演秀」！如果台灣團結聯盟到台北海關了解口罩的出關情形是一個「表演秀」，請教院長，你是不是也跟著我們在「表演」？因為你宣布四十八小時未出關的口罩將強制徵收。請教院長，像這樣的台北關對嗎？該如何處分？
游院長錫堃：這部分本人請林部長作較詳細的說明。
林部長全：謝謝黃委員的指教。有關黃委員提到的問題，方才我也特別去了解，知道昨天台北關發布一項非常不恰當的新聞稿。當然就事實來看，我們非常感謝台聯諸位委員關心口罩進口、通關的流程，也提醒我們注意到提領發生延誤的情形。經過各位委員的實地了解之後，院裡也很快作出反應，也就是院長決定四十八小時內若沒有通關，我們將強制徵收這些口罩。這樣對加速通關有很大的幫助，所以前天快速通關……
黃委員宗源：五月十四日快速通關了一千六百萬個口罩！
林部長全：這讓整個通關情況改善很多。至於新聞稿提到各位委員到台北關是所謂「表演秀」的部分，確實是非常不恰當。剛才我已經請關稅總局追究、了解這份新聞稿是誰核定的，並且追究有關的責任。由於這部分的處理有一定程序，我向各位委員承諾，在我了解之後會向各位委員作一具體報告。
黃委員宗源：謝謝林部長。
本席要請院長看看居然有這樣的政府官員！現在全民都在批評阿扁政府要大家戴口罩，大家卻找不到口罩。我們幫政府找到口罩，竟然還被批評台灣團結聯盟的所有委員是去台北關作「表演秀」！請教院長，這些官員一再從中阻撓，目的是想看政府出醜嗎？這件事要如何處理，就請部長自行斟酌。
林部長全：我們一定會處理，謝謝。
黃委員宗源：現在除了和平醫院出問題外，高雄長庚也出了問題，台中也即將出問題，因此本席等建議政府，在外海的大郵輪或外島做一個ＳＡＲＳ醫療專業區。所有台灣團結聯盟的委員討論之後一致認為，烏坵作為ＳＡＲＳ醫療專業區是非常恰當的。我們可以比照九二一大震災時的組合屋方式，快速把ＳＡＲＳ醫療專業區建立起來。請教院長，你知道烏坵現在有多少人口？面積多大？可不可以成立ＳＡＲＳ醫療專業區？
游院長錫堃：我知道烏坵人口很少，但詳細數字不是很清楚。
黃委員宗源：目前烏坵人口只有三十人，面積有八十公頃，非常適合作為ＳＡＲＳ醫療專業區，而且在十天之內一定可以做好。如此一來，ＳＡＲＳ病患就不必移到台中、高雄等地，受到各地民意代表的反對和抗爭。不知院長對此有何看法？
游院長錫堃：謝謝黃委員提供這樣的建議。我想，如果不是ＳＡＲＳ病患要移到烏坵是相當辛苦的。如果是ＳＡＲＳ病患就更不方便移了，因為移動對他們的病情並沒有幫助。尤其據我了解，烏坵這個地方的運輸，包括飛機在內都非常不方便，所以在烏坵設置ＳＡＲＳ醫療專業區恐怕需要再多考量。
本人覺得ＳＡＲＳ並不可怕，只是我們必須做有效的處理。因此，ＳＡＲＳ的專屬醫院若在台灣本島其實是比較適當的，而且人員運送等各方面，包括醫生、設備、護理人員都會較烏坵來得便利。
黃委員宗源：本席只是提供意見給院長參考。事實上，台聯有很多專業人士，包括我們總召也是一位醫學博士。我們一直質疑，為何和平醫院和高雄長庚兩位年輕的醫生會受到感染？尤其和平醫院那位醫生三月份才到和平醫院服務，四月份就被感染。這代表他們的經驗其實是不足的，因為他們是在插管過程中遭到感染。
我們一再懷疑，和平醫院和高雄長庚醫院的總醫師、主治醫師逃避工作職責，把插管工作交給沒有經驗的年輕醫生來做，才會害他們被感染。這個責任有沒有去了解？請署長針對此作一解釋。
年輕醫師的經驗不足，像插管這麼困難的工作，本來就是總醫師和主治醫師、主任醫師級必須要做的工作。為什麼要交給這些年輕醫師來做，讓他們因為經驗不足而被感染，甚至犧牲掉？這個責任要不要追究下去？
游院長錫堃：在涂署長答復之前，我先說明一下，根據我的瞭解，這些因為被感染而過世的醫護人員都是在不知情的情況下被感染的。
黃委員宗源：這二位年輕醫師絕對知情，因為他們是在執行插管工作時被感染的，就是因為他們沒經驗，才會被病人噴出來的東西感染，請游院長務必瞭解他們是在這種狀況下被感染的。
涂署長醒哲：其實很多醫師都要接受插管的訓練，如此才能夠在緊急時救命，所以在技術上並不是非常困難，重要的應是避免保護自己的工作有所落差，以免遭到感染，所以這些醫師都有做好保護措施，但是因為一下子噴出來的東西太多，可能不是保護得非常周全，所以在忙亂中碰到的可能性是存在的。至於技術層面部分，我相信每位住院醫師都應該具備這樣的技術。
黃委員宗源：本席只是提供一些資訊給你們瞭解，和平、長庚醫院的院長、總醫師和主任醫師都逃避責任，把工作交給三月份才到醫院工作的年輕醫師，害他們遭受感染。
涂署長醒哲：我們會再去瞭解。
黃委員宗源：另外，在制定ＳＡＲＳ防治特別條例時，我們曾經提議將防疫的醫療器具和口罩暫停課稅三個月，讓這些東西可以緊急進口，甚至今天報關今天就可以出關，所以我們才會去台北關進行瞭解。
此外，政府要如何去調查誰在哄抬、誰在囤積？其實道理很簡單，你們只要到台北關去查進口廠商進口的數量、報關的單價，如果他們敢低價高報的話，就等著被政府徵收，因為一個Ｎ９５口罩的出廠價是二十九元，在美國的零售價則是美金一元。王委員政中原本購買了六千多個Ｎ９５口罩要贈送給醫療單位，可是卻被民進黨的委員批評是高價低報，這個人什麼都不懂，實在是非常可惡！他有什麼資格說我們是高價低報？它的單價本來就是美金一元！如果是低價高報為二元或三元，就是心裡有鬼，等著被政府徵收，本席特別提供這項訊息給游院長瞭解。你只要知道進口廠商的名稱，即可查到進口的數量及報關的單價，然後你再到這些公司去查實際的存量，從這些公司營業銷售的發票即可查出他們有沒有在囤積或哄抬嘛！如果他們的售價是七十元左右就還算合理，因為他們還要加上關稅及大中小盤的管銷費用，可是售價如果超過二百元，他們就是在哄抬、發國難財！這些資料都可以從發票查到，如果廠商進口五十萬個卻只賣出五萬個，就表示他們想要囤積，怎麼會查不到呢？
此外，公平會所訂出的Ｎ９５口罩價格是一百元，平面口罩是三十元，手術口罩是十八元，廠商看到這些價格統統樂歪了，因為根據錢林委員慧君開設醫院的經驗，一個手術口罩的進價只要一塊四，可是公平會訂出來的價格卻是十八元，等於是超過十倍的暴利，廠商當然會很高興，所以我們才會懷疑這中間是不是有問題。當我們詢問公平會是如何訂出價格時，公平會說他們會去查訪所有的賣點，這種作法實在是很笨，公平會怎麼不去查廠商二月份的生產數量、銷售發票及報稅金額，看看成本是不是一塊四，即使廠商最近必須在假日及夜間加班，其價格也只能增加五○%啊！你們為什麼要訂十八元的高價？昨天各家廠商都派出年輕的婦女到各機關團體及儀器公司推銷口罩，一個口罩要賣二十五元，連我家開設的儀器公司也有被推銷，當我們公司的職員表示不能以這種價格購買來發國難財時，她就問公司的老闆是誰，當她一聽到老闆是立委時就迅速溜走的，於是我們就報警處理，可是這家公司的電話已經打不通了，公平會為何不去瞭解市場的合理價格呢？
黃主任委員宗樂：方才黃委員提到利用發票去查口罩的進貨量和出貨量，這的確是個好方法。
黃委員宗源：你們為什麼不這麼做呢？
黃主任委員宗樂：我們有去查，但是海關表示這涉及到營業秘密……
黃委員宗源：可是平面口罩台灣也有在生產啊！你們為何不去查廠商二月份及三月份的發票？
黃主任委員宗樂：其實一百元和十八元是價格的上限。
黃委員宗源：成本一塊四的口罩可以賣到十八元嗎？
黃主任委員宗樂：我們還要考慮進貨的成本及合理的利潤，而且我們是規定售價絕對不能超過十八元，絕不是讓廠商將成本三元的東西賣十八元。
黃委員宗源：你們為何不去查發票呢？
黃主任委員宗樂：我們有在處理。
黃委員宗源：你們有沒有去口罩工廠查過？
黃主任委員宗樂：當然有，我們知道有些廠商只賣三元。
黃委員宗源：二月份的平面口罩是賣多少錢？
黃主任委員宗樂：二元或三元。
黃委員宗源：既然如此，你們訂出來的價格為何是十八元？
黃主任委員宗樂：因為口罩的品種很多，而且十八元只是上限，並不表示廠商一定要賣十八元。
黃委員宗源：你還在硬拗！原本賣二元、三元的口罩為什麼要訂成十八元？你們為什麼不將價格訂為六元或八元？我才不相信你們有去瞭解！
黃主任委員宗樂：為了尊重市場機制，公平會原本是不能訂定價格的，因為現在是非常時期，所以我們才會訂出價格的上限來將價格壓低。
黃委員宗源：你們應該訂在六元以內啊！訂十八元就是一個錯誤的決定！
黃主任委員宗樂：也有五、六元的口罩賣二十多元的，甚至三十多元的，這只是非常時期不得已的作法。
黃委員宗源：受到ＳＡＲＳ最大影響的人是誰？是產業界！因為國外買主都不敢到台灣洽談生意，不敢來台灣下訂單，所以國內廠商是最大的受害者，因此，本席希望游院長能在利率上給予補貼，員工若是留職停薪也要給予補貼，本席認為經濟部只編列九十三億的預算實在是太少了！現在最大的受害者雖是產業界，可是我們將來也會間接受到傷害，我們不希望日後造成恐慌。謝謝。
游院長錫堃：謝謝黃委員。
主席：報告院會，下午二時三十分繼續開會進行質詢，現在休息。
休息（十二時八分）
立法院公報　第九十二卷　第二十九期　院會紀錄	81
繼續開會（十四時三十一分）
主席：請蔡委員煌瑯質詢，詢答時間為十五分鐘。
蔡委員煌瑯：（十四時三十一分）主席、行政院游院長、林副院長、各部會首長、各位同仁。ＳＡＲＳ病毒重創臺灣，不僅考驗著政府的防疫效率，同時還考驗著行政院的應變能力，並同時試測臺灣的醫療動力和能耐。日前游院長還提到它也考驗著人性，近來報載有人囤積口罩、有人發國難財，這些皆是人性黑暗的一面，但是本席對臺灣的人性深具信心，並認同他們無畏ＳＡＲＳ挑戰的精神。例如今天報載一提到抽取梅精可以提高人體免疫力，可抗ＳＡＲＳ，南投山區仁愛鄉、信義鄉、國姓鄉等可愛的梅農就馬上蒐集了二千多公斤打算立即送往台北市政府，儘速讓台北市民可以吃到這批可以提高免疫力的梅精，還有上星期南投縣名間鄉鳳梨農，他們不因鳳梨一公斤上漲已近百元，竟然還儘速採收鳳梨運至台北和平醫院門口，提供民眾免費食用，這些都訴說著人性可愛、光明的一面，也代表臺灣民眾有信心跟政府站在一起對抗ＳＡＲＳ，另外，農委會表示香菇裡面抽取的可抑制濾過性病毒的一種干擾素，可以抑制癌細胞的生長，因此除了抗癌有效之外，還可以提高人體的免疫力，所以臺灣香菇學會就動員所有的菇農，準備兩千斤的香菇在忠孝東路ＳＯＧＯ的門口免費送給台北市民，希望大家能吃出健康，讓臺灣疫情最嚴重的台北市、台北縣能站在一起共同打拚，因此本席認為臺灣的人性，是憑恃著光明的力量支持政府共同對抗ＳＡＲＳ，本席也相信以臺灣的醫療水準，絕對有辦法對付ＳＡＲＳ，現在就看我們行政院的行政效率和應變能力了。
近來，行政院遭受多方批評，事實上執政不就是如此，即使你做得滿身是汗；還是會被人批評得口沫橫飛，本席歷經五位院長任期，游院長是最努力、最辛勞打拚，甚至晚上十點、十一點還在行政院開會的行政院院長，戮力從公的精神實在令人欽佩，對此本席深表肯定。然而民眾所要看的是行政院有無信心做好防疫，方才你們表示臺灣的醫療水準沒問題，唯有我們的醫療水準達到世界一流，我們才能大聲表示我們要加入ＷＨＯ，同時未來我們不只要享受ＷＨＯ賦予我們的權利；同時也要盡我們的義務，台灣人民如此有信心要陪你們共同抵抗ＳＡＲＳ，你若到南部可以看到街頭巷尾四處放置防ＳＡＲＳ的青草茶供人飲用，雖然我們不免驚慌喝下去會不會怎麼樣，但是由此還是顯示出我們臺灣民眾的熱心，臺灣民眾的人性是多麼光明、可貴、健康。現在就看我們行政院的行政效率和應變能力了。所以本席要請問游院長是否能提供民眾信心的保證，讓民眾知道行政院處此控制ＳＡＲＳ疫情的情況下，何時能有ＳＡＲＳ疫情已獲掌控的圓滿結局？
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：（十四時三十四分）主席、各位委員。謝謝蔡委員上述深具高見的分析，至於ＳＡＲＳ疫情何時可獲掌控，行政院皆認為ＳＡＲＳ此一戰役，我們深具信心，一定能夠戰勝，目前期限以六月底為目標，我們將全力以赴，期望在六月底之前，ＳＡＲＳ疫情可獲掌控。
蔡委員煌瑯：希望游院長能更詳細清楚的告訴民眾，不要恐慌，我們應該要做好防疫準備；正常生活，請問在六月底前，一定能控制住ＳＡＲＳ的疫情嗎？
游院長錫堃：我們以此為目標加緊努力。
蔡委員煌瑯：游院長以及整體行政院團隊應該更清楚的告訴民眾，不要恐慌害怕，你們對ＳＡＲＳ疫情已經充分掌握，六月底，一定能還給我們民眾一個健康的生活環境，相信如此對所有民眾以及第一線醫護人員在對抗ＳＡＲＳ時，將增加無限的自信心。
本席再問一次，六月底前，一定能控制住ＳＡＲＳ的疫情嗎？
游院長錫堃：我們以此為目標加緊努力。因為我們原先預定這個目標時，台大和長庚尚未爆發院內感染，而今台大和長庚爆發院內感染，當然會稍微延緩控制疫情的時間，但是我們還是會盡最大的努力，希望在六月底之前能有效控制疫情。
蔡委員煌瑯：若ＳＡＲＳ疫情未能儘早有效控制，則拖得愈久，對整體產業、政治、經濟社會層面的影響非常大，甚至可摧毀民眾對政府的信心，對臺灣未來整體發展，非常不利，所以我們執政黨應該擔負起更大的責任來防患ＳＡＲＳ疫情，請游院長務必努力。
再者，近來我們的行政效率何以屢遭各界批評，大概是因為我們第一線的醫護人員在前線作戰時防護設備不足，今天李明亮與陳建仁先生表示約有九○%都是院內感染，這就凸顯院內防護設備不足，是一項非常重要的因素，也就是因為我們的防護衣供應不足，再加上買不到口罩，才會讓人批評政府行政效率不佳，其實這些都是行政上可以克服的工作，如果連這部分都無法做好，則我們如何奢求醫生和護士要拚著老命去救這些ＳＡＲＳ的患者？依據本席所獲資料顯示，現在中大型醫院每天大概需要一千件的防護衣，三千個口罩，今天電視新聞報導在加油站可以買到十元的口罩，根本是騙人的，只有台北市和台中市一小部份地區而已，而今天一經電視新聞報導，各地區的民眾，跑到加油站購買還是買不到，這就是我們操作手法說得不夠清楚所致，經過媒體宣傳可是民眾跑到加油站還是買不到十元的口罩，就會引起民怨，然而實際上只有在台北市和台中市共計出售九萬個，既然口罩是民眾必須的消耗品，請問游院長什麼時候才能隨時都買得到口罩？
游院長錫堃：從五月七日到五月十三日，我們進口的口罩已超過三千萬片，這是從海關提貨的數量，五月十四日就已進口一千六百萬片，換句話說，從五月七日到現在至少有四千六百萬片進來台灣市場，至於民眾買不到的部分，在最近兩三天，公平會與地檢署已大量在調查，只要查到有違法，就一定嚴辦；除此之外，照理說從五月七日到現在，貨源是一直進來，應該夠用一至二個禮拜；如果還不夠用，經濟部則儘可能開始掌控，對於查到而不用的就加以徵用，包括最近從外國買的三百萬片，大約下週一就可以進來，也就是說在下週一之前，都是購買零零星星的數萬片，到了下週一就可以有三百萬片，屆時到加油站等地方就可以買到。
蔡委員煌瑯：希望行政院能加油。另外是昨天宣布這十家的專責醫院之後，專責醫院的所在地都很恐慌，並非他們沒有愛心或同理心來承受ＳＡＲＳ的病患，而是擔心我們的防護措施與配套措施沒有做好。既然你表示九○%都是院內感染，如果專責醫院設立之後，防護措施與配套措施都沒有做好的話，則院內的感染可能就從醫院的周遭，而擴散到醫院附近的社區。例如中興醫院旁邊有兒童樂園、托兒所，這是過去政府的重鎮，當地里民相當支持政府抗ＳＡＲＳ，但是若到現在都還無法提供口罩、防護衣給醫護人員的話，你又怎麼奢求他們相信中興醫院可以成為抗ＳＡＲＳ的專責醫院？所以希望游院長一定要給他們充足的防護設備，才可以要求這十家專責醫院收ＳＡＲＳ病患。
游院長錫堃：大家都知道從四月份和平醫院封院後，衛生署的人員可以說忙得人仰馬翻，署長的工作也非常繁重，不但要到處開會，有時還要上媒體，所以一定要有跨部會的幫助；記得在四月二十一、二日時，我就認為一定要大量買口罩，尤其是和平醫院的事件爆發後更是如此，但是衛生署人員並不覺得口罩重要，跨部會的協調……
蔡委員煌瑯：院長有指責署長的意思？
游院長錫堃：沒有，因為署長很忙，所以……
蔡委員煌瑯：那你還是力挺涂署長來抗ＳＡＲＳ？
游院長錫堃：衛生署裡有些經辦人員無法分清楚口罩該買多少，所以在四月二十六日那天，衛生署的經辦人員告訴公共工程會的採購人員，要購買兩萬片的口罩；我向公共工程委員會的郭主委說要採購一千萬片，因為署長非常忙碌……
蔡委員煌瑯：你認為他們判斷有問題？
游院長錫堃：最主要是衛生署內部的經辦人員低估了。
蔡委員煌瑯：現在有十個專責醫院，附近的民眾很卑微的要求，如果沒有足夠的防護設備給醫護人員時，不宜要他們收ＳＡＲＳ病患，否則民眾會很擔心，這應該是行政效率可以做到的事情。
涂署長醒哲：這是一定要做到的，剛開始是因為貨源較缺乏，所以才會管控得非常緊；我們在院長的指示下，已經去搶購了很多，因此從五月七日貨源進來後，包括五月十四日與五月十五日進來的貨源，光是Ｎ９５就有一百一十萬片……
蔡委員煌瑯：我不和你談那麼多，只要你承諾這十家專責醫院在收ＳＡＲＳ病患之前，要讓這十個地方的民眾能安心，他們都願意全力配合，但這些裝備一定要給他們。
涂署長醒哲：是的，這是一定要的。
蔡委員煌瑯：好，謝謝。
在這波抗ＳＡＲＳ的戰役中，已經犧牲好幾位護士，令我們感到很不捨，而且他們在第一線和病患接觸的時間並不比醫生少，但是他們的抗ＳＡＲＳ防疫補助金和醫生的差別很大，這是大家都在討論的問題，我們是否應該對這些抗ＳＡＲＳ的勇敢護士之防疫補助金酌予調升，不要和醫生的落差那麼大，相信這對護士也是很大的鼓勵。
涂署長醒哲：因為醫生是用主治醫生的制度，一個醫生負責一個病人，而護士是採三班制……
蔡委員煌瑯：所以我才會說酌予調升，他們接觸病人的時間絕不比醫生少，若是照這樣，會令人覺得我們在歧視護士的工作。
涂署長醒哲：給他們的加給是可以鼓勵醫生、護士願意犧牲進來，而並非是危險度大小的問題，這是一種鼓勵的誘因。
蔡委員煌瑯：我說的就是鼓勵的誘因，希望院長和署長可以回去考慮一下，因為民間確實有一股聲音質疑為什麼他們會有差別待遇？而且他們接觸ＳＡＲＳ病患的時間並不比醫生少。本席只是反映民間對抗ＳＡＲＳ的一些聲音，請院長與署長務必將它納為參考意見，也希望你們能好好加油。
涂署長醒哲：謝謝！
游院長錫堃：謝謝！
主席：請高委員明見質詢，詢答時間為十五分鐘。
高委員明見：（十四時四十八分）主席、行政院游院長、林副院長、各部會首長、各位同仁。最近游院長與各部會首長都很辛苦。本席第一次在質詢時化妝成這樣，這是表示ＳＡＲＳ蔓延整個台灣，而我們ＳＡＲＳ的蔓延距離香港、新加坡爆發疫情已有一個多月的時間。我們的醫護人員身處抗ＳＡＲＳ的第一線，院長可知他們得到ＳＡＲＳ的百分比是多少？現在我們的可能病例是兩百八十三例，包括在醫院照顧這些病患的醫生、護士、行政人員、清潔工等，得到ＳＡＲＳ的百分比是多少？
主席：請衛生署涂署長答復。
涂署長醒哲：（十四時四十九分）主席、各位委員。大概是五○%至六○%。
高委員明見：難怪我方才聽說你要請辭了……
涂署長醒哲：這是包括醫院裡其他的員工。
高委員明見：根據我們正式的報告是三二%，這數目比香港、新加坡的感染率還高，本來我們的醫療水準不比香港、新加坡差，而他們在一個月前已受到教訓，就是第一線的醫護人員無論是警覺性或防護設施不夠，包括香港的衛生局長也都被感染到，因為他當時警覺性不夠，只戴口罩而已。
此外，剛才很多委員詢及口罩的問題，院長原先表示口罩的供應一定沒有問題，後來又改口表示不知道口罩跑到什麼地方去了；衛生署的報告則指出，口罩的供應很充裕。事實上，隨便去問哪一家醫院，他們都會告訴你口罩非常不夠，台大醫院的護士、護理長必須自掏腰包去外面自行購買口罩或防護衣，但是問題是有錢還買不到，這是五月六日至十二日以前的事情。至於其他醫院，包括空總、三總、榮總，每家醫院醫護人員的口罩都不夠。台灣爆發ＳＡＲＳ疫情的時間雖然比香港、新加坡慢了一個月，但是被感染的醫護人員卻占百分之三十二，其他國家或地區才百分之二十幾，這就表示我們沒有把人家慘痛的經驗學習過來，難怪和平醫院在封院的時候造成一團混亂，假如事先對封院的作業有所規劃，就不會發生這種情形。
日前本席得知有一千多萬個Ｎ９５口罩留滯在海關，就馬上在財政委員會質詢林部長。本席認為，立法院已經通過嚴重急性呼吸道症候群防治及紓困暫行條例，為了緊急救人，政府各級機關有權徵用民間的空屋、房子、車輛，尤其是防護的設備。現在每個醫療院所都在欠缺口罩、防護衣，但是一千多萬個口罩卻被閒置在海關一個禮拜！凡此皆在在顯示執政團隊實在沒有發揮能力。院長不知道口罩的情況，是因為衛生署沒有向您通報；其次，海關也沒有把口罩的情況向財政部報告，而財政部又沒有向院長報告，所以大家一直在空等，等到大家都提出譴責的時候，行政院才趕快處理。假如能夠早一個禮拜處理，至少可以減少一、二位醫護人員的死亡。現在已經有五位醫護人員過世，將來可能有更多的醫護人員犧牲，這個責任要由誰來負？
現在大家都在注意口罩不足的問題，反而沒有注意到防護衣不夠的問題。今天我身上的裝備包括口罩、防護衣及防護面罩，其中防護衣是以雨衣代替，院長，這是現在真實的情況！不是假的！我今天可不是化妝來這裡！而這個防護面罩也是真的有人在用的。台大醫院第一線的護士要每三天才能領用一個Ｎ９５口罩，而第二線的護士則是一個禮拜領一個口罩，使得他們必須重複使用。難怪台大醫院的醫護人員表示，他們到台大醫院工作等於是「赴刑場」。最初和平醫院的護士也表示，他們在和平醫院工作猶如在地獄工作。像這樣的情形，我們都聽到了，難道院長沒有聽到嗎？當時院長就沒有趕快發揮整合的功能，單單是口罩及防護設備的供應都做不到，還談什麼團隊精神？這實在令人非常痛心！
到目前為止，已經有三位護士及二位年輕的醫師病逝，我們感到非常地痛心！行政單位、主管單位應該負起責任！現在涂署長請辭，是因為李明亮的職務位在他之上，還是因為他覺得自己做得不好，對不起全國的醫護人員及同胞？請問院長，他是基於什麼理由請辭？
游院長錫堃：涂署長在現場，能不能請他直接向委員報告？
涂署長醒哲：事實上，這些醫護人員在操作的過程中的確非常地危險，他們可能因而受到感染，或是因為不慎接觸到自己的鼻子或眼睛等等才染病，並不是因為他們在醫療的過程中沒有穿戴防護裝備。我相信每位醫護人員都會戴著防護裝備去照顧已知的ＳＡＲＳ病人，但是在不知道病人的病情時，的確有時候會疏忽。我想先釐清這一點。
其次，對於發生這麼多的醫院感染，我可以說是非常痛心，有這麼多的醫師、護士受到感染、甚至過世，我實在是於心不安，我願意負起政務官應有的責任。
高委員明見：你這種政務官的精神倒是可佩的，但是來得太慢了一點，慢了三拍。要是你能夠早一點表示，就能讓接任的李明亮早一點取代，先解決一些問題。涂署長要請辭了，接任的人不曉得是誰。現在口罩的供應可能暫時沒有問題，但是在面罩、防護衣的供應上，拜託不要像口罩一樣，再發生第二次慘痛的教訓，因為單單口罩，防護還是不夠的。台大醫院沒有向衛生署要求防護衣，是因為他們要求不到，只好把開刀房的手術衣反覆消毒使用，其實這根本是不標準的，但是沒有辦法，有總比沒有好。希望從明天開始，照顧ＳＡＲＳ病患的第一線醫護人員或清潔工一定要有整套的安全措施，如此才能使他們放心地照顧這些危險的病人，也讓這些病人不致因為醫護人員的感染，而使病毒再傳播到其他地方。
另外，我要特別強調，現在高雄長庚醫院已經幾乎要封院了，還好他們事先有規劃，分樓裝置空調。現在他們把可能的ＳＡＲＳ重症病患移到十三樓，疑似病患則安置在十一、十二樓，這種分開病患的原則是正確的。台大的急診室很可憐，一些中風、胃出血、糖尿病或普通病症的病人被送到急診室的時候，是與ＳＡＲＳ病患安置在一起。而且在初期的時候，發燒、咳嗽的病人也不能馬上診斷是否感染ＳＡＲＳ，所以只有醫護人員穿戴防護衣、防護帽是不夠的，旁邊的病患也很倒楣、很危險。台大醫院的人力還算可以，暫時可以應付，但是有的醫生一下子要照顧ＳＡＲＳ病患，一下子又要照顧一般的病患，實在非常地危險，所以很需要配合的支援。台大醫院院長表示，該院急診室的病人沒有辦法轉到其他醫院收治，游院長當時就應該了解情形，如果衛生署或疾病管制局沒有能力，你就應該出面，協助台大醫院適當地將ＳＡＲＳ病患轉到其他醫院，而對於接受的醫療機構，也要事先給予充分的防護裝備，以及醫護人員後續的支援，這些都要事先規劃、考慮。
現在我最擔心的問題是，高雄長庚醫院靠近大貝湖，而大貝湖的水源則是供給高雄縣市使用。我們知道，ＳＡＲＳ病毒可能在水中存活一、二天，假如這個水源遭到污染，是不得了的事情。謝長廷市長表示，長庚醫院位在高雄縣，希望不要把ＳＡＲＳ病患送到高雄市，這種本位主義實在很不應該。現在高雄長庚醫院發生類似台北和平醫院封院的危機，高雄縣、市應該整合，不能有本位主義，其實高雄長庚醫院每天都有幾千人前往看病，其中絕大部分的人也都來自高雄市。謝市長表示，高雄縣的ＳＡＲＳ病患最好不要轉到高雄市的醫院，這種本位主義是非常不能讓人接受的。大貝湖的水源是供給高雄縣市的居民，假使ＳＡＲＳ病毒污染了大貝湖，請問郝署長該怎麼辦？
郝署長龍斌：其實環保署的緊急機制已經在華昌國宅危機中運作過一次，如果有ＳＡＲＳ病患或是可能感染地區，環保署的同仁會馬上配合環檢所的同仁，到現場作水樣的採樣及調查，我們很快就可以查出來到底有沒有水污染的問題。
高委員明見：為了調查大貝湖的水源有沒有受到病毒的污染，貴署有沒有派人前往採樣？
郝署長龍斌：據我所知，目前可能還沒有，不過我們可以很快啟動這個機制。
高委員明見：應該儘快地亡羊補牢。
郝署長龍斌：我們不是調查水源有無病毒，而是調查有無水污染的情況。高委員非常清楚地知道這部分的情形，就是我們是調查水源有沒有受到大腸桿菌的污染。
高委員明見：能不能間接地調查？
郝署長龍斌：我們沒有辦法直接調查水源有沒有ＳＡＲＳ病毒，環保署沒有辦法做這部分的工作。
涂署長醒哲：水中濃度太低的話也測不出來。
高委員明見：這當然是我們能力不足的緣故，但疾病管制局還是可以確認其感染的可能性，假如有明顯大腸菌污染存在，則可以推測出一定的結果來，因為ＳＡＲＳ病毒可能從飛沫掉落水中，或存在於大小便而流入水中，這是世界衛生組織研究出來的結果，病毒可存在於體液中，這些體液可能會沾染到消毒時穿的衣服上，在清洗後可能就會排入水中。這件事情非常重要，應該即刻處理，即便查不到也應該趕快消毒，如此可以避免感染的危險。
郝署長龍斌：在環境的消毒工作上我們應該已經準備妥當，只要是任何可能有社區感染的地方，我們環保署會馬上配合地方環保局進行環境消毒，我們雖然無法查知ＳＡＲＳ病毒，但我們可以間接瞭解是否有口糞之間的感染，如果有這方面的情事，我們可以從大腸菌的數目接間瞭解情況，如果大腸菌不夠高或很低、甚至是沒有，則表示沒有口糞感染這部分的顧慮，水污染的顧慮就可以袪除。
高委員明見：這件事情要馬上執行，等到三天後就來不及了，如此至少可以亡羊補牢。
郝署長龍斌：謝謝高委員的提示。
高委員明見：這次台灣在ＳＡＲＳ防疫工作上的表現很可惜，我們的疫情已經晚了香港及新加坡一個多月，而且我們標榜台灣的醫療水準高，但卻讓疫情一直擴展，從個人感染、院內感染一直到社區感染，現在台大醫院甚至馬偕醫院都開始有院內感染的情形！依照流行病學界的研究，疫情本來應該在五月中旬就開始下降，但目前情況發展已經無法如此樂觀，剛才院長就說可能要拖到六月份，而且現在高雄長庚醫院又有狀況出現。
從流行病學來說，香港的疫情前後大約經過四週才得到控制，新加坡的情況也是如此，但依照世界衛生組織專家的預測，如果台灣的醫療水準落伍，則疫情可能要持續六到八週！本席本來對台灣的醫療水準有信心，應該能在三到四週內將疫情控制住，但現在看起來，政府執政團隊未發揮效率，也未整合醫療資源並落實居家管理，雖然個人衛生如口罩等問題是最基本的問題，但如果配套措施不趕快做好，則原來只要三到四週即可讓疫情下降或趨緩的事情，我們可能會拖上六到八週，這對台灣整個經濟的衝擊是無法想像的！今天院長及各部會主管都在這裡，立法院已經賦予你們這麼多的權限及特別預算，你們應該加緊落實辦理，不要再掉以輕心，輕視此一危機！
本席認為五百億元預算的編列非常草率！游院長也擔任過立法委員，特別預算案額度有五百億元，但預算書篇幅只有二十二頁，而且在衛生署編列的二百多億元預算中，有四十幾億元是用在通報系統上，其中又包括三十幾億元用於購買口罩、防護衣的用途，不知是如何編成的？最後的五十三億元則編列為統籌預算或為將來疫情改變所需，我們除了站在監督政府執政的立場外，也要為老百姓看緊荷包，錢要用在刀口上，不能隨便一、二個字就是四十億元，七、八個字就是五十億元，本席拜託院長回去後與幕僚商討，將細目說清楚一點，讓民意代表能給百姓一個交代，也希望台灣的疫情能在四、五週之內得到控制，不要拖到六、七週。
主席：請高委員金素梅質詢，詢答時間為十五分鐘。
高委員金素梅：（十五時四分）主席、行政院游院長、林副院長、各部會首長、各位同仁。請教游院長，到底是「防治」重要還是「紓困」重要？
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：（十五時五分）主席、各位委員。當然是防治工作重要，但如果已經產生衝擊，則紓困工作我們也一樣要做。
高委員金素梅：本席也認為兩者同樣重要。現在想請教林副院長一個問題，在五月八日的媒體上曾有一段報導，提到「工商早餐會向行政院副院長提出多項建議，包括將陷入困境的觀光旅遊業銀行融資貸款，改用直接現金補助方式救急，副院長非常重視企業界的建言，承諾將在五月八日行政院舉行擴大會議時，傾向同意企業界的建言。」不知副院長是否在該次會議中，同意將陷入困境的觀光旅遊業銀行融資貸款，改以直接現金補助方式？
林副院長信義：目前我們的業務內容大部分是在融資、利息補貼這方面的救助；而在觀光業方面，則是對其員工貸款三到六個月薪資，以一到兩年時間來償還，希望業者能撐過這段期間，而不是輕率就關門。
高委員金素梅：所以並沒有以現金直接撥付？
林副院長信義：沒有。
高委員金素梅：所以是採融資貸款方式？其實如果是非常時期，直接以現金救助倒也無妨，因為我們是為了解決問題嘛。
現在再請教院長，五月十二日有份媒體報導寫著「一位布農族婦女前天抱著發高燒的兩歲女兒到台中市私立澄清醫院求醫，卻因為身上只有一百元不足支付掛號費，這位布農族婦女非常可憐，就被狠心的護士拒收，結果她流浪街頭二十四小時，直到昨天，因為她怕女兒染上ＳＡＲＳ，才打電話給一一九專線，並將女兒送到署立醫院急救，其醫藥費問題必須等到醫院社福人員上班後才有辦法解決。」這位布農族婦女名字叫全秋香，因為失業而繳不起健保費，健保卡也被扣留。請問院長，如果她的女兒今天染上的是ＳＡＲＳ病毒，而她又沒有健保卡、又不敢到醫院，這種情形是否會變成防疫上的漏洞呢？
游院長錫堃：委員的問題本人雖不很瞭解，但個人認為，如果有人生病，站在醫院的立場上應該先予以診治，尤其是ＳＡＲＳ病患更是如此。如果醫院沒有相關設備，則應先適度加以隔離並馬上通報，或打一一九專線請警方負責送到專門醫治ＳＡＲＳ的醫院。
高委員金素梅：本席的意思是說現在沒有健保卡及被扣卡的這些人，因為沒有能力繳交健保費，所以更沒有錢自付醫療費用。這些人數目有三十多萬，其中絕大部分是原住民，這些原住民同胞沒有健保卡或被扣卡，是否會變成ＳＡＲＳ防疫上的大漏洞？他們既不敢到醫院去，也不清楚自己是否為ＳＡＲＳ病患，可能以為自己只是感冒而已；這些人就在街頭或部落四處走動，並且把自己的不適以輕微感冒視之，請問院長，這是否會變成防疫大漏洞？
游院長錫堃：這應該分成兩部分來看。首先，不管是否為ＳＡＲＳ病患，醫院應該先對病患診療，不能拒絕病人，當然，ＳＡＲＳ病患更加特別，更應該儘快診斷；其次，關於沒有錢繳健保費部分，事實上我們已有特殊的制度，也有貸款紓困制度，本席就請署長為委員說明。
高委員金素梅：其實我清楚這個部分，我也知道目前衛生署正把這個修正案送到本院，準備花十一億元來解決過去經濟特殊困難者（約三萬一千人）的問題。前天本席有接到一位原住民同胞潘先生的陳情，記得健保局曾告訴我，如果有人被健保局扣卡，也沒有錢繳交健保費，只要取得村里長開具的「清寒證明」後再到醫院，醫院就會幫他負擔醫療費用。前天本席有幫潘先生去協調，很遺憾的是，當潘先生要出院時，院方居然請潘先生辦理貸款清償積欠的健保費後才能出院。這位潘先生的健保費已繳不起了，他也是沒有工作的人，若要求他到銀行辦理貸款，請問他要用什麼來還貸款？這是一個非常嚴重的問題！
涂署長醒哲：這部分有紓困制度，要求他貸款是要讓他開始有健保的身分，有健保的身分後就會比較方便，至於如何擁有健保的身分，這部分有不同的紓困方式，社工人員會來幫助他，以瞭解他是符合哪一種方式，他們應該都是有困難的人，所以我們希望透過新的法，讓過去積欠的就不算了。
高委員金素梅：其實經濟困難者絕大部分是沒有工作、打零工、工作不穩定或失業已久的人，若要求他們向銀行貸款的話，請問他們要怎麼還貸款？目前衛生署準備花十一億元幫經濟特殊困難者繳錢，而經濟困難的民眾還有十萬二千人，共欠費二十七億多元。方才本席提及一個問題，這個問題也是目前非常嚴重的問題，就是那些沒有健保卡、被扣卡的人不敢到醫院去，這是否會成為ＳＡＲＳ防疫的大漏洞？這個問題本席在委員會的時候也曾請教過署長，到底這是否會成為ＳＡＲＳ防疫的大漏洞？
涂署長醒哲：不會，目前我們希望能讓大家都能看病，只要是緊急生病的時候……
高委員金素梅：為什麼不會？現在有很多原住民部落的人沒有健保卡，也不敢到醫院去。
涂署長醒哲：只要他生的是比較重、比較緊急的病，他可以先去看病，醫院絕對會讓他看病的，健保局的相關規定規定得很清楚，在緊急狀況下可以去看病，這是沒有問題的。
高委員金素梅：本席今天不是要和署長爭辯這個問題，而是來談沒有健保卡的人對ＳＡＲＳ防疫的影響。事實上，在部落裡有非常多這樣的人，在此我要提醒院長，這些人可能是ＳＡＲＳ防疫的最大漏洞。他們因為沒有健保卡，所以不敢到醫院去，有些人的健保卡也被扣了，若他們要去看病，他們根本也沒有錢支付自付款，如果這些人之中有人是ＳＡＲＳ帶源者且四處走動的話，他們會不會把ＳＡＲＳ傳染給別人？
本席今天代表無黨聯盟要為無力繳納健保費的十萬人民請命，此次的特別預算中，有編列四十八億元來建立防疫預警體系及醫療通報制度，方才本席有提及這十萬二千人只需要花二十七億元即可，能否挪用此通報制度的經費來幫這些無力繳納健保費者繳納這二十七億元？如此不但可以防治ＳＡＲＳ，也可以幫這十萬二千人紓困，這可說是一舉兩得，請問游院長，這筆預算有沒有可能這麼做？
游院長錫堃：方才委員關心的部分的確是一個問題，這可切割為三個部分來說，一、付不起健保費的部分，其實只要有病，絕對不會拒絕讓他們看病，如果被拒絕的話，我們會想辦法克服並追究責任；二、就算紓困也沒有錢，社會福利系統會幫助他解決家庭的困境，如果沒有工作的話，勞委會會想辦法來幫助他，基本上，這部分是有配套的，如果現在要用這筆預算，必須考慮整個制度配套，若不足的話，我們會想其他的方法來處理，處理方法也可能包括方才委員所建議的方法，不過，問題一定要解決，站在國家的立場，雖然配套完整，若還是有人失業、餓肚子或生病沒辦法看病，國家一定要想辦法解決這些問題，只不過這個配套就是如此。
高委員金素梅：游院長並沒有直接回答本席方才的問題。特別預算的確有其急迫性，方才本席曾表示，若從這四十八億元中挪二十七億元，可說是一舉兩得，不但可以防止ＳＡＲＳ防疫大漏洞，另外也可以幫助十萬二千人解決健保費的問題，針對這個特別預算，本席建議院長用非常的手段來解決這個問題，請問游院長，能否從四十八億元中挪二十七億元來幫助十萬二千人解決健保費的問題？
游院長錫堃：事實上，這是整個配套，而且法定傳染病是公家付費，所以沒有方才委員所提繳不起健保費的問題，也就是說，只要是ＳＡＲＳ的部分，這是法定傳染病，所以是公家付費，這是法律規定的，如果他有其他問題，我們在其他方面也有配套，只要能舉出例子，我們會看看其他配套能否解決，至於其他配套是否完整，政府應該要隨時檢討。
高委員金素梅：這的確是要檢討的。
游院長錫堃：如果拿這筆經費來補這部分，可能不是很符合特別預算、特別條例之規定，而且社會福利單位會處理其社會福利、社會救濟的問題，勞委會也會處理其就業的問題，我覺得整個配套應該是足夠的，不能單一抽離出來談，而這部分不夠就拿特別預算來補，應該要有整體考量。
高委員金素梅：目前針對經濟困難的民眾，衛生署只延長緩繳期限到四十八個月，可是還是有人繳不起，因為每欠一萬元的健保費，加上滯納金與利息，一年後就變成欠健保局一萬三千元，也就是說，利息是double上去的，對於這些無力繳納健保費的人，你們要求他們要貸款，而他們繳不出每年的滯納金與利息是一直加倍上去的，對這些經濟困難的人而言，簡直就是雪上加霜。方才本席一直強調目前有十萬二千人沒有健保卡或被扣卡，本席非常擔心這些人會變成ＳＡＲＳ防疫的漏洞，相信院長應該很清楚，真的有部分民眾沒有健保卡、被扣卡了，就不敢到醫院去，這些人生病了以為自己只是感冒了還四處走動，當他們四處走動時會不會把ＳＡＲＳ病菌帶出去？這是一個很大的問題。所以在此建請院長，既然這是特別預算，能否用非常的手段來解決這十萬二千人的問題，畢竟這是一舉兩得的事。
涂署長醒哲：跟委員說明一下，這可分二部分來說明，一、如果他真的生病而去醫院是沒有問題的，所以他就不會帶著病菌到處跑了；二、關於滯納金的部分……
高委員金素梅：署長，這部分我不想再浪費時間了，我建議院長能回去考慮一下，這的確是防疫最大的漏洞，沒有健保卡或被扣卡的人都不敢到醫院，既然他們不敢到醫院，通報系統就不會告訴你們他是ＳＡＲＳ疑似病例或是ＳＡＲＳ帶原者，對不對？基此，本席希望院長回去能好好考慮，如果動用這筆錢，不但解決了防疫的大漏洞，而且還解決了十萬二千人的健保費問題。另外，我要請問涂署長，針對原住民部落的部分，你們有無任何ＳＡＲＳ防疫的措施？另外，原住民部落已經有人出現ＳＡＲＳ的症狀，所以本席要請問涂署長，對於原住民部落的防疫有什麼配套措施？
涂署長醒哲：我們對所有的民眾都在做這方面的教育，在跨部會的合作機制中也和原住民委員會協調，同時也會加強原住民地方的能力，並和原住民社區健康營造中心合作，加強這方面的宣導。
高委員金素梅：原住民部落的居民絕大部分沒有健保卡，而疑似ＳＡＲＳ的病例非常多。
涂署長醒哲：ＳＡＲＳ的病例大部分在台北，相對之下，原住民部落的病例並不是非常多。
高委員金素梅：請涂署長和游院長注意一下這個問題，否則另外一波ＳＡＲＳ的疫情可能就發生在原住民部落。
主席：請陳委員杰質詢，詢答時間為十五分鐘。
陳委員杰：（十五時二十二分）主席、行政院游院長、林副院長、各部會首長、各位同仁。未質詢之前，本席要先表達個人的心聲，為了拯救兩千一百萬苦難的同胞，本席絕對支持ＳＡＲＳ防疫的特別預算。
首先請教游院長，對於衛生署涂署長有關ＳＡＲＳ的防疫措施及醫療的調度是否不滿意？
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：（十五時二十三分）主席、各位委員。沒有不滿意。
陳委員杰：這麼說，你認為涂署長所領導的衛生署做得相當成功？
游院長錫堃：他們非常努力，至於成功與否，應該由社會公評，不能由自己評斷，應該由社會打分數。不過，不論是衛生署團隊或涂署長在這次ＳＡＲＳ的戰役中都是不眠不休、全力以赴，相當的辛苦。
陳委員杰：本席由一般民眾口中瞭解，大部分的人都認為衛生署這次防疫的動作慢了不只半拍，以致大家都怨聲載道、口誅筆伐，本席藉此機會向院長表達基層的心聲。另外，外傳游院長已經同意涂署長請辭，是否有此事？
游院長錫堃：涂署長是在昨天晚上以電話口頭請辭，經過意見交換，我和他約定第二天早上八點鐘在行政院辦公室商談，今天早上八點我和涂署長見面時，涂署長將書面辭職書遞給我，因為今天我都在立法院，所以他的辭職書還在我的桌上，還沒有批。
陳委員杰：也就是說，到目前為止你還沒有同意他辭職？
游院長錫堃：還沒有決定。
陳委員杰：你的心裡是同意他請辭，還是要他繼續留任？
游院長錫堃：是否讓我在今天會後有思考的時間？
陳委員杰：好，因為這屬於行政院長的行政裁量權，本席也不必在此提出質詢。不過，本席還是要藉此機會請教游院長，從今天報章雜誌等媒體可以深切瞭解，目前台大醫院及高雄長庚醫院一再向外求救，因為他們認為其醫護人員調度及醫療資源的分配相當缺乏，游院長是否知道此事？
游院長錫堃：這點請衛生署涂署長答復。
涂署長醒哲：最近台大的確一直在反映他們受不了，因為急診處的病患太多，高雄長庚也有同樣的反映，所以我們最近在推動分區集中醫院，但採取分級診療的方式，希望民眾不要一發燒就到醫學中心就診，而先到設有發燒篩檢中心的初診醫院，必要時再轉複診醫院，如果症狀類似ＳＡＲＳ會轉到專屬醫院及醫學中心。
陳委員杰：這種作法本席同意，問題是目前台大和高雄長庚所反映的是其院內防護設備極端不足，所以你應該先救急，而你剛才所說的制度是將來要實施的，當前的急務是要支應其相關的醫療設備及防護設備，因為院內已經發生二度感染，問題相當嚴重。
涂署長醒哲：從五月七日到十四日，我們已經送出一百一十萬個Ｎ９５口罩，最近我們曾經詢問台大需要多少件防護衣，台大的回答是五百件，我們送給台大一萬零五百個口罩和三千件防護衣。
陳委員杰：既然這樣，為什麼台大醫院和高雄長庚一直哭訴其防護設備不足？
游院長錫堃：我們是在五月十三號送出，所以這兩天陳委員所說的反映已經沒有了。
陳委員杰：本席建議衛生署儘快派人直接和台大醫院及高雄長庚接洽，瞭解他們缺乏那一類的防護設備，你們應該立即提供，因為拯救國人生命財產安全比任何政務還重要。
涂署長醒哲：對，所以我昨天打電話給李源德院長，問他是否還缺少防護設備，他說今天才給我答復，事實上，昨天我們又送了很多給他們，這一兩天送給他們之後，可能會有一陣子不會缺貨，我們會隨時和他們聯繫。
陳委員杰：希望台大和高雄長庚不要繼續缺貨，否則將來死傷人數將繼續攀升，這對行政院將造成重創，所以會後請署長馬上主動和台大及高雄長庚醫院聯繫，提供他們相當的資源。
涂署長醒哲：沒有問題，而且我們是全部上網。
陳委員杰：和平醫院封院的標準何在？當初為什麼要封院？其標準何在？
涂署長醒哲：和平醫院傳出有多位院內感染之後，國內的專家及美國ＣＤＣ專家、和台北市政府都有開會，台北市政府第二天早上開早會，決定封院，這符合防疫……
陳委員杰：這點我知道。根據最近這幾天電視及報章雜誌的報導，台大、高雄長庚、馬偕醫院和榮總都有院內感染，這些醫院是否必須馬上進行封院？
涂署長醒哲：中興醫院提出封院之後，我們發現中興醫院的作法不錯，其作法是將整個樓層封起來，也就是局部封院的意思，而且管控得很好，所以ＳＡＲＳ病患人數一直保持兩個，沒有增加。至於台大及高雄長庚，我們對其管控能力也有信心，我們的專家和院方討論之後也是採取封閉樓層的方式。
陳委員杰：你敢不敢保證台大、高雄長庚、馬偕醫院及榮總的疫情不會繼續擴大？
涂署長醒哲：這當然要視醫院的管控落實度而定，在這方面他們已經非常認真在做，而且每個都是很大間的醫院或醫學中心，所以我對他們有信心。
陳委員杰：有民眾直接向本院委員陳情反映，目前衛生署對於和平醫院和台大等醫院採取兩套標準，台大醫院院內二度感染的問題越來越嚴重，已經危及民眾的生命安全……
涂署長醒哲：剛好相反，當初台北市提出和平醫院封院時，我們予以尊重，同時也提供必要的支援，當時確實做得不是非常好，以致造成院內感染。現在中興和榮總的作法反而比較不會有交叉感染的情況，是和平醫院一開始沒有經驗。
陳委員杰：事實上，和平醫院會有這麼嚴重的事，衛生署要負相當大的責任；因為，你們站在主管機關的立場，沒有主動的協助。
據本席的了解，如新加坡、香港在處理ＳＡＲＳ防疫部分，是將病患與醫護人員所走的路線圖，完全的區隔，才不會產生二度感染。衛生署站在主管機關的立場，應該得到很大的資訊，主動的協助和平醫院才對。
涂署長醒哲：有！如美國ＣＤＣ專家所說的，要怎麼樣分區、分級，寫出可能的感染性；但那時候封院，裡面的行政人員，因為，經驗不足沒按規定去做，一開始沒做好。
陳委員杰：還有一個問題很嚴重，因為，台大醫院院長李源德先生，提到在十月份時，ＳＡＲＳ會比目前更嚴重，您認為呢？
涂署長醒哲：這是李院長的個人意見。
陳委員杰：據本席的了解，縱觀世界各國，如非洲地區與回教國家，因為，天氣比較炎熱，而沒有所謂的ＳＡＲＳ，為什麼獨獨在亞洲地帶？這一點提供您參考。
目前至十月份以後，或許ＳＡＲＳ會更嚴重；所以，本席藉此機會，提醒衛生署，希望能夠未雨綢繆。本席也非常的關心我的家鄉彰化縣，請問，你知道彰化縣署立醫院裡面有幾間負壓式的隔離病房嗎？
涂署長醒哲：要查一下。
陳委員杰：是四間，現在只有一間有人住；本席也感到很憂心，並建議衛生署能夠針對全國所有的署立醫院，必須要加設負壓式的隔離病房，且馬上要去做。否則，在秋天時萬一ＳＡＲＳ疫情更嚴重的過程中，屆時找不到負壓式的隔離病房，這個問題將來是不是很嚴重？
因為，今天台大會發生這個問題，最主要是病患人滿為患，再加上負壓式的隔離病房不足，所以，才產生院內的二度感染。本席在此呼籲游院長，能夠正視這個問題；且百姓的生命，是比什麼都重要。
游院長錫堃：剛剛委員關心長庚與台大有沒有封院的問題，事實上，是分區封樓與封院；目前台大與長庚，是屬於局部的封，即沒有封全院。
其次，關於負壓式隔離病房，現在有七百多床，並在加速的充實設備。
陳委員杰：可見院長不是在狀況外，涂署長是在狀況外，本席在等他說這句話。因為，彰化縣的署立醫院，目前已要加設三十四間負壓式的隔離病房，但涂署長還不知道；所以，本席感到憂心，請涂署長要加油。
涂署長醒哲：這是我們規劃要進行的，整個台灣都在加速蓋這個，甚至有專屬醫院在進行。
陳委員杰：請問湯部長，中央政府ＳＡＲＳ的特別預算中，是獨獨找不到國防部的預算，讓本席感到奇怪。前不久和平醫院要淨空消毒，我們也動用了國防部的化學兵群，是全副武裝。台北市政府進行和平醫院的淨空消毒，為什麼在特別預算中，卻沒有國防部的預算？是不是部長沒有爭取？或是行政院不重視國防部呢？
湯部長曜明：ＳＡＲＳ的特別預算，國防部曾向行政院提出預算的申請，後來由行政院統籌分配。
陳委員杰：即沒有得到行政院關愛的眼神，是被主計處給刷了；所以，在五百億的特別預算中，國防部是一毛錢也沒有。
前不久阿扁總統至國防大學的預防醫學研究所，並希望國防大學的預防醫學研究所，能夠投入疫苗等研究。本席認為要請其研究，就應該給其經費；但在特別預算中卻看不到，等於行政院把陳總統的話當耳邊風，都未予重視，這樣子沒道理，本席希望你們能夠改進。
劉主計長三錡：當初開會協商時，國防部提出醫療方面八十二億元，希望編入特別預算中；但協商結果，所有醫療部分，全由衛生署統籌編列。包括教育部幾個大學的附屬醫院與退輔會有關醫療支出，全由衛生署統籌編列；另外，科技部分如ＳＡＲＳ的疫苗研究，因為，暫行條例中規定要整合，當初中研院、國科會與衛生署也提出來，後來大家同意整編，由國科會統合協調處理，所以，在支應上沒有問題。
陳委員杰：您的演講是第一名，因為，這一次國防部對ＳＡＲＳ的防疫作戰，是功不可沒。
劉主計長三錡：是！
陳委員杰：但這一次在五百億元預算中，居然是找不到國防部編列任何一元的預算，讓本席感到非常的感傷與納悶。
本席拜託游院長在會後，能夠想盡辦法，既然陳總統要求國防大學預防醫學研究所，投入疫苗的研究，而未編列一毛錢。本席希望政府能夠結合民間的力量，共同研究疫苗，以未雨綢繆，不是今天遇到事情，就頭痛醫頭、腳痛醫腳，應該要有一個非常好的措施，請行政院作為參考的依據，謝謝。
主席：請羅委員志明質詢，詢答時間為十五分鐘。
羅委員志明：（十五時三十八分）主席、行政院游院長、林副院長、各部會首長、各位同仁。本席請教游院長，涂署長是不是真的向您口頭請辭，並收到他的書面辭呈是嗎？
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：（十五時三十九分）主席、各位委員。是的！
羅委員志明：請教涂署長，您為什麼要辭掉這個工作？
涂署長醒哲：ＳＡＲＳ的疫情發展至今，是外國傳染而來，但我仍有督導不周的結果；其中有兩個部分，一是院內感染的發生，最近又有長庚與台大都發生感染，讓很多的醫務同仁受創，本人覺得良心不安，非常傷心。二為民眾對口罩問題有些過度恐慌，醫療保護器材的調度似乎有所不足，甚至有些醫院有缺乏之現象，使社會產生不安。本人既然身為政務官，就應負起政務官之責，對此事負起責任。
羅委員志明：署長，聽過你方才之言，本席認為你有政務官的風骨，但是阿扁總統說：抗疫形同作戰。你在抗疫最激烈之時想臨陣脫逃，陣前落跑，身為政務官的你，難道不會想陪著這些醫生奮鬥到底嗎？
涂署長醒哲：本人雖然已經辭職，但不會退卻，會陪著大家與疫疾抗戰到底。
羅委員志明：阿扁總統說：陣前落跑要罪加一等。
涂署長醒哲：本人沒有陣前落跑，會與大家一起作戰。
羅委員志明：北市衛生局邱局長也提出辭呈，但是馬市長予以慰留；吳院長陣前落跑，民眾交相指責。院長，你覺得涂署長有哪幾項工作沒有做好？這與他所說的內容相不相符？
游院長錫堃：涂署長的辭職書還在本人桌上，尚未批閱，因為這件事需要思考並與其他相關部門交換意見，這件事還要時間處理，早上涂署長也對本人說過，他說自身督導不周，不過他會辭而不退，即他會辭去其署長職務，但在疫情戰役之中，他不會退卻，也不會離開。
羅委員志明：院長，本席已經找到答案，你不可能慰留他，你應會在最短時間批准涂署長的請辭案，不過他仍會繼續支持抗疫工作，對不對？
涂署長醒哲：本人會學李前署長、葉金川等同輩之義行，擔任抗疫志工。
游院長錫堃：有關涂署長請辭案，必須給本人思考的時間，再決定處理之方式。
羅委員志明：院長，陣前換將，本就是「兵家大忌」，若陣前換將還裹足不前，最終將潰不成軍。請問你要多久時間處理這件事，而涂署長要陣前待命多久？
游院長錫堃：他沒說他請辭待命，而是說辭而不退，他繼續會……
羅委員志明：你不批的話，他只好請辭待命。
游院長錫堃：因為本人今天都在立法院備詢，恐怕需要給本人一些時間處理這件事。
羅委員志明：據本席的瞭解，署長請辭一事已經定案，而本席關心的是，未來接替者是否能完成方才涂署長所說的事，達成院內不再感染並解決口罩及防護衣的問題。現在外界傳言有兩匹黑馬人選，他們說過去署長都是那位被派去代表參加ＷＨＯ會議的人，請問此次你們派誰去參加這項會議？
游院長錫堃：是陳建仁教授。
羅委員志明：他已經起程前往了？
游院長錫堃：還沒有。
羅委員志明：因此陣前換將之後，不可能讓他在國外逍遙，所以本席認為外界的猜測不正確。不過，半年前那位與馬市長競選卻光榮落敗的李應元，應是一匹黑馬，在其協調能力與其他才能皆受府院肯定之情況下，你是否會考慮李應元，讓他臨危授命，代替涂署長出征？
游院長錫堃：涂署長還在這裡，請辭書還在本人桌上，尚未批閱，不可能現在就決定接任人選。
羅委員志明：本席認為你一定會批准這份請辭書，因為涂署長是個老實人，他說話十分誠懇，像咬耳朵事件他就力爭到底；今天他若要請辭，他一定說出謙虛的話。院長，你認為下一個接任者應做到哪些事？
游院長錫堃：因為請辭一事尚未定案，所以不可能現在就考慮接任人選及條件，這部分仍需要給本人處理的時間。
羅委員志明：涂署長，你是否會建議院長，接替人選在防疫作戰中必須具備的執行魄力？你在防疫的這一個月裡，你有什麼委屈、困難？這些你都應說出來，不能只說你因為良心不安、自責，所以請辭。本席憂心你這種行為所引發的效應，導致有些公立醫院院長或資深醫師相繼模仿你的模式請辭，屆時台灣防疫作戰能力將無法想像！這並非不可能發生，現在多位和平醫院的醫師及護士，一聽和平要轉型為ＳＡＲＳ醫院之後，他們都表示要辭職不幹，反正日後再找私人醫院謀職。署長，老實說，你現在辭職，本席真的替你捏一把冷汗！
涂署長醒哲：事務官認真做事，若做錯有其獎懲；而政務官必須對政策之成敗負起責任，所以本人才有這樣的選擇，至於未來人選或其他事務，若院長有所垂詢，本人會給予適當的建議。
羅委員志明：另外，和平醫院實施封院政策之後，當然這是由中央及北市府共同做出此一封院決定，之後再進行病患轉診動作，以紓解其壓力，但這項措施卻造成幾乎所有的教學醫院因為收容ＳＡＲＳ病患，而造成院內醫護人員被感染的現象，我們也看到有些就診民眾，或與ＳＡＲＳ病患同一病房的病人被感染的案例。據本席瞭解，四月份發生ＳＡＲＳ疫情之後，有將近百萬名的台灣民眾因不敢到醫院看診，而延誤就醫；甚至有醫院關閉門診。涂署長，像這種狀況下，你認為那些罹患其他疾病的台灣民眾，會不會被ＳＡＲＳ嚇死？
涂署長醒哲：大家可能有所誤解，以為那些醫院就是會散播ＳＡＲＳ病毒，其實就目前案例看來，遭感染者多是照顧病人者，或與該名病患同一病房之病患或家屬才會被感染，屬於接觸型之感染。我們堅持禁止大家去探病，不過可以去看病，只是要小心。
羅委員志明：自四月份起，全國民眾應就診與開刀的人數將近五萬人，民眾已經恐慌到連赴醫院接受割盲腸、開心臟、膽結石治療都因ＳＡＲＳ疫情而卻步。署長，民眾之所以感到恐慌，正因為衛生署將罹患ＳＡＲＳ的病人轉診至其他醫院，導致民眾嚇得不敢赴醫院看病，再加上衛生署對此宣導不足。署長，我們應否重新思考，至少各縣市騰出一、兩間不是收容ＳＡＲＳ病患的醫院開放給民眾就診，唯有解除民眾的恐懼，他們才能放心看病而不致延誤病情，也才能大膽的接受開刀治療。署長對此有何看法？
涂署長醒哲：我們將此稱為分級診療。我們希望一般的發燒病人不要前往醫學中心就診，對於可能罹患ＳＡＲＳ的病患應前往全省所設立的四區專屬醫院，經過初診、複診……
羅委員志明：直到目前為止，有哪家教學醫院沒有收容ＳＡＲＳ病患？
涂署長醒哲：這是一種誤解。因為每位ＳＡＲＳ病患最後還是需要轉送至醫學中心治療，所以這並不會影響到其他的地方。
羅委員志明：署長可知，高雄長庚醫院每天的門診人數有多少？每天約有九千至一萬人次前往就診，如今衛生署卻關閉了高雄長庚醫院，民眾當然會感到恐慌而不敢就診，即使政府呼籲民眾前往高醫、榮總就診，高醫只有八十四床；高雄榮總也只有十多床，民眾都不敢前往看病。眾所周知，疾病並不可怕，過去罹患肺結核的病患都逐漸地習慣與肺結核病毒共同抗戰，直到現在，肺結核依然存在，而且ＳＡＲＳ的疫病不是我們現在予以解決，將來ＳＡＲＳ就不存在了，事實上，這些疾病與人類生命共存。是不是？
涂署長醒哲：希望我們此次圍堵成功，未來能夠研發出ＳＡＲＳ的預防注射。目前各家醫學中心在收容和平醫院所轉出的ＳＡＲＳ病患都沒有什麼大問題，許多事先自行轉院的民眾的確發生了一些問題，所以ＳＡＲＳ病患只要是在負壓病房內妥善隔離，這些都沒有問題。
羅委員志明：最後，阿扁總統曾經說過，抗ＳＡＲＳ要拿出鐵腕的手段，本席非常欽佩署長，自從你三天前宣布，倘若民眾在四十八小時內不提領口罩的話，政府將依照嚴重急性呼吸道症候群防治及紓困暫行條例第七條的規定予以徵用，結果在短短不到一天的時間，一千六百萬個口罩被提領一空，這就是鐵腕，也是本席對你感到欽佩之處。但是，為什麼直到現在高雄多家市立醫院一天只分配到兩個口罩？
涂署長醒哲：本署從五月初以後即已展開積極的配備，我們在十三號配置了很多的口罩，所以這部分沒有問題。
游院長錫堃：目前衛生署已經將口罩分配至各家醫院的情形上網公告，如果某家醫院所收到的口罩數目與上網公告的數字不符，請羅委員將個案提供給我們，我們一定會展開調查，並追究相關的責任。
羅委員志明：因為時間關係，本席未及質詢部分改以書面提出。謝謝！
主席：請簡委員肇棟質詢，詢答時間為十五分鐘。
簡委員肇棟：（十五時五十四分）主席、行政院游院長、林副院長、各部會首長、各位同仁。眾所周知，自從ＷＨＯ於三月份發布ＳＡＲＳ疫情到現在，造成許多民眾與醫護人員犧牲了寶貴的性命，就朝野各黨對嚴重急性呼吸道症候群防治及紓困特別預算的關切程度來看，本席預估在朝野各黨達成共識之下，相關預算應可順利通過，以現今國內景氣不佳、ＳＡＲＳ奪走國人寶貴生命的前提下，本席認為，這五百億元的預算是民眾囑託執政黨的錢，政府應該將此經費花在刀口上。請問游院長與涂署長是否同意本席的看法？
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：（十五時五十五分）主席、各位委員。我同意。
簡委員肇棟：如果政府對ＳＡＲＳ疫情評估錯誤或是觀念未予釐清，你們可能會浪費很多錢，這就有違人民的託付，本席相信游院長也同意我的說法。對不對？
游院長錫堃：對。
簡委員肇棟：本席將利用此機會與在座官員上課，我姑且稱之為「一堂五百億元的課」，全部都是有關ＳＡＲＳ的內容，這可能對於醫院的整體作業流程與觀念進行大幅度的改變。
眾所周知，台灣有台大、長庚、榮總與國防四大醫療體系，在這四大醫療體系中，台大已有十七名醫護人員與病人重新通報為ＳＡＲＳ案例；長庚醫院也有十多位病患感染ＳＡＲＳ，而且，馬階醫院也已淪陷。如今ＳＡＲＳ在人體中尚未產生抗體與疫苗，這與愛滋病完全不同，愛滋病的病毒必須透過性行為、血液等少數媒介才有可能感染；而ＳＡＲＳ的濾過性病毒卻可能是透過接觸與飛沫等途徑傳染。如果院長與署長至今仍然無法掌握ＳＡＲＳ的特性，政府在防疫作戰的方向與目標上很可能發生南轅北轍的情況，本席必須運用我先前的專業在此不厭其煩的向國人一一釐清。
首先，我必須指出一項事實，本席在就讀醫學院時，教授開宗名義就表示，在現代化的醫療中，民眾絕大多數都受到文明病的威脅，所謂的「文明病」不外乎是心臟、血管、腫瘤等疾病，許多文明國家已近四、五十年沒有受到過傳染病防疫作戰如此嚴厲、嚴峻與嚴酷的考驗。請問署長，在各大醫院中的院感控制小組是不是聊備一格？我相信，署長不敢正面回答此一問題，我可以代替署長答復，你的答案絕對是肯定的。目前許多醫院中心所成立的院感控制小組成員只有一、兩位醫生與三位護士，如今台灣與世界醫療體系要面對如此龐大、惡毒的病毒，光靠每家醫院的一、兩位醫生與三位護士絕對沒有辦法做好防疫作戰。署長是否認同本席的說法？
涂署長醒哲：我可以接受這樣的說法。因為院內感染最近才被醫院所正視，而且每家醫院的院感控制小組的成員都是三至五位……
簡委員肇棟：現在檢驗ＳＡＲＳ疾病的ＰＣＲ，經過二次的陽性檢驗，我們還是無法確定病人是否感染，經過二次的陰性反應，也無法排除病人沒有感染，在此敵我不分的情形下，Ｘ光檢驗、掛號等第一線醫護人員如何防疫？目前ＳＡＲＳ已完全顛覆現代、台灣的醫療體系，希望院長能認清現在的ＳＡＲＳ作戰情況，那就是：醫院傳統的管理系統及作業標準流程必須重新認定與安排，醫院的人力需求不可再以健保時代的會計成本、人力配置看待。過去，當病人前往醫院看病時，醫院會請病人到掛號櫃台掛號，櫃台小姐也會請病人或其家屬利用櫃台上的紙筆填寫掛號單，在此觸摸過程中，如果前往看診的是ＳＡＲＳ病人，可能已把濾過性病毒傳染給櫃台的醫護人員，負責照Ｘ光或抽血的檢驗人員也會遭到院內感染，不知署長可曾清清楚楚地向院長或相關部會首長報告這種情形？眾所周知，現在ＳＡＲＳ病人必須接受隔離治療，所以醫護人員也必須到隔離病房照顧病患，但醫護人員的身體並不是鐵打的，請問，他們照顧ＳＡＲＳ病患七天以後，該如何處理？
涂署長醒哲：如果在特殊隔離病房照顧病患，我們會讓他們休息或進行居家隔離。
簡委員肇棟：二個禮拜的隔離。
涂署長醒哲：坦白講，如果保護得很好，進進出出也都是這樣做的。
簡委員肇棟：必須要接受二個禮拜的隔離，因此現在的醫療人力需求是以前的三倍，基此，台大醫院院方和急診室、長庚醫院才大聲疾呼需要衛生署與疾病管制局給予人力支援；此外，醫院的成本會計也完全顛覆，以前院感人員在現代化的醫院只是聊備一格而已，因為大部分病患都是罹患富貴病，絕少罹患傳染病，所以院感人員的抽成、薪水都明顯偏低，控制醫院感染的設備也因收入偏低而呈現不足，面對ＳＡＲＳ所需的負壓隔離病床、加護病房、頭罩、目罩、Ｎ９５口罩、隔離鞋、手套，都必須大幅增加，一般而言，醫護人員進入負壓隔離病床照顧ＳＡＲＳ病患時，必須帶二套防護裝備，進去時一套，出來後脫掉，再進去時又要換一套，所需成本增加很多，希望院長將來配置這五百億資源時，應有ＳＡＲＳ已顛覆傳統管理系統、人力配置、醫療硬體設施、作業流程的觀念，否則，院感情形可能會日益嚴重，甚至導致碩果僅存的二大醫療系統也因此淪陷。本席認為這是一堂五百億的課，希望院長能好好運用，把錢花在刀口上，不知院長以為如何？
游院長錫堃：簡委員的看法非常深入且有見地，目前行政院對這方面也有所了解，隨著這次ＳＡＲＳ感染帶來的教訓，醫院的空間規劃、感染科人員及公衛體系人才的增加、官僚體系對各大醫院的管理、醫院的管理文化、作業流程均需加以調整，未來無論是在這五百億資源的分配、法律制定或政策決定上，我們都會記取這個教訓。
簡委員肇棟：在民間醫療系統已經人力、狀況吃緊的時候，你會不會成立專責醫院或請軍醫系統以面對生化戰的作業方式進行第一線防疫作戰？
游院長錫堃：ＳＡＲＳ發生不久，我們已要求國防部以生化戰爭模式進行演習，當時還未爆發和平醫院事件，事實上，國防部不但已將ＳＡＲＳ防疫工作當作演習，甚至還視同作戰。不管是專責醫院或人力，行政院都非常支持。
簡委員肇棟：院長，未來你會不會以專責醫院或軍醫系統作為防疫的第一線作戰單位？
游院長錫堃：目前不但退輔會已在北、中、南、東設置專責醫院，國防部也有北、中、南、東專責醫院，另外還有三重醫院等專責醫院，這方面我們都已提早準備了。
簡委員肇棟：你會不會以發布緊急命令方式進行ＳＡＲＳ防疫作戰？
游院長錫堃：通常是在來不及通過法律的情形下才會發布緊急命令，但因現在已通過防疫特別條例，所以還不必發布緊急命令。
簡委員肇棟：聽說早上涂署長已將辭職書交給院長，根據本席的猜測，會後院長可能會和涂署長面談，請問，你會繼續把他留下來，還是會請署長走路？
游院長錫堃：由於我早上才接到涂署長的辭職書，至少應該讓我有一天的思考，現在還在思考中，各位委員所提供的意見，我們都會作為重要的參考。
簡委員肇棟：我們都知道，署長在這陣子的防疫作戰中非常辛苦，但誠如方才很多委員所說，陣前換將是兵家大忌，涂署長於今天早上提出辭呈的作法是陷阿扁於不義。
涂署長醒哲：我再強調一次，我是辭而不退，還是會擔任防治ＳＡＲＳ的志工。
主席：現在請紀委員國棟質詢，詢答時間為十五分鐘。
紀委員國棟：（十六時十分）主席、行政院游院長、林副院長、各部會首長、各位同仁。游院長，經過二個月ＳＡＲＳ疫情折磨，造成全國民心惶惶，而讓我們最痛心的是損失很多優秀的醫護人員，包括目前有二位林姓醫師及三位護士的因公殉職，在此我們以無限哀痛的心情，對他們的殉職表示哀悼及感恩，在此是否也請院長及涂署長，讓我們共同為這些抗疫英雄默哀一分鐘？
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：（十六時十一分）主席、各位委員。我尊重委員的意見。
紀委員國棟：現在我們就為此次抗疫英雄默哀一分鐘。
這次我們的疫情可說是非常慘重，這幾日本席感覺院長及署長看起來都瘦了很多，不知院長你回去是否有量體重？
游院長錫堃：沒有。
紀委員國棟：你連量體重的時間都沒有嗎？坦白說，院長及署長看起來的確瘦了很多；現在縱使是結合行政院各部會的力量去防治，可是我們發現目前ＳＡＲＳ疫情卻越來越嚴重，今日護理公會理事長公開表示政策殺人，因為政府機關防護的相關措施設備不足，造成整個前線的醫護人員無端無辜的死亡，此已造成社會民心動盪及無限痛心，本席知道這不是你們的本意及所願意見到之事，但所謂「我不殺伯仁，伯仁卻因我而死」，本席不知這兩天院長心中的感受如何？
游院長錫堃：有關醫生及護士因為站在第一線搶救ＳＡＲＳ病患而遭到感染，甚至犧牲自己的生命一事，不管是我個人或站在行政院的立場而言，我們心中都感到很難過。
紀委員國棟：涂署長你的感受如何？
游院長錫堃：我身為主管全國人民健康照護的主管單位，如今發生這樣的問題，我感到很難過，再加上其中有很多是我們的優秀的醫護人員……
紀委員國棟：除了難過之外，你不覺得有點愧疚？
游院長錫堃：身為照顧民眾健康的主管單位，面對此事，若是真的因為他們的防護設備不足所引起的，我當然感到更加愧疚。
紀委員國棟：坦白說，署長今天早上非常果敢的提出辭呈，我們不知道院長是否准了你的辭職，但在此我們還是要提出檢討，當剛開始台北市政府衛生局建議將ＳＡＲＳ列為法定傳染病時，你們卻認為是台北市政府衛生局在開玩笑，所以你們在防疫工作的加強就慢了半拍。其次，有關此五百億的防治ＳＡＲＳ疫情的特別預算，此經費也是在野黨所提出的建議，然後行政部門才提出說二百五十億元經費不夠，應該要五百億元才夠，另再經過二十幾位大學校長緊急呼籲政府必須成立一個防治ＳＡＲＳ疫情的作戰中心，行政院才趕快成立此防治中心，而目前全國口罩不足，也是所有立委同仁大聲疾呼，並動員各種可能管道，四處去詢問何處有賣口罩，甚至連院長前幾天還說不知口罩在何處？因此，對於我們政府防治ＳＡＲＳ疫情的體系及作戰流程，本席只能用四個字來形容，就是「荒腔走板」。
今日國內ＳＡＲＳ疫情會如此嚴重，不是沒有道理的，我們看到阿扁總統為了防治此ＳＡＲＳ疫情，聽說已開過五次會議，但至今我們不知他們的開會內容，以及對防治ＳＡＲＳ疫情到底有多少幫助，但前幾天他還說曾接獲醫院或其他相關人員的請求支援電話，本席不知院長這段期間，是否有向總統報告目前ＳＡＲＳ疫情蔓延的嚴重狀況，為何總統還要透過其他管道，甚至親自接此求救電話，才能瞭解目前疫情的嚴重呢？
游院長錫堃：有關我們對疫情的掌控情形，我們隨時都會向總統報告。
紀委員國棟：前一陣子衛生署曾說過，若通報病例超過五百例以上，就會列為三級管理，而目前所通報的病例大概應有一千五百例了，現在國內已經死亡三十幾人，為何衛生署迄今還未列為第三級管理呢？
涂署長醒哲：因在疫情發展的第一個階段，是全部是屬於境外移入，而第二個階段的確是屬於有爆發院內感染的情形，再來是否會造成一種社區型的感染情形，而每一個階段都有不同的作為。
紀委員國棟：你認為現在是否應達到三級管理的層級？
涂署長醒哲：現在大家都很認真的在防疫，並到處量體溫及做好居家隔離措施，這都是為了減少社區感染的步驟。
紀委員國棟：署長，我知道，但本席的意思是說，你是否要做提升戰備的計畫，總不能一走了之啊！
涂署長醒哲：對，我們這些措施都是提升戰備的作為。
紀委員國棟：本席相當同意剛才羅志明委員的看法，在防疫作戰上有很多責任問題要談，但目前大敵當前，如果發生敵前逃亡之事，將是很嚴重之事，因此，署長是否應將你手邊最急迫的工作先做好，然後再談辭職之事？
涂署長醒哲：我不會一走了之，我會負起……
紀委員國棟：請問署長，你辭職書的理由是如何寫的？
涂署長醒哲：主要的理由我剛才已說過，就是監督不周，造成院內感染情況增加，以及在各種保護設施的調度上，讓有些醫院在防護配備上有不足之情形……
紀委員國棟：就是因你認為你監督不周及其他相關物資的調度不足之緣故，所以你提出辭呈，可是本席看了這本你們所編製五百億特別預算的預算書，覺得很奇怪，在此第四頁中提到，目前病床及各項醫務物資調度順利，而此處你們寫調度順利，可是你的辭職理由卻寫說調度不足，這不啻是前後矛盾嘛！
涂署長醒哲：從十二日以後各種物資進來就比較多了，但此造成整個社會上的惶恐，我們還是要負起責任。
紀委員國棟：本席認為此五百億的預算是一定會通過，但不只是通過此預算而已，若有不足，我們還會考慮再增加經費，我認為對抗ＳＡＲＳ疫情，應是全民不分你我，大家同一條心，今天早上在南港就聚集了八十幾位藝人，為了提振大家抗疫的決心及信心，他們聚集在那裡一起唱歌，此舉讓我們非常感動，有這麼多的人在關心此事，本席認為只要我們全國同胞上下同心抗疫工作一定會成功。院長在處理此事上，也要能硬起來，不要只責成衛生署長及其他少數部會去執行抗疫工作，應責成各部會全力配合執行，勿造成各部會自掃門前雪的狀況，為何本席會說此話，因本席感覺最近院長及署長，這幾日看起來都瘦了很多，但其他部會卻好像與抗疫無關，殊不知這是涉及全國性事務，也是行政院整體團隊要負責的事情。事實上，其他部會的首長也相當優秀，請問院長，你是否也諮詢過他們的意見或請他們參與這項急緊會議？
游院長錫堃：今天所有在座的都與這個防治委員會有關，大家都非常投入。
紀委員國棟：現在疫情這麼嚴重，方才也有委員提及緊急命令的事情，院長的答復是已經有ＳＡＲＳ紓困防治條例，但是，本席的感覺似乎仍嫌不足，因為憲法增修條文第二條第三項規範，「總統為避免國家或人民遭遇緊急危難或應付財政經濟上重大變故，得經行政院會議之決議發布緊急命令。」依院長的看法或許現在時機尚未成熟，請問行政院是否有草擬緊急命令的內容？
游院長錫堃：緊急命令是彌補法律的不足，現在條例已經通過……
紀委員國棟：我知道。本席認為ＳＡＲＳ防治條例稍嫌不足，因為其中並未規範興建ＳＡＲＳ防治醫院的配套措施，譬如排除建築法規的相關規定，平時我們興建醫院必須遵守建築法規或其他相關法令規定，但緊急命令一旦發布，可以越過這些規定即刻進行，現在ＳＡＲＳ防治條例並未規範這些細節。
游院長錫堃：事實上，現在若要徵用專屬醫院，在法律方面並沒有問題。
紀委員國棟：另外，有人提議全國淨空十天，根據東森電視台所做的民調，有八成以上的人贊成，請問院長是否審慎考慮全國實施淨空十天？
游院長錫堃：處理ＳＡＲＳ疫情基本上是全國防疫大作戰，所以我們應該要ＳＡＲＳ的動態發展的情形，隨時做應變措施。
紀委員國棟：如果有這麼一天，是否也不排除這樣做？
游院長錫堃：如果過度，反而會造成國家經濟更大損失。
其次，這個問題並非淨空十天就能解決；如果淨空十天就能解決，就太容易、也太好了，問題是淨空十天之後，如果又不能解決，是否還要再加十天、再加十天？
紀委員國棟：那麼，現在怎麼辦？我們是坐困愁城？
游院長錫堃：基本上，這是動態控制的過程，如果台大、長庚沒有發生院內感染……
紀委員國棟：現在疫情好像越來越嚴重；本席剛剛看到李明亮前署長在電視媒體上表示，再過十天可能會有另一波疫情，這是要大家心裏有準備！請問院長，對於十天之後疫情會在哪裏發生，會有多嚴重，政府是否有準備，有無因應措施？
游院長錫堃：和平、仁濟醫院是第一波，當第一波沒有完全杜絕，就會有台大、長庚醫院的第二波，由於這個沒有做好，且疫病有潛伏期，每一波的潛伏期約為十至十四天。
紀委員國棟：所以，他用這樣推斷，十天以後又會有另一波？
游院長錫堃：事實上，現在所有的發病日期都是在四月底之前，五月初以後，到現在為止發病的……
紀委員國棟：是否要靠天氣來控制疫情？俟六、七月氣溫升高、自動斷絕？
游院長錫堃：以現在的資料來看，對我們現在不知道的潛伏如果沒有；事實上，現在包括台大、長庚及馬偕的情形都在我們掌握之中，但是，我們不知道哪裏還有潛伏，所以，一定要小心應付。
紀委員國棟：這一個多月以來，馬市府團隊表現如何？據說馬市長曾親自前往院長家中拜訪過二次，不知院長是否主動召見？請院長對馬市長團隊給予評分。
游院長錫堃：對於中央與地方政府，應該要讓頭家來打分數比較好。
紀委員國棟：院長的看法？院長是他的長官，當然可以打分數。
游院長錫堃：頭家來打分數比較好。
紀委員國棟：你就是頭家。
游院長錫堃：所謂「頭家」應是全國的老百姓。
紀委員國棟：坦白說，外界有很多耳語，包括有人說，都是台北市政府沒有處理好，才會讓疫情擴至中南部；又有人說，這些台商賺了錢還將病毒帶回來，真該死；甚至還有耳語說，是中國大陸發展生物細菌化學戰，結果不小心病毒流出來造成的，如果真的是這樣，怎麼會在北京、廣東蔓延？應該會在新彊羅布泊、烏魯木齊等偏遠地區才對，從事研究生物化學戰的地方，有可能在人口稠密處嗎？本席認為，政府應該主動對外說明、以正視聽，院長有這方面的資訊嗎？
游院長錫堃：關於這個部分，我也是從媒體看到這些消息，我們並沒有求證。
紀委員國棟：最後，有人說，總統的女婿趙建銘先生最近已經離開台大；謝長廷市長的女婿是主動請纓前往台北協助對抗ＳＡＲＳ，大家非常激賞、感動，我們給予鼓掌。總統的女婿卻在最緊要關頭卻不知去向，請問院長是否有這回事？本席認為，院長要主動對外發布、以正視聽。
游院長錫堃：我沒有聽過有這樣的事情，應該是沒有這個事實。
紀委員國棟：謝謝。
主席：現在休息十分鐘。
休息（十六時二十六分）
繼續開會（十六時三十九分）
主席：現在繼續開會。
請鄭委員余鎮質詢，詢答時間為十五分鐘。
鄭委員余鎮：（十六時四十分）主席、行政院游院長、林副院長、各部會首長、各位同仁。今天本席看了兩則新聞深感痛心，一則是一輛貨車在昨晚衝進交通部大門，引發爆炸起火；另一則是民運人士，也是黨外民主大砲陳東騰上吊自殺，他是一個以鄭南榕為師，視詹益華為手足，失去舞台的失意人，生前一再宣稱政治無情，並感歎昔日戰友何在！看到這種情形，我們似乎也警覺到社會的亂象，在不景氣的壓力下，許多人失業，同時也有很多企業、商家無法正常運作，生意一落千丈；而ＳＡＲＳ所帶來的影響，更將成為未來政府最頭痛的問題。
本席曾經在四月二十二日向游院長提出質詢，本席指出ＳＡＲＳ疫情已經造成觀光旅行及航空業界的危機，如果成立專案委員會，由交通部長擔任召集人實在有所不宜，院長應親自主持才是，及至二十八日，行政院就成立了一個防治及紓困委員會。事實上，由今天院長所提出的報告可知，早在三月份政府對於ＳＡＲＳ疫情就有警覺，但一直沒有發揮整合作用，運用國家資源迅速預防，以致錯過時效，本席認為這是非常可惜的！
目前民進黨執政，在行政力、執行力方面，誠有必要作一檢討，因為迄今將近三年，我們看到的是社會亂象、經濟亂象、行政亂象以及指揮系統不明，倘若再這樣繼續下去，人民對政府還會有信心嗎？照理說，行政院對於自己的政策應該要負起政治責任，可是到現在我們看不到有哪一位政治人物挺身而出，為ＳＡＲＳ疫情的蔓延負責！昨晚衛生署涂署長提出辭呈，今天早上院長當面接見他，並一起進入立法院接受質詢，院長表示要在今天詢答結束之後，再考慮是否准許他辭職。依本席之見，在ＳＡＲＳ這個問題上，行政體系如果沒有人下台，那麼院長本身就應下台，因為這起事件已到了國難當頭的地步！記得過去我們身為黨外人士，每遇重大事故，就會要求當時的執政黨︱︱國民黨的部會首長下台，今天在野的民進黨已經成為執政黨，為什麼不能儘早為這件事作一政治責任的處置？可見院長連處理政治問題都沒有辦法當機立斷，更遑論是遇到ＳＡＲＳ這種隱形的敵人？看來你根本就已頭昏腳軟了！因此，本席在此特別提出呼籲，政務官應該要擔負政治責任。
另外，在當前ＳＡＲＳ疫情所帶來的衝擊下，影響最大的就是整個指揮系統，可是目前我們實在看不出這個指揮系統有何執行效益，當然，有錢才能有效推動，所以本席非常支持這筆五百億元的預算通過，但是下一步就是行政人員應如何強化工作的問題。若以當前整個防治及紓困委員會的功能來看，本席可以明顯指出其缺失，它可以說是一個有構想無行動力、華而不實、疊床架屋、職責不明又權責無力的單位，其中的衛生署涂署長，有名責卻指揮不動；林副院長信義也是如此，雖說是擔任總督導；而行政院顧問李明亮擔任總指揮，不知到底能夠運用怎樣的行政力量來統籌事宜？在此情形下，就算有錢給你們，也不知道你們到底要如何去執行？
今天發生了ＳＡＲＳ疫情，最重要的人就是衛生署長，本席實在非常佩服涂署長說他不幹了，希望院長你也不要勉強他，在此我可以推薦三個人選給你，一個是葉金川，他擔任過衛生署醫政處長、副署長以及中央健保局總經理、台北市政府衛生局局長，從電視畫面中，我們看到這位抗疫英雄，可以冒著生危險進入和平醫院，出來之後經過隔離又再進去，請問有哪一位行政官員有這樣的勇氣？我看你們都是在外面，還戴著口罩以保護自己的生命。本席認為院長要用人就要好好發掘人才，像本席就向來不分黨派！第二位是李應元博士，他是我的好友，也擔任過立委，畢業於台大公共衛生系，美國哈佛大學醫學管理碩士、美國北卡大學醫療經濟學博士，同時擔任過民進黨秘書長、行政院秘書長，和美國外交關係搞得不錯，為什麼要把他冰放在民進黨中央黨部？難道民進黨沒有人才？有人才你就要把他找出來用，並懂得怎麼用，如果這兩個人你們都不願意進用的話，本席建議院長去找總統的女婿趙建銘先生，反正他也是台大醫師。院長應該有能力進行統合，也必須找一個抗疫主戰場上最有能力的領導人來支持你，否則照目前這種情況繼續下去的話，院長恐怕就得辭職下台了。
台灣第二季的經濟成長率已降為百分之二點八，第三季可能只剩百分之一點八，照這種情況演變下去，本席懷疑到第四季時，我們的經濟成長率豈不是要變為零了嗎？甚至還有可能負成長！難怪社會民心不安，大家搖頭歎息。今天本席搭計程車時，計程車司機告訴我，他們開三天計程車賺不到一千元，如今貧富懸殊、失業率高，雖然行政院揚言要將失業率降到百分之五以下，但這根本是不可能的事情，現在的失業率甚至還比之前呈倍數增加。現在大家都不敢出門，商業活動幾乎已經停止，再以國際貿易而言，許多國家擔心台灣疫情蔓延，紛紛採取迴避的態度，台灣可能會成為一座孤島，看到這些情況，身為國會議員的我們實在覺得非常汗顏，甚至無顏見江東父老。在此本席要提醒執政黨發揮智慧、運用人才及國家團結的力量，儘速撲滅ＳＡＲＳ疫情。本席提出這些問題，乃是希望大家能共同做好防治疫情的工作，否則的話，不僅是國家的不幸，也是人民的不幸。雖然我們已經通過了ＳＡＲＳ防治及紓困經費五百億，但遠水救不了近火，我們不知道這筆錢花下去之後，是不是能夠收到良好的效益？
如今國難當頭，中央與地方不要再爭了，政黨的惡鬥也應該停止，大家不要再各自為政了，關於口罩、防護衣等醫療資源應該要設法充分供應，最重要的是，政府應該加強宣導，讓民眾安心，否則今年一定會變成我們的國難年。
主席：現在請行政院游院長答復。
游院長錫堃：（十六時五十四分）主席、各位委員。謝謝鄭委員的寶貴意見，關於衛生署署長人選的問題，我會回去詳加考慮，在此同時，當然也會一併考量鄭委員的意見。
至於經濟方面的問題，首先非常感謝大家對於ＳＡＲＳ防治及紓困經費五百億的支持，至於擴大公共建設的部分，也非常感謝王院長、江副院長及各位委員的支持，我們一定會全力以赴。
鄭委員余鎮：希望院長能夠加油！
主席：現在請傅委員崐萁質詢，詢答時間為十五分鐘。
傅委員崐萁：（十四時五十六分）主席、行政院游院長、林副院長、各部會首長、各位同仁。疫情發展到現在這種情況，行政院應該要進行某些部分的檢討。我們知道，中國大陸在去年年底就已經發生對ＳＡＲＳ疫情隱匿不報的事實，香港在二月二十四日爆發ＳＡＲＳ疫情，而ＷＨＯ在三月十三日便已對全世界發出警訊，請問游院長，台灣第一個ＳＡＲＳ案例是在什麼時候發生的？
主席：現在請行政院游院長答復。
游院長錫堃：（十六時五十七分）主席、各位委員。我們是在三月十四日發現有ＳＡＲＳ案例，當天我們就已經通知ＷＨＯ了。
傅委員崐萁：請問衛生署及新聞局的宣導是什麼時候開始的？
涂署長醒哲：我們在三月十三日就主動用發新聞稿和召開記者會的方式來告訴民眾，從三月十六日開始就一直都有記者會。
傅委員崐萁：根本就沒有這回事，本席在委員會質詢時，貴署副署長曾明確表示，你們是到三月二十五日才開始進行宣導，新聞局的情況也差不多，我們知道，ＷＨＯ在三月十三日便已對全世界發出警訊，結果我們的新聞局及衛生署卻拖到三月二十五日才開始進行宣導，當時本席看到的是電視上有跑馬燈的警示，但我們不知道這究竟是電視台自己做的？還是由這兩個單位所下的指示？
涂署長醒哲：這要看看是買廣告的那一種，還是透過各衛生局印傳單……
傅委員崐萁：透過各衛生局更是荒唐！如今署長已經請辭了，但本席認為請辭並不能解決問題，涂署長曾經因台灣是三零的情況而沾沾自喜，結果現在疫情卻擴散成這個樣子，而你們的宣導又是如此牛步化，新聞局甚至還在作置入性行銷，對於阿扁的傳真能夠花這麼多錢，但為什麼對於全國老百姓的宣導，中央部會的官員會如此麻木？有這樣的部會首長，其實本席蠻同情院長的，記得在三月七日政黨總質詢時，本席就已經很明確的告訴游院長，涂署長並不適任，當時你卻回答本席說他非常適任，結果今天的情況演變成這樣！如果防疫宣導能夠把握三月十三日的第一時間，相信今天的情況不會是這樣，請問院長，感染ＳＡＲＳ之後的發病蘊釀期是多久？
游院長錫堃：應該是三到七天。
傅委員崐萁：假使我們在三月十三日收到ＷＨＯ的全球性警告後，就開始防疫，今天的疫情也不會傳到南部，甚至東部去。因為第一個發現的病例是在台北都會區，如果能及時的做好防疫宣導及相關防護措施，在三到七天的醞釀期後，就不會一而再、再而三，不斷的傳染、再傳染。
涂署長醒哲：所謂一而再、再而三的傳染，其實都是新的個案進來。一開始只有兩個小集團，其他每一個都是個案從外國回來的，所以並不是三到七天不傳給別人就沒事，他們的確是沒有傳給人家。
傅委員崐萁：難怪署長要去職，誰不知道是不同的人不斷在傳染，這就是因為你們沒有做防疫措施，這麼簡單的道理，你到現在都還不懂。
涂署長醒哲：由十四日開始，我們就天天與世界衛生組織同步，因為它是一直在動態變化的。
傅委員崐萁：本黨的高明見委員在三月二十八日就提議機場要量耳溫，而機場是何時開始量耳溫的？是四月十二日，所以你不要再爭辯，今天我們是以非常平和的心情來面對此一災情的。請問院長，中央處理此事的緊急應變小組是何時開始成立的？
游院長錫堃：三月二十八日。
傅委員崐萁：當時前署長李明亮還沒有投入，對不對？
游院長錫堃：是的。
傅委員崐萁：為何陳總統及游院長都提到三月二十八日就成立了，但我們卻沒有看到具體成果？同時，疫情不斷的更嚴重，我們也沒有看到具體措施。李前署長是五月才出現的，而現在又有所謂行政院ＳＡＲＳ應變委員會，這是何時成立的？
游院長錫堃：是四月二十八日成立的，因為四月二十四日和平封院。
傅委員崐萁：你們的單一窗口在哪裡，大家一直都不清楚，所以二十七位大學校長才聯名要求一定要有一個明確的中央危機處理中心，並請你們不要隱瞞事實。此外，有關的標準作業程序（ＳＯＰ），當時也看不到。
游院長錫堃：事實上那些在之前就出來了。特刊是在五月六日出的，而校長們是在五月八日聯名的。
傅委員崐萁：無論是三月二十八日也好，四月二十五日也好，但是到了五月還有這麼多位校長聯名向你陳情，表示大家對這個單位並沒有清楚的輪廓。當時本席在質詢衛生署時，曾問到對於都會區、感染區以外的偏遠地區，防疫措施的宣導做到何種程度；他們回答說有貼ＳＡＲＳ很危險的海報，當時他們還不斷強調ＳＡＲＳ比匪諜少。他們就是花國家公帑做這樣的宣導廣告，根本也沒有人看得懂，這就叫做「不教而殺之」。現在醫療體系中，站在第一線對抗ＳＡＲＳ的醫護人員，他們的防護衣與口罩是由行政院提供？由相關抗疫委員會提供？還是自購？
游院長錫堃：行政院衛生署有統一購買，分發給醫院。
傅委員崐萁：他們要不要出錢買？
涂署長醒哲：要。
傅委員崐萁：他們在第一線防疫，卻還要醫院出錢購買那些醫護人員為了抵抗ＳＡＲＳ所需的配備。
涂署長醒哲：耗材本來就是各醫院經由通路購買的。
游院長錫堃：這事實上是算在健保內的。
涂署長醒哲：這樣才不會大家都獅子大開口，要求非常多。
傅委員崐萁：今天已經全國上下一心，大家都在配合，本席今天也是和顏悅色的在和院長探討問題，我們不分政黨、不分族群，希望馬上消滅ＳＡＲＳ，並希望儘快通過五百億元特別預算作為防治ＳＡＲＳ的基金；甚至未來如果超過五百億元的部分，我們也願意配合。而且這五百億元中，有四百三十億元是對公共債務法舉債上限的突破，我們也願意配合，我們是希望能趕快真正的解決問題。游院長今天一整天的備詢也很辛苦，但民眾期待的是ＳＡＲＳ何時才能解決，何時才能趨緩、穩定下來，因為現在南部也開始有疫情，我們非常擔心。關於民眾要用的口罩，你們到了五月四日才開始查緝業者囤積的責任；你們在三月二十八日就成立應變中心，五月四日才想到大家為什麼找不到口罩。本席現在並不是在追究游院長過去的責任，只是希望透過這樣的檢討，能再一次的提醒你。
游院長錫堃：公平會經常都在查，並不是五月四日才開始。
傅委員崐萁：公平會是對所有行業在查，並不是針對現在急需口罩的問題在查。在政黨輪替之前的國民黨時代，買不到米酒，但到了民進黨時代，還是買不到米酒；買不到米酒是很嚴重的民生問題，但米酒不吃沒有關係，而買不到口罩是何等嚴重的問題？百姓面對ＳＡＲＳ的侵襲，你們連基本防禦的東西都沒有給他們，他們出錢也買不到。院長是不是能規劃一下，在這五百億元中，透過全國性網絡的行政體系，讓口罩能普及到包括偏遠地區的每一個家庭？還有藥用酒精也是如此。
游院長錫堃：關於口罩，我們還是希望需要用的人才用，都是在戶外的時候，其實不需要用口罩，因為只有在近距離、密閉空間或有一群人接觸時，才需要用口罩，我們還是要宣導正確觀念。
傅委員崐萁：我們都很清楚，這是在密閉空間，透過飛沫傳染，或是在把手、開關等有病菌殘留的地方傳染的。現在台北市搭捷運要戴口罩、搭飛機要戴口罩、搭火車與公車也要戴口罩，甚至一些集會、電影院等場所，也要帶口罩；既然我們有這樣的規定，但是民眾買不到口罩，怎麼辦？
游院長錫堃：對於醫護人員，我們一定要買足夠的口罩給他們；而社會大眾因為有的需要，有的不需要，所以應該充分供應，讓市場不虞匱乏，大家都買得到，就沒有問題，價格也會降下來。剛開始時，Ｎ９５口罩是免費配給醫院的，他們就認為多多益善，即使有庫存，也說不夠用；疾病管制局認為醫院為何要這麼多，後來就是代買，先掛帳，以後再在健保中算。
傅委員崐萁：謝謝院長，關於這樣一種恐怖的疾病，我們希望不要給台灣人民一些錯誤的訊息，有人認為這只是一種感冒，只要吃吃感冒藥就會好了，事實上，這是一種世紀的黑死病，並不是吃吃感冒藥退燒就好了，完全不是這樣一回事。最後，本席想請教院長一個問題，涂署長已經去職了，本席相信應該是由陳建仁先生接任，在目前必須全力抗疫的情況下，如果你們都沒有人可用的話，就要趕快向社會徵才。請問涂署長，疾病管制局的陳再晉局長是不是在五月五日就已經提出辭呈了？
涂署長醒哲：他曾多次表達這樣的意願。
傅委員崐萁：院長，不適任的署長和可以做事的局長都要走了，我們非常希望你能夠在最短的時間之內將你的團隊整合好，我們大家一起來對抗ＳＡＲＳ，讓ＳＡＲＳ早一點離開台灣，不管是任何政黨、不論朝野，全國上下一心，我們絕對會全力支持游院長，也希望你們能夠成功，謝謝。
游院長錫堃：謝謝傅委員的鼓勵。
主席：請葉委員宜津質詢，詢答時間為十五分鐘。
葉委員宜津：（十七時十一分）主席、行政院游院長、林副院長、各部會首長、各位同仁。雖然局長的請辭並不是由院長來決定，但是在這個敏感的時刻，疾病管制是非常重要的工作，所以本席還是要問，疾病管制局的陳再晉局長是不是已經請辭？如果涂署長確定去職，疾病管制局的局長是不是也會同時換人？
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：（十七時十二分）主席、各位委員。由於局長的人事權還是屬於署長，所以這個部分應該要請署長說明。
葉委員宜津：院長的意思是要由新的署長決定嗎？
游院長錫堃：因為現在涂署長的辭職書還沒有批，所以並沒有確定他一定會離開。
葉委員宜津：如果有新的署長上任，那疾病管制局局長的人事權就會交給新的署長，那如果是涂署長繼續留任，涂署長會挽留陳再晉局長嗎？
涂署長醒哲：陳局長非常用心，但是由於心力交瘁，所以已經請辭多次，如果我去職的話，就由新的署長來考量要挽留他或是換新的人。
葉委員宜津：你這樣說等於沒有答復本席的問題。
涂署長醒哲：我不能說是不是要讓他繼續留下來，但是我可以接受他的辭呈，至於新的署長要不要再繼續用他，就由新的署長來決定。
葉委員宜津：本席瞭解了，如果是你繼續留任，你會批准他的辭呈，如果有新的署長，就由新的署長行使裁量權。署長剛剛表示，陳再晉局長覺得非常辛苦，而且心力交瘁，本席相信這段時間以來，我們的行政團隊有很多人都覺得自己已經盡力了，非常辛苦，而且也心力交瘁，但是疫情還是不斷擴張。院長，你還記得本席和郭正亮委員在四月四日曾經質詢過這個問題嗎？當時我們報給ＷＨＯ的數字是十五個案例，而且是零死亡。但是ＳＡＲＳ的傳染力非常恐怖，我們認為中國大陸是一個不可靠的國家，不論是他們官方或地方首長關於疫情和相關措施的種種說法，我們都抱持懷疑的態度，所以我們請院長趕快去要求行政團隊要開始量耳溫，或是暫停進出疫區，我們並不是事後諸葛，這些詢答內容都有列入公報紀錄。經過短短一個月的時間，到昨天為止，報給ＷＨＯ的案例是二六四個，如果不包括今天死亡的林永祥醫師，死亡人數是三十個，請問院長，你有沒有後悔當初沒有照我們的建議去做？
游院長錫堃：在第一階段，雖然有境外移入，但是基本上我們對境外移入部分的掌控都算好，不過因為後來發生院內集體感染……
葉委員宜津：院長，你當天在答復時表示，不僅境外移入的部分已經做好準備了，像醫院、社區、家庭也都做好準備了，結果今天是什麼樣的狀況呢？我們不是只有遺憾或心力交瘁而已，請問你有感到後悔嗎？本席再請問院長一個問題，現在很多國外媒體都在批評我們，我們都是同樣的黨籍，我們是同一個團隊，本席和你的心情是一樣的，不論成敗，我們都有一樣的感受，如果行政團隊成功，我們執政黨團就覺得光榮，行政團隊失敗了，我們一樣覺得是自己的失敗。我們提出這樣的建議，你沒有接受，現在人家批評我們，我們就必須進行檢討，像國外的洛杉磯時報、華盛頓郵報和紐約時報都報導我們的行政團隊是官僚體系，你對這樣的看法感覺如何？
游院長錫堃：官僚體系是一個公務體系的通稱，所以不管任何國家都有官僚體系，現在應該是講官僚體系是有活力或比較僵化、比較有效率或比較沒有效率，所以從政治學來看，官僚體系是一種通稱、一種定義。
葉委員宜津：院長，你認為他們這樣說我們是一種好的說法嗎？
游院長錫堃：任何國家的官僚體系應該都有好的一面和不好的一面。
葉委員宜津：你看過這三篇報導嗎？
游院長錫堃：我沒有看過。
葉委員宜津：本席建議你去看一看，這三篇報導都認為我們是不好的，就是因為我們的官僚體系顧忌太多，所以沒有辦法徹底執行防疫措施，才會演變成今天這樣的局面，你認為如何？
游院長錫堃：不管是不同黨派或各界的批評，行政院都願意接受，我們也不會逃避責任，該檢討的還是要檢討。不過事實上官僚體系並不是一兩句話或是碰到ＳＡＲＳ就可以馬上進行調整的。
葉委員宜津：院長，根據傳染病防治條例和ＳＡＲＳ防治及紓困暫行條例，其實你們還是有很多可以非常powerful的地方，譬如說，你們可以早一點開始量耳溫。涂署長一剛開始也認為我們應該要暫緩讓台商回國，我們不是不照顧他們，但是當初他們要去大陸做生意的時候根本就沒有經過我們政府的同意，他們不能在那邊疫情很嚴重的時候就將病原帶回來，這樣後果是要由我們承擔的，本席知道他們還有我們的國籍，他們要回來也可以，但是回來之後就必須要澈底執行隔離。
游院長錫堃：站在行政院的立場，我們必須做整體的考量，應該要考慮成本效益，我不認為四月二十日以前的境外管制措施有問題，和平醫院爆發院內感染之後，我們所以會對境外管制比較嚴格，因為我們不能兩面作戰，為了將院內感染控制好，因此才對境外管制更為嚴格。
葉委員宜津：為何你們在和平封院時還不敢要求市政府，而只是建議？對於失職人員，你們為何也要等到媒體報導後才敢動手，甚至到現在為止，我們還沒有看到你們真正動手？
游院長錫堃：委員是指向誰動手？
葉委員宜津：本席是指失職官員，例如和平醫院的事件早就該給人民一個交代。
游院長錫堃：此事權責不在我，負有權責的機關會去處理。
葉委員宜津：和平醫院固然是市立醫院，可是受到影響的不止是台北市，為何中央不能動手呢？
游院長錫堃：法律有法律的權責，行政院長不能像獨裁者一樣凡事一把抓。我們依法行政，分層負責，分工合作。所謂分工合作就是分成很多部會、很多縣市，分層負責就是各有所司。
葉委員宜津：但是此事的影響是全國性的，而非僅限於台北市。
游院長錫堃：該負責任的一定逃不掉，現在大家也都知道責任在哪裡，該負責的人還是要依法負起責任。
葉委員宜津：本席認為太慢了，對其他醫院會造成不良示範。另外，關於ＳＡＲＳ防治及紓困特別預算部分，原本編列兩百五十億元，後來在野黨要求增加為五百億元，行政院樂觀其成，於是最後編列五百億元。兩者之間差了一倍，請問為何有如此大的差異？本席認為我們還是要看緊人民的荷包，把錢花在刀口上。而預算一增為五百億元，台北市馬上表示他們需要一百多億，請問行政院是否因為台北市要求一百多億，所以把預算編列為五百億？
劉主計長三錡：五百億元是行政院提出的版本，台北市提出約一百多億元的項目也是分別向相關部會申請的。
葉委員宜津：中央應視地方的真正需要來分配這五百億元，不是地方報多少，中央就編多少，主導權應掌控在中央手裡。
游院長錫堃：補助有補助的制度，動支預算也有動支預算的程序，絕對不會亂來。
葉委員宜津：方才主計長表示，這些預算是各部會編列的，台北市是向各部會申請。本席發現交通部編列了三十二億元，用於補助陸路運輸業、海運業及航空業者購置防疫用品，辦理外籍旅客與機組員隔離措施。相較之下，衛生署為了防疫設備補助、設施補償及支援醫療機構卻只編列了二十二億，請問交通部會比衛生署需要更多補助、更多防疫措施、更多防疫設備嗎？為何交通部的預算比衛生署還多十億？
游院長錫堃：交通部的部分主要用於紓困，例如補助國道客運、計程車、貨車、遊覽車或鐵路、海運……
葉委員宜津：本席不管交通部補助哪些行業，反正都是補助其防疫設備及隔離措施，難道交通部會比衛生署更需要這方面的補助嗎？
蔡次長堆：誠如委員所指教的，我們是補助陸、海、空運業者購置耳溫槍、口罩等設備。
葉委員宜津：你們的補助會比衛生署還重要、還多嗎？
蔡次長堆：我們絕對是據實以報，不會有浮濫現象。
葉委員宜津：院長若以常識來考慮，現在有關補助防疫設備的經費，是衛生署需要的多還是交通部需要的多？本席希望你們好好檢討。
游院長錫堃：我們可以檢討，不過航空業進出人數相當多，所以需要非常多經費。
葉委員宜津：航空業頂多是發個口罩、量個耳溫。
游院長錫堃：這些經費還用於隔離措施。
葉委員宜津：隔離措施是衛生署還是交通部在負責？
游院長錫堃：包括旅客、機組員、外籍人士……
葉委員宜津：本席不相信，本席還是認為交通部有浮編之嫌。另外，目前政府對照顧ＳＡＲＳ病患的醫生一天發給一萬元，護士發給三千元，可是護士和醫生同樣辛苦，雖然輪班八小時，但是卻要為病人翻身、洗滌排洩物、更衣、餵食，八小時內不停地工作。醫生雖然工作二十四小時，可是並非一直近距離地接近病人。如果這是危險津貼，本席認為醫生和護士面臨的危險程度是一樣的，不知署長有何看法？
涂署長醒哲：醫師是採主治醫師制度，一人一位主治醫師，醫師工作時間為二十四小時。
葉委員宜津：可是醫生在這二十四小時當中並非都是近距離地接觸病人。
涂署長醒哲：其次，我們為鼓勵醫生加入，所以有一點朝市場價值方向思考，希望提供足夠的誘因。
葉委員宜津：但是護士的危險度絕對不會輸給醫生。
涂署長醒哲：插管等工作還是由醫生負責。
葉委員宜津：可是這筆經費的名義是危險津貼，從危險度來看，醫生和護士不是一樣的嗎？
涂署長醒哲：一般來說，比較危險的工作如插管，一定要由醫生來處理。
葉委員宜津：難道醫生的危險程度是護士的三倍？本席希望院長能為廣大的護理人員多加思考。
主席：請吳委員成典質詢，詢答時間為十五分鐘。
吳委員成典：（十七時二十八分）主席、行政院游院長、林副院長、各部會首長、各位同仁。金門縣議會於前天作成決議，考慮將金門島淨空十天。因為金門有一ＳＡＲＳ病患無法後送來台，在金門等了八天，最後還是去世了。金門老百姓非常惶恐，因此打算把小三通停止一個月，從台灣回金門的鄉親須隔離十天。請問院長知道此事嗎？
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：（十七時二十九分）主席、各位委員。我知道此事。
吳委員成典：你對於金門形同關島的措施有何看法？
游院長錫堃：我不知道縣議會的決議是怎麼寫的，請問是用「關島」的字眼嗎？
吳委員成典：是因為有人這樣提，這可能有其階段性。
游院長錫堃：如果我表示贊成，媒體明天就會報導行政院長表示金門要關島。
吳委員成典：你對縣議會及縣長宣布進行階段性的阻隔有何看法？
游院長錫堃：因為要防治ＳＡＲＳ疫情，在行政上進行適當的措施，行政院都會支持。
吳委員成典：謝謝院長，衛生署署長四月四日到金門，本席也與他一起吃飯，他非常慎重地告訴本席，只要金門對ＳＡＲＳ的防疫工作有需要，人力物力隨時無限制提供，這可是四月四日在金門所說的。後來縣政府衛生局就提出一些需求，其中包括Ｎ９５的口罩一萬個、防護衣五百套，手術帽五千個、護目鏡五千個、鞋套五百個、體溫計三千個，這是金門縣政府衛生局當時的要求。結果到現在為止，衛生署疾病管制局只提供Ｎ９５口罩一百個，一般口罩兩千個。國民健康局提供Ｎ９５口罩一千個，還打電話告訴我們：帳單要寄到那裡？本席就建議他們，把帳單寄給行政院長游錫堃。游院長覺得本席表示把帳單寄給你可不可以？還好陸委會看不過去，於是陸委會提供給我們一般性口罩兩千五百個。院長及各位部長都在此，金門這樣一個島，到現在為止只提供了五千個左右的口罩，其他如防護衣、護目鏡、體溫計及鞋套等幾乎都不在清單上。
有位三重的鄉親回到金門，金門的醫療系統怎麼可能治療ＳＡＲＳ的病患？這位三重鄉親到金門之後，送到疾病管制局進行兩次檢驗，結果都是呈陰性反應，到現在她已經過世了，請問署長，金門這位從三重回去的四十二歲陳女士是否為ＳＡＲＳ病患？
涂署長醒哲：這方面要由專家群，從症狀及實驗室的結果診斷，如果兩次都呈現陰性反應，其感染的機會當然降低很多，但是還要看臨床的結果，若是在臨床上看來很像，專家學者還是會把她當成是ＳＡＲＳ病患。
吳委員成典：請院長要還給她一個公道，因為金門的醫療資源實在非常有限，甚而是非常不足，署長到過金門，所以也了解，不但沒有醫生，居民也沒有相關知識，如何要求一個縣立醫院去對抗這麼頑強的病毒攻擊？結果你們是束手無策，連本席打電話給衛生署要求五千個口罩，卻只答應一天給兩百個，結果也只給了一天，最後就不見了。金門縣長打電話給本席，表示口罩只來了一天就沒有了。是否因為鞭長莫及，所以金門人的命不值錢，我們是與台灣人民繳一樣多的健保費。明明知道這個地方的醫療比較缺乏，結果後送也回不了台灣，SOS表示民航法規定不能運送傳染病的病患，直升機則表示沒有負壓隔離艙，所以不能運送，結果她在金門等死，最後等了一個多禮拜死掉了。請問院長，這有沒有牽涉到國家賠償的問題？
游院長錫堃：國家賠償要看政府或公務員有沒有過失。
吳委員成典：這就是過失，怎會沒有過失？
游院長錫堃：這方面的認定應該要由該機關的委員會決定。
吳委員成典：院長有沒有聽清楚本席剛才講的？
游院長錫堃：不能由我來認定。
吳委員成典：她是從三重回金門，因為她的爸爸過世，所以她回金門奔喪，到金門後發現發高燒，把金門不論是私人或公家的四、五家大小醫院全都看遍了，結果她掛掉了，這樣政府沒有過失嗎？因為也不能送回台灣。本來有一天早上答應本席，宜蘭有一個病床可以用，到下午又說該病床被別人用了，所以她沒有辦法回來。金門人哭喊無助，苦苦哀求也沒有用，金門人真是非常悲哀。此事不但該要求國家賠償，本席還要請教院長，今天早上院長答復其他委員時提到，因為ＳＡＲＳ病患過世，可以領到約一千萬元的補助，金門這名ＳＡＲＳ病患是否適合領取此一補助？
涂署長醒哲：這是醫護人員照顧病患……
吳委員成典：金門這名病患如何？
游院長錫堃：這是給照顧病患者。
吳委員成典：金門這名因ＳＡＲＳ死掉的病患有沒有賠償，能有多少撫卹？
涂署長醒哲：這要看她是照顧病患或是她本身是ＳＡＲＳ病患，如果本身是ＳＡＲＳ病患就只是一般病人。
吳委員成典：她之所以死亡是因為金門的醫療設備不足，後送的設備不夠，因此是政府疏於照顧。
涂署長醒哲：即使在台北市或台大醫院，想要送到外面去，有時候的確是因為床還沒有空出來，所以後來運用松山醫院，就可以先把一些病患移送過去。
吳委員成典：不要說是松山，連台北都完全沒有病床，結果答應本席在宜蘭有，但是宜蘭早上有，下午也就沒有了。在下午病床就被別人使用，大家都不想要她，報上都很清楚報導她成為人球。發生這樣的事，難道政府沒有疏失嗎？不應該給予撫卹或賠償嗎？
院長，陳水扁總統在三月十八日民進黨的中常會中特別指示，要對金門及馬祖等醫療比較缺乏的地方給予大大補助，院長當時是否在場？
游院長錫堃：委員是指哪一天？
吳委員成典：三月十八日民進黨中常會，陳水扁總統特別指示，對金門馬祖的醫療在這部分要特別加強，結果現在你連這件事都忘了。
游院長錫堃：因為三月十八日當天為總質詢，所以我不一定有去參加中常會。
吳委員成典：這種情況下，金門長久來醫療不足，政府也不重視，金門的健保費可否不繳而留在金門自己用？我們每年繳了五億多的健保費，但是我們卻沒有得到相對的醫療照顧，拒繳健保費是民進黨金門候選人的政見之一，所以本席要提醒院長，不要讓金門人走到最後出此下策，這種情況可是萬般無奈，相當可悲。
院長，金門相當受到漠視，現在唯一賴以維生的就是金門高梁酒，每年還可以賺一些錢，院長覺得金門高梁酒的稅應否留在金門使用？金門沒有錢，大家也不管我們，出人命也沒有人理我們，金門高梁酒的稅留在金門供醫療專用，院長覺得是否適合，應不應該，對不對？
游院長錫堃：有關稅的部分，如果每個縣市都把稅留給自己用，台北市若是留給自己用……
吳委員成典：院長，這就是金門人的悲哀，所以我們要繳稅，但補助都沒有來，兩百個口罩只來一天就沒有了，這是什麼政府？當兩岸「霧煞煞」的時候，我們等於是汪洋中的一條船，哭喊、吶喊著：中華民國你在那裡？沒有人給我們資助。院長在報告中特別提到，表示疾病不可怕。ＳＡＲＳ怎麼不可怕？我們怕死了，怕得不得了，為何你不怕？政府有沒有給老百姓不怕的理由？
涂署長醒哲：從整體醫療資源來說，對金門地區的補助相對是比較高而非比較低。
吳委員成典：胡說八道，怎會相對比較高，署長是如何計算的？
涂署長醒哲：我會再給吳委員相關數字。
吳委員成典：本席要請教院長，院長在報告中提到一群雁子要南飛，有一隻雁子在中間指揮，如果它累了就換另一隻。請問防疫大隊中央的雁子是誰？就是院長早上報告有一群雁子南飛時，中央有主要的雁子為指揮系統，就防ＳＡＲＳ疫情而言，中間的那隻雁子是誰？
游院長錫堃：這要看就什麼層次來說，如果是指全國，當然就是行政院院長。
吳委員成典：雁子只有一個隊伍，不可能白天是一個團隊，晚上是另一個團隊，雁子的指揮者只有一個，不可能有好幾個。今天的問題就出在這裡，即權責不清楚。
游院長錫堃：雁子是可以輪值的，委員知道意思嗎？
吳委員成典：現在防疫視同作戰，但是作戰的指揮官是誰？
游院長錫堃：如果吳委員提到中央好像都沒有照顧金門……
吳委員成典：本席沒有說沒有照顧，但卻非常不足。請問紓困與防治的比例大概是多少？
游院長錫堃：約為六比四。
吳委員成典：六在防治，四在紓困嗎？
游院長錫堃：是的。
吳委員成典：或是相反，請院長再講一遍。
游院長錫堃：六在防治、四在紓困。
吳委員成典：你覺得這樣的比例適合，資源分配合理嗎？
游院長錫堃：應該是合理的。
吳委員成典：院長，現在是救急而非救窮，因為現在有兩個unknown，即兩個未知數。因為疫情會發展到什麼程度，我們也沒有把握，若想要紓困，也不知道這個困境有多大。說是紓困三個月，說不定要達到三年。所以現在要以已知的五百億數字，去解決兩個unknown的狀況，這是很危險的。院長，如果這五百億元花下去還是沒有效，我們該怎麼辦？
游院長錫堃：我們會全力以赴。
吳委員成典：方才院長也對葉委員宜津表示要全力以赴，從過去到現在，你都表示要全力以赴，可是事實上並沒有發揮有用的功效，因此，你們應該推出一個有用的團隊，將這次的疫情視同作戰，畢竟戰爭打輸了，就算有一百個理由也沒有用。
再者，今天署長有表示要辭職，有人表示不捨，同時認為有人該辭而不辭，然本席有以下幾點事實，認為這樣的署長不應該再留任了：一、停止健保雙漲的主決議是立法院做出來的，但署長拒不執行，目無法紀。二、在防疫關鍵時刻，赴美未歸，像方才有委員問到十三日的時候，署長在哪裡，事實上，署長當時還在美國。三、署長在任內對離島政策搖擺不定，出爾反爾，不支持澎湖的醫藥分業，連澎湖人都要署長下台。四、署長在三月二十九日登報，表示台灣ＳＡＲＳ病例數遠少於匪諜數，意識型態治國。五、疾病管制局陳局長請教高明見等醫師，但署長表示不以為然，有黨派仇恨。六、防疫如同作戰，台大、馬階、長庚都淪陷了，而且病人現在求診無門，請問指揮官要不要為此下台？七、防疫方面漫無章法，從口罩事件來看，行政無能，執政荒腔走板。比方說，署長曾說只要不傳染給別人就沒事了，但問題是我們並不知道人家會不會傳染給我們，也不知道我們會不會傳染給別人。八、署長曾到金門誇下海口要無限制供應金門設備，可是到現在金門人民苦苦哀求，我們還是沒有足夠的防疫設備。九、行政院衛生署心目中根本沒有金馬，在山地離島ＳＡＲＳ防治會議報告中，曾有提出十幾點建議，其中談到所謂離島指的是澎湖、綠島及蘭嶼，但卻隻字未提金門馬祖，這樣的署長怎堪稱擁有全國的格局呢？所以本席勸院長不要猶豫、不要考慮了，再猶豫下去，ＳＡＲＳ會把我們逼得無路可逃。
此外，有人說你們想把病人送到烏坵，本席以為，台聯如果真的有心保衛國家，就應該到烏坵去執政，因為那裡離共匪最近，關於這部分，也請院長與他們接洽一下。
再者，就算醫生、護士防護措施做得好，但有些最後還是得病了，本席以為，這可能是因為頭髮的保護不夠，在此提醒相關人員。另外，關於我們在美國採購的設備，一位美國醫生曾e-mail 給本席，也提供一些意見給本席，關於這些資料，本席稍後會給院長一份copy，請教院長及署長，今天疫情的狀況如何？
涂署長醒哲：今天相關數字方面……
吳委員成典：今天很多部會首長都在這裡，本席很擔心要是疫情擴大該怎麼辦，反正大家在這裡攻防一下，五百億元的預算就通過了，可是大家還是一樣的官僚，沒有所謂新的觀念，老實說，我們若沒有新的觀念，這五百億元十五個單位分配下去，而ＳＡＲＳ疫情還是沒有獲得解決，請問我們是要再花五百億元嗎？總之，請你們深思，有無官僚並不重要，但要有效率、要發揮功效，從觀念上、作法上去改變，而不是找了十五個單位來花這五百億元，本席從資料發現，像教育部、文建會、退輔會等都把這些錢用來消毒，請問你們不能統一消毒嗎？總之，效率問題還請院長三思。謝謝。
主席：請徐委員少萍質詢，詢答時間為十五分鐘。
徐委員少萍：（十七時四十五分）主席、行政院游院長、林副院長、各部會首長、各位同仁。院長辛苦了，但身為在野黨，我們還是有一些意見希望提出來檢討一下，首先，關於ＳＡＲＳ防治及紓困特別預算編列的基礎是什麼？本席並沒有看到預算的細目，老實說，這樣的方式非常粗糙，此外，預算估計的日期是到那一天？疫情何時才能獲得控制？還有這筆錢花下去後，會對經濟、產業造成什麼樣的影響，而且會持續多久？
主席：請主計處劉主計長答復。
劉主計長三錡：（十七時四十六分）主席、各位委員。依照特別條例的規定，其有效期間是到明年年底，就是到九十三年十二月三十一日，而開始的日期則是疫情發生那一天開始計算。
徐委員少萍：陳總統不是說五十天後疫情就可以獲得控制？
劉主計長三錡：這是一個目標，但整個疫情發展確切的狀況，相信沒有人敢說一定是如何，畢竟這種事情是很難預料的，還有防治的工作，到底要做到什麼程度，也是很難預料的，另外，關於補貼的部分，都有相關辦法在規定，比方說汽燃費補貼一半或是一年。
徐委員少萍：請教院長，這五百億元中，紓困的預算是多少？
游院長錫堃：差不多有二百億元。
徐委員少萍：所以這部分預算就佔了總額的四成。
游院長錫堃：是的。
徐委員少萍：院長認為防治重要還是紓困重要？
游院長錫堃：兩者都重要，但當務之急應該是在防治上。
徐委員少萍：紓困佔了四成是不是偏高了？
游院長錫堃：如果防治做的好，紓困做不好，則對產業還是會有影響。
徐委員少萍：可是現在防治更為重要，的確，紓困也很重要，但比例上是偏高一些，因為企業經營風險若由政府承擔，則人民在股市的損失以及人民失業問題等風險，難道也是由政府來承擔嗎？本席認為，防治比紓困重要的多，再怎麼樣比例也不應是四比六，應該是三比七，院長的看法為何？
游院長錫堃：委員說的很有道理，企業要自負盈虧，但像航空公司、旅遊業等若因此倒閉……
徐委員少萍：本席不是反對編列預算，而是認為比例應該是三比七。
游院長錫堃：其中有九十億元是用到中小企業信用保證基金上，這是可以對中小企業來做保證的。
徐委員少萍：所以院長認為四比六這樣的比例是很合理的？
游院長錫堃：是的。
劉主計長三錡：因為其中真正用來紓困補貼的部分大概有一百多億元，剩下還有九十多億元是用在中小企業信用保證基金上，換言之，這筆錢不是直接交給業者，而是透過保證的機制而讓業者得到貸款上的充分保證。
徐委員少萍：可是五百億元到底夠不夠？看著疫情擴大，真的讓人很擔心，可是你們紓困竟然還分四成來進行，老實說，剩下的錢實在不多，雖然我們很希望如同陳總統所說的，疫情五十天就可以結束。
游院長錫堃：我們是希望在六月底之前……
徐委員少萍：我們都這樣期盼。其次，方才有多位委員同仁表示涂署長應下台以示負責，同時也有委員同仁認為涂署長真的應該下台，而且涂署長也自認為督導不周，長庚、台大醫護人員的死亡，以及口罩、防護設備器材調度不力造成社會不安，涂署長確實應負起政務官的責任，雖然本席對涂署長非常尊敬，但涂署長說話經常未經深思就脫口而出，身為政務官應為自己所說的話負責，例如涂署長曾說匪諜比ＳＡＲＳ多，還有日前批評本席說，在野黨不要離間中央和地方的感情，本席向來理性問政，但期待涂署長無論退休後要轉換至任何公、民營單位，說話都要先經過大腦思考，否則說話不當，將貽害政府整個團隊，所以涂署長應確實檢討。
其次，方才葉委員宜津也對護士人員的工作津貼表示關切，在這五百億元的特別預算中，衛生署就佔了兩百三十八億五千八百八十七萬七千元，比例將近一半，因此這筆預算多供衛生署所用。其實針對葉委員宜津所說的，在第一線醫生和護士是同等重要的，沒有護士協助，醫生也無法做事，因此津貼部分，醫生一班是一萬元；護士一班是三千元，是嗎？
游院長錫堃：是的。一班是八小時。
徐委員少萍：一天採三班制輪調，則一班是八小時，而護士是最接近病患的，最容易感染的，雖然醫生也容易被感染，但是兩者間的津貼差距這麼大，都讓人為護士深感不平，所以本席認為若能取得其間的公平點，才能取得大家的信服。
再者，護士工作相當忙碌，若一天工作八小時太累了，所以本席建議一天工作四小時，讓護士能更有精神、減少疏忽，做好自己的防疫，提升抵抗力，特別是處於現在疫情如此嚴重，非常需要護士人來照顧病患的時刻，本席建議一天工作四小時，才不會像現在使得第一線的護理人員一個個倒下去，試問，當護理人員一個個倒下去，誰來照顧我們？你們是否想過這個問題？八小時是否太長了？
游院長錫堃：當時訂定此一標準，我們係尊重醫療界的看法，既然徐委員有此意見，我們還是將此意見交與衛生署再作考量。
徐委員少萍：抗ＳＡＲＳ如同作戰，大家都瞭解，既然你們要人員前往第一線作戰，就要提供裝備和子彈。
根據今天中國時報報載：一線防疫的物資奇缺，問題在調度。我在電台聽到一個說法，他說我們台灣人自主性強，和政府的配合度不像香港、新加坡那麼高，所以有時會發生沒有與政府配合的抗爭行為；也因此我們政府對於防疫工作更應該要小心的說明，因為的確會比香港、新加坡的政府來得辛苦。例如被隔離者還要跑到外面去，不像香港、新加坡被隔離者就乖乖待在家裡。這點雖然是老百姓應該要檢討的地方，但政府是否也應花更多的心血去宣導？
游院長錫堃：其實我們在這方面也做得滿多的，但如果還不夠，我們會再繼續宣導。
徐委員少萍：談到口罩的問題，大家心裡都很痛。香港與新加坡都可以和供應商配合得很好。我們已經有他們的例子，為什麼不能早一點和供應商談好，還是慢吞吞的？這點令人感到很心痛！為什麼政府沒有那個警覺性？當然衛生署要負最大的責任。當初為什麼不會想要趕快訂購這些東西？而要第一線的醫護人員在沒有隔離衣和口罩的防護下，而害他們一個個病倒，真的是很令人感到心酸！香港和新加坡到現在還不斷和供應商密切配合，甚至在運輸及海關的報關方面，給予很大的通融；反觀我們就不是這樣，我們囤積了好多口罩在海關，要去領就要繳關稅，不去領就整個囤積在那裡。口罩在國外買很便宜，但要進口就要繳一五%的關稅，所以當然有些人不去領。其實我們早該以徵用的方式將所有的口罩買下來，然而你們卻到五月十三日才說要徵用，結果這幾天就通通被領光了。還有一點你們沒有宣導好，就是口罩是免關稅的，但是仍有很多人不知道，他們只要捐給政府機關就可以，而不能捐給醫療院所，因為他們有營業行為，所以無論是捐給衛生署、高雄市政府或台北市政府都可以，你們為什麼不將這個事情講清楚？如此捐獻者就會知道可以捐給政府，甚至可以指定多少的比例是要給和平醫院等等，而發揮其愛心。為什麼我們這些宣導都沒有在做？實在令人感到心痛！
其次是有關預算的問題，衛生署的防疫預警體系及醫療通報制度，在這次的五百億元裡編列了四十八億三千三百萬元，可是疾病管制局在九十二年度已經編了八億多元；而在加強全國傳染病防制計畫共有十二億元的預算，這筆預算是編在哪裡？本來我們每年就編有防疫業務預算，但是我們防疫的效果在哪裡？
另外衛生署也編了二十七億元做為ＳＡＲＳ的教育宣傳經費，而新聞局也編了六千九百五十萬元，不但如此，恐怕連國防部或其他單位也有編列！各自編各自的宣傳費用，為什麼大家不可以合起來交給一個單位來做，好好地做宣傳呢？從預算的編製看來，真的是多頭馬車。單單一個宣傳費用，各部會就各編各的，行政院怎麼會這樣編預算呢？還有更離譜的事。在因應疫情未來的發展、辦理相關疫情的防治工作方面，在因應ＳＡＲＳ疫情的五百億元中只編列了五十四億元，其計算基礎在哪裡？因為時間的關係，我只能談到這裡，但是講再多也只是徒增心痛而已，不過我還是要鼓勵院長為這場防疫的戰爭共同努力，謝謝！
主席：請陳委員道明質詢，詢答時間為十五分鐘。
陳委員道明：（十八時一分）主席、行政院游院長、林副院長、各部會首長、各位同仁。院長辛苦了！從早上備詢到現在，你累了，我也累了，所以我想講一點輕鬆的話題。蘇益仁先生特別到淘大社區調查，他發現引起ＳＡＲＳ疫情真正的原兇不是冠狀病毒，而是 Metapneumo	virus。其實台灣的醫學發達，比大陸還要好。當大陸還在說非典肺炎是由披衣菌引起的時候，台大的醫療研究團隊已經研究出是由冠狀病毒引起的。這次的virus應該稱為中國熱。事實上，這種中國熱沒有那麼嚴重，真正嚴重的疾病是ＡＩＤＳ、伊波拉出血熱，這些最可怕的病毒都是來自非洲。一九五九年，在剛果發現了ＡＩＤＳ病毒；一九七Ｏ年，在剛果、蘇丹發現了伊波拉出血熱病毒。這些病毒之所以最毒，是因為他們有百分之九十的死亡率。而中庸之道的中國熱、也就是ＳＡＲＳ，根本沒有那麼嚴重，死亡率沒有那麼高，這可能與中庸之道有關係。根據英國ＢＢＣ的報導，最近二十年來將會出現三、四十種以上的新興疾病。
ＳＡＲＳ疫情造成兩岸人心惶惶，阿扁總統宣示要採取斷然、鐵腕的措施，雖然台灣是一個民主國家，但是大家要拋棄人情世故，所以院長馬上就斷然地提出五大措施，我也非常贊成。對岸中共的總理溫家寶呼籲大陸的人民不要僥倖、不能馬虎，要及時找到斷掉的源頭，並立即制定突發性公共衛生事件應急條例。而立法院朝野之間的緊張關係，也因為這次的ＳＡＲＳ疫情而有所改變，朝野於五月二日第一次攜手合作，很快地通過嚴重急性呼吸道症候群防治及紓困暫行條例。
今天朝野立委都提到，防治的預算與紓困的預算究竟何者較為重要，事實上，兩者都很重要，但是我要強調，防治的預算比紓困的預算還要急。防治沒有做好，花再多的錢紓困，也沒有辦法解決疫情防治的問題，所以本席覺得防治預算比紓困預算還要急，不知院長認為如何？
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：（十八時五分）主席、各位委員。是的，以目前狀況而言，防治預算比紓困要急。
陳委員道明：因此這次美國、日本也都支持台灣加入ＷＨＯ，這是很好的現象，朝野立委都覺得很重要。而對於台大醫院的醫療團隊，能迅速找出冠狀病毒，而且發明檢驗試劑，並找出病毒基因、準備製作疫苗，院長是否應給予嘉獎？
游院長錫堃：台大醫院的醫療水準，事實上甚受國際肯定，這次發生院內感染事件，最主要是因為負荷過重所致，所以行政院對於台大醫院團隊的努力，還是非常肯定而且感謝。
陳委員道明：在這次疫情中，我國朝野上下全面戒備，基層人員、醫護人員及第一線醫護人員之中，已經有兩位醫師死亡，有一位牙醫則不列入計算，另有一位醫師正接受插管治療，我們也死了三位護士，而且還可能不止於此！對於這些基層第一線的醫護人員，是否請院長給他們一些信心喊話？
游院長錫堃：好的。事實上本人已經講過幾次，全國醫護人員站在第一線表現出大無畏精神，他們是最前線的戰士，自己冒著生命的危險全力照顧ＳＡＲＳ病患，他們的精神非常偉大，而他們的貢獻也非常大，行政院對此非常感謝。
陳委員道明：這次事件的資訊應統一由中央社發布，我們看到許多報紙上有很多令人恐慌而且不正確、不確實的資訊，恐慌的文字寫得太多了！我們應該多報導一些科學的、細緻的、統計的、正確的資訊，新聞局在這方面是否應該加強？
游院長錫堃：我們會請新聞局再加強，事實上之前也做得相當多，但無論做了多少，在疫情未控制之前，大家會覺得不夠，所以我們會再加強。
陳委員道明：本席希望全國上下能因為ＳＡＲＳ風暴而人人自危，人人拿出愛心、公德心來，我們大家全面來抗煞。而如何化危機為轉機是非常重要的事情，所以本席有以下幾個問題請教。
首先，為了預防台灣經濟上重大萎縮、外交的傷害，保障人民生命財產損失，是否可以依憲法增修條文第二條第三款，建議院長馬上召開行政院會議，敦請總統發布緊急命令？
游院長錫堃：緊急命令是在法律有所不足而事務急需處理的情況下，由總統頒布並於事後由立法院加以追認。
陳委員道明：本席瞭解。
游院長錫堃：事實上暫行條例已經通過，立法程序已經完備。
陳委員道明：五月一日聯合報上的標題寫著「緊急命令行政院不建議總統發布」，如今已經過了十五天了，疫情也沒有改善，反而急速上升，在一天之內增加了二十六個病例，創下單日最高紀錄，多達二十一例還查不到接觸感染源！難怪今天的世界論壇報說我們的醫護人員感染率是世界第一。請教署長，真是如此嗎？
游院長錫堃：這個比例是比較高。
涂署長醒哲：是的。到目前為止，第二波病例主要都是院內感染，在目前社區型感染案例尚無明確事證的情況下，相對而言醫務人員在院內感染的比例最多。
陳委員道明：院長提到五大措施，我們就單講第一個「居家隔離」的強制措施，今天華盛頓郵報、紐約時報報導指出，台灣的隔離制度有待檢討，到底是不是這樣？
游院長錫堃：隔離的部分是由內政部長負責，做得應該算是……
陳委員道明：內政部要做隔離，衛生署也要做隔離，但我們找不到口罩也沒有隔離衣，第一線人員一個一個淪陷，一個一個倒下來了，由此可知，隔離措施真的需要檢討。有人建議全國淨空十天，其實這是不應該的，因為我們的經濟已經那麼差了，再淨空下去我們的經濟會起不來，而緊急命令可以讓全國提高警覺，並讓居家隔離能夠落實。
其次，ＳＡＲＳ分區分級的照護方案讓你我都不放心，七家醫學中心、三家專責醫院因為因應防疫已經無法有效控制疫情，在此關鍵時刻，應該做出正確的策略，本席認為只要徵召四家醫學中心即可，東、西、南、北各一家，採取統一篩檢、集中管理、集中治療、集中隔離，建立一個單向的後送制度，請問涂署長對此看法如何？
涂署長醒哲：醫學中心的負壓病房要收入最嚴重的病人，若只有一家醫學中心可能不是很充足。每個醫學中心有很多各種病人，它還是有其他的正常功能，目前在台北市嚐試用松山、三總作為專屬醫院，先把疑似病患送到此處，若有非常嚴重的病人再送去醫學中心，這樣的方式可能比較實際。
陳委員道明：這樣太多了，七家醫學中心一個一個淪陷了，現在只剩下榮總、台中中國醫藥學院、高雄醫學院等，基此，應該一區找一個醫學中心即可，這部分你們可以考慮考慮。
再者，前線抗疫將士人力吃緊，請問目前院際之間醫護人力支援的調配機制係由誰負責？
涂署長醒哲：目前是請全民健保局來負責。
陳委員道明：是由涂署長本人負責還是由委員會的召集人負責？
涂署長醒哲：是由健保局張總經理負責這部分的人員調度。
陳委員道明：聯合晚報報導指出，全台可能病歷爆增二十六例，創下單日最高紀錄，其中多達二十一個案例還查不出接觸史。此外，中時晚報指出，台大的李源德教授憂心指出，全台可能還有三千個病歷，依台大的經驗，一個ＳＡＲＳ病人平均要住院三十二天，國內若同時有八百位ＳＡＲＳ患者該怎麼辦？至少需要兩百個醫生及一千八百個護士才足夠，由此可知，人力吃緊的問題十分嚴重。過去衛生署有流行病學專業人才訓練及養成計畫，這些流行病學專家到哪裡去了？我們花了那麼多錢來訓練他們，此次疫情他們扮演什麼角色？
涂署長醒哲：以前有ＦＥＴＰ的訓練班，這次都是由陳建仁教授把他們帶動出來，至於公共衛生學院所的老師，最近我們會以徵調的方式來動員。
陳委員道明：難怪二十七位大學校長看不下去，聯名建議政府儘速成立一個統一事權的ＳＡＲＳ應變指揮中心，你認為有沒有此需要？
游院長錫堃：我們本來就有成立了。
陳委員道明：今天中午本席看到電視報導，台北縣下大雨還在消毒，這樣消毒有效嗎？本席建議馬上停止台北縣的消毒，等天氣轉好再消毒。下大雨還消毒，這樣的消毒有效嗎？這部分有沒有人來監督？
此外，內政部、交通部編列那麼多預算，結果機場連紅外線體溫感溫器都沒有，一個月前我就看到越南有這種儀器，難怪越南在ＳＡＲＳ防治方面做得很好，我們的機場卻沒這種儀器，用耳溫計量體溫必須接觸耳朵，很可能因碰觸耳朵而造成二次感染、交叉感染。
涂署長醒哲：我們有編這個預算，而且也向台電調用，所以目前有三台。
陳委員道明：那是工業用的，對人體有用嗎？最近從日本進口了一百台遠距測溫計，是不是可以立即購買？我一直強調，防治預算比紓困預算重要，基層醫護人員很可憐，他們每天必須幫居家隔離的病人量三次體溫，卻連護目鏡、隔離衣都沒有，口罩原本只有發給十個，最近才又發給二十五個，根本沒有Ｎ９５口罩，所以有基層醫療人員打電話告訴我，他自己花了一千元購買了十個Ｎ９５口罩。
涂署長醒哲：那些居家隔離者都是健康的人，應該自己量體溫，醫療人員只要打電話問他們是不是有量體溫就可以了。
陳委員道明：現在是全省都已淪陷，澎湖洗腎病人到高雄長庚醫療，結果澎湖有了病例，宜蘭有一個病例，花蓮有一個病例，台東有兩個病例，希望署長能多關心這個問題。
我另外還有幾個問題，我用書面交給院長。
主席：請林委員郁方質詢，詢答時間為十五分鐘。
林委員郁方：（十八時十八分）主席、行政院游院長、林副院長、各部會首長、各位同仁。游院長和整個行政院團隊辛苦了。
本席先請教游院長一個問題，口罩買不到的問題應該由誰負責？
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：（十八時十九分）主席、各位委員。買不到口罩當然政府要負責。
林委員郁方：最需要負責的是誰？
游院長錫堃：最需要負責的人是我，因為我是行政院團隊的領導人。
林委員郁方：三大醫院的院內感染應該由誰負責？
游院長錫堃：政府應該負責提供協助，但是政府做得不夠好，所以我負責。
林委員郁方：稍早涂署長曾經說明過他要辭職的原因有二：第一、因為口罩不夠，所以社會各界頗多抱怨。第二、三大醫院發生院內感染，所以他覺得他應該負責。本席認為這種政務官的風骨不錯，這表示涂署長願意承擔所有的重任，雖然游院長很客氣的說，因為他是大家長所以應該由他負責。本席要提醒涂署長，不是你想負責就負得了責的，進一步的說，不是你一個人負責，其他人就不必負責了。這裡有一張行政院對抗ＳＡＲＳ的人事組織表，組織表中分為防治及紓困兩大系統，總召集人是游院長，副召集人是林信義副院長及李明亮顧問，紓困及後勤的部分是由林副院長信義擔任總督導，物資管控組是由經濟部林部長義夫負責，按照這張組織表的編制，所有的口罩、手套及防護衣都是物資管控局負責的，這是物資管控組要負責。
涂署長的官不小，但是在這個組中是看不到您，在這兩大系統中，您是在右邊系統的旁邊，是小小的一根樹枝，您要負什麼責任？本席認為負責是很好，但負責不能過了頭。其中所有的後勤資源不夠，物資管控組，是由經濟部林部長負責；上面是林副院長信義，負責紓困與後勤資源，是不是如此？
游院長錫堃：物資管控組，是由經濟部林部長負責；若衛生署提出需求，經濟部沒做好，是經濟部負責，現在問題在於衛生署提出的需求夠不夠。
林委員郁方：您現在是講涂署長，沒有提出需求；本席有另外不一樣的看法，因為，一個好長官，是每天都看報，做為物資管控組組長的林部長來講，本席對他沒有任何的偏見，看報就可知道後勤整個資源不夠了，是不應該等涂署長來報告，要主動找涂署長來問現在的物資是不是不夠，且報紙上都登買不到口罩，希望組長要怎麼樣支援？請問涂署長，林部長有沒有請教您？有沒有主動找您來問是不是要提供協助？
涂署長醒哲：這部分因為所有的醫院，都是向外採購；所以，衛生署一開始在問時，沒有問的非常清楚，且每家醫院不見得有前瞻性的規劃。
林委員郁方：林部長是本席的老朋友，本席對他沒有成見；所以，林部長不必上台答復，本席不是叫大家都下台，您不用緊張。本席現在是要把整個的權責能夠釐清，以凸顯整個問題，在以後打仗時，比較有個完整而權責相符的團隊。游院長剛剛自己承認要負總責，本席是很溫和，不會今天就要求其下台，您看不出來嗎？
在第二張表中，有兩大系統可作戰，稱為防治作戰中心，總指揮是李明亮顧問，衛生署在旁邊，是醫療及疫情控制組，您還不是組長，組長是李明亮顧問兼任，涂署長要負什麼責呢？若大樹倒下來，小樹枝說是我沒有撐住的原因，署長雖然很大，但也沒那麼大吧！所以，本席認為您不應該當替罪羔羊，我如果是您，就會堅持好好做下去。
本席對李明亮顧問，只有很多的尊敬，是沒有任何的不敬，他是高風亮節的人，有非常濃厚的學者氣息，本席非常的喜歡他，在任何地方都不曾為難他，且只有讚美，沒有批評過他。本席對涂署長醒哲從來沒有任何的偏見，而是要釐清行政團隊整個的權責，來協助你們建構完整的作戰團隊。
按照這張表來看，李明亮顧問可以指揮很多的部門，其中所謂的醫療控制組以外，有國防資源組，及居家隔離有內政部余部長在其中，境外管制組是很會講話的蔡主任委員在其中，還有醫療及疫情控制組。事實上，從整個來看，是所有的部會都在其中。
本席請教游院長，您答復時不要閃避，我們小時候都是在田中做事的人，今天李明亮顧問有沒有權力直接致電國防部部長，表示中正萬華區疫情嚴重，請國防部長明天派遣化學兵到當地進行消毒？
游院長錫堃：本人在委員會及院會中曾經宣示各部會必須支持，所以他若要這樣的支援是沒有問題的，而且他過去與各部會首長都是同事。
林委員郁方：請問憲法、法律或立法院哪一條特別條例授權他可以這麼做？請問他的權力從何而來？
游院長錫堃：憲法沒有這種規定。
林委員郁方：李明亮現在是一個顧問，他是慈濟醫院的院長，假若他可以打電話給部長的話，請問本席身為國防委員會的委員，可不可以請湯部長派人到本席選區去指揮、消毒？本席要再次強調，本席對李明亮顧問並沒有任何不敬之處，因為他是總指揮又是指揮官，他應有這個權力，但本席要請問其權力之法源基礎在哪裡？請問是哪一項法令授權他可以直接指揮國防部部長？
游院長錫堃：這還沒到憲法層次，在法律層面上，是大院通過的防治及紓困條例中規定之委員會，本人為該委員會之召集人，……
林委員郁方：這其中並無排除條款之規定，特別條例裡，並未將所有任官條例都拋置一旁；將所有行政體制之法的約束都拋至一邊，總指揮可以為所欲為。本席手中還有特別條例，本席還是協商人，當初陳靜秋條款還是本席堅持要放進去的，本席從頭到尾都參與協商，明明沒有這樣的授權及排除條款，現行法律的任官規定及行政體系權責的問題，仍不能被排除在外，所以請你告訴本席究竟可不可以這樣做？
游院長錫堃：他是在這個委員會裡，這個委員會是依照條例規定而行，因為本人是召集人，而他是行政院顧問，所以是本人授權他的。
林委員郁方：你有這麼大的權力授權他這麼做？
游院長錫堃：對。
林委員郁方：請問在整體行政官職體系中，他位在哪一個層級？其法律位階為何？如果可以這樣的話，那明天總統或行政院院長也可以隨便再任命某人指揮國防部部長？
游院長錫堃：他不是指揮，而是協調。
林委員郁方：他打電話叫部長派人，部長就得派人去處理，怎麼不叫指揮？你們稱之為「防治作戰中心」，如此強烈的字眼，底下寫著總指揮名稱，這裡先說你所用的名詞，你說要責成相關部會接受李明亮調度及指揮。除了行政院正副院長及總統以外，請問還有誰可以指揮各部會首長？你們可以這樣做嗎？可以做出逃避立法院監督的行為嗎？請問李顧問要不要接受立法院的質詢？他該不該來？
游院長錫堃：他不必到立法院來備詢。
林委員郁方：所以本席說你們民進黨這個團隊學法律的人最多，可是卻知法而違法、犯法，他擁有叫國防部部長派遣化學兵消毒之權力，卻又不需要接受立法院的監督，難怪學法的人，常遭受他人的批評。原本本席還希望本席的兒子能學法律，可是他說你真的要我去學法律？我還是去學醫好了。
游院長錫堃：這根本沒有委員所說的……
林委員郁方：他可以指揮各部會提供各項資源協助，卻又可以規避立法院的監督，不必至立法院來備詢，請你告訴本席，全世界哪有這種體制？這根本就是權責不相符！院長，本席是為你好，再這樣搞下去，你這個院長當不成，下一次他就來指揮你！
游院長錫堃：在法律上沒有問題，因為是由本人負全責，假若他有做錯之處，無法控制疫情，屆時將由行政院向立法院負責。
林委員郁方：依照陳總統於五月六日的說法是，請前衛生署李明亮擔任防疫總指揮，其負責指揮調度全國的醫療資源，以便早日控制疫情。換句話說，連行政院游院長、林副院長都要聽從其指揮，你手中的醫療資源必須全數繳出。政府不可因為要處理如此可怕的疫情便急病亂投醫，進而隨意破壞體系，至少李明亮顧問應先擔任政務委員或不管部的部長，他才可以接受院長的要求出面協調各部會。然而，如今他只擔任行政院顧問，你們不可隨意任命其擔任總指揮官。
游院長錫堃：他不僅是行政院顧問，還擔任ＳＡＲＳ防治及紓困委員會的委員兼副召集人，這些都是依法有據。
林委員郁方：當時立法院在處理此事時也令人質疑。本席在協商時還特別詢及，為何沒有將專家學者列入ＳＡＲＳ防治及紓困委員會內？專家學者在ＳＡＲＳ防治及紓困委員會的法律位階為何？結果他們都不聽我的，他們更不知道法律出身的民進黨執行團隊有多麼厲害，其實他們是希望由專家學者擔任顧問以提供訊息與建議，經由你們透過正常的行政體系負責推動防疫大作戰，結果沒有人聽從本席的建議，他們還是將專家學者納入ＳＡＲＳ防治及紓困委員會中，可是，你們必須弄清楚，雖然他們將專家學者納入ＳＡＲＳ防治及紓困委員會，但他們並沒有指明ＳＡＲＳ防治及紓困委員會的專家學者可以指揮部會首長。本席方才已經說過，行政正常體系不可被違法破壞。坦白說，如果全國的醫療資源都要接受李顧問指揮，本席在此質詢游院長，如果你多講了一些話，說不定陳總統在晚上會致電給你，所以本席實在不願意為難你。
最後，根據報載，今天陳總統前往疾病管制局時未戴口罩，疾病管制局要求所有人員一律不戴口罩，本席認為如此的作法很不對。疾病管制局局長可以為了拍馬屁而不怕死，但是，他不可以禁止部屬採取自我保護的措施。陳總統有錢可以吃黑鮪魚，或許還有人會送黑鮪魚給他吃，然而，疾病管制局的人員必須站在第一線對抗ＳＡＲＳ，他們沒有錢可以購買黑鮪魚，除非你們送一大塊給他們享用，而且衛生署的作法也不對。雖然本席方才表示不想Ｋ衛生署，不過，我還是必須輕輕的Ｋ他一下，你們竟然為了陳總統不戴口罩就馬上宣布新的戴口罩規定，依照新規定民眾連搭乘捷運、飛機與火車等大眾交通工具都可以不用戴口罩。如果要說署長有什麼缺點？那就是你對陳總統太忠心了，不過，你的忠心實在有點離譜。謝謝。
主席：請李委員全教質詢，詢答時間為十五分鐘。
李委員全教：（十八時三十三分）主席、行政院游院長、林副院長、各位部會首長、各位同仁。院長在立法院備詢一天很辛苦。
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：（十八時三十四分）主席、各位委員。謝謝李委員的關心。
李委員全教：本席下午在辦公室聆聽諸位委員的質詢內容，所以本席就不再重複。方才林委員郁方質詢的內容正是我欲就教游院長的問題，本席在八天前所召開的記者會中已經點出問題，然而你們卻未能正視。衛生署李前署長在整體防疫工作上所扮演的正是顧問、專家學者的性質，他在行政體系中並沒有獲得明確的授權，反而是身為國家最高防疫機構總指揮的署長退居幕後，當時本席即提出：如果要讓李明亮先生站在前頭，就應授予一定的位階或職權；果如所料，今天你們終於要把涂署長換掉，但本席仍要對涂署長方才懇切的答復給予肯定。此次ＳＡＲＳ疫情的蔓延，是過去數十年來的頭一遭，任何人面臨這個問題都會手足無措，前陣子大家一直怪罪台北市政府、和平醫院及馬英九市長防疫不當，在大家已經如此熟悉疫情的情況下，現在高雄長庚醫院、馬偕醫院、台大醫院又相繼淪陷，如果馬英九市長要打一個大板，其他人豈不是更要打一個大板？
如果有人因為疫情擴大而怪罪署長，本席不表認同；署長於辭職書中表示：由於整個醫療資源分配、管制不當，導致很多醫療人員喪命，深覺難過、愧咎，而要辭職；本席雖不忍苛責，但亦認為這個辭職理由非常適當。
七○年代，台灣發生很多瘟疫，也爆發很多流行病，由於當時的政策比較注重公共衛生，很多流行病均能快速解決；但自八○年代開始，整個公共衛生政策明顯轉移到醫療政策，換句話說，我們的醫療政策已由重公共衛生轉為重醫療體系，這是整個醫療有利潤，而公共衛生沒有利潤所造成的。上一屆任期，本席即針對政府為何要編列五十多億元補助署立醫院一事提出質詢，衛生署始終無法明確答復本席，今天本席終於可以得到一個答案，那就是：從八○年代到今天，我們投資在公共衛生的預算比例已大幅下降至個位數，幾乎不到百分之五，但投資在醫療體系的預算則大幅成長至百分之九十多，難怪發生ＳＡＲＳ疫情之後，大家會如此手足無措！因為大家根本不知道疫情到底是怎麼進來的，也不知道疫情是怎麼擴散的，此外，由於自八○年代開始，政府完全不重視相關公共衛生教育，導致人民缺乏公共衛生道德與知識；據了解，在歐美先進國家中，只要是被隔離的人，絕對不會在外面「趴趴走」，以免把病情傳染給別人。但是國人因為沒有接受相關教育，也不重視這方面的問題，ＳＡＲＳ疫情才會如此嚴重擴散；同樣地，今天ＳＡＲＳ疫情之所以會由國外帶到國內，並在國內快速蔓延，也與整個公共衛生政策具有密切關係。所以，不管涂署長是否會繼續擔任衛生署署長，希望我的這些建議，在你繼續擔任衛生署署長任內能夠重視，若你未繼續擔任衛生署長，也希望你能交接下去，因以目前我們國家醫療的衛生政策而言，到二○○四年時，我們整個公共衛生的預算占不到三%，所有的預算幾乎都花在整個醫療花費上，為什麼呢？因為醫療可以賺大錢嘛！而這也就是為何會有那麼多的財團投入那麼多的金錢相繼興建醫院的理由，可是如此我們自小所受預防勝於治療的教育，就形同虛設了，剛才本席所提到的各項建議，你們都不需要答復，因我在聽完很多委員的質詢後，卻發現從未有人質詢國家公共衛生相關政策的問題。這五百億元的特別預算即將通過，但在前一段期間譬如五天前，本席問衛生署官員何處可買到口罩，因為地方上有一社團要舉辦一項活動，他們希望能購買到五十個口罩，經衛生署建議我們可購買的相關優良廠商共有十二家，我就請助理一家家打電話詢價購買，但卻沒有一家能賣給我們十個口罩，我們不明白在整個國家醫療資源的分配上，包括口罩及防護衣部分，到底是整個被商人壟斷，還是發生何種問題？因為這種情況確實很嚴重，類此問題還有很多，包括有人在五月六日、八日向本席檢舉馬偕醫院有ＳＡＲＳ可疑病例，在此請教署長，馬偕醫院在五月六日及八日是否有向你們通報二位ＳＡＲＳ感染可疑病例？
涂署長醒哲：對於這種個案的通報及討論，我們有一組人員在負責此事，因此我無法對每一個個案都清楚記得通報的日期。
李委員全教：為何本席要提出此問題，主要原因在五月六日及五月八日，馬偕醫院在總院發生二個感染ＳＡＲＳ的可疑病例，但最後他們是送到淡水馬偕醫院去治療，結果造成該醫院的醫生及護理人員都很惶恐，建議醫院應立即與衛生署連繫，希望能取得口罩與防護衣，而這二位護士，一是五月六日在該院內科加護病房的護士，另一位為五月八日該院呼吸照護病房的護士，結果她們到衛生署後，卻拿不到相關的防護衣及醫療口罩，就到本席辦公室找我們尋求幫助，我就馬上聯絡國會林聯絡人，他馬上聯絡防疫局的劉先生，但這位劉先生卻說不出個所以然，甚至還批評我們助理說，她們有問題應去找疾管局解決，結果忙了半天，馬偕醫院還是拿不到防護衣，由此可以看出這些醫護人員惶恐的情形，若署長今天所提出辭呈的理由是以這樣的理由，我認為是適當的，而且我認為你也是很誠實的。
另請教游院長，這五百億元特別預算如獲通過，你是否能向全國人民保證，全國相關的醫療院所都能因此而公平合理的得到相關醫療資源及防護設備呢？
游院長錫堃：這是一個原則，我可就這個原則，盡全力去做到，因將來這些醫療資源的分配，並不會每一筆都送到我這裡作裁示，而是由相關部會在做分配，但我會要求……
李委員全教：雖然這是由相關部會在負責，但你是……
游院長錫堃：例如醫院是由衛生署在分配，但我會請他們……
李委員全教：現在防疫的總指揮官是何人？
游院長錫堃：就全國來講，實際作戰總指揮是本人。
李委員全教：沒有錯就是院長。在通過這五百億元預算的同時，我們也要求總指揮官必須向我們保證，讓我們可以安心對選民說，院長向我們保證這五百億元預算通過以後，在最短期間之內，全國醫療院所都能公平合理地得到所需要的防護、醫療相關資源。至少我們可以對我們的選民說這些話。否則，我們今天在這裏質詢什麼？
游院長錫堃：我保證要求各部會一定要努力做到公平合理。
李委員全教：無論你能否保證，這也是你的責任。
涂署長醒哲：現在國民健康局主動協助各醫院需求，最近十三至十五日會發放大量口罩與防護衣，其他方面則由他們主動行文提出。
李委員全教：現在，有很多人批評跨部會指揮中心是多頭馬車，事實上，對於意見的整合並不太一致，方才林郁方委員指出防疫總指揮官是李明亮，是否如此？
游院長錫堃：是的，防疫作戰部分是李明亮；後勤支援、紓困部分是林信義副院長，貴院通過的防治與紓困條例整體總指揮則是本人。
李委員全教：事實上，讓李明亮擔任防疫總指揮官，如果未授權他一定的位階，本席認為並不十分恰當，在座各部會首長大員們，對李明亮的指揮，請問誰會聽誰的？這一點由院會自行考量，有很多委員也質詢這件事，因為這的確是一個問題，本席八天前召開的記者會即已向院長提出。
到目前為止政府一直說，全國有一套統一標準作業程序，但是，現在還有很多基層院所卻一再向我們抱怨，請問這個標準作業程序在哪裏？
涂署長醒哲：委員所指是各醫療院所如何照顧病人？還是病人看病的部分？
李委員全教：包括如何認定ＳＡＲＳ可疑病患、如何護送及何時解除隔離觀察等，是否有統一標準？
涂署長醒哲：我們有整本的ＳＯＰ，包括診斷、定義、如何取樣本及運送樣本等。
李委員全教：所有各個醫療院所都有拿到？
涂署長醒哲：都有。
游院長錫堃：包括隔離、醫療及檢驗等，所有的都完成全套ＳＯＰ。
涂署長醒哲：我們全部都在網路上……
李委員全教：什麼時候發放下去的？
涂署長醒哲：這個部分，我們隨時都在網路上在更新，各衛生局隨時都有……
游院長錫堃：都在網站上。
李委員全教：事實上，直到兩天前還有醫療院所負責人向本席抱怨，雖然北部都知道標準作業程序，但是，在南部還是一團亂！本席這是善意的告知，最後……
游院長錫堃：請委員提供出來，我們會立刻去查，因為網站上都有；如果還不了解，我們可以提供他網站的網址。
涂署長醒哲：我們有提供給衛生局。
李委員全教：在這個疫情最嚴重的時候，你們陣前換將是犯了兵家大忌，請問院長到底是否適合？
游院長錫堃：現在我還沒有批示，讓我有一些思考；因為李委員指出的事，也需要考量。
李委員全教：本席認同在ＳＡＲＳ疫情如此嚴重的時候，大家應該不分朝野同心抗ＳＡＲＳ；目前要陣前換將、更換其他的人選，能對於疫情整體掌握情形如何，你們有無有深入探討？這是我們現在最關心的事。
游院長錫堃：這些都要考慮，謝謝委員對公衛政策上的指教。
主席：請林委員育生質詢，詢答時間為十五分鐘。
林委員育生：（十八時五十分）主席、行政院游院長、林副院長、各部會首長、各位同仁。請教退輔會鄧主委，你知道這一次ＳＡＲＳ防治特別預算中退輔會編列了多少經費？
主席：請行政院國軍退除役官兵輔導委員會鄧主任委員答復。
鄧主任委員祖琳：（十八時五十分）主席、各位委員。退輔會編列了五億多元。
林委員育生：其中買口罩編列多少經費？
鄧主任委員祖琳：買口罩的經費是結合十四所榮家……
林委員育生：買口罩一共多少經費？本席告訴主委，你編了一億三千萬元要買口罩。本席問過退輔會會計室，是否編了一億三千萬元要買多少口罩？結果裡面的一位科長回答，主委知道這位科長認為要買多少口罩嗎？我想你對這些預算資料可能沒有認真地看。這位科長說，首先你們要買十五萬個Ｎ九五口罩，一個九十元，十五萬個一共需一千多萬元，還剩下一億一千多萬元預算要買十五元口罩，換算起來可以買將近七百多萬個口罩。主委可不可以告訴本席，這七百多萬個口罩要用到哪裡去？
鄧主任委員祖琳：我們的口罩是發給所有榮民，包括住家的榮民及外住榮民。
林委員育生：接著請教游院長，本席相信，五百億元的防治ＳＡＲＳ特別預算不分朝野都會支持，但是你們在編列預算時不能讓國人有浮濫的感覺。日前大家都在說沒有口罩可以購買，因此，主管機關多次強調，Ｎ九五口罩其實是第一線醫護人員或者ＳＡＲＳ可疑患者才有需要用。退輔會所有的榮民加上工作人員才一萬六千人，居然要買十五萬個Ｎ九五口罩，本席覺得此事實在沒有辦法交代，我不知道游院長的看法如何？剩下一億一千多萬元預算要買將近七百多萬個口罩，請問平均一位榮民需要五百個口罩嗎？我覺得編列這個預算非常不可原諒。
鄧主任委員祖琳：我再說明一下，退輔會不只一萬六千人，這是我們的主要幹部，真正的榮民有五十四萬人，住家的……
林委員育生：住在榮家的榮民有多少人？
鄧主任委員祖琳：住在榮家的榮民有十萬多人。
林委員育生：住在家裡的有多少榮民？
鄧主任委員祖琳：住在家裡的有一萬多位榮民。
林委員育生：就算所有住在榮家的榮民都會用到口罩，你編列的預算是一個人可以買到五百個口罩，這五百個怎麼用？即使每天換都不需要五百個。
鄧主任委員祖琳：住在家裡的榮民有一萬多人，還有十萬多人是就養的榮民。
林委員育生：難道你每天去發口罩給就養的榮民？游院長認為本席的說法有沒有道理？需不需要檢討……
鄧主任委員祖琳：他們都是一個人的。
林委員育生：請游院長答復本席的問題，你認為預算這樣編列對嗎？一位榮民編了五百多個口罩的預算，而且Ｎ九五口罩目前正缺貨，退輔會卻編列預算要買十五萬個。
其次，我再請教鄧主委，你可知道在特別預算當中所編列要買維他命丸的錢有多少嗎？
鄧主任委員祖琳：一百多萬元。
林委員育生：是三千九百萬元。本席認為這些問題都要檢討，今天行政院送來的預算書當中完全沒有細目，這是不行的。
另外，整個農委會在這次五百億元的紓困預算中只編列了一億多元，可是台灣卻有兩、三百萬的農民，這樣夠嗎？相較之下，以退輔會一萬六千名員工來看，依照預算書中所編列每人每月一百二十元的維他命丸費用，持續服用一年又八個月，所需經費就是三千九百萬元，本席認為這部分必須檢討。
再者，有關編列加菜金九百多萬元的部分，依本席計算，就算全部給安養中心和榮家，平均一個地方就要五十幾萬元，請問院長認為如此編列合理嗎？
游院長錫堃：詳細情形……
林委員育生：本席認為這種編法，恐怕需要整個團隊回去之後再作檢討。
接著本席要請教院長幾個問題，首先請問你，有關ＳＡＲＳ防治到底是醫療人員、衛生署主管機關的工作，還是全民應共同來做的工作？
游院長錫堃：當然，任務有輕重，但是就整個「面」來說，是全民都要做的。
林委員育生：那麼你認為社區的宣導和參與重不重要？
游院長錫堃：很重要。
林委員育生：本席相信有關ＳＡＲＳ的防治，必須落實到讓社區的每個人都有概念，同時有社區的居民願意擔任志工，參與志工組織，和政府共同努力把這件事做好，署長對此看法是否認同？
涂署長醒哲：是的，院長也有指示要以鄰里長成立一個抗疫小組，也就是全國總動員來做。
林委員育生：在社區當中，不論是里長、村長或是社區理事長，如果這些意見領袖和熱心志工，能夠共同參與，看看哪裡有人發燒或是出現症狀，那麼對於整個疫情的掌控，應該是很有幫助的，對嗎？
游院長錫堃：對。
林委員育生：可是從這五百億元中，本席實在看不出有任何和社區有關的經費，對於站在第一線工作的熱心志工，我們至少要編列一些便當費用，請問院長，你們有沒有編列任何有關社區工作的經費？
游院長錫堃：目前我們希望各縣市動員里長召集鄰長會議，然後由該鄉鎮的社工、警察以及衛生行政人員來支援及指導，這個抗疫小組就負責剛才委員所說的部分；至於經費部分，我會請相關部會再……
林委員育生：本席認為這個問題要再多想一想，因為這筆預算是來自納稅人的血汗錢，所以面對ＳＡＲＳ這樣的國難，我們有責任把每分錢都用在對的地方。
另外，本席想請問文建會主委對於這筆預算編列的看法如何？本席相信你們著重的都是一些人文、文化建設的部分，對嗎？
陳主任委員郁秀：對，因為我們有社區總體營造計畫，所以我們針對全國四百個社區及圖書館的部分，共計編列了六千九百多萬的經費。
林委員育生：雖然文化建設非常重要，但本席認為現在的重點應該放在ＳＡＲＳ的防疫工作，究竟如何在社區中進行宣導，讓全民都能參與，使大家都知道防疫是每個人的責任，乃是非常重要的課題，再者，我們的後勤資源也應準備充分才對，例如要讓第一線的里長及意見領袖都注意這件事情，絕不是空口說白話就能做得好的，現在都沒有人敢預測治療ＳＡＲＳ的疫苗及特效藥什麼時候可以問世，在這種情況下，我們應該要讓社會的潛力發揮出來才可以，請問院長，是不是如此？
游院長錫堃：這部分可以作研究，我們會考量如何讓社區也有資源可以進行抗疫小組的工作，其實地方政府也有年度預算、預備金及災害準備金，我們會請主計處先進行瞭解，如果地方在這方面有困難，我們就會考量針對社區這部分的經費，由中央設法酌予補助。
林委員育生：方才其他委員質詢時，曾詢及在特別預算中，國防部連一毛錢都沒有編列，請問這是什麼原因？
游院長錫堃：針對這些預算的編列，最後我也聽取了簡報，基本上，主計處所採取的原則是在各部會的預算中進行處理，例如國防部、衛生署及退輔會都有其所屬醫院，為了統合起見，有關這部分的經費就全部編列在衛生署的預算中……
林委員育生：本席認為編列預算必須注意其合理性，以教育部為例，它所佔的經費就有好幾億，因為教育部主管全國各級學校，為了因應校園防疫工作的需要，他們必須編列這方面的經費。回過頭來看看國防部的預算，其實阿兵哥也會感染ＳＡＲＳ，為什麼就不用編列防疫經費呢？剛剛國防部部長對此的答復並不是很明確。另外，在國防部所屬的諸多單位中，光是退輔會就編列了那麼多經費，這些錢到底用在哪裡？這個問題也請行政院留意一下。
由於ＳＡＲＳ事件，現在各行各業都遇到困境，交通事業當然也無可避免，其實早在爆發ＳＡＲＳ疫情之前，國內航空業就已經是慘淡經營，甚至有些航空公司都已經開始裁員了，而在ＳＡＲＳ疫情蔓延之後，有些航空公司開始採行輪休制，讓員工分為兩班制上班，一方面是為了防止疫情擴散，另一方面則是為了將來薪水發不出來作準備。除了飛安問題之外，因為這種情況所可能引發的社會危機，不知行政院是不是注意到了？航空公司不但不賺錢，而且遭遇這麼大的財務危機，是不是會引發其他問題？
游院長錫堃：關於航空公司，在這次五百億元特別預算的紓困部分，我們有特別注意到，尤其對於降落費、房屋與土地的租金、維護廠棚及機庫使用費，我們會補助百分之五十，我們不能讓航空公司倒。
林委員育生：不只是這方面，還有很多問題都會發生，請院長注意一下。
主席：黃委員昭順改提書面質詢，送請行政院以書面答復，並列入紀錄，刊登公報。
黃委員昭順書面質詢：
別讓醫院一間間被ＳＡＲＳ攻陷
繼台北和平醫院後，又有台大醫院及高雄長庚爆發院內感染，高雄長庚內科住院醫師林永祥因醫治ＳＡＲＳ病患導致感染，顯示ＳＡＲＳ有向南台灣傳播的現象；而且由於衛生署並未提供醫療院所足夠的抗ＳＡＲＳ防護裝備，導致醫院成為ＳＡＲＳ感染的超高危險區，第一線醫護人員也成為衛生署牛步化的抗ＳＡＲＳ行動最無辜的受害者，本席要求行政院立即召開擴大防疫會議、找出抗ＳＡＲＳ漏洞，並且撤換衛生署長涂醒哲，重新整編抗ＳＡＲＳ隊伍；絕對不能使各地醫療院所因防護設備不足，而一再受ＳＡＲＳ攻佔。
本席認為，衛生署必須立即檢討目前有關ＳＡＲＳ可能病人的轉移與收容作業，是否出現防疫漏洞，採取緊急的強化措施。同時，對目前尚未補足的防護衣、口罩等物品，應立即足額發送。本席譴責衛生署相關官員抗ＳＡＲＳ牛步化，政府高官抗ＳＡＲＳ作秀化，連最基本的防護設施都不能提供給第一線的醫護人員，造成醫護人員感嘆上班好像在上刑場，政府等於是在謀害這些醫護人員。
根據ＳＡＲＳ通報個案統計，至五月十五日報載死於ＳＡＲＳ個案累計已達三十一人，可能病例總人數二百三十八人，其中醫護人員可能的病例四十五人，包括和平醫院三十三人、仁濟醫院十人、中興醫院一人。該數據顯示，目前台灣醫護人員的感染率至少高達百分之三十二點一以上！如果再加上爆發院內感染的台大醫院、高雄長庚醫院及馬偕醫院的可能病例，則感染率會再向上提高。根據報紙報導，香港衛生署五月十三日下午的統計，醫護人員（醫院、診所醫護人員及醫科學生）累積個案三百七十五人，佔所有個案的百分之二十二，而台灣醫護人員感染比例已經超越香港！
眼看一家家醫院因防護設備不足，導致醫師、護理人員不幸犧牲，本席心如刀割。衛生署自始對抗ＳＡＲＳ都未能掌握情勢，被ＳＡＲＳ拖著走。口罩一罩難求，海關竟然還積壓近千萬個口罩後，財政部直到五月十四日才說要徵用這些口罩，經濟部十四日才宣布口罩暫停出口，緊急進口的口罩必須等到下周才能在超商上架。到現在全國各地醫療院所基本的口罩、防護衣仍嚴重缺貨，難道行政院都沒人可以負責？沒人可做點什麼事嗎？從ＳＡＲＳ爆發到現在二個月，行政院相關部門到底在做什麼？扁政府毫無抗ＳＡＲＳ的能力，叫第一線醫護人員如何自保？行政院應緊急召開擴大防疫會議，重新部署，趕緊防堵ＳＡＲＳ絕對不可以繼續蔓延。
請執政團隊還給百姓免於恐懼驚慌的自由
陳水扁執政以來，三易閣揆，建構所謂「戰鬥內閣」的執政團隊，更將憲政體制拗為總統制，取得總統行政的權限；疫情嚴峻與日俱增，將自己推向第一線統合全民抗疫，理論上執政能量應可瞬間釋放，架起綿密的防疫網。實則不然，中央與地方在三月中旬經過一番論戰，始於三月底將ＳＡＲＳ列為第四類傳染病。殊不知疫情在大陸、香港及亞洲諸多國家肆虐已久，台灣已然錯失防疫第一時間；即使中央成立防治及紓困委員會，中央和地方乃至各大醫療中心仍各行其是。總體而言，疫情蔓燒對執政者執行能力確是一大考驗，扁政府執行力虛弱不振，防疫工作豈能不亂？
五一國安高層會議，陳水扁指示游揆綜理防疫措施，李遠哲負責病毒研究和疫苗研發。疫苗研發難期立見成果；疫情控管卻始終未見步調一致的行動綱領，凡有舉措，每見即興式作為，「今天交代的事，昨天就做好」，全民所期待的執行力最高境界，在防疫工作上直如夢想。以口罩為例，口罩既為全民防疫不可欠缺的工具，理應及時調配使之不虞匱乏，卻在「一罩難求」下，經由立委爆料，行政院才獲悉數百萬甚至千萬枚口罩滯留海關，進而姍姍祭出有償徵用之舉，迫使被懷疑變相囤積的貨主，在一天內一口氣報關提領四百萬枚。
防疫總指揮李明亮日前樂觀指出台灣疫情已趨緩和，ＷＨＯ看法適得其反，發言人柯丁雷昨在馬尼拉指出，大陸和香港疫情已有趨緩現象，台灣卻日益嚴重；面對疫情高燒不退，執政團隊需具備領導力、執行力、競爭力及生命力，四力環環相扣，必須「用對的人，採取對的策略，並完成對的營運」，執行力才能迸放無礙；扁政府之於防疫，不能把人民生命財產當兒戲，「第一次」的決策就要正確、就要做對。「是非誰定千秋史」，疫情肆虐，台灣人民正處於高度不安狀態，扁政府應痛切檢討執行力缺失並予強化；否則必難承受ＳＡＲＳ考驗，更經不起人民檢驗。
公路汽車客運業適時紓困
案由：公共汽車客運業遭受ＳＡＲＳ疫情衝擊，營運受損情況日益嚴重，鑑於中央扶助大眾運輸業之一貫政策及照顧民眾日常交通之需要，在政府採行相關抒困措施時，有必要考量該業站場土地及房屋係基於實際營運需要，為服務行旅而供公眾使用，在營收巨幅下挫，經營陷入困境情況下，應全額減免該業本年度地價稅（一億七仟萬元）及房屋稅（二仟八百萬元）稅負，以有效協助該業渡過難關。所需費用共計一億九千八百萬元，款由嚴重急性呼吸道症候群防制及紓困特別預算項下支應。特向行政院提出質詢。
說明：
一、此次ＳＡＲＳ風暴來襲，其勢既兇且猛，隨疫情擴散，人人聞煞色變，百業蕭條，經濟受創，旅遊觀光產業固然首當其衝，但隨著疫情的持續蔓延加溫，及各種媒體加強宣導民眾儘量避免至公共場所與密閉空間之影響，乘客逐漸減少。根據中華民國公共汽車客運全國聯合會調查，本（九十二）年四月份營收與九十一年同期比較顯示；國道客運營收減少二四．五一%，一般公路客運減少一四．五五%，市區客運減少一○．四一%，營收已開始明顯減少，五月份自五月一日調查至五月四日止，營收下降幅度因發生多起病例之死亡，疫情逐漸南北擴散，使營收更為顯著下滑，分別為；國道三四．一三%，公路客運二三．二○%，市區客運二七．四一%，五月四日以後至十五日止，據電話調查結果，國道更已下降超過六○%以上，公路客運及市區客運超過三五%，業者受影響之情況已不遜於旅遊觀光產業，以現況觀之，疫情似無法在短期內可獲得控制，業者極為惶恐，經營普遍陷入困境，政府應即時伸出援手提供更積極協助，以解困境。
二、目前「嚴重急性呼吸道症候群及紓困暫行條例」業已通過，政府正對疫情影響各相關產業受害情況研訂紓困措施，據聞將對遊覽車客運、計程車客運業九十二年下期牌照稅全額補助，燃料費減半徵收，惟同屬運輸業，更屬大眾運輸業的公共汽車客運業，據悉因該業牌照稅、燃料費原已免徵，致此次紓困僅擬對該業房屋稅給予減半之優惠而未有提供其他任何紓困協助計畫，致業者聞訊至為惶恐，因為同屬運輸業且受害程度不相上下之公車業者，卻沒有給予適當相對的協助，咸認極不公平合理。或有謂公車業者已享有牌照稅、燃料費之減免，早已獲得優惠故此次減免乃不予考慮。殊不知公車業者的牌照稅、燃料費之減免乃係依「促大方案」輔導措施依法實施減免並在公路主管機關核定公路及市區客運票價時，已將減免稅費對票價結構的影響幅度加以換算並做為減項，自成本中再加以扣除後核定其運價之調整，因此該稅費之減免係反映於票價中而實際由乘客大眾所分享，並非由業者直接受惠，為免各界誤解，特加以說明。
三、若依照政府提供公車業者本年度房屋稅減半優惠，根據統計，該業得以獲得減少稅負僅為一仟四百萬元，相對於非屬大眾運輸業之遊覽車業者的稅費優惠則達三億多元，同屬汽車運輸業，營運受創程度相差無及，所獲紓困待遇何其懸殊，對公車業者區區一仟餘萬元之補助更屬杯水車薪，不但無助大眾運輸業難關之紓困，更有違政府一向鼓勵發展大眾運輸事業政策之宗旨，政府實應加以考量並給予更積極的補助。
主席：質詢委員均已詢答完畢，謝謝游院長、林副院長及相關部會首長列席備詢。現在作如下決定：「一、中央政府嚴重急性呼吸道症候群防治及紓困特別預算案交預算及決算委員會會同有關委員會審查。
二、將各委員發言紀錄及書面質詢函送行政院，請就未答復部分予以書面答復。
三、已提出之書面質詢，尚未登載公報者，一律補刊。」
五月二十日（星期二）上午九時繼續開會，現在休息。
休息（十九時六分）
繼續開會（九十二年五月二十日上午九時）
主席：現在繼續開會。進行討論事項第二案。
二、本院司法委員會報告審查行政院、司法院函請審議「中華民國刑法部分條文修正草案」案。（原列討論事項第一案）
主席：本案經提本院第五屆第二會期第十三次會議報告決定：交司法委員會審查。茲接報告，爰於本次會議提出討論。
現在宣讀審查報告。
立法院司法委員會函
受文者：本院議事處
主旨：院會交付審查行政院、司法院函請審議「中華民國刑法部分條文修正草案」案，業經審查完竣，復請查照，提請　院會公決。
說明：
一、復　貴處九十一年十二月十七日台立議字第○九一○七○三一三○號函。
二、檢附審查報告（含條文對照表）乙份。
行政院、司法院函請審議「中華民國刑法部分條文修正草案（關於電腦網路犯罪部分）」案審查報告
壹、本院司法委員會於九十二年四月三日、二十一日及二十四日舉行全體委員會議，審查行政院、司法院函請審議「中華民國刑法部分條文修正草案（關於電腦網路犯罪部分）」案，分別由召集委員蘇盈貴及尤清擔任主席，並邀請行政院及司法院等指派代表列席，說明提案要旨或陳述意見，並答覆委員詢問。
貳、提案機關代表說明：
一、內政部部長余政憲：（四月三日）
今天司法委員會審查刑法部分條文修正草案，增訂妨害電腦使用罪專章的部分，係為因應電腦及高科技犯罪，對於傳統刑法所造成的衝擊；以解決傳統刑法無法適用高科技時代的窘境，這確有必要，本部深表同意，也敬請各位委員支持。
二、法務部部長陳定南：（四月二十一日）
本人謹代表法務部，將「中華民國刑法部分條文修正草案（關於電腦網路犯罪部分）」案之研擬過程及修正重點報告如下：
為因應電腦及高科技犯罪對傳統刑法所造成之衝擊，我國刑法曾於民國八十六年十月八日修正公布第二百二十條、
立法院公報　第九十二卷　第二十九期　院會紀錄	131
第三百十五條、第三百二十三條、第三百五十二條，並增訂第三百十八條之一、第三百十八條之二、第三百三十九條之一至第三百三十九條之三等共九個條文，以解決傳統刑法無法適用於高科技時代犯罪之窘境。惟近年來因個人電腦如家電用品般之快速普及，電腦使用者激增，特別是網際網路高度發展後，台灣上網人口已逾八百萬人，新型態之網路犯罪案例層出不窮；不僅我國刑法已無法有效規範網路犯罪，世界各先進國家如美國與歐盟等，亦均重新檢討並修訂電腦網路犯罪相關法規，以因應高科技時代之網路犯罪。故法務部於九十年五月間成立「電腦（網路）犯罪相關法規研究小組」，結合各相關政府機關代表、資策會科技法律中心代表、國內網路法律及刑法學者，共同針對現行刑法中關於電腦（網路）犯罪部分，進行一年多之通盤檢討。法務部爰依據前開小組之研商意見，並參考美國與歐盟之立法例，研擬修正現行刑法中有關電磁紀錄、詐欺及毀損文書之相關規定，並增訂妨害電腦使用罪之專章，以期我國網路犯罪之規範能符合世界先進國家網路法律之標準。本草案重要內容如下：
刪除電磁紀錄擬制為動產之規定（修正條文第三百二十三條）。
我國學界及實務界一向認為：刑法上所稱之竊盜，須符合破壞他人持有、建立自己持有之要件。惟竊取電磁紀錄時，因電磁紀錄之可複製性，行為人於建立自己持有時，未必會同時破壞他人對該電磁紀錄之持有，因此，將「竊取」電磁紀錄之行為納入竊盜罪章規範，可能與刑法傳統之竊盜罪構成要件有所扞格。為因應電磁紀錄之可複製性，並期使電腦及網路犯罪規範體系更為完善，因此將本條有關電磁紀錄部分修正刪除，將不法取得電磁紀錄之行為改納入新增之妨害電腦使用罪章中規範。
提高不正利用自動付款設備罪之刑度（修正條文第三百三十九條之二）。
以詐術使銀行行員陷於錯誤而交付財物，係犯刑法第三百三十九條之詐欺罪，可量處五年以下有期徒刑，然若以不正方法透過銀行付款設備取得財物，最重卻僅得處三年以下有期徒刑，刑度輕重顯然失衡，故將本條最高刑度亦提高為五年以下有期徒刑，並將最高罰金提高為十萬元。
刪除干擾電磁紀錄規定（修正條文第三百五十二條）。
現行刑法第三百五十二條第二項之「干擾」行為方式規定不夠明確，易生適用上之困擾，且干擾電磁紀錄行為具有無形之本質，與有形之毀損文書行為並不相同，為使電腦犯罪規範體系更為完善，因此於妨害電腦使用罪章增訂第三百六十一條，以規範干擾電磁紀錄行為，並將第三百五十二條第二項刪除。
增訂妨害電腦使用罪章。（增訂第三十六章）
電腦犯罪向有廣義、狹義之分別，廣義之電腦犯罪指凡犯罪之工具或過程牽涉到電腦或網路，即為電腦犯罪，狹義之電腦犯罪則專指以電腦或網路為攻擊標的之犯罪。由於廣義之網路犯罪，我國刑法原本即有相關處罰規定，毋庸重複規範，而狹義電腦犯罪條文所規範之行為及保護之對象，與現行刑法條文均有不同，不宜附麗於任何現行刑法罪之專章中，故新增第三十六章妨害電腦使用罪章。
增訂無故入侵電腦罪（修正條文第三百五十八條）。
世界先進國家立法例對於無故入侵使用電腦之行為均有處罰，例如：美國聯邦法典第十八章第一零三零條（18 U.S.C. §1030）、英國濫用電腦法案第一條（Computer Misuse Act Section 1）等。我國現行刑法則未有相關處罰之規定，因此今年三月二十八日建中學生入侵總統府網站事件，現行法並無處罰依據，成為電腦網路犯罪規範上的一大漏洞，此又再度突顯本草案之重要性。鑒於對無故入侵他人電腦之行為採刑事處罰已是世界立法之趨勢；且電腦系統遭惡意入侵後，系統管理者須耗費大量之時間及人力進行檢查，始能確保電腦系統之安全性，此種行為之惡性應已達科以刑事處罰之程度。為保護電腦系統的安全性，故增訂第三百五十八條無故入侵電腦罪。
增訂保護電磁紀錄之規定（修正條文第三百五十九條）。
電腦已成為日常生活之重要工具，民眾對電腦之依賴性與日俱增，若電腦中之重要資訊遭到竊取、刪除或變更，將導致電腦使用人之重大損害，鑒於世界先進國家立法例對於此種行為亦有處罰之規定，例如：美國聯邦法典第十八章第一零三零條（18 U.S.C. §1030）、英國濫用電腦法案第三條（Computer Misuse Act Section 3）等，故增訂第三百五十九條。
增訂干擾電腦系統及相關設備罪（修正條文第三百六十條）。
鑒於電腦及網路已成為人類生活之重要工具，分散式阻斷攻擊（DDOS）或封包洪流（Ping Flood）等行為已成為駭客最常用以癱瘓網路之攻擊手法，實有必要以刑法保護電腦系統及其相關設備之正常運作，故增訂第三百六十條。
增訂對於公務機關之電腦或其相關設備犯罪之加重處罰（修正條文第三百六十一條）。
由於政府機關之電腦系統被入侵後，往往造成國家機密或個人資料外洩，甚至還可能影響民眾生命或身體之安全，因此有加重處罰之必要，故增訂第三百六十一條。
增訂製作專供電腦犯罪用之程式罪（修正條文第三百六十二條）。
鑑於電腦病毒程式（例如：梅莉莎、I love You、CIH等）、木馬程式（例如：Back Office等）、蠕蟲程式（例如：Code Red等）等惡意製作之電腦程式，對電腦系統安全性之危害甚鉅，往往造成國家及民眾重大之財產損失，故有必要對此類程式之設計者從重處罰，爰增訂第三百六十二條。
增訂第三十六章部分條文告訴乃論之規定（修正條文第三百六十三條）。
刑罰並非萬能，即使將所有狹義電腦犯罪行為均規定為非告訴乃論，未必就能有效遏止電腦犯罪行為。尤其對於個人電腦之侵害行為態樣不一，輕重有別，如受害人無告訴意願並不配合偵查，實際上亦難達到偵查成效，故為將國家有限之偵查及司法資源集中於較嚴重之電腦犯罪，爰增訂第三百六十三條，規定本章部分條文須告訴乃論。
本草案係我國自民國八十六年以來最重要之電腦網路犯罪修正條文，對於我國未來防制電腦網路犯罪，將有重大影響與深遠意義，深盼　貴委員會及　大院能及早審議通過，以將我國電腦網路犯罪之規範提升至先進國家之標準，敬請各位委員多予指導及支持。
參、審查會委員於聽取內政部余部長及法務部陳部長說明後，旋即進行詢答及逐條討論；與會委員咸認：行政院與司法院為因應電腦犯罪日增，提出刑法相關條文之增修，確屬必要。惟有關提高以不正方法利用自動付款設備取得財務罪之刑度（草案第三百三十九條之二）及增訂製作專供電腦犯罪用程式罪之刑度是否適當（草案第三百六十二條），實宜審慎考量；爰經決議：
一、草案第三百二十三條、第三百五十二條、第三十六章章次、章名、第三百五十八條至第三百六十一條、第三百六十三條（說明理由請法務部補充）均照案通過。
二、草案第三百三十九條之二有關提高以不正方法利用自動付款設備取得財務罪之刑度，按現行條文所定之刑度尚屬允當，本條不予修正。
三、草案第三百六十二條有關製作專供電腦犯罪用程式罪之刑度，配合第三百六十條干擾電腦系統及相關設備罪之刑度予以調整，將末句「處七年以下有期徒刑、拘役或科或併科五十萬元以下之罰金。」修正為：「處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科二十萬元以下之罰金。」
四、本案不需交由黨團協商。
肆、「中華民國刑法部分條文修正草案（關於電腦網路犯罪部分）」案審查完竣，擬具審查報告，提請院會公決，院會討論時，由尤召集委員清說明。
伍、檢附條文對照表乙份。
<table WIDTH="1062" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="259"><col WIDTH="259"><col WIDTH="259"><col WIDTH="262"><tbody><tr><td COLSPAN="4" WIDTH="1056" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; text-indent: 0.96cm; margin-top: 0.19cm"><a NAME="TA529749"></a><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">中華民國刑法部分條文修正草案（電腦網路犯罪部分）條文對照表</font></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">審<hr>查會通過條文</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">行政院、司法院提案</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">現行條文</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">說明</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第三百二十三條　電能、熱能及其他能量，關於本章之罪，以動產論。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第三百二十三條　電能、熱能及其他能量，關於本章之罪，以動產論。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第三百二十三條　電能、熱能及其他能量或電磁紀錄，關於本章之罪，以動產論。</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、本條係八十六年十月八日修正時，為規範部分電腦犯罪，增列電磁紀錄以動產論之規定，使電磁紀錄亦成為竊盜罪之行為客體。惟學界及實務界向認為：刑法上所稱之竊盜，須符合破壞他人持有、建立自己持有之要件，而電磁紀錄具有可複製性，此與電能、熱能或其他能量經使用後即消耗殆盡之特性不同；且行為人於建立自己持有時，未必會同時破壞他人對該電磁紀錄之持有（例如：以複製之方式取得他人電磁紀錄）。因此將電磁紀錄竊盜納入竊盜罪章規範，與刑法傳統之竊盜罪構成要件有所扞格。為因應電磁紀錄之可複製性，並期使電腦及網路犯罪（以下簡稱電腦犯罪）規範體系更為完整，爰將本條有關電磁紀錄部分修正刪除，將竊取電磁紀錄之行為改納入新增之妨害電腦使用罪章中規範。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、刑法目前準用本條者，尚有第三百三十四條之一（搶奪、強盜及海盜罪章）、第三百三十八條（侵占罪章）及第三百四十三條（詐欺罪章）。就搶奪、強盜及海盜罪章而言，搶奪罪須有奪取之動作，若電磁紀錄係儲存於有體物（例如：光碟片或磁片），搶奪該有體物之行為仍可構成搶奪罪，若電磁紀錄並未儲存於有體物，此時電磁紀錄僅係無形之訊號，構成搶奪罪之情形殊難想像。強盜罪部分亦如前述，如電磁紀錄係儲存於有體物，強盜該有體物之行為仍可構成強盜罪，惟如電磁紀錄並未儲存於有體物，此時電磁紀錄雖僅係無形之訊號，但因強盜罪之行為態樣並不限於有形之不法腕力，尚包括脅迫、藥劑、催眠術等其他使人不能抗拒之手段。因此，有可能發生強盜無形電磁紀錄之情形（例如：以脅迫方式使人不能抗拒而交付線上遊戲之虛擬寶物），但由於刑法第三百二十八條第二項已規定：「以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同」，故若遭強盜之電磁紀錄有財產上利益，仍可構成刑法第三百二十八條第二項之強盜得利罪甚明。至海盜罪部分，亦如搶奪罪，須視電磁紀錄是否儲存於有體物而別其適用，故本條刪除「電磁紀錄」，對搶奪、強盜及海盜罪章之準用及電磁紀錄之保護並無影響，且有助於電磁紀錄法律性質之釐清。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、就侵占罪章而言，電磁紀錄乃係以電磁或其他形式儲存於有體物，或僅係以電磁方式存在於電路或類似媒介物之訊號，故無形之電磁紀錄雖得為著作權之客體，然因被害人將無形電磁紀錄傳遞予行為人後，該電磁紀錄即以訊號之形式存在於該行為人所有之儲存媒介（如硬碟或軟碟）上，實不宜再將該無形電磁紀錄擬制為被害人之動產。故若行為人所持有他人之電磁紀錄係儲存在他人所有之有體物上，可逕以該有體物為侵占罪之行為客體，若被害人並未透過儲存於有體物之方式交付無形之電磁紀錄（例如：以電子郵件傳遞電腦程式），行為人嗣後卻拒絕返還該電磁紀錄時，另可依刑法背信罪或著作權法相關規定處理，本條刪除「電磁紀錄」，對侵占罪章之準用及電磁紀錄之保護並無影響。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、就詐欺罪章而言，固然被害人有可能因詐術陷於錯誤而交付電磁紀錄，然若該電磁紀錄係儲存於有體物，仍可構成刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪，若該電磁紀錄之交付並未透過有體物之交換（例如；線上遊戲之虛擬寶物或網路訂購程式），且該電磁紀錄有財產上之價值，則亦可構成刑法第三百三十九條第二項之詐欺得利罪，故本條刪除「電磁紀錄」，對詐欺罪章之準用及電磁紀錄之保護亦無影響。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（維持現行條文，不予修正）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第三百三十九條之二　意圖為自己或第三人不法之所有，以不正方法由自動付款設備取得他人之物者，處三年以下有期徒刑、拘役或一萬元以下罰金。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第三百三十九條之二　意圖為自己或第三人不法之所有，以不正方法由自動付款設備取得他人之物者，處五年以下有期徒刑、拘役或十萬元以下罰金。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第三百三十九條之二　意圖為自己或第三人不法之所有，以不正方法由自動付款設備取得他人之物者，處三年以下有期徒刑、拘役或一萬元以下罰金。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">以詐術使銀行行員陷於錯誤而交付財物，係犯刑法第三百三十九條之詐欺罪，最重可量處五年有期徒刑，然若以不正方法透過銀行付款設備取得財物，最重卻僅得處以三年有期徒刑，刑度顯然失衡，故將本條文之最高刑度亦提高為五年有期徒刑，並將罰金額上限之部分提高為十萬元。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、維持現行條文，不予修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">二、現行條文所定之刑度尚屬允當。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第三百五十二條　毀棄、損壞他人文書或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或一萬元以下罰金。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第三百五十二條　毀棄、損壞他人文書或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或一萬元以下罰金。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第三百五十二條　毀棄、損壞他人文書或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或一萬元以下罰金。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">干擾他人電磁紀錄之處理，足以生損害於公眾或他人者，亦同。</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">按現行條文第二項之「干擾」行為方式規定不夠明確，易生適用上之困擾（例如：砸毀電腦是否構成干擾），且本項行為之本質，與有形之毀損文書行為並不相同，為使電腦犯罪規範體系更為完整，爰將本項刪除，另增訂第三百六十條。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.61cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第三十六章　妨害電腦使用罪</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.61cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第三十六章　妨害電腦使用罪</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、本章新增。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、電腦犯罪向有廣義、狹義之分別，廣義之電腦犯罪指凡犯罪之工具或過程牽涉到電腦或網路，即為電腦犯罪，狹義之電腦犯罪則專指以電腦或網路為攻擊對象之犯罪。由於廣義之電腦犯罪，我國刑法原本即有相關處罰規定，毋庸重複規範，故本章所規範之妨害電腦使用罪乃指狹義之電腦犯罪。又按電腦使用安全，已成為目前刑法上應予保障之重要法益，社會上發生妨害他人電腦使用案件日益頻繁，造成個人生活上之損失益趨擴大，實有妥善立法之必要，因此種電腦犯罪所規範之行為及保護之對象，與現行刑法分則各罪章均有不同，應有獨立設章之必要，爰新增本章。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、本章所定之罪，其保護之法益兼及於個人法益及社會安全法益（如修正條文第三百五十九條、第三百六十條），並非僅止於個人法益，增訂本章於刑法最後一章乃為顧及刑法原有條文及條次不宜輕易變更，並將關於妨害電腦使用之犯行歸入一章，以求刑法立法體系之統一。且目前刑法之立法體系，並不特別強調以保護法益之種類作為章節之區別，而係屬混合式之立法方式，例如在保護個人財產法益之毀損罪章（刑法第三十五章）中亦有出現保護社會法益之「足以生損害於公眾或他人」之構成要件（刑法第三百五十四條規定參照），故將本章列在刑法分則最後一章。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第三百五十八條　無故輸入他人帳號密碼、破解使用電腦之保護措施或利用電腦系統之漏洞，而入侵他人之電腦或其相關設備者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科十萬元以下罰金。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第三百五十八條　無故輸入他人帳號密碼、破解使用電腦之保護措施或利用電腦系統之漏洞，而入侵他人之電腦或其相關設備者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科十萬元以下罰金。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、本條新增。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、世界先進國家立法例對於無故入侵（<span LANG="en-US">access</span>）使用電腦之行為均有處罰，例如：美國聯邦法典第十八章第一零三零條（<span LANG="en-US">18U.S.C.	§1030</span>）、英國濫用電腦法案第一條（<span LANG="en-US">ComputerMisuse Act Section1</span>）等，我國刑法則未有相關處罰之規定。鑒於對無故入侵他人電腦之行為採刑事處罰已是世界立法之趨勢，且電腦系統遭惡意入侵後，系統管理者須耗費大量之時間人力檢查，始能確保電腦系統之安全性，此種行為之危害性應已達科以刑事責任之程度，為保護電腦系統之安全性，爰增訂本條。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、國外立法例有對凡是未經授權使用他人電腦者（例如：美國伊利諾州刑法第十六條<span LANG="en-US">D-3</span>），均科以刑事處罰者，惟如採此種立法例，可能導致無故借用他人電腦，但並未造成他人任何損害者，亦受到刑事處罰，未免失之過苛，亦未必符合社會通念及國民法律感情。故本條僅針對情節較重大之無故入侵行為，即以盜用他人帳號密碼或破解相類似保護措施或利用電腦系統漏洞之方法入侵電腦系統之行為處罰。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、由於資訊科技發展日新月異，對於「電腦」、「電腦系統」及「網路」等科技名詞定義不易，為免掛一漏萬，或未來法律適用無法跟上科技腳步，故仿照英國電腦濫用法案（<span LANG="en-US">ComputerMisuse Act</span>）之立法方式，對上開名詞不另作定義。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">五、因電腦系統之所有人與使用人可能不同，是本條構成要件中先後出現二次之「他人」，此二「他人」可能為同一人，亦可能為不同人，故如：乙為丙所有之電腦之合法使用者，乙並擁有獨立之使用帳號及密碼，甲無故輸入乙之密碼而入侵丙之電腦或其相關設備，亦可能構成本罪。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第三百五十九條　無故取得、刪除或變更他人電腦或其相關設備之電磁紀錄，致生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科二十萬元以下罰金。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第三百五十九條　無故取得、刪除或變更他人電腦或其相關設備之電磁紀錄，致生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科二十萬元以下罰金。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、本條新增。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、電腦已成為今日日常生活之重要工具，民眾對電腦之依賴性與日俱增，若電腦中之重要資訊遭到取得、刪除或變更，將導致電腦使用人之重大損害，鑒於世界先進國家立法例對於此種行為亦有處罰之規定，例如：美國聯邦法典第十八章第一零三零條（<span LANG="en-US">18U.S.C.§1030</span>）、英國濫用電腦法案第三條（<span LANG="en-US">ComputerMisuse Act Section 3</span>）等，爰增訂本條。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、本條規範之行為除「刪除」外，尚包括取得及變更，又電磁紀錄須有用意之證明者方得視為準文書，故本條之保護範圍較刑法第三百五十二條毀損文書罪為廣。例如故意散布電腦病毒導致他人電腦中之電磁紀錄遭到刪除、變更，故意在他人電腦中植入木馬程式，取得電磁紀錄，或未經授權刪除他人電腦系統中沒有文義性之電子檔案（例如：部分系統檔）等，均可構成本條之罪。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、本條規定與刑法第三百三十九條之三不同處，在於後者之行為係針對財產權之得喪、變更紀錄，且須有取得他人財產或得財產上不法利益之結果，保護重點在於維持電子化財產秩序。本條則無上開限制，是本項規範之範圍較廣，但因未涉金融秩序之危害，故刑責較輕。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第三百六十條　無故以電腦程式或其他電磁方式干擾他人電腦或其相關設備，致生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科十萬元以下罰金。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第三百六十條　無故以電腦程式或其他電磁方式干擾他人電腦或其相關設備，致生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科十萬元以下罰金。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、本條新增。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、鑒於電腦及網路已成為人類生活之重要工具，分散式阻斷攻擊（<span LANG="en-US">DDOS</span>）或封包洪流（<span LANG="en-US">PingFlood</span>）等行為已成為駭客最常用之癱瘓網路攻擊手法，故有必要以刑法保護電腦及網路設備之正常運作，爰增訂本條。又本條處罰之對象乃對電腦及網路設備產生重大影響之故意干擾行為，為避免某些對電腦系統僅產生極輕度影響之測試（例如：正常<span LANG="en-US">ping</span>測試）或運用行為亦被繩以本罪，故加上「致生損害於公眾或他人」之要件，以免刑罰範圍過於擴張。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、為避免任何方式之干擾（例如：砸毀電腦等）均有可能成立本罪之誤解，有必要將干擾之方式予以限縮，以符合罪刑法定主義之明確性原則，故增訂「以電腦程式或其他電磁方式」之限制。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、其他電磁方式包括有線或無線之電磁干擾方式，本條文就新興之無線網路之通訊安全亦可提供適當之保護。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">五、就電子廣告郵件而言，發信之目的是為了廣告，除非能證明其有破壞<span LANG="en-US">ISP</span>系統、灌爆使用者信箱之故意，並致生損害於公眾或他人者，才能構成本條之罪，否則，若單純僅郵件較多不堪其擾，尚與本條之規範有間。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">六、因干擾尚未達到毀損之程度，且通常是暫時性，排除干擾源後，電腦系統及網路即可恢復運作，故可罰性較刑法第三百五十九條略低，爰將刑度訂為三年以下有期徒刑、拘役或科或併科十萬元以下罰金。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第三百六十一條　對於公務機關之電腦或其相關設備犯前三條之罪者，加重其刑至二分之一。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第三百六十一條　對於公務機關之電腦或其相關設備犯前三條之罪者，加重其刑至二分之一。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、本條新增。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、由於公務機關之電腦系統如被入侵往往造成國家機密外洩，有危及國家安全之虞，最近駭客入侵我國政府機關之網站即為一例。故建議參採美國聯邦法典第十八章第一零三零條（<span LANG="en-US">18U.S.C.§1030</span>）規定，區別入侵政府之電腦系統與一般個人使用之電腦系統之處罰，對入侵公務機關電腦或其相關設備之犯行加重刑度，以適當保護公務機關之資訊安全，並與國際立法接軌。至於入侵金融機構電腦之行為，現行刑法第三百三十九條之三不正利用電腦或其相關設備取財罪已有規範，毋庸於本章重複規範，附此敘明。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、本條所稱公務機關，係指電腦處理個人資料保護法第三條所定之公務機關。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（修正通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第三百六十二條　製作專供犯本章之罪之電腦程式，而供自己或他人犯本章之罪，致生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科二十萬元以下罰金。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第三百六十二條　製作專供犯本章之罪之電腦程式，而供自己或他人犯本章之罪，致生損害於公眾或他人者，處七年以下有期徒刑、拘役或科或併科五十萬元以下罰金。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、本條新增。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、鑑於電腦病毒（例如：梅莉莎、<span LANG="en-US">Ilove You</span>等）、木馬程式（例如：<span LANG="en-US">BackOffice</span>等）、電腦蠕蟲程式（例如：<span LANG="en-US">CodeRed</span>等）等惡意之電腦程式，對電腦系統安全性危害甚鉅，往往造成重大之財產損失，致生損害於公眾或他人，一九九九年四月二十六日發作之<span LANG="en-US">CIH</span>病毒造成全球約有六千萬台電腦當機，鉅額損失難以估計，即為著名案例，因此實有對此類程式之設計者處罰之必要，爰增訂本條。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、坊間許多工具程式雖可用於入侵電腦系統，但究其主要功能乃係用於電腦系統或網路之診斷、監控或其他正當之用途，為避免影響此類工具程式之研發，故本條文限於專供犯本章之罪之惡意程式。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、修正通過。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">二、配合第三百六十條干擾電腦系統及相關設備罪之刑度予以調整，將末句「處七年以下有期徒刑、拘役或科或併科五十萬元以下之罰金。」修正為：「處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科二十萬元以下之罰金。」</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第三百六十三條　第三百五十八條至第三百六十條之罪，須告訴乃論。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第三百六十三條　第三百五十八條至第三百六十條之罪，須告訴乃論。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、本條新增。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、刑罰並非萬能，即使將所有狹義電腦犯罪行為均規定為非告訴乃論，未必就能有效遏止電腦犯罪行為，尤其對於個人電腦之侵害行為，態樣不一，輕重有別，如受害人無告訴意願，並配合偵查，實際上亦難達到偵查成效，故採告訴乃論，有助於紛爭解決及疏解訟源，並可將國家有限之偵查及司法資源集中於較嚴重之電腦犯罪，有效從事偵查，爰增訂本條。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、至於第三百六十一條之罪，因公務機關之電腦系統往往與國家安全或社會重大利益密切關聯，實有加強保護之必要，故採非告訴乃論以嚇阻不法。第三百六十二條之罪則因該行為可能造成社會重大損失，惡性較第三百五十八條至第三百六十條之罪為重大，而個別被害人往往因證據已經滅失，或不願出庭作證，以致發生被害人數雖然眾多，但卻無被害人願意提出告訴之窘境（台灣<span LANG="en-US">CIH</span>病毒案例即無被害人願意提出告訴），影響檢察官對此類犯行之追訴，故採非告訴乃論，以有效懲處不法。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照<hr>案通過。</p></td></tr></tbody></table>
案由：行政院、司法院函請審議「中華民國刑法部分條文修正草案」案。
行政院、司法院函
受文者：立法院
主旨：函送「中華民國刑法」部分條文修正草案（關於電腦網路犯罪部分），請　查照審議。
說明：
一、法務部函以，因電腦科技快速發展，新興電腦犯罪層出不窮，實應參考美國及歐盟之立法例，重新檢討現行刑法中有關電腦犯罪之規定，並增訂妨害電腦使用專章。爰參酌各方意見，審慎研擬完成「中華民國刑法」部分條文修正草案，請核轉　貴院審議。
二、經提本（九十一）年十一月六日行政院第二八一一次會議決議：「通過，函請司法院會銜送請立法院審議。」
三、檢送「中華民國刑法」部分條文修正草案對照表（含總說明）三份。
院 長　游 錫 堃
院 長　翁 岳 生
中華民國刑法部分條文修正草案總說明
為因應電腦及高科技犯罪，我國刑法曾於八十六年十月八日修正公布第二百二十條、第三百十五條、第三百二十三條、第三百五十二條等條文；並增訂第三百十八條之一、第三百十八條之二、第三百三十九條之一至第三百三十九條之三等條文。惟因電腦科技快速發展，特別是近年來網際網路高度普及後，新興電腦犯罪案例層出不窮，世界先進國家如美國與歐盟，亦均重新檢討修訂電腦犯罪相關法規，故刑法實有針對新興電腦犯罪類型重新檢討修正之必要。爰參考美國與歐盟之立法例，修正現行刑法中有關電磁紀錄、詐欺及毀損文書之規定，並增訂妨害電腦使用罪章，其修正要點如次：
一、修正刪除電磁紀錄擬制為動產之規定。（修正條文第三百二十三條）
依學界及實務上之見解，一向認為：刑法上所稱之竊盜，須符合破壞他人持有、建立自己持有之要件。惟竊取電磁紀錄時，因電磁紀錄之可複製性，行為人於建立自己持有時，未必會同時破壞他人對該電磁紀錄之持有，因此，將「竊取」電磁紀錄之行為納入竊盜罪章規範，可能與刑法傳統之竊盜罪構成要件有所扞格，為因應電磁紀錄之可複製性，並期使電腦及網路犯罪（以下簡稱電腦犯罪）規範體系更為完整，爰將本條有關電磁紀錄部分修正刪除，將不法取得電磁紀錄之行為改納入新增之妨害電腦使用罪章中規範。
二、修正提高不正利用自動付款設備罪之刑度。（修正條文第三百三十九條之二）
以詐術使銀行行員陷於錯誤而交付財物，係犯刑法第三百三十九條之詐欺罪，最重可量處五年有期徒刑，然若以不正方法透過銀行付款設備取得財物，最重卻僅得處三年有期徒刑，刑度顯然失衡，故將本條之最高刑度亦提高為五年有期徒刑，並將最高罰金之部分提高為十萬元。
三、修正刪除干擾電磁紀錄規定。（修正條文第三百五十二條）
按原第三百五十二條第二項之「干擾」行為方式規定不夠明確，易生適用上之困擾，且本項行為之本質，與有形之毀損文書行為並不相同，為使電腦犯罪規範體系更為完整，爰修正增訂第三百六十一條，將第三百五十二條第二項刪除。
四、增訂妨害電腦使用罪章。
電腦犯罪向有廣義、狹義之分別，廣義之電腦犯罪指凡犯罪之工具或過程牽涉到電腦或網路，即為電腦犯罪，狹義之電腦犯罪則專指以電腦或網路為攻擊標的之犯罪。由於廣義之網路犯罪，我國刑法原本即有相關處罰規定，毋庸重複規範，故本章所規範之電腦犯罪乃指狹義之電腦犯罪。又狹義電腦犯罪條文所規範之行為及保護之對象，與現行刑法條文均有不同，不宜附麗於任何現行刑法罪章中，爰新增第三十六章。
五、增訂無故入侵電腦罪。（修正條文第三百五十八條）
世界先進國家立法例對於無故入侵使用電腦之行為均有處罰，例如：美國聯邦法典第十八章第一零三零條（18U.S.C. §1030）、英國濫用電腦法案第一條（Computer Misuse Act Section 1）等，我國刑法則未有相關處罰之規定。鑒於對無故入侵他人電腦之行為採刑事處罰已是世界立法之趨勢，且電腦系統遭惡意入侵後，系統管理者須耗費大量之時間及人力進行檢查，始能確保電腦系統之安全性，此種行為之惡性應已達科以刑事處罰之程度。為保護電腦系統之安全性，爰增訂第三百五十八條。
六、增訂保護電磁紀錄之規定。（修正條文第三百五十九條）
電腦已成為今日日常生活之重要工具，民眾對電腦之依賴性與日俱增，若電腦中之重要資訊遭到竊取、刪除或變更，將導致電腦使用人之重大損害，鑒於世界先進國家立法例對於此種行為亦有處罰之規定，例如：美國聯邦法典第十八章第一零三零條（18 U.S.C. §1030）、英國濫用電腦法案第三條（Computer Misuse	Act Section 3）等，爰增訂第三百五十九條。
七、增訂干擾電腦系統及相關設備罪。（修正條文第三百六十條）
鑒於電腦及網路已成為人類生活之重要工具，分散式阻斷攻擊（DDOS）或封包洪流（Ping Flood）等行為已成為駭客最常用以癱瘓網路之攻擊手法，故有必要以刑法保護電腦系統及其相關設備之正常運作，爰增訂第三百六十條。
八、增訂對於公務機關之電腦或其相關設備犯罪之加重處罰。（修正條文第三百六十一條）
由於政府機關之電腦系統被入侵往往造成國家機密外洩，有危及國防安全之虞，故有加重處罰之必要，爰增訂第三百六十一條。
九、增訂製作專供電腦犯罪用之程式罪。（修正條文第三百六十二條）
鑑於電腦病毒程式（例如：梅莉莎、I love You、CIH等）、木馬程式（例如：Back Office等）、蠕蟲程式（例如：Code Red等）等惡意製作之電腦程式，對電腦系統安全性之危害甚鉅，往往造成重大之財產損失，致生損害於公眾或他人，故有必要對此類程式之設計者加以處罰，爰增訂第三百六十一條。
十、增訂第三十六章部分條文告訴乃論之規定。（修正條文第三百六十三條）
刑罰並非萬能，即使將所有狹義電腦犯罪行為均規定為非告訴乃論，未必就能有效遏止電腦犯罪行為。尤其對於個人電腦之侵害行為態樣不一，輕重有別，如受害人無告訴意願並配合偵查，實際上亦難達到偵查成效，故為將國家有限之偵查及司法資源集中於較嚴重之電腦犯罪，有效從事偵查，爰增訂第三百六十三條，規定本章部分條文須告訴乃論。
（註：中華民國刑法部分條文修正草案請參閱審查報告所附條文對照表）
主席：審查報告已宣讀完畢，請尤召集委員清補充說明。（不在場）尤委員不在場。
報告院會，本案經審查會決議不須再經黨團協商，現有台聯黨團提出異議。
台灣團結聯盟立法院黨團提案：
針對本院第五屆第三會期第十二次會議議程討論事項第一案：行政院、司法院函請審議「中華民國刑法部分條文修正草案（關於電腦網路犯罪部分）」，本黨團提議交付黨團協商。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團錢林慧君
主席：依立法院職權行使法第六十八條第二項之規定，本案現作如下決議：「交黨團進行協商。」
現在進行討論事項第三案。
三、本院衛生環境及社會福利委員會報告審查行政院函請審議「社會工作師法部分條文修正草案」案。（原列討論事項第二案）
主席：：本案經提本院第五屆第一會期第十次會議報告決定：交衛生環境及社會福利委員會審查。茲接報告，爰於本次會議提出討論。
現在宣讀審查報告。
立法院衛生環境及社會福利委員會函
受文者：本院議事處
主旨：院會交付審查行政院函請審議「社會工作師法部分條文修正草案」案，業經本會審查完竣，復請　查照，並請提報院會公決。
說明：
一、復　貴處九十一年四月廿九日台立議字第○九一○七○一一四九號函。
二、附旨揭之審查報告（含條文對照表）乙份。
審查「社會工作師法部分條文修正草案」審查報告
一、行政院函請審議「社會工作師法部分條文修正草案」案，經提本院第五屆第一會期第十次會議報告後決定：「交衛生環境及社會福利委員會審查」案。
二、前揭議案，本會經於九十二年五月五日召開第十五次全體委員會議，進行審查，並由徐召集委員中雄擔任主席
，會中邀請內政部政務次長許次長應深、法務部及行政院衛生署等相關單位代表列席說明，並答復委員質詢。
三、謹將本案要旨概述如次：
八十八年二月三日公布之行政程序法係規制行政機關行政行為之原則性法律，為配合該法於民國九十年一月一日施行，爰擬具「社會工作師法」部分條文修正草案，其修正要點如次：
行政程序法關於行政處分之「撤銷」及「廢止」有嚴格區別，本法有關不得領取執業執照而領取者，應視情形為不同之處置，以資配合，爰增列廢止執照之處理規定。（修正條文第十條）
配合行政程序法有關行政處分「撤銷」及「廢止」之區別規定，檢討、酌修本法相關罰則規定用語。（修正條文第四十一條至第四十三條、第四十八條、第四十九條及第五十一條）
四、謹將本案修正重點略述如次：
第十條、第四十一條、第四十二條、第四十三條、第四十八條、第四十九條及第五十一條條文均照行政院提案通過。
五、本案審查完竣，提報院會討論，院會討論本案前，不須交由黨團協商，逕送請院會二讀、三讀。
六、院會討論本案時，推請召集委員徐中雄補充說明。
七、附條文對照表乙份。
<table WIDTH="1062" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="259"><col WIDTH="259"><col WIDTH="259"><col WIDTH="262"><tbody><tr><td COLSPAN="4" WIDTH="1056" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.79cm; margin-top: 0.19cm"><a NAME="TA7923852"></a><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">社會工作師法部分條文修正草案條文對照表</font></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">審<hr>查會</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">行政院</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">現行法</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">說明</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第十條　有下列情形之一者，不得發給執業執照；已領取者，撤銷或廢止之：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、經廢止社會工作師證書。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、經廢止社會工作師執業執照未滿一年。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、經衛生主管機關認定精神異常，不能執行職務。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">前項第三款原因消滅後，仍得依本法規定申請執業執照。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第十條　有下列情形之一者，不得發給執業執照；已領取者，撤銷或廢止之：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、經廢止社會工作師證書。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、經廢止社會工作師執業執照未滿一年。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、經衛生主管機關認定精神異常，不能執行職務。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">前項第三款原因消滅後，仍得依本法規定申請執業執照。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第十條　有下列情形之一者，不得發給執業執照；已領取者撤銷之：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、經撤銷社會工作師證書者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、經撤銷社會工作師執業執照未滿一年者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、經衛生主管機關認定精神異常，不能執行職務者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">前項三款原因消滅後，仍得依本法規定申請執業執照。</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、本條係規定行政機關不得發給執業執照之處理原則，惟如有第一項第一款至第三款情形，應視個案情形之不同分別依行政程序法有關撤銷或廢止之規定處理，爰於第一項序文增列「廢止」文字，以資周延；又第一款及第二款所規定者為合法行政處分失其效力情形，爰將「撤銷」修正為「廢止」。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">二、第二項酌作文字修正。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（<hr>照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第四十一條　社會工作師將其證照租借他人使用者，廢止其社會工作師證書。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第四十一條　社會工作師將其證照租借他人使用者，廢止其社會工作師證書。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第四十一條　社會工作師將其證照租借他人使用者，撤銷其社會工作師證書。</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">本條罰則規定係使合法行政處分失其效力，依行政程序法之規定，其用語應為「廢止」，而非「撤銷」，爰配合修正如上。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（<hr>照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第四十二條　社會工作師事務所違反第二十四條第一項、第二十五條第一項、第二十六條第一項或第二十七條第一項之規定者，處新臺幣四千元以上二萬元以下罰鍰，並令限期改善；屆期不改善者，按日連續處罰或廢止其執業執照。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第四十二條　社會工作師事務所違反第二十四條第一項、第二十五條第一項、第二十六條第一項或第二十七條第一項之規定者，處新臺幣四千元以上二萬元以下罰鍰，並令限期改善；屆期不改善者，按日連續處罰或廢止其執業執照。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第四十二條　社會工作師事務所違反第二十四條第一項、第二十五條第一項、第二十六條第一項、第二十七條第一項之規定，處新臺幣四千元以上二萬元以下罰鍰，主管機關並應通知其限期改善；逾期不改善者，得按日連續處罰或撤銷其執業執照。</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">本條罰則規定有關執業執照部分，係使合法行政處分失其效力，依行政程序法之規定，其用語應為「廢止」，而非「撤銷」，爰配合修正；另酌修文字。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第四十三條　社會工作師違反第十五條之規定者，處新臺幣二萬元以上十萬元以下罰鍰；其情節重大者，並處一個月以上一年以下停業處分或廢止其執業執照。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第四十三條　社會工作師違反第十五條之規定者，處新臺幣二萬元以上十萬元以下罰鍰；其情節重大者，並處一個月以上一年以下停業處分或廢止其執業執照。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第四十三條　社會工作師違反第十五條之規定者，處新臺幣二萬元以上十萬元以下罰鍰；其情節重大者，並處一個月以上一年以下停業處分或撤銷執業執照。</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">本條罰則規定有關執業執照部分，係使合法行政處分失其效力，依行政程序法之規定，其用語應為「廢止」，而非「撤銷」，爰配合修正。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（<hr>照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第四十八條　社會工作師受停業處分仍執行業務者，廢止其執業執照；受廢止執業執照處分仍執行業務者，廢止其社會工作師證書。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第四十八條　社會工作師受停業處分仍執行業務者，廢止其執業執照；受廢止執業執照處分仍執行業務者，廢止其社會工作師證書。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第四十八條　社會工作師受停業處分仍執行業務者，撤銷其執業執照；受撤銷執業執照處分仍執行業務者，撤銷其社會工作師證書。</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">本條罰則規定係使合法行政處分失其效力，依行政程序法之規定，其用語應為「廢止」，而非「撤銷」，爰配合修正。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（<hr>照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第四十九條　社會工作師事務所受停業處分而不停業者，廢止其開業執照；受廢止開業執照處分，仍繼續開業者，得廢止其負責社會工作師之社會工作師證書。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第四十九條　社會工作師事務所受停業處分而不停業者，廢止其開業執照；受廢止開業執照處分，仍繼續開業者，得廢止其負責社會工作師之社會工作師證書。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第四十九條　社會工作師事務所受停業處分而不停業者，撤銷其開業執照；受撤銷開業執照處分，仍繼續開業者，得撤銷其負責社會工作師之社會工作師證書。</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">本條罰則規定係使合法行政處分失其效力，依行政程序法之規定，其用語應為「廢止」，而非「撤銷」，爰配合修正。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（<hr>照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第五十一條　本法所定之罰鍰、停業、撤銷、廢止執業執照或開業執照，由直轄市或縣（市）主管機關處罰之；廢止社會工作師證書，由中央主管機關處罰之。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第五十一條　本法所定之罰鍰、停業、撤銷、廢止執業執照或開業執照，由直轄市或縣（市）主管機關處罰之；廢止社會工作師證書，由中央主管機關處罰之。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第五十一條　本法所訂之罰鍰、停業、撤銷執業執照或開業執照，由直轄市或縣（市）主管機關處罰之；撤銷社會工作師證書由中央主管機關處罰之。</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">配合修正條文第十條、第四十一條、第四十二條及第四十九條等規定，將文字用語酌作修正。</p></td></tr></tbody></table>
案由：行政院函請審議「社會工作師法部分條文修正草案」案。
行政院函
受文者：立法院
主旨：函送「社會工作師法」部分條文修正草案，請查照審議。
說明：
一、內政部為配合行政程序法之施行，爰擬具「社會工作師法」部分條文修正草案，報請核轉貴院審議。
二、經提本（九十一）年四月三日本院第二七八○次會議決議：「通過，送請立法院審議。」
三、檢送「社會工作師法」部分條文修正草案條文對照表（含總說明）三份。
社會工作師法部分條文修正草案總說明
八十八年二月三日公布之行政程序法係規制行政機關行政行為之原則性法律，為配合該法於民國九十年一月一日施行，爰擬具「社會工作師法」部分條文修正草案，其修正要點如次：
一、行政程序法關於行政處分之「撤銷」及「廢止」有嚴格區別，本法有關不得領取執業執照而領取者，應視情形為不同之處置，以資配合，爰增列廢止執照之處理規定。（修正條文第十條）
二、配合行政程序法有關行政處分「撤銷」及「廢止」之區別規定，檢討、酌修本法相關罰則規定用語。（修正條文第四十一條至第四十三條、第四十八條、第四十九條及第五十一條）
（註：社會工作師法部分條文修正草案請參閱審查報告所附條文對照表）
主席：審查報告已宣讀完畢，請徐召集委員中雄補充說明。（不在場）徐委員不在場。
報告院會，本案經審查會決議不須再經黨團協商，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案逕依審查會意見處理。
現在進行逐條討論。宣讀第十條。
社會工作師法部分條文修正草案審查案（二讀）
第十條　有下列情形之一者，不得發給執業執照；已領取者，撤銷或廢止之：
一、經廢止社會工作師證書。
二、經廢止社會工作師執業執照未滿一年。
三、經衛生主管機關認定精神異常，不能執行職務。
前項第三款原因消滅後，仍得依本法規定申請執業執照。
主席：第十條照審查條文通過。
宣讀第四十一條。
第四十一條　社會工作師將其證照租借他人使用者，廢止其社會工作師證書。
主席：第四十一條照審查條文通過。
宣讀第四十二條。
第四十二條　社會工作師事務所違反第二十四條第一項、第二十五條第一項、第二十六條第一項或第二十七條第一項之規定者，處新臺幣四千元以上二萬元以下罰鍰，並令限期改善；屆期不改善者，按日連續處罰或廢止其執業執照。
主席：第四十二條照審查條文通過。
宣讀第四十三條。
第四十三條　社會工作師違反第十五條之規定者，處新臺幣二萬元以上十萬元以下罰鍰；其情節重大者，並處一個月以上一年以下停業處分或廢止其執業執照。
主席：第四十三條照審查條文通過。
宣讀第四十八條。
第四十八條　社會工作師受停業處分仍執行業務者，廢止其執業執照；受廢止執業執照處分仍執行業務者，廢止其社會工作師證書。
主席：第四十八條照審查條文通過。
宣讀第四十九條。
第四十九條　社會工作師事務所受停業處分而不停業者，廢止其開業執照；受廢止開業執照處分，仍繼續開業者，得廢止其負責社會工作師之社會工作師證書。
主席：第四十九條照審查條文通過。
宣讀第五十一條。
第五十一條　本法所定之罰鍰、停業、撤銷、廢止執業執照或開業執照，由直轄市或縣（市）主管機關處罰之；廢止社會工作師證書，由中央主管機關處罰之。
主席：第五十一條照審查條文通過。
本案已全部經過二讀，現在繼續進行三讀。宣讀。
修正社會工作師法第十條、第四十一條至第四十三條、第四十八條、第四十九條及第五十一條條文（三讀）
︱與經過二讀內容同，略︱
主席：三讀條文已宣讀完畢，請問院會，對本案有無文字修正？（無）無文字修正意見。
本案決議：「社會工作師法第十條、第四十一條至第四十三條、第四十八條、第四十九條及第五十一條條文修正通過。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行討論事項第四案。
四、本院國民黨黨團、親民黨黨團，請行政院應暫緩釋出中華航空事業發展基金會之股權，並於公營事業移轉民營條例相關配套條文修正完成後，始得釋股。是否有當？請公決案。（原列討論事項第三案）
本院中國國民黨黨團、親民黨黨團，有鑒於中華電信釋股案之弊端重重，以及美伊戰爭及ＳＡＲＳ疫情影響，導致國內外航空跡近停飛狀態，使股市不斷下跌，因此中華航空事業發展基金會之釋股案，如以目前市場價格釋出，將有賤賣國產之嫌，故而國親兩黨立法院黨團要求行政院應暫緩釋出中華航空事業發展基金會之股權，並於公營事業移轉民營條例相關配套條文修正完成後，始得釋股。是否有當？敬請公決。
提案人：中國國民黨立法院黨團　劉政鴻
親民黨立法院黨團
鍾紹和
主席：現在請提案人國民黨黨團代表或親民黨黨團代表說明提案旨趣。（不在場）國民黨黨團及親民黨黨團代表不在場，故不作補充說明。
本案現在進行大體討論。
報告院會，到目前為止無任何委員對本案登記要求發言，依本院職權行使法第八條第三項規定，本案經大體討論後，須「議決交付審查或逕付二讀，或不予審議」，本案擬逕付二讀，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案逕付二讀。
現有民進黨黨團提議，本案於逕付二讀後，要求交付黨團協商。本案現作如下決議：「本案交付黨團協商，並由國民黨黨團負責召集協商。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行討論事項第五案。
五、本院科技及資訊委員會報告審查行政院函請審議「科技保護法草案」，業經審查決議：「本案建請院會不予審議。」。（原列討論事項第四案）
主席：本案經提本院第五屆第二會期第十七次會議討論決議：另定期繼續討論。爰於本次會議繼續討論。
民進黨黨團提請重付委員會審議，親民黨黨團有異議，因此，本案作如下決議：「另定期繼續討論。」
進行討論事項第六案。
六、本院內政及民族委員會報告併案審查「行政院函請審議『臺灣地區與大陸地區人民關係條例第二十六條及第三十九條條文修正草案』、國民黨黨團、親民黨黨團擬具『臺灣地區與大陸地區人民關係條例部分條文修正草案』、國民黨黨團擬具『臺灣地區與大陸地區人民關係條例部分條文修正草案』及陳委員學聖等四十四人擬具『臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五條條文修正草案』」案。黃委員義交等五十一人擬具『臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十七條條文修正草案』、行政院函請審議『臺灣地區與大陸地區人民關係條例修正草案』、李委員慶華等四十一人擬具『臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十六條條文修正草案』等十九案。
本院內政及民族委員會報告併案審查行政院函請審議「臺灣地區與大陸地區人民關係條例部分條文修正草案」及「臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十六條條文修正草案」案。
本院委員朱鳳芝等四十六人擬具「臺灣地區與大陸地區人民關係條例第四條及第四條之二條文修正草案」，請審議案。（原列討論事項第五案）
主席：以上三案經提本院第五屆第三會期第十一次會議討論決議：俟協商後再行處理。爰於本次會議繼續討論。
因尚待協商，本案現作如下決議：「協商後再行處理。」
進行討論事項第七案。
七、本院財政委員會報告併案審查行政院函請審議暨本院委員卓榮泰、邱太三等三十二人擬具「海關進口稅則部分稅則修正草案」等三案。（原列討論事項第六案）
主席：本案經提本院第五屆第二、三、二會期第五、三、十三次會議報告決定：交財政委員會審查。茲接報告，爰於本次會議提出討論。
因尚待協商，本案現作如下決議：「協商後再行處理。」
進行討論事項第八案。
八、本院經濟及能源、交通兩委員會報告審查行政院函請審議「溫泉法草案」案。（原列討論事項第七案）
主席：本案經提本院第五屆第三會期第十一次會議討論決議：協商後再行處理。爰於本次會議繼續討論。
因尚待協商，本案現作如下決議：「協商後再行處理。」
進行討論事項第九案。
九、本院法制、教育及文化兩委員會報告併案審查行政院函請審議「教師待遇條例草案」、本院委員陳學聖等六十一人擬具「教師待遇條例第十九條條文修正草案」等二案。（原列討論事項第八案）
主席：本案經提本院第五屆第三會期第十一次會議討論決議：協商後再行處理。爰於本次會議繼續討論。
因尚待協商，本案現作如下決議：「協商後再行處理。」
進行討論事項第十案。
十、本院內政及民族委員會報告併案審查本院委員陳其邁等三十四人擬具「消防法第九條條文修正草案」、委員徐中雄等三十九人擬具「消防法增訂第十五條之一及第四十二條之一條文草案」、委員張清芳等三十二人擬具「消防法部分條文修正草案」及行政院函請審議「消防法部分條文修正草案」案。（原列討論事項第九案）
主席：本案經提本院第五屆第三會期第十一次會議討論決議：交黨團協商後再行處理。爰於本次會議繼續討論。
因尚待協商，本案現作如下決議：「交黨團協商後再行處理。」
進行討論事項第十一案。
十一、本院司法委員會報告審查司法院函請審議「民事訴訟合意選定法官審判暫行條例草案」案。（原列討論事項第十案）
主席：本案經提本院第五屆第三會期第十一次會議討論決議：協商後再行處理。爰於本次會議繼續討論。
現在宣讀審查報告。
立法院司法委員會函
受文者：本院議事處
主旨：院會交付審查「民事訴訟合意選定法官審判暫行條例草案」案，業經審查完竣，復請　查照，提報院會公決。
說明：
一、復　貴處九十一年三月十五日台立議字第○九一○七○○五八七︱○號函。
二、附審查報告（含條文對照表）乙份。
審查司法院函請審議「民事訴訟合意選定法官審判暫行條例草案」案審查報告
壹、本院司法委員會於九十一年三月二十八日舉行全體委員會議，將本案提出審查，由尤召集委員清擔任主席，提案機關代表楊秘書長仁壽應邀列席說明提案要旨，並答復委員詢問。
貳、提案機關代表楊秘書長仁壽說明提案要旨：
一、制定緣由
為貫徹國民之法主體性及程序主體地位之理念，並尊重當事人之程序選擇權，應使民事訴訟當事人於無害公益之前提下，對於其所涉訴訟事件具有選擇承辦法官之權利，藉此增進人民對裁判之信賴，達到疏減訟源及合理分配司法資源之目的。因此，民國八十八年七月間全國司法改革會議乃作成：「建請司法院著手研究容許民事事件兩造當事人合意選擇法官審理其涉訟事件之可行性」之結論。
本院有鑑於此，乃由民事訴訟法研究修正委員會就此結論詳加研討，並擬定「民事訴訟合意選定法官審判暫行條例草案」。
二、制定重點
明定民事訴訟當事人得合意選定受訴法官之時期及方式。（第二條）
明定法官每月受理選定法官審判事件之件數，及法院就超過該限度之案件的處理方式。（第三條、第四條）
為便利當事人選定法官，明定法院應公告事項。（第五條）
明定當事人合意選定法官之效力，以維持程序安定性。（第六條）
為發揮疏減訟源之功能，達到合理分配司法資源之目的，明定就合意選定法官審判事件之上訴及抗告之限制。（第七條）
明定試行之地方法院及其實施辦法由司法院定之。（第八條）
明定施行日期及期間。（第九條）
參、審查會委員於聽取提案機關代表之說明後，旋即進行詢答及逐條討論，經決議：
一、草案名稱、第一條、第三條至第九條條文，均照案通過。
二、草案第二條條文，關於合意選定審判法官之時期，有委員認為為求訴訟經濟，應於起訴之時即為選定（第一項）及應如何選定受訴法院之法官三人組成合議庭（第二項），與會委員意見分歧，爰保留本條文逕送院會處理。
三、本案須交由黨團協商。
肆、「民事訴訟合意選定法官審判暫行條例草案」案，審查完竣，擬具審查報告，提請院會公決，院會討論時，由尤召集委員清說明。
案由：司法院函請審議「民事訴訟合意選定法官審判暫行條例草案」案。
司法院函
受文者：立法院
主旨：函送「民事訴訟合意選定法官審判暫行條例草案」（含總說明）一份，請　查照審議。
說明：
一、為貫徹國民之法主體性及程序主體地位之理念，並尊重當事人之程序選擇權，本院依八十八年七月間全國司法改革會議結論，研擬完成「民事訴訟合意選定法官審判暫行條例草案」，全案條文共九條。
二、檢附「民事訴訟合意選定法官審判暫行條例草案」（含總說明）一份。
院 長　翁 岳 生
民事訴訟合意選定法官審判暫行條例草案總說明
一、制定緣由
為貫徹國民之法主體性及程序主體地位之理念，並尊重當事人之程序選擇權，應使民事訴訟當事人於無害公益之前提下，對於其所涉訴訟事件具有選擇承辦法官之權利，藉此增進人民對裁判之信賴，達到疏減訟源及合理分配司法資源之目的。因此，民國八十八年七月間全國司法改革會議乃作成：「建請司法院著手研究容許民事事件兩造當事人合意選擇法官審理其涉訟事件之可行性」之結論。
本院有鑑於此，乃由民事訴訟法研究修正委員會就此結論詳加研討，並擬定「民事訴訟合意選定法官審判暫行條例草案」。
二、制定重點
明定民事訴訟當事人得合意選定受訴法官之時期及方式。（第二條）
明定法官每月受理選定法官審判事件之件數，及法院就超過該限度之案件的處理方式。（第三條、第四條）
為便利當事人選定法官，明定法院應公告事項。（第五條）
明定當事人合意選定法官之效力，以維持程序安定性。（第六條）
為發揮疏減訟源之功能，達到合理分配司法資源之目的，明定就合意選定法官審判事件之上訴及抗告之限制。（第七條）
明定試行之地方法院及其實施辦法由司法院定之。（第八條）
明定施行日期及期間。（第九條）
（註：民事訴訟合意選定法官審判暫行條例草案請參閱審查報告所附條文對照表）
主席：審查報告已宣讀完畢，現在請尤召集委員清補充說明。（不在場）尤委員不在場。
本案業經黨團協商完畢，現在宣讀協商結論。
朝野協商結論
時　　間：九十一年四月二十二日（星期一）中午十二時十分
地　　點：本院議場三樓會議室
協商法案：民事訴訟合意選定法官審判暫行條例草案
協商結論：
一、第二條修正為：「
第二條　當事人於起訴時或第一次言詞辯論期日前，得合意選定受訴法院得獨任審判之法官審判第一審訴訟事件。其行準備程序者，得於第一次期日前合意選定之。
對於依法令應行或得行合議審判之第一審訴訟事件，當事人得選定受訴法院之法官三人組成合議庭審判。其得行合議審判者，當事人亦得選定法官一人獨任審判。
前項當事人未能合意選定法官三人時，亦得由當事人各選定法官一人，再由被選定之法官共推其他法官一人組成合議庭審判，法院並應即通知當事人於十日內為是否同意之表示；其不同意者，視為撤回其合意；逾期未為意思表示者，視為其同意。
前三項合意應以文書證之。訴訟代理人為前二項合意者，並須受當事人之特別委任。
當事人合意選定法官行合議審判之事件，法院認不符行合議審判之規定者，應通知當事人於二十日內選定其中一人獨任審判，逾期未選定者，視為撤回其合意。
第三項及前項視為撤回其合意者，不得再行合意選定法官審判。」
二、第五條修正為：「
第五條　法院應公告得辦理第二條事件之法官姓名及相關資料。
法院應於每月初公告辦理第二條法官受理案件數、順延受理及法官異動情形。」
三、第九條修正為：「
第九條　本條例自公布日起三個月施行，施行期間一年。
適用本條例之事件，於前項施行期間屆滿後尚未終結者，本條例之規定繼續適用之。」
四、其餘條文照審查會通過條文通過。
主 持 人：尤　清　許榮淑
協商代表：高育仁　柯建銘　　　　瓦歷斯．貝林　　王　拓陳進興　鍾紹和　沈智慧李慶安　黃義交　秦慧珠曾永權　林益世　劉政鴻蘇盈貴 錢林慧君 陳進丁邱　毅　林郁方　陳其邁
主席：請問院會，對本案朝野協商結論有無異議？（無）無異議，通過。稍後進行逐條討論時逕依協商結論處理。
本案現在進行逐條討論。宣讀名稱及第一條。
民事訴訟合意選定法官審判暫行條例草案審查案（二讀）
名稱　民事訴訟合意選定法官審判暫行條例
第一條　為尊重當事人之程序主體地位及程序選擇權，增進人民對裁判之信賴，並疏減訟源，特制定本條例。
主席：本案名稱及第一條均照審查條文通過。
宣讀第二條協商條文。
第二條　當事人於起訴時或第一次言詞辯論期日前，得合意選定受訴法院得獨任審判之法官審判第一審訴訟事件。其行準備程序者，得於第一次期日前合意選定之。
對於依法令應行或得行合議審判之第一審訴訟事件，當事人得選定受訴法院之法官三人組成合議庭審判。其得行合議審判者，當事人亦得選定法官一人獨任審判。
前項當事人未能合意選定法官三人時，亦得由當事人各選定法官一人，再由被選定之法官共推其他法官一人組成合議庭審判，法院並應即通知當事人於十日內為是否同意之表示；其不同意者，視為撤回其合意；逾期未為意思表示者，視為其同意。
前三項合意應以文書證之。訴訟代理人為前二項合意者，並須受當事人之特別委任。
當事人合意選定法官行合議審判之事件，法院認不符行合議審判之規定者，應通知當事人於二十日內選定其中一人獨任審判，逾期未選定者，視為撤回其合意。
第三項及前項視為撤回其合意者，不得再行合意選定法官審判。
主席：第二條照協商條文通過。
宣讀第三條。
第三條　法官每月受理前條事件，以民事庭法官前月分受之平均件數為限。
主席：第三條照審查條文通過。
宣讀第四條。
第四條　法官受理第二條事件已達前條所定件數者，法院應將超過之選定事件依序順延之，並通知當事人。
前項情形，當事人得合意選定其他法官審判或撤回其合意。
主席：第四條照審查條文通過。
宣讀第五條協商條文。
第五條　法院應公告得辦理第二條事件之法官姓名及相關資料。
法院應於每月初公告辦理第二條法官受理案件數、順延受理及法官異動情形。
主席：第五條照協商條文通過。
宣讀第六條。
第六條　當事人合意選定法官後，應受其選定之拘束。但有法官應自行迴避之原因者，除法官應自行迴避外，當事人亦得聲請法官迴避。
受選定之法官於該事件審理終結前，有離職或其他事故致未能續行審判者，法院應通知當事人。
前項情形，當事人得合意另行選定。當事人於受通知後二十日內未另行選定者，視為撤回其合意。
主席：第六條照審查條文通過。
宣讀第七條。
第七條　當事人對於第二條事件之第一審裁判，不得向第二審法院提起上訴或抗告，僅得依各該事件所適用之程序，逕向最高法院提起上訴或抗告。
第三審法院廢棄原裁判者，應依法自為裁判。但有發回或發交之必要者，得將該事件發回原法院或發交其他同級法院。其發回原法院者，當事人仍得選定原法官審判。
第一項上訴及抗告，除別有規定外，仍適用民事訴訟法第三編第二章第三審程序、第四編抗告程序之規定。
主席：第七條照審查條文通過。
宣讀第八條。
第八條　本條例試行之地方法院及其實施辦法由司法院定之。
主席：第八條照審查條文通過。
宣讀第九條協商條文。
第九條　本條例自公布日起三個月施行，施行期間一年。
適用本條例之事件，於前項施行期間屆滿後尚未終結者，本條例之規定繼續適用之。
主席：第九條照協商條文通過。
報告院會，本案已全部經過二讀，現在繼續進行三讀。宣讀。
民事訴訟合意選定法官審判暫行條例（三讀）
︱與經過二讀內容同，略︱
主席：三讀條文已宣讀完畢，請問院會，對本案有無文字修正？（無）無文字修正意見。
本案決議：「民事訴訟合意選定法官審判暫行條例草案修正通過。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
本案完成立法程序之後，有委員登記發言，每位委員發言時間為二分鐘。
請尤委員清發言。
尤委員清：（九時二十四分）主席、各位同仁。本席謹代表司法委員會，對於本草案的通過感謝本院各位同仁的努力與支持。本暫行條例是司法改革中重要的法律案，而本暫行條例係貫徹國民之法的自主性及程序主體地位之理念，同時，當事人在程序上有選擇法官之權利，增加了當事人對司法的信賴感，也因此減少訟源。
本法之立法目的係規定於第一條，最重要的是可以在起訴前，也可以在第一審言辭辯論期日前選定法官，這部分已清楚的規定於第二條。此外，本法只有九條條文，其中有規定試行期間，從公布實施後試行三年，所以本案名稱也如同試行三年的需求而訂為暫行條例。我們希望本條例的通過可以一步一步的建立人民對司法的信賴感，也期勉司法改造能更向前進一步，謝謝。
主席：現在進行討論事項第十二案。
十二、本院經濟及能源、交通、財政三委員會報告審查行政院函請審議「自由貿易港區設置管理條例草案」案。（原列討論事項第十一案）
主席：本案經提本院第五屆第三會期第十一次會議討論決議：協商後再行處理。爰於本次會議繼續討論。
因尚待協商，本案現作如下決議：「協商後再行處理。」
現在進行討論事項第十三案。
十三、本院委員錢林慧君等九十一人擬具「敬老福利生活津貼暫行條例第三條及第八條條文修正草案」，請審議案。
本院國民黨黨團擬具「敬老福利生活津貼暫行條例第三條條文修正草案」，請審議案。
本院親民黨黨團擬具「敬老福利生活津貼暫行條例第三條條文修正草案」，請審議案。
本院委員沈富雄等三十八人擬具「敬老福利生活津貼暫行條例修正第三條及增訂第三條之一條文草案」，請審議案。
本院委員林南生等三十六人擬具「敬老福利生活津貼暫行條例第三條條文修正草案」，請審議案。
本院委員陳朝龍等三十四人擬具「敬老福利生活津貼暫行條例第三條條文修正草案」，請審議案。
本院民進黨黨團擬具「敬老福利生活津貼暫行條例第三條及第十三條條文修正草案」，請審議案。
本院委員盧秀燕等四十人擬具「敬老福利生活津貼暫行條例第三條及第七條條文修正草案」，請審議案。
本院委員朱鳳芝等四十九人擬具「敬老福利生活津貼暫行條例第三條條文修正草案」，請審議案。（原列討論事項第十二案）
主席：案經提本院第五屆第一會期第二十二次會議討論決議：俟協商後再行處理。案經提本院第五屆第二會期第二次會議報告決定：逕付二讀，與相關提案併案討論。案經提本院第五屆第二會期第三次會議報告決定：逕付二讀，與相關提案併案討論。案經提本院第五屆第二會期第八次會議報告決定：逕付二讀，與相關提案併案討論。案經提本院第五屆第二會期第八次會議報告決定：逕付二讀，與相關提案併案討論。以上五案爰於本次會議提出討論。
因以上各案均尚待協商，現作如下決議：「協商後再行處理。」。
報告院會，議程所列各案均已處理完畢，現在程序委員會尚未編列不需協商的議案只有二件，其餘均需協商，因此，請負責召集協商的黨團儘速進行協商。
現在休息，下午五時繼續開會，處理臨時提案。
休息（九時二十七分）
立法院公報　第九十二卷　第二十九期　院會紀錄	175
繼續開會（十七時）
主席：現在繼續開會。現在處理台聯黨團所提復議案。
本院台聯黨團針對第十二次會議報告事項第四案、第八案、第九案、第十二案、第十五案至第十八案、第二十一案及第二十四案之決定提出復議案。
本院台灣團結聯盟黨團，針對本院第五屆第三會期第十二次會議議事日程所列報告事項第四案提出復議。
台灣團結聯盟立法院黨團
錢林慧君
本院台灣團結聯盟黨團，針對本院第五屆第三會期第十二次會議議事日程所列報告事項第八案提出復議。
台灣團結聯盟立法院黨團
錢林慧君
本院台灣團結聯盟黨團，針對本院第五屆第三會期第十二次會議議事日程所列報告事項第九案提出復議。
台灣團結聯盟立法院黨團
錢林慧君
本院台灣團結聯盟黨團，針對本院第五屆第三會期第十二次會議議事日程所列報告事項第十二案提出復議。
台灣團結聯盟立法院黨團
錢林慧君
本院台灣團結聯盟黨團，針對本院第五屆第三會期第十二次會議議事日程所列報告事項第十五案提出復議。
台灣團結聯盟立法院黨團
錢林慧君
本院台灣團結聯盟黨團，針對本院第五屆第三會期第十二次會議議事日程所列報告事項第十六案提出復議。
台灣團結聯盟立法院黨團
錢林慧君
本院台灣團結聯盟黨團，針對本院第五屆第三會期第十二次會議議事日程所列報告事項第十七案提出復議。
台灣團結聯盟立法院黨團
錢林慧君
本院台灣團結聯盟黨團，針對本院第五屆第三會期第十二次會議議事日程所列報告事項第十八案提出復議。
台灣團結聯盟立法院黨團
錢林慧君
本院台灣團結聯盟黨團，針對本院第五屆第三會期第十二次會議議事日程所列報告事項第二十一案提出復議。
台灣團結聯盟立法院黨團
錢林慧君
本院台灣團結聯盟黨團，針對本院第五屆第三會期第十二次會議議事日程所列報告事項第二十四案提出復議。
台灣團結聯盟立法院黨團
錢林慧君
主席：本案作如下決議：「另定期處理。」
現在處理臨時提案。進行第一案，請提案人林委員正二說明提案旨趣。
林委員正二：（十七時一分）主席、各位同仁。
本席與李委員鎮楠等二十六人，為台北市和平醫院因防疫漏洞的發生，導致疫情可能在一夕之間擴大，也因此附近地區或是各個機關單位、公司行號，更進行大規模消毒，本席在此呼籲，在此之際環境消毒所噴的到底是什麼樣的成分？其效果濃度又如何？行政主管單位是否知道，然而現在面對變種ＳＡＲＳ新病毒，政府全面消毒防治疫情的工作一定要很嚴密，才不會讓疫情擴大。是否有當，敬請公決。
第一案：
本院委員李鎮楠、林正二等二十六人，為台北市和平醫院因防疫漏洞的發生，導致疫情可能在一夕之間擴大，也因此附近地區或是各個機關單位、公司行號，更進行大規模消毒，本席在此呼籲，在此之際環境消毒所噴的到底是什麼樣的成分？行政主管單位是否知道，然而現在面對變種ＳＡＲＳ新病毒，政府全面消毒防治疫情的工作一定要很嚴密，才不會讓疫情擴大。是否有當，請公決案。
說明：
一、據瞭解，現在環境消毒噴的是漂白水，但是依據環境用藥管理法規定，所有宣稱能夠進行環境消毒殺菌的東西，都要到環保署辦理環境用藥登記，以確定噴藥的效果和毒性。
二、現在政府消毒，不用合法的殺病毒藥，卻用未經查驗登記的漂白水，已經違反環境用藥管理法。但是疾病管制局說，在傳染病防治條例裡面，可以不受相關法規的限制。可是本席要指出，傳染病防治條例規定的是「在緊急狀況下」，但ＳＡＲＳ已經發生一個月以上，難道還要便宜行事？
三、如果說漂白水有殺病毒作用，且衛生署也定有標準作業程序，但這套程序用在那麼多廠牌的漂白水中，哪一個牌子的效果好？病毒感受性佳？又每個牌子濃度不一樣，這套程序有經過類似合法查驗登記案品的科學試驗證據嗎？更可怕的是，漂白水有時會產生氯氣，繼而燙傷皮膚與呼吸道，政府對漂白水的安全性有科學的數據來佐證嗎？
四、ＳＡＲＳ關係的是人民生命健康的維護，政府消毒的時候，要有堅強的科學根據，這就是為什麼正規藥品要經過藥理和毒理試驗一樣。本席呼籲政府做事要有憑有據，除非漂白水也經過環境用藥查驗登記，否則等於蒙著眼用常識做事，到時候萬一出事，則後果不堪設想。
提案人：李鎮楠　林正二
連署人：黃宗源　羅志明　林岱樺曹原彰　謝明源　侯水盛陳道明　彭添富　周雅淑鄭余鎮　陳志彬　藍美津邱創良　周慧瑛　陳朝龍楊文欣　李明憲　簡肇棟邱永仁　王幸男　蕭美琴魏明谷　廖本煙　朱星羽
主席：本案作如下決議：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第二案，請提案人陳委員道明說明提案旨趣。
陳委員道明：（十七時二分）主席、各位同仁。本席等二十三人，針對（ＳＡＲＳ）疫情持續發燒，從傳染病防治及預防醫學的觀點切入，有關我國防疫系統的漏洞，提出將新發現之ＳＡＲＳ病患集中治療，且集中管理醫療人力等相關作法及配套措施，包含於北、中、南、東區域醫療網中，據地理位置考量其適於集中收容ＳＡＲＳ病患之醫院，另還包含提供實質的獎勵及提供最先進的防護設備。另外，應加強公告清楚「通報、疑似及可能病例」的定義標準予基層醫療及各鄉鎮衛生所等單位，並應立即成立「行政院急性傳染病防治委員會」，其中急性傳染病防治包含ＡＩＤＳ、ＳＡＲＳ、ＴＢ等，期能達到防疫的最佳效果，政府應針對（ＳＡＲＳ）疫情之特殊性，召集衛生署等相關單位研擬具體可行之策略。是否有當，敬請公決。
第二案：
本院委員陳道明等二十三人，針對（ＳＡＲＳ）疫情持續發燒，從傳染病防治及預防醫學的觀點切入，有關我國防疫系統的漏洞，提出將新發現之ＳＡＲＳ病患集中治療，且集中管理醫療人力等相關作法及配套措施，包含於北、中、南、東區域醫療網中，據地理位置考量其適於集中收容ＳＡＲＳ病患之醫院，另還包含提供實質的獎勵及提供最先進的防護設備。另外，應加強公告清楚「通報、疑似及可能病例」的定義標準予基層醫療及各鄉鎮衛生所等單位，並應立即成立「行政院急性傳染病防治委員會」，其中急性傳染病防治包含ＡＩＤＳ、ＳＡＲＳ、ＴＢ等，期能達到防疫的最佳效果，政府應針對（ＳＡＲＳ）疫情之特殊性，召集衛生署等相關單位研擬具體可行之策略。是否有當，請公決案。
說明：
一、據報導衛生署「醫院調度委員會」決定將ＳＡＲＳ重症病患交由擁有負壓隔離病房的所有醫院，分散治療，殊不知此一重大決策如果屬實且執行不力，恐台灣所有醫院所屬的社區均將陷入萬劫不復的地步，就像台北市立和平醫院一樣，院內感染決定封院員工及家屬恐懼員工及家屬抗議社區崩潰。
二、首先ＳＡＲＳ病毒的特性及感染途徑並不完全清楚下，擁有負壓隔離病床並不代表該醫院有照顧ＳＡＲＳ病患，特別是重症ＳＡＲＳ的醫療能力，從香港、加拿大、新加坡及此次台北市立和平醫院來看，即使有完全隔離設施的醫護人力仍被感染，可見此ＳＡＲＳ病毒的感染途徑仍未清楚。
三、加強督促醫院評鑑小組對於有關區域醫院以上之院內感控小組，作相關的標準作業流程來防範ＳＡＲＳ之院內感染甚至是社區感染，因為目前醫療資訊顯示，ＳＡＲＳ有百分之八十由院內感染引起，且基層醫療院所多無隔離病房設備，故應加強補助基層醫療院所之個人防護設備。
四、若分散ＳＡＲＳ病患至所有醫院，疾病管制局的專業人力，絕無法支援所有醫院，這些醫院的內部感染管控流程稍一不慎，第二家類似台北市立和平醫院就會發生。除目前正在治療ＳＡＲＳ病患外，應將新的疑似或可能ＳＡＲＳ病患集中治療，選擇在郊區且佔床率低的醫院當ＳＡＲＳ病患集中醫院，並且統籌分配全國相關醫護人力達到事半功倍之目標。
提案人：陳道明
連署人：尤　清　林國華　藍美津陳唐山　何金松　蔡同榮盧博基　陳茂男　沈富雄林重謨　李俊毅　王幸男許榮淑　王淑慧　高孟定羅志明　蔡　豪　謝明源魏明谷　邱議瑩　林忠正羅文嘉
主席：本案作如下決議：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第三案，請提案人羅委員志明說明提案旨趣。
羅委員志明：（十七時四分）主席、各位同仁。本席與何委員敏豪等六十二人，針對華航名古屋空難發生至今將屆九年，中華航空公司不僅未提出合理賠償標準；且於日本法院提出「台灣罹難者之死亡慰撫金，應只相當於日本慰撫金水準之三分之一至二分之一……」主張。華航的作法嚴重歧視台灣人，引起罹難者遺族之憤慨。建請政府應立即要求華航撤回此不公平賠償標準，維護國人生命尊嚴，是否有當，敬請公決。
第三案：
本院委員羅志明、何敏豪等六十二人，針對華航名古屋空難發生至今將屆九年，中華航空公司不僅未提出合理賠償標準；且於日本法院提出「台灣罹難者之死亡慰撫金，應只相當於日本慰撫金水準之三分之一至二分之一……」主張。華航的作法嚴重歧視台灣人，引起罹難者遺族之憤慨。建請政府應立即要求華航撤回此不公平賠償標準，維護國人生命尊嚴，是否有當，請公決案。
說明：
一、發生在民國八十三年四月廿六日的華航名古屋空難悲劇，發生至今九年，華航不僅毫無反省與解決的誠意，且不斷拖延訴訟。最近在二○○二年一月十六日向日本法院所提出的答辯書狀中主張「本件台灣罹難者之死亡慰撫金，應認為只相當於我國（日本）慰撫金水準之三分之一至二分之一……」。華航竟對同為空難罹難的台灣人與日本人提出差別賠償待遇，主張台灣人的慰撫金是日本人的三分之一至二分之一。本席對華航的作法提出強烈的質疑，其作法無疑是歧視台灣人的生命。難道台灣人的生命及尊嚴只值日本人的三分之一？還是台灣人失去親人所受的打擊只是日本人的三分之一而已嗎？
二、民國八十三年華航對願意和解的家屬提出四百十萬元的賠償金額，日本及大部分台籍三百十二位罹難者的家屬多表不滿，向名古屋地方法院提出訴訟。多年來，家屬忍受著失去至親之痛，關注該訴訟的發展進行，除了希望透過法院的審理得到符合正義與公平之結果之外，亦期望能藉此給予華航自覺及警惕。而法院在歷經多年的證據調查階段後，目前正就包含精神慰撫金在內之華航應支付之損害賠償金額進行審理及認定。但是，華航去年向日本法院所提出的答辯書狀中之「差別待遇」主張，對於同樣因名古屋空難而死亡的台籍罹難者，華航此舉嚴重歧視國內的生命及尊嚴。
三、就事實而言，罹難者購買華航之機票並不應其國籍而有不同的票價，所以其所含的保險費亦相同。華航為何對不同國籍的旅客提出不同的賠償標準？如果華航的理賠標準因國籍不同而有差別的話，為何去年華航澎湖空難中喪生的大陸罹難者，華航卻以「不分國籍，同一標準」理賠？值此台灣人漸漸淡忘名古屋空難之際，華航背著國人作出如此歧視且違反當初保證事項的主張，不論在情理上或在法理上都違反人的生命價值皆平等的理念，實在不可原諒。
四、中華航空並未真正體認飛安的重要性。八年來華航仍然接二連三地發生多次空難。民國八十七年二月十六日的桃園大園空難中，共二百○二名機組成員及乘客死亡，而民國九十一年五月廿五日的澎湖空難中，亦造成共二二五名機組成員及乘客罹難。而華航因空難支付的理賠金，也不斷地增加。本席對交通部及航發會提出嚴正要求：
華航提出的精神撫慰金標準不應因其國籍不同而有所差別；華航對願意私下和解的罹難者家屬能以統一標準賠償，為何對向法院提出訴訟的家屬提出差別賠償標準；是否變相懲罰和華航打官司的家屬？
華航應立即撤回在名古屋法院提出的差別賠償主張，不分國籍統一撫慰金發放的標準。
華航應公布歷次空難之保單及理賠金數額，避免藉空難填補公司財務缺口。
提案人：羅志明　何敏豪
連署人：林郁方　李俊毅　鄭國忠羅世雄　楊麗環　李顯榮王鍾渝　邱創良　葉宜津徐少萍　林豐喜　劉政鴻林重謨　蔡家福　張川田曹原彰　黃敏惠　郭俊銘黃宗源　林進興　侯水盛江昭儀　侯彩鳳　朱鳳芝李文忠　彭添富　卓伯源陳進丁　李永萍　廖風德楊富美　林濁水　黃昭順邱鏡淳　吳敦義　蔡同榮李桐豪　林志隆　周雅淑謝明源　廖本煙　林正二鄭三元　洪秀柱　章仁香邱議瑩　王幸男　何金松蔡　豪　林政義　林南生陳道明　柯淑敏　楊仁福魏明谷　周慧瑛　盧秀燕鄭余鎮　李明憲　蕭美琴
主席：本案作如下決議：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第四案，請錢林委員慧君代表說明提案旨趣。
錢林委員慧君：（十七時五分）主席、各位同仁。本院台灣團結聯盟黨團，針對行政院副院長林信義表示，明年政府將提出追加一千億元的擴大公共建設預算需求計畫，並以舉債方式籌措財源以提振國內經濟，表示贊同。本黨團已提出「公共債務法第四條條文修正草案」，以提高舉債額度，建請行政院針對本黨團提出之公共債務法修正草案儘速提出對案，以擴大內需、提振國內景氣。是否有當，敬請公決。
第四案：
本院台灣團結聯盟黨團，針對行政院副院長林信義表示，明年政府將提出追加一千億元的擴大公共建設預算需求計畫，並以舉債方式籌措財源以提振國內經濟，表示贊同。本黨團已提出「公共債務法第四條條文修正草案」，以提高舉債額度，建請行政院針對本黨團提出之公共債務法修正草案儘速提出對案，以擴大內需、提振國內景氣。是否有當，請公決案。
說明：
本院台灣團結聯盟黨團指出，根據主計處之預估，二○○三年因國際景氣下滑及ＳＡＲＳ疫情之衝擊，國內經濟成長率需下修為二．六二%，而現正進行之五八四億擴大公共建設振興經濟方案預算對經濟成長率之貢獻僅有○．四七%，合計經濟成長率僅約三%。因此，儘速修改舉債額度、調高舉債空間以擴大內需，無異為刺激景氣恢復及紓解經濟困境之特效藥。
本黨團已提出「公共債務法第四條條文修正草案」，將債務總量由「不得超過前三年度國內生產毛額平均數的百分之四十八」修改為「不得超過前三年度國內生產毛額平均數的百分之六十」，並將債務流量從「不得超過各該政府總預算及特別預算歲出總額之百分之十五」修改為「合計不得超過行政院主計處預估之前三年度名目國民生產毛額平均數之百分之三」以配合政府擴大國內投資、增加國家建設並改善國民生活環境。建請行政院儘速提出對案，朝野政黨共同研議通過該項法案，共創台灣經濟前景。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　錢林慧君
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第五案，請提案人吳委員成典說明提案旨趣。
吳委員成典：（十七時六分）主席、各位同仁。最近因ＳＡＲＳ之故，居家隔離需要極龐大人力來支援，政府實有力有未逮之處，本席、曹委員原彰及沈委員富雄等，提案建請行政院立即依嚴重急性呼吸道症候群防治及紓困暫行條例整合各部會，依替代役實施條例第四條第一項第三款指定「協助防治嚴重急性呼吸道症候群」替代役，將目前及未來從事防疫危險工作之役男均列入此類規範，並依兵役法施行法第五十一條定此類役期為六個月，服勤前並應替代役實施條例第十三條由衛生主管機關密集施以防疫自保訓練，以鼓勵役男申請投入日後更嚴峻、更亟須人力的防疫隔離工作，並可緩和目前國軍役男員額過剩問題。是否有當，敬請公決。
第五案：
本院委員吳成典、曹原彰等二十八人，鑒於嚴重急性呼吸道症候群疫情持續蔓延，全台居家隔離人數持續增多，為貫徹全國隔離防疫政策，照護居家隔離者急需大量戒護、配給、急難動員人力，目前執行此部分工作多由各行政區基層行政人員（如村、里、鄰長、幹事等）支援，然面臨ＳＡＲＳ疑似感染源持續增加，全國居家隔離人數呈現倍數成長，隔離人口居住、分布的區域也持續擴大，已經超過了基層地方行政人員所能負荷的程度，各地區也已逐步動員國軍人力支援防疫，尤其以替代役男受徵調的比例最高，惟目前卻發生替代役男因協助護送ＳＡＲＳ病患送醫，自己卻疑染ＳＡＲＳ死亡之悲劇，則前線支援整體居家隔離政策、協助防堵ＳＡＲＳ蔓延工作者的辛勞危險可見一斑。未來替代役男在此波協助執行居家隔離防疫政策中必將扮演更為吃重的角色，隨著疫情的蔓延，所需動員的人力也必將增多，為防患於未然，並保障支援的替代役男能有充足的自我防疫保健知識及給予彼等勞苦功高役男適當、相等的獎勵，爰提案建請行政院立即依嚴重急性呼吸道症候群防治及紓困暫行條例整合各部會，依替代役實施條例第四條第一項第三款指定「協助防治嚴重急性呼吸道症候群」替代役，將目前及未來從事防疫危險工作之役男均列入此類規範，並依兵役法施行法第五十一條定此類役期為六個月，服勤前並應替代役實施條例第十三條由衛生主管機關密集施以防疫自保訓練，以鼓勵役男申請投入日後更嚴峻、更亟須人力的防疫隔離工作，並可緩和目前國軍役男員額過剩問題。是否有當，請公決案。
提案人：吳成典　曹原彰
連署人：沈富雄　趙良燕　陳朝龍林益世　周雅淑　黃昭順孫大千　高仲源　鄭三元孫國華　徐少萍　楊仁福楊文欣　盧秀燕　馮定國劉政鴻　郭正亮　李嘉進林正二　魏明谷　邱鏡淳黃義交　林政義　林春德章仁香　秦慧珠
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第六案，請提案人鄭委員國忠說明提案旨趣。
鄭委員國忠：（十七時七分）主席、各位同仁。本席等五十五人，針對民國八十七年「動物保護法」通過至今，各地方政府因財政困難，迄今尚有多數縣市未置專任動物保護檢查員，且公立動物收容所多面臨人力不足之窘境。為協助地方政府執行動物保護業務，農委會應儘速協調各縣市政府主管單位引入「專業替代役」。是否有當，敬請公決。
第六案：
本院委員鄭國忠等五十五人，針對民國八十七年「動物保護法」通過至今，各地方政府因財政困難，迄今尚有多數縣市未置專任動物保護檢查員，且公立動物收容所多面臨人力不足之窘境。為協助地方政府執行動物保護業務，農委會應儘速協調各縣市政府主管單位引入「專業替代役」。是否有當，請公決案。
說明：
一、近來流浪犬群起攻擊民眾的消息時有耳聞，事實上，流浪犬問題由來已久，主要因為國人缺乏尊重生命的觀念，將有生命的寵物價值「物化」，在沒有利用價值後即任意丟棄。民國八十七年「動物保護法」通過之後，政府雖有處理流浪犬的法源及相關政策，卻因為經費及人力的不足而有執行上的難處。
二、根據「動物保護法」第十四條及第二十三條規定，縣市政府應自行或委託民間設置動物收容所，並應置動物保護檢查員，以執行動物保護相關業務。近來因地方政府財政困難，實際作為端視地方首長之重視程度而定，故多數縣市迄今尚未置有專任之動物保護檢查員，而公立動物收容所則多面臨人力不足之窘境。
三、日前「替代役實施條例」修正案已三讀通過，未來役男申請服替代役須符合主管機關所定之資格條件，若有相關證照或學、經歷及專業訓練等，將可優先獲得甄試資格，故而役男得以發揮所長，貢獻社會。有鑑於此，農委會應儘速協調各縣市政府主管單位引入「專業替代役」，以減輕地方政府在執行動物保護業務上的負擔。
提案人：鄭國忠
連署人：沈智慧　羅志明　邱太三劉俊雄　魏明谷　唐碧娥郭玟成　賴清德　吳成典孫國華　鄭三元　黃宗源林岱樺　蘇治芬　王昱婷邱創良　周慧瑛　鍾紹和盧秀燕　陳朝龍　黃健庭何金松　邱議瑩　周雅淑林進春　陳道明　林正二鄭美蘭　何敏豪　徐少萍章仁香　許淵國　曹原彰龐建國　陳景峻　鄭余鎮藍美津　楊瓊瓔　楊文欣湯金全　邱創進　王幸男邱永仁　秦慧珠　彭添富林忠正　郭正亮　陳宗義蔡家福　羅世雄　林益世黃義交　黃政哲　李明憲
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第七案，請提案人何委員敏豪說明提案旨趣。
何委員敏豪：（十七時八分）主席、各位同仁。本席及羅委員志明等四十六人，有鑒於未來我國將正式引進外籍教師進行外語教學，而為確保外籍教師的教學品質，以及解決外籍教師流動率高居不下的問題，爰提案要求教育部應加強指示各縣市教育局主動嚴格查緝非法外籍教師，並應立即成立「外籍師資培訓中心」，以政府之公信力保障民眾的外語學習權，是否有當，敬請公決。
第七案：
本院委員何敏豪、羅志明等四十六人，有鑒於未來我國將正式引進外籍教師進行外語教學，而為確保外籍教師的教學品質，以及解決外籍教師流動率高居不下的問題，爰提案要求教育部應加強指示各縣市教育局主動嚴格查緝非法外籍教師，並應立即成立「外籍師資培訓中心」，以政府之公信力保障民眾的外語學習權，是否有當，請公決案。
說明：
一、為推動外語教學，本院業已於本屆第二會期於衛生環境及社會福利委員會初審通過就業服務法部分條文修正案，開放國小以上學校均能引進外籍教師，今年七月起，即將引進約千名外籍教師進駐。
二、然而，無以否認的，由於現行政策的缺漏，在缺乏適當之配套措施的情形下，許多外籍人士並未取得正式核發之工作即在我國教授外文，甚至部分外籍人士僅持有觀光護照便堂而皇之地在民間短期外文進修機構進行教學工作。此舉不但讓這些外籍人士成了非法打工的「黑牌外勞」，使政府課不到稅，更令人憂慮的是，由於缺乏掌握的機制，外籍教師的教學品質實無法確保，民眾的學習權無以保障。
三、國內補教界崇洋、迷信「外來和尚會念經」的心態並非短時間內就可扭轉，因此目前的外語教師市場，外籍人士供不應求的情形仍然非常嚴重，以致於許多學歷低、品行差，甚至根本毫無教學能力的外籍人士，不管具備工作證與否，皆能輕易地在補習班教授外文，彷彿只要是「黃頭髮、白皮膚」就是品質保證。雖然教育部早訂有相關罰則，在補習班教授外文的外籍人士一旦被發現不具工作證，補習班將被處以罰款，外籍人士也會被立刻驅逐出境，但各縣市教育局都並未主動查緝教育局的被動，更加鼓勵非法外籍教師充斥美語補習市場。
四、根據研究，合格的外籍教師應具備的要件如下：
具大學或專科文憑，專科需另具語文師資訓練合格證書。
經我國公立醫院進行健康檢查合格者。
具外僑居留證（工作簽證）
五、是故，我們強烈要求教育部應責成各縣市教育局加強取締非法外籍教師，以貫徹執法；此外，我們也強烈要求教育部應立即成立「外籍師資培訓中心」；倘若「外籍師資培訓中心」得以正式成立，於外籍人士向各縣市教育局申請工作期間，該中心即可調查該外籍人士是否有前科紀錄。而在確認無前科記錄後，該中心即可進一步予以密集的教學訓練，訓練課程更可涵蓋我國文化背景的簡介及基礎中文的訓練。透過此方式我們相信得以教育、訓練有志於我國進行外語教學之外籍人士，以促進教學工作及有效融入我社會、文化；此外，等到訓練課程結束後，外籍人士還要進一步通過試教的考驗，才能須取得該中心正式核發的結訓證明與工作證，更應強制該外籍教師需定期回培訓中心接受訓練，如此對民眾之受教權才得以有所保障。是否有當，請公決之。
提案人：何敏豪　羅志明
連署人：許登宮　吳敦義　王政中章仁香　林進春　徐少萍程振隆　盧秀燕　羅明才廖本煙　黃政哲　黃宗源陳學聖　林南生　洪秀柱陳志彬　秦慧珠　湯火聖林正二　黃健庭　林岱樺彭添富　曹原彰　楊文欣周雅淑　周清玉　吳成典鄭美蘭　王幸男　邱鏡淳鄭國忠　周慧瑛　簡肇棟鄭朝明　鄭余鎮　謝章捷陳朝龍　邱創良　張昌財陳麗惠　李明憲　湯金全魏明谷　蕭美琴
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第八案，請提案人高委員仲源說明提案旨趣。
高委員仲源：（十七時九分）主席、各位同仁。本席與本院委員張蔡美、蔡鈴蘭及楊瓊瓔、高仲源等二十八人，針對因急性呼吸道症候群（ＳＡＲＳ）肆虐致使國內口罩奇缺，民眾在自我防護所需下，紛向國外購買口罩，關稅總局稱仍應依法課徵關稅及營業稅乙案。本席以為在此非常時期，口罩等相關貨物應提高其免稅金額，由目前之免稅額新台幣三千元提高至五萬元。是否有當，敬請公決。
第八案：
本院委員張蔡美、蔡鈴蘭、楊瓊瓔、高仲源等二十八人，針對因急性呼吸道症候群（ＳＡＲＳ）肆虐致使國內口罩奇缺，民眾在自我防護所需下，紛向國外購買口罩，關稅總局稱仍應依法課徵關稅及營業稅乙案。本席以為在此非常時期，口罩等相關貨物應提高其免稅金額，由目前之免稅額新台幣三千元提高至五萬元。是否有當，請公決案。
說明：
一、國內自急性呼吸道症候群（ＳＡＲＳ）肆虐以來，口罩等相關防護用品缺乏，同時政府亦規定民眾在進出特定公共場所及搭乘大眾運輸系統時需強制戴口罩。致使民眾在國內市場無法提供所需之下，必須向國外購買進口使用。
二、本席以為政府在訂定規則後，卻無法提供充足之貨源以供市場需求，民眾只能向國外購買使用，顯然已未盡到照護民眾之責任。
三、民眾在自我防護而非營利的情形下自國外進口口罩時，本席以為不宜以「郵包物品進口免稅辦法」之規定課徵關稅及營業稅，故建議行政院應以專案方式處理並發布緊急命令，將其之免稅額自新台幣三千 元提高至新台幣五萬元整。
提案人：張蔡美　蔡鈴蘭　楊瓊瓔高仲源
連署人：孫國華　關沃暖　吳成典趙良燕　陳進興　秦慧珠鄭三元　鄭貴蓮　湯火聖陳朝龍　蔡啟芳　侯彩鳳楊麗環　林文郎　陳志彬洪昭男　林重謨　廖風德陳麗惠　朱鳳芝　林正二王鍾渝　黃敏惠　徐少萍
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第九案，請提案人周委員雅淑說明提案旨趣。
周委員雅淑：（十七時十分）主席、各位同仁。ＳＡＲＳ疫情蔓延全國，人民對口罩需求孔急，口罩已經逐漸變成民生必需品。而目前政府並未規定口罩須做出以中文或任何關於安全品質之認證檢驗標示，造成市面上口罩品質良莠不齊，消費者亦不知何從選擇？全民暴露於不知口罩能否有效防阻於ＳＡＲＳ之風險與恐懼中。本席要求行政院應立即要求衛生署會同相關單位，對國內販售之口罩制定一套安全檢驗機制，並強制要求推行認證標章，且以中文標示通過何種等級之檢驗標準，及加強對仿冒口罩之查緝，以幫助民眾選購口罩，有效防堵ＳＡＲＳ疫情擴散，保障民眾健康。是否有當，敬請公決。
第九案：
本院委員周雅淑等三十二人，針對目前並未規定口罩須做出以中文或任何關於安全品質之認證檢驗標示，造成市面上口罩品質良莠不齊，消費者亦不知何從選擇？全民暴露於不知口罩能否有效防阻於ＳＡＲＳ之風險與恐懼中。本席要求行政院應立即要求衛生署會同相關單位，對國內販售之口罩制定一套安全檢驗機制，並強制要求推行認證標章，且以中文標示通過何種等級之檢驗標準，及加強對仿冒口罩之查緝，以幫助民眾選購口罩，有效防堵ＳＡＲＳ疫情擴散，保障民眾健康。是否有當，請公決案。
說明：
一、目前並未規定口罩須做出以中文或任何關於安全品質之認證檢驗標示，造成市面上口罩品質良莠不齊，消費者亦不知何從選擇？全民暴露於不知口罩能否有效防阻於ＳＡＲＳ之風險與恐懼中。
二、行政院應立即要求衛生署會同相關單位，對國內販售口罩制定一套安全檢驗機制，並強制要求推行認證標章，且以中文標示通過何種等級之檢驗標準，及加強對仿冒口罩之查緝，以幫助民眾選購口罩，有效防堵ＳＡＲＳ疫情擴散，保障民眾健康。
提案人：周雅淑
連署人：章仁香　陳道明　黃義交梁牧養　廖本煙　林進春邱鏡淳　魏明谷　趙良燕陳麗惠　鄭美蘭　謝明源卓榮泰　彭添富　曹原彰林郁方　林岱樺　陳朝龍林益世　秦慧珠　盧秀燕黃宗源　徐少萍　羅志明鄭三元　洪秀柱　陳根德邱創進　郭正亮　邱永仁湯金全
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第十案，請提案人王委員淑慧說明提案旨趣。
王委員淑慧：（十七時十二分）主席、各位同仁。本席與藍美津委員等三十二人，針對盛傳很多在中國的台商，為逃避ＳＡＲＳ疫情，卻又革於我國已將從中國地區來台的人包括台商，如果入境一律接受所謂入境者居家隔離，即需受到「入境者居家隔離措施」（也就是強制隔離十天）之管制，所以紛紛改走其他旁門左道，而走私金門再潛回台灣是最常見的路徑，據當地人士反映，已經到觸目驚心的地步，儼然成為防疫的一大漏洞和破網，對於台灣防ＳＡＲＳ的工作有嚴重影響，行政院應極重視，並做最嚴厲的防範，是否有當，敬請公決。
第十案：
本院委員王淑慧、藍美津等三十二人，針對盛傳很多在中國的台商，為逃避ＳＡＲＳ疫情，卻又革於我國已將從中國地區來台的人包括台商，如果入境一律接受所謂入境者居家隔離，即需受到『入境者居家隔離措施』（也就是強制隔離十天）之管制，所以紛紛改走其他旁門左道，而走私金門再潛回台灣是最常見的路徑，據當地人士反映，已經到觸目驚心的地步，儼然成為防疫的一大漏洞和破網，對於台灣防ＳＡＲＳ的工作有嚴重影響，行政院應極重視，並做最嚴厲的防範，是否有當，請公決案。
說明：
一、查內政部公布自四月二十八日零時起，自大陸地區（不分省份）及世界衛生組織（ＷＨＯ）所公布之ＳＡＲＳ病例集中區來臺灣之外國人、本國人、大陸地區人民及香港居民，均需受到「入境者居家隔離措施」（也就是強制隔離十天）之管制。
二、台灣對於國人來往中國，一直以睜一隻眼閉一隻眼的態度敷衍，從許可制到報備制，不論甚麼制，都無法確切掌握，所以光是台商在上海的人數從數萬人到近百萬人不等，既無法數字管理，如何訂定可行政策，落實執行更是奢侈，這個窘境，已被ＳＡＲＳ嚴重挑戰，主管單位應亡羊補牢，確實管制國人來往中國的事務。
提案人：王淑慧　藍美津
連署人：黃健庭　徐少萍　李俊毅郭俊銘　陳朝龍　楊瓊瓔羅志明　江昭儀　陳景峻廖婉汝　黃政哲　湯金全簡肇棟　郭榮宗　許榮淑吳東昇　林重謨　陳其邁王幸男　謝明源　蔡同榮陳道明　羅文嘉　段宜康李嘉進 周清玉 曾蔡美佐高仲源　張秀珍　魏明谷
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第十一案，請提案人王委員昱婷說明提案旨趣。（不在場）王委員不在場，本案暫不予處理。
現在進行第十二案，請提案人楊委員瓊瓔說明提案旨趣。
楊委員瓊瓔：（十七時十三分）主席、各位同仁。本席與本院同仁等二十二人，針對近年醫療疏失案件頻傳，加上ＳＡＲＳ侵襲造成目前第一線護理人員已有三位犧牲，突顯占有醫事人員半數以上之護理人員的專業、訓練及管理問題長期未受重視，且經過本次ＳＡＲＳ病毒重創後，預期護理人員將有部分流失，為有效整合護理人員之專業訓練管理，平衡護理人力供需，爰建請中央主管機關儘速成立專責機構負責主管護理業務︱「護政處」，俾提升護理人員專業能力並健全醫療體系，是否有當，敬請公決。
第十二案：
本院委員楊瓊瓔等二十二人，針對近年醫療疏失案件頻傳，加上ＳＡＲＳ侵襲造成目前第一線護理人員已有三位犧牲，突顯占有醫事人員半數以上之護理人員的專業、訓練及管理問題長期未受重視，且經過本次ＳＡＲＳ病毒重創後，預期護理人員將有部分流失，為有效整合護理人員之專業訓練管理，平衡護理人力供需，爰建請中央主管機關儘速成立專責機構負責主管護理業務︱「護政處」，俾提升護理人員專業能力並健全醫療體系，是否有當，請公決案。
說明：
一、台北縣北城醫院與屏東縣崇愛醫院相繼發生護理人員用藥錯誤事件，暴露出國內護理人員專業素養不足及人力供需失衡的情形嚴重，衛生署雖已對醫療機構作出懲戒處置，但充其量亦是事後處罰，如何能事前預防才是重要課題。
二、今年ＳＡＲＳ來勢洶洶，相較以往，此病毒為一全新病毒，目前尚無法掌握，已造成國內二十八人死亡，其中包含三位護理人員，對照台北市和平醫院封院初期的醫護人員衝出封鎖線抗議事件，在在突顯長期以來對護理人員不重視的結果。
三、全民健保就護理費至今仍未獨立給付，造成護理人力配置供需失調，現有護理人員工作超時、壓力過大，護理品質當然無法提昇，衛生署雖成立「護理諮詢委員會」，然該會對護理業務發展和政策推動的成效不彰，且現有醫事人員中，護理人員即占有半數以上，數目龐大，號稱十萬大軍，對此醫療體系運作占有舉足輕重影響力的第一線護理人員，政府應成立專責常設單位來全面統合，規劃管理，方能有效提昇護理品質，此做法並無重複浪費資源及分散管理之問題。
四、爰建請主管機關儘速成立「護政處」，以強化並健全醫療體系，發揮照護全體國民健康的職志。
提案人：楊瓊瓔
連署人：徐少萍　黃健庭　高仲源孫國華　林惠官　邱　毅廖婉汝　林炳坤　王淑慧許淵國　陳志彬　劉政鴻李嘉進　郭添財　呂學樟鄭金玲　邱創良　鍾紹和林春德　周錫瑋　洪秀柱
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第十三案，請提案人藍委員美津說明提案旨趣。
藍委員美津：（十七時十四分）主席、各位同仁。截至五月十五日止，全台ＳＡＲＳ通報個案數已達一千二百七十九人，可能病例二百六十四人，疑似病例二百八十一人，死亡人數三十人，居家隔離一萬三千三百七十六人，且病例仍持續增加中。台大醫院院長李源德即憂心的表示，全台感染人數可能高達三千人，死亡三百例。另據研究顯示病毒可能經由飛沫、體液或接觸傳染，而全國每餐外食人口估計約六百萬人，為避免病毒藉由不潔之餐飲容器引發大規模感染，本席藍美津、黃宗源、廖本煙等二十四人建請環保署暫停禁用免洗餐具之政策，俟疫情警戒全面解除後再恢復實施。是否有當，敬請公決。
第十三案：
本院委員藍美津、黃宗源、廖本煙等二十四人，有鑑於我國ＳＡＲＳ疫情不降反升，二十天內死亡人數從零增加超過三十人，已經超過加拿大與新加坡，台大醫院院長李源德並表示台灣病例可能高達三千人。研究顯示病毒可能經由飛沫、體液或接觸傳染，而全國每餐外食人口估計約六百萬人，為避免病毒藉由不潔之餐飲容器引發大規模感染，建請環保署暫停禁用免洗餐具之政策，俟疫情警戒全面解除後再恢復實施。是否有當，請公決案。
說明：
一、截至五月十五日止，全台ＳＡＲＳ通報個案數已達一千二百七十九人，可能病例二百六十四人，疑似病例二百八十一人，死亡人數三十人，居家隔離一萬三千三百七十六人。自三月十四日台大醫院首度證實第一起病例起，經過和平醫院醫療防護網破裂後，病例數一直在增加中，並有醫學專家預測，目前還不是疫情的高峰期，未來可能爆發更多的病例。「ＳＡＲＳ防治及紓困委員會」副召集人李明亮五月十二日還很有信心的表示，台灣疫情將在四、五週內獲得控制，但隨著高雄疫情升溫，接連台大、高雄長庚、三總、馬偕等醫院相繼爆發院內醫護人員感染，醫療院所防線亮起紅燈；台大醫院院長李源德即憂心的表示，全台感染人數可能高達三千人，死亡三百例。
二、依據疾病管制局公布之資料，目前證據顯示，病源在人與人之間的傳播需經由與病人的密切接觸，可能是接觸病人的飛沫或體液而傳染。五月三日世界衛生組織發表研究成果指出，ＳＡＲＳ病毒在室溫下可於塑膠表面存活至少二十四小時，在人體排泄物中可活長達四天，這表示一般人可能因碰觸桌面、門把或其他物品而感染，病毒也可透過公寓大樓、醫院和其他建築物擴散。這可能是為何有人未與病患面對面接觸卻被感染的原因。
三、基於環境保護、永續經營，環保署自今年元月一日開始全面禁用免洗餐具，要求業者改用可重複清潔使用或紙製餐具。由於紙製餐具成本較高，店家為減少成本支出，一般都採用可重複清潔使用的餐具，包括碗、盤、湯匙、甚至筷子，上一位客人用餐後加以清洗，再給下一位客人使用。
四、使用可重複清潔使用的餐具最大的好處，就是不會增加垃圾、造成環境負擔，但令人擔心的是清潔工作是否澈底？餐飲業首重衛生，大部分業者都很有衛生觀念、會替顧客著想，但不可諱言，少數業者疏於環境維護與容器清潔之管理，傳染病皆可能因此傳播。
五、大部分食物都已經過高溫處理，較無病菌感染的問題，但裝盛食物的容器僅經過一般清潔劑清洗，並無殺菌處理。國內外食人口每餐高達六百萬人，本席極為擔憂，清潔工作若不夠澈底，ＳＡＲＳ病毒可能藉此途徑引發大規模感染，國人健康堪慮。爰此，為避免疫情藉由外食人口擴散，建請環保署暫停施行禁用免洗餐具之管制，俟疫情警戒全面解除、無ＳＡＲＳ疫病傳染之虞時，再恢復實施。
提案人：藍美津　黃宗源　廖本煙
連署人：林岱樺　曹原彰　陳朝龍鄭美蘭　謝明源　卓榮泰周雅淑　鄭三元　羅志明邱永仁　秦慧珠　馮定國魏明谷　黃義交　邱鏡淳梁牧養　林進春　許淵國陳麗惠　陳道明　章仁香
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第十四案，請提案人林委員志隆說明提案旨趣。
林委員志隆：（十七時十六分）主席、各位同仁。本席與本院委員王鍾渝、郭俊銘等四十二人，有鑑於近日因嚴重急性呼吸道症候群（ＳＡＲＳ）肆虐，疫情擴散，其中部分原因係由於病人自感染醫院轉診至其他院區、卻未及時追蹤所致。由現行醫療保險施行制度觀之，追蹤確有其困難之處。而中央健保局研擬推動之健保ＩＣ卡措施，經由晶片記錄，相關之就診紀錄、患症病史一一羅列，若能及早普及使用，當有利於目前疫情之控制與管理。基於利用先進科技、便利醫療服務管理、促進人民福利健康之旨，本席建請朝野各黨應不分黨籍、派別，共同加緊腳步，儘速通過全民健康保險法相關法規之修正，賦予健保ＩＣ卡法源依據；而行政院亦應督促相關主管機關加速健保ＩＣ卡政策業務之推動與辦理。是否有當，敬請公決。
第十四案：
本院委員林志隆、王鍾渝、郭俊銘等四十二人，有鑑於近日因嚴重急性呼吸道症候群（ＳＡＲＳ）肆虐，疫情擴散，其中部分原因係由於病人自感染醫院轉診至其他院區、卻未及時追蹤所致。由現行醫療保險施行制度觀之，追蹤確有其困難之處。而中央健保局研擬推動之健保ＩＣ卡措施，經由晶片記錄，相關之就診紀錄、患症病史一一羅列，若能及早普及使用，當有利於目前疫情之控制與管理。基於利用先進科技、便利醫療服務管理、促進人民福利健康之旨，本席建請朝野各黨應不分黨籍、派別，共同加緊腳步，儘速通過全民健康保險法相關法規之修正，賦予健保ＩＣ卡法源依據；而行政院亦應督促相關主管機關加速健保ＩＣ卡政策業務之推動與辦理。是否有當，請公決案。
說明：
一、近日ＳＡＲＳ疾病肆虐、疫情向外擴散，究其原因，相關病患之病情案例難以追蹤，導致跨院交叉感染，亦為防疫工作中重大疏漏。以舊有的就診記錄方式，確是難以切實掌握、追蹤患者之就醫紀錄與病史資料。
二、隨著科技之進步，病歷資料皆經由電腦建檔管理，唯資料仍係儲存於各家醫院、診所之電腦紀錄中，無法跨院讀取。而健保ＩＣ卡之推動，即係將原先分散各院之病例資料以晶片統一儲存，藉由讀卡機器辨識讀取，則不論患者於何處救醫、病史紀錄、甚至是家族遺傳疾病等相關訊息亦得完整記載其中。
三、以ＳＡＲＳ之疫情蔓延現狀為例，健保ＩＣ卡之儘速推行確有其必要，唯目前健保ＩＣ卡之相關法律條文在立法院中擱置已久，遲遲無法順利通過，以致政策之推行依舊缺乏法源依據。有鑑於此，本席建請朝野各黨應不分黨籍、派別，共同加緊腳步，儘速通過全民健康保險法相關法規之修正，賦予健保ＩＣ卡法源依據；行政院則應督促相關主管機關加速健保ＩＣ卡政策業務之推動與辦理。
提案人：林志隆　王鍾渝　郭俊銘
連署人：黃宗源　周清玉　侯水盛廖本煙　陳茂男　黃政哲江昭儀　蘇治芬　陳建銘何敏豪　陳唐山　吳東昇周慧瑛　郭正亮　周雅淑李鎮楠　趙永清　陳朝龍林豐喜　程振隆　陳宗義王幸男　邱太三　蔡同榮曹啟鴻　魏明谷　段宜康林國華　林重謨　蔡　豪藍美津　林正二　張清芳張昌財　尤　清　洪奇昌陳志彬　鄭余鎮　郭玟成
主席：本案作如下決定：「一、有關儘速通過全民健康保險法相關法規修正部分，函請本院各黨團參考。二、有關行政院應督促相關主管機關加速健保ＩＣ卡政策之推動與辦理部分，函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（有）有異議，本案暫不予處理。
進行第十五案，請提案人葉委員宜津說明提案旨趣。
葉委員宜津：（十七時十八分）主席、各位同仁。本席等二十一人，對於目前ＳＡＲＳ疫情蔓延，其主要發生於密閉環境的醫院和集中之社區。因此在建築空間規劃上，有關單位應積極提倡綠色建築，促進綠社區與綠都市建設，以減低現代文明所產生之病態大樓症候群，並維護國人身體健康。是否有當，敬請公決。
第十五案：
本院委員葉宜津等二十一人，對於目前ＳＡＲＳ疫情蔓延，其主要發生於密閉環境的醫院和集中之社區。因此在建築空間規劃上，有關單位應積極提倡綠色建築，促進綠社區與綠都市建設，以減低現代文明所產生之病態大樓症候群，並維護國人身體健康。是否有當，請公決案。
說明：
一、目前ＳＡＲＳ疫情蔓延，其已初步證實建築群空間規劃與微氣候之對應，對於疫情蔓延之發展狀況亦有相當之影響。亦即在密不透風的中央空調大樓內，更加容易助長病毒之擴散。
二、台灣地區地小人稠，故在高密度人口與商業型態的需求下，密閉式的中央空調大樓林立，在這樣的環境下，亦衍生出許多現代文明所產生的病態大樓症候群，而對國人造成各種不同形式及不同程度的健康危害。
三、值此之際，應該從新思考建築與環境之協調關係，有關單位應積極推動綠建築、綠社區與綠都市觀念，於法令制度、環境規劃、軟硬體建設上均應開始著手準備因應。
提案人：葉宜津
連署人：簡肇棟　周清玉　湯金全林岱樺　邱太三　陳金德李文忠　余政道　鄭國忠陳茂男　陳景峻　邱創進賴勁麟　賴清德　洪奇昌郭俊銘　段宜康　魏明谷張川田　邱議瑩
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第十六案，請國民黨黨團推派代表說明提案旨趣。因國民黨黨團現無代表在場，因此本案暫不予處理。
進行第十七案，請提案人李委員桐豪說明提案旨趣。
李委員桐豪：（十七時二十分）主席、各位同仁。本席等二十七人臨時提案，鑒於當前國內病毒性疾病如嚴重急性呼吸道症候群（ＳＡＲＳ）、腸病毒的防治疫苗及特效藥尚未產生，而有國病之稱的Ｂ型肝炎又缺乏特效藥，此類疾病已嚴重威脅國人健康。對此，建議政府規劃課徵特別捐方式，積極投入研發病毒性疾病之疫苗及特效藥工作。例如在營業稅外，增加附加捐○．五%至一．○%，則每年將有約一八○億元至三五○億元的財源。如此，預期將可達成效果如下：一、指定用途，為政府提供研發ＳＡＲＳ、腸病毒及Ｂ型肝炎等之疫苗及特效藥等工作所需穩定之財源；二、解決當前發生的國家災難，不必債留子孫，一旦階段性任務結束，即可取消之；三、以營業附加捐方式對經濟影響相對較小。有效疫苗早日研製成功，期能降低國人罹患機率，落實政府照護人民健康福祉的目標。是否有當，敬請公決。
第十七案：
本院委員李桐豪等二十七人，鑒於當前國內病毒性疾病如嚴重急性呼吸道症候群（ＳＡＲＳ）、腸病毒的防治疫苗及特效藥尚未產生，而有國病之稱的Ｂ型肝炎又缺乏特效藥，此類疾病已嚴重威脅國人健康。對此，建議政府規劃課徵特別捐方式，積極投入研發病毒性疾病之疫苗及特效藥工作。例如在營業稅外，增加附加捐○．五%至一．○%，則每年將有約一八○億元至三五○億元的財源。如此，預期將可達成效果如下：一、指定用途，為政府提供研發ＳＡＲＳ、腸病毒及Ｂ型肝炎等之疫苗及特效藥等工作所需穩定之財源；二、解決當前發生的國家災難，不必債留子孫，一旦階段性任務結束，即可取消之；三、以營業附加捐方式對經濟影響相對較小。有效疫苗早日研製成功，期能降低國人罹患機率，落實政府照顧人民健康福祉的目標。是否有當，請公決案。
說明：
一、針對嚴重急性呼吸道症候群（ＳＡＲＳ）疫情嚴重，政府雖提出五○○億元ＳＡＲＳ應變處理條例，並以舉債方式因應，但這只是獲得經費方便快速的途徑罷了，以債留子孫方式解決當前國家災難並非長久之計，長期將對國家經濟造成負面影響。
二、因此，政府積極投入研發病毒性疾病防治疫苗及特效藥工作乃當務之急。但由於行政院版之「嚴重急性呼吸道症候群應變處理條例」中設置之「行政院嚴重急性呼吸道症候群防治基金」，據媒體報導，行政院有意編列二十億元予國科會作為研發經費之用，顯然不足。故建議政府規劃課徵特別捐方式以支應研發相關工作所需經費，例如課徵營業稅外，增加附加捐○．五%至一．○%，則每年將有約一八○億元至三五○億元的財源。經由課徵特別捐的方式，可達前揭效果。
三、未來，此財源運用範圍應以研發及治療所需經費為主，而支用的單位不限於衛生署，主要是以醫療研究機關或組織優先，如國科會、中央研究院，或延攬國際專家投入研發工作。
提案人：李桐豪
連署人：章仁香　吳成典　陳道明陳麗惠　許淵國　羅明才林正二　高仲源　張昌財柯淑敏　邱鏡淳　陳志彬洪秀柱　羅志明　楊文欣盧秀燕　林政義　高仲源曹原彰　孫大千　顧崇廉劉松藩　蔡鈴蘭　何智輝楊瓊瓔　黃昭順
主席：本案做如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第十八案，請提案人湯委員火聖說明提案旨趣。
湯委員火聖：（十七時二十一分）主席、各位同仁。本席等二十五人臨時提案，針對行政院各部會暨所屬機關學校僱用暑期工讀生招募作業，部分單位承辦官員為了行政便利，按行政習慣指定交由中國青年救國團（以下簡稱：救國團），似欠妥適，有違政府機關循公正、公開、公平之用人原則。爰此，提案建請行政院自九十二年度起，指定由行政院勞工委員會負責處理中央政府暨所屬機關學校暑期工讀生之招募作業。是否有當，敬請公決。
第十八案：
本院委員湯火聖等二十五人，針對行政院各部會暨所屬機關學校僱用暑期工讀生招募作業，部分單位承辦官員為了行政便利，按行政習慣指定交由中國青年救國團（以下簡稱：救國團），似欠妥適，有違政府機關循公正、公開、公平之用人原則。爰此，提案建請行政院自九十二年度起，指定由行政院勞工委員會負責處理中央政府暨所屬機關學校暑期工讀生之招募作業。是否有當，請公決案。
說明：
一、據查，行政院各部會中部辦公室暑期工讀生需求情形，經濟部中部辦公室需要二十三名暑期大專生工讀、教育部中部辦公室要求十五名工讀生、交通部台中港務局計畫僱用四名工讀生，工作性質大都為協助檔案、案卷資料處理及製作、登記台作業和公文輸送，待遇月薪一萬五仟捌佰元至一萬六仟捌佰元不等。
二、惟查，上述機關暑期工讀生之招募作業未透過公務機關青輔會或勞委會，以公開方式處理，而是直接點名由救國團之全國青年工讀輔導委員會辦理。經查，該委員會係早年國民黨執政時代，要求內政部、教育部、財政部、經濟部、勞委會、省政府等單位組成，由救國團擔任執行各部會之工讀作業與分發。
三、國家用人有一定的招募方式，政府體制內的勞務轉介機關就有青輔會及勞委會的就業服務站，早期黨政不分時代，部分公務委託由國民黨處理，似情有可原。然而政黨輪替后，公務員倘若只為了圖行政便利，就因循援例辦理，似欠允當。
四、爰此，提案要求中央政府暨所屬機關學校自九十二年度起，暑期工讀生的招募工作應交由行政院勞工委員會各縣市就業服務站處理，符合公平、公開、公正之用人原則，回歸正常體制。
提案人：湯火聖
連署人：王幸男　陳金德　蔡啟芳蘇治芬　盧博基　陳志彬林豐喜　鄭國忠　張川田段宜康　彭添富　唐碧娥郭正亮　林育生　邱創進邱永仁　謝明源　卓榮泰陳道明　侯水盛　鄭余鎮周雅淑　湯金全　李文忠
主席：本案做如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第十九案。
第十九案：
本院委員鄭貴蓮、侯彩鳳等二十一人，針對ＳＡＲＳ（嚴重急性呼吸道症候群）疫情日漸擴大，部分疑似感染者忽視自身病情，加上不願被隔離治療，因而逃避治療，導致衛生單位無法掌握疫情，且造成民眾暴露在隨時遭受感染的危險之中。據此，本席提案建議行政院比照登革熱、小兒麻痺及痲瘋病等傳染性疾病設置「中央防治ＳＡＲＳ通報獎金」，只要通報一名ＳＡＲＳ病患，並判定為確定病例，即發給二萬元的通報獎金，以鼓勵民眾及基層醫師通報疑似病例，避免疫情繼續擴大。是否有當，請公決案。
說明：
一、據瞭解，近來部分疑似感染ＳＡＲＳ（嚴重急性呼吸道症候群）患者忽視自身病情，加上不願被隔離觀察，因而逃避治療，造成帶原者傳播病毒，導致疫情擴大。
二、目前部分縣市自行設置「防治ＳＡＲＳ通報獎金」，獎金金額僅有二千五百元，額度過低，造成民眾舉報意願不高，成效不彰。建議中央由預算支應，訂定通報獎金金額為二萬元，統一發放，以獎勵民眾踴躍檢舉，早日遏止疫情。
三、此外，為避免浮濫檢舉，導致影響一般人民自由權利。通報個案必須經衛生署疾病管制局判定為「確定病例」，始可發給通報獎金。通報辦法亦應規定，檢舉人必須詳附姓名、身分證字號、戶籍地址及聯絡電話，以便查詢追蹤。但政府機關對檢舉人姓名一律嚴格保密，以避免當事人間不必要的紛爭。
提案人：鄭貴蓮　侯彩鳳
連署人：邱永仁　陳宗義　蔡煌瑯林重謨　葉宜津　王幸男林育生　林忠正　侯水盛羅世雄　周雅淑　賴清德鄭余鎮　陳朝龍　鄭美蘭彭添富　王淑慧　邱議瑩尤　清
主席：本案做如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第二十案，請提案人邱委員毅說明提案旨趣。
邱委員毅：（十七時二十三分）主席、各位同仁。本席與張昌財等三十人臨時提案，鑒於爆發台大、高雄長庚、馬偕等多起醫學中心醫護人員感染ＳＡＲＳ，其牽涉疫情之廣、人數之多超乎預期令民眾憂心，更凸顯出政府的防疫系統已經出現大漏洞，超出政府所能掌控的疫情範圍。現今不僅醫護人力調度相當吃緊，連醫療資源也嚴重不足，使得對抗ＳＡＲＳ的第一線醫護人員節節敗退，面對ＳＡＲＳ的來勢洶洶，相關單位招架不足的窘境已經出現，政府跟著疫情邊打邊跑的戰術，已經無法因應持續升高、接踵而來的疫情，故本席提議全國淨空十天，讓全國民眾居家隔離十天，禁絕活動以減少病源接觸，使得疫情降低，才能順利找出感染源，對疫情有效控制產生助益，同時讓政府有充裕時間更縝密地規劃未來對抗ＳＡＲＳ之措施，與補充相關所需之醫療設備資源，而不是像現今雜亂無章的對抗ＳＡＲＳ。而在實施全國淨空十天前，本席主張政府必須有以下的前置配套作業：一、在全國淨空十天前，政府必須必給予民眾三至五天的準備期，在這期間政府需積極準備完善的生活與醫療物資，供民眾採買，必要時，以宅配方式將所須必需品送至居家隔離者。二、在全國十天淨空期間，相關必要之人力資源先行調度，以利淨空作業進行，如視訊監控人員、病毒及廢棄物清理者、物資運送者及維護全國公共安全之公務人員如軍警、消防人員等。三、為有效監控全國淨空十天期間，民眾能確切落實居家隔離，政府可以採取晶片、視訊系統等方式來做追蹤。四、全國淨空十天期間，個人、企業之損失，政府必須規劃出合理之補償標準辦法。上述緊急臨時提案。是否有當，敬請公決。
第二十案：
本院委員邱毅、張昌財等三十人，鑒於爆發台大、高雄長庚、馬偕等多起醫學中心醫護人員感染ＳＡＲＳ，其牽涉疫情之廣、人數之多超乎預期令民眾憂心，更凸顯出政府的防疫系統已經出現大漏洞，超出政府所能掌控的疫情範圍。現今不僅醫護人力調度相當吃緊，連醫療資源也嚴重不足，使得對抗ＳＡＲＳ的第一線醫護人員節節敗退，面對ＳＡＲＳ的來勢洶洶，相關單位招架不足的窘境已經出現，政府跟著疫情邊打邊跑的戰術，已經無法因應持續升高、接踵而來的疫情，故本席提議全國淨空十天，讓全國民眾居家隔離十天，禁絕活動以減少病源接觸，使得疫情降低，才能順利找出感染源，對疫情有效控制產生助益，同時讓政府有充裕時間更縝密地規劃未來對抗ＳＡＲＳ之措施，與補充相關所需之醫療設備資源，而不是像現今雜亂無章的對抗ＳＡＲＳ。而在實施全國淨空十天前，本席主張政府必須有以下的前置配套作業：一、在全國淨空十天前，政府必須必給予民眾三至五天的準備期，在這期間政府需積極準備完善的生活與醫療物資，供民眾採買，必要時，以宅配方式將所須必需品送至居家隔離者。二、在全國十天淨空期間，相關必要之人力資源先行調度，以利淨空作業進行，如視訊監控人員、病毒及廢棄物清理者、物資運送者及維護全國公共安全之公務人員如軍警、消防人員等。三、為有效監控全國淨空十天期間，民眾能確切落實居家隔離，政府可以採取晶片、視訊系統等方式來做追蹤。四、全國淨空十天期間，個人、企業之損失，政府必須規劃出合理之補償標準辦法。上述緊急臨時提案。是否有當，請公決案。
提案人：邱　毅　張昌財
連署人：林進春　黃健庭　邱鏡淳鍾紹和　黃義交　李鴻鈞陳志彬　鄭三元　何智輝鄭美蘭　林惠官　林正二盧秀燕　黃昭順　李慶華曹原彰　謝章捷　顧崇廉傅崐萁　秦慧珠　許淵國侯彩鳳　朱鳳芝　柯淑敏吳成典　林益世　林政義林春德
主席：本案做如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第二十一案，請提案人廖委員國棟說明提案旨趣。
廖委員國棟：（十七時二十五分）主席、各位同仁。本席等二十一人，為花蓮及台東驚傳遭ＳＡＲＳ病毒入侵，而針對署立台東醫院在ＳＡＲＳ病例潘姓婦人病故五天後才向上級衛生單位通報，近日，台北關渡醫院亦發生延誤通報情事，皆形成可能的防疫漏洞，疑相關診治、鑑定及行政流程已暴露嚴重的瑕疵與危機，茲要求衛生署應加速試劑的研製、撥放，協助各縣市設置ＳＡＲＳ病毒檢測實驗室，最起碼在北中南東建置病毒檢測網，強化「在地鑑定及檢測能力」，縮短通報與鑑定時程，提升地方政府與基層區域醫療機構第一時間的急速反應機制，避免再次爆發地方與中央通報流程「迂迴」所產生的可能防疫漏洞，是否有當，敬請公決。
第二十一案：
本院委員廖國棟等二十一人，為花蓮及台東驚傳遭ＳＡＲＳ病毒入侵，而針對署立台東醫院在ＳＡＲＳ病例潘姓婦人病故五天後才向上級衛生單位通報，近日，台北關渡醫院亦發生延誤通報情事，皆形成可能的防疫漏洞，疑相關診治、鑑定及行政流程已暴露嚴重的瑕疵與危機，茲要求衛生署應加速試劑的研製、發放，協助各縣市設置ＳＡＲＳ病毒檢測實驗室，最起碼在北中南東建置病毒檢測網，強化「在地鑑定及檢測能力」，縮短通報與鑑定時程，提升地方政府與基層區域醫療機構第一時間的急速反應機制，避免再次爆發地方與中央通報流程「迂迴」所產生的可能防疫漏洞，是否有當，請公決案。
說明：
由於現在基層醫療院所僅能就患者發燒症狀及接觸史作初步的ＳＡＲＳ判斷，再根據診療過程進一步觀察，然後通報，將檢體一律送到台北的衛生署疾病管制局昆陽實驗室檢測，最後根據檢測結果判定是否為可能病例，再回覆地方通報機構進行進一步的防疫措施。如此地方與中央迂迴作業的行政流程浪費掉寶貴的防疫第一時間，特別是當地方醫療機構初步判斷形成落差之時，後果將難以彌補。茲要求衛生署應加速輔導各縣市設置ＳＡＲＳ病毒檢測實驗室，最起碼也應該在台北以外的中南東區各設置一處檢測實驗室，例如中區的中國醫藥學院、南區的成大醫院、高雄長庚、榮總、東區花蓮的慈濟醫院等，以就近掌控檢測與防疫監控的時效。
目前全國各地已陸續出現ＳＡＲＳ病例，可見蔓延情形極其嚴重，而通報病例亦遠至高雄及偏遠的花東地區，檢體遠從高雄花東遞送至台北疾病管制局檢測凸顯檢疫措施的無效率，連收送檢體的快遞公司亦已出現排斥心態。因此，要快速有效掌控ＳＡＲＳ疫情，目前的檢測流程應該儘速改善，加速試劑的研製，在最短期內建立起北中南東四區各自獨立的檢測網絡，否則難以因應後續可能的疫情發展。而針對遭隔離的偏遠地區民眾更應充分免費供應口罩，避免民眾恐慌。
提案人：廖國棟
連署人：黃敏惠　楊瓊瓔　吳成典劉松藩　章仁香　高仲源黃健庭　秦慧珠　高明見楊仁福　陳麗惠　林進春張昌財　李嘉進　朱鳳芝盧秀燕　黃昭順　林益世蔡鈴蘭　何智輝
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第二十二案，請提案人秦委員慧珠說明提案旨趣。
秦委員慧珠：（十七時二十六分）主席、各位同仁。本席與沈智慧、盧秀燕、藍美津等五十七位委員共同提案，希望國防部將原定教育召集暫緩一個月之計畫再延緩兩個月。四月二十四日和平醫院爆發院內感染，ＳＡＲＳ蔓延之後，我們接到很多選民的陳情，他們表示大規模的教育召集最容易受感染疾病，應該要暫緩，因此我們向國防部提出暫緩之議，國防部也從善如流，暫緩五月份整個月的教育召集。但是，目前ＳＡＲＳ疫情不但未見下降，反而日益升高，因此，我們認為六月、七月的教召都應該暫緩，以免將南北兩地的人聚集在一起，增加感染的可能性。至於這段期間內被點召的人，國防部可以從技術上解決，讓他們在下半年接受召集，而不要集中於這幾個月內。是否有當，敬請公決。
第二十二案：
本院委員秦慧珠、沈智慧、盧秀燕、藍美津等五十七人，針對近日ＳＡＲＳ疫情日漸蔓延全台，而國軍各單位亦投入防疫工作，值此全國各界投入防疫工作之時，國防部應將原定教育召集暫緩一個月之計畫往後延長兩個月，以避免集體感染的可能性，是否有當，請公決案。
說明：
一、ＳＡＲＳ疫情在台北市立和平醫院爆發後，似乎有向全台蔓延的跡象，而各衛生單位紛紛呼籲，如有發現疑似病情時應盡速向各地衛生主管機關通報，繼台南新化營區傳出有役男疑似感染ＳＡＲＳ、全營區開始進行消毒外，國軍松山醫院第九病房也將成為台北市第一座ＳＡＲＳ的隔離病房，因此，對抗ＳＡＲＳ疫情已成為全民作戰的目標。
二、在目前尚未發展出任何有效疫苗前，隔離是避免疫情迅速擴大的唯一、也是最好方式，而教育召集令卻是將來自全台各地的教召官士兵集合後集中管理，如果ＳＡＲＳ病毒借由此時傳染，更將造成ＳＡＲＳ疫情擴散而無法控制，且對於已經投入隔離防疫工作的國軍，亦將產生備多力分之窘境，加上ＳＡＲＳ疫情有愈來愈擴散的情況，目前國防部僅暫緩教育召集一個月，爰此，本席提案要求國防部所舉辦之教育召集，應將暫緩實施之時間延長兩個月，是否有當，請公決案。
提案人：秦慧珠　沈智慧　盧秀燕藍美津
連署人：羅志明　鄭志龍　李桐豪林春德　李顯榮　李嘉進呂學樟　周雅淑　林南生林正二　朱鳳芝　曹原彰謝章捷　郭添財　魏明谷楊瓊瓔　陳麗惠　邱鏡淳楊仁福　黃昭順　彭添富鄭美蘭　陳學聖　蔡鈴蘭張蔡美　劉松藩　湯金全龐建國　高明見　何金松章仁香　林進春　陳志彬鄭三元　徐少萍　唐碧娥陳進丁　趙良燕　黃義交柯淑敏　顧崇廉　鍾紹和孫國華　邱創良　黃健庭張昌財　蔡　豪　邱議瑩陳朝龍　楊富美　陳道明陳根德　羅世雄
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第二十三案，請提案人曹委員原彰說明提案旨趣。
曹委員原彰：（十七時二十七分）主席、各位同仁。大家都知道，觀光業是金門馬祖的發展重點，觀光不外乎陽光、空氣、水。空氣部分，我們希望盡量讓二氧化碳的排放量降到最低，最近有一種新型的電動摩托車，我們鼓勵環保署、觀光局、經濟部加強推廣。聽說電動機車以前在台灣並沒有推廣成功，我們希望在金門馬祖地區再次推展，金馬的同胞也都樂觀其成。這個案子由我和金門的吳成典立委等六十八人共同提案，目前連署人數還在陸續增加中，至少目前又有五十位的委員在連署，這說明了來自各地的委員都非常支持此案。謝謝。
第二十三案：
本院委員曹原彰、吳成典等六十八人，針對金門、馬祖地區燃油機車密度過高，嚴重污染環境品質並影響當地觀光產業之發展；因此，為創造離島觀光特色，並提升金馬地區生活品質、降低環境污染等，特建請行政院環保署、交通部觀光局、經濟部工業局等相關單位，研擬引進並倡導當地居民使用環保電動機車以取代污染環境之燃油機車，以促進金馬地區觀光產業之發展。是否有當，請公決案。
說明：
一、金門面積僅約一五○平方公里、居民戶數一九、○○○戶、人口數約為五九、○○○人，但全縣擁有燃油機車數量卻高達三○、○○○輛；馬祖地小人稀，同樣擁有為數過多的燃油機車（馬祖面積約為二九．六平方公里、居民戶數一、六○○戶、人口數約為九、○○○人，全縣擁有燃油機車數量約為三、一○○輛）。過高的燃油機車密度，除了產生噪音及排放廢氣所造成的環境污染外，對當地觀光產業的推動、生活環境的品質乃至於居民的健康，長遠來看，亦可稱為無形殺手，影響甚巨。
二、金馬地區各觀光景點之間距離僅為數公里遠，故一般來島觀光遊客多偏好使用成本低且機動性較高的租用機車作為島內觀光旅遊的交通工具。如採用無噪音、無空氣污染的電動機車或電動車，並提供更為完善的遊客使用環境，將可為金馬地區創造獨一無二的觀光特色，吸引國內外觀光遊客。
三、我國推動電動機車之發展時程較早，關聯產業及技術成熟，儼然已成為世界之「電動車輛製造及研發中心」，因此政府「挑戰二○○八國家發展重點計劃」，已經將「高效率電動車輛」列為重點發展之高附加價值產業。
另外，電動機車的特性為：不會排放危害人體的廢氣、不會產生噪音、性能平順，可降低交通意外發生、以及使用成本低廉等優點（據統計約為燃油機車的使用成本三○%左右），適合在金門、馬祖等離島區域推廣使用，並藉此宣導及落實發展觀光、重視環保兼具的施政精神。
提案人：曹原彰　吳成典
連署人：羅志明　卓榮泰　陳進興陳健民　陳學聖　張秀珍章孝嚴　陳建銘　葉宜津林文郎　許榮淑　趙永清蔡家福 林春德 高金素梅邱議瑩　羅明才　劉憶如錢林慧君 江昭儀 侯彩鳳廖風德　何智輝　林豐喜張昌財　鄭國忠　謝明源邱垂貞　楊瓊瓔　何金松楊仁福　黃宗源　陳　杰尤　清　林濁水　張川田王雪　湯火聖　李桐豪陳道明　吳敦義　龐建國　林益世　秦慧珠　鄭三元　陳志彬　孫大千　高仲源　洪昭男 李嘉進 曾蔡美佐　朱鳳芝　林郁方　楊仁福　徐少萍　周雅淑　陳進丁　盧秀燕　鄭美蘭　洪秀柱　魏明谷　梁牧養　林正二　邱鏡淳　藍美津　林春德
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第二十四案，請提案人陳委員唐山說明提案旨趣。
陳委員唐山：（十七時二十九分）主席、各位同仁。本席等二十七人，針對台南縣東山鄉崁頭山農民在山區種植咖啡，並逐漸發展出咖啡產業，但卻遭農業委員會林務局以違反山林保育，移送法辦。由於台灣加入ＷＴＯ後，對傳統農業造成重大衝擊，因此相關農政單位積極輔導農民轉型為「精緻農業」及「休閒農業」。以「崁頭山咖啡」而言，從生產到加工烘焙，全由農民一手包辦，並研發出草根性十足的「台灣咖啡」，深具休閒和觀光價值，更符合農政單位輔導農民轉型的目標。因此農政單位除了應即修改相關不合時宜法規外，更需積極輔導台灣咖啡休閒產業的發展，以開創農民的生機。以上提議，是否有當，請公決案。
第二十四案：
本院委員陳唐山等二十七人，針對台南縣東山鄉崁頭山農民在山區種植咖啡，並逐漸發展出咖啡產業，但卻遭農業委員會林務局以違反山林保育，移送法辦。由於台灣加入ＷＴＯ後，對傳統農業造成重大衝擊，因此相關農政單位積極輔導農民轉型為「精緻農業」及「休閒農業」。以「崁頭山咖啡」而言，從生產到加工烘焙，全由農民一手包辦，並研發出草根性十足的「台灣咖啡」，深具休閒和觀光價值，更符合農政單位輔導農民轉型的目標。因此農政單位除了應即修改相關不合時宜法規外，更需積極輔導台灣咖啡休閒產業的發展，以開創農民的生機。以上提議，是否有當，請公決案。
說明：
一、由於台灣加入ＷＴＯ後，對傳統農業造成重大衝擊，因此相關農政單位積極輔導農民轉型為「精緻農業」及「休閒農業」。台南縣東山鄉崁頭山位於北迴歸線以南，屬典型的溫帶闊葉林，為全球咖啡生長帶。農民在現存的喬木區下採遮蔽式、有機的生態栽培法種植咖啡，從生產到加工烘焙，一手包辦，並研發出草根性十足的「台灣咖啡」，深具休閒和觀光價值，更符合農政單位輔導農民轉型的目標。
二、台灣現行法規認定咖啡樹屬於農業作物而非造林樹種，農民在合法承租山坡地上種植咖啡，遭農業委員會林務局以違反山林保育，移送法辦。由於崁頭山農民是採不破壞原有樹種方式，遮蔽式栽培，並無違反山林保育問題。因此為開創台灣農民的生機，農政單位除了應即修改相關不合時宜法規外，更需積極輔導台灣咖啡休閒產業的發展，以真正落實推動「精緻農業」及「休閒農業」政策。
提案人：陳唐山
連署人：邱永仁　林豐喜　余政道孫國華　張昌財　王鍾渝黃健庭　邱創進　張清芳林政義　李永萍　陳朝龍羅世雄　黃德福　謝明源章仁香　龐建國　鄭余鎮江昭儀 高金素梅 林益世李桐豪　林重謨　鄭貴蓮羅文嘉　林國華
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第二十五案，請提案人侯委員水盛說明提案旨趣。
侯委員水盛：（十七時三十一分）主席、各位同仁。本院委員侯水盛、江昭儀、賴清德、周慧瑛、林進興及張花冠等六十八人，有鑑於ＳＡＲＳ疫情遲遲未獲得有效控制，眼見第一線抗ＳＡＲＳ的醫護人員一個接一個倒下，而相關行政單位不但沒有對抗疫之醫護人員提出相當的賠償措施，卻只威嚇醫療人員若是不照顧ＳＡＲＳ病患，就等於「敵前抗命」，且絕對會給予嚴厲的懲罰，如此作為對辛苦的醫療人員實在相當不公平！本席特建請行政院相關單位對於這些辛勞的醫療人員提出補償條例，並為之投保強制醫療險。是否有當，請公決案。
第二十五案：
本院委員侯水盛、江昭儀、賴清德、周慧瑛、林進興及張花冠等六十八人，有鑑於ＳＡＲＳ疫情遲遲未獲得有效控制，眼見第一線抗ＳＡＲＳ的醫護人員一個接一個倒下，而相關行政單位不但沒有對抗疫之醫護人員提出相當的賠償措施，卻只威嚇醫療人員若是不照顧ＳＡＲＳ病患，就等於「敵前抗命」，且絕對會給予嚴厲的懲罰，如此作為對辛苦的醫療人員實在相當不公平！本席特建請行政院相關單位對於這些辛勞的醫療人員提出補償條例，並為之投保強制醫療險。是否有當，請公決案。
提案人：侯水盛　江昭儀　賴清德周慧瑛　林進興　張花冠
連署人：郭榮宗　郭玟成　簡肇棟何金松　陳道明　藍美津盧博基　卓榮泰　余政道李明憲　鄭國忠　高志鵬林重謨　張俊宏　羅文嘉彭添富　高孟定　陳宗義王淑慧　魏明谷　郭俊銘林岱樺 林志隆 錢林慧君賴勁麟　廖本煙　黃政哲陳唐山　王雪　顏錦福張旭成　趙永清　陳金德羅志明　邱創進　林文郎林忠正　湯金全　陳忠信林國華　郭正亮　邱永仁尤　清　段宜康　葉宜津張川田　劉俊雄　黃宗源陳勝宏　張清芳　唐碧娥蕭美琴　陳茂男　張秀珍湯火聖　沈富雄　蔡啟芳蔡煌瑯　鄭朝明　邱太三蔡同榮　王幸男
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第二十六案，請提案人廖委員本煙說明提案旨趣。
廖委員本煙：（十七時三十二分）主席、各位同仁。本席等五十五人，有鑑於台北縣樹林市每到颱風季節飽受淹水之苦，而坡內坑溪是當地重要的排水渠道，為有效解決當地排水問題，「坡內坑溪排水工程」有其興建之必要。但因地方經費有限，建請行政院予以協助，是否有當，請公決案。
第二十六案：
本院委員廖本煙等五十五人，有鑑於台北縣樹林市每到颱風季節飽受淹水之苦，而坡內坑溪是當地重要的排水渠道，為有效解決當地排水問題，「坡內坑溪排水工程」有其興建之必要。但因地方經費有限，建請行政院予以協助，是否有當，請公決案。
說明：
一、颱風季節又即將來臨，台北縣樹林地區的民眾又將飽受豪雨成災的窘境，而坡內坑溪為當地重要的排水渠道，故應儘速完成「坡內坑溪排水工程」，以解決樹林地區排水問題。
二、當地政府欲進行排水工程，但因經費有限，無法順利進行。
三、為保障當地民眾生命財產，故「坡內坑溪排水工程」應儘快進行。
提案人：廖本煙
連署人：黃宗源　黃政哲　何敏豪曹啟鴻　邱太三　賴清德張川田　魏明谷　余政道孫國華　廖風德　趙永清侯水盛　卓伯源　郭俊銘程振隆　陳宏昌　陳朝龍陳宗義　盧秀燕　蔡家福穆閩珠　林志隆　吳東昇張昌財　段宜康　黃敏惠曾蔡美佐 陳景峻 林濁水黃健庭　顧崇廉　江昭儀廖婉汝　郭添財　張旭成侯彩鳳　陳麗惠　陳道明朱星羽　鄭國忠　周雅淑林益世　林正二　彭添富羅志明　邱永仁　章仁香鄭三元　劉俊雄　林進春李明憲　楊文欣　徐少萍
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第二十七案，請提案人孫委員大千說明提案旨趣。
孫委員大千：（十七時三十三分）主席、各位同仁。本院委員張旭成、孫大千、蕭美琴等二十四人，為對美國之軍事採購已非單純兩國之軍事合作問題，並已影響兩國外交關係，下（六）月台美軍售會議即將舉行，當此之時我國朝野對軍購仍未達成共識，且與美國之軍售亦有不同調之情況，為全方位考量我國因應兩岸情勢及維護良好國際關係，作出最符合我國國家利益之軍事採購決策，擬邀請國防部部長與外交部部長前來本院出席外交國防聯席會議報告我國與美國軍事外交合作業務。是否有當，請公決案。
第二十七案：
本院委員張旭成、孫大千、蕭美琴等二十四人，為對美國之軍事採購已非單純兩國之軍事合作問題，並已影響兩國外交關係，下（六）月台美軍售會議即將舉行，當此之時我國朝野對軍購仍未達成共識，且與美國之軍售亦有不同調之情況，為全方位考量我國因應兩岸情勢及維護良好國際關係，作出最符合我國國家利益之軍事採購決策，擬邀請國防部部長與外交部部長前來本院出席外交國防聯席會議報告我國與美國軍事外交合作業務。是否有當，請公決案。
說明：如案由。
提案人：張旭成　孫大千　蕭美琴
連署人：張清芳　江昭儀　邱垂貞蔡啟芳　羅文嘉　賴清德賴勁麟　鄭朝明　李明憲王雪　周清玉　林濁水周雅淑　陳唐山　尤　清邱創進　王幸男　高志鵬陳茂男　邱太三　王淑慧
主席：本案作如下決定：「由本院外交及僑務、國防兩委員會舉行聯席會議，邀請外交部部長及國防部部長會同有關人員列席報告並備質詢」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第二十八案，請提案人張委員秀珍說明提案旨趣。（不在場）張委員不在場，本案暫不予處理。
現在進行第二十九案，請提案人蘇委員盈貴說明提案旨趣。
蘇委員盈貴：（十七時三十四分）主席、各位同仁。本席等二十一人，針對總統核定民國九十二年大法官提名名單，五月底前將咨請立法院同意。為期許以最嚴謹的態度審查大法官人選資格，避免審查流程不夠嚴謹，流於質詢形式，而輕忽憲政守護神聖制度之建立。爰要求府、院應共同努力，以公正客觀、嚴謹慎重之態度，為國家物色人格獨立、學驗俱佳之法政人才，更期望此次大法官之提名、同意、任命過程能作為未來相關作業之典範。是否有當，請公決案。
第二十九案：
本院委員蘇盈貴等二十一人，針對總統核定民國九十二年大法官提名名單，五月底前將咨請立法院同意。為期許以最嚴謹的態度審查大法官人選資格，避免審查流程不夠嚴謹，流於質詢形式，而輕忽憲政守護神聖制度之建立。爰要求府、院應共同努力，以公正客觀、嚴謹慎重之態度，為國家物色人格獨立、學驗俱佳之法政人才，更期望此次大法官之提名、同意、任命過程能作為未來相關作業之典範。是否有當，請公決案。
說明：
一、憲法規定總統有完全之提名權，唯憲法亦賦予立法院完整之同意權。下屆大法官及司法院正副院長人選，攸關台灣司法改革及憲政發展品質，審薦小組應將情治單位提供之大法官候選人背景資料一併送交立法院參考。
二、總統府審薦小組應舉證被提名人符合資格，主動提供相關資格證件作為審查依據，被提名人之財產、稅務、有無兼職、國籍等各項背景相關資料，應由提名機關提供全體委員參考，並應對每位候選人分別註明提名之理由，以便輿論公評。
三、立法院為瞭解大法官人選素質應由司法、法制委員會聯席舉行公聽會，並公開徵求願出席公聽會作證的人士。作證者須先提出書面證詞，經司法、法制委員會篩選握有具體事證者出席作證，使大法官人選之優劣事蹟能攤在陽光下，讓輿論公評，會後並由聯席委員會提出會議紀錄，並送請院會為最後審查詢答及行使同意權之參考。
四、立法院行使同意權之方式應改秘密投票為記名投票，以示負責，並方便政黨及選民之檢驗與監督，以免立委在政黨運作下，全憑黨派立場或感情因素作決定。
提案人：蘇盈貴
連署人：朱鳳芝 錢林慧君 何敏豪陳建銘　李鎮楠　羅志明吳東昇　黃宗源　唐碧娥黃德福　侯水盛　尤　清邱　毅　龐建國　廖本煙王政中　邱創進　江昭儀林郁方　許登宮
主席：本案作如下決定：「一、說明一、二兩項函請總統府參考。二、說明三、四兩項函請本院委員參考。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
報告院會，臨時提案均已處理完畢，現在散會。
散會（十七時三十五分）
立法院公報　第九十二卷　第二十九期　院會紀錄	201
三、質詢事項
甲、行政院答復部分
（一）行政院函送陳委員朝龍就外籍、大陸新娘及其子女之生活輔導問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十二年四月十八日院臺專字第○九二○○一九九五五號）
（立法院函　編號：五︱三︱六︱一二四五）
陳委員就外籍、大陸新娘及其子女之生活輔導問題所提質詢，經交據有關機關查復如下：
一、鑑於外籍新娘人數逐年增多，為協助其在臺順利安居，早日融入我國生活環境，與國人組成美滿家庭，進而培育優秀之下一代，內政部已於民國八十八年十二月訂頒「外籍新娘生活適應輔導實施計畫」，輔導、協助各地方政府辦理「外籍新娘生活適應輔導班」，對外籍新娘施以語文訓練、居留與定居輔導、生活適應輔導、生育與優生保健輔導、愛滋病防治宣導及地方風俗民情等課程，協助外籍新娘學習我國語文，培養各項生活適應及教育子女之能力。此外，該部已於本（九十二）年三月邀集相關機關研商「外籍與大陸配偶照顧輔導政策及實施方案相關事宜」，將針對外籍與大陸配偶之工作、社會參與、醫療、教育、生活照顧及子女教養等，整合具體政策及措施，據以執行。
二、為使外籍新娘適應本地生活，俾助於教養子女，教育部業將外籍新娘列為加強成人基本教育等活動之重點對象，並自九十一年三月起，補助各直轄市、縣市政府開辦多場「成人基本教育研習班」，加強輔導外籍新娘學習，降低不識字率；該部復於同年四月間邀集內政部及各直轄市、縣市政府，研商外籍新娘成人基本教育相關事宜，決議請各直轄市、縣市政府加強辦理外籍新娘生活適應輔導、成人基本教育，內政部、教育部並將視情形予以經費補助或行政支援。
三、為加強外籍新娘家庭教育及親子教育之推展，教育部已請各直轄市、縣市家庭教育中心將提供外籍新娘家庭教育課程與相關法令宣導，優先列入九十二年度工作計畫辦理。此外，該部亦已輔導部分學校配合相關實施計畫，安排外籍新娘親子教育活動，並由學校於九年一貫課程彈性實施。
四、為落實照顧外籍新娘子女之學習，教育部已函請各直轄市、縣市政府配合幼教政策，於外籍配偶子女較多區域，優先設立幼稚園或托兒所；並加強輔導適齡之外籍配偶子女，依戶籍或居留地址之學區，申請進入國中、小學；另針對有學習困難或生活適應問題者，予以特別輔導、家庭訪問、課後照顧、個案補救教學及輔助措施等，使其獲致最佳學習效果。
五、至陳委員所提應成立專責機構統籌移民政策一節，由於臺灣地區地狹人稠，已無力容納更多外來移入人口，且至民國一一五年臺灣地區人口每年仍呈成長趨勢，為免影響生活品質，除高級人力外，現行移入人口政策均採取與其他大多數國家相同措施，即對移入國民採限制國別，以法令規定配額人數之方式，此種「移入從嚴、移出從寬」之政策將維持不變。另為因應外來移民對於臺灣社會所帶來之衝擊及衍生之各種家庭、社會、認同等問題，內政部刻正積極規劃整併戶政司、警政署外事組、入出境管理局及航空警察局等單位，成立「入出國及移民署」，俾統籌整體移民政策及整合政府相關資源。
（二）行政院函送賴委員清德就廚餘回收及堆肥問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十二年四月十八日院臺專字第○九二○○一九九四八號）
（立法院函　編號：五︱三︱六︱一二三八）
賴委員就廚餘回收及堆肥問題所提質詢，經交據有關機關查復如下：
一、為達資源回收政策目標，行政院環保署擬訂於民國九十六年資源回收減量達成率為百分之二十五，其中廚餘回收減量達成率為百分之四．一，該項工作已列入「挑戰二○○八：國家發展重點計畫」綠色產業︱綠色資源再生計畫，將逐年編列經費積極推廣廚餘清運與回收再利用工作。另該署自八十九年即已推動廚餘回收再利用工作，為擴大回收區域與成效，九十年起已協助各縣市推動廚餘回收再利用工作，並補助各縣市辦理教育宣導工作、建立廚餘清運回收系統、興建廚餘處理廠等重點工作；其中教育宣導方面，除加強對環保人員、義工、教師等人員開辦廚餘回收與技術輔導講習會外，並對各轄區各級學校學生加強宣導「點菜適量」、「剩菜打包」、「珍惜糧食」之「綠色飲食︱廚餘減量」生活理念，並落實於日常生活中。至各級學校營養午餐所產生之廚餘，除可配合各縣市推廣回收再利用、自行堆肥或成為飼料外，亦可納入鄉鎮市垃圾清運回收系統，由清潔隊清運與回收。未來推動廚餘再利用工作，將以「廚餘回收宣導教育」、「建立廚餘清運系統」、「建立廚餘再利用多元化處理模式」、「開拓成品通路」等方向為主，並視各地方經濟、區域特性、生活習性、垃圾處理壓力等差異，協助各縣市制定因地制宜執行方式，俾利垃圾減量與回收再利用工作能持續擴大推動。
二、為推動學校廚餘製作堆肥，教育部已積極採取以下措施：
辦理「綠色學校」計畫，由學校自行規劃配合當地環境進行之教學方式，於校內自發性設置堆肥場，並分享自置堆肥之優點，目前已有七百多所學校加入。
委託九所師資培育機構辦理「九十一年度師資培育機構研發高中職、國民中小學環境教育教學內容計畫」，「綠色消費教育」、「廢棄物減廢教育」已列入研發教學主題，將綠色飲食之觀念、目的、精神及作法融入九年一貫課程中，使中小學教師與學生對環境議題有正確之認知。
補助「地方政府辦理環境教育輔導小組計畫」，針對國民中小學課程，輔導中小學建造成為永續發展之綠色學校，廚餘堆肥及珍惜糧食亦包含於其中。
（三）行政院函送陳委員麗惠就針對青年就業問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十二年四月十八日院臺專字第○九二○○二一二二○號）
（立法院函　編號：五︱三︱七︱一五二○）
陳委員就針對青年就業問題，本院青輔會目前主要業務推動重點：強化就業資訊提供服務、加強辦理第二專長補充訓練及大專院校生涯輔導工作，以減低大專畢業青年之結構性失業問題。主要措施為包含生涯輔導、技能培訓與就業服務三大類：
一、生涯輔導：增進青年生涯規劃及就業能力︱加強宣導生涯規劃觀念，提供職場資訊。
補助各大專校院辦理各項生涯輔導活動（如講座、工作坊、心理測驗施測與分析等），協助學生作好求職準備。
結合民間團體推動各項生涯輔導工作，擴大補助民間團體辦理相關活動，以加強一般青年、婦女、身心障礙青年生涯規劃能力。
充實本會「生涯資訊中心」功能。中心蒐集生涯輔導相關之圖書論著、雜誌期刊、剪報、求才求職訊息、大專院校及企業廠商簡介、就業考試、各種教育及職業訓練資料、行職業工作內容與就業市場現況及發展趨勢等資訊與影片資料，提供青年閱覽，並辦理相關講座課程。
提供電腦查詢設施，同時提供個案諮詢服務：生涯資訊中心除提供電腦查詢資料與影片借閱服務外，並聘請專業輔導老師提供詢服務，協助青年解決職業生涯上的問題。
建立生涯資訊網頁及編撰「生涯諮商Q&A」：運用電腦網路快速便捷之新科技，已建立本會生涯資訊網頁，提供相關資訊。其中「生涯諮商Q&A」專欄，針對不同屬性青年可能遭遇之生涯困境，提出解決方式供參考。
提昇輔導人員生涯輔導知能：舉辦相關研習、工作坊等活動，以提高輔導功效，參加對象包括各大專院校就業及學生輔導工作人員、社會輔導機構人員等，九十二年度將辦理生涯輔導工作人員進階二○二及二○三課程訓練各三場。
結合大專校院就業輔導單位，分組成立資源中心，由各中心依其需求規劃各類生涯輔導活動，以達資源整合與共享之效能，期能讓學生在在學期間便能具備生涯規劃能力及擁有充分之職場訊息等。
二、技能培訓
辦理資訊軟體人才培訓，與職訓局共同辦理，結訓後輔導就業。
辦理在校生第二專長培訓與大專院校學生職場體驗（RICH工讀）。
補助非營利組織辦理就業訓練，結訓後輔導就業。
本會青年職訓中心，招訓九○○人，結訓後輔導就業。
三、就業服務
提供網路資訊：為協助青年就業、企業機構求才，本院青輔會設有大專青年求才求職服務中心，早在八十年起即利用網際網路提供全年無休、超越地域限制的就業服務，網站上並提供線上登錄、查詢與修改資料的服務，求職青年可以輕易獲得就業機會，並提供e-mail寄送就業機會電子報功能。求才單位則可以檢索取得待聘人才名冊以便選取適合的人才。九十一年共二二、○○五名青年登記求職、蒐集就業機會七八、六二八個，協助青年一六、八五七人就業。
招募就業服務志工二十人，以電話對求職青年及求才廠商提供追蹤服務。
結合大專院校資源：與各大專院校就業輔導單位密切合作，本年度在長榮大學舉辦各大專院校就業及生涯單位業務研討會。
舉辦就業活動：為協助青年就業、企業徵才，將舉辦專案就業活動，以匯集企業廠商就業機會、提供社會青年、應屆畢業生就業、生涯規劃的資訊。
屆退青年就業：對於退伍青年的就業問題，由本院青輔會、國防部、勞委會及退輔會共同主辦（經建會協辦）屆退官兵就業服務活動。九十二年將分別在林口、台中清泉崗、高雄、新竹湖口、澎湖、花蓮、金門、台北松指部等營區辦理八場次，另將在外島及偏遠地區舉辦小部隊就業座談會六場次。
（四）行政院函送李委員鎮楠就「越南被世界衛生組織列為ＳＡＲＳ感染區，建請暫時停止引進越勞來台工作」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十二年四月十八日院臺專字第○九二○○二一三五一號）
（立法院函　編號：五︱三︱七︱一六五一）
李委員就「越南被世界衛生組織列為ＳＡＲＳ感染區，建請暫時停止引進越勞來台工作」問題所提質詢，經交據本院勞工委員會查復如下：
一、針對近來ＳＡＲＳ病例在世界各地陸續發生，大陸、香港及越南等地感染情形較為嚴重，其中越南又是我國目前所開放的五個外勞來源國之一，為避免越勞因感染ＳＡＲＳ將病源帶入國內，該會於本（九十二）年三月三十一日邀集越南駐台代表處、本院衛生署及外交部等單位開會研商，會中決議，將以同年三月廿九日世界衛生組織所發布的數據為基準，未來如果越南再出現新的ＳＡＲＳ病例時，將立即採行暫時性因應措施。
二、根據世界衛生組織同年四月七日所公佈數據顯示，越南國內罹患ＳＡＲＳ病例已較三月廿九日時增加四例，據越南衛生部統計資料，目前出現的六十二個病例中，已有四十三例出院，十五例治療中，四例死亡，越方評估其國內ＳＡＲＳ疫情已獲得控制並得到世界衛生組織的高度評價。但為維護我國及越南兩國衛生防疫安全，自即日起，越南政府規定其勞工出國前，需經仲介公司及地方衛生單位隔離觀察十至十五日，並於確定無疑似病例且持有衛生單位核發證明後，始得來台工作。此外，我國駐越南代表處亦自即日起受理越勞簽證申請案時，增加查驗無ＳＡＲＳ病源證明，並將持續瞭解此項規定的實施情形，俾做後續評估。
（五）行政院函送李委員鎮楠就「減少外籍監護工的引進，同時應實施外籍監護工證照制度」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十二年四月十八日院臺專字第○九二○○二一三五三號）
（立法院函　編號：五︱三︱七︱一六五三）
李委員就「減少外籍監護工的引進，同時應實施外籍監護工證照制度」問題所提質詢，經交據本院勞工委員會查復如下：
一、該會開放外籍監護工係基於人道立場及社會需要，藉以補充國內老弱殘病之長期照護人力不足問題，迄至目前國內照顧產業仍處發展階段，尚無法滿足民眾需求，對外籍監護工之需求仍然殷切，致外籍監護工在華人數仍呈現較大幅度增加。現行外籍監護工開放政策除採行限制診斷證明書開具之醫院、加強受照顧人死亡資料勾稽等相關配套措施，期能有效抑制外籍監護工人數成長外，該會刻正配合本院經濟建設委員會與內政部所推動「照顧服務產業發展方案」，研議家庭外籍監護工申請審核機制與照顧服務產業結合之必要性，於評估外籍監護工申請案時，整體考量受照顧人之實際需求以及家庭可用資源等經專業客觀評估，改善現行以巴氏量表評分為申請要件之方式，避免診斷證明書開具不實、偽造或非法使用之情形，由國內居家照顧服務體系優先提供適切之服務。如經國內照顧服務體系評估後，確實無法由其提供服務且確實需要專人照顧時，始得提出申請聘僱外籍監護工，以逐年降低外籍監護工在華人數。
二、為保障外籍監護工工作權益及我國受監護人之照護品質，目前已規定外籍監護工來台前須依我國衛生署所訂病患服務人員之職前訓練標準，接受監護工職前訓練，並取得合格證書，始得申請入國簽證。外籍監護工（含機構及家庭類）於入國前已接受職業訓練課程，與本國監護工從事於養護機構，須取得病患服務訓練證明，始得從事該類工作等規定相同。
（六）行政院函送廖委員風德就腸病毒疫情防治問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十二年四月十八日院臺專字第○九二○○二一二六四號）
（立法院函　編號：五︱三︱七︱一五六四）
廖委員就腸病毒疫情防治問題所提質詢，經交據衛生署查復如下：
一、腸病毒為一群病毒的總稱，共有六十多種不同型別的病毒，大多數人感染腸病毒後，可能沒有症狀，或症狀很輕微，約七至十天即能自癒，且感染某型別腸病毒後，對該型腸病毒即具有免疫力，但對未感染過的型別，則不具有免疫力，因此，每年均有可能發生腸病毒感染流行的機會，其中有極少部分的人可能併發嚴重症狀，甚至發生猝死現象，嚴重影響國人健康。因此，本署已建立「定點醫師」監測系統，以掌握腸病毒流行趨勢，並於全國北、中、南、東四區，分別邀請轄區內臨床專家成立「臨床重症醫療諮詢小組」，辦理臨床醫療諮詢服務的工作，並建立腸病毒感染併發重症醫療處理原則，提供第一線醫師在治療重症病患時參考，使重症個案致死率能有效降低；同時，衛生單位在接獲疑似腸病毒重症個案通報時即展開各項防治措施及衛教宣導等，以避免疫情擴大蔓延。根據本署疾病管制局定點醫師監測資料顯示，最近三週通報腸病毒門診人數分別為1.63、1.76、2.16，與去年同期比較（1.88、2.71、4.08）略低，另在腸病毒感染併發重症疫情監測資料顯示，截至四月十四日止確定二十五例（死亡三例），去年同期則為二十八例（死亡六例），然隨著氣候轉暖，腸病毒將愈加活躍，若不注意個人衛生，小心防範，仍有感染的機會。
二、腸病毒在全世界分布極廣，且已為生態環境中一份子。台灣地區位處亞熱帶，全年均有發生感染腸病毒的可能。且每年三月底開始進入流行季節，於五月底、六月初達到高峰後，疫情又逐漸趨緩，為因應此一流行趨勢。本署已積極辦理下列事項：
九十二年一月函請各縣市政府於國小及幼稚園學童之家庭聯絡簿或親子手冊中夾附有關腸病毒預防方法及重症前兆病徵等宣導單張，藉以訓練學童養成良好個人衛生習慣及提醒家長注意重症的前驅病徵。
印製「腸病毒感染併發重症臨床處理注意事項」手冊，分發至各醫療院所，提供臨床醫師診治病人參考，降低腸病毒感染併發重症死亡及後遺症的發生。
九十二年三月二十九日與林口長庚醫院合辦腸病毒學術研討會，藉此達到知識與經驗交流目的，進一步提昇國內腸病毒學術水準。
九十二年四月至五月底規劃辦理「腸病毒感染併發重症臨床處置講習訓練」七場次醫師講習訓練，加強國內醫師專業能力，提昇腸病毒感染併發重症醫療品質，降低死亡及後遺症的發生。
三、因腸病毒感染的疾病，目前無治療藥物，其中除小兒麻痺病毒外，均無疫苗可供預防，最重要的預防方法為經常洗手，保持手部衛生及養成良好個人衛生習慣，本署已積極辦理下列各項衛生教育宣導工作：
為使學童能有完善的洗手設施，並了解衛生教育執行效果，本署於九十二年一月函請各縣市衛生局於三月中旬前，完成轄內所有國小、幼稚園及托兒所之洗手設備及衛教狀況查核工作，俾能在腸病毒流行季節來臨前完成洗手的準備工作。
製作國語、台語、客語等不同方言腸病毒衛教錄影帶一萬卷，提供衛生局所及學校，作為衛生教育宣導之教材。
印製腸病毒衛生教育單張乙式五十萬份、海報乙式九萬四千張、宣導布條乙式七千面，分送衛生局所、國小、幼稚園及托兒所，作為衛生教育宣導之用。
大量運用平面及電子媒體，如利用網站、虛擬電台、虛擬雜誌及建置於全國之十五面LED電子看板，並函請新聞局於腸病毒流行前及流行期提供公益時段，播放宣導短片，另外亦邀請腸病毒重症醫療諮詢委員投稿刊載於報紙醫藥版等，進行腸病毒衛教宣導，期藉由多元化管道，將勤洗手預防腸病毒之觀念融入民眾日常生活中。
運用民間資源，由民間公司免費規劃辦理腸病毒衛教宣導活動，如「日商貝樂思股份有限公司」（巧連智月刊）製作腸病毒衛教宣導單張六十五萬份及製作相關獎勵品二萬組、「統一企業社會福利基金會」規劃辦理「腸病毒校園宣導活動」約一二○一五○場次、「麥當勞叔叔之家兒童慈善基金會」於三月中旬至六月，規劃辦理「預防腸病毒校園巡迴宣導活動」約七十場次、英屬蓋曼群島金百利克拉克股份有限公司（舒潔面紙）辦理預防腸病毒兒童著色抽獎比賽及贊助腸病毒衛教宣導小包面紙等，希望藉各種大型活動，以落實民眾預防腸病毒之正確觀念。
（七）行政院函送鄭委員朝明就「嚴重急性呼吸道症候群」（ＳＡＲＳ）治療用藥Ribavirin之健保支付範圍問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十二年四月十八日院臺專字第○九二○○一九九九○號）
（立法院函　編號：五︱三︱六︱一二八○）
鄭委員就「嚴重急性呼吸道症候群」（ＳＡＲＳ）治療用藥Ribavirin之健保支付範圍問題所提質詢，經交據衛生署查復如下：
一、為保障用藥安全，中央健康保險局依本署核發之藥品許可證登載之適應症及全民健康保險藥品給付規定辦理健保給付案件之審查。對於不符合藥品許可證所載適應症及保險人訂定之「全民健康保險藥品給付規定」者，不予支付。
二、Ribavirin口腔吸入劑或膠囊劑經本署核准之適應症分別為：「住院嬰兒及幼兒之下呼吸道RESPIRATORY	SYNCYTIAL VIRUS（RVS）之嚴重感染」或「與PEGINTERFERON α 或α-INTERFERON併用治療：曾經使用 α -INTERFERON單一療法治療後又復發的慢性Ｃ型肝炎。首次接受治療的慢性C型肝炎。」，故嚴重急性呼吸道症候群患者，若需處方Ribavirin，因非屬Ribavirin製劑藥品許可證所載適應症範圍，業轉請中央健康保險局特約醫療院所以專案辦理申請健保給付。
三、另醫學中心隔離病房健保給付標準之修訂部分，中央健康保險局已依全民健康保險法第五十一條規定，自九十二年四月一日起修訂調整隔離病床支付點數，其中普通隔離病床支付點數由現行一、○二三點調整為一、七二三點，調幅約七○%。
（八）行政院函送唐委員碧娥就研擬修訂「優生保健法」相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十二年四月十八日院臺專字第○九二○○一九九八一號）
（立法院函　編號：五︱三︱六︱一二七一）
唐委員就研擬修訂優生保健法，開放免徵父母同意的專業諮詢第三管道，改善未婚少女墮胎地下化現象問題所提質詢，經交據衛生署查復如下：
目前優生保健法正在研議修法階段，有關第九條第一項第六款規定：因懷孕或生產將影響其心理健康或家庭生活者，得施行人工流產。擬修正如下：
一、懷孕婦女因懷孕或生產將影響其心理健康或家庭生活者，經接受輔導諮商並思考三天以上後，醫師得依其自願，施行人工流產。有配偶者，依前項規定施行人工流產，應得配偶之同意。但配偶生死不明、無意識或精神錯亂者，不在此限。其配偶不同意，有事實足認係無正當理由或藉機要脅、勒索，經諮商機構輔導無效者，亦同。
二、未婚之未成年人、禁治產人、精神耗弱或智能障礙無法為完全意思表示者，其施行人工流產應得法定代理人之同意，無法定代理人或法定代理人無法同意或不宜同意者，得經諮商機構諮商同意後施行。
三、專業諮詢第三管道城鄉資源分配不均的問題，擬於母法通過後，成立輔導諮商工作小組，規劃輔導諮商之人員培訓、接案、轉介及督導制度。輔導諮商人員可包括婦產科醫師、精神科醫師、心理師、諮商輔導人員、社工師、醫療院所及衛生局所之護理人員及實務團體，需接受適當訓練且經認證，使其能在社區提供個案可近性的諮商服務。
（九）行政院函送郭委員榮宗就腸病毒疫情防治問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十二年四月十八日院臺專字第○九二○○二一一五二號）
（立法院函　編號：五︱三︱七︱一四五二）
郭委員就腸病毒疫情防治問題所提質詢，經交據衛生署查復如下：
一、腸病毒為一群病毒的總稱，共有六十多種不同型別的病毒，大多數人感染腸病毒後，可能沒有症狀，或症狀很輕微，約七至十天即能自癒，且感染某型別腸病毒後，對該型腸病毒即具有免疫力，但對未感染過的型別，則不具有免疫力，因此，每年均有可能發生腸病毒感染流行的機會，其中有極少部分的人可能併發嚴重症狀，甚至發生猝死現象，嚴重影響國人健康。因此，本署已建立「定點醫師」監測系統，以掌握腸病毒流行趨勢，並於全國北、中、南、東四區，分別邀請轄區內臨床專家成立「臨床重症醫療諮詢小組」，辦理臨床醫療諮詢服務的工作，並建立腸病毒感染併發重症醫療處理原則，提供第一線醫師在治療重症病患時參考，使重症個案致死率能有效降低；同時，衛生單位在接獲疑似腸病毒重症個案通報時即展開各項防治措施及衛教宣導等，以避免疫情擴大蔓延。根據本署疾病管制局定點醫師監測資料顯示，最近三週通報腸病毒門診人數分別為一．六三、一．七六、二．一六，與去年同期比較（一．八八、二．七一、四．○八）略低，另在腸病毒感染併發重症疫情監測資料顯示，截至四月十四日止確定二十五例（死亡三例），去年同期則為二十八例（死亡六例），然隨著氣候轉暖，腸病毒將愈加活躍，若不注意個人衛生，小心防範，仍有感染的機會。
二、腸病毒在全世界分布極廣，且已為生態環境中一份子。台灣地區位處亞熱帶，全年均有發生感染腸病毒的可能。且每年三月底開始進入流行季節，於五月底、六月初達到高峰後，疫情又逐漸趨緩，為因應此一流行趨勢。本署已積極辦理下列事項：
九十二年一月函請各縣市政府於國小及幼稚園學童之家庭聯絡簿或親子手冊中夾附有關腸病毒預防方法及重症前兆病徵等宣導單張，藉以訓練學童養成良好個人衛生習慣及提醒家長注意重症的前驅病徵。
印製「腸病毒感染併發重症臨床處理注意事項」手冊，分發至各醫療院所，提供臨床醫師診治病人參考，降低腸病毒感染併發重症死亡及後遺症的發生。
九十二年三月二十九日與林口長庚醫院合辦腸病毒學術研討會，藉此達到知識與經驗交流目的，進一步提昇國內腸病毒學術水準。
九十二年四月至五月底規劃辦理「腸病毒感染併發重症臨床處置講習訓練」七場次醫師講習訓練，加強國內醫師專業能力，提昇腸病毒感染併發重症醫療品質，降低死亡及後遺症的發生。
三、因腸病毒感染的疾病，目前無治療藥物，其中除小兒麻痺病毒外，均無疫苗可供預防，最重要的預防方法為經常洗手，保持手部衛生及養成良好個人衛生習慣，本署已積極辦理下列各項衛生教育宣導工作：
為使學童能有完善的洗手設施，並了解衛生教育執行效果，本署於九十二年一月函請各縣市衛生局於三月中旬前，完成轄內所有國小、幼稚園及托兒所之洗手設備及衛教狀況查核工作，俾能在腸病毒流行季節來臨前完成洗手的準備工作。
製作國語、台語、客語等不同方言腸病毒衛教錄影帶一萬卷，提供衛生局所及學校，作為衛生教育宣導之教材。
印製腸病毒衛生教育單張乙式五十萬份、海報乙式九萬四千張、宣導布條乙式七千面，分送衛生局所、國小、幼稚園及托兒所，作為衛生教育宣導之用。
大量運用平面及電子媒體，如利用網站、虛擬電台、虛擬雜誌及建置於全國之十五面LED電子看板，並函請新聞局於腸病毒流行前及流行期提供公益時段，播放宣導短片，另外亦邀請腸病毒重症醫療諮詢委員投稿刊載於報紙醫藥版等，進行腸病毒衛教宣導，期藉由多元化管道，將勤洗手預防腸病毒之觀念融入民眾日常生活中。
運用民間資源，由民間公司免費規劃辦理腸病毒衛教宣導活動，如「日商貝樂思股份有限公司」（巧連智月刊）製作腸病毒衛教宣導單張六十五萬份及製作相關獎勵品二萬組、「統一企業社會福利基金會」規劃辦理「腸病毒校園宣導活動」約一二○一五○場次、「麥當勞叔叔之家兒童慈善基金會」於三月中旬至六月，規劃辦理「預防腸病毒校園巡迴宣導活動」約七十場次、英屬蓋曼群島金百利克拉克股份有限公司（舒潔面紙）辦理預防腸病毒兒童著色抽獎比賽及贊助腸病毒衛教宣導小包面紙等，希望藉各種大型活動，以落實民眾預防腸病毒之正確觀念。
（十）行政院函送廖委員婉汝就農漁會配合辦理換發健保ＩＣ卡業務，未獲補助，有失公平問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十二年四月十八日院臺專字第○九二○○一九九八六號）
（立法院函　編號：五︱三︱六︱一二七六）
廖委員就農漁會配合辦理換發健保ＩＣ卡業務，未獲補助，有失公平問題所提質詢，經交據衛生署查復如下：
一、本署中央健康保險局刻正陸續發放健保ＩＣ卡，以取代現行之健保紙卡。使用健保ＩＣ卡，此後五年免換卡，可簡化農會等投保單位行政作業，減輕每年年度及平時換卡之作業負擔及人力成本。經考量健保局每月已補助農漁會協助辦理健保業務所需之人事行政費用，健保ＩＣ卡之換發作業，本質上亦屬於協辦事項，且由於年度預算有限，故該局未再補助各類投保單位。
二、另由於在公所加保之保險對象，與公所並無隸屬關係，為使健保ＩＣ卡照片之蒐集及發卡之作業，均能順利進行，得標廠商東元電機股份公司乃協調、委請戶籍所在地之村（里）幹事或村（里）長協助辦理，並酌予補貼其遞送之費用。
三、實施健保ＩＣ卡，係國家重大政策，有賴各界支持，始能順利推動，各級農漁會在「健保ＩＣ卡照片黏貼表」之蒐集及發卡作業之期間，均予全力配合，本署深表感謝。
（十一）行政院函送湯委員火聖就教育部為協助國中小推動九年一貫課程遭遇的困難問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十二年四月十八日院臺專字第○九二○○二○○三六號）
（立法院函　編號：五︱三︱六︱一三二六）
湯委員就教育部為協助國中小推動九年一貫課程遭遇的困難問題所提質詢，經交據教育部查復如下：
有關成立「國民教育輔導團」乙事，本部刻正研擬相關規定積極辦理中，俟該團成立後，將全盤考量地方資源暨教育上所面臨的問題，南投縣遭遇之困難當給予必要的協助。
（十二）行政院函送程委員振隆就「為確實提高師資之品質，維護學生受教權益，請政府相關單位儘快規劃明確之教育實習與國家考試計畫」之問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十二年四月十八日院臺專字第○九二○○二一一六三號）
（立法院函　編號：五︱三︱七︱一四六三）
程委員就「為確實提高師資之品質，維護學生受教權益，請政府相關單位儘快規劃明確之教育實習與國家考試計畫」之問題所提質詢，經交據教育部查復如下：
一、有關新制教師資格檢定及教育實習之施行，依據九十一年七月二十四日修正公布之師資培育法第二十六條規定：「本法修正條文施行日期，由行政院以命令定之。」另為配合師資培育法修正後，相關子法之研（修）訂及有關權利與義務之劃分較為明確，依行政院九十一年十二月十日院臺教字第○九一○○六一六四一號令：「中華民國九十一年七月二十四日修正公布之﹃師資培育法﹄，其中第二十一條至第二十三條及第二十六條定自中華民國九十二年一月一日施行，其餘條文定自中華民國九十二年八月一日施行。」是以，有關新制教師資格檢定及教育實習之施行日期，依行政院發布之施行日期為九十二年八月一日。
二、至新制教師資格檢定及教育實習之辦理方式及法令規定，本部刻正積極規劃訂定中，俟相關辦法草案初稿完成後，將依行政程序法規定辦理公聽會，廣納各界意見後，據以修正草案及完成法制作業，俾發布施行。
三、程委員所提請政府相關單位儘快規劃明確之教育實習與國家考試計畫乙節，本部業已錄案辦理。
（十三）行政院函送秦委員慧珠就有關國小台語音標教學問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十二年四月十八日院臺專字第○九二○○二一一六六號）
（立法院函　編號：五︱三︱七︱一四六六）
秦委員就有關國小台語音標教學所提質詢，經交據教育部查復如下：
一、鄉土語言拼音系統之統整問題，除客家語拼音系統通過採用客語通用拼音外，閩南語言拼音系統及原住民語言拼音系統之研議，將交由本部國語推行委員會下一屆全體委員會討論或作進一步確認。目前教材之編輯在拼音系統及法制設計尚未有共識的情形下，各學校得選用適合當地所慣於使用之音標系統，且本部與地方政府均不斷鼓勵採取直接教學，讓學童活學活用。
二、另，本部亦請國立編譯館負責策劃鄉土語言教科書之審查作業，以確保鄉土語言教科書之品質。
三、秦委員對台語音標系統所提建議，非常寶貴，本部敬表謝忱，亦會錄案辦理，並請　委員持續支持本部之鄉土語言教育政策。
（十四）行政院函送沈委員智慧就有關國小鄉土語言音標教學問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十二年四月十八日院臺專字第○九二○○二一一九一號）
（立法院函　編號：五︱三︱七︱一四九一）
沈委員就有關國小鄉土語言音標教學所提質詢，經交據教育部查復如下：
一、鄉土語言拼音系統之統整問題，除客家語拼音系統通過採用客語通用拼音外，閩南語言拼音系統及原住民語言拼音系統之研議，將交由本部國語推行委員會下一屆全體委員會討論或作進一步確認。目前教材之編輯在拼音系統及法制設計尚未有共識的情形下，各學校得選用適合當地所慣於使用之音標系統，且本部與地方政府均不斷鼓勵採取直接教學，讓學童活學活用。
二、另，本部亦請國立編譯館負責策劃鄉土語言教科書之審查作業，以確保鄉土語言教科書之品質。
三、沈委員對鄉土語言音標教學所提建議，非常寶貴，本部敬表謝忱，亦會錄案辦理，並請委員持續支持本部之鄉土語言教育政策。
（十五）行政院函送郭委員榮宗就大學生憂鬱傾向偏高，顯示學校心理輔導工作不足問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十二年四月十八日院臺專字第○九二○○二一一四九號）
（立法院函　編號：五︱三︱七︱一四四九）
郭委員就大學生憂鬱傾向偏高，顯示學校心理輔導工作不足提出質詢，經交復教育部查復如下：
本部對於學生的心理輔導（包括自我傷害防治）向亟重視，已積極辦理各項相關措施，希望加強學生懂得珍惜生命、學習自我控制、解決衝突、紓解壓力、提升挫折容忍的能力等，本部執行之相關工作如下：
一、為強化大專院校輔導功能，本部於北、中、南三區委託設置四個大專院校輔導工作協調諮詢中心，各區輔導工作協調諮詢中心之工作內容除包括資源整合、校際間溝通、協助解決個別或共同問題等外，每年度亦就時勢、政策、各區所需，規劃各區年度輔導工作計畫，計畫內容包括主題輔導週、研習會、研討會、工作坊等活動，計畫邀請對象則包括各校校長、學務長、學生輔導中心主任、專任輔導教師、兼任輔導教師、非專業輔導教師、輔導志工及學生等，期以專業知能的增進，加強整合輔導人力、提升輔導與服務品質，並配合青少年輔導計畫之推動，協助學校處理輔導問題，增進大專青少年身心之健全發展。
二、八十七學年度起積極推動教學、訓導、輔導三合一整合實驗方案，引進輔導工作初級預防、二級預防及三級預防觀念，本諸發展重於預防，預防重於治療的教育理念，激勵所有教師參與學生輔導工作，並結合社區資源，如社政單位與心理諮商專業人員等資源，提供多元輔導管道，建構輔導資源網路，期在親師合作下，讓每一位學生隨時都有人照顧輔導，抒解其情緒困擾與防治自殺事件。
三、推動生命教育，成立「教育部推動生命教育諮詢委員會」，訂頒「教育部推動生命教育中程計畫（九十至九十三年度）」，從師資培育、課程教學、宣導推廣等方面推動生命教育，並鼓勵地方政府及學校主動參與，結合社會民間團體共同推動，提供學生生活化的生命教育體驗內涵，幫助孩子於成長與學習的過程中，體認生命的可貴，進而尊重、關懷並珍愛生命。
四、自九十年三月起由行政院衛生署主政，邀集教育部、行政院新聞局、行政院勞工委員會、內政部共同組成「自殺防治專案小組」，研擬相關措施，積極辦理自殺防治事宜。
五、今（九十二）年度本部推動生命教育年度計畫亦規劃辦理委託專家學者進行「學校憂鬱傾向學生推估及預防策略之研究」專案研究，針對各級學校憂鬱傾向學生之議題，進行相關研究並發展相關預防策略。
六、為預防學生自我傷害事件，本部已編印「教育部校園自我傷害防治處理手冊」，並已將相關資訊置於本部訓育委員會網站下載專區（http：//www.edu.tw/displ/download.htm），另函知各大專校院及函請各直轄市、縣市政府轉知所屬學校或教師可逕行利用，以及早辨識學生問題，並提供學校相關人員辦理校園自我傷害防治工作之參考。
七、國立成功大學所進行之「南區大專校院學生憂鬱與自殺之現況與其成因分析之調查研究」，係由教育部委託辦理，為期能早期發現相關問題、及早規劃相關因應之策略；並已於九十二年四月十五日邀集南區大專校院學生事務長、輔導中心主任及學生自治團體代表等一百二十人與會，以瞭解相關成因，俾利各校引進一、二、三級預防的概念，研提因應對策，以強化學生輔導功能。
（十六）行政院函送王委員昱婷就青少年利用網路從事色情交易問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十二年四月十八日院臺專字第○九二○○二一○七七號）
（立法院函　編號：五︱三︱七︱一三七七）
王委員就青少年利用網路從事色情交易問題所提質詢，經交據教育部查復如下：
一、本部業將個人衛生、家庭生活與性教育、愛護和認識自己的身體等主題列入新修訂之國民小學教材中；並於八十六學年度起使用之國中新課程，增加優生保健、兩性互動等內容於教材或活動綱要中。除現行國民小學「道德與健康」科目、國中「健康教育」已安排性教育課程外，亦於新修訂實施之國小「道德與健康」及「社會」課程列有性教育內容（八十五學年度起逐年實施）；在國中「健康教育」、「公民與道德」、「家政與生活科技」及「輔導活動」（八十六學年度起逐步實施）與高中課程「家政與生活科技」及「現代社會」等科目中，亦已列有性教育課程。另在高中、專科學校及大學軍訓護理課程中，均已納入有關兩性生理、心理及預防愛滋病、兩性平等教材。
二、自八十四年九月起本部分別印發「伴他走過少年時」、「陪孩子一起成長」國中及國小家長手冊。手冊內容針對「尊重兩性平等」、「指導孩子性教育」、「網際網路的安全」、「青少年的法律責任」等議題，提供家長教育子女之輔助教材，並於親職教育活動與相關課程中運用。
三、製發「兩性教育教學錄影帶」五卷，分別為「身體」、「情愛」、「教師」、「應變」、「人際」五個主題，作為國、高中教師教授兩性教育相關課程之補充教材，俾以強化性教育之相關知識與基礎，教育部並已檢視現有中小學教材之兩性平等意識，並已編撰各層級之兩性平等教育教材，作為中小學及高中職學校進行兩性平等教育相關課程之補充教材，以建立師生兩性平等教育正確觀念。
四、推動學生健康四年計畫，計畫期程為八十八年十月至九十二年十二月止，其中有關性教育項目包含研究設計各級學校性教育教材、定期出版性教育刊物，以及加強健康教育，以教導學生有正確的性抉擇及性病預防之能力。此外，本部亦配合行政院衛生署於八十八年度研擬之「性教育實施方案」，規劃辦理性教育師資培訓、建立性教育諮詢中心、補助性教育研習活動、研發並評鑑性教育教材及推廣活動等項，俾提供完善之性教育觀念。
五、本部並已於八十六年三月七日成立「教育部兩性平等教育委會」，訂定「兩性平等教育實施方案」、「各級學校兩性平等教育實施要點」以及「兩性平等教育年度實施計畫」，積極推動各項兩性平等教育工作，逐年督導及補助縣市政府辦理兩性平等教育工作，成立兩性平等教育資源中心學校，辦理兩性平等教育工作研討會、教材教法示範觀摩活動、工作坊及相關之教師培訓研習，強化學校教師兩性平等教育知能。此外，亦補助學術單位及民間團體辦理兩性平等教育宣導及推廣活動，以廣成效。
六、此外，亦補助大專院校設置兩性平等教育資料及諮詢服務工作站，並編印「兩性平等教育季刊」，提供教師相關問題諮詢服務。
七、本部並於八十五年三月頒訂「教育部辦理兒童及少年性交易防制教育宣導辦法」，九十二年度兩性平等教育實施計畫中亦透過兩性平等／性別議題教育相關工作之推動，積極宣導性教育及兩性平等教育，並融入兒童及少年性交易防制相關工作措施，期能教導青少年學生正確性心理及尊重自我身體之意識，使青少年援助交際不良風氣能獲得有效改善。
（十七）行政院函送秦委員慧珠就國民中小學教師課稅配套措施政策問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十二年四月十八日院臺專字第○九二○○二一○八五號）
（立法院函　編號：五︱三︱七︱一三八五）
秦委員就國民中小學教師課稅配套措施政策問題所提質詢，經交據教育部答復如下：
一、教師是教育事務推動的核心，當前各項教育改革工作，都必須依賴基層教師推動，對於教師的期待與訴求，本部除與所有基層教師共同面對問題外，也必須聽取各方意見，以符應社會期望。
二、為合理有效運用取消國中小教師免稅後所增稅收，教育部自九十一年一月起，多次邀集專家學者及基層實務人員研商，基本共識為：
為確保是項新增加稅收總額全數用以改善教師所得及整體教學環境，應不計入「教育經費編列與管理法」第三條所訂定的百分之二十一點五額度，以免教育經費之運用產生限縮困境。
改善教師所得應是持續性的，可依國民中小學、幼稚園教師薪資級距編列國民教育加給，並考量朝法規面予以保障，儘量使教師的實質所得（在一定的單位時間，一定的勞動條件下，所獲得的工作報酬）不減少。
改善教學環境，先從調降教師授課時數及補充小校人力著手，至於實施期程及經費額度及財源籌措需再分析估算。
三、本部刻依據游院長「課多少，補多少」之承諾，在不增加國家財政負擔條件下，參照國軍現役軍士官因應課稅後調整薪資之比例作法，積極研擬相關配套措施，俟有定案即透過有效互動機制，持續與教師、家長團體協商，以取得共識。
四、委員所提意見業納入作為本部政策規劃與執行之參考。
（十八）行政院函送李委員明憲就青少年情緒管理不佳及國內教育對於學生之情緒管理與生命教育不足所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十二年四月十八日院臺專字第○九二○○二一三三七號）
（立法院函　編號：五︱三︱七︱一六三七）
李委員就青少年情緒管理不佳及國內教育對於學生之情緒管理與生命教育不足所提質詢，經交據教育部查復如下：
本部對於學生的心理輔導（包括自我傷害防治）向亟重視，已積極辦理各項相關措施，希望加強學生懂得珍惜生命、學習自我控制、解決衝突、紓解壓力、提升挫折容忍的能力等，本部執行之相關工作如下：
一、積極辦理青少年輔導計畫之「基礎輔導知能研習」、「主題輔導工作坊」等教師進修管道，課程設計兼顧理論與實務，如情緒管理、兩性情感、生命教育、人際關係等議題，或補助學術單位及民間團體舉辦相關活動，藉由專業機構及人力之協助宣導，增進教師輔導知能，落實學校輔導工作，協助學生面臨人際、情感與情緒問題時，提供適當有效的輔導，協助學生學習情緒處理與適應。
二、八十七學年度起積極推動教學、訓導、輔導三合一整合實驗方案，引進輔導工作初級預防、二級預防及三級預防觀念，本諸發展重於預防，預防重於治療的教育理念，激勵所有教師參與學生輔導工作，並結合社區資源，如社政單位與心理諮商專業人員等資源，提供多元輔導管道，建構輔導資源網路，期在親師合作下，讓每一位學生隨時都有人照顧輔導，抒解其情緒困擾與防治自殺事件。
三、推動生命教育，成立「教育部推動生命教育諮詢委員會」，訂頒「教育部推動生命教育中程計畫（九十至九十三年度）」，從師資培育、課程教學、宣導推廣等方面推動生命教育，並鼓勵地方政府及學校主動參與，結合社會民間團體共同推動，提供學生生活化的生命教育體驗內涵，幫助孩子於成長與學習的過程中，體認生命的可貴，進而尊重、關懷並珍愛生命。
四、自九十年三月起由行政院衛生署主政，邀集教育部、行政院新聞局、行政院勞工委員會、內政部共同組成「自殺防治專案小組」，研擬相關措施，積極辦理自殺防治事宜。
五、另為充實輔導教師人力，國民教育法第十條已增修規定學校除聘任專任輔導教師外，另輔導室得另置具有專業知能之專業輔導人員及義務輔導人員若干人。
（十九）行政院函送沈委員智慧就學校心理輔導機制「失靈」，相關單位應研擬讓精神科醫師巡迴校園問診之辦法所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十二年四月十八日院臺專字第○九二○○二一二○○號）
（立法院函　編號：五︱三︱七︱一五○○）
沈委員就學校心理輔導機制「失靈」，相關單位應研擬讓精神科醫師巡迴校園問診之辦法提出質詢，經交復教育部查復如下：
本部對於學生的心理輔導（包括自我傷害防治）向亟重視，已積極辦理各項相關措施，希望加強學生懂得珍惜生命、學習自我控制、解決衝突、紓解壓力、提升挫折容忍的能力等，本部執行之相關工作如下：
一、積極辦理青少年輔導計畫之「基礎輔導知能研習」、「主題輔導工作坊」等教師進修管道，課程設計兼顧理論與實務，如情緒管理、兩性情感、生命教育、人際關係等議題，或補助學術單位及民間團體舉辦相關活動，藉由專業機構及人力之協助宣導，增進教師輔導知能，落實學校輔導工作，協助學生面臨人際、情感與情緒問題時，提供適當有效的輔導，協助學生學習情緒處理與適應。
二、八十七學年度起積極推動教學、訓導、輔導三合一整合實驗方案，引進輔導工作初級預防、二級預防及三級預防觀念，本諸發展重於預防，預防重於治療的教育理念，激勵所有教師參與學生輔導工作，並結合社區資源，如社政單位與心理諮商專業人員等資源，多提供元輔導管道，建構輔導資源網路，期在親師合作下，讓每一位學生隨時都有人照顧輔導，抒解其情緒困擾與防治自殺事件。
三、推動生命教育，成立「教育部推動生命教育諮詢委員會」，訂頒「教育部推動生命教育中程計畫（九十至九十三年度）」，從師資培育、課程教學、宣導推廣等方面推動生命教育，並鼓勵地方政府及學校主動參與，結合社會民間團體共同推動，提供學生生活化的生命教育體驗內涵，幫助孩子於成長與學習的過程中，體認生命的可貴，進而尊重、關懷並珍愛生命。
四、自九十年三月起由行政院衛生署主政，邀集教育部、行政院新聞局、行政院勞工委員會、內政部共同組成「自殺防治專案小組」，研擬相關措施，積極辦理自殺防治事宜；有關讓精神科醫師巡迴校園問診之相關事宜，亦擬於相關會議中研議其可行性及辦理方式。
五、今（九十二）年度本部推動生命教育年度計畫亦規劃辦理委託專家學者進行「學校憂鬱傾向學生推估及預防策略之研究」專案研究，針對各級學校憂鬱傾向學生之議題，進行相關研究並發展相關預防策略。
六、為預防學生自我傷害事件，本部已編印「教育部校園自我傷害防治處理手冊」，並已將相關資訊置於本部訓育委員會網站下載專區（http：//www.edu.tw/displ/download.htm），另函知各大專校院及函請各直轄市、縣市政府轉知所屬學校或教師可逕行利用，以及早辨識學生問題，並提供學校相關人員辦理校園自我傷害防治工作之參考。
七、另為充實輔導教師人力，國民教育法第十條已增修規定學校除聘任專任輔導教師外，另輔導室得另置具有專業知能之專業輔導人員及義務輔導人員若干人。
（二十）行政院函送李委員鎮楠就教育部應商請警政單位協助協尋中輟生，積極輔導中輟生復學，以減少中輟生所產生之治安問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十二年四月十八日院臺專字第○九二○○二一三四九號）
（立法院函　編號：五︱三︱七︱一六四九）
李委員就「教育部應商請警政單位協助協尋中輟生，積極輔導中輟生復學，以減少中輟生所產生之治安問題」所提質詢，經交據教育部查覆如下：
一、依據「強迫入學條例」及「兒童及少年性交易防制條例」，本部訂頒「國民中小學中途輟學學生通報及復學輔導辦法」，其中規定國民小學及國民中學發現學生有未經請假、不明原因未到校上課達三日以上者，或轉學生未向轉入學校報到者，列為中輟生，應立即填具通報單通報直轄市、縣（市）政府，並報請鄉（鎮、市、區）強迫入學委員會執行強迫入學事宜，九十學年度三日不明原因未到校學生人數為九、四六四人，已有六、二五四人復學，實際上仍中輟未復學人數為三、二一○人，復學率為六六．○八%。
二、學生中輟發生原因錯綜複雜，並因社會經濟不景氣、家庭功能有待提昇、升學主義迷失亟待打破、教育人員心態尚須調整，本部除結合中央政府相關部會與民間團體力量，組成「輔導中途輟學學生專案督導小組」，督導地方政府，落實執行國民中小學中途輟學學生通報及復學輔導工作，並透過各種管道與地方政府、民間團體合作，並要求地方政府將「原住民或單親家庭中輟學生輔導活動」列為重點工作，本部亦蒐集各國中輟生防治及復學輔導相關研究資料或現況，參考各國之因應措施，以期為中輟學生尋求最佳改善對策。主要措施如下：
強化督導機制， 定期召開「輔導中途輟學學生專案督導小組」會議，請地方政府提報執行中輟生成效，並定期公布績效。
訪視地方政府，實地瞭解執行中輟學生之預防、追蹤、輔導、安置情形。
補助地方政府結合民間團體資源共同辦理追蹤、安置與輔導中輟生。
協助地方政府籌設多元型態中介教育設施，以預防及輔導安置中輟生。
三、本部自民國八十三年起即建立中輟學生通報系統，彙整及管理直轄市、縣（市）政府中途輟學學生資料，並透過本通報系統將行蹤不明學生資料傳輸至內政部警政署，另內政部警政署亦於九十一年十二月十八日警署刑防字第○九一○二○二五九五號函修訂頒「警察機關辦理國民中小學中途輟學學生協尋通報作業規定」，透過警網協尋行蹤不明學生，期藉由警力投入能共同加強保護及協助兒童及少年。
（二十一）行政院函送馮委員定國就語言平等法制定之問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十二年四月十八日院臺專字第○九二○○二一一二二號）
（立法院函　編號：五︱三︱七︱一四二二）
馮委員就語言平等法制定之問題，所提質詢，經交據教育部查復如下：
一、近些年來，社會環境變遷迅速，語言文化保存備受重視，聯合國教科文組織之報導中將我國列為母語即將瀕臨消失地區，且部分立委曾多次建議訂定語言法、母語保護法；另陳總統競選政見之一為「制定語言平等法」，行政院研究發展考核委員會依據九十一年二月二十二日行政院秘書長院台秘字第○九一○○八一九四三 號函辦理將其交由本部研議。本部爰蒐集國外語言法令、政策及其他相關資料，研議「語言平等法草案」，該草案經本部國語推行委員會第十二、十三次全體委員會討論通過，目前尚在廣泛徵詢各界意見階段。
二、語言是文化的重要內涵，語言的保存與發展關係著文化的傳承，鑑於歷史文化保存與發展之重要性及聯合國教科文組織將我國母語列為瀕臨消失地區， 行政院文化建設委員會修正「文化資產保存法」時，爰增列「語言」為文化資產保存項目，予以立法保護及傳承，因此有關本部目前所研議制定之「語言平等法」事項，事涉文化保存與傳承業務，本部業於本（九十二）年三月三十一日以台語字第○九二○○四二六四四號函移請行政院文化建設委員會主政。
（二十二）行政院函送陳委員其邁就中油公司後勁公益建設基金相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十二年四月十八日院臺專字第○九二○○二一一二五號）
（立法院函　編號：五︱三︱七︱一四二五）
陳委員就中油公司後勁公益建設基金相關問題所提質詢，經交據經濟部查復如下：
一、中油公司於民國七十九年間，為使該公司高雄煉油廠「五輕計畫」順利動工，經與高雄後勁地區居民協議後，除承諾高雄煉油廠二十五年遷廠計畫外；並設立十五億元基金，採「動息不動本」方式，運用孳息以辦理地方公益事務，惟因目前利率日趨降低，地方人士遂要求設法解決。
二、該回饋金之金額係依據當初雙方協商結果辦理，並由該公司依規定循預算程序編列，經貴院審議通過後提存於台灣銀行。由於利率有漲有跌，確實難以掌控，該公司雖曾函請台灣銀行建議維持原利率，惟未獲同意。
三、目前該公司已於年度睦鄰預算額度內，儘量從寬協助辦理該地區之睦鄰相關事項。
（二十三）行政院函送林委員志隆就「華僑回國投資條例」及「外國人投資條例」部分條文修正草案之相關疑義問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十二年四月十八日院臺專字第○九二○○二一三四二號）
（立法院函　編號：五︱三︱七︱一六四二）
林委員就「華僑回國投資條例」及「外國人投資條例」部分條文修正草案之相關疑義問題所提質詢，經交據經濟部查復如下：
一、「華僑回國投資條例」及「外國人投資條例」部分條文修正草案增訂小額投資得免申請之規定，投資金額未達新台幣一百萬元，且其持有所投資事業之股份或出資額未達該事業之股份總數或資本總額百分之十之小額投資，如投資人不欲適用本條例有關投資保障及相關優惠措施之規定者，得免申請，投資人當可斟酌是否向經濟部提出申請，以省勞費。但為避免投資人以化整為零投資方式，影響台灣經濟，爰增訂投資人嗣後因增資或受讓其他股東之出資致其投資金額達新台幣一百萬元以上，或其持有所投資事業之股份或出資額達該事業之股份總數或資本總額百分之十以上者，仍應合併其原有之投資向該部申請。
二、有關「法令」二字，通指法律與法規命令言。至增訂「華僑回國投資條例」第十九條之一第一項第五款及「外國人投資條例」第十八條第一項第五款相關罰責之適用疑義，以及「不利」、「必要」、「正當理由」、「情節重大者」等用語，查其立法例散見於各法規中，如證券交易法第第二十五條、第三十二條、一百五十六條、第一百五十七條之一、第一百七十一條、民法第十八條、第二百六十五條、第三百三十一條、第五百五十一條、第七百六十七條、第九百六十二條、第一千零十條等，迄今似未見適用疑義。俟本條項立法通過，該部自當依具體事證而為適用。
三、另　貴委員建議本修正草案中使用正確法律文字及其用語之一致性、明確性，該部當加強改進，以臻法制之完善。
（二十四）行政院函送余委員政道就高雄縣典寶溪五里林橋下游段整治工程，部分開闢挖掘新河道之土方未能有效回填問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十二年四月十八日院臺專字第○九二○○二一二五六號）
（立法院函　編號：五︱三︱七︱一五五六）
余委員就高雄縣典寶溪五里林橋下游段整治工程，部分開闢挖掘新河道之土方未能有效回填問題所提質詢，經交據經濟部查復如下：
一、經濟部水利署第六河川局於九十一年度辦理之高雄縣典寶溪排水維護工程，僅清除現有渠道雜草與廢棄物，以及辦理兩岸土坡整理作業，並未進行疏浚工程。
二、該局於本（九十二）年度辦理之典寶溪排水（五里林橋下游段）第二期工程（一工區）及二工區完成後，原有河道尚有其他支流流入，若貿然予以填平恐原有支流無法順利排洪，至可能造成周遭地區淹水，故原河道是否可列為廢河道將再進一步評估。
（二十五）行政院函送沈委員智慧就台電公司於彰化縣福興鄉台十七線施工時，封閉北上車道致影響行車安全問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十二年四月十八日院臺專字第○九二○○二一三三一號）
（立法院函　編號：五︱三︱七︱一六三一）
沈委員就台電公司於彰化縣福興鄉台十七線施工時，封閉北上車道致影響行車安全問題所提質詢，經交據經濟部查復如下：
一、台電公司於省道台十七線辦理「彰濱福寶漢寶一六一ＫＶ線地下電纜工程」（長度約六○五公尺），因施工需要，潛鑽機乃置於北上車道，導致車輛須改行南下車道；其中長約六○公尺路段，因略有轉彎，且路寬不足及無路肩，店家招牌常遭大型車輛撞損，爰要求該公司撤除中間分隔車道所用之「紐澤西護欄」及交通錐。
二、該路段因鄰近地區無其他道路可供大型車輛改道，台電公司於施工期間均遵照規定設立明顯之施工標誌、燈誌及導引等措施，並向彰化縣交通隊、公路局第二區工程處彰化工務段說明施工情形，且加強道路施工警示標誌及夜間燈誌設置。目前該路段已於九十二年四月十一日施工完成，並加舖瀝青修復路面完妥。
（二十六）行政院函送鄭委員美蘭就有關在宜蘭縣頭城鎮設置國家生技園區問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十二年四月十八日院臺專字第○九二○○二一二六○號）
（立法院函　編號：五︱三︱七︱一五六○）
鄭委員美蘭質詢有關在宜蘭縣頭城鎮設置國家生技園區問題，經交據行政院國家科學委員會查復如下：
政府為發展台灣成為「綠色矽島」，已建置北、中、南三核心科學園區，東台灣地區未來是否亦需設置科學園區？設置型態及條件為何？設置之時機等，政府亦已於九十一年七月著手包括宜蘭、花蓮、台東等三縣之「東台灣設置科學園區之可行性分析」規劃案。本委託研究案於九十一年十二月由研究單位國立台北大學都市計劃研究所提出期末研究報告。研究報告係以宜蘭及花東二縣來探討，其中有關宜蘭科學園區建構發展構想如下：
一、宜蘭縣內設置科學園區之空間發展策略，是架構在多功能核心之發展基礎，依據境內發展資源及支援能力的差異，界定區域內各地區適宜發展的功能中心型態與定位，藉由網絡式科學空間之發展概念，透過區域內資源互補與整合，並創造最大的資源使用效益。
二、宜蘭縣網絡式科學空間發展圈域可初步劃分如下：
宜蘭︱羅東資訊軟體與保健科技研發園區
以宜蘭︱羅東構成互補雙子城發展核心，整合清華大學宜蘭分部、宜蘭大學、宜蘭管理學院等學術資源，推動資訊軟體技術之研究工作及即將通車北宜高，吸引台北、新竹地區網路軟體人才的進駐，促進宜蘭-羅東資訊軟體園區和台北南港軟體工業園區、新竹科學園區之互動交流。此外，更可結合區內國內知名保健科技廠商，如崇仁科技、甲好生物科技、天賜爾生物科技、金車員山研究所等內部之研發機構，推動特用化學品與食品之研究技術，進一步利用北宜高速公路便捷交通系統，加速宜蘭納入台北生物科技的產業圈內，成為重要的保健科技產業之研發空間。藉由群聚性的機構發展模式，強化知識研發創新功能，配合鄰近之學研單位，建構實體核心園區。
頭城︱礁溪農業生物技術研發培育園區
結合本區內中研院臨海實驗站、國立海洋大學宜蘭分部等學術研究資源，和金車水產養殖研究中心，推動水產養殖培育研發工作，並以金車生技中心目前發展成效為基礎，吸引相關花卉產業廠商進駐，積極策動種苗育種技術之研發與培育工作。由於農業生技產業之培育具有不可移動的在地發展型態，未來發展型態宜由在地性的產業經營模式，發展廠商技術應用網絡，配合既有之廠商、研究單位之基地發展，並輔導鄰近養殖場、花卉農場、農業試驗基地，建構虛擬式園區型態，以有效促進農業生技產業在地紮根。
（二十七）行政院函送高委員仲源就國防軍事情報局上校組長劉明燦，報名參加凱達格蘭學校「國家領導與發展策略班」相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十二年四月十八日院臺專字第○九二○○一九九八三號）
（立法院函　編號：五︱三︱六︱一二七三）
高委員仲源質詢國防軍事情報局上校組長劉明燦，報名參加凱達格蘭學校「國家領導與發展策略班」，已使國軍「行政中立」之立場深受本院委員及社會大眾普遍質疑，故要求國防部立即針對此案是否違反「國防法」軍隊國家化及軍人不得參政之規定進行查處，並訓令全體國軍官兵不得再有類似情況發生，以落實軍人政治中立之要求問題，經交據國防部查復如下：
一、從凱達格蘭學校「國家領導與發展策略班」第一期招生簡章、課程內容及校外活動來看，無法判定其是否有政黨屬性或是否涉及政黨活動，而本部亦非認定權責機關。
二、劉明燦上校暴露個人身分職務部分，責由軍情局內部檢討處理，爾後授課期間如發現違反國防法第六條第二項規定時，由軍情局依相關規定立即處理。
三、自即日起，國軍官兵、聘雇人員參加終身學習規定範圍之外的進修（學習）活動，均應事先向上級單位完成報備程序，以兼顧單位本職任務之遂行與個人權益，詳細之規範由本部業管單位頒訂中。
（二十八）行政院函送何委員敏豪就「國軍應藉國防資源的釋放，建立台灣獨立自主的國防工業，並進而提振經濟，促使國內產業昇級」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十二年四月十八日院臺專字第○九二○○一九八九七號）
（立法院函　編號：五︱三︱六︱一一八七）
何委員敏豪質詢「國軍應藉國防資源的釋放，建立台灣獨立自主的國防工業，並進而提振經濟，促使國內產業昇級」問題，經交據國防部查復如下：
一、早年鑑於國內技術能力不足，國軍多賴軍援、軍售，及自建能量以應戰備。隨著國內工業水準之提昇，國防資源亦逐漸向民間釋出，惟受限於國內科技能力及經濟規模不足，雖然一般性軍需品已全部在國內採購，但「主要武器裝備」之獲得與維持部分，仍以外購為主。為落實「全民國防」及「自主國防」政策，加速促進國防與產經之結合發展，本部已完成「國防資源釋商」整體規劃及相關作法，茲扼要說明如下：
新武器裝備獲得：凡國內有能力製供，絕不外購，並修正武器裝備獲得投資建案程序，在作戰需求確定後，即由經濟部進行業界整合，建構國內廠商供應之體系，落實軍品內購政策；必須向國外採購時，亦應落實工業合作之關鍵技術轉移，以提升國防自主能力。
現役武器裝備維持：不具機敏性與戰備時效之非核心能量全部釋出，綜合運用「策略性商維」、「軍工廠國有民營」等措施，全面推動各項委商工作。
一般性軍需採購：全部由國內供應。
推動重大釋商計畫：本部刻正積極推動「軍機研製（經國號戰機進行性能提昇計畫）」、「飛彈快艇建造」、「輕、中型戰術輪車採購」、「跳頻無線電機研製」、「軍機、艦艇、輪車車策略性商維」、「聯勤三○二經理工廠、空軍二指部軍機維修工廠國有民營」等重大計畫，以增加國內廠商參與之興趣，落實釋商成效。
訂定落實成效指標：本部已訂定至民國九十五年國內釋商之中程目標為六二九億元（與九十年五四六億元比較，成長十五%，包括一般性軍需三四○億元、武器裝備二八九億元）；民國一百年之長程目標為九○六億元（與九十年五四六億元比較，成長六六%，包括一般性軍需三四○億元、武器裝備五六六億元）。
二、本部於去年十日在高雄左營舉辦「國防資源釋商政策說明會」後，即積極依計畫展開各項推動工作，曾多次利用本部例行記者會時機，就全案或分案計畫執行概況向外界說明，並於本年三月二十日向大院國防委員會專題報告，未來除仍將據此原則賡續辦理外，並結合每年度由本部與經濟部共同主辦之「廠商認製修軍品展示會」活動，辦理「國防資源釋商政策」執行成效及展望說明。
三、有關明確界定「不具機敏性」與「戰備時效」之非核心能量乙節，目前係針對不同之個案予以界定，如「輕、中型戰術輪車」均屬於非核心能量、「跳頻無限電機研製」除保密模組及跳頻模組外均屬於非核心能量、「軍機策略性商維」除特殊用途雷達、電戰、飛彈、軍械等系統及作戰機種之O／I級維修等以外均屬於非核心能量等；至通案性之界定準則，刻正參考美軍等先進國家之經驗研究訂定中。
（二十九）行政院函送羅委員世雄就針對美伊戰爭一事所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十二年四月十八日院臺專字第○九二○○二一一三八號）
（立法院函　編號：五︱三︱七︱一四三八）
羅委員世雄針對美伊戰爭一事，所提質詢，經交據外交部查復如下：
一、我國一向愛好和平，身為國際社會一員，基於國際反恐立場，基於國際道義，願積極配合國際社會，主動提供醫療救援，並在人道援助伊拉克及參與重建工作上，以「量力而為、國內採購、國際合作」之原則，扮演一定角色。九十二年三月二十日美伊啟戰同日，　總統明確向國人同胞及國際社會宣示上述立場。外交部亦於同日發表聲明，宣達我政府立場。
二、行政院繼於三月二十五日宣布我將援助包括醫療藥品及食米等總值約新台幣一億五千萬元（約折合四百三十萬美元）之物資；首批援助五千噸食米已於四月十四日交運約旦轉至伊拉克。至於民間人道援助部份，外交部先後於三月十九日及二十八日兩次約集相關國內ＮＧＯ團體及政府單位召開協調會議，發起「台灣之愛-聯合救助伊拉克勸募活動」，獲致初步共識。外交部繼於四月九日邀請參與之十八個民間團體共同舉行聯合記者會並設立勸募專線（02-23142980）及網站窗口（http：//www.mofa.gov.tw），公開呼籲各界捐輸選定五項物資予所支持之組織，其後由外交部協調，結合勸募所得，安排運輸與分送。截至勸募當日已募集相當於新台幣一千零八萬元之物資及捐款，並與國際性ＮＧＯ合作，安排國內ＮＧＯ人士參與。
三、「愛心無國界」已是台灣人民分享之普世價值，此次我人道救援伊拉克之立場，乃基於人類同體大愛。我將續與美國及國際社會保持密切聯繫，對戰時所需人道援助及戰後重建工作等，積極協調並主動結合國內政府與民間力量參與，提供必要協助，藉以傳輸台灣人道形象，善盡國際道義。
（三十）行政院函送張委員川田為公路總局重新考量「補貼公路客運業者偏遠虧損之服務路線」的政策目標所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十二年四月十八日院臺專字第○九二○○二一二五七號）
（立法院函　編號：五︱三︱七︱一五五七）
張委員為公路總局重新考量「補貼公路客運業者偏遠虧損之服務路線」的政策目標所提出質詢，經交據交通部查復如下：
有關交通部公路總局各區監理所刻正受理業者本（九十二）年度公路汽車客運偏遠服務路線營運虧損補貼申請，有關本年度合理成本之採計，係由「公路汽車客運審議委員會」審議，有關張委員建議及相關業者意見，將向該委員會反映。
（三十一）行政院函送黃委員敏惠就政府協助旅行業者因應ＳＡＲＳ疫情之應變措施案所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十二年四月十八日院臺專字第○九二○○二一一七一號）
（立法院函　編號：五︱三︱七︱一四七一）
黃委員就政府協助旅行業因應ＳＡＲＳ疫情之應變措施案所提質詢，經交據交通部查復如下：
一、交通部已邀集政府機關及業界公會理事長組成「美伊戰爭及ＳＡＲＳ事件輔導旅行業應變小組」，共同研商因應措施。
二、經相關部會召開數次會議，重要措施如下：
由交通部觀光局補貼利息協助旅行業短期週轉金貸款，補貼利息之貸款額度以新台幣一百萬元為限，為期一年，利息補貼年息百分之四，業者如無擔保品者，得依「中小企業信用保證基金」有關規定辦理信用保證。業者自四月一日至六月三十日可向銀行貸款，利息由觀光局撥付承貸銀行。
對於設立未滿二年，並屬於品保協會會員之旅行業，觀光局原則同意業者可借回九成之保證金供週轉使用。
中央各部會及事業單位九十二年度之旅遊文康活動提前於八月底前並委由旅行業辦理，增加旅行業商機。
觀光局將提供經費，由台北市、高雄市及台灣省旅行商業同業公會辦理員工教育訓練，講授經營策略、財務管理、風險管理及考察國內觀光景點，輔導業者改善經營體質。
由觀光局協調林務局、營建署、退輔會、各縣市政府參加九十二年六月臺灣省各旅行公會辦理之「二○○三年台灣旅遊展」，加強推廣國內旅遊，並協助高雄市旅行商業同業公會辦理「二○○三年高雄旅展」。
觀光局將加強國外之宣導，向外國業者及觀光客說明台灣ＳＡＲＳ疫情已有良好之控制，台灣的旅遊仍屬安全的。
三、另有關業者建議免徵或緩繳營利事業所得稅，提撥勞工退休準備金之八成無息貸款及補貼員工薪資等訴求，行政院已於四月十日邀集相關部會研商，因涉及稅法及整體社會福利政策等層面，尚需再審慎研議。
（三十二）行政院函送吳委員敦義就今年清明節塞車問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十二年四月十八日院臺專字第○九二○○二一三四○號）
（立法院函　編號：五︱三︱七︱一六四○）
吳委員就今年清明節塞車問題所提質詢，經交據交通部查復如下：
一、考量本次清明節假期僅有二天，雖然有民眾返鄉之交通需求，但民眾於清明當天外出掃墓所產生之旅次，以短、中途為主，且掃墓活動多集中於地方道路，警力須加強維持墓區週邊道路之交通疏導工作，因此本次假期未實施高乘載管制或匝道封閉等較嚴格之管制措施，匝道儀控管制除於清明節當日則儘量配合地方道路的交通需求，以便利民眾掃墓，其他假日則以維持高速公路合理服務水準為原則，因應交通狀況適當調整管制強度或延長管制時間。
二、針對假期特性交通部高速公路局亦規劃疏導計畫，包括加強國道三號通車終點交通疏導、國道全線暫停施工、延長國道一號機場系統交流道至內壢交流道開放路肩時段等措施，更明令收費站視車流狀況機動調撥收費閘道或開放收費便道，並加強宣導民眾利用週休二日提前掃墓以分散車流。
三、另國道三號快官交流道連接台七十四線之出、入口匝道，亦於四月一日完成標線重繪為二車道，以紓解該路段因通車終點所產生之交通壅塞。
四、觀察清明節當日之交通狀況，確實一如預期在上午時段因民俗掃墓車流大增而於部份路段產生壅塞，惟接近中午時各路段即已恢復正常，若當日實施較嚴格之管制措施，則上午無法使用高速公路或受阻於匝道之車流，將改駛並阻塞於地方道路，反而容易使交通全面受阻。
（三十三）行政院函送王委員昱婷就嚴重急性呼吸道症候群（ＳＡＲＳ）問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十二年四月十八日院臺專字第○九二○○二一○七六號）
（立法院函　編號：五︱三︱七︱一三七六）
王委員就嚴重急性呼吸道症候群（ＳＡＲＳ）問題所提質詢，經交據交通部查復如下：
交通部為因應行政院衛生署宣布將嚴重急性呼吸道症候群（ＳＡＲＳ，通稱非典型肺炎）列為第四類法定傳染病，除要求各航空公司、海運公司應遵守世界衛生組織（ＷＨＯ）規定辦理，配合衛生署加強各項疾病防護管制措施，對國際機場、商港及金馬小三通港口等場所設施進行消毒外，針對火車、客運等陸上大眾運輸工具，亦已責請公路總局、台灣鐵路管理局、台北市政府、高雄市政府等相關單位督導所轄大眾運輸業者加強運輸工具及場站之清潔、消毒工作，加強各項防護措施之宣導與執行，同時呼籲大眾運輸業者，對於嚴重急性呼吸道症候群（ＳＡＲＳ）之預防清潔工作，可以參據行政院衛生署疾病管制局的建議措施辦理，例如定期以一%漂白水沖洗或拭抹，以減少病源孳生；運輸工具上及場站內，並應備有衛生紙及嘔吐袋等清潔設備提供乘客使用，如有污染之處所，可以五%漂白水清洗。此外，運輸系統內應儘量保持空氣流通，如屬密封式環境，應經常清洗空調系統並保持其性能良好，並提醒大眾運輸使用者及駕駛人，應保持良好個人衛生習慣，打噴嚏時應掩口鼻，並勤於洗手，如有呼吸道感染症狀，應儘早就醫。
依據「汽車運輸業管理規則」第五十七條規定：「旅客有左列情形之一者，汽車客運業得拒絕其乘車，但已購票者，應予退還票價全數。一、身患重病、惡疾或傳染病者。……」次查「鐵路運送規則」第五條規定：「有左列情形之一時，鐵路機構得拒絕運送或解除契約：……四、旅客有傳染病、酗酒等危害自已或他人及騷擾他人之虞時。……」對於鐵路、公路及市區汽車客運等陸上運輸業，已有相關法規可資依循，大眾運輸業者倘發現旅客有明顯ＳＡＲＳ症狀，自得依前開規定拒絕運送，各級主管機關已加強宣導並督促所轄業者落實清潔消毒工作，以防止疫情之擴散。
（三十四）行政院函送沈委員智慧就針對台灣高鐵公司民間股東與官股銀行共同投資問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十二年四月十八日院臺專字第○九二○○二一三二五號）
（立法院函　編號：五︱三︱七︱一六二五）
沈委員針對台灣高鐵公司民間股東與官股銀行共同投資問題提出質詢，經交據交通部查復如下：
一、台灣高鐵公司目前實收股本為七六八．九九億元，經洽該公司表示其中長榮、太平洋電線電纜、大陸工程、富邦及東元等五大集團（包括關係企業），合計投資約二三三億元，持股比例約三○．三五%；政府或公營事業包括台灣糖業股份有限公司、行政院開發基金管理委員會、臺灣銀行、台灣土地銀行、合作金庫銀行及中央信託局等六家，合計投資約一四五億元，持股比例約一八．八六%，符合獎勵民間參與交通建設條例第四條二○%上限之規定。
二、查台灣高鐵公司為按公司法登記設立之股份有限公司，依據公司法第二百零二條規定：「公司業務之執行，除本法或章程規定應由股東會決議之事項外，均應由董事會決議之。」台灣高鐵公司對外工程招標事宜屬於該公司業務執行之範圍，依法應受前揭條文之規範。惟企業之所有權與經營權，二者應分別以觀，此為該法之立法精神。且同法第二百零六條規定，董事會之決議，除另有規定外，應有過半數董事之出席，出席董事過半數之同意行之。準此，政府或公營事業投資台灣高鐵公司對於該公司工程發包或其他業務之執行，並無逕行決定之權利，而是應該依據公司法之相關規定，以爭取董事會之董事席次，進而參與董事會運作，以達到對公司經營管理之目的。
三、依高鐵計畫公告招標時之申請須知第六．二．二．一條興建能力一節中，即明定申請人及其協力廠商之組合應具有大型土建工程之營建管理能力與業績（單一工程合約金額在新台幣壹拾億元以上）。台灣高鐵企業聯盟（後申請成為台灣高鐵公司）原始股東申請投資高鐵計畫時，經甄審委員會審查為符合技術能力之要求，及上述申請須知中所述具營建管理能力與業績者。故該等原始股東與國外知名營建業者聯合承攬部分高鐵工程，符合高鐵計畫申請須知精神。
四、另據台灣高鐵公司表示，該公司所有的大項工程發包，均公開招開國際標，且都是經過嚴密的審標與競標，不論是任何一家投標廠商，都要依據高鐵公司的規定及程序進行投標。在土建工程方面，雖有部分股東參與投標，但都需符合該公司之資格審查、程序及規範。
（三十五）行政院函送王委員幸男就嚴重急性呼吸道症候群入侵因應措施問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十二年四月十八日院臺專字第○九二○○二○○○六號）
（立法院函　編號：五︱三︱六︱一二九六）
王委員就嚴重急性呼吸道症候群入侵因應措施問題所提質詢，經交據衛生署查復如下：
有關嚴重急性呼吸道症候群在全球蔓延問題，本署藉由下列各項措施，掌握相關疫情，對國人進行防疫之宣導，防範疫情蔓延，以確實保障國人健康：
一、本署對於各類傳染病疫情，平日設有通報系統加以監視，對此次ＳＡＲＳ疫情，特別採取全面查核經常性監測系統個案，並依據世界衛生組織病例定義標準處理國內病例之通報；此外，設有免付費疫情通報專線0800-024-582，以利民眾及時通報疫情。對於國際間及中國大陸之傳染病疫情，每日蒐尋傳染病相關網站，及時掌握國際疫情，同時加強機場及港口檢疫措施，凡出入境之旅客均須填報「ＳＡＲＳ防治調查表」，上述各項監測工作已構成嚴密的防疫監視體系，期能及早針對疫情採取適當防疫措施。本署並經衡量國內ＳＡＲＳ疫情，於九十二年三月二十七日將ＳＡＲＳ列入第四類法定傳染病，加強調查與防治。
二、世界衛生組織於九十二月三月十五日發布近幾週來開始於中國廣東、香港、越南的非典型肺炎確定更名為「嚴重急性呼吸道症候群（Severe Acute RespiratorySyndrome，簡稱ＳＡＲＳ）」，同時提出旅遊警訊及建議，本署立即透過媒體呼籲民眾暫時減少中國廣東、香港及越南等地區非必要之旅遊，如必須前往上述地區，應注意行程安排，並採取自我保護措施，勿到人群聚集地方，亦避免至醫院或與動物接觸，加強個人衛生管理，返國後若出現異常發燒或呼吸道症狀，應即就醫，告知旅遊史，以利醫師診斷及疫情防範。
三、本署於發現國內第一例可能病例時，即向世界衛生組織及美國疾病管制中心尋求諮商；兩位美國疾病管制中心國際新興疫病防治計畫專家已於三月十六日抵臺，提供醫療及防疫處置等協助事宜，於本署召開遠距電話會議，與香港、加拿大、越南等地之美國疾病管制中心專家共同研討嚴重急性呼吸道症候群個案醫療處理、疫情調查、防治措施及疫情資訊，並舉辦小組會議，以整合國內外之防疫資訊。此外，將國內ＳＡＲＳ病例檢體送往美國疾病管制中心進行平行檢驗，儘速找出致病源。
四、建立跨部會合作機制：
本署於九十二年三月十八日邀集陸委會、交通部觀光局、外交部領事事務局、中正國際航空站、中正國際機場航空公司代表及旅行商業公會，召開「因應嚴重急性呼吸道症候群國人出國旅遊事宜」會議，研商提供旅遊警訊與建議，並加強空港及海港衛生教育宣導服務事宜，以保障國人之旅遊安全及健康。
每日召開會議，研商嚴重急性呼吸道症候群相關防治分工事宜，本署已請各部會配合下列事宜：
加強機場之檢疫防範措施：三月三十日由交通部召集中正國際機場相關單位，由本署向各單位說明應配合檢疫防疫事項。三月卅一日起，所有出入境旅客皆需填報「ＳＡＲＳ防治調查表」，以篩檢疑似病人及追蹤處理。透過本署網站說明ＳＡＲＳ疫情及防範措施。請交通部民用航空局協請相關航空公司，先從港、澳地區開始執行於登機國之機場報到櫃檯，辦理填寫「SARS防治調查表」及測量耳溫之措施；另請行政院大陸委員會派駐港、澳機場之人員，協助推動本項措施之執行。
請行政院勞工委員會通知各雇主機構，於發現外籍勞工感染ＳＡＲＳ症狀者，應立即與當地衛生單位聯絡。
請行政院大陸委員會協助安排大陸台商出現疑似ＳＡＲＳ症狀而無法回台者之相關就醫事宜。
請交通部觀光局：轉知國內各旅行社，配合衛生單位提供相關旅客名單。
請行政院新聞局與媒體協商以公益方式，透過電子媒體跑馬燈，協助進行ＳＡＲＳ防治方法之擴大宣導。
五、函請各縣市政府，自九十二年三月二十八日成立「ＳＡＲＳ防治因應小組」，加強ＳＡＲＳ疫情防治工作。
六、為有效阻斷境外移入個案造成國人感染，自三月廿七日起，對可能與ＳＡＲＳ疑似病患有相當接觸者或其他經本署發布應密切注意之情事，實施居家隔離；截至目前全國共發出一，三九三件居家隔離通知單，解除隔離通知九六九件。加強各國際機場及港口之檢疫措施，並自四月十日起對入境旅客全面量測耳溫，要求填報「ＳＡＲＳ防制調查表」。
七、本署不僅透過電話、網路及我國駐外代表處持續密切注意國外疫情發展，並且每日蒐集並翻譯世界衛生組織（ＷＨＯ）最新資料，包括「ＳＡＲＳ醫院感染控制指引」、「ＳＡＲＳ處置指引」、「ＳＡＲＳ臨床症狀概要」、「ＳＡＲＳ病人出院與追蹤政策」及「ＳＡＲＳ病例定義／病例集中地區」等，刊登於本署疾病管制局網頁，供醫療院所、衛生單位、國人及台商參考運用；另製作衛教宣導資料及蒐集國內外最新資訊，透過疾病管制局網站、電視、廣播、雜誌與平面媒體、健保速訊、機場張貼海報，使國內民眾及台商瞭解「嚴重急性呼吸道症候群（ＳＡＲＳ）」最新資訊，同時製作八式宣導單張，派員於機場出入口分送民眾，指導民眾各項可採行之預防措施。並利用媒體及入境檢疫機制提醒國人，返國若有不適，應儘速就醫，並告知旅遊史，以利醫師診斷及疫情防範。
八、每日召開記者會，說明國內最新疫情，並持續教導民眾相關防疫措施。
（三十六）行政院函送鄭委員貴蓮就應運用ＳＡＲＳ事件，促使我國早日加入世界衛生組織（ＷＨＯ）問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十二年四月十八日院臺專字第○九二○○一九九五六號）
（立法院函　編號：五︱三︱六︱一二四六）
鄭委員就應運用ＳＡＲＳ事件，促使我國早日加入世界衛生組織（ＷＨＯ）問題所提質詢，經交據衛生署查復如下：
近來國際間爆發「嚴重急性呼吸道症候群（ＳＡＲＳ）」，凸顯ＷＨＯ過去忽略台灣，造成全球防疫的死角，本署立即與外交部密切聯繫，針對本事件配合ＷＨＯ案之推動，進行下列之工作：
一、緊急召集民間團體、醫療團體、各及醫學中心、衛生專業賢達等共同會商，將由民間團體籌畫結合醫學中心、衛生醫藥團體、民間組織，在近日內於國內外發起對ＷＨＯ及中國之抗議活動抗議ＷＨＯ的無理對待，爭取台灣千萬人民之基本人權及健康權；方式包括致函各國政要、國會議員、相對國際組織，向各國政府表達台灣參與ＷＨＯ之必要性與重要性。另並將透過國際媒體表達台灣參與ＷＨＯ之必要性。
二、持續去函ＷＨＯ請其就本次ＳＡＲＳ之全球疫情（尤其是中國大陸），提供資訊並要求提供技術協助；另並表示願參與ＷＨＯ赴中國協助調查疫情。並以此次案例向國際社會說明台灣可能成為全球防疫體系之漏洞，此一後果將是國際社會及台灣之損失。
三、經由外交部駐美代表處表示，美方支持我以ＳＡＲＳ事件為例，本年推動案之相關文宣及媒體策略加入ＳＡＲＳ案例，說明我國處理疫情之迅速及透明態度，迥然與中國不同，並強調台灣成為ＷＨＯ防疫體系之一員的重要性，並希望未來能將相關經驗提供國際社會參考。
四、針對ＳＡＲＳ疫情造成全世界恐慌，本署與外交部研擬規劃於四月二十、二十一日召開國際性研討會。會中將邀請加拿大、英國、日本、韓國、菲律賓、越南、泰國、新加坡、印尼、香港、馬來西亞、澳洲及中國等國衛生部官員、外國專家學者七人來台與會，透過會議之進行，瞭解各國ＳＡＲＳ的防治及研究狀況，並藉機向各國說明我國對疫情控制良好。
五、繼續致函各國衛生部門以建立醫療技術、人道救援之合作機會。
（三十七）行政院函送郭委員榮宗就針對部分台北市盒餐業者衛生檢驗不合格，應對全國盒餐業者做整體衛生檢驗問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十二年四月十八日院臺專字第○九二○○二一一四六號）
（立法院函　編號：五︱三︱七︱一四四六）
郭委員就針對部分台北市盒餐業者衛生檢驗不合格，應對全國盒餐業者做整體衛生檢驗問題所提質詢，經交據衛生署查復如下：
一、學校餐盒食品之查驗，各衛生局係依據「維護公共安全方案--食品衛生管理」及「中小學外訂餐盒食品衛生管理要點」辦理，凡不合格之業者，衛生局均會依據食品衛生管理法予以處辦，並函知教育主管機關做為是否採購參考之依據。
二、本署已於九十一年九月二十七日以衛署食字第○九一○○六三四六五號函，通令各衛生局，對轄內之餐盒食品業、學校團體膳食及伙食包作業，全面進行稽查，本署並將與教育部於四月下旬共同會銜發布「學校餐廳廚房暨員生消費合作社衛生管理要點」，以確保學生之飲食衛生。
（三十八）行政院函送沈委員智慧就嚴重急性呼吸道症候群問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十二年四月十八日院臺專字第○九二○○一九九四○號）
（立法院函　編號：五︱三︱六︱一二三○）
沈委員就嚴重急性呼吸道症候群問題所提質詢，經交據衛生署查復如下：
一、自九十二年三月十四日國內出現嚴重急性呼吸道症候群第一名通報病例以來，本署立即發文通令全國醫療院所及衛生單位全面警戒並加強通報，且組成委員會，就個案進行審查，同時研擬應對方案，並在第一時間內採取防疫措施。
二、自九十二年三月二十八日起，要求航空公司櫃檯對於劃位旅客發放「嚴重急性呼吸道症候群防治調查表」，依世界衛生組織之建議，填報過去十日內去過之地區、是否出現嚴重急性呼吸道症候群症狀及有無接觸過嚴重急性呼吸道症候群病人等事項；並請督導各航空公司於入境班機上加強機上廣播，請旅客填寫「嚴重急性呼吸道症候群防治調查表」，並接受量測耳溫，以加強篩檢疑似病患。對於曾載運嚴重急性呼吸道症候群病例之班機，參照世界衛生組織「載運病例航機消毒」指引（中文翻譯資料已置於本署疾病管制局之全球資訊網），進行班機消毒事宜；並配合提供班機旅客名單及其座位表。
三、關於嚴重呼吸道症候群疑似病例所搭乘之班機追蹤，截至九十二年四月十日，已追蹤二十三個航班（共追蹤九八二人），其中十四個航班已結案，依據四月四日專家會議決議，僅需追蹤患者座位前後三排（共七排）之旅客，目前需追蹤旅客共二七○人，已追蹤一二二人，本署仍持續進行追蹤訪查工作。
（三十九）行政院函送彭委員添富就「嚴重急性呼吸道症候群」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十二年四月十八日院臺專字第○九二○○一九九六六號）
（立法院函　編號：五︱三︱六︱一二五六）
彭委員就「嚴重急性呼吸道症候群」問題所提質詢，經交據衛生署查復如下：
一、世界衛生組織於二○○三年四月二日發布最新ＳＡＲＳ旅遊警示，建議旅客延後到香港及廣東的非必要行程，若只在國際機場內轉機（transit）者則不在此限。而且在香港及廣東已發生社區感染，顯示在面對面密切接觸之外，可能還有環境因子等未知傳播方式，所以世界衛生組織首度改變自ＳＡＲＳ疫情發生以來，「不限制到任何目的地旅遊（Nocommendation for people to restrict	travel to any destination）」的政策，希望能限制ＳＡＲＳ在國際間的傳播。此一建議係自一九五八年起世界衛生組織每週均會公布全球國際檢疫傳染病之疫區，以供其鄰國及旅客採取必要的防治措施以來首度採行。不過由於ＳＡＲＳ目前並無疫苗及治療方法，只有暫時採行此一措施，旅遊警示將依疫情進展每日檢討更新。本署會依ＷＨＯ資料發布相關訊息，請民眾密切注意本署疾病管制局網站（www.cdc.gov.tw）公布之最新訊息。
二、世界衛生組織鑑於ＳＡＲＳ的主要感染地區為香港和中國大陸廣東省，特別呼籲世人暫緩前往當地，以免遭受感染。本署亦建議國人，在這段期間應暫緩前往上述地區，以免感染ＳＡＲＳ，如必須前往時，為了自己的健康，務必做好防範措施，如：經常洗手、不到人群密集區、儘量避免出入醫院接觸病人、睡眠充足、不去ＳＡＲＳ流行地區等等，若發現有疑似症狀或身體不適，請儘速在當地就醫；返國入境時，主動向檢疫人員說明經過，俾利採行防疫措施。
三、有關「嚴重急性呼吸道症候群ＳＡＲＳ」疫情，本署藉由下列各項措施，加強機場、港口防疫，掌握相關疫情，進行防疫宣導，防範疫情蔓延，以保障國人健康：
本署為配合小三通業務，在金門、馬祖設有檢疫站辦理國際港埠檢疫作業。
為加強金馬地區的防疫能力，防止兩岸小三通後，大陸疫情的衝擊，本署已制定「加強金馬地區（小三通）檢疫防疫計畫」，針對當地衛生防疫人員辦理防疫、檢驗訓練，並充實檢驗設施，以提升金馬地區檢疫、防疫、檢驗之能力。
針對本次ＳＡＲＳ疫情，除已於機場、港口增派人員，加強檢疫防疫工作外，為提醒民眾防範感染，製作大型海報張貼在各機場、港口，印製衛教單張分發出入境民眾參考，並透過各種媒體加強衛教宣導，教導民眾採行適當防疫措施。
請民航局轉知進出台灣之各航空公司，自九十二年三月二十八日起，要求櫃檯對於劃位旅客發放「ＳＡＲＳ防治調查表」，依ＷＨＯ之建議，填報過去十日內去過之地區、是否出現ＳＡＲＳ症狀及有無接觸過ＳＡＲＳ病人等事項；並請督導各航空公司於入境班機上加強機上廣播，請旅客填寫症狀聲明表。對於曾載運ＳＡＲＳ病例之班機，參照世界衛生組織「載運病例航機消毒」指引（中文翻譯資料已置於本署疾病管制局之全球資訊網），進行班機消毒事宜；並請配合提供班機旅客名單及其座位表。
本署自九十二年三月十五日起，接獲航班班機資料，立即聯繫貴屬入出境管理局，查詢該航班旅客名單後，隨即再聯繫外交部領事事務局，查詢同機旅客之詳細住址，並轉知所轄縣市衛生局即刻進行追蹤訪查，截至本（九十二）年四月十日，已追蹤二十三個航班，其中十四個航班已結案，目前需追蹤旅客共二七○人，已追蹤一二二人，本署仍持續進行追蹤訪查工作。
針對ＳＡＲＳ疫情，已於各國際機場、港口加強檢疫作業，設置消毒毯、漱口水、手部消毒劑等提供旅客消毒；且凡入出境旅客均須填報「ＳＡＲＳ防治調查表」，以利疑似個案之發現及追蹤，自九十二年四月十日起對入境旅客全面進行量測耳溫篩檢作業；另由交通部民用航空局協請相關航空公司，於港、澳地區機場報到櫃檯辦理填寫「ＳＡＲＳ防治調查表」及測量耳溫之措施。
（四十）行政院函送沈委員智慧就日前台中港發生一輛化學槽車槽體破損，造成大量丙烯晴洩漏，顯示救災單位未做好防護措施，未區隔人群，恐引發其他危險問題 所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十二年四月十八日院臺專字第○九二○○二一二○三號）
（立法院函　編號：五︱三︱七︱一五○三）
委員就日前台中港發生一輛化學槽車槽體破損，造成大量丙烯晴洩漏，顯示救災單位未做好防護措施，未區隔人群，恐引發其他危險問題所提質詢，經交據本院環境保護署查復如下：
一、東華合纖股份有限公司委託吉邦通運股份有限公司之化學槽車，於本（九十二）年四月三日下午四時十三分由台中港宏恕倉儲裝卸股份有限公司運送丙烯晴至東華合纖新竹廠，於台中縣梧棲鎮中棲路與臨港路交叉口，因後車軸斷裂，槽車灌體破裂，造成丙烯晴洩漏，本院環境保護署於接獲通報後，立即成立緊急應變小組，處理救災應變等相關事項，並立即派員趕赴現場督導處理。該署於查明業主係位於新竹之東華合纖公司後，緊急通知該公司調集砂石圍堵，避免污染擴散。現場無火災爆炸情事，該署現場人員並督導採取木屑吸附，於當天晚上七時十分進行移槽作業，並將圍堵之砂石、木屑進行裝箱移除作業，少量洩漏至水溝部分抽離現場，至晚上十一時完成污染清理並開放現場通車解除狀況。其封裝移除之砂石木屑，已於四月五日押送運回東華合纖工廠。
二、四月三日晚間十時據本院衛生署統計，本案事故發生後，相關身體不適送院人員計為十人。另本院環保署鑑於丙烯晴之毒性具有延遲效應，經協調業者承諾負擔現場應變救災人員體檢費用，並轉達消防署及現場環保單位通知相關參與現場應變救災人員，赴醫院進行身體檢查，此部分依本院衛生署四月四日上午十一時三十五分統計通報約有九十一人到院檢查（含原先身體不適送院診療人員十人），到院檢查人員經院方檢查均無大礙，已出院。
三、本院環保署已於北、中、南三區成立毒災諮詢應變中心，以專家團隊進行緊急應變諮詢作業，另該署亦訂有「毒性化學物質災害防救業務計畫」、「環保署毒性化學物質災害應變動員手冊」及「丙烯晴緊急應變程序卡HAZMAT卡」等，據以執行毒性化學物質災害處理作業。
（四十一）行政院函送李委員鎮楠就嘉義縣欣欣水泥廠以廢輪胎、廢溶劑作為輔助燃料情形問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十二年四月十八日院臺專字第○九二○○二○○五八號）
（立法院函　編號：五︱三︱六︱一三四八）
李委員就嘉義縣欣欣水泥廠以廢輪胎、廢溶劑作為輔助燃料情形問題所提質詢，經交據本院環境保護署查復如下：
一、有關廢輪胎中含有大量苯化合物、氯化合物、氧化鋅及含鎘量高達七十五ＰＰＭ、鉛五十一ＰＰＭ等，在輪胎使用後其胎面磨損，減少ＳＢＲ含量，但廢輪胎中之氯化丁基、氯丁二烯的含量相對會提高，焚燒時反而增加戴奧辛產生機率乙節，該署說明如下：
一般輪胎業者為達其產品設計之功能及安全性，各家廠商對輪胎之添加物種類、比例等均有所差異，此多為業者之商業機密，且添加物係添加於輪胎之主要成分橡膠中，因此隨輪胎使用過程對橡膠之磨耗，添加物之存量相對亦磨耗減少。
各家廠商對於輪胎之組成雖各有不同，但整體而言，依據「巴塞爾公約」技術手冊廢輪胎之辨識與管理指導方針，對廢輪胎一般特質及熱力學特質之分析（如附件）：
廢輪胎之組成單純，主要組成係由橡膠（四五%以上）、碳黑（二○%以上）、鋼絲（約二○%）及尼龍（約五%）組成，主要為碳水化合物，因此燃燒主要產生二氧化碳、水及惰性殘質；其含硫量與低硫煤或低硫燃油相當，且應用於水泥窯時將於製程中為水泥所吸收中和，因此燃燒輪胎所產生之硫化物與其他燃料一樣低；鋼絲部份則可直接作為水泥製程之鐵原料，亦不會再形成二次廢棄物。
廢輪胎具有高熱值，廢輪胎燃燒所產生之淨熱值約在每公斤三十二百萬至三十四百萬焦耳，一噸輪胎之熱值相當於一噸之高級煤或○．七噸之燃油，因此是一種高熱值之燃料。
由於廢輪胎之穩定性高，其點燃之前導火焰需維持在攝氏三三○度至三五○度，廢輪胎始可燃燒，因此其不可能自燃，安全性高，且在攝氏六五○度時即可完全燃燒剩下灰燼，水泥窯之燒成溫度約為一四五○度，具備空氣污染防制設備，因此造成污染之機率亦低。
國外以廢輪胎作為輔助燃料，於一九八三年即有紀錄，例如：一九八三年美國加州卡勒維勒斯水泥廠，即開始試驗以廢輪胎衍生燃料（即廢輪胎碎片，簡稱TDF）取代天然氣，至一九九○年其取代率達二○%；另一九八九年Ash Grove	Cement以九%至一○%之TDF取代天然氣及煤，並進行相關檢測，其結果顯示粒狀物、二氧化硫、一氧化碳、脂肪族、芳香族、部分金屬之排放均較低；另有Holnam Cement於一九九○年、挪威的NorcemBrevik Plant於一九八七年、Afarge's Whitehall Plant於一九九○年開始使用ＴＤＦ作為輔助燃料，其檢測結果部分污染物之排放亦均較低。
二、針對水泥窯或旋轉窯使用廢溶劑作為輔助燃料認定原則第三條及第五條規定：不得含有芳香族氯化合物（苯環、類苯環氯化合物），鎘、鋅、鉛應少於五○ＰＰＭ，因此，利用水泥窯或旋轉窯焚燒處理廢輪胎，完全符合「危險廢棄物」定義中所指的「不當地處理」。何況，與廢輪胎併燒的廢溶劑，其發熱量只二、○○○kcal/kg，窯溫自然隨之大幅降低乙節，該署說明如下：
依目前國內「廢棄物清理法」第二條對於廢棄物分類之規定，國內廢棄物主要分為「一般廢棄物」及「事業廢棄物」二大類，「事業廢棄物」則再區分為「一般事業廢棄物」及「有害事業廢棄物」二類，並無「危險廢棄物」之定義。目前事業產生作為水泥窯輔助燃料的廢溶劑，依環保署事業廢棄物管制中心的申報代碼區分，可分為Ｃ│○三○一、Ｄ│一五○四二種，Ｃ│○三○一屬有害廢溶劑（包括廢液閃火點小於六○℃（不包含乙醇體積濃度小於二四%之酒精廢棄物），Ｄ│一五○四者為非有害有機廢液或廢溶劑。
就廢棄物處理技術面而言，水泥窯因有一般焚化爐應具備之三Ｔ條件（溫度、時間及攪拌），且其燒成溫度為一、二○○一、四五○℃，滯留時間為五一○秒，故先進國家均利用其功能處理事業廢棄物。而事業廢棄物之熱值如達二、○○○ Kcal/Kg以上，即可充當輔助燃料以取代生產中之燃料使用。國際間自一九八○年以來，至少有二十座水泥窯焚燒有害事業廢棄物，包括日本、加拿大、美國、瑞典、挪威等，廢棄物種類包括有機溶劑、廢藥劑、含重金屬之潤滑油、焦油、三氯乙烯、多氯聯苯、甲苯、丁酮、氯化烴、芳香族化合物等。其中有部分曾進行測試，結果顯示，在合理的操作條件下，有害事業廢棄物的銷毀率可以達到九九．九九%以上，其生產之水泥品質不受影響，並同時達到處理事業廢棄物及降低燃料成本之雙重目的。廢溶劑主要成分為碳氫化合物，故在水泥一、二○○一、四五○℃的鍛燒過程中，碳氫化合物可以完全被破壞，變成二氧化碳和水；另本署為避免廢溶劑中的其他成分在鍛燒的過程中產生過量的二次污染物，故從廢溶劑的進料成分予以管制，訂定「水泥窯使用廢溶劑作為輔助燃料認定原則」，其項目規定包括下列六個項目：廢溶劑之熱值應高於二、○○○Kcal/Kg、灰分應低於一二%、含氯量應低於一、○○○ppm，芳香族氯化合物不得檢出、含硫量應低於二%、含Pb、Cd、Cr、Zn、As、Hg量各應低於五○ＰＰＭ、ＰＨ值應介於四一二．五之間。而嘉義縣政府亦限制欣欣水泥廠廢溶劑許可容量為每小時○．五公秉，即在水泥生產過程中廢溶劑佔總燃料（一三公噸/時）比例約三．八五%。
國內對廢輪胎之歸類係依據「廢棄物清理法」第十五條第二項規定，公告其為不易清除、處理及含長期不易腐化成分之一般廢棄物。由於廢輪胎本身之燃點高、安定性高，具有穩定及安定之特性，除可能因「不易清除、處理及含長期不易腐化成分」而造成病媒蚊滋生或佔據大量空間，以及不當之回收、處理、再利用造成環境污染等問題外，並無其他有害影響。
依據「巴塞爾公約」技術手冊廢輪胎之辨識與管理指導方針，在輪胎之一般特質上，其硫含量與低硫煤或低硫燃油相當，所產生之硫化物與這些燃料一樣低，且輪胎非常不易點燃，點燃之前導火焰需維持在攝氏三三○至三五○度左右，因此不可能自燃，在攝氏六五○度時輪胎即能完全燃燒只剩灰燼。在廢輪胎的管理上，則包括了「產品回收再循環」、「原料回收再循環」、「能源回收」、「填埋地面」等方式，作為水泥窯輔助燃料，水泥窯高溫運轉對廢輪胎完全燃燒，且輪胎內之鋼絲亦可直接再利用，無需去除，在可控制的設備中，對環境而言是安全的。
因此，廢輪胎因其本身具備之特性及再利用價值，依國內「廢棄物清理法」第二條及第十五條之規定歸屬為應回收之一般廢棄物並無不妥，是否歸類為「危險廢棄物」則因其定義與內函不清，並不符國內目前之規定，且國外對於廢輪胎之處置方式，目前仍多以掩埋或棄置、原料回收再循環、能源回收用途等最為廣泛，惟掩埋之處理方式並不符資源再利用之目的，而原料回收再循環則受到原生膠價格、再生料成本、再生料品質等因素影響，使用量仍有所限制，因此世界各國多有以廢輪胎衍生燃料作為水泥窯輔助燃料之例子。如前所述，歐美國家自一九八三年開始即陸續有水泥窯以廢輪胎衍生燃料作為輔助燃料，鄰近台灣之日本亦以使用於能源回收用途為主。
三、有關嘉義欣欣廠早已不再生產水泥，故其利用水泥窯焚燒處理廢輪胎是事實，因此，欣欣廠是「廢料處理廠」或「危險廢棄物焚化廠」，亦會隨時排放大量污染物，繼而污染仁義潭水源乙節，該署說明如下：
水泥廠使用廢輪胎，主要是用於水泥生產過程中作為輔助燃料及原料使用，欣欣水泥公司僅於九十年十一月至九十一年五月間及九十二年一月共使用廢輪胎衍生燃料約一千四百餘噸，平均月進場量約一百八十噸，使用數量甚低，該公司目前仍有從事水泥生產行為，惟數量較少，使用廢輪胎衍生燃料之數量及比例亦較低，其使用廢輪胎衍生燃料佔總體燃料比例並不超過一○%。
欣欣水泥公司使用廢輪胎衍生燃料，該署並無提供任何補助或補貼費用予該公司，且該公司使用之廢輪胎衍生燃料係向廢輪胎處理業者價購取得，亦非受委託處理並收取處理費用，因此在無補貼費用或委託處理費用情形下，該公司若已停止生產工作，應無僅為處理廢輪胎，而自行吸收購買廢輪胎衍生燃料費用，卻又無法取得任何補貼費用之由。
四、有關廢輪胎、廢溶劑、廢潤滑油成分複雜，故焚燒處理或資源利用，均有污染環境的可能。所以，環保署修正之「廢潤滑油、廢輪胎資源化工廠及其相關規範」、「水泥窯或旋轉窯使用廢溶劑作為輔助燃料認定原則」，俱屬政府新修改的環保決策，依美國環境法均為「環境影響評價（估）」的「評價（估）對象」。然而，環保署卻未對在水源保護區內焚燒處理廢輪胎等規範、原則進行公開「環境影響評價（估）」乙節，該署說明如下：
目前欣欣水泥公司除使用廢輪胎作為輔助燃料外，並未提出以廢潤滑油作為輔助燃料。
環保署依據「廢棄物清理法」訂定之「廢輪胎回收貯存清除處理方法及設施標準」或依據「廢物品及容器回收清除處理辦法」訂定「廢輪胎資源化工廠及其相關規範」，主要係規範廢輪胎之處理方式或再利用方式，對於其所涉及之空氣污染防制、水質保護、廢棄物管理、環境衛生及毒物管理、消防、建築、能源及是否應實施環境影響評估等相關法令規定，仍應依其相關規定辦理。因此，欣欣水泥公司使用廢輪胎衍生燃料作為輔助燃料，在空氣污染防制方面，仍需依相關規定取得燃料種類之變更，及固定污染源操作許可變更始可為之。
開發行為是否應實施環境影響評估，應依「開發行為應實施環境影響評估細目及範圍認定標準」規定，就開發行為之內容、規模、區位等予以認定。開發單位依據「廢潤油、廢輪胎資源化工廠及其相關規範」、「水泥窯或旋轉窯使用廢溶劑作為輔助燃料認定原則」，申請廢輪胎、廢溶劑作為輔助燃料，如涉及上開認定標準中工廠及環境保護工程等條款之規定，該條文對於開發行為位於自來水水源水質水量保護區，是否應實施環境影響評估，已有明確規定。
五、綜上所述，水泥製程屬公告應申請設置、變更及操作許可證之固定污染源，其設置、變更及操作，應事前先向地方環保局申請取得設置、變更及操作許可證後，依許可內容進行設置、變更及操作。另地方環保單位對轄區之水泥廠設有連續自動監測連線系統，可二十四小時監控污染排放情形，並定期或不定期進行稽查。就嘉義縣欣欣水泥廠而言，嘉義縣環保局亦與該廠設有連續自動監測連線系統，如有空氣污染物濃度超過標準，即依相關法規予以處罰。另環保署於九十年十一月、九十二年一月就該廠進行戴奧辛的檢測，結果為○．○○三 ng-TEQ/ Nm3及○．○二五 ng-TEQ/Nm3，均低於大型垃圾焚化爐之排放標準。
（所附附件逕行轉送李委員）
（四十二）行政院函送卓委員伯源就民間近來不斷傳出墳墓被盜事件，嚴重衝擊民眾心靈與政府威信所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十二年四月十八日院臺專字第○九二○○一九八五九號）
（立法院函　編號：五︱三︱六︱一一四九）
卓委員就民間近來不斷傳出墳墓被盜事件，嚴重衝擊民眾心靈與政府威信所提質詢，經交據內政部查復如下：
一、內政部配合公共服務擴大就業方案辦理「公墓墓籍清查暨環境維護計畫」，進用六百名人力分配於北、高兩市及廿三縣（市），除進行墓籍清查及環境維護工作外，由於其係採分組巡迴工作，對於日間公墓治安亦有維護之效。惟因公共服務進用人員不具公務人員資格，故內政部業通令發現公墓內不法情事，應依殯葬管理條例第二條規定，迅即向鄉（鎮、市）公所人員通報，由公務人員來進行查報或舉發，並交由縣（市）政府主管機關查處。
二、針對公墓犯罪通報部分，內政部將函請各地方政府加強對公墓之巡邏及管理，以防杜不法。
（四十三）行政院函送林委員南生就「兩岸包機直航後，對於大陸的善意我方將如何因應」所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十二年四月十八日院臺專字第○九二○○二一二八二號）
（立法院函　編號：五︱三︱七︱一五八二）
關於林委員南生就「兩岸包機直航後，對於大陸的善意我方將如何因應」所提之質詢，敬答復如次：
本次「大陸台商春節返鄉專案」包機措施係政府回應台商的需求，在不違反我方現行法令及兩岸尚未進行航權談判的考量下，准許我方的飛機，以中途停靠港、澳的方式，自大陸載運台商返台過節，以協助台商解決春節返鄉「一票難求」的問題。
政府目前正就春節返鄉專案進行整體檢討中，在我們看來，這次包機是個案，未來兩岸應透過協商「直航」，以穩定安排的班機來服務兩岸往來民眾。
（四十四）行政院函送陳委員進興就建議政府給予明確答復公布兩岸『直航』技術報告的時間相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十二年四月十八日院臺專字第○九二○○二一三三六號）
（立法院函　編號：五︱三︱七︱一六三六）
有關陳委員進興針對「建議政府給予明確答覆公布兩岸『直航』技術報告的時間，使工商企業及民眾對政府『直航』的基本立場及策略有所了解，並可使政府相關配合機關提早因應相關配套措施，爭取時效」所提質詢，敬答復如次：
一、現階段兩岸「三通」政策之規劃，係著眼於將兩岸經貿納為全球發展策略之一環，在兩岸經貿進一步開放的同時，考慮臺灣總體經濟與產業調適能力問題，建立配套的規劃及執行措施，以加強臺灣經濟的競爭力，並確保「三通」後兩岸資源移動能夠趨於穩定平衡，以防止大陸市場大幅開放所產生的磁吸效應。
二、政府充分體認到兩岸「三通」是兩岸經貿關係正常化不可迴避的問題，自九十年八月　陳總統召開經發會就加入ＷＴＯ與兩岸「三通」達成共識以來，我政府已就兩岸經貿關係進行大幅度的調整，包括：開放兩岸貿易商直接交易、持續開放大陸物品進口、開放陸資來台投資不動產、開放陸資來台投資服務業、開放兩岸直接通匯、開放台商直接赴大陸投資及「擴大『境外航運中心』功能及範圍，開放貨品通關入出境」執行規劃等。其他積極規劃之相關開放事項包括：兩岸直接通郵、通訊及放寬大陸商務人士來台之限制。
三、至於兩岸「直航」問題，行政部門已依據「大溪會議」結論推動兩岸「直航」的經濟影響及技術層面問題之評估與規劃，以及規劃兩岸彈性協商方案，目前已完成「直航」相關的經濟、安全及技術層面的評估及規劃報告，在完成行政程序，及俟國際局勢穩定及明朗化後，將適時對各界作必要說明。在尚未「直航」前，政府會儘量將操之在我的航運限制作單方的解除，使兩岸間航運的便利及速度可以持續改善。
（四十五）行政院函送郭委員榮宗就國內棒球場狹小、老舊，且欠缺維護，不僅無法滿足民眾的需求，亦造成球員安全上的顧慮乙案所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十二年四月十八日院臺專字第○九二○○一八○二一號）
（立法院函　編號：五︱三︱五︱九二一）
郭委員對國內棒球場狹小、老舊，且欠缺維護，不僅無法滿足民眾的需求，亦造成球員安全上的顧慮乙案所提質詢，經交據本院體育委員會答復如下：
一、棒球運動係國內最受歡迎運動項目之一，尤其在本院體育委員會的催生，職業棒球兩大聯盟合併後，國內棒球風氣更加盛行，惟目前國內棒球場地因老舊或缺乏維護等因素，致多不符合國際賽會之場地標準，影響選手表現及球賽的品質。
二、本院體育委員會為改善國內運動競賽場地不符國際標準情形，業已於九十二年度預算中協助縣市政府改善現有運動場館，以符合國際標準，期能逐漸提供運動選手良好場地設施，激勵選手締造佳績。
（四十六）行政院函送沈委員智慧就法務部調查局洗錢防制中心應審慎處理可疑帳戶之個人資料及政府相關單位應隨時抽查全國各金融機關，確保其實質遵守法令規定等 所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十二年四月十八日院臺專字第○九二○○二一○六六號）
（立法院函　編號：五︱三︱七︱一三六六）
沈委員智慧就法務部調查局洗錢防制中心應審慎處理可疑帳戶之個人資料及政府相關單位應隨時抽查全國各金融機關，確保其實質遵守法令規定等所提質詢，經交據法務部查復如下：
一、法務部調查局洗錢防制中心在「九一一」恐怖事件發生後，曾配合該局業務單位清查特定人士、公司及相關組織之金融帳戶資料，惟清查結果從未對外公布，亦未指台灣將成為恐怖分子「洗錢中心」。
二、為使金融機構落實執行洗錢防制法相關規定，該局曾多次建議財政部及中央銀行將金融機構防制洗錢業務納入金融檢查項目，相關建議業獲採納，並開始執行，對建置國內洗錢防制機制甚具成效。
（四十七）行政院函送劉委員俊雄就高雄市議會正副議長賄選案所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十二年四月十八日院臺專字第○九二○○二一一三二號）
（立法院函　編號：五︱三︱七︱一四三二）
劉委員俊雄就高雄市議會正副議長賄選案所提質詢，經交據法務部查復如下：
有關高雄市議會正副議長賄選案，業經台灣高雄地方法院檢察署於九十二年四月七日偵查終結，該署就本案共起訴四十人，包括高雄市議長當選人朱安雄、副議長蔡松雄、蔡慶源等三十二名市議員及王文正、吳德美等人。其中議長當選人朱安雄因犯行較重，經檢察官具體求刑二年六月，褫奪公權四年；另副議長當選人蔡松雄則遭具體求刑二年四月，褫公權四年。
（四十八）行政院函送陳委員健民就政府進口米規劃銷往軍隊及學校案所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十二年四月十八日院臺專字第○九二○○二○○六五號）
（立法院函　編號：五︱三︱六︱一三五五）
陳委員就政府進口米規劃銷往軍隊及學校案所提質詢，經交據本院農業委員會查復如下：
依據我國對世界貿易組織承諾，九十一年政府應進口九四、○六八公噸糙米，進口後必須與國產公糧作公平處理，不能撥作飼料及援外用途，且須在維持可食用品質之期限內銷售處理。
本院農業委員會為兼顧履行入會承諾及穩定糧價、維護國內稻農收益政策，每年除仍繼續辦理保價收購農民稻穀外，對於政府進口米，亦在不影響國內糧價波動及兼顧消費者意願之前提下，進行銷售處理。本院農業委員會於今年一月份洽請國防部試吃進口米，官兵接受度尚佳，目前正擴大試吃範圍，將視官兵試吃結果，再行決定是否以部分進口米供做軍糧。至於學童營養午餐部分，如學校有意願申購，本院農業委員會將配合辦理撥售。
（四十九）行政院函送劉委員政鴻就政府進口米規劃銷往軍隊及學校案所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十二年四月十八日院臺專字第○九二○○二○○四七號）
（立法院函　編號：五︱三︱六︱一三三七）
劉委員就政府進口米規劃銷往軍隊及學校案所提質詢，經交據本院農業委員會查復如下：
依據我國對世界貿易組織承諾，九十一年政府應進口九四、○六八公噸糙米，進口後必須與國產公糧作公平處理，不能撥作飼料及援外用途，且須在維持可食用品質之期限內銷售處理。
本院農業委員會為兼顧履行入會承諾及穩定糧價、維護國內稻農收益政策，每年除仍繼續辦理保價收購農民稻穀外，對於政府進口米，亦在不影響國內糧價波動及兼顧消費者意願之前提下，進行銷售處理。本院農業委員會於今年一月份洽請國防部試吃進口米，官兵接受度尚佳，目前正擴大試吃範圍，將視官兵試吃結果，再行決定是否以部分進口米供做軍糧。至於學童營養午餐部分，如學校有意願申購，本院農業委員會將配合辦理撥售。
（五十）行政院函送鄭委員余鎮就臺北縣淡水漁人碼頭經營管理權及相關事項所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十二年四月十八日院臺專字第○九二○○二○○一六號）
（立法院函　編號：五︱三︱六︱一三○六）
鄭余委員就臺北縣淡水漁人碼頭經營管理權及相關事項（如漁會行政大樓撥交、興建魚市場、漁具倉庫、空地挪撥使用、回饋金等）之問題所提質詢，經交據本院農業委員會查復如下：
查淡水漁人碼頭屬臺北縣政府主管之第三類漁港，依權責應由臺北縣政府協調處理。該府並表示，淡水漁人碼頭塑造了休閒與傳統漁業結合轉型成功的多元化漁港，需要專業的經營者，更要堅持好的服務及管理品質，該府會秉持照顧漁民之立場，兼顧二者之平衡，並將每年由該港各項設施經營所得之收入，以預算補助方式回饋淡水區漁會及漁民；同時該府為維持港區環境亦將港區保全、清潔及收費等營運管理工作，經公開招商後，由漁會管理，增加淡水區漁會財源收入。
（五十一）行政院函送彭委員添富就針對桃園縣中壢市龍興路後寮水利池一帶呈九十度大轉彎、地基陷落，民眾常發生摔傷意外，且水利池排水涵管太小，每逢豪雨便成災所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十二年四月十八日院臺專字第○九二○○一九九七五號）
（立法院函　編號：五︱三︱六︱一二六五）
彭委員針對桃園縣中壢市龍興路後寮水利池一帶呈九十度大轉彎、地基陷落，民眾常發生摔傷意外，且水利池排水涵管太小，每逢豪雨便成災所提質詢，經交據本院農業委員會查復如下：
本案經中壢市公所會同水利會人員現勘，應屬市區道路更新改善工程及區域排水之問題，與水利會渠道之輸排水能力無關，故本案宜洽請桃園縣政府協助處理。
（五十二）行政院函送曾委員華德就原住民地區農業輔導及農田水利建設問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十二年四月十八日院臺專字第○九二○○一九九二六號）
（立法院函　編號：五︱三︱六︱一二一六）
曾委員就原住民地區農業輔導及農田水利建設問題所提質詢，經交據本院農業委員會查復如下：
一、有關原住民地區農業輔導部分，為改善與提升原住民地區農業發展與農村建設，落實政府綠化美化山林及自然生態保育政策，本院農委會所屬試驗改良場所及農業相關團體，辦理原住民地區農業建設及農村發展計畫，積極輔導原住民地區所轄農民運用當地資源發展精緻農業，如球根花卉、一葉蘭栽培與其他花卉品種蒐集與利用評估，及輔導運用當地農作物副產品發展畜禽飼養，並透過原住民地區農會協助推動農業推廣教育工作，提昇原住民區農業相關人力資源素質，協助推動發展輔導原住民地區休閒農業等相關服務產業，提昇農業經營環境，降低生產成本，改善原住民地區農民生活品質。
二、有關原住民地區之農田水利建設部分，涉及原住民地區之產業輔導政策、水資源開發、水權取得、森林及野生動植物保育及水土保持等問題。有關原住民地區水資源開發及水權取得，係屬經濟部主管業務，宜由經濟部主答。
三、又因農田水利工程設施之設計容量，需考量當地農業生產型態，而原住民地區適合從事農業生產之區域及種類與平地不同；原住民地區農業應由原住民主管機關依據當地原住民族特性及地區之不同，作統籌完整之規劃，俾供農業主管機關輔導辦理原住民地區農業生產及協助辦理該地區農田水利建設之參據，倘與農委會主管之森林保育、野生動植物保育及水土保持等業務不相違背時，農委會得加以輔導辦理。
四、本院農業委員會目前辦理之原住民農業水利建設計畫，係針對現有原住民地區灌溉圳路更新改善及灌溉蓄水池工程，由於經費有限，均先由各原住民所在地縣政府彙整區域內急需辦理之工程，先行會勘並排列優先順序後，函報本院農業委員會統籌考量實際需要及急迫性並衡量經費額度後，逐年辦理部分工程。
五、原住民地區農業輔導及農田水利建設之完整規劃，仍以回歸並納入原住民主管機關擬訂之原住民產業輔導及水利建設等相關政策，並編列專案計畫經費辦理為宜，屆時如需辦理原住民地區農業產業輔導及農田水利工程建設，農委會將提供相關技術協助。
（五十三）行政院函送蘇委員盈貴就中國與日本簽訂漁業協定後，日本強力驅趕我在「暫定措施水域」作業漁船，引起漁民強烈不滿，建請政府及早與日本展開談判問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十二年四月十八日院臺專字第○九二○○一九八六五號）
（立法院函　編號：五︱三︱六︱一一五五）
蘇委員就中國與日本簽訂漁業協定後，日本強力驅趕我在「暫定措施水域」作業漁船，引起漁民強烈不滿，建請政府及早與日本展開談判問題所提質詢，經交據本院農業委員會查復如下：
一、為解決我國與日本周邊海域漁業問題，以及加強雙方漁業合作與管理，我與日本自民國八十五年起已舉行十二次漁業會談，最近一次會談係在本（九十二）年三月二十七、二十八日舉行，雙方已就漁業協定架構及雙方周邊相關水域之漁業作業管理事宜充分交換意見，惟對於協定之內容、我漁船在東海海域之作業權益，以及在其他相關水域之作業條件等，雙方之認知及要求條件，差距仍大，故尚未獲致具體協議，惟雙方同意近期續作協商。
二、在台日漁業協商未獲致具體協議前，本院農業委員會漁業署已請相關漁會加強宣導漁民，切勿進入日本領海及確認屬日方之經濟海域內作業，以免被扣受罰外，對台日周邊有爭議性之水域，亦請漁民應提高警覺，如發生日方不當驅趕或扣捕行為，並即通報外交部、國防部、海岸巡防署及農業委員會漁業署等有關單位協助因應處理。
三、針對日方今年初在東海漁場警告、驅趕我漁船事件，本院農業委員會漁業署已函請外交部向日方提出嚴正抗議及請其自制，並機動派員配合海岸巡防署巡護船赴台灣北部海域執行巡護任務。
四、為促進台日漁業協商利基，本院農業委員會已洽請內政部就我國專屬經濟海域劃界事宜積極研究，並洽請海岸巡防署加強我國專屬經濟海域之漁業巡護。
（五十四）行政院函送邱委員創良就專案補助桃園縣輔導農業轉型休閒農漁園區問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十二年四月十八日院臺專字第○九二○○一九八五七號）
（立法院函　編號：五︱三︱六︱一一四七）
邱委員就專案補助桃園縣輔導農業轉型休閒農漁園區問題所提質詢，經交據本院農業委員會查復如下：
本院農業委員會為整合農村社區、農漁產業資源，協助農民轉型經營休閒農業，促進農村經濟活絡，由直轄市及各縣（市）政府經由資源調查，整合轄內各鄉（鎮、市、區）（含原住民鄉鎮及已劃定公告之休閒農業區）農漁產業、自然景觀、休閒設施、年度活動（包含農業產業、藝文、大型體育活動）、古蹟景點等既有資源，以策略聯盟方式建構帶狀休閒農漁園區。
關於補助桃園縣發展休閒農漁園區計畫一案，本院農業委員會已於九十年度補助新屋鄉農會二千萬元整執行一鄉一休閒農漁園區計畫；並於九十一年度補助桃園縣休閒農漁園區計畫四千九百二十萬元整。兩年來共補助六千九百二十萬元的經費協助桃園縣包括大溪鎮、復興鄉、龍潭鄉、楊梅鎮、大園鄉、觀音鄉、新屋鄉等七個鄉鎮推行休閒農漁園區計畫，並透過台灣休閒農業發展協會持續輔導桃園縣境內相關單位與休閒農業業者經營、行銷等方面的能力。
桃園縣政府所提本（九十二）年度休閒農漁園區計畫書亦已送達本院農業委員會，經依據該會「九十二年度休閒農漁園區計畫研提與補助要點」及「九十二年度休閒農漁園區計畫研提與補助標準作業手冊」辦理審查中，若評審通過，即可獲得補助。
為因應我國加入ＷＴＯ之後農業可能遭遇的衝擊，加上國民休閒旅遊風氣日盛，本院農業委員會就台灣農漁村豐富休閒資源，積極輔導農民轉型經營休閒農業，以增加農漁民就業機會，並開創商機。桃園縣政府積極協助農民轉型發展休閒農業，本院農業委員會將與其保持密切互動，期能將休閒農業的經營概念傳遞到基層，達到增進農民福祉，活絡地方經濟的目的。
（五十五）行政院函送藍委員美津就近來我國農產品出口遭退貨所造成的不便與問題，相關單位應解決檢驗及檢疫流程過於冗長的問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十二年四月十八日院臺專字第○九二○○二○○一八號）
（立法院函　編號：五︱三︱六︱一三○八）
藍委員就近來我國農產品出口遭退貨所造成的不便與問題，相關單位應解決檢驗及檢疫流程過於冗長的問題，並給予農民即時與適當的協助，以期強化國家對外出口之競爭力乙案所提質詢，經交據本院農業委員會答復如下：
一、本院農業委員會動植物防疫檢疫局（以下簡稱防檢局）執行動植物產品輸出入檢疫工作係依據我國檢疫法規及世界貿易組織之相關國際規範。為因應國外農產品進口與日驟增，防檢局亦強化相關邊境管制措施，期能即時防杜國外嚴重疫病蟲害之侵入，以維護國內農業生產安全，並保障農民之權益。
二、為減輕我國農產品生產及出口業者成本損失，遭退貨復運進口之農產品如未於輸入國通關入境者，其復運報關時，防檢局已檢討簡化行政作業流程，僅就輸出時之證明文件及退運原因加以核對查明，在確認無疫病風險後即予放行，檢疫流程甚短，在防杜國外動植物疫病蟲害藉以入侵外，亦兼顧業者權益。
三、至於農產品農藥殘留問題，不僅影響國人健康，亦為輸入國家嚴重關切之議題。本院農業委員會係負責田間及集貨場階段之農藥殘留管制工作，每年均訂定計畫宣導農民安全用藥，並積極推廣安全用藥吉園圃標章認證，迄本（九十二）年三月底累計通過認證之蔬果產銷班已達一、三五九班，占全國產銷班總數之四○%，另於各地設置十三個化學檢驗站，建構成嚴密監測網，全年抽驗之蔬果一萬三千多件，合格率高達九八%，不合格者均予追蹤教育，並依法查處管制。上述相關措施目的即在於保障國產蔬果之安全衛生，維護內外銷順暢及國人身心之健康。
四、另有關輸出入農產品之檢驗業務，包括添加物、重金屬或農藥殘留之檢測，與衛生安全微生物檢測，係屬本院衛生署職掌並由本院經濟部標準檢驗局代為執行檢驗。
（五十六）行政院函送徐委員少萍就針對基隆市八斗子大陸船員岸置處所完工驗收已近半年，卻因管理辦法遲未公布無法啟用相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十二年四月十八日院臺專字第○九二○○二○○二一號）
（立法院函　編號：五︱三︱六︱一三一一）
徐委員針對基隆市八斗子大陸船員岸置處所完工驗收已近半年，卻因管理辦法遲未公布無法啟用，喪失當初設置之美意，建議儘速制訂管理規則，以利僱用大陸船員之漁民使用問題，所提質詢，經交據本院農業委員會查復如下：
一、為解決現行海上暫置大陸船員所衍生之問題，本院農業委員會業擇定南方澳、八斗子、新竹、梧棲及東港等五地設置岸置處所，除東港岸置處所尚在辦理工程招標外，其餘四處已於九十一年十二月底設置完成。同時該會所擬具「臺灣地區漁船船主僱用接駁安置大陸地區漁船船員許可及管理辦法」草案，亦已於九十一年十二月二十七日經本院修正核定，並責由該會視兩岸漁業勞務洽談及大陸方面恢復船員派出情形，依該辦法第三十九條規定適時發布實施。未來大陸船員之安置將以岸上安置為主，至於未設岸置處所或岸置處所不敷使用時，則同意大陸船員隨漁船進港安置於靠泊經規劃碼頭水域的專供暫置漁船上，並在岸上設置簡易衛浴設備，避免廢水直接排入港區，屆時將可大幅提昇大陸船員生活品質及安全。
二、大陸船員由海上錨泊區移至岸上或進港安置，雖較符合人道精神，亦相對衍生社會安全問題。目前兩岸政治情勢特殊，若能確切掌握大陸船員身分及合法輸出資料，始能對國家安全及社會治安之負面影響降至最低。然因大陸方面倘未恢復派出船員，前述資料無法掌握，如發生暴力、脫逃、挾持或相關違規（走私、偷渡）案件，不僅難以查緝，進行相關司法調查程序時，其責任歸屬將更難釐清。因此，本院認為實施「臺灣地區漁船船主僱用接駁安置大陸地區漁船船員許可及管理辦法」辦法之客觀要件尚未完備，因此暫未發實施。
三、為表達我方解決海上暫置漁船問題之決心及善意，本院農業委員會已先行試辦大陸船員上岸安置，並針對該試辦岸置情形加以檢討改進，同時呼籲大陸方面儘快實施對等之漁業勞務洽談，並恢復大陸船員派出。至於已設置完成之岸置處所，在緊急特殊情況如颱風、不可抗力事故、海況惡劣或大陸船員因急病災難或其他事故須上岸時，基於人道考量，仍同意該等船員上岸就醫及進住岸置處所。相關進住程序正責由本院農業委員會研訂中。
（五十七）行政院函送蔡委員鈴蘭就政府進口米規劃銷往軍隊及學校案所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十二年四月十八日院臺專字第○九二○○一九九五九號）
（立法院函　編號：五︱三︱六︱一二四九）
蔡委員就政府進口米規劃銷往軍隊及學校案所提質詢，經交據本院農業委員會查復如下：
依據我國對世界貿易組織承諾，九十一年政府應進口九四、○六八公噸糙米，進口後必須與國產公糧作公平處理，不能撥作飼料及援外用途，且須在維持可食用品質之期限內銷售處理。
本院農業委員會為兼顧履行入會承諾及穩定糧價、維護國內稻農收益政策，每年除仍繼續辦理保價收購農民稻穀外，對於政府進口米，亦在不影響國內糧價波動及兼顧消費者意願之前提下，進行銷售處理。本院農業委員會於今年一月份洽請國防部試吃進口米，官兵接受度尚佳，目前正擴大試吃範圍，將視官兵試吃結果，再行決定是否以部分進口米供做軍糧。至於學童營養午餐部分，如學校有意願申購，本院農業委員會將配合辦理撥售。
（五十八）行政院函送沈委員智慧就政府進口米規劃銷往軍隊及學校案所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十二年四月十八日院臺專字第○九二○○一九九三七號）
（立法院函　編號：五︱三︱六︱一二二七）
沈委員就政府進口米規劃銷往軍隊及學校案所提質詢，經交據本院農業委員會查復如下：
依據我國對世界貿易組織承諾，九十一年政府應進口九四、○六八公噸糙米，進口後必須與國產公糧作公平處理，不能撥作飼料及援外用途，且須在維持可食用品質之期限內銷售處理。
本院農業委員會為兼顧履行入會承諾及穩定糧價、維護國內稻農收益政策，每年除仍繼續辦理保價收購農民稻穀外，對於政府進口米，亦在不影響國內糧價波動及兼顧消費者意願之前提下，進行銷售處理。本院農業委員會於今年一月份洽請國防部試吃進口米，官兵接受度尚佳，目前正擴大試吃範圍，將視官兵試吃結果，再行決定是否以部分進口米供做軍糧。至於學童營養午餐部分，如學校有意願申購，本院農業委員會將配合辦理撥售。
（五十九）行政院函送郭委員榮宗就漁業署規定漁業經營週轉金貸款額度過低相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十二年四月十八日院臺專字第○九二○○一九九○六號）
（立法院函　編號：五︱三︱六︱一一九六）
郭委員就漁業署規定漁業經營週轉金貸款額度過低，二十公尺以下船筏僅能貸款十萬元，無法紓解漁民困境，不敷漁民需求，申貸意願不高問題，建請應提高申貸金額，提供漁民實質上幫助，照顧漁民維護合法之權益問題所提質詢，經交據本院農業委員會查復如下：
本院農業委員會正研議提高船長度二十公尺以下漁筏週轉金貸款額度，俟調整後即函請各縣（市）政府及漁會轉知漁民申辦。
（六十）行政院函送林委員重謨就內政部消防署空中消防隊擬購置直昇機之相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十二年四月二十一日院臺專字第○九二○○二○○三一號）
（立法院函　編號：五︱三︱六︱一三二一）
林委員就內政部消防署空中消防隊擬購置直昇機之相關問題所提質詢，經交據有關機關查復如下：
一、內政部消防署空中消防隊目前可執勤之直昇機計有UH-1H型八架及B-234型三架，機齡雖老舊，但皆委由飛機原廠授權廠商依相關規定進行檢修；平時之維護及保養，亦依規定定期檢查及汰換零組件，使飛機達到妥善及適航標準。又該隊刻正執行UH-1H型另外十二架直昇機之檢修工作，預計本（九十二）年六月底依約完成，屆時亦將納入商維範圍中，執行平日維修及保養，俾維持飛機最佳狀況。
二、為充分發揮立體救災整體效能、共享空中勤務執行能量與資源、撙節國家成本，內政部已研擬整併空中消防隊、空中警察隊與特種搜救隊為「內政部消防署航空勤務總隊」；另擬訂「充實空中救災直昇機暨裝備器材三年中程計畫」草案，規劃於三年內檢討充實汰換中型、大型救災專用直昇機，並強化各項救難設施，期提供國人更安全、更高品質之救援服務，上述二案均已報院審核中。
三、陸軍CH47型直昇機係供軍事用途，其機隊並無配置救災裝備、操作人員亦未受專業救災訓練，或定期與特搜隊、各地方消防單位或林務單位定期實施組合訓練，且該機種體型龐大，需較大作業空間，在山區或狹窄地形均難覓得適合降落地點，執行搜救任務功能受限，且陸軍CH47型直昇機隊數有限，並有既定之軍事作戰佈署、用途及平時演習與訓練，倘平時兼負國內空中救災工作，恐影響我軍事任務，惟當國家遭遇重大災難事件如九二一大地震，國軍當立即投入救災行列。
四、行政院海巡署之任務除查緝走私、防止偷渡外，尚須執行漁業巡護、海上救難、海洋環保、海上交通秩序之管制及維護等事項，涵蓋面大，且海上作業航空器需有不同規格要求，如雙發動機、防鹽係數、特殊海上助航設備等，爰依行政院葉政務委員俊榮於九十一年九月十八日召開審查會議結論，有關空中救災、救難、救護及偵巡等業務執行之組織架構，宜朝陸上、海上二元化方向分別建制，並分由內政部及該署負責規劃。
五、至林委員所提內政部警政署空中警察隊後勤管理、料件採購出現弊端一節，查該隊僅八十七年發生一件航材採購檢舉弊案，目前正由司法單位調查中。該隊直昇機保養、維修所需航材目前國內尚無合格製造或修理廠，有關航材財物、勞務（航材修理）採購案，業重新修訂「航材裝備採購及驗收規定」及「飛機航材、裝（設）備送修暨驗收作業規定」，並依政府採購法等相關法令辦理。另為落實後勤管理，已修定該隊財產（物品）管理、報廢盤點作業程序，除定期每半年執行盤點外，另不定期會同相關單位實施抽查。
（六十一）行政院函送呂委員學樟就修正「公務人員留職停薪辦法」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十二年四月二十一日院臺專字第○九二○○一九九一六號）
（立法院函　編號：五︱三︱六︱一二○六）
呂委員就修正「公務人員留職停薪辦法」問題所提質詢，經交據本院人事行政局查復如下：
查公務人員任用法第二十八條之一規定：「（第一項）公務人員因育嬰、侍親、進修及其他情事，經機關核准，得留職停薪，並於原因消失後復職。（第二項）公務人員留職停薪辦法，由考試院會同行政院定之。」是以，公務人員留職停薪辦法，係依據前揭任用法相關規定訂定發布施行；該辦法於民國八十六年五月二十日由考試院會同本院訂定發布，即送貴院並經准予備查在案，合先敘明。至於公務人員留職薪期間，因尚具有公務員之身分，且必須負擔相關義務，似有違憲法平等原則，建議應儘速配合實際情形予以修正一節，由於本案涉及公務人員留職停薪辦法之修正，以該辦法之主管機關為銓部，為期審慎，並尊重其權責，本院人事行政局業已將呂委員寶貴之意見，另函轉請該部參處。
（六十二）行政院函送李委員鎮楠就健全金融環境問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十二年四月二十一日院臺專字第○九二○○二○○五九號）
（立法院函　編號：五︱三︱六︱一三四九）
李委員就健全金融環境問題所提質詢，經交據財政部查復如下：
一、為使我國金融機構符合國際間朝向大型化經營之潮流，以增強我國金融競爭力，財政部已陸續推動多項法案，以建置一個有利於金融機構整併之法制環境。首先，金融機構合併法提供了同業整合之良好合併機制，並提供許多租稅優惠及簡化程序等合併誘因。自金融機構合併法公布實施以來，已有多家金融機構進行合併，例如：大眾銀行與大眾票券、台新銀行與大安銀行、萬泰銀行與萬泰票券等合併案。九十年七月公布的金融控股公司法對於我國未來金融機構經營模式更具有重大的影響，該法提供銀行、證券、保險事業透過控股公司方式跨業經營，以公司分割（金融控股公司法第三十三條）及簡易合併（金融控股公司法第三十二條）方式透過組織再造提升效率，並得以經由共同行銷、資訊交互運用、營業設備及營業場所共用等機制，提升整體集團綜合經營之效益，使金融控股公司得以整合集團下不同機構之金融資源，擴大金融機構之經濟規模及經濟範疇，提升我國金融機構之競爭力。目前本部已核准十四家金融控股公司上市上櫃，使我國金融體系呈現嶄新面貌。
二、推動金融機構之整併，除了法制面之建置外，尚有賴市場機制之運作。因此財政部未來將繼續鼓勵金融機構進行整併之評估，由金融機構衡酌市場發展之需要及其經營發展定位，評估分析整併可能產生之利基及利弊得失。希望金融機構多利用現有之法制架構，透過整併以提升經濟規模，促進金融體系有效整合。
三、另外，為有效降低本國金融機構之逾放比率，改善金融機構經營體質，財政部及中央銀行近年來持續不斷地推動各項降低逾期放款之措施，包括：以降低金融營業稅及存款準備率之資金推動協助，督促金融機構快速轉銷呆帳，使銀行不良債權實質上收回無望部分，均得以轉銷，而無須等法院訴追程序完成再轉銷；建立資產管理公司及公正第三人機制之運作，以加速不良債權從銀行售出後之處理；推動金融重建基金機制；推動金融資產證券化，增強金融資產之流動性。
四、有鑑於近年來國內外總體經濟狀況不佳，新台幣一千四百億元之金融重建基金規模尚不足以快速解決當前之問題金融機構。另一方面，近年來我國金融體系逾期放款偏高，影響金融機構之健全經營，為改善金融機構體質，促進產業及整體經濟發展，財政部爰參考韓國、泰國及馬來西亞等亞洲國家金融重整經驗，提出「行政院金融重建基金設置及管理條例」修正草案，增訂金融重建基金運用範圍，包括收購金融機構不良債權及以特別股入股，一方面降低整體金融機構之逾期放款，另一方面提高整體金融機構資本適足率，並利促成合併，解決銀行家數過多問題。目前該草案業已經行政院於九十一年十月十五日函報大院審查，敬請　委員多多支持，加速修法程序，俾儘速重振我國金融體系之活力與競爭力，進而協助經濟之發展。
（六十三）行政院函送邱委員鏡淳就土地增值稅率調整及相關稅制之改革，建議應周詳規劃，要提出可長可久的整套改革方案問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十二年四月二十一日院臺專字第○九二○○二一○七九號）
（立法院函　編號：五︱三︱七︱一三七九）
邱委員就土地增值稅率調整及相關稅制之改革，建議應周詳規劃，要提出可長可久的整套改革方案問題所提質詢，經交據財政部查復如下：
有關土地增值稅減半徵收二年期滿相關因應方案，基於落實財政改革意旨、兼顧地方財政自主、並考量社會各界之預期及提振房地產市場景氣等因素，故於本院財政改革委員會「財政改革方案」中，財政部乃併案建議於減半徵收期滿時，參採本院財政改革委員會之決議，將土地增值稅之最高稅率調降為百分之四十，另兩級稅率亦配合調降，如採上述提前實施調降土地增值稅稅率，為兼顧其整體性及可行性，爰仍應有相關之配套措施。惟上述建議尚未報經本院核定，目前尚未定案。至於建議周詳規劃，參照本院財政改革委員會的決議，提出可長可久的整套改革方案一節，將責由財政部再參酌邱委員意見、貴院財政委員會九十二年三月十七日第四次全體委員會議通過之決議與行政院財政改革委員會之建議及各界意見，通盤審慎考量。
（六十四）行政院函送鄭委員朝明就不法集團假借國稅局退稅名義或中獎獎金扣繳規定，索取個人資料詐騙錢財所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十二年四月二十一日院臺專字第○九二○○二一一八八號）
（立法院函　編號：五︱三︱七︱一四八八）
鄭委員就不法集團假借國稅局退稅名義或中獎獎金扣繳規定，索取個人資料詐騙錢財所提質詢，經交據財政部查復如下：
一、有關綜合所得稅退稅部分，依照所得稅法第七十一條之規定，納稅義務人就其綜合所得總額，減除免稅額及扣除額，並依全年應納稅額減除扣繳稅額及可扣抵稅額後，如有應退稅款，應辦理結算申報，始得退稅。故納稅義務人如未辦理綜合所得稅結算申報，尚無退稅問題。至於納稅義務人申報退稅案件，如申報時選擇利用本人、配偶或申報撫養親屬之帳戶轉帳退稅，各地區國稅局會將退稅款轉入納稅義務人所填寫之帳戶；如納稅義務人未選擇轉帳退稅或雖選擇轉帳退稅但因故無法轉入帳戶者，各地區國稅局會直接寄送退稅憑單（或國庫支票）給納稅義務人，不會向納稅義務人要求提供退稅帳戶或核對退稅帳號是否有誤，更不至於請納稅義務人至自動提款機前操作或輸入任何資料。
二、有關中獎獎金扣繳規定部分，查一般舉辦之抽獎活動，獎品不外為現金或實物。如為現金時，舉辦單位（即所得稅法規定之扣繳義務人）均在實際給付款項時，就中獎之現金，依所得稅法第八十八條及各類所得扣繳率標準第二條第七款規定，按給付全額扣下百分之十五扣繳稅款後，再將剩餘之款項交付予中獎人，中獎人不須向舉辦單位繳交任何稅款；如為實物，則中獎人可於現場領取獎品時，再交付應扣繳之稅款，如舉辦單位聲稱獎品採用郵寄方式，則納稅義務人應審慎查明有無中獎事實後，再交付扣繳稅款。又依各類所得扣繳率標準第十一條規定，扣繳稅額不超過新臺幣二千元者，免予扣繳，如以扣繳率百分之十五換算，中獎金額或實物價值在新臺幣一三、三三四元以上者，才有扣繳之問題；中獎金額或實物價值在新臺幣一三、三三四元以下者，均不必辦理扣繳、
三、財政部及各地區國稅局已就上開規定，利用發布新聞稿或透過新聞傳播媒體之方式廣為宣導，期能減少納稅義務人上當受騙之情形。
（六十五）行政院函送林委員重謨就銀行拒收存款等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十二年四月二十一日院臺專字第○九二○○二○○三○號）
（立法院函　編號：五︱三︱六︱一三二○）
林委員就銀行拒收存款等問題所提質詢，經交據財政部查復如下：
一、按銀行設立本旨在吸收游資、發揮金融中介角色，查財政部於民國七十四年及七十六年間即發函各金融機構，應切實依照核定業務範圍辦理業務，不得拒絕收受定期存款。針對近日民眾反映部分金融機構拒絕收受定期存款情事，財政部除已重申各銀行應確實遵守前揭函令規定，不得拒收存款外，並透過金融局申訴電話（二五七一○七六六）及電子民意信箱（boma@mail.boma.gov.tw）迅速有效處理民眾申訴之個案問題。
二、關於債券型基金餘額在二月下旬流失逾二百二十五億，至二月底降到一兆九千五百四十億元，在銀行負數操作影響下，長期將可能面臨市場資金情勢大亂問題，經查國內債券型期金之受益人除金融機構外，尚有其他法人（如政府機關、公民營事業）及自然人等，且金融機構大部分是以指定用途信託資金之方式申購債券型基金，其實質申購者仍以法人及自然人為主，故金融機構（如銀行）為資金調度而贖回債券型基金，其金額佔整體債券型基金規模之比例應屬有限。
（六十六）行政院函送王委員淑慧就余政憲部長宣示「犯罪零成長」目標，應重新檢討目前績效評比，讓獎懲制度更透明、合理，使預防犯罪也能和偵破案件具相同的價值所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十二年四月二十一日院臺專字第○九二○○一九八六○號）
（立法院函　編號：五︱三︱六︱一一五○）
王委員就余政憲部長宣示「犯罪零成長」目標，應重新檢討目前績效評比，讓獎懲制度更透明、合理，使預防犯罪也能和偵破案件具相同的價值所提質詢，經交據內政部查復如下：
一、內政部提出「犯罪率零成長」，不只是犯罪率之「零成長」，也是期望透過全體警察力量的總動員，運用勤務部署的靈活調度，提高見警率，加強為民服務，及積極掃蕩治安亂源，採「預防與偵查」雙軌策略，建立「全民治安」共識，運用「破窗理論」原理，讓民眾瞭解自己為抗制犯罪體系的重要一環，與警察機關合作，結合社會資源，運用各界資源與民眾力量，共同來維護治安，創造一個「安全、安心、安康」的「三安」環境。
二、為防杜員警匿報刑案，內政部警政署原本就有一套完整機制，如下：
警察機關受理刑案報案後，應開具報案三聯單並製作筆錄，一聯交報案人，一聯受理單位自存，一聯送勤指中心建檔。案件發生，不分大小或被害人身份，一律依法偵辦，報案後，可於二日後上網查詢（網址：www.npa.gov.tw）報案資料，或逕向警政署及內政部警政署刑事警察局網站之留言查詢。。
另為強化防弊機制，內政部警政署訂頒有「各級警察機關處理刑案逐級報告紀律規定」，針對刑案發破數出現異常之單位，責由督察單位調查有無匿（虛）報刑案之不當行為，如屬實將從嚴查究各級主管責任。內政部警政署已要求各級督察人員加強督導抽查各警察局、分局勤務指揮中心（一一○）受理之刑案，是否依規定受（處）理及填報三聯單、紀錄表，並多次公開宣示，嚴禁警察同仁以不正當的方式達成目標，如經查明，主管要負連帶處分，甚至不排除調職處分。
「加強預防偵查犯罪執行計畫」只評核單位主官領導統禦成效，不評核個人。
三、建立完善獎懲制度部分：
警察機關與一般行政機關性質迥異，所負任務較為特殊，為激勵士氣，提昇工作效能，內政部警政署爰訂頒各種勤、業務評比計畫獎懲規定，該署復感於「公務人員陞遷法」制定公布後，員警已有競逐獎勵情形，前已辦理檢視所訂勤業務評比計畫，對於其中獎懲欠妥情形，業要求各業務單位辦理檢討修正相關規定在案。
又警察工作以維護治安為本務，並無法僅注重預防犯罪工作，尤需重視犯罪發生後即時偵破之效果，爰內政部警政署對於偵破重大案件向以從優獎勵為原則，惟該署為求辦理刑事案件獎懲之衡平，除審視刑事警察局所訂之勤、業務評比計畫獎勵規定，業要求該局就部分獎懲不盡合理之處辦理檢討修正，並簽奉核定在案，目前有關辦理刑事案件獎懲規定應屬公允合理。
（六十七）行政院函送彭委員添富就台北縣側環快工程，將造成沿岸景觀破壞與居民生活品質受損所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十二年四月二十一日院臺專字第○九二○○一九九七四號）
（立法院函　編號：五︱三︱六︱一二六四）
彭委員就台北縣側環快工程，將造成沿岸景觀破壞與居民生活品質受損所提質詢，經交據內政部查復如下：
一、台北縣側環快興建主要係為解決台北都會區日趨嚴重之交通壅塞之問題，因而台北縣政府在民意反應之下籌措地方配合款，並積極向中央爭取經費補助辦理。在衡量交通流量及改善車流之需下由交通部運研所，多次評估後同意核列經費補助，內政部營建署係代辦工程之施作。
二、縣側環快闢建儘量求取交通功能發揮並兼顧減少對環境衝擊，為實際了解民眾之意見，內政部營建署已陸續從八八年至九十二年已開過三次說明會，並在本年四月一日於永和中正橋下長青會舉辦二場（上、下午各乙場）說明會，並聽取民眾意見。
三、說明會民眾所表達之意見，內政部營建署在一個月內將彙整研議不同方案，並邀請各級地方政府及相關單位研商解決。
（六十八）行政院函送郭委員榮宗就最近新興以破壞瓦斯管為名，要求現場收費修復管線的詐財手法所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十二年四月二十一日院臺專字第○九二○○一九九○八號）
（立法院函　編號：五︱三︱六︱一一九八）
郭委員就最近新興以破壞瓦斯管為名，要求現場收費修復管線的詐財手法所提質詢，經交據內政部查復如下：
一、不法集團繼廣發手機簡訊及刮刮樂詐騙外，近來更以佯稱檢修瓦斯管線為名，俟機以細針刺破管線造成漏氣，再以修復為名，要求現場收費，此非但為不法詐騙行為，且涉及公共危險，嚴重危害民眾生命、財產之安全，內政部已責由警政署加強查緝。
二、內政部警政署針對是類詐騙並涉及公共危險案件，除督飭各警察機關不分本轄、他轄，遇有民眾報案，均應立即受理，積極偵辦，另各警察機關於勤區查察、巡邏或各項勤務中，須主動將該犯罪手法告知民眾，並與各里、鄰長、大樓管理員等加強聯繫廣為宣導各住戶知悉，遇有是類利用破壞瓦斯管線行使詐騙之行為，應立即報警處理，俾有效減少是類詐騙案件發生。
（六十九）行政院函送蔡委員鈴蘭就國內已經有超過廿萬人之大陸新娘與外籍新娘，此種藉由婚姻方式之移民，成為我國社會生活的邊緣人所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十二年四月二十一日院臺專字第○九二○○一九八四五號）
（立法院函　編號：五︱三︱六︱一一三五）
蔡委員就國內已經有超過廿萬人之大陸新娘與外籍新娘，此種藉由婚姻方式之移民，成為我國社會生活的邊緣人所提質詢，經交據內政部查復如下：
一、為增進對大陸配偶之相關服務，內政部於九十二年度推展社會福利經費申請補助項目及基準」婦女福利事項中將「外籍新娘生活適應輔導班」調整為「外籍、大陸配偶生活適應輔導班」，並增列「辦理外籍、大陸配偶支持性服務措施」乙項，以強化相關之支持團體、互助支援及權益保障等服務。此外內政部刻依照本院婦女權益促進委員會會議決議，針對外籍與大陸配偶在工作、社會參與、醫療、教育、生活照顧及子女教養等問題，研擬「外籍與大陸配偶照顧輔導政策及實施方案」草案，以整合相關具體作法，由教育部等相關機關依業務權責加強對外籍與大陸配偶之照顧與輔導。
二、另為增進外籍、大陸新娘對社會福利資源之瞭解，內政部已委託民間團體辦理編印多種語文版（中文、英文及越文）「台灣外來新娘社會福利資源手冊」，以提供外來新娘及其配偶使用，協助外來新娘更了解與自身相關的權益及福利資源，連結到社會福利資源網絡內，提昇外來新娘使用社會福利資源的能力，並促進外來新娘更能適應在台灣的生活。
三、鑑於近來兩岸交流日趨頻密，人員往來衍生管理之迫切需求，外籍與大陸配偶人數日益增多，所衍生相關問題之因應與處理，入出國及移民署之設立，有其急迫性，本院爰於九十二年一月二十二日函請內政部啟動籌設入出國及移民署工作小組，邀集外交部、僑委會、本院主計處、人事局、陸委會、研考會及勞委會等有關機關依現今環境之需要，重新檢討入出國及移民署組織計畫書及組織條例草案等相關法案，於三個月內（九十二年四月底）提請本院審議。
四、目前內政部已啟動「籌設入出國及移民署工作小組」，並已於本年三月二十一日、三月二十五日、三月三十一日及四月八日邀集相關機關研議該署組織計畫書及組織條例等相關法案，將儘速提報本院審議，以加速推動該署之成立。
（七十）行政院函送高委員金素梅就榮民工程公司，對於重大公共工程應落實僱用三分之一以上原住民員工所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十二年四月二十一日院臺專字第○九二○○二一○八二號）
（立法院函　編號：五︱三︱七︱一三八二）
高委員金素梅書面質詢：「榮民工程公司，對於重大公共工程應落實僱用三分之一以上原住民員工。」乙案，經交本院退輔會答復如下：
原住民同胞大多數工作勤奮，向為榮工公司所倚重，公司並曾接受原住民委員會委託，辦理原住民訓練，結訓人員除個人另有生涯規劃者外，餘均由榮工公司僱用，截至九十二年三月底，計僱用原住民員工二一九人，僱用人數已超過「原住民族工作權保障法」暨「政府採購法」規定之標準。今後新承接工程需用人力時，亦將委請原住民委員會推荐僱用，以照顧原住民就業機會。
（七十一）行政院函送李委員鎮楠為自來水公司近來各項工程屢生違失問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十二年四月二十一日院臺專字第○九二○○二一三四八號）
（立法院函　編號：五︱三︱七︱一六四八）
李委員為自來水公司近來各項工程屢生違失問題所提質詢，經交據經濟部查復如下：
一、近年來台灣省自來水公司執行固定資產投資計畫所產生之諸多缺失，泰半係規劃設計初期未能預見之因素所致。為避免再度發生類此情事，經濟部已督促該公司於研提各項投資計畫時，應確實依「經濟部所屬事業固定資產投資專案計畫編審要點」及「國營事業固定資產投資計畫編制評估要點」之相關規定，對成本效益、環境影響、財務方案、風險及不確定性等預為規劃分析，以評估研究該計畫之可行性，期能有效革除諸項缺失。
二、另該公司為防範工程弊端及違失，已積極辦理工程規劃、設計及監工人員等實務訓練，並督導所屬各單位確實依照「政府採購法」及「公共工程施工品質管理作業要點」等相關規定辦理，同時將「加強工程品質管理」項目列為年度經營績效考核重點之一，以落實改善各項工程品質。
（七十二）行政院函送廖委員本煙就美伊戰事，國際原油價格上漲，一旦戰事無法在短期內結束，勢必會連帶影響國內的供油情況，政府應事先防患未然問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十二年四月二十一日院臺專字第○九二○○二一二八九號）
（立法院函　編號：五︱三︱七︱一五八九）
廖委員就美伊戰事，國際原油價格上漲，一旦戰事無法在短期內結束，勢必會連帶影響國內的供油情況，政府應事先防患未然問題所提質詢，經交據經濟部查復如下：
一、在積極分散油源方面：
我國對中東地區原油進口依存度已由七十年之八六%降至九十一年之七四%，政府將持續實施分散油源政策，避免油源過度集中中東地區。石油業者均已向中東以外地區包括東南亞、西非及俄羅斯採購原油。
二、在充分掌握國內石油安全存量方面：
經濟部業要求國內石油煉製業及輸入業者依「石油管理法」規定，應儲備前十二個月石油平均銷售量及使用量不低於六十天之安全存量，液化石油氣應儲備不低於二十五天之安全存量；並依規定於每月二十日前將前一月之石油生產、輸入、輸出、銷售及存量資料填具月報表，向該部能源會申報，以掌握國內石油安全存量。另該部已成立「美伊事件應變小組」，並請中油公司及台塑石化公司每週一、三、五申報實際石油存量及在途油料；美伊正式開戰後，已請石油業者每日申報。同時，該部能源會已依「石油管理法」第二十八條規定，持續委託專業機構協同抽查我國石油業石油安全存量，截至本（九十二）年四月十日止，國內石油及石油產品存量約為七二五萬公秉，相當於八十五日國內油品消費量，如加上在途油料，則可供國內使用一一八天。
三、在掌握油價動態方面：
經濟部能源會平時已定期蒐集油品售價資訊，掌握石油市場供銷情形，並已建置完成油價資訊管理系統，有效掌握國內油價動態。
四、在落實緊急時期石油處置方面：
經濟部已依「石油管理法」第二十一條規定研訂「緊急時期石油處置辦法」，以因應油源不足或油價大幅波動時，實施緊急時期石油管制、配售、價格限制、安全存量調整提撥及運用等措施。
（七十三）行政院函送王委員淑慧就桃園縣地方民眾陳情恢復桃園科技工業區原土地使用編定問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十二年四月二十一日院臺專字第○九二○○二一二五○號）
（立法院函　編號：五︱三︱七︱一五五○）
王委員就桃園縣地方民眾陳情恢復桃園科技工業區原土地使用編定問題所提質詢，經交據經濟部查復如下：
有關當地民眾陳情依促進產業升級條例第三十一條第一項規定，恢復桃園科技工業區原來土地使用編定一節，查該工業區係桃園縣政府依促進產業升級條例第二十三條第二項規定，以工業主管機關身分申請編定，並非以公民營事業或土地所有權人身分申請編定，爰不適用該條例第三十一條第一項但書之規定。
（七十四）行政院函送沈委員智慧就自來水管線更新、水庫清淤、水源調度及宣導、獎勵節約用水等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十二年四月二十一日院臺專字第○九二○○二一二○二號）
（立法院函　編號：五︱三︱七︱一五○二）
沈委員就自來水管線更新、水庫清淤、水源調度及宣導、獎勵節約用水等問題所提質詢，經交據經濟部查復如下：
一、有關自來水管線更新部分：
台北自來水事業處已於本（九十二）年至九十五年間預計投資二十五．二億元，汰換管線二二○公里、制水閥二千四百只及管網漏水檢測一萬二千公里。台灣省自來水公司亦已遵照　貴院第五屆第一會期審查該公司九十一年度預算之決議，將九十一及本（九十二）年度抽換逾齡管線預算分別提高為八億元及十五億元（原均為二億元），以加速辦理管線汰換工程。另該公司正研擬於九十二年度追加二十億元經費，即九十二年度預計投入三十五億元汰換老舊管線。同時，該公司正研擬汰換舊漏管線實施計畫，規劃於未來連續十年每年設法籌措五十億元經費，以持續汰換舊漏管線，降低漏水率。
目前自來水事業單位於埋設輸配水管線，皆考量該地區供水能力及未來之用水需求，預埋適當管徑及材質之輸配水管線。
二、有關水庫淤泥清除部分：
水庫蓄水量為台灣地區枯水期之主要來源，惟其集水區上游受天然沖蝕及人為不當開發影響，每年有相當數量泥砂流入水庫造成淤積，進而直接影響營運功能及使用壽命。經濟部水利署有鑑如此，對於淤積嚴重及水資源需求迫切之水庫，已定期或配合枯水期間不定期辦理各水庫淤積浚渫工作，以確保水庫調蓄功能及水資源不虞匱乏。惟淤積浚渫工作必須考量清淤時機及汛期問題，除利用水力抽泥較不受水庫蓄水高度影響外，目前最常使用之陸上機械開挖，受限於水庫水位及天候因素之影響極大，而浚渫物之處理亦增加浚渫工作之因難及成本。囿於經費有限，歷年之淤積浚渫均以提供民生用水之水庫為第一優先考量，故大部分均針對自來水水源之水庫辦理浚渫，小部分則清除淤積嚴重如大埔、鹽水埤、虎頭埤、德元埤等灌溉水源之水庫。
另各水庫管理單位除定期辦理水庫淤積測量外，經濟部水利署每年亦針對台灣地區實際運轉且有營運統計資料之四十座水庫，彙整各蓄水設施水量營運統計報告，內容包括蓄水設施容量、年總運用水量、水量營運統計及泥砂淤積分析等資料，以提供水資源規劃及淤積浚渫之參考。目前該署已針對前述四十座主要水庫，訂定中長程清淤計畫，並依各水庫疏濬之需求性及急迫性排列優先順序，預定於本（九十二）年至九十六年度加強推動辦理石門、白河、大埔、明德、烏山頭及澄清湖等六座水庫清淤工作。
三、有關水源調度及宣導部分：
經濟部旱災應變小組已於本（九十二）年三月一日正式成立，並自三月六日起，於台北縣市、桃園縣、新竹縣市、澎湖縣等地區實施第一階段離峰時段（每日零時至隔日清晨六時止）降低管壓供水措施。由於四月份北部及中部地區降雨趨於正常，翡翠、石門、寶山、永和山、明德、鯉魚潭、德基、霧社及日月潭等水庫均有明顯進帳，其它水庫蓄水量亦持續增加中。因此，在北部及中部地區，可確保六月底前供水穩定無缺，其中台北縣市、桃園縣、新竹縣市及澎湖縣仍持續實施第一階段限水步驟；在南部地區，目前曾文、烏山頭、蘭潭及仁義潭等水庫雖進帳有限，但透過台灣省自來水公司與嘉南農田水利會協商，同意以加強灌溉管理方式移用農業用水一、五○○萬噸，亦可確保在六月底前民生及工業用水供水穩定。
為確保台灣地區未來產業發展及民生中長期之用水需求，經濟部已完成「台灣地區水資源調配及開發策略」，將台灣地區分為北、中、南、東四區，以民國一一○年為目標年，依各地區之短、中、長期成長用水需求，分別研訂對策。目前除積極興辦寶山第二水庫、板新供水改善、湖山水庫、南化水庫與高屏堰聯通管路等計畫外，並於「挑戰二○○八：國家發展重點計畫」中，列入「北、中、南區域水資源營運管理系統建置」、「曾文南化水庫聯合運用之水源聯通計畫」、「吉洋人工湖計畫」、「大甲溪八寶攔河堰計畫」、「水庫更新清淤以增加庫容」、「配合ＷＴＯ農地休耕水資源調配」及「海水淡化廠興建計畫」等七項水資源計畫，未來將藉由有效利用、彈性調度、多元開發等策略分年編列經費辦理，以因應民生及工業之用水需求。
四、有關獎勵節約用水部分：
經濟部業透過「省水標章」認證制度，積極推廣省水型用水設備，並於「挑戰二○○八：國家發展重點計畫」中，加強落實各項節水措施。另為加強宣導民眾防旱觀念，經濟部水利署除已於九十一年十一月將「節水三十六計」及相關節約用水資訊，函請各縣（市）政府廣為宣導所屬員工、機關、學校、輔導團體及民眾，全力配合力行節約用水外，另請台灣省自來水公司加強節約用水宣導工作，並請各有關農田水利會採取加強灌溉管理，以節約農業用水。此外，於經濟部水利署全球資訊網每日刊登各重要水庫蓄水量及水位變化狀況，並透過媒體宣導，鼓勵各產業設置循環用水設施及污廢水回收再利用，以達節約用水之目的。
（七十五）行政院函送彭委員添富就「工廠管理輔導法」第三十二條所提供之兩年緩衝期限將屆，對於無法完成登記之小型製造業，政府應提供另一低成本、高效益解決方法問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十二年四月二十一日院臺專字第○九二○○二一一○五號）
（立法院函　編號：五︱三︱七︱一四○五）
彭委員就「工廠管理輔導法」第三十二條所提供之兩年緩衝期限將屆，對於無法完成登記之小型製造業，政府應提供另一低成本、高效益解決方法問題所提質詢，經交據經濟部查復如下：
一、「工廠管理輔導法」公布施行後，經濟部即依該法第二條規定，於九十年三月二十六日公告「工廠從事物品製造、加工之範圍、一定面積、一定電力容量、熱能暨產業類別」，其中一定面積為：「廠地面積達七百平方公尺，或廠房面積達三百平方公尺以上，電力容量、熱能達七十五千瓦以上」。公告之初，各界即以前開所定門檻過高，將導致部分（約四成）業者因而無法取得「工廠登記證」，進而影響其參與投標、採購、融資、外銷等之權益，並強烈要求經濟部重新評估放寬辦理工廠登記之工廠規模。該部爰於九十年七月再邀集各相關單位召開「研商工廠公告規模有關事宜」會議，經決議將一定面積修正為：「廠地面積達一百平方公尺以上或廠房面積達五十平方公尺以上，電力容量、熱能達二點二五千瓦以上」，並另於九十年九月六日另行修正公告在案。
二、另查「工廠管理輔導法」第三十二條為過渡條款，係針對該法施行前原屬依「工廠設立登記規則」規定，免辦理工廠設立登記而領有營利事業登記證之小型製造業，其依規定應申辦工廠登記者，賦予二年之緩衝期限，該期限（自九十年五月八日起至九十二年五月七日止）雖即將屆滿，惟屆期後，對於符合前開公告規模之工廠，仍得依法申請工廠登記。
三、「工廠管理輔導法」自九十年三月十四日公布施行後，適逢全球景氣低迷，為因應國內產業之需求，經濟部刻正參照公司法及商業登記法之修法精神，積極進行「工廠管理輔導法」之修正工作，朝登記與管理分離，期能透過合理之法規鬆梆機制，使得免辦理工廠設立登記而領有營利事業登記證之小型製造業，能於修法完成後即可依法辦理工廠登記，以活絡國內經濟發展。
（七十六）行政院函送沈委員智慧就經濟部研擬之租用公有土地「三免五減半」租金優惠措施，其適用之產業問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十二年四月二十一日院臺專字第○九二○○二一○七二號）
（立法院函　編號：五︱三︱七︱一三七二）
沈委員就經濟部研擬之租用公有土地「三免五減半」租金優惠措施，其適用之產業問題所提質詢，經交據經濟部查復如下：
一、經濟部為降低企業用地取得成本，依據「投資台灣優先具體方案」研提之重大投資案件租用公有土地「三免五減半」租金優惠措施（前三年使用公有土地免租金，後五年租金減半之獎勵），其適用之產業對象與標準，考量因素如下：
適用對象應注重「率先投入業者」，由於「率先投入」業者必須負擔較高的風險與成本，政府提供本項土地租金優惠措施，作為吸引相關產業率先投入之誘因，因此，訂定各產業適用門檻不宜太低。
訂定適用標準應有客觀條件，可設定單位土地面積預期帶動總體效益多少以上，始給予業者租金優惠。例如：每公頃帶動多少就業、每公頃帶動多少產值等。
訂定各產業適用門檻時，是否對既存業者造成衝擊，以及給予該產業適用本項租金優惠措施之合理性。
二、本案經濟部所擇定之適用產業，係以率先投入研究政府選定重點發展產業或「挑戰二○○八：國家發展重點計畫」之業者為主，提供土地取得之協助，且包括高科技紡織、高級材料工業等傳統產業在內，並未有不公平之情事。
（七十七）行政院函送楊委員仁福就針對軍情局上校劉明燦，參加凱達格蘭學校活動，其行為明顯違反行政中立相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十二年四月二十一日院臺專字第○九二○○二一○九五號）
（立法院函　編號：五︱三︱七︱一三九五）
林委員德福質詢針對雨車情局上校劉明燦，參加凱達格蘭學校活動，其行為明顯違反行政中立，要求國防部立即依「國防法」及「陸海空軍軍士官懲罰法」之規定進行懲處，並訓令國軍各單位人員不得再有類似情況發生，以落實軍人政治中立問題，經交據國防部查復如下：
一、從凱達格蘭學校「國家領導與發展策略班」第一期招生簡章、課程內容及校外活動來看，無法判定其是否有政黨屬性或是否涉及政黨活動，而本部亦非認定權責機關。
二、劉明燦上校暴露個人身分職務部分，責由軍情局內部檢討辦理，爾後授課期間如發現違反國防法第六條第二項規定時，由軍情局依相關規定立即處理。
三、自即日起，國軍官兵、聘雇人員參加終身學習規定範圍之外的進修（學習）活動，均應事先向上級單位完成報備程序，以兼顧單位本職任務之遂行與個人權益，詳細之規範由本部業管單位頒訂中。
（七十八）行政院函送楊委員仁福就原住民地區發生多層次傳銷吸金一事所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十二年四月二十一日院臺專字第○九二○○一九八二六號）
（立法院函　編號：五︱三︱六︱一一一六）
楊委員就原住民地區發生多層次傳銷吸金一事所提質詢，經交據有關機關查復如下：
一、針對近年來不法集團以原住民為詐騙對象，利用老鼠會型態吸金案件，內政部警政署已督飭各警察機關不分本轄、他轄，遇有民眾報案，均應立即受理、積極偵辦；以重大經濟案件加速移送等相關司法程序；利用勤區查察、巡邏等勤務，加強犯罪預防宣導；並積極查緝及嚴辦詐騙集團在逃嫌犯，以遏制不法。財政部於接獲民眾檢舉時，即研判涉案公司是否違反銀行法第二十九條違法吸金之規定，並將相關資料移送司法單位查處。此外，法務部亦已函交臺灣高等法院檢察署及調查局依法辦理。
二、為防制前開詐騙、違法吸金案件之發生，財政部已多次發布新聞稿，向民眾宣導正確之投資理財觀念，並呼籲民眾勿聽信任何不實廣告，對於各類詐騙手法，應提高警覺、審慎求證。又該部金融局網站（http：//www.boma.gov.tw/）已刊載經核准之金融機構名稱與網址及防範不法集團詐騙之相關資訊，供民眾上網查詢，以確保自身權益。
（七十九）行政院函送楊委員仁福就加強查緝毒品走私問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十二年四月二十一日院臺專字第○九二○○一九八三三號）
（立法院函　編號：五︱三︱六︱一一二三）
楊委員就加強查緝毒品走私問題所提質詢，經交據有關機關查復如下：
一、為有效防制毒品危害，政府已確立「斷絕供應」及「減少需求」二大反毒策略，依「緝毒」、「拒毒」及「戒毒」等三大任務分工，以統合相關部會力量，落實執行反毒工作。有關毒品之查緝，法務部臺灣高等法院檢察署已成立「緝毒督導小組」，定期召集憲、警、調、海巡等查緝機關召開「緝毒督導會報」，以統合查緝毒品之事權。同時，在各地方法院檢察署成立「緝毒執行小組」，就毒品之查緝，作橫向聯繫、管制、協調，期使各緝毒機關相互支援，發揮團隊整體力量，共同打擊毒品犯罪。
二、為積極查緝毒品走私，內政部警政署已依「毒品危害防制方案」，訂定「提升國家治安維護力行動方案」、「警察機關同步查緝毒品工作計畫」等多項計畫，並加強國際緝毒合作，積極拓展國際情報合作及參加國際會議，透過兩岸紅十字會及海基、海協兩會居間協調辦理兩岸緝毒合作。此外，加強於各機場、港口之各項專案勤務，以防止貨櫃走私、旅客夾帶毒品犯罪，達「截毒於關口」之功效；於境內加強情報布建，鼓勵民眾舉發毒品案件，對於偵破之毒品案件，秉持「以案追案」、「向上追源」之方式，持續擴大偵辦，追緝販毒集團及毒品來源。
三、鑒於國內毒品走私管道多元化及國際化之發展趨勢，行政院海巡署已要求所屬在檢察官統合指揮（導）下，與各憲、警、調等機關維持良好之協調聯繫管道，並充分支援協助相關單位執行海域（岸）查緝毒品工作，以期發揮整體功能，共同有效防制毒品氾濫。此外，該署亦已邀請美國、泰國等相關執法或海巡機構人員來臺參訪交流，以建立毒品情報交換機制。另並積極與鄰近國家建立良好緝毒合作關係，藉由業務參訪、國際會議、人員交流或偵處涉外案件等方式取得良好聯繫管道，以瞭解國際毒品交易相關情資，作為國內查緝毒品案件之參考；經由情資之提供、分享、交換、結合等方式，發掘線索，擴展案源，進而相互支援毒品案件之偵辦。
（八十）行政院函送秦委員慧珠就菸商違法促銷問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十二年四月二十一日院臺專字第○九二○○一九八四○號）
（立法院函　編號：五︱三︱六︱一一三○）
秦委員 就菸商違法促銷問題所提質詢，經交據有關機關查復如下：
一、為預防青少年吸菸，除部分雜誌促銷菸品或為菸品廣告之例外許可外，「菸害防制法」第九條已明定，廣播、電視等媒體均限制菸品之促銷與廣告，且透過網站呈現菸品品牌及菸品試抽等活動均予禁止；同法第五條、第十一條及第十二條並已分別訂有禁止以無法辨識購買者年齡之方式販售菸品、未滿十八歲者不得吸菸、不得供售菸品予未滿十八歲者之相關規定。同法第二十二條規定，菸品製造及輸入業者違法促銷廣告之行為，除將處以罰鍰外，如經三次處罰者，並將停止其製造、輸入或販賣六個月至一年，此一規定對業者應有相當之嚇阻作用。惟為進一步約制菸商，送請　貴院審議之「菸害防制法」修正草案中，業已大幅提高菸商違法行為之罰鍰（最高可處罰一千萬元，並得按次連續處罰）。
二、為落實校園菸害防制工作，教育部除依「菸害防制法」要求各級學校恪遵相關規定外，「學校衛生法」亦明定高級中等以下學校，應全面禁菸。又為落實本（九十二）年校園春暉專案工作，該部針對菸害防制部分，除於本年三月行文各級教育主管機關，要求高級中等以下學校應落實「菸害防制法」相關規定外，並將推動無菸校園運動列為各級學校本年工作重點，以推廣菸害防制工作。
三、至秦委員所提菸商於大學ＢＢＳ網站上徵求香菸試抽員一事，查該案因違反「菸害防制法」第九條及第十二條規定，經行政院衛生署初步蒐證後，已於本年三月函送該管地方主管機關進行查處中，俟所有證據蒐集完整，自當依法處斷。另教育部亦將函請各大專校院及縣市教育網路中心，依ＢＢＳ站管理使用公約轉知所屬ＢＢＳ站版主應善盡管理之責，並要求各校明確訂定管理處理機制，以維護學生權益。
（八十一）行政院函送高委員仲源就加強查緝毒品走私問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十二年四月二十一日院臺專字第○九二○○一九八九三號）
（立法院函　編號：五︱三︱六︱一一八三）
高委員就加強查緝毒品走私問題所提質詢，經交據有關機關查復如下：
一、為有效防制毒品危害，政府已確立「斷絕供應」及「減少需求」二大反毒策略，依「緝毒」、「拒毒」及「戒毒」等三大任務分工，以統合相關部會力量，落實執行反毒工作。有關毒品之查緝，法務部臺灣高等法院檢察署已成立「緝毒督導小組」，定期召集憲、警、調、海巡等查緝機關召開「緝毒督導會報」，以統合查緝毒品之事權。同時，在各地方法院檢察署成立「緝毒執行小組」，就毒品之查緝，作橫向聯繫、管制、協調，期使各緝毒機關相互支援，發揮團隊整體力量，共同打擊毒品犯罪。美國於二○○三年緝毒報告中，已連續第三年將我自「主要產製及運送毒品國家」中除名，並首次肯定我在反毒上之作法，顯見政府推動之各項反毒政策與查緝成果，已獲美國及國際間之認同。
二、為積極查緝毒品走私，內政部警政署已依「毒品危害防制方案」，訂定「提升國家治安維護力行動方案」、「警察機關同步查緝毒品工作計畫」等多項計畫，並加強國際緝毒合作，積極拓展國際情報合作及參加國際會議，透過兩岸紅十字會及海基、海協兩會居間協調辦理兩岸緝毒合作。此外，加強於各機場、港口之各項專案勤務，以防止貨櫃走私、旅客夾帶毒品犯罪，達「截毒於關口」之功效；於境內加強情報布建，鼓勵民眾舉發毒品案件，對於偵破之毒品案件，秉持「以案追案」、「向上追源」之方式，持續擴大偵辦，追緝販毒集團及毒品來源。
三、為推動兩岸合作共同打擊犯罪，行政院陸委會已於民國八十八年八月訂頒「阻斷大陸毒品走私來臺具體作法方案」，在相關機關共同努力下，朝務實、開放方向邁進。九十年起，政府並推動具警察實務人員交流，已有相當執行成效，同時，委請民間團體持續辦理犯罪防治研討會，促進兩岸具警察實務人員建立犯罪防制聯繫管道、犯罪個案資料傳遞上之合作意願。此外，內政部警政署刑事警察局已於九十年十二月安排具刑事背景幹員，以民間交流方式前往大陸，與警察實務人員進行交流，對毒品走私、查緝等情報交換，助益良多。
四、為因應兩岸迄未建立合作打擊毒品犯罪機制，法務部調查局已透過國際友好合作緝毒單位間接拓展與大陸協查互動機制，並運用國際反毒組織力量，呼籲大陸當局重視兩岸毒品犯罪問題，以爭取兩岸合作反毒空間，共同防制毒品犯罪。現階段除透過海基會之溝通管道外，並妥適處理每一具體個案，累積雙方互惠合作意願，建立處理模式，以奠定互信基礎；藉由兩岸舉辦學術研討會，本於對等、尊嚴原則提升兩岸執法人員對共同防制犯罪之合作意願。未來俟海基、海協兩會復談時，兩岸共同合作打擊犯罪議題將納入正式會談內容。
五、鑒於國內毒品走私管道多元化及國際化之發展趨勢，行政院海巡署已要求所屬在檢察官統合指揮（導）下，與各憲、警、調等機關維持良好之協調聯繫管道，並充分支援協助相關單位執行海域（岸）查緝毒品工作，以期發揮整體功能，共同有效防制毒品氾濫。此外，該署亦已邀請美國、泰國等相關執法或海巡機構人員來臺參訪交流，以建立毒品情報交換機制。另並積極與鄰近國家建立良好緝毒合作關係，藉由業務參訪、國際會議、人員交流或偵處涉外案件等方式取得良好聯繫管道，以瞭解國際毒品交易相關情資，作為國內查緝毒品案件之參考；經由情資之提供、分享、交換、結合等方式，發掘線索，擴展案源，進而相互支援毒品案件之偵辦。
（八十二）行政院函送曾委員華德就原住民歷史檔案建檔問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十二年四月二十一日院臺專字第○九二○○一九九二五號）
（立法院函　編號：五︱三︱六︱一二一五）
曾委員就原住民歷史檔案建檔問題所提質詢，經交據有關機關查復如下：
一、檔案法之公布施行係政府資訊公開及建立知識管理制度之肇端；行政院研考會所屬檔案管理局成立迄今，除致力於健全政府檔案管理制度外，並建置全國檔案目錄查詢單一窗口「全國檔案目錄查詢網」（http：//near.archives.gov.tw），提供使用者資訊化、便捷之檢索工具，俾申請應用所需檔案。該局已於民國九十一年四月一日起受理各機關檔案目錄彙送作業，有關原住民機關施政紀錄之建檔與維護，於檔案法施行後，各機關已編製相關檔案目錄電子檔並送交該局者已有十二萬一、三○七件相關檔案目錄，可供民眾查詢及申請應用。該局除將加強有關原住民生活歷史檔案之徵集外，亦將採取下列檔案開放應用之管道，與原住民之生活充分結合，發揮檔案價值：
賡續彙整公布原住民檔案目錄，以促進原住民檔案知識之應用。
編輯出版原住民檔案資料，以供原住民歷史研究之參考。
舉辦原住民檔案展覽活動，以增進各界對原住民文化歷史之瞭解。
二、為因應檔案法之施行，行政院原民會已完成六十一至九十年間近四十萬件檔案之清理，並函送檔案管理局已屆保存年限之檔案目錄計八萬四、四六○筆，該會九十一年公文電子目錄檔及掃描亦已辦理完竣，將送該局供各界查閱。本（九十二）年該會除編列預算辦理檔案委外掃描與回溯外，並將於九十三年編列概算一、三二○萬元，規劃建置該會及所屬文化園區管理局之「公文檔案管理暨光碟影像系統」與「歷年檔案之回溯編目建檔及掃描」相關作業，預定於同年底完成編目建檔掃描暨檔管資訊化作業，以利使用及檔案之開放應用。此外，該會並建立檔案管理制度架構，規劃籌設原住民族主題檔案館，以保存史料。另鑒於各界重視原住民族歷史與教育發展相關檔案之資訊公開及開放應用，該會已規劃於本年進行網站改版建置，將各原住民族文化介紹、網站多語化環境、行政資訊及活動訊息公布於網際網路，以利民眾查詢。
（八十三）行政院函送林委員益世就校園消防設施安檢問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十二年四月二十一日院臺專字第○九二○○一九九三○三號）
（立法院函　編號：五︱三︱六︱一二二○）
林委員就校園消防設施安檢問題所提質詢，經交據有關機關查復如下：
一、依據行政院訂頒之「維護公共安全方案︱校園、社教機構及學生安全管理部分」，各學校應於每年六月底前完成消防及保全設備之檢查工作計畫，並將需充實或汰換設備所需之經費，反映於下一年度預算，同時訂定改善時程及改善指標，教育部每季則加以追蹤查核。有關國立臺灣師範大學浴室電熱水器起火燃燒事件，該部已請校方妥處，避免類似事件再度發生。
二、為確保校園及學校宿舍等場所之消防安全，內政部消防署除要求各直轄市、縣市消防機關依「消防法」及「維護公共安全方案︱消防管理部分」，對於列管場所每年至少應清查一次外，如發現不合規定事項，則要求限期改善，如未予改善，將依相關規定予以舉發，並處以罰鍰、停業、停止使用之處分，或移送法務部行政執行署所屬行政執行處強制執行。另為強化校園消防設施安檢工作，該署已於本（九十二）年四月十日函請各直轄市、縣市消防機關，加強辦理下列事項：
加強轄內學校（包含宿舍）之消防安全檢查，並將檢查成果於二個月內函送該署備查。
加強學校（包含宿舍）師生初期滅火、通報及避難引導之自衛消防編組演練。
持續執行消防安全設備檢修申報制度，以確保各場所之消防安全設備性能良好。
（八十四）行政院函送顏委員錦福就預防因兩岸人民間之往來，擴大嚴重急性呼吸道症候群（ＳＡＲＳ）疫情問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十二年四月二十一日院臺專字第○九二○○一九九三二號）
（立法院函　編號：五︱三︱六︱一二二二）
顏委員就預防因兩岸人民民間之往來，擴大嚴重急性呼吸道症候群（ＳＡＲＳ）疫情問題所提質詢，經交據有關機關查復如下：
一、為防範「嚴重急性呼吸道症候群」（ＳＡＲＳ）疫情蔓延，以保障國人健康，行政院衛生署已採取下列因應措施：
配合小三通業務，在金門、馬祖設檢疫站辦理國際港埠檢疫作業。
為加強金馬地區之防疫能力，防止大陸疫情之衝擊，該署已制定「加強金馬地區（小三通）檢疫防疫計畫」，針對當地衛生防疫人員辦理防疫、檢驗訓練，並充實檢驗設施，以提升金馬地區檢疫、防疫、檢驗之能力。
於機場、港口增派人員，加強檢疫防疫工作。另製作大型海報張貼於各機場、港口，印製衛教單張分發出入境民眾參考，提醒民眾防範感染，並透過各種媒體加強衛教宣導，教導民眾採行適當防疫措施。
請交通部民航局轉知進出臺灣之各航空公司，自本（九十二）年三月二十八日起，要求櫃檯對於劃位旅客發放「ＳＡＲＳ防治調查表」，依世界衛生組織（ＷＨＯ）之建議，填報過去十日內去過之地區、是否出現ＳＡＲＳ症狀及有無接觸過ＳＡＲＳ病人等事項，並對出現症狀旅客，於入境時進行隔離處置。對於曾載運ＳＡＲＳ病例之班機，則參照ＷＨＯ「載運病例航機消毒」指引（中文翻譯資料已置於該署疾病管制局之全球資訊網），進行班機消毒事宜，並請其配合提供班機旅客名單及座位表。
聯繫交通部民航局協請相關航空公司，先從港、澳地區開始執行於登機國之機場報到櫃檯，辦理填寫「ＳＡＲＳ防治調查表」及測量耳溫之措施，以提高旅客之警覺，並自本年四月十日起對入境旅客全面進行量測耳溫，以加強篩檢。
自本年三月三十日起，於機場相關單位，設置消毒毯、漱口水、手部消毒劑等提供旅客消毒，以利進行入境旅客之初步消毒措施。
加強全國各地傳染病監測作業，以早期發現病人，防止疫情流行。
二、實際案例處理部分，累計至本年四月九日止，計發現有中正機場入境十二名、高雄機場入境三十九名，合計五十一名有疑似症狀，行政院衛生署疾病管制局均已作妥適之處理。本年四月十二日ＷＨＯ發布之affected areas，我國雖仍列在名單之中，但與美國及英國倫敦同被標示為「侷限性（limited）之地區性傳播，並未有自該地區散布至國際之證據，且僅有密切接觸者之傳播發生」，已有別於其他各國之大規模社區感染狀況。
三、為避免「大陸配偶」因探親、探病、奔喪或團聚停留期限屆至，需返回大陸地區，而增加遭受感染ＳＡＲＳ機會，行政院陸委會業邀集相關部會研商因應措施，內政部警政署入出境管理局亦已依據會議決議，採取下列措施：
在臺大陸配偶以探親事由來臺六個月，或探病、奔喪三個月，停留期間屆滿之日為本年三月二十八日至四月三十日間者，得繼續停留至四月三十日，不視為逾期停留，亦無須申請延期。
在臺大陸配偶以團聚事由來臺一年或三年者，停留期間屆滿之日為本年三月二十八日至四月三十日間者，亦比照辦理。
大陸地區專業人士來臺參觀訪問部分，則以告知及勸導方式，請受邀團體於疫情流行期間，考慮延後來臺行程。
四、至顏委員建議已返回大陸地區之大陸配偶暫停再返回臺灣，或返臺時經醫師診測未染上該疾者始得進入臺灣地區一節，行政院陸委會已錄案研參。
（八十五）行政院函送沈委員智慧就「國家施政宣導及公營事業商品廣告之媒體通路組合」案之採購招標問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十二年四月二十一日院臺專字第○九二○○一九九三八號）
（立法院函　編號：五︱三︱六︱一二二八）
沈委員就「國家施政宣導及公營事業商品廣告之媒體通路組合 」案之採購招標問題所提質詢，經交據有關機關查復如下：
一、「國家施政宣導及公營事業商品廣告之媒體通路組合」案（以下簡稱媒體通路組合採購案）初期預算為二億元，為配合各相關機關及公營事業文宣需求，在相關經費未完全確定下，先予保留後續擴充採購權利九億元，屆時將視各機關可支應之經費及成效評估情形，斟酌辦理後續採購，其上限依政府採購法及契約規定，將不超過九億元。媒體通路組合採購案係為取得較佳優勢及議約條件，將政府資源作最有效之整合與運用，以節省經費及人力。採購完成後，仍回歸各預算編列機關，在其額度內依原編目的使用，並各自辦理經費核銷，相關宣導內容之製作亦由各機關依宣導議題及需求逕行辦理，並無可能為政黨或個人宣傳。
二、媒體通路組合採購案因需先公開徵求廠商提報服務建議書（企劃書），再依評選後決定之序位依序議價，無法依個人好惡先行議價，或為特定廠商改變議價順序，爰依政府採購法第二十二條第一項第九款及「機關委託專業服務廠商評選及計費辦法」規定，委託專業服務經公開客觀評選為優勝者，採限制性招標，並準用最有利標原則採複數決標；其所稱公開客觀評選，依「政府採購公告及公報發行辦法」第四條第一款規定，須將公開評選之招標公告刊登於政府採購公報及行政院工程會之政府採購資訊網站，並依上開辦法第七條及第八條規定，準用最有利標評選辦法評選優勝廠商。其過程完全合法、透明，且經評選委員公正評選，並無圖利特定對象之情事。
三、媒體通路組合採購案係由行政院統一發包及集中採購中心依政府採購法第四十條規定，指定中央信託局統一辦理採購作業，各相關機關配合辦理。該案與行政院新聞局辦理之「電視媒體文宣策略企劃與諮詢」及「廣播與平面等媒體文宣策略企劃與諮詢」二採購案無關，其中前者由「大象影片製作公司」得標，吳念真先生為計畫主持人。該公司並未參與媒體通路組合採購案，亦未與任何一家投標廠商締結策略聯盟，且吳君從未參與該案之幕僚會議，並無「球員兼裁判」問題。
四、至沈委員所提檢、調單位應主動介入調查一節，法務部已函知臺灣高等法院檢察署參處。
（八十六）行政院函送沈委員智慧就高鐵烏日站週邊開發利用計畫問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十二年四月二十一日院臺專字第○九二○○一九九四五號）
（立法院函　編號：五︱三︱六︱一二三五）
沈委員就高鐵烏日站週邊開發利用計畫問題所提質詢，經交據有關機關查復如下：
一、高鐵車站特定區內產業專用區之劃設目的，除藉其開發處分效益回收區段徵收開發成本外，亦期透過產業專用區之開發，迅速引進產業進駐高鐵車站週邊地區，帶動地方發展。交通部高鐵局為儘早完成上述兩大目標，已於民國八十九年底完成開發策略初步規劃，原訂於九十年下半年辦理臺中車站產業專用區之標售，由民間廠商進行投資開發，惟考量高鐵完工後將成為臺灣西部發展之高速動脈，尤其高鐵車站附近地區非僅為區域轉運之樞紐，未來更是臺灣政治、經濟、文化及休閒發展之重心，為確立各車站新市鎮在國土發展中之功能定位，並達整體效益，行政院於九十年九月成立「高鐵新市鎮開發建設推動小組」，由行政院經建會統籌協調辦理相關事宜。
二、「高鐵新市鎮開發建設推動小組」於九十一年一月八日召開第一次會議，會中決定，為達整體開發效益，有關各站區區段徵收辦理完成後，可建地及產業專用區之土地，原則均將納入該推動小組規劃範圍內，由推動小組研議其功能定位及處分構想。至交通部擬進行之臺中、嘉義二站產業專用區標售作業，則暫予緩辦。目前行政院經建會委託森海顧問公司及交通大學運輸研究所辦理之初步研究均已完成，現正與相關機關就各站產專區之開發定位進行溝通協調。交通部將持續辦理相關開發招商之準備作業，並將俟「高鐵新市鎮開發建設推動小組」確認各站之開發定位後，配合辦理產業專用區之開發作業。
（八十七）行政院函送彭委員添富就改善無障礙空間之設置問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十二年四月二十一日院臺專字第○九二○○一九九六四號）
（立法院函　編號：五︱三︱六︱一二五四）
彭委員就改善無障礙空間之設置問題所提質詢，經交據有關機關查復如下：
一、目前相關法令對於公共建築物應設置供行動不便者使用之設施與設備等規定，尚稱完備，各地方政府如據以落實執行，當可便利身心障礙者進出及使用公共建築物。為加強監督各地方政府對無障礙空間之設置情形，內政部營建署業於民國九十一年八月辦理公共建築物無障礙生活環境督導工作，並將持續列管考核各地方政府執行情形；另將賡續委託辦理「公共建築物設置身心障礙者行動與使用之設施及設備勘驗人員培訓講習」，以廣為宣導公共建築物無障礙生活環境觀念，同時加強無障礙空間之設置、改善及使用管理維護。此外，該署亦於本（九十二）年二月召開公共建築物無障礙生活環境督導工作業務檢討第二次會議時，決議擬訂「各直轄市、縣（市）政府推動『公共建築物無障礙生活環境設置及改善業務』自我評核實施計畫」，將按季公布各地方政府之執行情形，並提報行政院身心障礙者權益促進委員會議，表揚執行情形優良者。
二、至彭委員所提捷運中山站四號電梯出口無障礙設施設置不當一節，臺北市政府捷運工程局原即規劃該電梯供作地下街送貨進出使用，因此，地面層設有卸貨平臺及送貨推車使用之坡道。針對該電梯出入口誤張貼輪椅標誌之情形，目前已將標誌取消，並增加告示標語，請行動不便者利用三號無障礙電梯；此外，為有效利用資源，該局已於本年四月九日邀集相關單位，研商改善貨梯既有地面通路，增加無障礙坡道，俾利行動不便者使用。
（八十八）行政院函送洪委員秀柱就國立國父紀念館裁減約聘僱人員問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十二年四月二十一日院臺專字第○九二○○一九九九二號）
（立法院函　編號：五︱三︱六︱一二八二）
洪委員就國立國父紀念館裁減約聘僱人員問題所提質詢，經交據有關機關查復如下：
一、查　貴院審查九十年度中央政府總預算案決議，中央各機關每年至少裁減聘僱人數百分之三，並於三年內降低至職員員額百分之五範圍，行政院爰於民國九十年六月二十日訂頒聘僱裁減執行原則，據以執行行政院暨所屬各機關聘僱人力之裁減作業。另依據行政院九十一年一月十日核定之教育部暨所屬機關學校聘僱人力裁減計畫表，國立國父紀念館原應於三年內裁減聘用十一人、約僱六十二人，嗣因執行困難，行政院復於同年六月二十日修正核定該館聘用七人、約僱三十二人應於九十二年度結束前裁減完畢。
二、為配合知識經濟及終身學習政策之推動，教育部所屬部分社教館所之業務仍持續成長，惟考量政府組織改造政策、館所業務及人力結構之特殊性，教育部依據行政院核定之該部所屬社教館所及學術研究機構員額總量管理方案，九十二年度以該部所屬社教館所及學術研究機構預算員額一、一四八人、聘僱預算員額六五七人，合計一、八○五人作為總量管理範圍，其中聘僱人員計六十五人，應於九十二年度結束前予以裁減。至人員裁減之方式，該部除考量國立國父紀念館之人力運用情形外，亦將作總量管理調控，期公平合理。
（八十九）行政院函送邱委員創良就加強機場出入境旅客之檢疫問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十二年四月二十一日院臺專字第○九二○○二○○○二號）
（立法院函　編號：五︱三︱六︱一二九二）
邱委員就加強機場出入境旅客之檢疫問題所提質詢，經交據有關機關查復如下：
一、為防範「嚴重急性呼吸道症候群」（ＳＡＲＳ）疫情蔓延，以保障國人健康，行政院衛生署已採取下列因應措施：
配合小三通業務，在金門、馬祖設檢疫站辦理國際港埠檢疫作業。
為加強金馬地區之防疫能力，防止大陸疫情之衝擊，該署已制定「加強金馬地區（小三通）檢疫防疫計畫」，針對當地衛生防疫人員辦理防疫、檢驗訓練，並充實檢驗設施，以提升金馬地區檢疫、防疫、檢驗之能力。
於機場、港口增派人員，加強檢疫防疫工作。另製作大型海報張貼於各機場、港口，印製衛教單張分發出入境民眾參考，提醒民眾防範感染，並透過各種媒體加強衛教宣導，教導民眾採行適當防疫措施。
請交通部民航局轉知進出臺灣之各航空公司，自本（九十二）年三月二十八日起，要求櫃檯對於劃位旅客發放「ＳＡＲＳ防治調查表」，依世界衛生組織（ＷＨＯ）之建議，填報過去十日內去過之地區、是否出現ＳＡＲＳ症狀及有無接觸過ＳＡＲＳ病人等事項，並對出現症狀旅客，於入境時進行隔離處置。對於曾載運ＳＡＲＳ病例之班機，則參照ＷＨＯ「載運病例航機消毒」指引（中文翻譯資料已置於該署疾病管制局之全球資訊網），進行班機消毒事宜，並請其配合提供班機旅客名單及座位表。
聯繫交通部民航局協請相關航空公司，先從港、澳地區開始執行於登機國之機場報到櫃檯，辦理填寫「ＳＡＲＳ防治調查表」及測量耳溫之措施，以提高旅客之警覺，並自本年四月十日起對入境旅客全面進行量測耳溫，以加強篩檢。
自本年三月三十日起，於機場相關單位，設置消毒毯、漱口水、手部消毒劑等提供旅客消毒，以利進行入境旅客之初步消毒措施。
加強全國各地傳染病監測作業，以早期發現病人，防止疫情流行。
二、至實際案例之處理部分，累計至本年四月九日止，計發現有中正機場入境十二名、高雄機場入境三十九名，合計五十一名有疑似症狀，行政院衛生署疾病管制局均已作妥適之處理。本年四月十二日ＷＨＯ發布之affected areas，我國雖仍列在名單之中，但與美國及英國倫敦同被標示為「侷限性（limited）之地區性傳播，並未有自該地區散布至國際之證據，且僅有密切接觸者之傳播發生」，已有別於其他各國之大規模社區感染狀況。
（九十）行政院函送邱委員創良就罹患嚴重急性呼吸道症候群（ＳＡＲＳ）之臺商回國就醫問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十二年四月二十一日院臺專字第○九二○○二○○○三號）
（立法院函　編號：五︱三︱六︱一二九三）
邱委員就罹患嚴重急性呼吸道症候群（ＳＡＲＳ）之臺商回國就醫問題所提質詢，經交據有關機關查復如下：
一、有關臺商及外國人疑似感染ＳＡＲＳ，能否來臺就醫問題，行政院衛生署依世界衛生組織及我國專家學者之研討，並考量病患本身之健康狀況及當地之醫療水準，建議民眾若罹患疑似ＳＡＲＳ，請立即於當地就醫；如能自行安排專用交通工具，或因病情特殊，非所在地醫療設備所能處理而需轉診到臺灣，無論為臺商或外國人，基於防疫專業、人道、法律、外交等觀點之評估及考量，在醫療、防疫措施及隔離設備等條件妥適下，允許民眾自境外來臺就醫，並無國籍之差別考量。必要時可連絡行政院衛生署疾病管制局協助，連絡專線：○八○○︱○二四︱五八二。
二、至邱委員建議開放包機讓臺商避開疫區返臺一節，因外界對於大陸疫情資訊之掌握仍十分有限，致政府對於研議其他返臺替代方式亦存在相當難度；當此疫情於大陸地區流行之際，以包機直航模式提供臺商返國，對疫情防範並無具體助益，且有增加國內疫情風險之可能。為維護身處大陸之臺商及國人健康，海基會已即時提供相關防疫宣導資訊並每日主動與大陸臺商協會聯繫，該會並提供緊急聯繫電話（○二）二七一二︱九二九二，國人於大陸地區如有緊急情況，可藉此聯繫，俾提供必要協助。
（九十一）行政院函送徐委員少萍就部分中小學生家長無力繳納健保費問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十二年四月二十一日院臺專字第○九二○○二○○二二號）
（立法院函　編號：五︱三︱六︱一三一二）
徐委員就部分中小學生家長無力繳納健保費問題所提質詢，經交據有關機關查復如下：
一、為解決經濟困難者健保費負擔，行政院衛生署已採取以下協助措施：
凡經濟困難無力一次繳清健保費者，均可向中央健康保險局辦理分期繳納。
凡符合「全民健康保險被保險人無力繳納相關費用者認定辦法」之民眾，均得向中央健康保險局各地分局申請紓困貸款，並免負擔利息費用。
協助轉介公益團體補助其健保費。
因住院、急診或急、重症門診醫療需求且無力繳納者，持村里長開具之清寒證明，即可以健保身分就醫。
對於非自願性失業勞工並以第六類第二目被保險人參加全民健保，已協調行政院勞委會自民國八十八年八月起補助其應自付健保費之一半；另就業保險法於本（九十二）年一月實施，所有非自願性失業勞工於請領失業給付或職業訓練生活津貼期間，皆可獲健保費補助，合計最長可獲一年健保費補助。
為擴大保障失業者之就醫權益，自九十年四月起對近一年內曾領取勞工保險失業給付而有欠繳健保費者，其本人及依附投保之眷屬仍可申請繼續換發健保卡或兒童健康手冊。
研擬全民健康保險法修正草案，報經行政院核轉　貴院審議中，除調降滯納金比率及上限外，並刪除加徵利息；對於經濟困難者，不予加徵滯納金及處以罰鍰，亦增訂對於中斷或尚未投保者，於修法後一年內加保者，得申請延緩繳納保險費；經濟特殊困難且自始未加保或中斷投保五年以上者，其保險費自加保之日起算等規定，免除過去欠繳之保險費。
二、為維護低收入戶暨弱勢兒童就醫權益，內政部九十年訂頒之「低收入戶暨弱勢兒童醫療補助計畫」，補助對象包括合於社會救助法規定未滿十二歲之低收入戶兒童、符合領取中低收入兒童生活扶助資格者、特殊境遇婦女家庭扶助條例第九條規定未滿六歲之兒童、兒童保護個案、安置於立案之公私立育幼機構及寄養家庭之兒童及其他經評估有必要補助之兒童（含失業家庭之兒童）。
三、另全民健康保險係屬社會保險制度，被保險人如有欠繳保險費之行為，自應依全民健康保險法相關規定，由保險人負催繳或提供緩繳之道，不宜將其欠費轉嫁由社會救助資源吸納，以符合社會資源配置之公平性。至負擔家庭主要生計者，因失業而使家庭陷入困境，該戶如符合社會救助法第四條所稱之低收入戶，自得向戶籍所在地主管機關申請生活扶助。此外，依據同法第二十一條規定，戶內人口遭受意外傷害或負家庭主要生計責任者，因失業無法工作致生活陷於困境者，得檢同有關證明，向戶籍所在地主管機關申請急難救助。又為加強救助遭受急難者並協助其自立，精省後內政部承接前省政府社會處急難救助業務，每年均編列預算辦理該項工作，並於八十九年三月函頒「內政部急難救助金申請審核及撥款作業規定」。地方政府對於急難救助對象經核予救助後，仍陷於困境者，得轉報該部核定再予救助。又該部已於九十一年十月函請地方政府主動瞭解該等需協助者之需求，並依相關福利法規之規定主動協助，以紓困境在案。
（九十二）行政院函送林委員重謨就臺灣啤酒及金門高粱酒向大陸申請商標註冊問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十二年四月二十一日院臺專字第○九二○○二○○二九號）
（立法院函　編號：五︱三︱六︱一三一九）
林委員就臺灣啤酒及金門高粱酒向大陸申請商標註冊問題所提質詢，經交據有關機關查復如下：
一、我國對大陸酒類之進口規定，大陸產製之啤酒屬准許進口免辦簽證之貨品，進口時應檢附財政部核發之菸酒進口業許可執照影本或該部同意文件；與金門高粱酒同性質之大陸榖類蒸餾白酒，則屬未開放之大陸物品。大陸對我酒類產品之進口規定，與他國產品之規定均為相同待遇，法規上並無任何歧視，目前不論臺灣啤酒或金門高粱酒，均可在大陸自由銷售。
二、大陸當局駁回「臺灣啤酒」註冊商標，係依據其商標法第十條第二項，縣級以上行政區劃之地名，不得作為商標之規定辦理。而「青島啤酒」係依該法第十四條規定以「馳名商標」方式註冊。目前臺灣啤酒及金門高粱酒正以「馳名商標」方式，向大陸辦理註冊登記中。
（九十三）行政院函送王委員昱婷就加強青少年學生之法治觀念問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十二年四月二十一日院臺專字第○九二○○二○○四四號）
（立法院函　編號：五︱三︱六︱一三三四）
王委員就加強青少年學生之法治觀念問題所提質詢，經交據有關機關查復如下：
一、為加強落實法治教育，法務部除與臺灣電視公司、警察廣播電臺合作，宣導一般法律概念及生活法律常識，建立國人正確之法治觀念外，亦規劃法治教育教材，依國小至高中不同年級，設定不同主題，編撰適合各年級學習之內容，俾提供教育部納入教材。
二、法務部自本（九十二）年起，推動主題式法律宣導，每學期介紹一個主題，委由檢察官、觀護人及律師，至全臺國、高中及大專校院專題演講，期建立學生正確之法治觀念；另內政部於每年寒、暑假期間，舉辦青少年輔導活動，除宣導相關法律常識外，亦提倡從事正當休閒活動，期預防青少年犯罪。
三、為加強學生對於網路行為之正確瞭解，教育部自九十年度起，辦理各中小學在職教師培訓，俾將資訊倫理與安全等常識授予學生；另亦訂定「教育部校園網路使用規範」，供各大專校院公告，並置於校園網路上，俾便學生認知智慧財產權及網路使用規範等，避免誤觸法網。
（九十四）行政院函送黃委員昭順就協助旅遊業者因應ＳＡＲＳ疫情之紓困措施問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十二年四月二十一日院臺專字第○九二○○二○○五○號）
（立法院函　編號：五︱三︱六︱一三四○）
黃委員就協助旅遊業者因應ＳＡＲＳ疫情之紓困措施問題所提質詢，經交據有關機關查復如下：
一、為因應美伊戰爭及ＳＡＲＳ疫情對旅遊業之衝擊，交通部觀光局已邀集財政部、行政院衛生署、勞委會、經建會等相關政府機關及臺北市航空運輸商業同業公會、中華民國旅行商業同業公會全國聯合會等業界代表組成「美伊戰爭及ＳＡＲＳ事件輔導旅行業應變小組」，該應變小組業於本（九十二）年四月一日針對ＳＡＲＳ疫情研商因應措施。交通部並於本年四月七日針對如何協助旅行業因應業務大量縮減後之財務困難及如何加強國內旅遊，以維繫旅行業生機等議題，邀請相關部會共同協商，並達成以下結論：
由觀光局補貼利息協助旅行業短期週轉金貸款，補貼利息之貸款額度以新臺幣一百萬元為限，為期一年，利息補貼百分之四，業者如無擔保品者，得依「中小企業信用保證基金」有關規定辦理信用保證。業者自本年四月一日至六月三十日可向銀行貸款，利息由觀光局撥付承貸銀行。
對於設立未滿二年，並屬於品保協會會員之旅行業，觀光局原則同意業者可借回九成之保證金供週轉使用。
中央各部會及事業單位本年度之旅遊文康活動提前於八月底前，並委由旅行業辦理，增加旅行業商機。
觀光局將提供經費，由臺北市、高雄市及臺灣省旅行商業同業公會辦理員工教育訓練，講授經營策略、財務管理、風險管理及考察國內觀光景點，輔導業者改善經營體質。
請觀光局協調行政院退輔會、農委會林務局、內政部營建署及各縣市政府參加本年五月臺灣省各旅行公會辦理之「二○○三年臺灣旅遊展」，加強推廣國內旅遊，並協助高雄市旅行商業同業公會辦理「二○○三年高雄旅展」。
由觀光局加強宣導，向外國業者及觀光客說明臺灣ＳＡＲＳ疫情已受到良好控制，至臺灣旅遊安全無虞。
二、有關減稅問題，在營業稅部分，旅遊相關行業因美伊戰爭及ＳＡＲＳ等事件影響而造成營業收入減少或無法營業，其屬自動申報繳納營業稅之營業人者，其減少之收入，已反映於所申報之銷售額減少，其營業稅負亦將隨之減少。至經稽徵機關按「營業稅特種稅額查定辦法」規定查定課徵營業稅之小規模營業人，如其因美伊戰爭及ＳＡＲＳ等事件而使營業收入減少者，依上開辦法第三條第一項後段規定，主管稽徵機關得視營業人實際營業狀況覈實查定其銷售額，以減輕營業人之營業稅負擔。該項規定已考量營業人個別情況，予以量能課徵營業稅，尚無須另行採取減免營業稅之措施。
（九十五）行政院函送黃委員敏惠就交通部中央氣象局應限期遷至郊區高地問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十二年四月二十一日院臺專字第○九二○○二一○五八號）
（立法院函　編號：五︱三︱七︱一三五八）
黃委員就交通部中央氣象局應限期遷至郊區高地問題所提質詢，經交據交通部查復如下：
一、本部中央氣象局主管全國氣象、地震，以及與氣象有關之海象及天文業務，並蒐集全球氣象資訊，研判大氣變化，發布各種天氣預報及警報，提供全國民眾參考應用。該局自民國七十三年迄今，已在現址陸續建立各種自動化作業系統，包括：「地面氣象自動測報系統」、「雨量自動測報系統」、「地震速報系統」、「海象自動測報系統」、「地球同步氣象衛星資料接收處理系統」、「繞極軌道氣象衛星資料接收處理系統」、「數值天氣預報系統」、「即時氣象資料整合及即時預報系統」、「颱風決策輔助系統」等，俱屬昂貴、重大氣象設施，其中用於「數值天氣預報系統」之超級電腦尤其昂貴。上述各項作業系統必須每日二十四小時不間斷作業，且舉凡氣象、地震、雷達、衛星、海象等資料之蒐集、即時資訊之傳遞及與防救災單位間之協調、聯繫，均以該局為樞紐。
二、本部中央氣象局自三十四年十一月接管日人在該局現址設立之臺北測候所，迄今已累積長達百餘年之珍貴氣象、地震觀測資料，對長期連續監測臺北地區之氣候變化及地震特性極具重要性，如將作業地點遷移，則將使逾百年之珍貴觀測紀錄中斷，未來將無法提供各項開發建設及環境影響評估所需長期連續性觀測資料，其影響極為深遠。又從經濟效益角度分析，因遷移前必須先行覓妥並取得土地，興建作業大樓，重新建立另一套完整作業設備及通訊網路系統，俟新作業系統經平行測試確能穩定正常作業後，方能進行搬遷及人員進駐作業，據該局估計，所需經費將超過新臺幣三十億元，且耗時五年以上，實不符合經濟效益原則。
（九十六）行政院函送林委員南生就建議政府施政應以蔣故總統經國先生行誼為鑑所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十二年四月二十一日院臺專字第○九二○○二一二八○號）
（立法院函　編號：五︱三︱七︱一五八○）
林委員建議政府施政應以蔣故總統經國先生行誼為鑑所提質詢，敬答復如下：
一、蔣故總統經國先生帶領國家走過飽經憂患洗禮之一九七○與八○年代，以其卓爾超群之領導及無比堅定之意志，引領國人度過退出聯合國、中美斷交、石油危機等種種逆境，奠定臺灣政經發展之奇蹟，其行誼殊值國人學習借鏡。
二、近年來國內外環境局勢瞬息萬變，國家面臨各項挑戰，為兼顧政府施政之延續性及開創性，本院刻正積極推動中程施政計畫制度，強化施政策略性整合與績效，並持續掃除黑金，致力建構完善社會安全體系，加強照顧弱勢族群，亦在兼顧國家尊嚴、安全及兩岸交流互惠原則下，持續推動穩健之兩岸經貿關係，提升國際競爭力，展現新政府對人民負責之態度。
三、為振興國內經濟，政府已採取短、中、長期之因應策略如下：
短期策略：推動「公共服務擴大就業計畫」及「擴大公共建設方案」，預計本（九十二）年約可增加一二二、○○○個就業機會。
中期策略：落實「投資臺灣優先具體方案」，包括活化優惠輔導措施、主動積極招商、營造良好投資環境、加強對外商服務及專人專責機制等。
長期策略：積極推動「挑戰二○○八：國家發展重點計畫」，以投資人才、研發創新、全球運籌通路及生活環境等四大投資主軸，全方位推動國家建設，厚植我國經濟發展實力。
（九十七）行政院函送李委員鎮楠就預防ＳＡＲＳ感染之口罩價格問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十二年四月二十一日院臺專字第○九二○○二一三五四號）
（立法院函　編號：五︱三︱七︱一六五四）
李委員就預防ＳＡＲＳ感染之口罩價格問題所提質詢，經交據有關機關查復如下：
一、據聞預防ＳＡＲＳ感染之口罩價格有上漲情事，行政院公平會於本（九十二）年三月二十九日已派員至國內各大通路商（連鎖藥局）調查市售口罩價格及市面供需變化情形，並於四月一日邀請３Ｍ、康是美、屈臣氏及杏一公司等相關業者瞭解口罩市況情形。據該會調查結果顯示，口罩價格方面，國內各主要通路所販售之零售價格，尚稱平穩，並無異常波動情形；市場供給量方面，一般活性碳口罩供給尚屬正常，惟３Ｍ公司Ｎ９５醫療級口罩因品牌知名度高、消費者指定購買等因素，供貨仍不敷市場需求，業者正積極尋求其他同等級產品之供貨來源。惟為避免業者有聯合哄抬價格情形，該會仍將持續密切注意市場變化情形，如有具體違法個案，將依公平交易法相關規定予以罰處。
二、另據聞有不肖廠商藉ＳＡＲＳ流行販賣假口罩一事，法務部已函知該部調查局及臺灣高等法院檢察署參處。
（九十八）行政院函送呂委員學樟就針對汪傳浦文書認證一事所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十二年四月二十一日院臺專字第○九二○○一八一五四號）
（立法院函　編號：五︱三︱五︱一○五四）
呂委員學樟針對汪傳浦文書認證一事所提質詢，經交據外交部查復如下：
關於汪傳浦文書認證案外交部曾於本（九十二）年三月三日成立專案小組，就本案相關資料及規定，仔細審閱研商。另本院亦組成專案小組，由政務委員許志雄、法務部政務次長謝文定及行政院人事行政局副局長李若一三人負責調查，並於三月十二日提出調查分析報告。上述舉措旨在以客觀中立之立場，還原事實真相，以期勿枉勿縱。惟鑒於本案業已引發各界爭議，本院已責成該部虛心檢討，確實改進，避免類此情事再度發生。茲針對呂委員所詢各節敬復如下：
一、政院報告既然認為駐外館處無疏失，為何事後又要撤銷認證，法理上豈非矛盾？
答：依目前公證法及駐外領務人員辦理公證事務辦法等相關規定，並未限制通緝犯申辦文件證明，有關列註分子申辦文件證明之處理程序，僅見於七十七年二月該部於洽獲國家安全局、當時警備總司令部、內政部警政署入出境管理局及僑委會等單位同意後，通函駐外各館處遵行，即「列註分子申請涉及其在國內財產轉移之授權書、委任書、印鑑證明或身分證明等文件時，除外交部事先通知應予拒發者外，其餘均得依照一般規定辦理」。就法理及一般國際慣例而言，外館認證之效力僅及於申請人之簽字或文書簽章鈐印，對通緝犯之文書認證亦復如此，除非該部事先接獲其他單位之通知應予拒發。本案司法及檢調單位除通知外交部撤銷汪某護照外，並未就其他領務事項要求任何配合或建議注意或防範事項，駐外館處爰就汪某簽字進行認證或覆驗當地司法官員之簽章，其間並無不法之處。至該部撤銷汪某文書之認證，係因事後由監察院承辦監委獲悉，汪某申辦文件證明之目的係委託張迺良律師在台灣進行法律訴訟，此舉有可能與渠聲請瑞士法院解凍渠在瑞士銀行遭凍結之鉅額存款有關，而該鉅額存款疑與拉法葉艦採購案有關。外交部為保護國家利益，爰引用駐外領務人員辦理公證事務辦法第七條第一項第六款「請求目的或文書內容顯然不法、不當或不符中華民國利益」」之規定，予以撤銷。
二、行政院就政務官應詳加考量其政治責任。
答：鑒於文件證明業務屬一般事務層級，係由駐外館處依職責處理，如有疑義則報外交部領事事務局請示，該部依分層負責原則，由領務局依職權核示。本案汪傳浦申辦委任書認證按其性質屬事務性，未達政策層面，因此由領務局依職權處理，不涉及政務官之政治責任。惟本案事後引起軒然大波，造成社會困擾，該局詹局長已對本案負責而辭職，至其他相關人員行政疏失之處，該部正予議處中。
三、參酌監察院所提出事證，重新調查相關人員之法律、行政責任。
答：綜觀監察院對本案所提糾正要點如后：
駐日內瓦辦事處：汪君申請表格填寫不完備且簽名係傳真、跨轄區驗證仍予受理及汪君係由代理人申請，未要求其提出授權書。
駐英國代表處：核發汪君文書驗證未詳查有無不符國家利益情形，缺乏警覺，且未要求查驗其現有有效身分證明文件，以助查緝。
外交部領事事務局：無視汪君跨轄區迂迴向駐日內瓦辦事處申辦驗證，且未考量其申請驗證有無不符國家利益之處，即指示可於符合相關規定後核發。另遺失同意給予汪君驗證之判行電報稿。
茲就以上各點說明如下：
關於汪君申請表上簽名係屬傳真乙節：依行政院發佈之「機關公文傳真作業辦法」第五條規定：「傳真之公文，以公文程式條例第二條第一項第四款及第六款所定之公文為限，……」；再依公文程式條例第二條第一項第四款「公文程式之類別如左：……四、函：各機關公文往復，或人民與機關間之申請與答復時用之」，明定人民對機關之申請書得以傳真之方式為之。從而，本件汪君之申請書，經其本人簽名後，再以傳真方式提出駐日內瓦辦事處，依上開相關規定，於法並無不符。
關於汪君跨越轄區並採有違常規之迂迴申辦乙節：按文書驗證之領務轄區係指文件作成之地區，與申請人居住地無關，本案係申請驗證瑞士日內瓦邦司法部門簽章，自屬駐日內瓦辦事處轄區。一般而言，授權書或委任書之認證，可由申請人親至外館認證其簽字屬實（直接認證），申請人亦可經公證人認證後，再由外館認證公證人簽字屬實（間接認證），由於外館轄區遼闊，加以各國交流頻繁密切，間接（包括跨國）認證之案件頗為普遍，並未違反常規，駐日內瓦辦事處驗證即屬此類。由於認證之該管轄區係依文件而定，故實務上並無所謂「迂迴申請」之情事。另「公證法」第六條規定：當事人或其他關係人，除法律另有規定外，得向任何地區之公證人請求作成公證書或認證文書。
關於文件驗證申辦者之身分證件問題：公證法第七十三條：「公證人作成公證書，應令請求人提出國民身份證或其他身分證明文件，證明其實係其本人」，另查依照領務手冊規定之文件驗證申請程序，申請人本人請求辦理各類文件驗證時，應提供足資證明渠為本人之身分證件，該證件既使為已經註銷或過期之護照，只要該護照上記載之資料足夠證明人別無誤，即可作為申辦文件驗證之依據。按經註銷或過期之護照，只是不能當有效之旅行證件，但依護照條例規定之精神，仍可作為身分證明文件。至於嗣後是否應請申請人提出有效之身分證件，抑或僅對列註份子身份證件之採認訂定較嚴格之標準，外交部將在近期召開會議討論。
另就文件驗證之法理及實務而言，外館認證之效力僅及於申請人之簽字或文書簽章鈐印，未予文件任何實質效力，國內要證機關是否受理該文件悉本於職權自行認定。因此，領務人員倘非事先接獲通知，實無法由文件認證之正常程序獲悉此項認證將影響國家利益。至於上述監察院所提遺失公文及文件證明申請表未填寫完備等應糾正各點，本院已責成外交部確實檢討改善。
四、外交部應重行檢討文書認證相關事宜。
答：外交部因鑒於汪傳浦文書認證引起各界爭議，已著手進行若干改進措施如下：
一、已改進之措施：
對逃亡海外通緝犯申辦文件驗證，加強審核程序：已於九十二年三月間三度通電駐外各館處對法務部調查局十大通緝要犯（包括汪傳浦）及其他有疑慮或具高度敏感性之各類文件驗證，均須先報回國內核准後始得驗發。
修訂文件證明申請表：在申請表中增列代理人欄位，並通電駐外各館處嚴格要求申請人確實逐項填寫，對於代理人代替申請人申辦文件證明，亦應依規定要求代理人提出授權書。
加強內部公文流程之控管：目前外交部收發文作業已全面電腦化，惟領事事務局與外交部內各單位間之公文流程仍有賴人工傳遞，該局已加強管理公文收發，以防公文遺失。
為加強協助蒐集有關通緝犯情資，外交部已訓令駐外館處蒐集轄區內通緝犯動態資料，彙送有關機關參考。
二、將研議改進之措施
鑒於七十七年二月法務部所提意見及外交部以通函駐外館處遵行有關列註人士申辦文件驗證之規定，並無限制逃亡海外通緝犯所持被撤銷護照不能當作身分證明，此節是否符合當前情勢需要，外交部將於近期邀集司法、警政、情治、內政、金融等相關機關及法界專業人士會商，就申請人身分證件如何採認、通緝犯申辦文件證明之核發程序及國家利益之認定作通盤檢討，以期制定相關機制，俾在維護公共利益與民眾基本權利之間取得平衡。
加強駐外領務人員在職訓練：
增加外派人員在領事事務局之實習時數；
加強舉辦駐外人員領務巡迴講習；
彙編文件證明特殊案例，供領務人員參考。
（九十九）行政院函送林委員益世就紅標米酒價格又將調漲相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十二年四月二十一日院臺專字第○九二○○二一一二○號）
（立法院函　編號：五︱三︱七︱一四二○）
林委員就紅標米酒價格又將調漲，預估六月要漲到每瓶一百五十元，對於民生、經濟將造成打擊乙案所提質詢，經交據財政部查復如下：
一、按菸酒稅法規定，九十一年米酒每公升課徵酒稅一五○元，每瓶（○．六公升）稅負為九十元，本（九十二）年度起每公升課徵酒稅一八五元，每瓶稅負（○．六公升）即達一一一元，業者為反映稅負等相關成本，勢需提高售價。臺灣菸酒股份有限公司（以下簡稱菸酒公司）為考量民眾負擔並未於年初即時配合調漲，對於去（九十一）年生產且已完稅尚未售出之稻香米酒存貨，仍按該年所訂之零售（批發）價格販售。菸酒公司預計上述存貨將於本年度中旬售磬，嗣後於本年度所生產之稻香米酒為反映酒稅成本，爰須配合調漲零售（批發）價格。
二、鑑於菸酒新制實施後米酒價格大幅上漲，為減少對民眾所造成之衝擊及改變消費者長期以米酒作料理之烹調習慣，菸酒公司已陸續推出價格介於四十八元至九十元之稻香料理米酒系列，俾使料理米酒更多樣化以供消費者選購（計有稻香六十度料理米酒、稻香四十度料理米酒及稻香二十度料理米酒），並於九十一年十一、十二月間辦理多項料理米酒推廣活動。
三、為改變消費者之烹調料理習慣，並誘發購買意願，財政部已著手研修菸酒稅法將料理酒由每公升二十二元調降為每公升九元。另，該部亦全面檢討修正菸酒管理法，加重違法產製、輸入、販賣私劣酒之刑責，該等修正草案業送請　大院審議在案，屆時請　貴委員鼎力支持。
（一○○）行政院函送陳委員麗惠就針對司法官（檢察官、法官）因欠缺金融專業知識，導致經濟重大犯罪審理牛步化之現象所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十二年四月二十一日院臺專字第○九二○○二一二一七號）
（立法院函　編號：五︱三︱七︱一五一七）
對陳委員麗惠質詢之書面答復
所詢事項與法務部主管業務有關部分，擬答復如下：
一、法務部所屬臺灣高等法院檢察署原已於各地方法院檢察署成立「偵辦經濟犯罪專案小組」或指定幹練之檢察官專責偵辦重大經濟犯罪，如發現有涉嫌犯罪者，必主動偵查、詳密蒐證、從嚴追訴；並建議金融檢查單位與法務部所屬檢察及調查機關於重大金融犯罪發生初期，及早組成金融犯罪查緝之專案小組，以利證據蒐集及查緝時效之掌握。此外，財經主管機關亦應依權責加強行政監督管理，期藉行政監督及司法調查之相互配合，發揮相輔相成功能，達到標本兼治的目的。
二、法務部所屬各級檢察署及調查局正逐年加強國際合作打擊犯罪工作，諸如罪犯資料的提供，預警情報的通報、跨國犯罪案件的偵查、罪犯的遞解、偵查技術的交流、專業技能的交換等，對打擊跨國性經濟犯罪甚有助益。
三、為加強檢察官偵辦電腦網路犯罪及高科技犯罪之專業能力，法務部與國立交通大學合作，每年選送二十名檢察官至交通大學科技法律研究所接受一個月之專業訓練，每年並定期舉辦一期「檢察官資訊法律研討會」，以期提昇檢察官查緝網路犯罪之專業知識。
四、法務部在過去三年，始終致力於人才的養成，為強化檢察官偵辦經濟犯罪、黑金案件之知能、法庭交互詰問之技巧，並吸收先進國家之辦案經驗，至今已分別選派檢察官三批到日本與新加坡司法機關研習重大經濟犯罪之查緝及檢察實務。自今年起將增加美國耶魯大學、哈佛大學及日本東京大學法學院的進修計畫，派遣檢察官以訪問學者（Visiting scholar）身分，作一年進修，進修期間可到其檢察機關觀摩辦案。
（一○一）行政院函送王委員幸男就針對我國公務人員的待遇有許多不合理之處相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十二年四月二十一日院臺專字第○九二○○二○○○七號）
（立法院函　編號：五︱三︱六︱一二九七）
一、政府對於公務人員待遇之調整，除須依據公務人員俸給法令外，尚須衡酌民間薪資水準、物價指數變動情形、平均每人國民所得、經濟成長及政府財政負擔等相關因素，作通盤合理評估後決定。案內提及前主計長韋端批評公務員待遇太高一節，以我國司處長級人員待遇為例，其月支待遇係為平均每人國民所得之二．八八倍，較曾在二○○二年減薪之日本、香港（按：日本減薪二．○三%；香港高級公務員減薪四．四二%），其司處長級人員減薪後之月支待遇為該國（地區）平均國民所得之三．七五倍及一一．三倍為低，顯示我國公務員基本待遇水準並不算高。至認為公務人員退休給付的問題在於月退休金、一次退休金及公保養老給付優惠存款及退休再任之相關規定不合理部分，以公務人員之退休法制係屬銓部主管權責，相關問題宜尊重該部意見。
二、另為配合政府改造，進行組織及員額精簡，並執行大院刪減各類員額三%之決議，本院經擬訂各機關員額裁減執行原則，責成各機關應依規定以民國九十一年一月一日至四月底期間正式職員最高進用數當日之員工人數作為裁減員額基數；現有各類員額之進用，不得超過上開基數之九十八．五%，其餘一．五%以上之缺額則列入九十二年度概算減列。因此，上開裁減規定，係將原有「預算員額」管制修正為以「現有員額」管制外，並再緊縮現員數。本院人事行政局依上開裁減原則規定，從嚴審核九十二年度中央政府各行政機關學校及事業機構預算員額，較九十一年度預算員額，計裁減二萬餘人，裁減比例已達四．六%，充分符合大院之決議。又本院為協助各機關診斷改進員額配置及人力運用問題，落實組織員額精簡成效，於民國八十四年三月六日訂頒「行政院人力評鑑服務團實施計畫」，並由本院人事行政局每年會同秘書處、研究發展考核委員會及主計處等相關機關，選擇重點機關，實施人力評鑑，推動流程改造，並將撙節人力移作辦理新興業務之用，以加強公務人力之運用，使機關員額結構趨於合理化。
三、有關績效評估部分，依公務人員考績法規定，公務人員之考績，應本綜覈名實、信賞必罰之旨，作準確客觀之考核，惟因部分機關未能落實執行，導致九十年以前之考績考列甲等人數比例逐年攀高，為徹底解決公務人員考績考列甲等人數比例偏高之問題，本院人事行政局爰與銓部通盤檢討公務人員考績法制，研擬公務人員考績法修正草案，函送大院審議，草案業增列各機關公務人員之考績，其考列甲等人數，以各該機關受考人數總額之二分之一為原則，最高不超過三分之二，但各官等受考人數五人以上，考列甲等比例，不得超過五分之四；各機關得辦理所屬機關間及內部單位間之團體績效考核，考核結果作為評定機關、單位人員考績及獎勵之參考等規定，以落實績效考評功能。在公務人員考績法修正公布前，為強化績效管理精神，「行政院及所屬各級機關公務人員平時考核要點」並配套修正，規定各機關應於每年四月、八月辦理屬員之平時考核，考核結果應確實作為年終考績之重要參據。另為徹底解決公務人員考績考列甲等人數比例逐年攀高之問題，本院人事行政局爰與銓部會商全國各主管機關人事機構，獲致九十年及九十一年之考績考列甲等人數比例先透過首長人事考核權予以合理設限（以百分之五十為原則，最高不超過百分之七十五），公務人員考績考列甲等人數比例，應以各主管機關為統籌計算範圍，由主管機關審酌所屬機關及內部單位之績效表現，核予適當之考績考列甲等人數比例等行政共識，以強化績效考評機制。
（一○二）行政院函送林委員南生就針對「和平之旅」相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十二年四月二十一日院臺專字第○九二○○二一二七七號）
（立法院函　編號：五︱三︱七︱一五七七）
有關林委員南生針對「和平之旅」所提質詢，敬答復如次：
一、兩岸交流能促進雙方瞭解、減少誤會、降低敵意，政府樂觀其成。也希望經由兩岸交流，建立彼此互信基礎，共謀一個可長可久的和平相處架構。
二、陳總統一再表達願意在尊嚴、對等與不預設政治前提的原則下前往大陸訪問，是基於他對國家主權的堅持。任何政治人物如果接受中共所謂的「一個中國原則」，放棄中華民國主權與尊嚴出訪中國，並不適當。
（一○三）行政院函送陳委員道明就國防事務問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十二年四月二十一日院臺專字第○九二○○一九八七八號）
（立法院函　編號：五︱三︱六︱一一六八）
陳委員道明質詢國防事務問題，經交據國防部查復如下：
一、依陸海空軍刑法第三十九條第一項規定，意圖長期脫免職役而離去或不就職役者，處五年以下有期徒刑。但於六日內自動歸隊者，減輕其刑。同條第三項規定，未遂犯，罰之。
二、前述「逃亡罪」，以具有長期離去職役，不再回部隊或服役單位，或結束兵役義務關之意圖為要件。如不予依兵役法第二十條所定辦理停役，仍具有現役軍人身分，在理論上其現役身分不應無限延長，有現役軍人身分而不在營且未盡現役義務，亦不合理；另離營後再犯其他罪行，就會發生審判權屬問題，故應予停役以確定其身分。
三、綜前所述，國軍為綿密維護部隊人員及紀律之完整性，俾不致影響戰力及任務之達成，已於新兵入伍時即加強軍法教育，若僅因一時不適應部隊生活逾假未歸，亦給予六日內自動歸隊者，減輕其刑之機會，是屬合情合理。
（一○四）行政院函送楊委員仁福就行政院國軍人才招募廣告誇大不實，造成民眾因受誤導加入軍旅服役時產生諸多不適應，徒增部隊管理問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十二年四月二十一日院臺專字第○九二○○一九八三二號）
（立法院函　編號：五︱三︱六︱一一二二）
楊委員質詢「行政院國軍人才招募廣告誇大不實，造成民眾因受誤導加入軍旅服役時產生諸多不適應，徒增部隊管理」問題，經交據國防部查復如下：
一、為強化招募人員素質，國軍人才招募中心每年均辦理兩週的「招募員研習班」，聘請專家學者教授溝通技巧，並釐訂務實的宣導原則。自九一年起並遴派優秀招募員赴國外考察先進國家招募作為，以為策進參考。
二、自九二年起，各班隊招募簡章即刪除權利、福利與待遇等部份，改由國軍人才招募網站張貼（行政院人事行政局公佈之軍公教薪資）相關訊息，提供考生及家長瀏覽查詢，旨在排除高薪利誘或不實宣導。
三、各班隊受理報名前，國軍人才招募中心均辦理先期講習，以統一招募作為，並對招募中心免付費電話每週實施查察乙次，以消除不實宣導之舉。
四、針對招生、招募學校或部隊，辦理參訪活動（九十二年迄今已辦理學生、媒體參訪各三場次），將單位現況做真實呈現，期使有意加入國軍的青年學子深刻瞭解招生、招募單位特性。
（一○五）行政院函送陳委員根德就我國貧富差距擴大問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十二年四月二十一日院臺專字第○九二○○二一三一四號）
（立法院函　編號：五︱三︱七︱一六一四）
陳委員就我國貧富差距擴大問題所提質詢，經交據本院經建會查復如下：
一、根據諾貝爾經濟學獎得主顧志耐（Simon Kuznets）論證，隨著經濟快速成長，因結構調整產生技術差距，會有所得差距擴大之現象，此為經濟成長之普遍趨向。我國家庭可支配所得分配變動趨勢，一九七○至一九八○年代大致維持在四至五倍之間，一九八○年起逐漸上升，一九九○年代上升至五至五．五五倍；二○○一年則為六．三九倍，相對其他國家及地區，台灣尚屬所得分配較平均國家之一，較美國（九．七）、新加坡為（九．二七）、南韓（六．八四）為佳。
二、針對影響我國所得分配之各項因素，本於促進經濟穩健發展，提升國民所得，讓經濟成果為全民所共享，以及強化照顧弱勢群體，建立公平正義社會之兩大理念，朝以下四大方向努力，以縮小貧富差距：
持續調整產業結構，確保經濟永續成長。
發展可增加就業機會之產業，輔導弱勢者創業，推動公共服務擴大就業計畫。
以教育促進社會流動，提升低收入、原住民、身心障礙者等弱勢群體人力資本投資。
持續建構完善社會安全網，強化社會安全制度，提升社會福利效能。
（一○六）行政院函送林委員南生就「治理危機」相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十二年四月二十一日院臺專字第○九二○○二一二八一號）
（立法院函　編號：五︱三︱七︱一五八一）
林委員就「治理危機」所提質詢，交據本院經建會查復如下：
一、有關國家建設計畫之說明
︱政府自民國四十二年起，已賡續推動十二期國家（經濟）建設中期（四至六年）計畫，現行「新世紀國家建設計畫（民國九十至九十三年）」為第十三期。自第十二期：「跨世紀國家建設計畫（民國八十六至八十九年）」起，本院即以四年為計畫實施期間，並未隨內閣更迭而變動。
︱在各期計畫施行期間，本院皆針對內外在情勢演變、國家發展需要，擬訂各項專案計畫或方案。舉如：在「國家建設六年計畫（民國八十至八十五年）」期間，提出「振興經濟方案」及「亞太營運中心計畫」；現行計畫期間，為落實「綠色矽島」建設願景，亦研擬「知識經濟發展方案」，並以「新世紀國家建設計畫」為基礎，擇要推動「挑戰二○○八：國家發展重點計畫」。
二、有關施政績效之說明
「拚經濟、救失業」的成果
一年多來，在政府及時推動各項景氣激勵措施之下，經濟已經逐步回穩，踏上復甦之路。
︱整體經濟已擺脫負成長陰霾：根據本院主計處今（九十二）年二月估計，九十一年經濟成長率由九十年負二．一八%轉為正成長三．五四%。今年以來，出口及工業生產等實質面指標表現良好，一月份景氣燈號雖受美伊戰事影響而一度轉為黃藍燈，惟在二月份隨即恢復為顯示經濟穩定的綠燈。
︱失業率攀升現象已漸緩和：九十一年全年為五．一七%，惟九十一年十二月份為五．○四%，九十二年一至二月平均為五．一○%，失業狀況已漸緩和。
大改革的魄力未減
本院深知「改革」是動人的憧憬，卻非討好的工作，但今天不改，明天必然後悔。準此理念，本院積極推動下列措施：
︱政治改革：完成組織改造三法，並在未完成立法前，先行導入績效考核制度；推動電子化政府，提升政府行政效率；提出「財政收支劃分法」修正案，增加地方財源，建立中央與地方的夥伴關係。
︱健保改革：以全面性的制度變革控制支出，成功解除健保財務危機；調整健保門診部分負擔，降低病患赴大醫院就醫比率，達到有效運用醫療資源的目的。
︱金融改革：設置金融改革專案小組，全面從銀行、保險、資本市場、基層金融及金融犯罪等層面，開展改革工作。
（一○七）行政院函送李委員顯榮就不肖藥商、藥局、醫師等勾結盜蓋健保卡，違法向健保局申請醫療給付乙事，健保局應主動積極查核等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十二年四月二十一日院臺專字第○九二○○一九八八九號）
（立法院函　編號：五︱三︱六︱一一七九）
李委員就不肖藥商、藥局、醫師等勾結盜蓋健保卡，違法向健保局申請醫療給付乙事，健保局應主動積極查核等問題所提質詢，經交據衛生署查復如下：
一、本署對於健保醫療資源之使用是否合法、合理，一向極為重視。除責成中央健康保險局加強查處檢舉違規案件外，並要求該局主動利用醫務管理系統及費用申報資訊系統，篩檢異常資料，不定期辦理各項專案稽核；對於虛報醫療費用與重大違規之案件，一向採取主動之立場，積極查核，並適時協調檢調、警察等司法單位擴大偵辦，全力查緝不法。
二、健保局於辦理「領藥異常稽核專案」時，即曾查獲一名八旬老翁涉嫌詐領高價藥品再轉賣給藥局牟利，另並查獲某一知名藥商多名業務員及員工涉嫌勾結多家醫療院所之醫師，聯手詐領健保醫療給付乙案，上開二案均係由該局主動自特約醫療院所申報醫療費用檔案分析中發現異常，經會同法務部調查局擴大偵辦因而查獲。至有關診所醫師與藥局涉嫌勾結詐領處方交付調劑診察費、藥費及藥事服務費等案件，健保局迄今亦已查獲一七九家，占處分停約以上案件二、一二四家之百分之八點四三。從而，本署對健保醫療違規案件之查核，可謂不遺餘力，且有信心亦有能力查核。凡經查獲有違規事證者，除依健保相關規定予以違約記點、扣減醫療費用、停止特約及終止特約外；如有具體違法事證者，並移司法機關偵辦，期能杜絕特約醫事服務機構違規不法之情事，以提高醫療服務品質，進而保障民眾就醫權益。
三、另為解決藥價差，健保局除依「全民健康保險藥價基準」及「全民健康保險藥品支付價格調整作業要點」規定，持續辦理年度藥價調整外，另亦辦理下列措施：
針對原公、勞保已給付單價偏高之藥品，依國際藥價或藥價基準相關規定，予以調整藥價。
辦理八十八年藥價調整：參考藥品市場實際交易價格進行藥價調查取得之價量資料，進行藥價調整作業，共調整八、九六一品項之藥價，新藥價於八十九年四月一日生效，估計每年可節省藥費五億元。
辦理八十九年藥價調整：採藥價調查及分類分組定價之方式，進行藥價調整作業，共調整九、八○一品項之藥價，新藥價於九十年四月一日生效，估計每年可節省藥費四十六億元。
調降基層診所「簡表」申報之每日藥品費用為：一日二十五元（原三十五元），二日五十元（原七十元），三日七十五元（原一百元），自九十一年一月一日起實施，估計每年可節省藥費三十二億元。
經濟效益評估：針對同藥理分類或療效相近之藥品，予以調整藥價；經臨床及藥學專家確認，屬不符合經濟效益之藥品，將重新檢討調整藥品支付價格或藥品給付規定，使醫療資源合理利用，保障國人用藥之安全及品質。
新藥參考國際藥價核定其價格，使接近合理之市場價格。
辦理九十年藥價調整作業，專利期內藥品，採藥價調查公式調整藥價；專利過期藥品，參考藥價調查資料，以分類分組調整藥價。共調整八、一六二品項之藥價，新藥價於九十二年三月一日生效，估計九十二年可節省藥費五十七億元。
四、又九十年全民健康保險藥品支付價格調整，新藥價於九十二年三月一日實施後，健保局將進行下述監控、追蹤及查核作業：
本次藥價調整後，健保局將密切注意藥品市場交易情形，若發現醫院有大幅度換藥之行為，將要求醫院之藥事委員會提出換藥之理由；對於藥品價差仍然很高之藥品，將以機動調查方式調整藥價。
為了解此次藥價調整後市場交易行為變動情況，以期消彌各界對用藥品質之疑慮，實施階段性藥品監控作業，針對區域醫院及醫學中心收集藥價調整後各醫院藥品使用品項之變動情況，以適時掌握藥品市場動態。
為即時反應健保藥品支付價格與特約醫事機構實際採購價格差距至合理範圍，訂定特別調查方案，若有藥品市場交易行為異常品項，健保局將辦理機動性特別調查。
五、至本署調整部分負擔之政策，並非為彌補健保財務之不足，而是用以促進分級醫療、合理利用醫療資源的措施。
（一○八）行政院函送蔡委員鈴蘭就含馬兜鈴酸中藥之管理問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十二年四月二十一日院臺專字第○九二○○一九八四六號）
（立法院函　編號：五︱三︱六︱一一三六）
蔡委員就含馬兜鈴酸中藥之管理問題所提質詢，經交據衛生署查復如下：
一、為確保國人用藥安全與有效，本署對中藥之管理向極重視，本署中醫藥委員會積極研訂管理措施，以加強藥品管理，並經常宣導民眾正確使用中藥，對維護民眾健康不遺餘力。
二、報載國外使用含馬兜鈴酸中藥材製劑引致腎衰竭事件後，本署中醫藥委員會即積極研擬因應措施，並委請專家學者執行「防己類藥材及腎臟毒理學研究」。對含馬兜鈴酸之中藥材及中藥製劑加強管理，其措施如下：公告廣防己、青木香、關木通、馬兜鈴、天仙藤等含馬兜鈴酸之中藥材列入需要包裝標示之品目，並應於標籤或包裝上另加註「長期連續服用可能會造成腎衰竭副作用」之警語，以利管理。全面要求含廣防己等中藥材之中藥製劑需辦理變更為中醫師處方用藥，避免濫用，並須標示「本製劑含馬兜鈴酸，大量長期服用可能導致腎衰竭等副作用」之注意事項。又公告含馬兜鈴酸中藥材（廣防己等）之檢驗方法，以避免藥材混誤用。
三、本署中醫藥委員會已加強含馬兜鈴酸之中藥材及中藥製劑之管理，以避免不當服用所造成之傷害，並委託學者研究，作為未來訂定相關政策之依據。新光醫院所提出的「中藥腎病」報告，僅為醫界推測結果，且西藥亦有許多藥品具有腎毒性，因該藥對病人治療的益處大於藥品產生之副作用，亦未禁止使用。因此，在未有明確證據顯示台灣末期腎病高盛行率與使用含馬兜鈴酸類中藥有關，或中醫師處方該藥對病人弊大於利前，仍不宜貿然禁止使用，以維護病人之權益。
四、為加強中草藥研究及藥政管理，本署中醫藥委員會刻正研訂「中草藥用藥安全五年計畫」。
（一○九）行政院函送吳委員敦義就嚴重急性呼吸道症候群問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十二年四月二十一日院臺專字第○九二○○一九九二二號）
（立法院函　編號：五︱三︱六︱一二一二）
吳委員敦義就嚴重急性呼吸道症候群問題所提質詢，經交據衛生署查復如下：
一、對於是否將嚴重急性呼吸道症候群列入法定傳染病，經邀集國內外專家討論，原決定在嚴重急性呼吸道症候群致病原及檢驗方法尚未釐清前，暫不列入第四類法定傳染病。惟世界衛生組織於九十二年三月二十七日正式宣布中國已有七九二人以上感染，三十一人以上死亡，且將中國廣東、北京、山西、香港及越南河內列為嚴重急性呼吸道症候群疫情嚴重地區，由於我國每日往返上述地區者高達一萬人次以上，為保障國人健康，故於九十二年三月二十七日宣布將嚴重急性呼吸道症候群列為第四類法定傳染病，必要時得對病患及密切接觸者實施強制隔離、強制住院與居家隔離等強制措施。
二、我國雖在世界衛生組織病例集中地區名單之列，但已與英、美兩國同被標示為「侷限性（limited）的地區性傳播」，並未有自該地區散布至國際之證據，且僅有密切接觸者的傳播發生，以有別於加拿大多倫多、新加坡、越南河內、中國大陸（北京、山西、廣東）及香港之大規模社區感染狀況；且針對ＳＡＲＳ疫情之控制，我國已採行許多嚴謹的檢疫措施，例如出入境填寫「ＳＡＲＳ防治調查表」、訂定「國際航機ＳＡＲＳ防治作業流程」及各種處置指引，實施入境旅客測量耳溫等，皆是為了避免境外移入ＳＡＲＳ病例而採取的措施，故國外民眾來台經商、旅遊應是安全無虞的。
三、有關嚴重急性呼吸道症候群在全球蔓延問題，本署藉由下列各項措施，掌握相關疫情，做好防疫宣導及防範疫情蔓延，以確實保障國人健康：
本署對於各類傳染病疫情，平日設有通報系統加以監視，對此次ＳＡＲＳ疫情，特別採取全面查核經常性監測系統個案，並依據世界衛生組織病例定義標準處理國內病例之通報；此外，設有免付費疫情通報專線○八○○︱○二四︱五八二，以利民眾及時通報疫情，對於國際間及中國大陸之傳染病疫情，每日蒐尋傳染病相關網站，及時掌握國際疫情，同時加強機場及港口檢疫措施，凡出入境之旅客均須填報「ＳＡＲＳ防治調查表」，上述各項監測工作已構成嚴密的防疫監視體系，及早針對疫情採取適當防疫措施。
世界衛生組織於九十二月三月十五日發布近幾週來開始於中國廣東、香港、越南的嚴重呼吸道症候群確定更名為「嚴重急性呼吸道症候群（Severe AcuteRespiratory Syndrome，簡稱ＳＡＲＳ）」，同時提出旅遊警訊及建議，本署立即透過媒體呼籲民眾暫時減少中國廣東、香港及越南等地區非必要之旅遊，如必須前往上述地區，應注意行程安排，並採取自我保護措施，勿到人群聚集地方，亦避免至醫院或與動物接觸，加強個人衛生管理，返國後若出現異常發燒或呼吸道症狀，應即就醫，告知旅遊史，以利醫師診斷及疫情防範。
本署於發現國內第一例可能病例時，即向世界衛生組織及美國疾病管制中心尋求諮商；兩位美國疾病管制中心國際新興疫病防治計畫專家於三月十六日抵臺，提供醫療及防疫處置等協助事宜，於該署召開遠距電話會議，與香港、加拿大、越南等地之美國疾病管制中心專家共同研討嚴重急性呼吸道症候群個案醫療處理、疫情調查、防治措施及疫情資訊，並舉辦小組會議，以整合國內外之防疫資訊。此外，同時將國內ＳＡＲＳ病例檢體送往美國疾病管制中心進行平行檢驗，期儘速找出致病源。
建立跨部會合作機制：
於九十二年三月十八日邀集陸委會、交通部觀光局、外交部領事事務局、中正國際航空站、中正國際機場航空公司代表及旅行商業公會，召開「因應嚴重急性呼吸道症候群國人出國旅遊事宜」會議，研商提供旅遊警訊與建議，並加強空港及海港衛生教育宣導服務事宜，以保障國人之旅遊安全及健康。
每日召開會議，研商嚴重急性呼吸道症候群相關防治分工事宜，本署已請各部會配合下列事宜：
請民航局轉知進出台灣之各航空公司，自九十二年三月二十八日起，要求櫃檯對於劃位旅客發放「ＳＡＲＳ防治調查表」，依ＷＨＯ之建議，填報過去十日內去過之地區、是否出現ＳＡＲＳ症狀及有無接觸過ＳＡＲＳ病人等事項；並請督導各航空公司於入境班機上加強機上廣播，請旅客填寫調查表。對於曾載運ＳＡＲＳ病例之班機，參照世界衛生組織「載運病例航機消毒」指引（中文翻譯資料已置於本署疾病管制局之全球資訊網），進行班機消毒事宜；並請配合提供班機旅客名單及其座位表。
請行政院勞工委員會通知各雇主機構，於發現外籍勞工感染ＳＡＲＳ症狀者，應立即與當地衛生單位聯絡。
請行政院大陸委員會協助安排大陸台商出現疑似ＳＡＲＳ症狀而無法回台者之相關就醫事宜。
請交通部觀光局：轉知國內各旅行社，配合衛生單位提供相關旅客名單。
請行政院新聞局與媒體協商以公益方式，透過電子媒體跑馬燈，協助進行ＳＡＲＳ防治方法之擴大宣導。
函請各縣市政府，自九十二年三月二十八起日成立「ＳＡＲＳ防治因應小組」，加強ＳＡＲＳ疫情防治工作。
本署不僅透過電話、網路及我國駐外代表處持續密切注意國外疫情發展，並且每日蒐集並翻譯世界衛生組織（ＷＨＯ）最新資料，包括「ＳＡＲＳ醫院感染控制指引」、「ＳＡＲＳ處置指引」、「ＳＡＲＳ臨床症狀概要」及「ＳＡＲＳ病人出院與追蹤政策」等，刊登於本署疾病管制局網頁，供醫療院所、衛生單位、國人及台商參考運用；另製作衛教宣導資料及蒐集國內外最新資訊，透過疾病管制局網站、電視、廣播、雜誌與平面媒體、健保速訊、機場張貼海報，使國內民眾及台商瞭解「嚴重急性呼吸道症候群（ＳＡＲＳ）」最新資訊，同時製作八式宣導單張，派員於機場出入口分送民眾，指導民眾各項可採行之預防措施。並利用媒體及入境檢疫機制提醒國人，返國若有不適，應儘速就醫，並告知旅遊史，以利醫師診斷及疫情防範。
每日召開記者會，說明國內最新疫情，並持續教導民眾相關防疫措施。自九十二年三月十四日國內出現嚴重急性呼吸道症候群第一名通報病例以來，本署立即發文通令全國醫療院所及衛生單位全面警戒並加強通報，且組成委員會，就個案進行審查，同時研擬應對方案，並在第一時間內採取防疫措施。
（一一○）行政院函送沈委員智慧就嚴重急性呼吸道症候群入侵之因應措施問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十二年四月二十一日院臺專字第○九二○○一九九三六號）
（立法院函　編號：五︱三︱六︱一二二六）
沈委員就嚴重急性呼吸道症候群入侵之因應措施問題所提質詢，經交據衛生署查復如下：
自國內出現嚴重急性呼吸道症候群第一個病例後，本署即藉由下列各項措施，掌握相關疫情，對國人進行防疫之宣導，防範疫情蔓延，以確實保障國人健康：
一、本署對於各類傳染病疫情，平日設有通報系統加以監視，對此次ＳＡＲＳ疫情，特別採取全面查核經常性監測系統個案，並依據世界衛生組織病例定義標準處理國內病例之通報；此外，設有免付費疫情通報專線○八○○︱○二四︱五八二，以利民眾及時通報疫情，對於國際間及中國大陸之傳染病疫情，每日蒐尋傳染病相關網站，及時掌握國際疫情，同時加強機場及港口檢疫措施，凡出入境之旅客均須填報「ＳＡＲＳ防治調查表」，上述各項監測工作已構成嚴密的防疫監視體系，期能及早針對疫情採取適當防疫措施。本署並經衡量國內外ＳＡＲＳ疫情，於九十二年三月二十七日宣布將ＳＡＲＳ列入第四類傳染病，加強調查與防治，並鄭重籲請國人儘可能不要到中國、香港、越南河內及加拿大多倫多等地旅遊。
二、世界衛生組織於九十二月三月十五日發布近幾週來開始於中國廣東、香港、越南的非典型肺炎確定更名為「嚴重急性呼吸道症候群（Severe Acute Respiratory Syndrome，簡稱ＳＡＲＳ）」，同時提出旅遊警訊及建議，立即透過媒體呼籲民眾暫時減少中國廣東、香港及越南等地區非必要之旅遊，如必須前往上述地區，應注意行程安排，採取自我保護措施，勿到人群聚集地方，亦避免至醫院或與動物接觸，加強個人衛生管理，返國後若出現異常發燒或呼吸道症狀，應即就醫，告知旅遊史，以利醫師診斷及疫情防範。
三、本署於發現國內第一例可能病例時，即向世界衛生組織及美國疾病管制中心尋求諮商，美國疾病管制中心並指派二位國際新興疫病防治計畫專家於三月十六日抵臺，提供醫療及防疫處置等協助事宜，於本署召開遠距電話會議，與香港、加拿大、越南等地之美國疾病管制中心專家共同研討嚴重急性呼吸道症候群個案醫療處理、疫情調查、防治措施及疫情資訊，並舉辦小組會議，以整合國內外之防疫資訊。此外，將國內ＳＡＲＳ病例檢體送往美國疾病管制中心進行平行檢驗，儘速找出致病源。
四、本署於三月十六日即成立疫情處理中心，組成病例審查小組、建立跨部會合作機制及加強民眾之衛教宣導，並每日召開專家會議，研商ＳＡＲＳ通報個案審查及治療相關事宜。
五、建立跨部會合作機制：
本署每日召開跨部會及專家會議，研商嚴重急性呼吸道症候群相關防治分工事宜，各部會因應ＳＡＲＳ疫情分工事項如下：
內政部：警政署入出境管理局協助查核搭上問題班機之台藉人員身分。警政署航空警察局協助蒐集入境旅客填寫之「ＳＡＲＳ防治調查表」，如有問題，立即通報檢疫單位。各縣市社會局協助要求托兒所發送衛教資料，及配合衛生所進行隔離家戶之生活照顧。
交通部：由交通部民航局轉知進出台灣之各航空公司，自九十二年三月二十八日起，要求櫃檯對於劃位旅客發放「ＳＡＲＳ防治調查表」，依ＷＨＯ之建議，填報過去十日內去過之地區、是否出現ＳＡＲＳ症狀及有無接觸過ＳＡＲＳ病人等事項；並請督導各航空公司於入境班機上加強機上廣播，請旅客填寫「ＳＡＲＳ防治調查表」。對於曾載運ＳＡＲＳ病例之班機，參照世界衛生組織「載運病例航機消毒」指引（中文翻譯資料已置於本署疾病管制局之全球資訊網），進行班機消毒事宜；由交通部觀光局轉知國內各旅行社，配合衛生單位提供相關旅客名單。
大陸委員會協助安排大陸台商出現疑似ＳＡＲＳ症狀而無法回台者之相關就醫事宜。
國防部：召開軍送業務會報，討論國軍防治ＳＡＲＳ之具體作法。
外交部：協調駐外辦事處協助收集國際疫情。
新聞局與媒體協商以公益方式，透過電子媒體跑馬燈，協助進行ＳＡＲＳ防治方法之擴大宣導。
勞工委員會通知各雇主機構，於發現外籍勞工感染ＳＡＲＳ症狀者，應立即與當地衛生單位聯絡。
人事行政局：函示軍公教人員或其親屬家人等疑遭感染ＳＡＲＳ，予以停止辦公或上課登記規定；及軍公教人員自三月二十八日起暫時停止因公前往大陸、香港、越南等地區。
教育部：發布校園發生ＳＡＲＳ疫情的通報及停課標準之作業規定。協助將ＳＡＲＳ衛教資料轉知各國中、小學、幼稚園，以「家庭聯絡簿」等方式進行衛教宣導。
海巡署：協調當地衛生單位對新緝獲之大陸偷渡人民實施防檢疫。
農業委員會：向農漁民宣導ＳＡＲＳ防範措施。
六、加強國際機場、港口之防疫工作：
本署為配合小三通業務，在金門、馬祖設有檢疫站辦理國際港埠檢疫作業。
為加強金馬地區的防疫能力，防止兩岸小三通後，大陸疫情的衝擊，本署已制定「加強金馬地區（小三通）檢疫防疫計畫」，針對當地衛生防疫人員辦理防疫、檢驗訓練，並充實檢驗設施，以提升金馬地區檢疫、防疫、檢驗之能力。
針對本次ＳＡＲＳ疫情，除已訂定「加強小三通通關檢疫、防疫流程」，並於機場、港口增派人力鶡磍邠怳u作，並提供入境旅客消毒服務措施，包括消毒毯、酒精棉、酒精噴槍、漱口水及量體溫。另為提醒民眾防範感染，本署已製作大型海報張貼在各機場、港口，印製衛教單張分發出入境民眾參考，並透過各種媒體加強衛教宣導，教導民眾採行適當防疫措施。
本署已請民航局轉知進出台灣之各航空公司，自九十二年三月二十八日起，要求櫃檯對於劃位旅客發放「ＳＡＲＳ防治調查表」，依ＷＨＯ之建議，填報過去十日內去過之地區、是否出現ＳＡＲＳ症狀及有無接觸過ＳＡＲＳ病人等事項；並請督導各航空公司於入境班機上加強機上廣播，請旅客填寫「ＳＡＲＳ防治調查表」。對於曾載運ＳＡＲＳ病例之班機，參照世界衛生組織「載運病例航機消毒」指引（中文翻譯資料已置於本署疾病管制局之全球資訊網），進行班機消毒事宜；並請配合提供班機旅客名單及其座位表。
中正國際航空站及高雄國際航空站已要求入境旅客漱口及洗手；並自四月十日起全面對入境旅客量測耳溫，加強篩檢工作。另由交通部民用航空局協請相關航空公司，於港、澳地區機場報到櫃檯辦理填寫「ＳＡＲＳ防治調查表」及測量耳溫之措施。
由於傳染病在在潛伏期內症狀不明顯，不易經由檢疫發現，本署疾病管制局已經加強全國各地傳染病監測作業，以早期發現病人，防止疫情流行。
每位旅客在船上必須填寫「ＳＡＲＳ防治調查表」，在碼頭由防疫人員逐一回收，發現有疑似症狀者，立即給予戴上口罩並隔離檢查。
七、函請各縣市政府，自九十二年三月二十八日成立「ＳＡＲＳ防治因應小組」，加強ＳＡＲＳ疫情防治工作。
八、制定國內ＳＡＲＳ防治相關處理流程，包括「我國ＳＡＲＳ病例通報與處理流程」、「疑似ＳＡＲＳ病例處理流程」、「ＳＡＲＳ檢體採撿作業流程」、「國際航班ＳＡＲＳ防治作業流程」、「與ＳＡＲＳ病患同機人員處理流程」、「飛機機艙內檢疫流程」、「與ＳＡＲＳ接觸者赴疫區回國處理流程」、「航空公司防制ＳＡＲＳ旅客篩檢服務流程表」、「居家隔離流程」、「全民動員防ＳＡＲＳ流程」、「航機上發生ＳＡＲＳ病例及其接觸者之處置指引」等，並針對相關人員進行ＳＡＲＳ防治教育訓練。
九、請地方政府衛生局依本署訂定之處裡流程，加強對ＳＡＲＳ疑似及可能個案之同住家人、照護者、同辦公室及同機旅客（同排及前後三排）發放「嚴重急性呼吸道症候群（ＳＡＲＳ）居家隔離通知」，進行十天之居家隔離觀察，並追蹤其健康狀況，防止疫情擴散。
十、本署不僅透過電話、網路及我國駐外代表處持續密切注意國外疫情發展，並且每日蒐集世界衛生組織（ＷＨＯ）最新資料，包括「ＳＡＲＳ醫院感染控制指引」、「ＳＡＲＳ處置指引」、「ＳＡＲＳ臨床症狀概要」、「ＳＡＲＳ病人出院與追蹤政策」、「航機衛生指引」、「臨床醫師召開虛擬會議討論嚴重急性呼吸道症候群（ＳＡＲＳ）病患之處置」及「ＳＡＲＳ病例定義／病例集中地區」等，刊登於本署疾病管制局網頁，供醫療院所、衛生單位、國人及台商參考運用；另製作衛教宣導資料及蒐集國內外最新資訊，透過疾病管制局網站、電視、廣播、雜誌與平面媒體、健保速訊、機場張貼海報，使國內民眾及台商瞭解「嚴重急性呼吸道症候群（ＳＡＲＳ）」最新資訊，同時製作多式宣導單張分送民眾，指導民眾各項可採行之預防措施。並利用媒體及入境檢疫機制提醒國人，返國若有不適，應儘速就醫，並告知旅遊史，以利醫師診斷及疫情防範。
十一、本署平時即指導醫院辦理醫院感染管制工作，並定期辦理醫院感染管制品質評鑑，同時補助醫院設置呼吸道隔離病床並辦理檢測，目前合格隔離病床數已達七百床以上，以維護醫療從業人員及就醫民眾健康。並將全國各縣市醫院呼吸道隔離病床分布狀況公布於該署疾病管制局網站。
十二、每日召開記者會，說明國內最新疫情，並持續教導民眾相關防疫措施。
十三、本署依世界衛生組織及我國專家學者之討論，並考量病患本身的健康狀況和當地之醫療水準，建議民眾若罹患疑似「嚴重急性呼吸道症候群」，請立即於當地就醫；若欲來台就醫，需確認身體狀況許可及來台過程中之防疫措施無虞。必要時可聯絡本署疾病管制局協助，聯絡專線：○八○○︱○二四︱五八二。另於九十二年三月十八日召開之「嚴重急性呼吸道症候群第二次專家會議」，就有關台商或外國人疑似感染嚴重急性呼吸道症候群，能否能否就醫進行討論，結論係如能自行安排專用交通工具，或因病情特殊，非所在地醫療設備所能處理而需轉診到台灣，不論是台商或外國人，基於防疫專業、人道、法律及外交等觀點之評估及考量，在醫療、防疫措施及隔離設備等條件妥適下，允許民眾自境外來台就醫，並無國籍之差別考量。
（一一一）行政院函送彭委員添富就含馬兜鈴酸中藥之管理問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十二年四月二十一日院臺專字第○九二○○一九九六三號）
（立法院函　編號：五︱三︱六︱一二五三）
彭委員就含馬兜鈴酸中藥之管理問題所提質詢，經交據衛生署查復如下：
一、為確保國人用藥安全與有效，本署對中藥之管理向極重視，本署中醫藥委員會積極研訂管理措施，以加強藥品管理，並經常宣導民眾正確使用中藥，對維護民眾健康不遺餘力。
二、報載國外使用含馬兜鈴酸中藥材製劑引致腎衰竭事件後，本署中醫藥委員會即積極研擬因應措施，並委請專家學者執行"防己類藥材及腎臟毒理學研究"。對含馬兜鈴酸之中藥材及中藥製劑加強管理，其措施如下：公告廣防己、青木香、關木通、馬兜鈴、天仙藤等含馬兜鈴酸之中藥材列入需要包裝標示之品目，並應於標籤或包裝上另加註〝長期連續服用可能會造成腎衰竭副作用〞之警語，以利管理。全面要求含廣防己等中藥材之中藥製劑需辦理變更為中醫師處方用藥，避免濫用，並須標示〝本製劑含馬兜鈴酸，大量長期服用可能導致腎衰竭等副作用〞之注意事項。又公告含馬兜鈴酸中藥材（廣防己等）之檢驗方法，以避免藥材混誤用。
三、本署中醫藥委員會已加強含馬兜鈴酸之中藥材及中藥製劑之管理，以避免不當服用所造成之傷害，並委託學者研究，作為未來訂定相關政策之依據。新光醫院所提出的「中藥腎病」報告，僅為醫界推測結果，且西藥亦有許多藥品具有腎毒性，因該藥對病人治療的益處大於藥品產生之副作用，亦未禁止使用。因此，在未有明確證據顯示台灣末期腎病高盛行率與使用含馬兜鈴酸類中藥有關，或中醫師處方該藥對病人弊大於利前，仍不宜貿然禁止使用，以維護病人之權益。
四、為加強中草藥研究及藥政管理，本署中醫藥委員會刻正研訂「中草藥用藥安全五年計畫」。
（一一二）行政院函送徐委員少萍就憂鬱症問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十二年四月二十一日院臺專字第○九二○○二一二九一號）
（立法院函　編號：五︱三︱七︱一五九一）
徐委員就憂鬱症問題所提質詢，經交據衛生署查復如下：
一、在教育訓練方面，為增進國內精神醫療專業人員對於憂鬱症之專業職能，本署於九十一年度補助台灣精神醫學會、中華民國精神衛生護理學會、中華民國護理學 會、中國心理學會、中華心理衛生協會、中華團體心理治療學會、中華民國職能治療學會及中華民國醫務社會工作協會等八個精神醫療相關學協會，辦理憂鬱症防治在職訓練，共計九場次，參加者總共有五六九人次。本年度亦請相關專業學協會，將「老人或青少年憂鬱症之防治」列入年度繼續教育之重點主題。
二、在民眾宣導部分，九十一年度亦補助董氏基金會辦理年度憂鬱症防治工作，計畫內容包括：「製作憂鬱症宣導廣告、宣導短片及手冊、書籍」、「憂鬱症篩檢日活動」、「憂鬱症特別門診活動」及「憂鬱症防治宣導講座」。該會另提案申請補助「南部地區憂鬱症防治推廣計畫」，提供南部地區民眾對憂鬱情緒與憂鬱症更完整的資訊，並配合南部特色，進行一系列情緒紓解與憂鬱症的預防宣導工作，預定進行相關研究調查、巡迴講座、教育宣導、情緒紓解活動，結合地方衛生單位、教育單位，共同促進南部地區民眾的身心健康。
三、而有鑑於目前國人因工作、家庭、求學等因素衍生之壓力，若無適當之紓發與排解，易對身心健康造成不良之影響。為此，本署特計畫補助台灣精神醫學會，設計適合國人使用之「壓力調適ＤＩＹ教材」，幫助民眾經由簡單的活動與步驟，即時舒緩心理的壓力。擬配合本年度精神醫療工作人員之繼續教育重點，除對醫療人員進行以「憂鬱症防治」為主題之繼續教育，另同時規劃以一般民眾為對象之「憂鬱症防治宣導」。
（一一三）行政院函送唐委員碧娥就「嚴重急性呼吸道症候群」公告為法定傳染病提昇跨部會危機處理機制問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十二年四月二十一日院臺專字第○九二○○二一二二五號）
（立法院函　編號：五︱三︱七︱一五二五）
唐委員就「嚴重急性呼吸道症候群」公告為法定傳染病提昇跨部會危機處理機制問題所提質詢，經交據衛生署查復如下：
壹、自九十二年三月十四日國內出現嚴重急性呼吸道症候群第一名通報病例以來，本署立即通令全國醫療院所及衛生單位全面警戒並加強通報，且組成委員會，就個案進行審查，同時研擬應對方案，在第一時間內採取防疫措施。對於是否將嚴重急性呼吸道症候群列入法定傳染病，經邀集國內外專家討論，原決定在嚴重急性呼吸道症候群致病原及檢驗方法尚未釐清前，暫不列入第四類法定傳染病，惟世界衛生組織於九十二年三月二十七日正式宣布中國已有七九二人以上感染，三十一人以上死亡，且將中國廣東、北京、山西、香港及越南河內列為嚴重急性呼吸道症候群疫情嚴重地區，由於我國每日往返上述地區者高達一萬人次以上，為保障國人健康，故行政院衛生署於九十二年三月二十七日宣布將嚴重急性呼吸道症候群列為第四類法定傳染病，必要時得對病患及密切接觸者實施強制隔離、強制住院與居家隔離等強制措施。
貳、有關嚴重急性呼吸道症候群（ＳＡＲＳ）本署防疫策略與措施為：
一、減少傳染來源：
防堵境外移入：現階段絕大多數病例為境外移入，以來自中國與香港地區為主，有必要對來自 疫情嚴重地區之入境旅客採行更嚴格的檢疫措施，其對象包括所有合法入境旅客及非法偷渡者與對其健康狀況之嚴密監控，以減少病原傳入國內，而防範ＳＡＲＳ境外移入，應從出國民眾衛教著手，讓其了解國外流行狀況，非必要應減少至疫情流行地區旅遊，出國期間如何防範，返國後於機場接受檢疫，繳交ＳＡＲＳ防治調查表，以利後續追蹤。如發現旅客有疑似ＳＡＲＳ症狀，除立即移送醫院隔離治療，該班機立即移至機場隔離區消毒檢查；其同排及前後三排旅客由地方衛生單位通知接受居家隔離十天。本署相關防疫措施說明如下：
掌握國際流行的狀況：包括隨時公布國際疫情訊息，使出國民眾了解，主動減少前往該地區之旅遊與商務活動。加強與ＷＨＯ及美國ＣＤＣ聯繫，使防治措施與國際接軌，疫情資訊與國際同步。
入境旅客檢疫：確實填寫ＳＡＲＳ防治調查表、測量耳溫，發給ＳＡＲＳ相關宣導資料與聯繫電話。
加強本土疫情監視：對於出現疑似症狀且有出國旅遊史之疑似個案，應加強醫院、航空公司與機場、港口之警覺，加強通報，以掌握旅客及偷渡者個人資料，迅速追蹤，找出必需進行隔離之病患，迅速送醫，並確實隔離治療、或執行其接觸者之居家隔離措施及必要之遺返工作。
二、阻斷傳染途徑：對容易發生傳染的地區，如醫院、公共場所（學校與大眾運輸工具）、集會活動採行必要的防範措施。
醫院：依規定立即通報；將病患安置於隔離病房治療；依相關規定採取防護措施避免發生院內感染；及辦理病患後續追蹤照護事宜，同時應加強醫護人員之健康。
學校、大眾運輸交通工具及公共場所：
學校發現一班有一名ＳＡＲＳ可能病例者，應緊急報告當地衛生主管機關，並儘快送醫，該班級須停課，如發現有兩班或兩位可能病例者，則全校應一律停課，停課時程為十至十四天。
學校、大眾運輸交通工具及公共場所應每週定期消毒，並保持隨時空氣流通，加強換氣率百分之五十以上。
集會活動的限制：如有傳出疑似個案之場所，應停止其聚集性活動，如勒令學校停課、工作場所停止上班，公共場所暫時關閉。
中央檢疫單位進行機場及港口檢疫：
航機空服員應接受ＳＡＲＳ症狀及預防方法等防治訓練，並隨時注意身體狀況，以因應班機旅客出現疑似ＳＡＲＳ症狀時，才能正確處置，以防護自身及同班機旅客健康。
航空公司如發現有疑似症狀個案，應禁止其登機。
班機發現疑似病例，應主動提供口罩，並報告檢疫單位，同班機旅客應於機場隔離觀察。
航機空服員協助分發ＳＡＲＳ防治調查表，先篩選有症狀之個案，提供檢疫單位處理追蹤。
自受感染地區回國之班機，每班次均應消毒。
機場應每週進行消毒。
中正國際航空站及高雄國際航空站已要求入境旅客漱口及洗手；並自四月十日起全面對入境旅客量測耳溫，加強篩檢工作。另由交通部民用航空局協請相關航空公司，於港、澳地區機場報到櫃檯辦理填寫「ＳＡＲＳ防治調查表」及測量耳溫之措施。
每位旅客在船上必須填寫「ＳＡＲＳ防治調查表」，在碼頭由防疫人員逐一回收，發現有疑似症狀者，立即給予戴上口罩並隔離檢查。
地方衛生局進行社區、居家及住院隔離：
對於可能病例之密切接觸者與其同班機之旅客，辦理居家隔離，由各縣市衛生局負責追蹤了解其健康狀況，並由社會局協助提供其日常生活照顧。
對有可能病例或居家隔離之社區，由當地衛生局、所進行衛生教育及加強監視疾病與健康狀況，並由當地環保單位加強社區環境衛生管理與消毒工作。
隔離設施場所：凡ＳＡＲＳ通報病例均應隔離治療，地方衛生局應統籌調度轄區各醫療院所，由署、巿立醫院院長協助解決，如隔離設施及場所不足，得由其他縣巿調度狀況，每日彙報中央衛生機關列管，如疫情防治需要應依規定擴大指定醫院收容或徵調私人醫院、護理之家、公共場所安置病人。
屍體處置：
醫院如有發現死亡個案，應對屍體及病房進行消毒，運送過程應密封並適當標示。
依據「傳染病防治法」第三十九條規定，辦理必要之解剖及殮葬火化事宜。
協調社政單位與殯葬機構儘速火化。
三、增加民眾對疾病的認知與防範，衛教宣導動員全民防治ＳＡＲＳ：
資訊管道的提供：利用大眾媒體與網路資訊之管道，提供民眾有關ＳＡＲＳ之正確與及時資訊。
主動說明防疫措施：對於ＳＡＲＳ之最新資訊與疫情狀況，隨時公布因應防治措施。
提供問題諮詢：擴增衛生機關之疫情專線電話，提供民眾諮詢。
對於易感染對象加強宣導：
出入境旅客：衛生機關將宣導單張與重要訊息提供旅行社、航空公司與民航單位，發放給每一位出入境旅客。
重點宣導對象（如對接觸者民眾、航空公司、醫院與公共場所負責人、員工）：特別提醒有關ＳＡＲＳ症狀及傳染途徑之認知，以利配合採行相關防疫措施。
全民動員：自己或親友、同事等有發燒，立即關心其是否到過中國、香港、河內、新加坡或曾與疑似ＳＡＲＳ病患接觸，如曾旅遊或接觸，應請其戴口罩，並避免搭乘大眾運輸迅速就醫，如經醫師鑑定為疑似ＳＡＲＳ個案，由醫院進行隔離治療，並協助衛生局進行接觸者追蹤，居家隔離等事宜。
對於學校、軍營、公司行號之宣導：衛生機關透過教育部、國防部、經濟部與內政部，加強對該機構與場所進行衛教宣導。
對於公共場所或營業場所之宣導：於公共場所醒目地區張貼或製作大型靜態看板或電子看板，發布ＳＡＲＳ相關訊息。
、有關國內ＳＡＲＳ防治工作，本署已建立跨部會合作機制，並持續加強檢疫及監視工作，茲說明如下：
本署於三月十六日即成立疫情處理中心，組成病例審查小組、建立跨部會合作機制，並每日召開跨部會及專家會議，研商嚴重急性呼吸道症候群相關防治分工事宜，及ＳＡＲＳ通報個案審查與治療相關事宜。行政院各部會因應ＳＡＲＳ疫情分工事項如下：
一、衛生署：協調衛生署所屬醫院空出護理之家等級以上病床十床，供不方便於住所實施居家隔離之民眾使用。函請各縣市政府成立「ＳＡＲＳ防治因應小組」。本署補助之呼吸道隔離病房優先收治ＳＡＲＳ疑似病人，床數資料可供上網（www.cdc.gov.tw）查詢。函請民航局轉知進出台灣之各航空公司，自三月二十八日起，要求劃位櫃檯依ＷＨＯ規定請旅客填寫「ＳＡＲＳ防治調查表」，並督導各航空公司於入境班機上加強機上廣播。加強機場檢疫及港口管制措施。建構國內SARS個案通報系統，及「全國疫情通報專線0800024582」，二十四小時接受民眾、衛生機關、醫療院所通報疫情及諮詢服務。行文醫師公會依世界衛生組織公布病例定義通報。每日蒐集並翻譯世界衛生組織（ＷＨＯ）最新資料，刊登於衛生署疾病管制局網頁，供醫療院所、衛生單位、國人及台商參考運用。
二、內政部：警政署入出境管理局協助查核搭上問題班機之台藉人員身分。警政署航空警察局協助蒐集入境旅客填寫之「ＳＡＲＳ防治調查表」，如有問題，立即通報檢疫單位。各縣市社會局協助要求托兒所發送衛教資料，及配合衛生所進行隔離家戶之生活照顧。
三、交通部：民用航空局配合轉知國內外航空公司，配合執行相關防疫措施，如對於曾載運ＳＡＲＳ病例之班機進行消毒、協助旅客填報「ＳＡＲＳ防治調查表」等。交通部觀光局轉知國內各旅行社，配合提供相關旅客名單。民航局中正國際航空站及高雄國際航空站已要求入境旅客漱口及洗手。
四、國防部：召開軍送業務會報，討論國軍防治ＳＡＲＳ之具體作法。
五、外交部：協調駐外辦事處協助收集國際疫情。
六、教育部：發布校園發生ＳＡＲＳ疫情的通報及停課標準之作業規定。協助將ＳＡＲＳ衛教資料轉知各國中、小學、幼稚園，以「家庭聯絡簿」等方式進行衛教宣導。
七、人事行政局：函示軍公教人員或其親屬家人等疑遭感染（ＳＡＲＳ），予以停止辦公或上課登記規定；及軍公教人員自三月二十八日起暫時停止因公前往大陸、香港、越南等地區。
八、新聞局：與媒體協商以公益方式，透過電子媒體跑馬燈，協助擴大宣導ＳＡＲＳ防治。
九、海巡署：協調當地衛生單位對新緝獲之大陸偷渡人民實施防檢疫。
十、陸委會：請海基會透過大陸各地台商協會每日通報當地情況。提供緊急聯絡電話，協助大陸地區或港澳地區民眾緊急事件。協調連江縣政府處理有關ＳＡＲＳ疫情對連江縣試辦小三通作業相關問題。協調民間團體暫緩赴大陸參訪行程。函請港局協助取得最新疫情，並儘速了解並設法取得香港大學研發檢驗ＳＡＲＳ之最新訊息報會。
十一、勞委會：確立勞工感染ＳＡＲＳ，是否屬職業災害及「居家隔離」請假相關處理原則。通知各雇主機構，於發現外籍勞工感染ＳＡＲＳ症狀者，應立即與當地衛生單位聯絡。
十二、農委會：向農漁民宣導ＳＡＲＳ防範措施。
（一一四）行政院函送陳委員宗義就嚴重急性呼吸道症候群入侵之因應措施問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十二年四月二十一日院臺專字第○九二○○二一一一○號）
（立法院函　編號：五︱三︱七︱一四一○）
陳委員就嚴重急性呼吸道症候群入侵之因應措施問題所提質詢，經交據衛生署查復如下：
有關嚴重急性呼吸道症候群（ＳＡＲＳ）本署防疫策略與措施為：
一、減少傳染來源：
防堵境外移入：現階段絕大多數病例為境外移入，以來自中國與香港地區為主，有必要對來自疫情嚴重地區之入境旅客採行更嚴格的檢疫措施，其對象包括所有合法入境旅客及非法偷渡者與對其健康狀況之嚴密監控，以減少病原傳入國內，而防範ＳＡＲＳ境外移入，應從出國民眾衛教著手，讓其了解國外流行狀況，減少至疫病流行地區旅遊，出國期間如何防範感染，返國後於機場接受檢疫，量測耳溫，繳交ＳＡＲＳ防治調查表，以利後續追蹤。如發現旅客有疑似ＳＡＲＳ症狀，除立即移送醫院隔離治療，該班機立即移至機場隔離區消毒檢查；其同排及前後三排旅客由地方衛生單位通知接受居家隔離十天。本署相關防疫措施說明如下：
掌握國際流行的狀況：包括隨時公布國際疫情訊息，使出國民眾了解，主動減少前往該地區之旅遊與商務活動。加強與ＷＨＯ及美國ＣＤＣ聯繫，使防治措施與國際接軌，疫情資訊與國際同步。
入境旅客：確實填寫ＳＡＲＳ防治調查表及量測耳溫，發給ＳＡＲＳ相關宣導資料。
加強本土疫情監視：加強醫師對於出現疑似症狀且有出國旅遊史之疑似個案之通報，以迅速掌握個人資料，立即追蹤，找出必須進行隔離之病患及其接觸者，以確實隔離治療及其接觸者之居家隔離措施及其他必要之防疫工作。截至九十二年四月十四日止，我國所通報病例經本署病例審查小組審查通過之二十七名可能病例中，僅四例屬密切接觸之二級感染，餘均屬散發個案，亦無社區感染。世界衛生組織已經將我國與英美同列為侷限性（limited）的地區性傳播。
二、阻斷傳染途徑：
對容易發生傳染的地區，如醫院、公共場所（學校與大眾運輸工具）、集會活動採行必要的防範措施。
醫院：依規定立即通報；將病患安置於隔離病房治療；依相關規定採取防護措施避免發生院內感染；及辦理病患後續追蹤照護事宜。同時應加強醫護人員之健康。
學校、大眾運輸交通工具及公共場所：
學校如發現一位以上師生為疑似病例或可能病例者，應即時通報當地衛生局及教育部。一班有一位可能病例者該班停課。如發現有二班或二位可能病例者全校停課。停課期程約十至十四天。
學校、大眾運輸交通工具及公共場所應每週定期消毒，並保持隨時空氣流通，加強換氣率百分之五十以上。
集會活動的限制：如有傳出ＳＡＲＳ病例之場所，應停止其聚集性活動，如勒令學校停課、工作場所停止上班，公共場所暫時關閉。
中央檢疫單位進行機場及港口檢疫：
航機空服員接受ＳＡＲＳ症狀及預防方法等防治訓練，並隨時注意身體狀況，以因應班機旅客出現疑似ＳＡＲＳ症狀時，才能正確處置，以防護自身及同班機旅客健康。
航空公司如發現有疑似症狀個案，應禁止其登機。
班機發現疑似病例，應主動提供口罩，並報告檢疫單位。
於國際機場及國際港埠提供入境旅客消毒地毯、酒精棉球洗手及漱口水漱口，並實施旅客填寫「ＳＡＲＳ防治調查表」，發現有疑似症狀者，立即給予戴上口罩並隔離檢查。自四月十日起全面對入境旅客量測耳溫，加強篩檢工作。
自受感染地區回國之班機，每班次均應消毒。
機場應每週進行消毒。
地方衛生局進行社區、居家及住院隔離：
對於ＳＡＲＳ通報病例之密切接觸者，辦理居家隔離，由各縣市衛生局負責追蹤了解其健康狀況，並由社會局協助提供其日常生活照顧。密切接觸者包括：同屋居住家人；曾照顧之醫護人員（若醫護人員有採取防護措施則不需居家隔離）；同一辦公室同事；同一教室同學；同一班機同排與前後三排座位乘客及該班機空服員。（若病例當時尚未出現症狀，則此類接觸者不需進行居家隔離）（若空服員感染ＳＡＲＳ，則其服務班機機上所有機組人員及乘客均需採行居家隔離觀察）
對有病例或居家隔離之社區，由當地衛生局、所進行衛生教育及加強監視疾病與健康狀況，並由當地環保單位加強社區環境衛生管理與消毒工作。
隔離設施場所：凡ＳＡＲＳ通報病例均應隔離治療，地方衛生局應統籌調度轄區各醫療院所，由署、巿立醫院院長協助解決，如隔離設施及場所不足，得由其他縣巿調度狀況，每日彙報中央衛生機關列管，如疫情防治需要應依規定擴大指定醫院收容或徵調私人醫院、護理之家、公共場所安置病人。
屍體處置：醫院如有發現死亡個案，應對屍體及病房進行消毒，運送過程應密封並適當標示。依據「傳染病防治法」第三十九條規定，辦理必要之解剖及殮葬火化事宜。協調社政單位與殯葬機構儘速火化。
三、增加民眾對疾病的認知與防範，衛教宣導動員全民防治ＳＡＲＳ：
資訊管道的提供：利用大眾媒體與網路資訊之管道，提供民眾有關Ｓ洘遉嶀坏蕭T與及時資訊。
主動說明防疫措施：對於ＳＡＲＳ之最新資訊與疫情狀況，隨時公布因應防治措施。
提供問題諮詢：擴增衛生機關之疫情專線電話，提供民眾諮詢。
對於易感染對象加強宣導：
入出境旅客：衛生機關將宣導單張與重要訊息提供旅行社、航空公司與民航單位，發放給每一位入出境旅客。
重點宣導對象（如對接觸者民眾、航空公司、醫院與公共場所負責人、員工）：特別提醒有關ＳＡＲＳ症狀及傳染途徑之認知，以利配合採行相關防疫措施。
全民動員：自己或親友、同事等有發燒及呼吸道症狀，且於十天內曾到過中國、香港、河內、新加坡或曾與疑似ＳＡＲＳ病患接觸，應請其配戴口罩，並避免搭乘大眾運輸，迅速就醫。
對於學校、軍營、公司行號之宣導：衛生機關透過教育部、國防部、經濟部與內政部，加強對該機構與場所進行衛教宣導。
對於公共場所或營業場所之宣導：於公共場所醒目地區張貼或製作大型靜態看板或電子看板，發布ＳＡＲＳ相關訊息。
（一一五）行政院函送蔡委員鈴蘭就偏遠離島及山地地區的醫療資源匱乏問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十二年四月二十一日院臺專字第○九二○○二○○一四號）
（立法院函　編號：五︱三︱六︱一三○四）
蔡委員就偏遠離島及山地地區的醫療資源匱乏問題所提質詢，經交據衛生署查復如下：
一、本署對於山地離島地區居民之健康問題，向來極為重視，為使當地民眾均能獲得完善的醫療照護，已將山地原住民鄉等偏遠地區納入全國醫療網，多年來均編列專款，充實各山地鄉衛生所、室之醫療設備，包括心電圖、超音波、生化檢驗儀、吉普型救護車等，另並補助山地鄉衛生所、室之修繕、重建或擴建，強化山地鄉之醫療資源。
二、鑑於山地離島地區醫療資源較為缺乏，除每年更新增加設備外，對於整合當地各項醫療資源，亦是重要課題，爰此，本署已奉「行政院公立醫院多元化經營專案小組」，委託三軍總醫院於澎湖地區規劃整合案，將整合當地兩家醫院之醫療資源，使民眾獲得最佳之醫療照護。未來，亦將評估該模式應用於金馬等其他山地離島地區。
三、為落實山地離島地區基層醫療體系，本署亦辦理培育原住民及離島籍醫療人員，並積極規劃獎勵措施，從獎勵金與交通費之補助、鼓勵進修與教育訓練、美化工作及住宿環境等多元考量，以期吸引最優秀之醫師，提供高品質之醫療服務。
四、為推動山地離島地區醫療整合以市場導向的機制，本署已進行多項配套措施，以期達到市場機能之平衡，如強化緊急醫療後送體系、推動醫療效益整體提升計畫（IDS）、提高當地居民納保率、免除健保部分負擔、加強促進健康衛生教育等。預期整合後將可改善當地民眾之健康狀況，降低該地區之死亡率，提升居民之平均壽命。
（一一六）行政院函送黃委員昭順就嚴重急性呼吸道症候群入侵之因應措施問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十二年四月二十一日院臺專字第○九二○○一九九三三號）
（立法院函　編號：五︱三︱六︱一二二三）
黃委員就嚴重急性呼吸道症候群入侵之因應措施問題所提質詢，經交據衛生署查復如下：
有關嚴重急性呼吸道症候群（ＳＡＲＳ）本署已採取之防疫策略與措施如下：
一、減少傳染來源：
防堵境外移入：現階段絕大多數病例為境外移入，以來自中國與香港地區為主，有必要對來自疫情嚴重地區之入境旅客採行更嚴格的檢疫措施，其對象包括所有合法入境旅客及非法偷渡者與對其健康狀況之嚴密監控，以減少病原傳入，而防範ＳＡＲＳ境外移入，應從出國民眾衛教著手，著手讓其了解國外流行狀況，減少至疫病流行地區旅遊，出國期間如何防範感染，返國後於機場接受檢疫，量測耳溫，繳交ＳＡＲＳ防治調查表，以利後續追蹤。如發現旅客有疑似ＳＡＲＳ症狀，除立即移送醫院隔離治療，該班機立即移至機場隔離區消毒檢查；其同排及前後三排旅客由地方衛生單位通知接受居家隔離十天。本署相關防疫措施說明如下：
掌握國際流行的狀況：包括隨時公布國際疫情訊息，使出國民眾了解，主動減少前往該地區之旅遊與商務活動。加強與ＷＨＯ及美國ＣＤＣ聯繫，使防治措施與國際接軌，疫情資訊與國際同步。
入境之旅客：要求確實填寫ＳＡＲＳ防治調查表及量測耳溫，發給ＳＡＲＳ相關宣導資料。
加強本土疫情監視：加強醫師對於出現疑似症狀且有出國旅遊史之疑似個案之通報，以迅速掌握個人資料，立即追蹤，找出必須進行隔離之病患及其接觸者，以確實隔離治療及其接觸者之居家隔離措施及其他必要之防疫工作。
二、阻斷傳染途徑：對容易發生傳染的地區，如醫院、公共場所（學校與大眾運輸工具）、集會活動採行必要的防範措施。
醫院：依規定立即通報；將病患安置於隔離病房治療；依相關規定採取防護措施避免發生院內感染；及辦理病患後續追蹤照護事宜；同時應加強醫護人員之健康。
學校、大眾運輸交通工具及公共場所：
學校如發現一位以上師生為疑似病例或可能病例者，應即時通報當地衛生局及教育部。一班有一位可能病例者該班停課。如發現有二班或二位可能病例者全校停課。停課期程約十至十四天。
學校、大眾運輸交通工具及公共場所應每週定期消毒，並保持隨時空氣流通，加強換氣率百分之五十以上。
集會活動的限制：如有傳出ＳＡＲＳ病例之場所，應停止其聚集性活動，如勒令學校停課、工作場所停止上班，公共場所暫時關閉。
中央檢疫單位進行機場及港口檢疫：
航機空服員接受ＳＡＲＳ症狀及預防方法等防治訓練，並隨時注意身體狀況，以因應班機旅客出現疑似ＳＡＲＳ症狀時，才能正確處置，以防護自身及同班機旅客健康。
航空公司如發現有疑似症狀個案，應禁止其登機。
班機發現疑似病例，應主動提供口罩，並報告檢疫單位。
於國際機場及國際港埠提供入境旅客消毒地毯、酒精棉球洗手及漱口水漱口，並實施旅客填寫「ＳＡＲＳ防治調查表」，發現有疑似症狀者，立即給予戴上口罩並隔離檢查。自四月十日起全面對入境旅客量測耳溫，加強篩檢工作。
自受感染地區回國之班機，每班次均應消毒。
機場應每週進行消毒。
地方衛生局進行社區、居家及住院隔離：
對於ＳＡＲＳ通報病例之密切接觸者，辦理居家隔離，由各縣市衛生局負責追蹤了解其健康狀況，並由社會局協助提供其日常生活照顧。密切接觸者包括：同屋居住家人；曾照顧之醫護人員（若醫護人員有採取防護措施則不需居家隔離）；同一辦公室同事；同一教室同學；同一班機同排與前後三排座位乘客及該班機空服員。（若病例當時尚未出現症狀，則此類接觸者不需進行居家隔離）（若空服員感染ＳＡＲＳ，則其服務班機機上所有機組人員及乘客均需採行居家隔離觀察）
對有病例或居家隔離之社區，由當地衛生局、所進行衛生教育及加強監視疾病與健康狀況，並由當地環保單位加強社區環境衛生管理與消毒工作。
隔離設施場所：凡ＳＡＲＳ通報病例均應隔離治療，地方衛生局應統籌調度轄區各醫療院所，由署、巿立醫院院長協助解決，如隔離設施及場所不足，得由其他縣巿調度狀況，每日彙報中央衛生機關列管，如疫情防治需要應依規定擴大指定醫院收容或？調私人醫院、護理之家、公共場所安置病人。
屍體處置：醫院如有發現死亡個案，應對屍體及病房進行消毒，運送過程應密封並適當標示。依據「傳染病防治法」第三十九條規定，辦理必要之解剖及殮葬火化事宜。協調社政單位與殯葬機構儘速火化。
三、增加民眾對疾病的認知與防範，衛教宣導動員全民防治ＳＡＲＳ：
資訊管道的提供：利用大眾媒體與網路資訊之管道，提供民眾有關ＳＡＲＳ之正確與及時資訊。
主動說明防疫措施：對於ＳＡＲＳ之最新資訊與疫情狀況，隨時公布因應防治措施。
提供問題諮詢：擴增衛生機關之疫情專線電話，提供民眾諮詢。
對於易感染對象加強宣導：
出入境旅客：衛生機關將宣導單張與重要訊息提供旅行社、航空公司與民航單位，發放給每一位出入境旅客。
重點宣導對象（如對接觸者民眾、航空公司、醫院與公共場所負責人、員工）：特別提醒有關ＳＡＲＳ症狀及傳染途徑之認知，以利配合採行相關防疫措施。
全民動員：自己或親友、同事等有發燒及呼吸道症狀，且於十天內曾到過中國、香港、河內、新加坡或曾與疑似ＳＡＲＳ病患接觸，應請其配戴口罩，並避免搭乘大眾運輸，迅速就醫。
對於學校、軍營、公司行號之宣導：衛生機關透過教育部、國防部、經濟部與內政部，加強對該機構與場所進行衛教宣導。
對於公共場所或營業場所之宣導：於公共場所醒目地區張貼或製作大型靜態看板或電子看板，發布ＳＡＲＳ相關訊息。
（一一七）行政院函送鄭委員三元就嚴重急性呼吸道症候群列為第四類法定傳染病問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十二年四月二十一日院臺專字第○九二○○一九九五三號）
（立法院函　編號：五︱三︱六︱一二四三）
鄭委員就嚴重急性呼吸道症候群列為第四類法定傳染病問題所提質詢，經交據衛生署查復如下：
自九十二年三月十四日國內出現嚴重急性呼吸道症候群第一名通報病例以來，本署立即通令全國醫療院所及衛生單位全面警戒並加強通報，且組成委員會，就個案進行審查，同時研擬因應方案，並在第一時間內採取防疫措施。
對於是否將嚴重急性呼吸道症候群列入法定傳染病，經邀集國內外專家討論，原決定在嚴重急性呼吸道症候群致病原及檢驗方法尚未釐清前，暫不列入第四類法定傳染病。惟世界衛生組織於九十二年三月二十七日正式宣佈中國已有七九二人以上感染，三十一人以上死亡，且將中國廣東、北京、山西、香港、越南河內及加拿大多倫多列為嚴重急性呼吸道症候群疫情嚴重地區，由於我國每日往返上述地區者高達一萬人次以上，為保障國人健康，故於九十二年三月二十七日宣布將嚴重急性呼吸道症候群列為第四類法定傳染病，必要時得對病患及密切接觸者實施強制隔離、強制住院與居家隔離等強制措施。
另有關嚴重急性呼吸道症候群（ＳＡＲＳ）本署防疫策略與措施為：
一、減少傳染來源：
防堵境外移入：現階段絕大多數病例為境外移入，以來自中國與香港地區為主，有必要對來自疫情嚴重地區之入境旅客採行更嚴格的檢疫措施，其對象包括所有合法入境旅客及非法偷渡者與對其健康狀況之嚴密監控，以減少病原傳入國內，而防範ＳＡＲＳ境外移入，應從出國民眾衛教著手，讓其了解國外流行狀況，減少至疫病流行地區旅遊，出國期間如何防範感染，返國後於機場接受檢疫，量測耳溫，繳交ＳＡＲＳ防治調查表，以利後續追蹤。如發現旅客有疑似ＳＡＲＳ症狀，除立即移送醫院隔離治療，該班機立即移至機場隔離區消毒檢查；其同排及前後三排旅客由地方衛生單位通知接受居家隔離十天。本署相關防疫措施說明如下：
掌握國際流行的狀況：包括隨時公布國際疫情訊息，使出國民眾了解，主動減少前往該地區之旅遊與商務活動。加強與ＷＨＯ及美國ＣＤＣ聯繫，使防治措施與國際接軌，疫情資訊與國際同步。
入境旅客：確實填寫ＳＡＲＳ防治調查表及量測耳溫，發給ＳＡＲＳ相關宣導資料。
加強本土疫情監視：加強醫師對於出現疑似症狀且有出國旅遊史之疑似個案之通報，以迅速掌握個人資料，立即追蹤，找出必須進行隔離之病患及其接觸者，以確實隔離治療及其接觸者之居家隔離措施及其他必要之防疫工作。
二、阻斷傳染途徑：
醫院：依規定立即通報；將病患安置於隔離病房治療；依相關規定採取防護措施避免發生院內感染；及辦理病患後續追蹤照護事宜。同時應加強醫護人員之健康。
學校、大眾運輸交通工具及公共場所：
學校發現一班有一名ＳＡＲＳ可能病例者，應緊急報告當地衛生主管機關，並儘快送醫，該班級須停課，如發現有兩班或兩位可能病例者，則全校應一律停課，停課時程為十至十四天。
學校、大眾運輸交通工具及公共場所應每週定期消毒，並保持隨時空氣流通，加強換氣率百分之五十以上。
集會活動的限制：如有傳出ＳＡＲＳ病例之場所，應停止其聚集性活動，如勒令學校停課、工作場所停止上班，公共場所暫時關閉。
中央檢疫單位進行機場及港口檢疫：
航機空服員應接受ＳＡＲＳ症狀及預防方法等防治訓練，並隨時注意身體狀況，以因應班機旅客出現疑似ＳＡＲＳ症狀時，才能正確處置，以防護自身及同班機旅客健康。
航空公司如發現有疑似症狀旅客，應禁止其登機。
班機發現疑似病例，應主動提供口罩，並報告檢疫單位，同班機旅客應於機場隔離觀察。
於國際機場及國際港埠提供入境旅客消地毯、酒精棉球洗手及漱口水漱口，並實施旅客填寫「ＳＡＲＳ防治調查表」，發現有疑似症狀者，立即給予戴上口罩並隔離檢查。自四月十日起全面對入境旅客量測耳溫，加強篩檢工作。
自受感染地區回國之班機，每班次均應消毒。
機場應每週進行消毒。
地方衛生局進行社區、居家及住院隔離：
對於ＳＡＲＳ通報病例之密切接觸者，辦理居家隔離，由各縣市衛生局負責追蹤了解其健康狀況，並由社會局協助提供其日常生活照顧。密切接觸者包括：同屋居住家人；曾照顧之醫護人員（若醫護人員有採取防護措施則不需居家隔離）；同一辦公室同事；同一教室同學；同一班機同排與前後三排座位乘客及該班機空服員。（若病例當時尚未出現症狀，則此類接觸者不需進行居家隔離）（若空服員感染ＳＡＲＳ，則其服務班機機上所有機組人員及乘客均需採行居家隔離觀察）
對有可能病例或居家隔離之社區，由當地衛生局、所進行衛生教育及加強監視疾病與健康狀況，並由當地環保單位加強社區環境衛生管理與消毒工作。
隔離設施場所：凡ＳＡＲＳ通報病例均應隔離治療，地方衛生局應統籌調度轄區各醫療院所，由署、巿立醫院院長協助解決，如隔離設施及場所不足，得由銗L縣巿調度狀況，每日彙報中央衛生機關列管，如疫情防治需要應依規定擴大指定醫院收容或徵調私人醫院、護理之家、公共場所安置病人。
屍體處置：醫院如有發現死亡個案，應對屍體及病房進行消毒，運送過程應密封並適當標示。依據「傳染病防治法」第三十九條規定，辦理必要之解剖及殮葬火化事宜。協調社政單位與殯葬機構儘速火化。
三、增加民眾對疾病的認知與防範，衛教宣導動員全民防治ＳＡＲＳ：
資訊管道的提供：利用大眾媒體與網路資訊管道，提供民眾有關ＳＡＲＳ正確與及時資訊。
主動說明防疫措施：對於ＳＡＲＳ之最新資訊與疫情狀況，隨時公布因應防治措施。
提供問題諮詢：擴增衛生機關之疫情專線電話，提供民眾諮詢。
對於易感染對象加強宣導：
出入境旅客：衛生機關將宣導單張與重要訊息提供旅行社、航空公司與民航單位，發放給每一位出入境旅客。
重點宣導對象（如對接觸者民眾、航空公司、醫院與公共場所負責人、員工）：特別提醒有關ＳＡＲＳ症狀及傳染途徑之認知，以利配合採行相關防疫措施。
全民動員：自己或親友、同事等有發燒及呼吸道症狀，且於十天內曾到過中國、香港、河內、新加坡或曾與疑似ＳＡＲＳ病患接觸，應請其配戴口罩，並避免搭乘大眾運輸，迅速就醫。
對於學校、軍營、公司行號之宣導：衛生機關透過教育部、國防部、經濟部與內政部，加強對該機構與場所進行衛教宣導。
對於公共場所或營業場所之宣導：於公共場所醒目地區張貼或製作大型靜態看板或電子看板，發布ＳＡＲＳ相關訊息。
（一一八）行政院函送劉委員俊雄就「嚴重急性呼吸道症候群」機場港口防疫工作問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十二年四月二十一日院臺專字第○九二○○二一一三○號）
（立法院函　編號：五︱三︱七︱一四三○）
劉委員就「嚴重急性呼吸道症候群」機場港口防疫工作問題所提質詢，經交據衛生署查復如下：
一、本署為配合小三通業務，在金門、馬祖設有檢疫站辦理國際港埠檢疫作業。
二、為加強金馬地區的防疫能力，防止兩岸小三通後，大陸疫情的衝擊，本署已制定「加強金馬地區（小三通）檢疫防疫計畫」，針對當地衛生防疫人員辦理防疫、檢驗訓練，並充實檢驗設施，以提升金馬地區檢疫、防疫、檢驗之能力。
三、針對本次ＳＡＲＳ疫情，除已訂定「加強小三通通關檢疫、防疫流程」，並於機場、港口增派人力執行檢疫工作，並提供入境旅客消毒服務措施，包括消毒毯、酒精棉、酒精噴槍、漱口水及量體溫。另為提醒民眾防範感染，本署已製作大型海報張貼在各機場、港口，印製衛教單張分發出入境民眾參考，並透過各種媒體加強衛教宣導，教導民眾採行適當防疫措施。
四、本署已請民航局轉知進出台灣之各航空公司，自九十二年三月二十八日起，要求櫃檯對於劃位旅客發放「ＳＡＲＳ防治調查表」，依ＷＨＯ之建議，請督導各航空公司於入境班機上加強機上廣播，請旅客填寫「ＳＡＲＳ防治調查表」。提供過去十日內曾否赴流行地區、是否出現ＳＡＲＳ症狀及有無接觸過ＳＡＲＳ病人等事項；對於曾載運ＳＡＲＳ病例之班機，參照世界衛生組織「載運病例航機消毒」指引（中文翻譯資料已置於本署疾病管制局之全球資訊網），進行班機消毒事宜；並請配合提供班機旅客名單及其座位表。
五、中正國際航空站及高雄國際航空站已要求入境旅客漱口及洗手；並自四月十日起全面對入境旅客量測耳溫，加強篩檢工作。另由交通部民用航空局協請相關航空公司，於港、澳地區機場報到櫃檯辦理填寫「ＳＡＲＳ防治調查表」及測量耳溫之措施。
六、每位旅客在船上必須填寫「ＳＡＲＳ防治調查表」，在碼頭由防疫人員逐一回收。
七、由於傳染病在在潛伏期內症狀不明顯，不易經由檢疫發現，本署疾病管制局已經加強全國各地傳染病監測作業，以早期發現病人，防止疫情流行。
（一一九）行政院函送高委員明見就暫緩推動健保ＩＣ卡所有相關作業與預算問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十二年四月二十一日院臺專字第○九二○○二一二四○號）
（立法院函　編號：五︱三︱七︱一五四○）
高委員就暫緩推動健保ＩＣ卡所有相關作業與預算問題所提質詢，經交據衛生署查復如下：
一、本署尊重大院決議，待大院院通過九十二年度之健保ＩＣ卡相關預算後，始行動支相關預算。
二、目前媒體刊載之健保ＩＣ卡相關廣告，均屬先前已簽約執行之九十一年度健保ＩＣ卡宣導專案（九十二年四月結束），並未動支九十二年度ＩＣ卡之相關預算。
（一二○）行政院函送吳委員敦義就溪頭、杉林溪均具觀光旅遊特色，應規劃納入國家級風景區，以利整體觀光事業的拓展案所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十二年四月二十一日院臺專字第○九二○○二一○八八號）
（立法院函　編號：五︱三︱七︱一三八八）
吳委員就溪頭、杉林溪均具觀光旅遊特色，應規劃納入國家級風景區，以利整體觀光事業的拓展案所提質詢，經交據交通部查復如下：
有關風景區範圍之評鑑係參照觀光資源統合性、互異性與區域性予以通盤檢討，風景區範圍內之土地使用與經營管理均受到發展觀光條例相關規範；查溪頭係屬於台灣大學之實驗林場之一，其功能以森林育林、經營等實驗教學為主，觀光休閒生態旅遊為輔，故以發展觀光兼具資源保育與開發為目的劃設的風景區實質意義不近相同。
至南投縣杉林溪至嘉義石猴區之溪阿縱走，為登山客喜好之登山路線之一，該路線經阿里山眠月線極具豐富的自然景觀資源，地質環境屬敏感地帶，且位於文化資產保存法所公告之台灣一葉蘭自然保留區範圍內，故該區較不適合作大規模的經營開發。
（一二一）行政院函送沈委員智慧就針對交通部無視政府建設財政困難，補助偏遠客運預算浮濫相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十二年四月二十一日院臺專字第○九二○○二一一九四號）
（立法院函　編號：五︱三︱七︱一四九四）
沈委員針對交通部無視政府建設財政困難，補助偏遠客運預算浮濫，其中有些客運公司早已結束營運，卻能夠繼續取得交通部補助款，其中是否有涉及不法，應予詳查案所提出質詢，經交據交通部查復如下：
為維持服務性路線或偏遠、離島地區民眾基本民行，交通部自八十六年起逐年編列「補貼偏遠路線營運虧損」預算，並依據「大眾運輸補貼辦法」辦理補貼作業，除補貼公路汽車客運業者與市區汽車客運業者經營服務性路線或偏遠、離島地區路線所致虧損外，並協助業者汰換車輛、改善場站設施、加強員工訓練等，不僅有助於業者改善虧損狀況，同時亦可維持該等路線基本服務品質，免遭停駛，甚獲業者及偏遠地區居民之肯定。
交通部公路總局依據「大眾運輸補貼辦法」第八條：「主管機關應隨時派員考核補貼計畫之執行情況。受補貼業者對經核定之補貼計畫，如有擅自變更或違反第十一條執行管理要點之規定者，該管主管機關應依附表一或附表一之一規定扣減或中止撥發補貼款。……」之規定，每年度皆責請各監理所站對於補貼路線應至少每月查核二次以上，並不定期辦理抽查作業，各項抽查情形皆列入當年度扣款及次一年度請款之考量，經查尚無停業業者繼續申請補助之情形。惟仍當責請各級主管機關加強督導並落實查核作業，杜絕業者違規行為之發生，以發揮補貼最大效益。
（一二二）行政院函送羅委員志明就有關自行車道之規劃及管理問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十二年四月二十一日院臺專字第○九二○○二一○八七號）
（立法院函　編號：五︱三︱七︱一三八七）
羅委員就有關自行車道之規劃及管理問題所提質詢，經交據交通部查復如下：
一、查有關自行車道之規劃、設計及管理為各地方政府權責，而針對自行車道標誌、及標線之設置，依「道路交通標誌標線號誌設置規則」第四十六條（當心腳踏車標誌）、第六十八條（道路專行車輛標誌）、第六十九條（車道專行車輛標誌）、第一百七十四條（車種專用道標線）及第一百七十五條（車種專用道標字）等已有相關規定可為依循，各地方政府可依前開規定辦理。
二、行政院體委會正辦理國家發展重點計畫（二○○二︱二○○七）全國自行車道系統計畫。
三、有關所舉六例辦理單位除花蓮縣瑞穗鄉闢建環鄉觀光自行車道由交通部觀光局花東縱谷管理處於九十年度辦理外，宜蘭縣員山鄉的河堤岸自行車道由宜蘭縣政府辦理、屏東縣三地門鄉的觀光自行車道由屏東縣環保局辦理、彰化縣溪湖鎮環河自行車道由溪湖鎮公所辦理、台東縣鹿野鄉興建十二公里的自行車道工程由行政院環保署空污費補助鹿野鄉公所辦理花蓮市開闢七星潭自行車道則由花蓮縣政府代辦營建署補助之城鄉新風貌計畫；基於民眾休閒之需求，交通部觀光局將請相關辦理單位檢討改進。
（一二三）行政院函送高委員金素梅就新竹縣尖石鄉錦路、養老二部落居民，尚無市內電話可供使用所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十二年四月二十一日院臺專字第○九二○○二一○八三號）
（立法院函　編號：五︱三︱七︱一三八三）
高委員就新竹縣尖石鄉錦路、養老二部落居民，尚無市內電話可供使用所提質詢，經交據交通部查復如下：
一、為保障國民基本通信權益，交通部業依電信法第二十條第一項規定，指定中華電信公司為九十二年度之第一類電信普及服務提供者，俾使全體國民，得按合理價格公平享有一定品質之必要電信服務。
二、有關新竹縣尖石鄉錦路、養老二部落居民，尚無市內電話可供使用乙節，交通部電信總局即函請中華電信公司專案研議辦理，以保障當地民眾基本通信權益。
（一二四）行政院函送王委員淑慧就臺北縣板橋市雙十路人行廣場地下停車場興建計畫，建議恢復補助問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十二年四月二十一日院臺專字第○九二○○二一二四六號）
（立法院函　編號：五︱三︱七︱一五四六）
王委員就臺北縣板橋市雙十路人行廣場地下停車場興建計畫，建議恢復補助問題所提質詢，經交據交通部查復如下：
一、交通部「補助地方政府興建示範停車場計畫」自八十年度起至八十九年度止，累計補助臺北縣興建五十二處停車場，其中板橋地區興建府後、莊敬、民權、公三十、停九、新板橋車站廣停二及府中等七處停車場，提供二、七九三個停車位。
二、「雙十路人行廣場地下停車場」，板橋市公所曾於八十九年度提出興建計畫並經交通部核定補助，交通部曾三度函請縣府轉知公所應於八十九年八月三十一日前完成工程發包，但公所仍未能於規定期限內完成工程發包，經檢討後已經停止補助。
三、行政院核定之「補助地方政府興建示範停車場計畫」已於八十九年度屆期，十年來由中央補助地方興建示範停車場之階段性任務已完成，由於路外公共停車場之興建及管理均須地方政府各項交通管理措施配合方能發揮其效益，地方政府應加強地方停車管理。另為落實地方財政自主、自律之自治機制，行政院依據地方制度法及財政收支劃分法等相關規定，持續就中央對地方政府補助制度進行檢討，凡現行中央對地方計畫型補助項目中，屬因地制宜性質，宜由地方政府辦理者，將逐年檢討將其業務劃歸地方，相關補助款亦配合調整移列為一般補助款財源。
四、自九十年度起依據「中央對直轄市及縣（市）政府補助辦法」規定，中央已經不再補助地方新建停車場。交通部歷年度補助板橋地區興建七處停車場均已完工營運中，故本案宜由縣府及公所視當地實際停車需求及整體施政優先緩急，就其自有財源編列預算辦理，或依停車場法規定設置停車場作業基金，本使用者付費原則自現有停車費等收入循環支應建設費用，或鼓勵民間投資興建及經營停車場方式辦理。
（一二五）行政院函送徐委員少萍就基隆港東三及東四碼頭砂石船靠港作業時，因未徹底遵守相關規範，頻頻造成基隆市區中正路、忠一路及孝二路一帶飛砂走石，塵土飛揚問題 所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十二年四月二十一日院臺專字第○九二○○二一二九三號）
（立法院函　編號：五︱三︱七︱一五九三）
徐委員就基隆港東三及東四碼頭砂石船靠港作業時，因未徹底遵守相關規範，頻頻造成基隆市區中正路、忠一路及孝二路一帶飛砂走石，塵土飛揚問題所提質詢，經交據交通部查復如下：
一、交通部基隆港務局對砂石車裝載均要求覆蓋防塵布，否則不得駛離港區，目前污染係因砂石車車體框架上方殘留少許之砂石，出港區後由框架掉落道路累積造成污染，該局已要求業者嚴格督導駕駛出港區前務必先清潔車體，避免污染道路。
二、因交通部基隆港務局規劃於九十二年八月在東三碼頭興建旅客大樓，屆時碼頭用途及其功能將有所調整，故徐委員提議在東三、四碼頭建置洗車台案，經研議後傾向在東十四庫區或西二十九庫區進行規劃設置。
三、基隆港務局目前東三、四碼頭已有防制揚塵高壓灑水設備八支、沉砂池乙座、均正常運作中。
四、基隆港務局對砂石船自卸漏管距車斗上方超過一公尺，致造成砂塵污染之業者，已通令各現場加強督導管制，上、下班時間均派有專人督導現場裝卸作業。若未符合要求即應暫停卸載將漏管調整加長後，始可繼續作業。
五、基隆港務局針對業者污染監督管制除上述措施外，並已在九十二年度建置「基隆港港區環境品質監測系統」預計九十二年七月份完工，屆時可藉由監控環境資料，提早預警及採取防制措施，以確保港區裝卸作業環境品質。
六、基隆港務局已設置現場裝卸貨作業影像監視系統（CCTV），可即時監視現場作業狀況，若有污染違規行為，可立即採取錄影蒐證及立即反映，要求業者採取因應措施。
基隆港務局為改善港、市周邊環境因砂石裝卸作業所帶來之環境污染，確有改善之誠意與決心，並已研擬近中、程改善方案，據以嚴格督促砂石裝卸相關業者配合執行，落實管末管理，控制污染避免擴散。並朝向由基隆港務局轄下之台北港分擔部分進口砂石卸載，以總量方式進行管制，避免港口因環境超量負荷，影響環境品質；期將污染降至最低，還給港區周邊居民優質之生活環境。
（一二六）行政院函送沈委員智慧就清泉崗機場附近環境及居民回饋金問題，交通部與當地民眾仍未達成共識，就急於發包施工，恐影響民生權益所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十二年四月二十一日院臺專字第○九二○○二一○七○號）
（立法院函　編號：五︱三︱七︱一三七○）
沈委員對於清泉崗機場附近環境及居民回饋金問題，交通部與當地民眾仍未達成共識，就急於發包施工，恐影響民生權益所提質詢，經交據交通部查復如下：
一、「中部國際機場興建第一期工程協調會」辦理情形說明如下：
民航局於本（九十二）年一月二十二日假台中縣政府召開地方說明會，於三月三日假台中縣清水鎮召開地方協調會，依據清水鎮協調會民眾建議事項，再向機場週遭噪音受害之十個村里分別召開協調會，已於三月二十九日至四月六日召開十場次村里協調會，再於四月十五日在台中縣政府召開地方政府協調會，合計召開十三場協調會。
協調會中，民航局皆已向當地民眾清楚詳細說明行政院所核定之中部國際機場興建第一期及中長期計畫，第一期須於明（九十三）年一月完工，而中長期計畫則於九十二至九十五年辦理細部綜合規劃完成後，再依規定陳報行政院核定實施。
地方民意要求中央承諾興建國際機場，否則堅決反對水湳機場遷至清泉崗卻僅作國內航線用途。若中央有意要興建國際機場，要一併提出中長期計畫完整妥善規劃，再來開會協調，再考慮水湳機場遷建事宜。民航局針對民眾所提問題及訴求答復如下：
行政院政策指示，除了同意利用清泉崗機場興建中部國際機場第一期工程，預定九十三年一月底完工，完工後水湳機場將遷移至清泉崗機場並開始經營國內航線。另亦同意朝國際機場方向發展，計畫於九十二至九十五年度編列五、七○○萬元預算進行中長期細部規劃，規劃過程將協調相關機關，配合中部科學園區發展及未來國際航空需要，在儘量不徵收民地、撙節工程經費、減少噪音及空氣污染之原則下，研擬具體可行計畫，再依規定陳報行政院核定。
本案不僅作國內航線用途，尚有後續國際航線用途，惟因國際航線用途涉及用地徵收、遷村、遷校、遷墓等問題，與民眾權益關係甚大，需要審慎處理，因此，行政院乃指示於九十二至九十五年進行周詳細部規劃，據此，民航局正準備招標作業，預定明（九十三）年可完成工程規劃初步成果，屆時必當再召開地方說明會，聽取當地民眾意見，適時修正內容，俟取得共識後再陳報行政院核定實施。
二、至於民眾提出機場附近環境及居民回饋金問題，民航局亦皆予以回復，說明如下：第一期工程皆於基地範圍內施工，無須徵收民地，對民眾權益影響較小。有關民航運輸使用清泉崗基地後，對附近環境影響補償方面，因第一期係共用跑道，禁限建範圍維持現有軍方規定，在受禁限建管制地區之權益損失，可依土地稅減免規則，享有地價稅或田賦減免優惠措施。而航空噪音補償及回饋金方面，依現有法令規定，現有軍方僅能提供噪音補償每年一千萬元，未來加入民航機後，民航局可再增加噪音補助一千萬元，及回饋金七十萬元。
（一二七）行政院函送李委員桐豪就我國國際貨櫃港業績不佳問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十二年四月二十一日院臺專字第○九二○○二一○六○號）
（立法院函　編號：五︱三︱七︱一三六○）
李委員就我國國際貨櫃港業績不佳問題所提質詢，經交據交通部查復如下：
一、為提升包括高雄港在內之國際商港港埠對外競爭力，交通部最近一年來，採行以下措施：
研擬商港區域土地使用費方案，經報奉行政院核定，自九十一年十月一日開始實施，使港區土地租金不受地方政府調整公告地價影響。
交通部於九十二年一月十四日核定實施「港埠費率優惠措施」，其內容包括貨櫃船碼頭碇泊費優惠方案（裝卸貨櫃達一定數量，予以折扣）、貨櫃船使用曳船優惠方案（使用曳船超過去年使用時數部分予以折扣、連續使用曳船超過二小時予以折扣、貨櫃船在港內移泊，曳船費予以八折優惠等）及彈性費率適用項目由裝卸費擴大至所有棧埠費。
二、全球各貨櫃樞紐港都面臨激烈之競爭，如深圳之於香港、馬來西亞丹絨帕拉帕斯港（PTP）之於新加坡，高雄港亦面臨相同之情況，由於各港所在之經濟腹地發展狀況迥異，內需與外貿市場有別，故檢視港埠本身是否成功扮演區域角色及不斷自我提升，應較諸爭取其全球貨櫃港排名更具意義。高雄港九十一年貨櫃裝卸量為八四九萬TEU，較九十年成長一二．六%，表現相當亮麗。今年第一季櫃量較去年同期成長一三．八三%，亦在水準之上。顯示高雄港務局已充分運用高雄港之地理條件及發揮其經營策略，方能迭創佳績，繼續扮演東亞之樞紐港角色。
三、為因應航運發展趨勢與提升港埠競爭力，交通部對於國際航港資訊之收集與分析向來相當重視，除責成運輸研究所對於相關議題進行規劃外，亦視需要安排考察行程取得實況資料，俾使專案研究內容具有實用性，且確保資料的及時性與準確性。
由於港埠競爭日趨白熱化，值此大陸與東南亞港埠設施皆逐漸建造完成且開始營運之際，為提升國內港埠競爭優勢，交通部各港務局將妥善運用出國考察計畫與經費，研議赴國外港埠參訪之可行性。
（一二八）行政院函送林委員育生就ＳＡＲＳ通報病例及停課問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十二年四月二十一日院臺專字第○九二○○二一一七九號）
（立法院函　編號：五︱三︱七︱一四七九）
林委員就ＳＡＲＳ通報病例及停課問題所提質詢，經交據教育部查復如下：
為防範嚴重急性呼吸道症候群疫情蔓延，本部積極配合衛生機關辦理防疫措施，並研訂校園發生ＳＡＲＳ疫情時通報及停課標準作業規定。另大學法施行細則第十五條明定：公立大學專任教師除研究及輔導外，其基本授課時數，由教育部定之。」及第二十條「大學各學系學分之計算，益則以授課滿十八小時為一學分」，上開法令固為原則，然為因應緊急且無法避免之危險狀況應有其彈性處置，為保護師生健康與安全並避免疫情擴大，與不得放春假之行政命令出發點有所不同，為避免嚴重急性呼吸道症候群疫情擴大並違害學校師生健康，學校仍有自治範圍依本部訂定之停課作業規定決定是否停課 。
（一二九）行政院函送何委員敏豪就要求教育部加強指示各縣市查緝非法外籍教師，並成立「外籍教師培訓中心」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十二年四月二十一日院臺專字第○九二○○一九八九六號）
（立法院函　編號：五︱三︱六︱一一六八）
何委員就要求教育部加強指示各縣市查緝非法外籍教師，並成立「外籍教師培訓中心」問題所提質詢，經交據教育部查復如下：
一、依據「就業服務法」第四十八條第二項規定：「前項申請許可、廢止許可及其他有關管理聘僱之辦法，由中央主管機關會商中央目的事業主管機關訂之」。是以目前依就業服務法規定，雇主聘僱外國人工作之主管機關為勞委會。惟因該會相關管理辦法尚未公佈實施，是以，仍由縣市政府依舊法辦理短期補習班聘僱外國人擔任外國語文教師之許可及管理相關業務，俟該會之相關管理辦法公佈後，是項業務將由勞委會辦理。
二、本案所提「外籍教師培訓中心」乙節，將提供勞委會訂定相關辦法時作為參考。
三、委員所提意見已錄案作為後續規劃執行之參考。
（一三○）行政院函送林委員益世就營養午餐衛生問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十二年四月二十一日院臺專字第○九二○○二一二三三號）
（立法院函　編號：五︱三︱七︱一五三三）
林委員就營養午餐衛生問題所提質詢，經交據教育部答覆如下：
一、為維護學生健康與安全，本部以九十一年八月七日台（九一）體字第九一一一六九八○號函各級學校應落實加強學校餐廳衛生安全管理及應注意事項。
二、另本部與行政院衛生署會銜發布「大專院校餐廳衛生管理方案」對於食物採購、驗收、貯存、製備及環境衛生等予以規範。另與行政院衛生署會銜發布「中小學外訂餐盒食品衛生管理要點」其中規定學校外訂餐盒食品應以取得「ＣＡＳ優良食品標誌」認證之餐盒食品工廠或經主管衛生行政機關輔導取得餐盒食品危害分析重要管制點（簡稱ＨＡＣＣＰ）制度認可之業者或優良餐盒食品廠商為對象，以確保食品之衛生與安全。
（一三一）行政院函送陳委員麗惠就目前教師甄試之政策問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十二年四月二十一日院臺專字第○九二○○二一二一八號）
（立法院函　編號：五︱三︱七︱一五一八）
陳委員麗惠目前教師甄試之政策問題所提質詢，經交據教育部查復如下：
一、查教師法八十四年公布施行後，為確立教師專業地位，明定各級學校教師均採聘任制，高級中等以下學校教師之聘任應經教師評審委員會審查通過後由校長聘任，主要精神在於鼓勵教師積極參與學校事務，結合各類代表及多數教師的智慧，共同為學校遴得優秀教師，及更為公正處理涉及教師重要權益等有關事宜。本部並依教師法第十一條規定訂定「高級中等以下學校教師評審委員會設置辦法」，其第二條明定，學校教評會辦理公開甄選時，得經決議成立甄選委員會、聯合數校或委託主管教育行政機關辦理。據上，教師聘任權已回歸學校，而學校得依規定選擇自辦甄選或委託主管行政機關統一辦理，已賦予相當彈性機制。
二、有關部分學校辦理公開甄選有不公情形產生一節，為期中小學教師評審委員會之運作更為健全，本部研議「教師法」修正草案，已就中小學教師評審委員會之組成成員納入社會公正人士、組成比例之調整、委員解任及迴避事項等重行檢討規範，以期由制度面之約束，俾有效抑制人為之不當干預。另本部於九十一年七月十六日台（九一）人字第九一一○二五一三號函請縣市政府加強督促所屬公立高級中等以下學校公平辦理教師甄選，按教師甄試評分部分固屬專業判斷，有關甄選程序部分，請督促所屬學校建立明確評分標準及紀錄，落實利益迴避原則，以改善學校辦理公開甄選之缺失，並對產生問題之學校主動進行監督調查及輔導。
三、本部另於九十年十月及九十二年三月全國教育局長會議提案協調各縣市統一訂定教師甄選日期，避免教師四處奔波應試之苦，及減少教師流動之頻繁。
（一三二）行政院函送林委員志隆就漢翔公司民營化修正方案問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十二年四月二十一日院臺專字第○九二○○二一三四三號）
（立法院函　編號：五︱三︱七︱一六四三）
林委員就漢翔公司民營化修正方案問題所提質詢，經交據經濟部查復如下：
一、漢翔公司民營化原採「洽策略性投資人承購現金增資新股及現有公股股權」方式，惟因九十年六月　貴院院會三讀通過三項決議，要求該公司應先完成相關法制作業及向　貴院作專案報告後，始得進行釋股。復因受九一一與澎湖空難事件影響，中華航空事業發展基金會首先表示不擬投資該公司後，其他投資人亦相繼表示擬僅投資個別事業部，致該公司整體民營化已難以推動，爰進行研擬後續因應方案。
二、九十一年十二月十八日　貴院科技及資訊等委員會聯席會議通過決議略以：「漢翔公司應在相關法制作業完成前，就民營化之規劃與排程重新檢討與調整，並於九十二年元月底前向立法院科技及資訊委員會報告，於報告前不得以『部分事業分階段以資產作價與人民合資成立民營公司』之方式進行民營化」。
三、經濟部及漢翔公司依據　貴院決議，重新檢討調整民營化規劃方案。該公司考量其所屬飛機與發動機製造、國防工程科技、汽電共生等等各個事業處之核心能量、市場、未來發展、管理及客戶確有不同，如能讓各事業處成為漢翔集團之子公司，既可獨立專業經營，又能以各自的營運發展計畫，吸引不同之專業廠商投資，不但解決該公司財務籌資問題，且可解除重重法令束縛，提升經營彈性；同時，經由在各個子公司持有關鍵性股權，與各個子公司形成一集團事業，可使政府過去投注在該公司之龐大資源不致散失，爰研擬改採「部分事業分階段以資產作價與人民合資成立民營公司；同時推動公司股票上市，辦理承銷釋股完成民營化」方案，並依循行政程序，於本（九十二）年一月十三日陳報本院。惟本院為求審慎，召集相關機關（單位）研商，故未及於一月底前核定，而經濟部乃於一月二十九日先行函　貴院科技及資訊等委員會略以：因漢翔公司民營化新方案尚未獲本院核准，為求行政體系作業完備，將俟本院核定該案後，據以函請安排本案報告時程。
四、上述民營化修正方案經本院於本（九十二）年二月六日核定，惟請經濟部就該公司民營化與產業發展之關係等問題再作補充說明。該部爰於三月十七日將上述補充說明函報本院，嗣該公司即修正民營化計畫書，並由該部於四月四日依前述決議函請　貴院科技及資訊委員會安排專案報告，目前正積極與員工及　貴院委員溝通中。
五、漢翔公司規劃其所屬各事業處中，適合以資產作價與人民合資成立民營公司者，係具有商業發展性質者、留在國營事業限制其發展性者，或具有營運基礎，已吸引潛在投資人洽詢者，其餘仍留在公司之各事業處，經研析整體而言，仍具有獲利性，對該公司之營運仍可持續成長。同時，該公司如將部分業務成立各個新公司專業經營後，每個新公司又可形成自己的供應廠商體系，有助於我國航空產業體系多面向地加速形成。此外，航空工業產品種類橫跨各種產業，其相互關聯密切，且由於航空工業具高度系統整合的特性，對於安全性與可靠度的要求也特別高，因此，該公司自製造經國號之長期經驗中，所累積工程科技、系統整合等高技術能力，以及對於安全性與可靠度的訓練，能經由其各個新公司傳輸至周邊廠商與相關工業，亦可藉由新公司所培訓的人才，帶動相關產業發展。綜言之，期藉由航空工業及其衍生業務之移轉民營，能提升經營彈性、提高國家資產之有效利用、加速形成產業體系並增加產業產值。經濟部已修正「航太工業發展方案」並函報本院審核通過施行。此外，本院亦於九十年十月二十二日核定成立「行政院航空產業發展指導小組」，以落實推動航空工業發展。
六、至有關新公司未來可能對外投資一節，該部將於漢翔公司研擬公開徵求合資人之資格條件與股權比例時嚴加審核，以避免不當投資。
（一三三）行政院函送林委員益世就澄清湖底泥清除工程，捕撈澄清湖內之水生物販售收入是否列入收益問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十二年四月二十一日院臺專字第○九二○○二一二三四號）
（立法院函　編號：五︱三︱七︱一五三四）
林委員就澄清湖底泥清除工程，捕撈澄清湖內之水生物販售收入是否列入收益問題所提質詢，經交據經濟部查復如下：
台灣省自來水公司進行之大高雄水質改善計畫中澄清湖水庫底泥清除工程，預計採分區放乾，並於二年內清除二十三萬立方公公尺之淤砂，目前正辦理抽排水工程，對於湖內之水生物（魚類）係免費由中華護生協會捕撈放生，該公司並無販賣出售，因此並無收入。
（一三四）行政院函送唐委員碧娥就政府推動節水型社會計畫問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十二年四月二十一日院臺專字第○九二○○二一二二八號）
（立法院函　編號：五︱三︱七︱一五二八）
唐委員就政府推動節水型社會計畫問題所提質詢，經交據經濟部查復如下：
一、有關提升用水效率部分：
經濟部歷年來積極推廣省水器材、雨水貯留利用、中水道二元供水系統及工業用水回收再利用等工作，其中雨水貯留利用、中水道二元供水系統及工業用水回收再利用等水再生利用項目，可視為「開源」之一環。尤其是雨水貯留利用，規劃廣設「雨水蓄水池」貯留雨水，不僅可減洪，亦可提供非雨季時之用水量。另該部持續推廣之工業節水技術及獎勵措施，已提高現有工業廠商用水之循環利用效率，對於新增用水，亦依「用水計畫書審查作業要點」規定，要求用水單位必須有水循環利用之機制，如台南科學園區之水循環使用率即可達七二%。同時，已將有關水處理及水再生之投資，列入「促進產業升級條例」得享有融資與租稅減免之獎勵。而在推廣雨水貯蓄設施及中水道二元供水系統方面，業於全省國中小學、醫院及動物園設立近四十個案例，已獲致初步成效。此外，自來水公司已於鳳山給水場埋設工業用水專管，將工業用水與民生用水分離，以推動分級用水制度。
二、有關推動節約用水部分：
經濟部業透過「省水標章」認證制度，積極推廣省水型用水設備，並於「挑戰二○○八：國家展重點計畫」中，加強落實各項節水措施。另為加強宣導民眾防旱觀念，經濟部水利署除已於九十一年十一月將「節水三十六計」及相關節約用水資訊，函請各縣（市）政府廣為宣導所屬員工、機關、學校、輔導團體及民眾，全力配合力行節約用水外，另請台灣省自來水公司加強節約用水宣導工作，並請各有關農田水利會採取加強灌溉管理，以節約農業用水。此外，於經濟部水利署全球資訊網每日刊登各重要水庫蓄水量及水位變化狀況，並透過媒體宣導，鼓勵各產業設置循環用水設施及污廢水回收再利用，以達節約用水之目的。
三、有關水價部分：
為使水價合理反映供水成本及水價之調整回歸技術層面，經濟部業將「推動水價合理調整」列為重要施政工作，針對合理水價成本結構、水價調整機制、水價調整方案、旱季水價、水價收入運用及宣導說明等工作積極辦理中。惟鑑於水價調整涉及民眾生活負擔之增加及工商產業之競爭力，甚至國家經濟發展、生活物價等均受影響，因此調整幅度及調整時機等須考經濟景氣、國家財政、政策原則及民意反映後，再擇適當時機辦理。
四、有關汰換老舊自來水管線部分：
台北自來水事業處已於本（九十二）年至九十五年間預計投資二十五．二億元，汰換管線二二○公里、制水閥二千四百只及管網漏水檢測一萬二千公里。台灣省自來水公司亦已遵照　貴院第五屆第一會期審查該公司九十一年度預算之決議，將九十一及本（九十二）年度抽換逾齡管線預算分別提高為八億元及十五億元（原均為二億元），以加速辦理管線汰換工程。另該公司正研擬於九十二年度追加二十億元經費，即九十二年度預計投入三十五億元汰換老舊管線。同時，該公司正研擬汰換舊漏管線實施計畫，規劃於未來連續十年每年設法籌措五十億元經費，以持續汰換舊漏管線，降低漏水率。
目前自來水事業單位於埋設輸配水管線，皆考量該地區供水能力及未來之用水需求，預埋適當管徑及材質之輸配水管線。
（一三五）行政院函送劉委員俊雄就香港貿易發展局未因ＳＡＲＳ疫情擴散，如期舉辦「家庭用品展」與「禮品及贈品展」，造成國內廠商陷入兩難抉擇問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十二年四月二十一日院臺專字第○九二○○二一一八五號）
（立法院函　編號：五︱三︱七︱一四八五）
劉委員就香港貿易發展局未因ＳＡＲＳ疫情擴散，如期舉辦「家庭用品展」與「禮品及贈品展」，造成國內廠商陷入兩難抉擇問題所提質詢，經交據經濟部查復如下：
一、香港貿發局在當地ＳＡＲＳ疫情持續升高之際，仍決定如期於本（九十二）年四月二十一日至二十五日舉辦「家庭用品展」、四月二十八日至五月一日舉辦「禮品及贈品展」。經濟部國際貿易局於接獲廠商關切電話與信件後，即刻邀集外貿協會與我方之徵展組團（台灣區禮品藝品輸出業同業公會與受委師國際有限公司）等單位召開會議，迅速掌握情況，並指示我駐港辦事處與香港貿發局等單位密切聯繫，表達我方立場及爭取廠商權益。
二、香港貿發局於四月八日回復我方表示已作彈性調整，將前述展覽合併於四月二十八日至五月一日舉行，另於七月再補辦相同展覽，廠商可擇一參加，或二者均參加，若決定皆不參展，亦可全數退還參展費用，惟將喪失明年參展之優先權，雖經多次交涉，惟該局表示此為展覽界的慣例，各國之所有參展廠商皆一體適用，並非僅針對我國參展業者所採取之單獨行為。
三、經查二○○三年已報名參展之我國廠商，大多數已選擇參加七月之補辦展，經濟部駐港辦事處將密切注意後續發展，屆時若香港疫情仍無法有效控制，當立即再向港方交涉處理。
（一三六）行政院函送邱委員太三就目前在ＳＡＲＳ疫情影響下，外貿協會在世貿中心持續辦理對外產品展覽活動是否恰當問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十二年四月二十一日院臺專字第○九二○○二一一八二號）
（立法院函　編號：五︱三︱七︱一四八二）
邱委員就目前在ＳＡＲＳ疫情影響下，外貿協會在世貿中心持續辦理對外產品展覽活動是否恰當問題所提質詢，經交據經濟部查復如下：
一、ＳＡＲＳ在疫情在台灣地區係屬受感染區而非疫區，且我國政府嚴密監控疫情，加強落實防疫措施之宣導與執行工作，經濟部貿易局業已協調外貿協會採取下列措施：
原訂辦理之各項國際性專業展覽均如期舉辦。
對可能影響之國際性展覽，則以電子郵件發布英文新聞稿予歷屆國外買主、已預先登錄之本屆買主、駐外單位邀請之買主等，另在相關展覽之網站公告週知相關活動將如期舉辦，對已取消參展攤位之國外廠商，再發送電子郵件，慰留參展。
展覽期間加強展覽大樓清潔消毒工作、檢驗空調裝置及增加空調換氣頻率，並於展場加派醫護人員，提供防護口罩予參展廠商及買主使用，每日展覽結束時，噴灑消毒藥水以維護展場環境衛生。
二、為鼓勵廠商參展及國外買主來台觀展，二○○三年台北國際體育用品展將採行下列優惠措施：
贈送台灣經貿網企業網頁會員一年，可享有多項會員經貿諮訊服務（約值新台幣五、○○○元）、該會出版之商情週報一年份（值新台幣二、五○○元）及貿協優卡一張，可享受該會卡友各項優惠措施一年（值新台幣一、○○○元），如參展廠商已屬會員，則保留並自動延長此項優惠權利一年。
按原訂計畫於全球各大運動專業媒體刊登國際廣告，並由該會秘書長親自函邀國外買主，盼秉持以往對台採購之信心再次蒞臨參觀，另對來訪之國外買主提供二張免費午餐券。
三、根據統計，台北國際體育用品展其國際買主來台人數衰退超過六成，繼此項展覽後尚有台北國際光電展、台北國際春季電子展等多項展覽，為免發生骨牌效應，外貿協會已多次與公會代表及廠商代表開會協商，未來將視疫情造成觀展及參展人數減少之情況研擬因應方案。
（一三七）行政院函送劉委員政鴻就苗栗縣大湖鄉南湖溪與後龍溪匯流處之河道狹窄及淤塞嚴重，影響兩岸居民生命財產安全問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十二年四月二十一日院臺專字第○九二○○二一一六五號）
（立法院函　編號：五︱三︱七︱一四六五）
劉委員就苗栗縣大湖鄉南湖溪與後龍溪匯流處之河道狹窄及淤塞嚴重，影響兩岸居民生命財產安全問題所提質詢，經交據經濟部查復如下：
一、經濟部水利署第二河川局已依據苗栗縣政府八十五年七月二十五日公告之「南湖溪治理基本計畫」辦理南湖溪治理工程。該計畫係依據二十五年重現期洪水流量水理計算所需河道寬度，規劃南湖溪與後龍溪匯流口河段之河寬為六○公尺，目前環湖橋寬度亦為六○公尺，故並無疑誤之處。另該局已於九十一年五月完成南湖溪河道淤積之疏浚工程，以降低水患發生，以確保南湖溪兩岸居民生命財產安全。
二、目前該局已完成南湖溪與後龍溪匯流口環湖橋至大窩橋河段整治工程用地分割作業，並於本（九十二）年度提列經費辦理工程用地徵收。目前尚有部分土地所有權人仍反對依計畫用地範圍線辦理徵收，並多次陳情修改南湖溪治理計畫。該局將持續與大湖鄉公所、當地民意代表與地主溝通協調，以期順利推展南湖溪治理工程。
（一三八）行政院函送陳委員宗義就即將進入夏季用水高峰期，目前各水庫水位還未達限水標準，應提早研議抗旱用水計畫與宣傳問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十二年四月二十一日院臺專字第○九二○○二一一一七號）
（立法院函　編號：五︱三︱七︱一四一七）
陳委員就即將進入夏季用水高峰期，目前各水庫水位還未達限水標準，應提早研議抗旱用水計畫與宣傳問題所提質詢，經交據經濟部查復如下：
一、經濟部旱災應變小組已於本（九十二）年三月一日正式成立，並自三月六日起，於台北縣市、桃園縣、新竹縣市、澎湖縣等地區實施第一階段離峰時段（每日零時至隔日清晨六時止）降低管壓供水措施。由於四月份北部及中部地區降雨趨於正常，翡翠、石門、寶山、永和山、明德、鯉魚潭、德基、霧社及日月潭等水庫均有明顯進帳，其它水庫蓄水量亦持續增加中。因此，在北部及中部地區，可確保六月底前供水穩定無缺，其中台北縣市、桃園縣、新竹縣市及澎湖縣仍持續實施第一階段限水步驟；在南部地區，目前曾文、烏山頭、蘭潭及仁義潭等水庫雖進帳有限，但透過台灣省自來水公司與嘉南農田水利會協商，同意以加強灌溉管理方式移用農業用水一、五○○萬噸，亦可確保在六月底前民生及工業用水供水穩定。
二、為確保台灣地區未來產業發展及民生中長期之用水需求，經濟部已完成「台灣地區水資源調配及開發策略」，將台灣地區分為北、中、南、東四區，以民國一一○年為目標年，依各地區之短、中、長期成長用水需求，分別研訂對策。目前除積極興辦寶山第二水庫、板新供水改善、湖山水庫、南化水庫與高屏堰聯通管路等計畫外，並於「挑戰二○○八：國家發展重點計畫」中，列入「北、中、南區域水資源營運管理系統建置」、「曾文南化水庫聯合運用之水源聯通計畫」、「吉洋人工湖計畫」、「大甲溪八寶攔河堰計畫」、「水庫更新清淤以增加庫容」、「配合ＷＴＯ農地休耕水資源調配」及「海水淡化廠興建計畫」等七項水資源計畫，未來將藉由有效利用、彈性調度、多元開發等策略分年編列經費辦理，以因應民生及工業之用水需求。
三、在提升用水效率方面，經濟部歷年來積極推廣省水器材、雨水貯留利用、中水道二元供水系統及工業用水回收再利用等工作，其中雨水貯留利用、中水道二元供水系統及工業用水回收再利用等水再生利用項目，可視為「開源」之一環。尤其是雨水貯留利用，規劃廣設「雨水蓄水池」貯留雨水，不僅可減洪，亦可提供非雨季時之用水量。另該部持續推廣之工業節水技術及獎勵措施，已提高現有工業廠商用水之循環利用效率，對於新增用水，亦依「用水計畫書審查作業要點」規定，要求用水單位必須有水循環利用之機制，如台南科學園區之水循環使用率即可達七二%。同時，已將有關水處理及水再生之投資，列入「促進產業升級條例」得享有融資與租稅減免之獎勵。而在推廣雨水貯蓄設施及中水道二元供水系統方面，業於全省國中小學、醫院及動物園設立近四十個案例，已獲致初步成效。此外，自來水公司已於鳳山給水場埋設工業用水專管，將工業用水與民生用水分離，以推動分級用水制度。
四、在推動節約用水方面，經濟部業透過「省水標章」認證制度，積極推廣省水型用水設備，並於「挑戰二○○八：國家展重點計畫」中，加強落實各項節水措施。另為加強宣導民眾防旱觀念，經濟部水利署除已於九十一年十一月將「節水三十六計」及相關節約用水資訊，函請各縣（市）政府廣為宣導所屬員工、機關、學校、輔導團體及民眾，全力配合力行節約用水外，另請臺灣省自來水公司加強節約用水宣導工作，並請各有關農田水利會採取加強灌溉管理，以節約農業用水。此外，於經濟部水利署全球資訊網每日刊登各重要水庫蓄水量及水位變化狀況，並透過媒體宣導，鼓勵各產業設置循環用水設施及污廢水回收再利用，以達節約用水之目的。
（一三九）行政院函送王委員鍾渝就中油公司採購NP品牌之加油機相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十二年四月二十一日院臺專字第○九二○○二一一○九號）
（立法院函　編號：五︱三︱七︱一四○九）
王委員就中油公司採購NP品牌之加油機相關問題所提質詢，經交據經濟部查復如下：
一、有關中油公司採購自吸式（泵浦與馬達裝於加油機內）加油機一、一○○台，係於八十七年採購，得標為NP廠牌。而八十八年採購（八十九年交貨）之八一○台為沉油泵式加油機，得標為TOKHEIM廠牌（NP廠牌因加油機開關方式與油槍皮管組不符合規範，被判不合格）。至於九十一年之CPC-11312C採購案九一○台，NP廠牌提供產品文件經審查符合規範，中油公司並無拒絕之理由，依法開標。
二、中油公司八十七年採購之一、一○○台自吸式加油機並未包含油氣回收系統（當時環保法令尚未訂定），而該批加油機採購訂定之油氣回收系統規範，係依據本院環境保護署認可之通過美國空氣資源委員會（ＣＡＲＢ）及德國控制技術學會（ＴＵＶ）認證為標準，任何一家加油機廠商均可搭配不同系統投標；至有關噪音問題，該公司已於八十八至八十九年間曾要求得標廠商逐站完成改善，雖噪音仍較以往機型大，惟仍於環保標準管制範圍內。另CPC -11312C案採購之加油機為沉油泵式（加油機本身不含泵浦與馬達），並無噪音問題。
三、油氣回收系統集中式與分散式地下管線設計上均可共用，無需重新修改地下管線，僅作系統轉換即可；由於分散式之油氣回收系統對加油站經營風險較小，不致因集中式油氣回收系統故障（全站無法油氣回收運作）時，而影響整站之營業（環保署將訂法罰款）；另於維修之技術上，分散式系統各處維護人員可就故障部分更換零組件，而集中式便須仰賴廠商維護，因油氣回收系統已屬加油機之必要配備，故CPC	-11312C案加油機採購將分散式油氣回收系統納入招標規範，如將其分開招標，由不同廠商得標，將可能額外增加系統安裝費用，同時亦可能發生驗收之權責問題。
四、目前國內（九五%以上）使用加油機主要廠牌包括Gilbarco、Tokheim、Wayne及NP等，均備有自有廠牌油氣回收系統，中油公司並無圖利特定廠商。由於本院環保署補助規定油氣回收系統以通過CARB及TUV 認證為標準，各油氣回收系統均有其優缺點，嗣後該公司當密切掌握現場使用狀況，以作為未來採購之參考。
（一四○）行政院函送沈委員智慧就為因應加入世界貿易組織，預定在今年九月一日調降漁業用油補貼，導致業者經營成本大幅上升，危害我國漁業發展問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十二年四月二十一日院臺專字第○九二○○二一三二七號）
（立法院函　編號：五︱三︱七︱一六二七）
沈委員就為因應加入世界貿易組織，預定在今年九月一日調降漁業用油補貼，導致業者經營成本大幅上升，危害我國漁業發展問題所提質詢，經交據本院農業委員會查復如下：
為免因調降優惠漁業用油補貼及最近油價連續大幅調漲，致增加漁民之漁業經營成本負擔，本院農業委員會業遵照貴院本（九十二）年一月十日審查九十二年度中央政府總預算案時所通過之主決議，暫緩調降第二階段漁業動力用油補貼；同時已協調相關單位同意漁船在國內加油比照國際商船在國內加油之價格，以降低漁民之經營成本。
又如在符合國際規範及照顧漁民前題之下調降漁業用油補貼，其所撙節之經費將使用於休漁獎勵、收購老舊漁船措施，培育資源生態，以及漁船更新安全設備等正效果補貼。
（一四一）行政院函送沈委員智慧就美伊戰事影響，玉米價格調升，政府相關單位應立即研商，同意由其他國家進口玉米問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十二年四月二十一日院臺專字第○九二○○二一○六五號）
（立法院函　編號：五︱三︱七︱一三六五）
沈委員就美伊戰事影響，玉米價格調升，政府相關單位應立即研商，同意由其他國家進口玉米所提質，經交據本院農業委員會查復如下：
一、查本（九十二）年四月上旬至中旬美伊戰爭期間，國內玉米價格仍維持在每公斤五．一元左右，價格尚稱穩定，該價格與美伊戰爭前相近，並無大幅波動情形。另查一年來國內豬價穩定於每百公斤四千五百元至五千元之價位，而生產成本則約為每百公斤四十元，因此，養豬農民獲利尚稱穩定美伊戰爭並未造成養豬生產成本增加。
二、我國輸入之玉米約有九十五%自美輸入，若美國玉米價格大幅波動，可由泰或阿根廷等其他國家輸入玉米，以平抑價格。另自大陸輸入玉米涉及兩岸特殊關係，對於開放大陸農產品輸入問題，應配合國家整體大陸政策辦理。目前國內玉米價格穩定，暫無需開放自大陸輸入玉米，惟若國內發生供需失衡情事，有必要時，將適時檢討並評估專案開放自大陸輸入玉米之時機，以穩定玉米價格。
（一四二）行政院函送朱委員星羽就高鐵沿線的山坡地經過開發後進行復植之山坡草生地，大量引進外來種植物，影響本土植物生態環境等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十二年四月二十一日院臺專字第○九二○○二一○九一號）
（立法院函　編號：五︱三︱︱一三九一）
朱委員就高鐵沿線的山坡地經過開發後進行復植之山坡草生地，大量引進外來種植物，影響本土植物生態環境等問題所提質詢，經交據本院農業委員會查復如下：
一、高鐵沿線的山坡地經過開發後進行復植之山坡草生地，大量引進外來種植物，諸如大花咸豐草、天竺草等植物乙節，經查大花咸豐草、天竺草等植物，雖屬外來植物，惟目前已馴化於全國各地田野。至於選擇其為復植材料，係著重其具生長迅速及抑制表土沖蝕等功能。上述已馴化生長之植物，如不予人工栽植，於潮濕之裸露邊坡亦會主動萌芽及繁殖。
二、本院農業委員會將另函請交通部高速鐵路工程局督導臺灣高鐵公司，針對開發後產生之裸露邊坡，於進行植生復育時，優先採用生態工法，並多栽植本土植物，以加強生態保育工作。
（一四三）行政院函送陳委員根德就國產農產品欠缺整體產銷規劃與輔導外銷市場的開拓相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十二年四月二十一日院臺專字第○九二○○二一二九七號）
（立法院函　編號：五︱三︱七︱一五九七）
陳委員就國產農產品欠缺整體產銷規劃與輔導外銷市場的開拓，致農產品滯銷，希望中央政府研究輔導農產產銷制度，儘速提出改革方案，並應研發高經濟作物，拓展國際市場，協助農民所提質詢，經交據本院農業委員會查復如下：
一、有關國產農產品欠缺整體產銷規劃與輔導外銷市場的開拓，致農產品滯銷一節，因台灣生產之水果種類繁多，每年產量約二四○萬公噸，果品以內銷為主。加入ＷＴＯ後，面臨進口水果競爭，為維護果農利益，本院農業委員會自八十七年起即輔導推動提昇水果產銷競爭力計畫，對具競爭優勢之果品，加強輔導其降低成本、提高品質。九十一年起，擴大推動水果產業結構調整，積極輔導栽培品種更新、生產設施改善、生產面積調適及選擇具競爭力之果品拓展外銷香港、大陸、新加坡、日本、加拿大等市場，俾利產業永續經營。至於蔬菜方面，對於主要蔬菜作物，每年均邀集產區縣市政府及主要農民團體依據市場消費量及產業發展狀況訂定生產目標，並責請縣市政府及農會團體宣導轄內農民配合規劃之面積種植，另舉辦產銷調節宣導會，加強宣導農民配合規劃之面積種植，以免因量多價跌而損及農民收益。
二、有關農產品產銷制度之改革及研發高經濟作物，提昇農產品產業競爭力，以拓展國際市場等節辦理情形如下：
政府多年來努力推動各項改善農業產業結構，強化體質與提升競爭力之工作，如：建立國產品品牌形象、提高技術水準及輔導多元發展等，另加上農業具有的本土特性，加入ＷＴＯ後許多農業產業仍具競爭力。較具競爭力的產品，受市場開放的影響小或具有外銷潛力者如下：
具技術優勢的產品：如花卉、熱帶水果、種苗、觀賞魚苗等產業在資本與技術面均具競爭優勢，仍有發展空間，可進一步拓展外銷市場。
具空間優勢的產品：葉菜類、新鮮菇類、海水養殖魚類等易腐性高、不適長途運輸的農產品，較不易進口，或進口成本較高，我國居地利相對優勢。
具本土特殊風味的產品：土雞、芒果、蓮霧、番石榴、印度棗等，具有特殊風味，自然與外國同類產品形成區隔；而國產鮮果汁及大部分畜、禽肉亦較進口品更具新鮮風味，均為消費者所偏好。
文化與休閒農產業：休閒農漁業、農村文化與體驗、森林生態之旅等，均係結合農業生物特性與環境景觀的複合產品， 無法經由貿易進口，而國人休閒需求不斷成長，故此類產業仍具相當發展潛力。
為因應加入ＷＴＯ後水果市場開放，對國產水果產業造成之衝擊，本院農業委員會已積極輔導果農調整產業結構，針對尚具有與進口產品競爭潛力之水果種類，積極研發新品種與栽培技術，另就現有栽培品種，加強推動設施栽培、改善果園產銷環境，以提昇果品品質，並配合產期調節技術，生產不同季節果實，以穩定產業永續發展；另對缺乏競爭力或粗放之果園，輔導廢園造林，淘汰不具競爭力果園。
積極推動生產「新鮮、高品質、分級規格化」之產品，以建立產品品牌，並輔導具國際競爭力花卉如文心蘭、蝴蝶蘭等拓銷海外市場。本院農業委員會已積極輔導業者參與國際性展覽，輔導專業企業經營，發展本土特有產品，改進生產技術與設備推廣設施栽培，推動新品種命名及權利保護，加強生物技術應用於園藝產業，規劃出口時期及出口地區。
在改善禽畜產品方面，為避免雞蛋滯銷，除輔導相關產業團體積極開發雞蛋新興通路，建立雞蛋產地與消費地間之直銷管道外，並完成臺灣禽品網路建置與虛擬作業測試，以及規劃雞蛋及禽肉電子交易制度，減少禽品運銷層次與中間價差，保障農民收益，進而促進禽品外銷市場之拓展。另外，本院農業委員會亦輔導國內禽肉加工廠建立危害分析重點管制認證（ＨＡＣＣＰ）及食品衛生標準作業程序（ＳＳＯＰ）制度，並獎勵設置液蛋加工廠設備，以促進蛋品多元化利用。
在漁產品方面，積極輔導魚貨直銷中心之興設與管理，以縮短產銷流程；同時建立電腦拍賣制度，以健全交易制度建等，以強化通路建設與管理，建立高效率漁產品供應鏈系統；推動符合國際衛生標準ＨＡＣＣＰ漁產品安全制度，推廣優質海宴標章及漁協品牌產品，以提升品質與強化安全管理；建立大宗漁產品產銷預警制度，落實漁產品平準基金機制，輔導產銷團體或籌組策略聯盟強化供銷能力，以促進魚價穩定與產銷調節；篩選具國際競爭力漁產品，輔導參與國際漁業展覽，開拓國際市場；研發易食便利性加工產品，以提高附加價值，延續及分散漁產品產期。
三、有關協助國產農產品開拓海外市場方面，我國於加入ＷＴＯ後，國外農產品之進口與降低關稅，雖對國內農產品價格與供需產生影響，也相對的提供了國產農產品出口的機會，為確保農民收益，本院農委會採取主動策略，積極協助食品廠商、業者及相關農民團體，開拓農產品國外市場。九十一年度本院農委會委託外貿協會、台灣省農會，以及相關產業外銷公會與農民團體等，辦理國外市場促銷活動，包括：組團赴日本東京、美國芝加哥參加國際綜合性食品展；與香港、新加Y當地超市合作舉辦「台灣美食節」超市促銷活動；組團參加在大陸上海舉辦之國際食品展及辦理華北地區「台灣水果嘉年華」超市促銷活動，以開拓大陸市場；於我芒果及國產水果生產旺季六、七月間，赴上海、香港、新加坡辦理促銷活動；其他相關輔助性計畫有：針對有外銷潛力農產品，改進其包裝設計，以提昇產品競爭力並塑造台灣高附加價值的精緻農產品形象；舉辦農產貿易人才培訓班，以充實農民團體在國際農產貿易方面之實務能力。
四、整體而言，因加強執行九十一年各項促銷活動，農產品出口已有顯著績效，根據海關進出口統計資料顯示，我國農產品外銷九十年為三○．三億美元。九十一年則增加為三一．五億美元，較上年同期增加約四%，其中畜產品十一．六億美元、水產品十二．二億美元、農作物六．五億美元；部分農產品如芒果、柳橙、茶葉、荔枝、楊桃及花卉與種苗等均有明顯成長。
五、本（九十二）年拓展國際市場，避免對外貿易過度集中大陸單一市場之具體之活動有：
組團赴日本東京、歐洲德國、香港及大陸等目標市場，參加國際綜合性食品展覽，並於展後安排貿易訪問活動，進一步拓展商機；與香港、新加坡及中國大陸等當地超市合作，辦理「台灣美食節」促銷活動；配合不同季節國產水果，規劃定期在上海地區與當地超市合作，辦理國產水果及農特產品「臺灣週」水果展售促銷活動；其他相關輔助性計畫有；針對有外銷潛力農產品，改進其包裝設計，以提昇產品競爭力並塑造台灣高附加價值的精緻農產品形象；舉辦農產貿易人才培訓班，以充實農民團體在國際農產貿易方面之實務能力；建立農產外銷網站及發行外銷刊物，以協助業者掌握商機及貿易資訊。
（一四四）行政院函送林委員益世就署立雲林醫院積欠退職技工、工友值班加班費問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十二年四月二十二日院臺專字第○九二○○一九九二七號）
（立法院函　編號：五︱三︱六︱一二一七）
林委員就署立雲林醫院積欠退職技工、工友值班加班費問題所提質詢，經交據衛生署查復如下：
有關本署雲林醫院積欠退職技工、工友值班加班費案，經查是項人員係因九十一年十二月底辦理優惠退職後，所累積之補休假，無法補休，至衍生發給加班費之疑義，因須依適法性解決，於九十一年十一月份經院務會議決議通過與徵詢上述人員之意願後，於規定範圍內完成下列各項補救措施：
九十一年八月至十月份未補休天數改發加班費。
九十一年四月至七月份未補休天數，依評核後增加獎勵金激勵方式發給。
九十一年三月份以前，因獎勵金已核定，其未補休天數請科室主管列為年終考核。
上述決議方式均與員工協調後施行。
對員工之權益，該院一向極為重視，積極處理，前項九十一年三月份以前未補休之天數列為年終考核，引發當事人質疑部份，該院已依規定改發加班費方式處理。
（一四五）行政院函送蔡委員鈴蘭就建議持續取締無照行醫與對醫師相關醫療行為需有在職訓練與檢驗之必要問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十二年四月二十二日院臺專字第○九二○○一九八四七號）
（立法院函　編號：五︱三︱六︱一一三七）
蔡委員就建議持續取締無照行醫與對醫師相關醫療行為需有在職訓練與檢驗之必要問題所提質詢，經交據衛生署查復如下：
一、本署對於提升醫療品質問題，一向極為重視，為減少醫療事故之發生，業研擬修正醫療法第八十一條，增訂違反第四十條或第四十一條規定之醫療機構，其情節重大者，應處以罰鍰，並得視其情節，予以停業處分或廢止其開業執照。修正草案經行政院於九十二年三月五日以院臺衛字第○九二○○八二八二九號函請貴院審議。
二、除研擬修正醫療法外，並加強落實各類醫事人員依專門執業法規執行各該業務，督促各地衛生局，加強稽查醫事人員有否確依法規執行業務，以防杜未具合格醫事人員資格者擅自執行醫事業務，以維護民眾就醫安全。
三、對於醫事人員之專業訓練部分，本署業委託各醫事專業團體，針對推動以病人為中心之作業環境，建置醫院之標準作業流程等事項，辦理醫事人員之訓練，並錄製護理人員在職教學錄影帶，供各醫療機構參考。
四、醫師法業於九十一年一月十六日修正公布，於該法第八條第二項規定：「醫師執業，應接受繼續教育，並每六年提出完成繼續教育證明文件，辦理執業執照更新。」本署刻依醫師法規定，積極推行醫師繼續教育及執業執照更新制度，以強化醫師醫療專業品質。
（一四六）行政院函送蔡委員鈴蘭就偏遠離島及山地地區的醫療資源匱乏問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十二年四月二十二日院臺專字第○九二○○二○○一五號）
（立法院函　編號：五︱三︱六︱一三○五）
蔡委員就偏遠離島及山地地區的醫療資源匱乏問題所提質詢，經交據衛生署查復如下：
一、本署對於山地離島地區居民之健康問題，向來極為重視，為使當地民眾均能獲得完善的醫療照護，已將山地原住民鄉等偏遠地區納入全國醫療網，多年來均編列專款，充實各山地鄉衛生所、室之醫療設備，包括心電圖、超音波、生化檢驗儀、吉普型救護車等，另並補助山地鄉衛生所、室之修繕、重建或擴建，強化山地鄉之醫療資源。
二、鑑於山地離島地區醫療資源較為缺乏，除每年更新增加設備外，本署為落實山地離島地區基層醫療體系，亦辦理培育原住民及離島籍醫療人員，學成後分發至原鄉服務，並積極規劃獎勵措施，從獎勵金與交通費之補助、鼓勵進修與教育訓練、美化工作及住宿環境等多元考量，以期吸引更多最優秀之醫師至山地離島地區服務，提供高品質之醫療服務。
三、本署持續推動之「原住民及離島地區醫護人員養成計畫」，在於培育原住民與離島籍屬之醫事人員，以限制分發至山地離島地區服務方式，推展山地離島衛生醫療業務，加強對山地離島居民之醫療照護；截至目前為止，共培育二○九人回原鄉服務。
四、囿於山地離島地區交通不便、地理環境特殊、生活條件不及都會區、醫療市場規模較小等等因素，醫療人力之羅致較為不易，爰此，為增加當地之醫療資源，本署已進行多項配套措施，如強化緊急醫療後送體系、推動醫療效益整體提升計畫（ＩＤＳ）、提高當地居民納保率、免除健保部分負擔、加強促進健康衛生教育等，將可改善當地民眾之健康狀況，降低該地區之死亡率，提升居民之平均壽命。
（一四七）行政院函送朱委員鳳芝就加強國內「嚴重急性呼吸道症候群」軍中及校園防疫問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十二年四月二十二日院臺專字第○九二○○二○○二三號）
（立法院函　編號：五︱三︱六︱一三一三）
朱委員就加強國內「嚴重急性呼吸道症候群」軍中及校園防疫問題所提質詢，經交據衛生署查復如下：
一、有關國內嚴重急性呼吸道症候群（ＳＡＲＳ）防疫工作，已建立跨部會合作機制，每日召開跨部會及專家會議，研商嚴重急性呼吸道症候群相關防治分工事宜，各部會因應ＳＡＲＳ疫情分工事項如下：
內政部：警政署入出境管理局協助查核搭上問題班機之台籍人員身分。警政署航空警察局協助蒐集入境旅客填寫之「ＳＡＲＳ防治調查表」，如有問題，立即通報檢疫單位。各縣市社會局協助要求托兒所發送衛教資料，及配合衛生所進行隔離家戶之生活照顧。
交通部：由民航局轉知進出台灣之各航空公司，自九十二年三月二十八日起，要求櫃檯對於劃位旅客發放「ＳＡＲＳ防治調查表」，依ＷＨＯ之建議，填報過去十日內去過之地區、是否出現ＳＡＲＳ症狀及有無接觸過ＳＡＲＳ病人等事項；並請督導各航空公司於入境班機上加強機上廣播，請旅客填寫「ＳＡＲＳ防治調查表」。對於曾載運ＳＡＲＳ病例之班機，參照世界衛生組織「載運病例航機消毒」指引（中文翻譯資料已置於本署疾病管制局之全球資訊網），進行班機消毒事宜；由觀光局轉知國內各旅行社，配合衛生單位提供相關旅客名單。
陸委會協助安排大陸台商出現疑似ＳＡＲＳ症狀而無法回台者之相關就醫事宜。
國防部：召開軍送業務會報，討論國軍防治ＳＡＲＳ之具體作法。
外交部：協調駐外辦事處協助收集國際疫情。
新聞局與媒體協商以公益方式，透過電子媒體跑馬燈，協助進行ＳＡＲＳ防治方法之擴大宣導。
勞委會通知各雇主機構，於發現外籍勞工感染ＳＡＲＳ症狀者，應立即與當地衛生單位聯絡。
人事行政局：函示軍公教人員或其親屬家人等疑遭感染ＳＡＲＳ，予以停止辦公或上課登記規定；及軍公教人員自三月二十八日起暫時停止因公前往大陸、香港、越南等地區。
教育部：發布校園發生ＳＡＲＳ疫情的通報及停課標準之作業規定。協助將ＳＡＲＳ衛教資料轉知各國中、小學、幼稚園，以「家庭聯絡簿」等方式進行衛教宣導。
海巡署：協調當地衛生單位對新緝獲之大陸偷渡人民實施防檢疫。
農委會：向農漁民宣導ＳＡＲＳ防範措施。
二、有關加強軍中及校園等公共場所之防疫工作，相關措施如下：
對學校、大眾運輸交通工具及公共場所、集會活動採行必要的防範措施。
學校發現一班有一名ＳＡＲＳ可能病例者，應緊急報告當地衛生主管機關，並儘快送醫，該班級須停課，如發現有兩班或兩位可能病例者，則全校應一律停課，停課時程為十至十四天。
學校、大眾運輸交通工具及公共場所應每週定期消毒，並保持隨時空氣流通，加強換氣率百分之五十以上。
集會活動的限制：如有傳出ＳＡＲＳ病例之場所，應停止其聚集性活動，如勒令學校停課、工作場所停止上班，公共場所暫時關閉。
加強學校及軍營之宣導：教育部已協助將ＳＡＲＳ衛教資料轉知各國中、小學及幼稚園，並以家庭聯絡簿等方式進行衛教宣導。另為使國軍弟兄及全國民眾都能獲得正確的防疫知識，國防部已製作「如何防治ＳＡＲＳ」防疫錄影帶，於九十二年四月三日至四月五日華視莒光日節目播放。
（一四八）行政院函送劉委員俊雄就愛滋病防治問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十二年四月二十二日院臺專字第○九二○○二一一八四號）
（立法院函　編號：五︱三︱七︱一四八四）
劉委員就愛滋病防治問題所提質詢，經交據衛生署查復如下：
一、本署推動之「後天免疫缺乏症候群防治計畫」，目前已進入第三期五年計畫，內容包括愛滋防治全民運動宣導、建立疾病監測之系統、提昇愛滋患者之照護、加強研究發展與國際交流等，行政院並於九十年十二月，結合跨部會及相關民間團體力量，共同成立「愛滋病防治推動委員會」，期望藉由全民的啟動，有效抑制感染的人數，落實愛滋防治之工作。
二、加強民眾衛生教育宣導，向為本署愛滋病防治主要工作之一，除以跨部會架構及結合民間力量共同推動外，並將宣導之對象，擴大到全民教育，以推展愛滋病防治全民衛生教育為主，包括倡導尊重配偶、關心子女、加強夫妻溝通、避免婚前與婚外性行為；加強安全性行為、單一固定性伴侶和全程正確使用保險套，做為防治宣導之主軸，再針對學生、軍人、受刑人與毒癮者、性工作者和嫖客、男同性戀、遊民、受保護管束或失學之青少年、老人、職場員工、營業衛生人員、企業主管、旅遊業、仲介業、一般婦女、演藝界等不同群體，深入了解其認知與行為，分別擬定各群體的衛教策略。
三、對於遭警方取締之賣春女子及嫖客，本署與內政部警政署已建立合作機制，警方查獲性工作者及嫖客，即予通知當地衛生局進行抽血，檢驗是否感染愛滋病和梅毒，並自八十七年起，除抽血檢驗外，並對上述對象實施愛滋病及其他性病防治講習，以提高性工作者對愛滋病的的認識和保險套使用。本署疾病管制局亦與日日春互助關懷協會合作，編寫「性工作者要求顧客使用保險套之重要性與技巧小冊」，更實際地教授性工作者保護自己的方法，並補助其辦理公共衛生教育外展服務，落實性工作者保險套使用。另責成地方衛生單位，辦理「性工作者」愛滋病及其他性傳染病衛教宣導講習。
（一四九）行政院函送陳委員健民就「嚴重急性呼吸道症候群」列為法定傳染病必要性問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十二年四月二十二日院臺專字第○九二○○二○○六三號）
（立法院函　編號：五︱三︱六︱一三五三）
陳委員就「嚴重急性呼吸道症候群」列為法定傳染病必要性問題所提質詢，經交衛生署查復如下：
自九十二年三月十四日國內出現嚴重急性呼吸道症候群第一名通報病例以來，本署立即發文通令全國醫療院所及衛生單位全面警戒並加強通報，且組成委員會，就個案進行審查，同時研擬應對方案，並在第一時間內採取防疫措施。
對於是否將嚴重急性呼吸道症候群列入法定傳染病，經邀集國內外專家討論，原決定在嚴重急性呼吸道症候群致病原及檢驗方法尚未釐清前，暫不列入第四類法定傳染病。惟世界衛生組織於九十二年三月二十七日正式宣布中國已有七九二人以上感染，三十一人以上死亡，且將中國廣東、北京、山西、香港及越南河內、加拿大多倫多列為嚴重急性呼吸道症候群疫情嚴重地區，由於我國每日往返上述地區者高達一萬人次以上，為保障國人健康，於九十二年三月二十七日宣布將嚴重急性呼吸道症候群列為第四類法定傳染病，必要時得對病患及密切接觸者實施強制隔離、強制住院與居家隔離等強制措施。
（一五○）行政院函送邱委員鏡淳就嚴重急性呼吸道症候群入侵之因應措施問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十二年四月二十二日院臺專字第○九二○○二一○八一號）
（立法院函　編號：五︱三︱七︱一三八一）
邱委員就嚴重急性呼吸道症候群入侵之因應措施問題所提質詢，經交據衛生署查復如下：
壹、有關嚴重急性呼吸道症候群（ＳＡＲＳ）本署防疫策略與措施為：
一、減少傳染來源：
防堵境外移入：現階段絕大多數病例為境外移入，以來自中國與香港地區為主，有必要對來自疫情嚴重地區之入境旅客採行更嚴格的檢疫措施，其對象包括所有合法入境旅客及非法偷渡者，對其健康狀況之嚴密監控，以減少病原傳入國內，而防範ＳＡＲＳ境外移入，應從出國民眾衛教著手，讓其了解國外流行狀況，減少至疫病流行地區旅遊，出國期間如何防範感染，返國後於機場接受檢疫，量測耳溫，繳交ＳＡＲＳ防治調查表，以利後續追蹤。如發現旅客有疑似ＳＡＲＳ症狀，除立即移送醫院隔離治療，該班機立即移至機場隔離區消毒檢查；其同排及前後三排旅客由地方衛生單位通知接受居家隔離十天。本署相關防疫措施說明如下：
掌握國際流行的狀況：包括隨時公布國際疫情訊息，使出國民眾了解，主動減少前往該地區之旅遊與商務活動。加強與ＷＨＯ及美國ＣＤＣ聯繫，使防治措施與國際接軌，疫情資訊與國際同步。
入境旅客：確實填寫ＳＡＲＳ防治調查表及量測耳溫，發給ＳＡＲＳ相關宣導資料。
加強本土疫情監視：加強醫師對於出現疑似症狀且有出國旅遊史之疑似個案之通報，以迅速掌握個人資料，立即追蹤，找出必須進行隔離之病患及其接觸者，以確實隔離治療及其接觸者之居家隔離措施及其他必要之防疫工作。
二、阻斷傳染途徑：
醫院：依規定立即通報；將病患安置於隔離病房治療；依相關規定採取防護措施避免發生院內感染；及辦理病患後續追蹤照護事宜。同時應加強醫護人員之健康。
學校、大眾運輸交通工具及公共場所：
學校發現一班有一名ＳＡＲＳ可能病例者，應緊急報告當地衛生主管機關，並儘快送醫，該班級須停課，如發現有兩班或兩位可能病例者，則全校應一律停課，停課時程為十至十四天。
學校、大眾運輸交通工具及公共場所應每週定期消毒，並保持隨時空氣流通，加強換氣率百分之五十以上。
集會活動的限制：如有傳出ＳＡＲＳ病例之場所，應停止其聚集性活動，如勒令學校停課、工作場所停止上班，公共場所暫時關閉。
中央檢疫單位進行機場及港口檢疫：
航機空服員接受ＳＡＲＳ症狀及預防方法等防治訓練，並隨時注意身體狀況，以因應班機旅客出現疑似ＳＡＲＳ症狀時，才能正確處置，以防護自身及同班機旅客健康。
航空公司如發現有疑似症狀個案，應禁止其登機。
班機發現疑似病例，應主動提供口罩，並報告檢疫單位。
於國際機場及國際港埠提供入境旅客消毒地毯、酒精棉球洗手及漱口水漱口，並實施旅客填寫「ＳＡＲＳ防治調查表」，發現有疑似症狀者，立即給予戴上口罩並隔離檢查。自四月十日起全面對入境旅客量測耳溫，加強篩檢工作。
自受感染地區回國之班機，每班次均應消毒。
機場應每週進行消毒。
地方衛生局進行社區、居家及住院隔離：
對於ＳＡＲＳ通報病例之密切接觸者，辦理居家隔離，由各縣市衛生局負責追蹤了解其健康狀況，並由社會局協助提供其日常生活照顧。密切接觸者包括：同屋居住家人；曾照顧之醫護人員（若醫護人員有採取防護措施則不需居家隔離）；同一辦公室同事；同一教室同學；同一班機同排與前後三排座位乘客及該班機空服員。（若病例當時尚未出現症狀，則此類接觸者不需進行居家隔離）（若空服員感染ＳＡＲＳ，則其服務班機機上所有機組人員及乘客均需採行居家隔離觀察）
對有病例或居家隔離之社區，由當地衛生局、所進行衛生教育及加強監視疾病與健康狀況，並由當地環保單位加強社區環境衛生管理與消毒工作。
隔離設施場所：凡ＳＡＲＳ通報病例均應隔離治療，地方衛生局應統籌調度轄區各醫療院所，由署、巿立醫院院長協助解決，如隔離設施及場所不足，得由其他縣巿調度狀況，每日彙報中央衛生機關列管，如疫情防治需要應依規定擴大指定醫院收容或徵調私人醫院、護理之家、公共場所安置病人。
屍體處置：醫院如有發現死亡個案，應對屍體及病房進行消毒，運送過程應密封並適當標示。依據「傳染病防治法」第三十九條規定，辦理必要之解剖及殮葬火化事宜。協調社政單位與殯葬機構儘速火化。
三、增加民眾對疾病的認知與防範，衛教宣導動員全民防治ＳＡＲＳ：
資訊管道的提供：利用大眾媒體與網路資訊之管道，提供民眾有關ＳＡＲＳ之正確與及時資訊。
主動說明防疫措施：對於ＳＡＲＳ之最新資訊與疫情狀況，隨時公布因應防治措施。
提供問題諮詢：擴增衛生機關之疫情專線電話，提供民眾諮詢。
對於易P染對象加強宣導：
出入境旅客：衛生機關將宣導單張與重要訊息提供旅行社、航空公司與民航單位，發放給每一位出入境旅客。
重點宣導對象（如對接觸者民眾、航空公司、醫院與公共場所負責人、員工）：特別提醒有關ＳＡＲＳ症狀及傳染途徑之認知，以利配合採行相關防疫措施。
全民動員：自己或親友、同事等有發燒及呼吸道症狀，且於十天內曾到過中國、香港、河內、新加坡或曾與疑似ＳＡＲＳ病患接觸，應請其配戴口罩，並避免搭乘大眾運輸，迅速就醫。
對於學校、軍營、公司行號之宣導：衛生機關透過教育部、國防部、經濟部與內政部，加強對該機構與場所進行衛教宣導。
對於公共場所或營業場所之宣導：於公共場所醒目地區張貼或製作大型靜態看板或電子看板，發布ＳＡＲＳ相關訊息。
貳、有關ＳＡＲＳ是否列入第四類法定傳染病：
自九十二年三月十四日國內出現嚴重急性呼吸道症候群第一名通報病例以來，該署立即發文通令全國醫療院所及衛生單位全面警戒並加強通報，且組成委員會，就個案進行審查，同時研擬應對方案，並在第一時間內採取防疫措施。
對於是否將嚴重急性呼吸道症候群列入法定傳染病乙事，經邀集國內外專家討論，原決定在致病原及檢驗方法尚未釐清前，暫不列入第四類法定傳染病。惟世界衛生組織於九十二年三月二十七日正式宣布中國已有七九二人以上感染，三十一人以上死亡，且將中國廣東、北京、山西、香港及越南河內、加拿大多倫多列為嚴重急性呼吸道症候群疫情嚴重地區，由於我國每日往返上述地區者高達一萬人次以上，為保障國人健康，於九十二年三月二十七日宣布將嚴重急性呼吸道症候群列為第四類法定傳染病，必要時得對病患及密切接觸者實施強制隔離、強制住院與居家隔離等強制措施。
參、本署自九十二年三月十五日起，如有接獲ＳＡＲＳ疑似病例搭乘之班機資料，即聯繫內政部入出境管理局，查詢該航班旅客名單後，隨即再聯繫外交部領事事務局，查詢同機旅客之詳細住址，並轉知所轄縣市衛生局即刻進行追蹤訪查。
關於ＳＡＲＳ疑似病例所搭乘之班機追蹤，截至九十二年四月十日，已追蹤二十三個航班（共追蹤九八二人），其中十四個航班已結案。目前尚須進行追蹤之旅客共二七○人，已追蹤一二二人，該署仍持續進行追蹤訪查工作。
肆、為考量病患在身心已受折磨情況下，不希望再受干擾，尤其罹患具傳染性之疾病，更會造成民眾之恐慌及排斥，故依「傳染病防治法」第三十一條規定，不提供大眾，以免造成病患及其家人困擾，及民眾恐慌。有關「嚴重急性呼吸道症候群」之致病原，截至目前為止尚由世界衛生組織努力確認中，其在二○○三年三月十七日已建立一個跨國性的研究來鑑定嚴重急性呼吸道症候群的致病原，共有十個國家，十一個最頂尖的實驗室參與，據現有研究公開資料中，其係經由病人的飛沫或體液而傳染，依現有的證據顯示，致病原在人與人之間的傳播需經由與病人的密切接觸，可能是接觸病人的飛沫、體液、分泌物而傳染。在醫療院所或實驗室中與病患密切接觸機會多或接觸病患之檢體所以需在三級生物防護環境內處理病患及其檢體、飛沫、分泌物、體液等。截至九十二年四月十四日止，我國所通報病例經本署病例審查小組審查通過之二十三名可能病例中，僅四例屬密切接觸之二級感染，餘均屬散發個案，亦無社區感染。世界衛生組織已經將我國與英美同列為侷限性（limited）的地區性傳播。
（一五一）行政院函送李委員明憲就登革熱防疫工作問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十二年四月二十二日院臺專字第○九二○○二一一一九號）
（立法院函　編號：五︱三︱七︱一四一九）
李委員就登革熱防疫工作問題所提質詢，經交據衛生署查復如下：
一、由於去年南部地區發生大規模登革熱流行，故本年初仍陸續檢出零星陽性個案。截至目前為止，本土登革熱確定病例計有五十一例（含高雄市二十六例、屏東縣十二例、高雄縣十一例及台南市二例），境外移入確定病例則有十三例。雖然最近一個月已未再檢出本土確定病例，但本署對於今年登革熱的預防工作，仍然不敢掉以輕心。
二、為加強登革熱防治工作，防範疫情於未然，本署已擬定「加強登革熱防治計畫-根除病媒蚊孳生源，阻斷本土登革熱四年計畫」，自本年開始實施，由本署暨環保署協同相關部會，整合地方衛生、環保、建設（建管）、民政（含警政）、地政、教育等相關單位及社區團體，加強衛教宣導，提昇全民登革熱防治知能，全面推動社區民眾主動參與維護環境及家戶衛生，並建立快速有效之疫情監控與因應機制，俾能清除病媒蚊孳生源，阻斷本土登革熱發生。
三、為提升地方政府對於登革熱之預防及對於疫情之處理能力，本署業於本年三月二十七日辦理登革熱防治工作觀摩會，使各縣市防疫工作人員得以就防治經驗相互交流分享。本年更再次修訂「登革熱防治工作手冊」，明確規範各種防治方法，以供全體防疫人員遵循。同時要求縣市政府成立「登革熱防治工作小組」，由縣市長任召集人，動員府內相關單位，共同投入防治工作。
四、登革熱係藉由病媒蚊傳染，為偵測病媒蚊之密度，以發揮預警之功能，本署亦要求各縣市衛生局，應定期調查轄區內各地之病媒蚊指數，指數偏高地區，應立即通知環保單位及村里鄰長，協同居民進行病媒蚊孳生源之清理工作，而且定期稽查，以維清除成果。
五、為避免登革熱疫情於今年再度延燒，本署已於三月間辦理「全民動員防治登革熱工作計畫」，整合南部五縣市之相關資源，並請國軍支援人力及機具，藉由強化各縣市政府之登革熱防治動員機制，動員政府機關、社區營造組織及社區民眾，共同投入防治工作，以澈底清除孳生源，杜絕登革熱病媒蚊孳生。
六、有關登革熱及其他傳染病之最新疫情，本署係隨時於網頁更新，並主動發布新聞，提醒民眾注意防範，並請醫師加強通報，更進而訂定「傳染病防治獎勵辦法」，鼓勵醫師及民眾向衛生單位通報疫情。而為加強宣導各項傳染病之防治方法，本署不斷運用各種管道，從事各項衛教宣導，包括：宣導短片、不同語言版錄影帶、單張、海報、布條、童書電子版等，分發各界，廣為宣傳。此外，並利用電視台、廣播電台、電影演映場、電子視訊牆、以及電腦網路、新聞媒體、報章雜誌等，將傳染病相關訊息、國際間之流行概況及防治措施，隨時提供民眾參考。
（一五二）行政院函送邱委員鏡淳就嚴重急性呼吸道症候群（ＳＡＲＳ）入侵之防治問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十二年四月二十二日院臺專字第○九二○○二一○八○號）
（立法院函　編號：五︱三︱七︱一三八○）
邱委員就嚴重急性呼吸道症候群（ＳＡＲＳ）入侵之防治問題所提質詢，經交據衛生署查復如下：
一、自九十二年三月十四日國內出現嚴重急性呼吸道症候群第一名通報病例以來，本署立即發文通令全國醫療院所及衛生單位全面警戒並加強通報，且組成委員會，就個案進行審查，同時研擬應對方案，並在第一時間內採取防疫措施。
二、對於是否將嚴重急性呼吸道症候群列入法定傳染病，經邀集國內外專家討論，原決定在嚴重急性呼吸道症候群致病原及檢驗方法尚未釐清前，暫不列入第四類法定傳染病。惟世界衛生組織於九十二年三月二十七日正式宣布中國已有七九二人以上感染，三十一人以上死亡，且將中國廣東、北京、山西、香港及越南河內、加拿大多倫多列為嚴重急性呼吸道症候群疫情嚴重地區，由於我國每日往返上述地區者高達一萬人次以上，為保障國人健康，乃於九十二年三月二十七日宣布將嚴重急性呼吸道症候群列為第四類法定傳染病，必要時得對病患及密切接觸者實施強制隔離、強制住院與居家隔離等強制措施。
（一五三）行政院函送李委員鎮楠就目前「嚴重急性呼吸道症候群」疫情傳播快速，為防堵疫情擴散，政府應儘速訂定出一套嚴密有效的防疫措施，以快速有效控制此疫情問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十二年四月二十二日院臺專字第○九二○○二○○六一號）
（立法院函　編號：五︱三︱六︱一三五一）
李委員就目前「嚴重急性呼吸道症候群」疫情傳播快速，為防堵疫情擴散，政府應儘速訂定出一套嚴密有效的防疫措施，以快速有效控制此疫情問題所提質詢，經交據衛生署查復如下：
有關嚴重急性呼吸道症候群（ＳＡＲＳ）本署防疫策略與措施為：
一、減少傳染來源：
防堵境外移入：現階段絕大多數病例為境外移入，以來自中國與香港地區為主，有必要對來自疫情嚴重地區之入境旅客採行更嚴格的檢疫措施，其對象包括所有合法入境旅客及非法偷渡者，對其健康狀況之嚴密監控，以減少病原傳入國內，而防範ＳＡＲＳ境外移入，應從出國民眾衛教著手，讓其了解國外流行狀況，減少至疫病流行地區旅遊，出國期間如何防範感染，返國後於機場接受檢疫，量測耳溫，繳交ＳＡＲＳ防治調查表，以利後續追蹤。如發現旅客有疑似ＳＡＲＳ症狀，除立即移送醫院隔離治療，該班機立即移至機場隔離區消毒檢查；其同排及前後三排旅客由地方衛生單位通知接受居家隔離十天。本署相關防疫措施說明如下：
掌握國際流行的狀況：包括隨時公布國際疫情訊息，使出國民眾了解，主動減少前往該地區之旅遊與商務活動。加強與ＷＨＯ及美國ＣＤＣ聯繫，使防治措施與國際接軌，疫情資訊與國際同步。
入境旅客：確實填寫ＳＡＲＳ防治調查表及量測耳溫，發給ＳＡＲＳ相關宣導資料。
加強本土疫情監視：加強醫師對於出現疑似症狀且有出國旅遊史之疑似個案之通報，以迅速掌握個人資料，立即追蹤，找出必須進行隔離之病患及其接觸者，以確實隔離治療及其接觸者之居家隔離措施及其他必要之防疫工作。
二、阻斷傳染途徑：
醫院：依規定立即通報；將病患安置於隔離病房治療；依相關規定採取防護措施避免發生院內感染；及辦理病患後續追蹤照護事宜。同時應加強醫護人員之健康。
學校、大眾運輸交通工具及公共場所：
學校發現一班有一名ＳＡＲＳ可能病例者，應緊急報告當地衛生主管機關，並儘快送醫，該班級須停課，如發現有兩班或兩位可能病例者，則全校應一律停課，停課時程為十至十四天。
學校、大眾運輸交通工具及公共場所應每週定期消毒，並保持隨時空氣流通，加強換氣率百分之五十以上。
集會活動的限制：如有傳出ＳＡＲＳ病例之場所，應停止其聚集性活動，如勒令學校停課、工作場所停止上班，公共場所暫時關閉。
中央檢疫單位進行機場及港口檢疫：
航機空服員接受ＳＡＲＳ症狀及預防方法等防治訓練，並隨時注意身體狀況，以因應班機旅客出現疑似ＳＡＲＳ症狀時，才能正確處置，以防護自身及同班機旅客健康。
航空公司如發現有疑似症狀個案，應禁止其登機。
班機發現疑似病例，應主動提供口罩，並報告檢疫單位，同班機旅客應於機場隔離觀察。
航機空服員協助分發ＳＡＲＳ防治調查表，先篩選有症狀之個案，提供檢疫單位處理追蹤。
自受感染地區回國之班機，每班次均應消毒。
機場應每週進行消毒。
於國際機場及國際港埠提供入境旅客消毒地毯、酒精棉球洗手及漱口水漱口，並實施旅客填寫「ＳＡＲＳ防治調查表」，發現有疑似症狀者，立即給予戴上口罩並隔離檢查。自四月十日起全面對入境旅客量測耳溫，加強篩檢工作。
地方衛生局進行社區、居家及住院隔離：
對於ＳＡＲＳ通報病例之密切接觸者，辦理居家隔離，由各縣市衛生局負責追蹤了解其健康狀況，並由社會局協助提供其日常生活照顧。密切接觸者包括：同屋居住家人；曾照顧之醫護人員（若醫護人員有採取防護措施則不需居家隔離）；同一辦公室同事；同一教室同學；同一班機同排與前後三排座位乘客及該班機空服員。（若病例當時尚未出現症狀，則此類接觸者不需進行居家隔離）（若空服員感染ＳＡＲＳ，則其服務班機機上所有機組人員及乘客均需採行居家隔離觀察）
對有病例或居家隔離之社區，由當地衛生局、所進行衛生教育及加強監視疾病與健康狀況，並由當地環保單位加強社區環境衛生管理與消毒工作。
隔離設施場所：凡ＳＡＲＳ通報病例均應隔離治療，地方衛生局應統籌調度轄區各醫療院所，由署、巿立醫院院長協助解決，如隔離設施及場所不足，得由其他縣巿調度狀況，每日彙報中央衛生機關列管，如疫情防治需要應依規定擴大指定醫院收容或徵調私人醫院、護理之家、公共場所安置病人。
屍體處置：醫院如有發現死亡個案，應對屍體及病房進行消毒，運送過程應密封並適當標示。依據「傳染病防治法」第三十九條規定，辦理必要之解剖及殮葬火化事宜。協調社政單位與殯葬機構儘速火化。
三、增加民眾對疾病的認知與防範，衛教宣導動員全民防治ＳＡＲＳ：
資訊管道的提供：利用大眾媒體與網路資訊之管道，提供民眾有關ＳＡＲＳ之正確與及時資訊。
主動說明防疫措施：對於ＳＡＲＳ之最新資訊與疫情狀況，隨時公布因應防治措施。
提供問題諮詢：擴增衛生機關之疫情專線電話，提供民眾諮詢。對於易感染對象加強宣導：
出入境旅客：衛生機關將宣導單張與重要訊息提供旅行社、航空公司與民航單位，發放給每一位出入境旅客。
重點宣導對象（如對接觸者民眾、航空公司、醫院與公共場所負責人、員工）：特別提醒有關ＳＡＲＳ症狀及傳染途徑之認知，以利配合採行相關防疫措施。
全民動員：自己或親友、同事等有發燒及呼吸道症狀，且於十天內曾到過中國、香港、河內、新加坡或曾與疑似ＳＡＲＳ病患接觸，應請其配戴口罩，並避免搭乘大眾運輸，迅速就醫。
對於學校、軍營、公司行號之宣導：衛生機關透過教育部、國防部、經濟部與內政部，加強對該機構與場所進行衛教宣導。
立法院公報　第九十二卷　第二十九期　院會紀錄	139
（一五四）行政院函送鄭委員三元就「嚴重急性呼吸道症候群（ＳＡＲＳ）」國內防疫問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十二年四月二十二日院臺專字第○九二○○二○○五三號）
（立法院函　編號：五︱三︱六︱一三四三）
鄭委員就「嚴重急性呼吸道症候群（ＳＡＲＳ）」國內防疫問題所提質詢，經交據衛生署查復如下：
有關嚴重急性呼吸道症候群（ＳＡＲＳ）本署防疫策略與措施為：
一、減少傳染來源：
防堵境外移入：現階段絕大多數病例為境外移入，以來自中國與香港地區為主，有必要對來自疫情嚴重地區之入境旅客採行更嚴格的檢疫措施，其對象包括所有合法入境旅客及非法偷渡者，對其健康狀況之嚴密監控，以減少病原傳入國內，而防範ＳＡＲＳ境外移入，應從出國民眾衛教著手，讓其了解國外流行狀況，減少至疫病流行地區旅遊，出國期間如何防範感染，返國後於機場接受檢疫，量測耳溫，繳交ＳＡＲＳ防治調查表，以利後續追蹤。如發現旅客有疑似ＳＡＲＳ症狀，除立即移送醫院隔離治療，該班機立即移至機場隔離區消毒檢查；其同排及前後三排旅客由地方衛生單位通知接受居家隔離十天。本署相關防疫措施說明如下：
掌握國際流行的狀況：包括隨時公布國際疫情訊息，使出國民眾了解，主動減少前往該地區之旅遊與商務活動。加強與ＷＨＯ及美國ＣＤＣ聯繫，使防治措施與國際接軌，疫情資訊與國際同步。
入境旅客：確實填寫ＳＡＲＳ防治調查表及量測耳溫，發給ＳＡＲＳ相關宣導資料。
加強本土疫情監視：加強醫師對於出現疑似症狀且有出國旅遊史之疑似個案之通報，以迅速掌握個人資料，立即追蹤，找出必須進行隔離之病患及其接觸者，以確實隔離治療及其接觸者之居家隔離措施及其他必要之防疫工作。
二、阻斷傳染途徑：
醫院：依規定立即通報；將病患安置於隔離病房治療；依相關規定採取防護措施避免發生院內感染；及辦理病患後續追蹤照護事宜。同時應加強醫護人員之健康。
學校、大眾運輸交通工具及公共場所：
學校發現一班有一名ＳＡＲＳ可能病例者，應緊急報告當地衛生主管機關，並儘快送醫，該班級須停課，如發現有兩班或兩位可能病例者，則全校應一律停課，停課時程為十至十四天。
學校、大眾運輸交通工具及公共場所應每週定期消毒，並保持隨時空氣流通，加強換氣率百分之五十以上。
集會活動的限制：如有傳出ＳＡＲＳ病例之場所，應停止其聚集性活動，如勒令學校停課、工作場所停止上班，公共場所暫時關閉。
中央檢疫單位進行機場及港口檢疫：
航機空服員接受ＳＡＲＳ症狀及預防方法等防治訓練，並隨時注意身體狀況，以因應班機旅客出現疑似ＳＡＲＳ症狀時，才能正確處置，以防護自身及同班機旅客健康。
航空公司如發現有疑似症狀個案，應禁止其登機。
班機發現疑似病例，應主動提供口罩，並報告檢疫單位。
於國際機場及國際港埠提供入境旅客消毒地毯、酒精棉球洗手及漱口水漱口，並實施旅客填寫「ＳＡＲＳ防治調查表」，發現有疑似症狀者，立即給予戴上口罩並隔離檢查。自四月十日起全面對入境旅客量測耳溫，加強篩檢工作。
自受感染地區回國之班機，每班次均應消毒。
機場應每週進行消毒。
地方衛生局進行社區、居家及住院隔離：
對於ＳＡＲＳ通報病例之密切接觸者，辦理居家隔離，由各縣市衛生局負責追蹤了解其健康狀況，並由社會局協助提供其日常生活照顧。密切接觸者包括：同屋居住家人；曾照顧之醫護人員（若醫護人員有採取防護措施則不需居家隔離）；同一辦公室同事；同一教室同學；同一班機同排與前後三排座位乘客及該班機空服員。（若病例當時尚未出現症狀，則此類接觸者不需進行居家隔離）（若空服員感染ＳＡＲＳ，則其服務班機機上所有機組人員及乘客均需採行居家隔離觀察）
對有病例或居家隔離之社區，由當地衛生局、所進行衛生教育及加強監視疾病與健康狀況，並由當地環保單位加強社區環境衛生管理與消毒工作。
隔離設施場所：凡ＳＡＲＳ通報病例均應隔離治療，地方衛生局應統籌調度轄區各醫療院所，由署、巿立醫院院長協助解決，如隔離設施及場所不足，得由其他縣巿調度狀況，每日彙報中央衛生機關列管，如疫情防治需要應依規定擴大指定醫院收容或徵調私人醫院、護理之家、公共場所安置病人。
屍體處置：醫院如有發現死亡個案，應對屍體及病房進行消毒，運送過程應密封並適當標示。依據「傳染病防治法」第三十九條規定，辦理必要之解剖及殮葬火化事宜。協調社政單位與殯葬機構儘速火化。
三、增加民眾對疾病的認知與防範，衛教宣導動員全民防治ＳＡＲＳ：
資訊管道的提供：利用大眾媒體與網路資訊之管道，提供民眾有關ＳＡＲＳ之正確與及時資訊。
主動說明防疫措施：對於ＳＡＲＳ之最新資訊與疫情狀況，隨時公布因應防治措施。
提供問題諮詢：擴增衛生機關之疫情專線電話，提供民眾諮詢。
對於易感染對象加強宣導：
出入境旅客：衛生機關將宣導單張與重要訊息提供旅行社、航空公司與民航單位，發放給每一鴠X入境旅客。
重點宣導對象（如對接觸者民眾、航空公司、醫院與公共場所負責人、員工）：特別提醒有關ＳＡＲＳ症狀及傳染途徑之認知，以利配合採行相關防疫措施。
全民動員：自己或親友、同事等有發燒及呼吸道症狀，且於十天內曾到過中國、香港、河內、新加坡或曾與疑似ＳＡＲＳ病患接觸，應請其配戴口罩，並避免搭乘大眾運輸，迅速就醫。
對於學校、軍營、公司行號之宣導：衛生機關透過教育部、國防部、經濟部與內政部，加強對該機構與場所進行衛教宣導。
對於公共場所或營業場所之宣導：於公共場所醒目地區張貼或製作大型靜態看板或電子看板，發布ＳＡＲＳ相關訊息。
（一五五）行政院函送楊委員仁福就高鐵桃園青埔車站工程承包商涉嫌超挖盜賣供回填使用之砂石一事所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十二年四月二十二日院臺專字第○九二○○二一○九三號）
（立法院函　編號：五︱三︱七︱一三九三）
楊委員就高鐵桃園青埔車站工程承包商涉嫌超挖盜賣供回填使用之砂石一事所提質詢，經交據有關機關查復如下：
一、高鐵工程係由臺灣高鐵公司投資興建，負責設計、發包、施工、監造、計價及驗收等工作；交通部高速鐵路工程局（以下簡稱高鐵局）則負責監督該公司是否落實督導承包商，確實執行剩餘土石方處理計畫，其監督對象為臺灣高鐵公司，並非承包商。依高鐵興建營運合約規定，高鐵工程之設計、施工及路權外之施工用地之取得，均應由臺灣高鐵公司負責，該公司之設計、施工書圖及路權外之施工用地並無須提送高鐵局，故其所屬承包商之施工情形及其有無侵損鄰地等情事，應由該公司自行負責。
二、針對臺灣高鐵公司執行剩餘土石方處理計畫，在「高速鐵路計畫民間投資興建工程剩餘土石方處理管理要點」未發布前（民國九十一年三月八日前），高鐵局係依高鐵興建營運合約之相關約定，以工程品保查驗方式辦理該公司剩餘土石方處理之查驗。該要點發布後，高鐵局則依該要點第六點前段之規定，定期或不定期邀同地方政府之相關單位辦理稽查，督導臺灣高鐵公司落實監管承包商執行剩餘土石方處理計畫之機制。高鐵局於九十一年十一月辦理Ｃ２１５標工程剩餘土石方處理之稽查時，查得承包商有未依上開計畫處理剩餘土石方之情事，即依該要點第六點後段之規定，移請桃園縣政府依法查處；嗣於本（九十二）年一月針對該標辦理再複查。臺灣高鐵公司已於日前致函高鐵局，將檢討其監督管理承包商之機制。又高鐵局亦已再要求該公司，應依法依約落實督管承包商妥適處理工程之剩餘土石方。
三、有關高鐵桃園青埔車站工程承包商涉嫌超挖盜賣供回填使用之砂石一事，法務部調查局已於本年三月二十日以竊盜、竊佔罪嫌，將該工程承包商「日商華大林組及互助聯合承攬公司」移送桃園地檢署偵辦；至公務員部分，因未查獲包庇圖利之具體不法事證，已於同月二十一日函請高鐵局處理。
（一五六）行政院函送沈委員智慧就上市（櫃）公司股東會旺季即將來臨，相關單位應針對此等「職業股東」行為是否涉有不法，主動調查乙案所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十二年四月二十二日院臺專字第○九二○○二一二○六號）
（立法院函　編號：五︱三︱七︱一五○六）
沈委員就上市（櫃）公司股東會旺季即將來臨，相關單位應針對此等「職業股東」行為是否涉有不法，主動調查乙案所提質詢，經交據財政部查復如下：
今（九十二）年上市（櫃）公司股東會已陸續召開，為防止黑道或少數股東以不法方式介入股東會，最高法院檢察署已於九十二年四月三日邀集法務部、高等法院檢察署、台北地方法院檢察署、內政部警政署、法務部調查局、刑事警察局及財政部證期會等單位，召開「加強防制暴力等不法介入上市（櫃）公司股東會議座談會」，統合檢警調整體力量，並研議相關防範措施，以便事前蒐證，防患未然，使上市（櫃）公司股東會均能在合法、無干擾的環境下順利進行，藉以保障合法股東權益，健全經濟投資環境，促進產業蓬勃發展。
（一五七）行政院函送鄭委員三元就政府改造方案應提升至憲政層次問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十二年四月二十二日院臺專字第○九二○○二一三三八號）
（立法院函　編號：五︱三︱七︱一六三八）
鄭委員就政府改造方案應提升至憲政層次問題所提質詢，敬答復如下：
一、世界各民主憲政國家，由於其歷史、社會背景及憲法規定不同，而有不同之政府體制。我國現行之政府體制，依憲法及其增修條文規定，本院為全國最高行政機關，本院施政係向貴院負責，另一方面，本院院長係由　總統提名任命，而　總統是由全民直選產生，須為全民負責，是以，關於各項政策之形成，本院係依憲法賦予之職權範圍，考量國家及全民利益，遵照　總統指示審慎研議。
二、為推動政府改造工作，　總統於民國九十年十月二十五日邀集各界人士成立「政府改造委員會」時，特別強調政府改造之對象不僅限於本院，尚包括國會與地方政府在內之「廣義的政府」；同時，規劃政府改造採分階段進行，目前已完成本院組織調整之改造議題，進入「國會改造」與「憲政改革」之改造重點工作。針對各項憲政改革工作，刻正由「順應民意的國會改造」研究分組規劃推動中。
（一五八）行政院函送唐委員碧娥就整合農業生產、農村觀光及農產品行銷之策略等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十二年四月二十二日院臺專字第○九二○○二一二一四號）
（立法院函　編號：五︱三︱七︱一五一四）
唐委員就整合農業生產、農村觀光及農產品行銷之策略等問題所提質詢，經交據本院農業委員會查復如下：
加入ＷＴＯ後，我國農產品市場進一步開放，面對國際競爭，台灣農業必須發展具有技術優勢、空問優勢、本土特殊風味及非貿易性（如休閒農漁業）的產業。因應加入ＷＴＯ不能只是消極的採取防守策略，也必須積極開拓具競爭力農產品之出口市場。我國農產品中熱帶水果（如蓮霧、芒果）、花卉（如文心蘭、蝴蝶蘭、火鶴花）、種苗、海上箱網養殖、觀賞魚等具有國際競爭優勢，目前已有出口實績，可進一步拓展外銷市場。因此，農業施政應考量全球化布局，採取攻守雙向策略，對外加強具外銷競爭潛力之農產品出口，對內積極創造產業升級與再發展之機會。茲擇要說明如后：
一、加速調整農業產業結構，發展精緻農業
為維護基本糧食之生產，短期內繼續推動水旱田利用調整計畫，調減稻米、雜糧等保價收購作物生產面積，長期則需研擬稻米保價收購及休耕措施之轉型方案。至於稻米以外之農漁畜產業則本市場導向、適地適作原則，發展精緻農業，如以種苗、花卉、鄉土蔬菜、新鮮菇類、熱帶水果等為發展重點；加強建立責任制漁業及資源復育，並發展海上箱網養殖、海水養殖、水產種苗等科技型養殖；在畜牧方面，建立現代化畜禽管理系統，推廣土雞、黑毛豬等優良產品，以區隔進口品與國產品之市場。同時，發展具本土特色、地區性高附加價值食品加工事業，將農業由一級產業，提升為二級產業。
二、拓展台灣農產品國際市場，開創優勢布局
我國加入ＷＴＯ後，國產農產品的出口機會相對增加，因此本會積極擬定行銷策略，協助我國農產食品廠商、業者及相關農民團體拓展國外市場，九十一年農產品出口已有顯著績效，如芒果、柳橙、茶葉、荔枝、楊桃、花卉與種苗等均有明顯成長。本（九十二）年具體之活動有：
組團赴日本東京、歐洲德國、香港及大陸等目標市場，參加國際綜合性食品展覽，並於展後安排貿易訪問活動，進一步拓展商機。
與香港、新加坡及中國大陸等當地超市合作，辦理「台灣美食節」促銷活動。
配合不同季節國產水果，規劃定期在上海地區與當地超市合作，辦理國產水果及農特產品「臺灣週」水果展售促銷活動。
其他相關輔助性計畫：
針對有外銷潛力農產品，改進其包裝設計，以提昇產品競爭力並塑造台灣高附加價值的精緻農產品形象。
舉辦農產貿易人才培訓班，以充實農民團體在國際農產貿易方面之實務能力。
公開甄選專業國際行銷公司，協助國產農產品之國際行銷。
建立農產外銷網站及發行外銷刊物，以協助業者掌握商機及貿易資訊。
三、合理放寬農業用地限制，活絡農村經濟
為促進土地資源合理分配與有效利用，確保農地在生產、生活及生態之功能，本院農委會已檢討並適度放寬農業用地的限制如后：
農業發展條例於民國九十二年二月七日修正公布，其中為配合加入ＷＴＯ新情勢，已合理縮小「耕地」定義範圍，使受限於耕地不得分割及私法人不得承受之耕地面積將由九十七萬公頃限縮為七十六萬公頃，有利於減少之二十餘萬公頃土地（大部分位於都市土地農業區、保護區之範圍內）的開發與多種用途之使用流通。此外，本條例上開之「耕地租賃」不受耕地三七五減租條例限制之規定，進一步修正擴大為「農業用地租賃」均排除耕地三七五減租條例之限制；同時增列主管機關得輔導農民團體依法辦理農業用地買賣、租賃、委託經營之仲介業務，並予獎勵，以促進農地流通及有效利用。
內政部於九十二年三月二十六日修正發布「非都市土地使用管制規則」，其中非都市土地之農牧用地容許使用項目及許可使用細目由六十餘種檢討放寬為九十餘種，例如配合「觀光客倍增計畫」，放寬特定農業區內土地得依其核定計畫申請變更編定為遊憩用地，均已充分考量發展農村經濟。
四、輔導發展休閒農業，推動鄉村振興
為協助農漁民利用現有農地及農業資源，轉型經營服務型的休閒農業，增加農民收入及活絡農村經濟，本會自九十年度起即開始運用同業、異業垂直整合與水平分工之策略聯盟方法，推動休閒農業工作，協助農民轉型，其中包括依休閒農場、觀光農園、生態教育農園、農村民宿等四項休閒農業產品領域，輔導業者致力於營運競爭力及服務品質的提昇，其重要工作項目包括：
放寬休閒農場設置之最小面積為○．五公頃。
由台灣休閒農業發展協會、台灣省觀光農園發展協會、台灣生態教育農園協會等休閒農業推廣單位，針對所屬會員辦理各項評鑑工作。
針對有意及已經營休閒農業之業者辦理休閒農業經營相關訓練（如解說員、經營管理、休閒農業在地特色養生餐研習、休閒農場生態體驗示範研習等各式課程）。
針對銀髮族、退休人員、學童等族群，開發休閒農業旅遊市場與行銷管道。預期休閒農業在各級主管機關積極審慎輔導，農民團體、在地農業組織與農民共同推動、強化教育、訓練與策切p盟之下，必可順利發展，並達成地盡其利、增加農民收入及活絡農村經濟之目標。
（一五九）行政院函送顏委員錦福就缺水問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十二年四月二十二日院臺專字第○九二○○一九八五二號）
（立法院函　編號：五︱三︱六︱一一四二）
顏委員就缺水問題所提質詢，經交據有關機關查復如下：
一、為加強水庫淤積浚渫，經濟部水利署自民國七十三至九十一年間已在明德、大埔、白河等二十一座水庫實施浚渫工作，計清除二、五六○萬立方公尺，加上辦理空庫排砂工程，約排除一、○○七萬立方公尺，合計約三、五六七萬立方公尺，已有效改善水庫蓄水庫容量，對各標的之供水助益甚鉅。九十一年因降雨明顯減少，已利用各水庫處於低水位時，加強推動年度專案淤積浚渫工作，並訂定「九十一年度水庫淤積緊急浚渫計畫」，辦理西勢、翡翠、石門等九座水庫之緊急淤積清除工作，至九十一年底止，已清淤約四七五萬立方公尺。針對臺灣地區四十座主要水庫淤積情形，經濟部已訂定評估原則，依各水庫疏濬需求性及急迫性排列優先順序，於本（九十二）年至九十六年加強推動辦理水庫清淤，總經費約二六．七四億元，並已納入「水庫更新改善計畫」辦理。本年度優先辦理石門、大埔、明德、烏山頭、白河及澄清湖等六座水庫，經費約五．二五億元，於枯水期間以陸上機械開挖方式大面積浚渫，必要時則配合水力抽泥方式辦理。另將視各年度枯水期乾旱程度，機動調整清淤對象及陸上機械挖砂與水力抽泥之數量與比例，以達最大之浚渫量。
二、為降低漏水率，經濟部已要求臺灣省自來水公司應優先寬列經費，加速辦理汰換老舊管線，該公司除九十一年增列經費為八億元外，本年度並追加經費達三十五億元，可汰換管線六七○公里。另該公司研擬之「汰換舊漏管線十年計畫」，總經費預估約五百億元，抽換管線一萬公里（年汰換率約百分之一．八），將以漏水嚴重、漏水頻率高與含有紅（黑）水之水質、水壓長期偏低與供水量不足者為優先改善對象，該計畫完成後，漏水率將低於百分之二十。又臺北自來水事業處自八十八年起已大規模進行汰換老舊管線，至九十一年底止，已汰換二七八公里；本年至九十五年並將推動「供水管網改善中程計畫」，總工程經費預估為二十五億元，將汰換管線二二○公里，年汰換率約百分之○．八，屆時漏水率將可降低四個百分點。此外，該處正研擬長程汰換管線計畫，增加每年執行預算，以加速降低漏水率。按臺灣地區自來水管線總長度約六萬二千公里（臺灣省自來水公司約五萬五千公里，臺北自來水事業處約七千公里），依世界自來水協會建議之合理管線汰換率百分之一．五預估，每年所需工程經費為六十億元。由於自來水管線汰換經費係屬事業單位經常性營運維護支出項目之一，相關經費籌措宜列入經營成本，並於未來水價調整時納入考慮。在水價尚未調整前，宜先由事業單位以貸款方式籌措財源，以避免中央採補助方式而排擠其他重大水利建設預算及影響使用者付費之水價機制。
三、自八十六至九十一年度，全民造林運動已完成造林面積二萬九、二九三公頃、撫育檢測合格面積二萬五、一四八公頃；並培育樟樹、臺灣櫸、烏心石等多種優良造林苗木，免費提供林農申請，以供國、公有林租地、私有林、農牧用地及原住民保留地等造林之用，期能達成國土保安、涵養水源、綠化環境及減輕天然災害之效。另為加強國有林事業區之管理，採責任區制，並輔以集體巡視加強特定區域或特殊情況發生時之巡視強度，進行違規查報等工作；林地護管分甲、乙、丙三級，重要地點採集體巡視，並配合當地警力組織聯合巡山隊，進行不定時、不定點之威力巡視，以遏阻違規行為。行政院農委會林務局已於本年在各林區管理處引進全球衛星定位系統，並導入「保林資訊圖臺顯示系統」，同步採行衛星定位儀輔助巡視制度。此外，該會林務局亦已於九十一年十月初擬「森林暨自然保育警察隊任務編組執行計畫」，配合政府組織再造時程，將財政部國有財產局經管之林地於林務局接管後納入森林警察之值勤範圍，並將該會之野生動物保育警察人力納編，警力員額暫定為一七八名。俟政府組織再造完成接管國有財產局之林地後，預定補足為二百名，將可進一步強化國有林事業區之管理工作。
四、為加強山坡地管理，地方政府已劃設巡查區，設置一千六百餘名巡查人員，亦在各山坡地主要道路出入口設置一千二百五十支宣導免費檢舉電話之告示牌。同時，利用遙測監測技術，限期查證可疑之開發利用行為。為因應地方政府辦理山坡地管理查報與取締工作人力之不足，九十一年度已完成替代役五十人之基礎及專業訓練，並分發服勤。經統計，九十一年度查報與取締山坡地違規開發利用案件為一、二二六件、面積四九○公頃、罰鍰一、一六一件（九、七三七萬五千元），移送司法機關偵辦一○一件。
五、為減低山坡地宜林地超限利用引起之災害，並兼顧山坡地保育及農民生計，行政院農委會已針對違規種植檳榔、茶、果樹等作物之山坡地宜林地（面積三萬二、○四二公頃），於九十一年一月公告實施「山坡地超限利用處理計畫」，輔導獎勵農民採漸進式，分三年完成造林。各地方政府已全面通知合法承租或使用公（私）有地之水土保持義務人，限期於九十三年底前造林達「獎勵造林實施要點」規定之株數；非法占用公有山坡地之超限利用土地，由財政部國有財產局、行政院原民會、地方政府等土地管理機關收回土地，實施造林。上開超限利用土地未申請造林者，其作物最遲應於九十三年底前完全清除；申請造林者，其作物應配合造林木生長逐年減少，最遲應於九十六年底前完全清除。
（一六○）行政院函送顏委員錦福就九年一貫課程相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十二年四月二十二日院臺專字第○九二○○二一一三三號）
（立法院函　編號：五︱三︱七︱一四三三）
顏委員就九年一貫課程相關問題所提質詢，經交據教育部查復如下：
一、本部已請設中等學校教育學程之師資培育機構配合政策積極開設領域教學專門科目教師在職進修學分班（以下簡稱領域教學學分班），以協助各地區國民中學教師就近進修，充實同領域其他主修專長之教學知能，並據以辦理加領域登記。其開設內容以各領域核心課程及同領域其他主修專長科目應修下限學分為主，並以社會、綜合活動、藝術與人文、自然與生活科技、健康與體育等涉及跨科之學習領域，為優先辦理項目。
二、除領域教學學分班外，本部另請各師資培育機構積極規劃教師專長增能在職進修學分班（以下簡稱專長增能學分班），因為九年一貫課程之精神在於「協同教學非合科」，須就本身主修專長之專業知能予以加深，配合最新知識資訊之演變而有所更新，專長增能學分班以規劃二學分為原則，其內容旨在介紹最新之研究發現，以及可做為教學素材之最新相關資訊等。
三、本部預定分九十二年、九十三年兩年提供各縣市國中涉及跨科之五大學習領域約二萬名在職合格專任教師免費進修領域教學學分班，九十二至九十四年提供約五萬名國中小教師免費進修專長增能學分班之機會。
四、除積極鼓勵師資培育機構規劃教師在職進修學分班次外，配合「深耕計畫」，各縣市亦規劃有各種學校本位及跨校之教師在職進修研習活動。
五、社會學習領域是廣域的通識課程，旨在促進學生社會化，如能配合課程之精神，擇取適當教材做有意義的教學，應可協助學生融通領會社會領域的精義。委員關心師資培養之配套措施，本部敬表謝忱，並將持續努力，以全面提升學習品質。
（一六一）行政院函送鄭委員余鎮就中正機場捷運線路線規劃、車站設計等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十二年四月二十二日院臺專字第○九二○○二一二六二號）
（立法院函　編號：五︱三︱七︱一五六二）
鄭委員就中正機場捷運線路線規劃、車站設計等問題所提質詢，經交據有關機關查復如下：
一、有關「獎勵民間投資中正國際機場至臺北捷運系統建設計畫」，因長生公司未能於限期（民國九十一年十二月三十一日）內完成興建營運合約之簽訂，致喪失最優申請案件申請人資格，繼而由次優之中華工程公司於本（九十二）年一月二十八日遞承為最優申請案件申請人，並於三月二十七日與交通部高鐵局展開籌備合約議約作業。中華工程公司於議約期間表示，其於八十六年十一月二十一日提送投資計畫書迄今已逾五年，在此期間因時空環境變遷，已發生投標時不可預期且短期內難以解決之情事，經其與相關單位協調，交通部高鐵局亦積極給予協助，仍難獲解決，致評估無法於期限（本年五月十二日）內完成籌備合約之簽訂，經中華工程公司與該局協議，雙方同意於本年四月十一日終止籌備合約之議約工作。上述計畫交通部仍將採促進民間參與興建及營運（ＢＯＴ）方式，重新公告徵求民間投資，並將以前臺灣省政府住都局所完成之初步規劃成果為基礎，重新檢討修正招商內容。未來交通部高鐵局將依「促進民間參與公共建設法」等相關法令規定，先行辦理先期計畫書、完成規劃報告書、召開公聽會、環境影響評估等前置工作及相關招商準備作業後，再進行招商公告，並俟完成甄審評決及興建營運合約議約、簽訂等程序後，即交由特許公司興建及營運。
二、有關「擴大公共建設方案︱老舊及危險市場更新改善計畫」，經濟部係針對各縣市政府函報之市場更新改善計畫九十七案，經考量市場現況、土地取得、攤商同意、執行能力、改善意願、工程規模及區域均衡等因素，擬定補助篩選原則，並經由書面審查、實地會勘及邀請專家學者召開審查會議等程序後，列入計畫工程共計六十八處，其中改建九處、修建五十九處，實施地點共二十個縣市，總金額為八億三、三四五萬元。由於「擴大公共建設方案」係為加速進行各項公共建設、改善投資環境，以及發揮提振景氣功效，是上述計畫對無法於期限內完成之市場更新改善計畫，不予列入考量。至泰山十八甲新市場，非屬「老舊及危險市場更新改善計畫」範圍，其係於八十九年十二月十八日開始動工，預定於本年八月完工，因其係多目標使用大樓，一、二樓將供零售市場使用，現正辦理招商籌備事宜，預計本年六月份公告招租。
三、有關新莊市舊街堤防利濟街橫移門，經濟部水利署第十河川局已於九十一年十一月十三日邀集相關單位開會研商，並獲致結論略以，興建橫移門因涉及當地交通、河防安全與後續維護管理等問題，須審慎評估。目前臺北縣政府刻正辦理整體評估規劃中。
（一六二）行政院函送陳委員根德就我對大陸貿易依存度升高問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十二年四月二十二日院臺專字第○九二○○二一三一六號）
（立法院函　編號：五︱三︱七︱一六一六）
陳委員就我對大陸貿易依存度升高問題所提質詢，經交據有關機關查復如下：
一、近年來，大陸經濟持續成長，為全球被看好之主要出口市場之一，兩岸經貿往來亦日漸頻繁，大陸已成為國內企業對外投資最多之地區，因而衍生對國內原物料、零組件及機電設備之龐大需求。大陸加入世界貿易組織（ＷＴＯ）後，跨國公司相繼前往設立生產基地。目前大陸上游關鍵性零組件仍相當缺乏，必須仰賴進口，加以兩岸產業分工較為緊密，我資訊業者增加在大陸組裝出貨比重及大幅擴充產能，並拓展內銷市場，延伸對我積體電路、液晶顯示面板等相關零組件之需求，我對大陸出口因而大幅成長，並相對提高我對大陸市場出口之比重。依大陸海關統計，我輸銷大陸主要產品中，除電機設備及其零件、鋼鐵、光學照相等儀器及其零件、人造纖維棉及絲、有機化學產品等項目外，其餘產品對大陸出口占各該項大陸自全球之進口額比重未見提升，顯示部分我國產品確已面臨其他國家產品之競爭壓力。長期而言，隨外國政府及企業積極於大陸市場進行拓銷及投資活動、大陸本土產品競爭力提升，以及大陸臺商採購來源增加，現有之投資帶動貿易效果將慢慢遞減，朝向以產品比較利益競爭形態發展，未來我對大陸市場出口比重之增幅，將趨於緩和。
二、政府推動兩岸經貿發展，均秉持臺灣優先、全球布局、互惠雙贏、風險管理四大原則，推動包括：落實大陸投資「積極開放、有效管理」執行計畫、加入ＷＴＯ兩岸經貿政策調整執行計畫等多項經貿政策，並將兩岸經貿納為我整體對外經貿發展環節之一，於全球化架構下，持續推動經濟自由化、國際化，同時藉由兩岸經貿互補、經濟交流，保障我經貿最大利益。惟為防範我對大陸貿易依存度升高帶來之風險，政府已積極推動全球出口拓銷工作及各項分散市場措施，採行之具體措施包括：積極籌組海外拓銷團、全力動員駐外商務單位爭取貿易機會、協助廠商利用網際網路開發商機、建立國際市場開發中心（ＩＭＤ）專案拓銷計畫、協助廠商參與外國政府採購、展開尖兵計畫及產業推廣特遣計畫、擴大專案輸出保險計畫承保範圍、推動對低度開發國家實施普遍化優惠關稅（ＧＳＰ）制度等，期能逐漸降低對大陸市場之依賴，協助廠商擴大全球出口，並有效分散市場。
（一六三）行政院函送李委員顯榮就臺灣啤酒向大陸申請商標註冊問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十二年四月二十二日院臺專字第○九二○○一九八八八號）
（立法院函　編號：五︱三︱六︱一一七八）
李委員就臺灣啤酒向大陸申請商標註冊問題所提質詢，經交據有關機關查復如下：
一、我國對大陸酒類之進口規定，大陸產製之啤酒屬准許進口免辦簽證之貨品，進口時應檢附財政部核發之菸酒進口業許可執照影本或該部同意文件。大陸對我酒類產品之進口規定，與他國產品之規定均為相同待遇，法規上並無任何歧視，目前臺灣啤酒可在大陸自由銷售。
二、大陸當局駁回「臺灣啤酒」註冊商標，係依據其商標法第十條第二項，縣級以上行政區劃之地名，不得作為商標之規定辦理。而「青島啤酒」係依該法第十四條規定以「馳名商標」方式註冊。目前臺灣啤酒正以「馳名商標」方式，向大陸辦理註冊登記中。
（一六四）行政院函送盧委員秀燕就明年寒假能做彈性調整問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十二年四月二十二日院臺專字第○九二○○二一一七七號）
（立法院函　編號：五︱三︱七︱一四七七）
盧委員就明年寒假能做彈性調整問題所提質詢，經交教育部查覆如下：
有關盧委員對於明年寒假一月二十一日開始，由於一月二十一日適逢農曆年除夕，為方便家長安排假期，並紓解返鄉人潮，有必要彈性調整寒假開始日期。雖然彈性調整可由縣市政府教育局決定，但此一問題攸關全國，為避免出現一國多制情形，教育部有必要作全國通盤考量乙節，本部將於全國教育局局長會議提出研議。
（一六五）行政院函送沈委員智慧就「甄選英語外籍教師」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十二年四月二十二日院臺專字第○九二○○二一一九六號）
（立法院函　編號：五︱三︱七︱一四九六）
沈委員就「甄選英語外籍教師」問題所提質詢，經交據教育部查復如下：
一、本部為推動英語教學合作團隊，積極改善偏遠地區學生的英語教學環境、帶動教師觀念性變革，增進學生學習成效，提高英語溝通能力及促進各國對我國文化之認識與交流，特訂定「推動國民中小學應與教學合作團隊實資施計畫」。
二、鑑於本案係新興政務刻依程序報請行政院申請動支第二預備金，以支應九十二年度經費需求。
三、九十三年度將回歸預算編列，研擬向行政院爭取以外加指定用途方式編列，亦將採取專款專用，透過補助各縣市統籌分配款予以核撥。
四、委員所提意見已錄案作為後續規劃執行之參考。
（一六六）行政院函送劉委員俊雄就因應美伊戰爭引發金融危機問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十二年四月二十二日院臺專字第○九二○○一九八八○號）
（立法院函　編號：五︱三︱六︱一一七○）
劉委員就因應美伊戰爭引發金融危機問題所提質詢，經交據有關機關查復如下：
一、為因應美伊戰爭，行政院已成立「美伊情勢財經因應小組」密切注意全盤情勢發展，並擬妥七點因應對策，包括加強油源掌控、嚴防廠商炒作物價、穩定金融市場、協助廠商融資與保險、加強推動公共建設及保護僑民安全等，藉以降低美伊戰爭對我國經濟造成之衝擊。
二、美伊戰爭衝擊全球經濟，我國無可倖免，依行政院經建會本（九十二）年四月初模擬分析，以美伊戰爭持續六至十二週（中期戰）情況推估，若政府推動積極性財政政策，適時增加五百億元擴大公共投資建設，抵減部分外部衝擊不利影響，本年國內經濟成長率尚可維持百分之三．○五成長；如無增加五百億元擴大公共投資建設，經濟成長率將降為百分之二．五九。為維持經濟穩定發展，請　貴院儘速完成擴大公共建設追加預算之法定程序。
三、金融危機一般係指通貨危機、銀行危機及債務危機。我國際收支經常帳連年順差，外匯存底豐厚，本年三月底外匯存底高達一、六八六億美元；臺幣匯率能反映基本經濟情勢，並無通貨危機；金融機構積極處理逾放，九十一年底全體本國銀行逾放比率已降至百分之六．一二，且銀行發行次順位債券，充裕銀行資本，九十一年底全體本國銀行平均資本適足率為百分之一○．六三，銀行體系尚稱健全，並無銀行危機。我整體外債約四二四億美元，占外匯存底百分之二十五左右，且民間持有龐大國外資產，我國亦並無債務危機。
四、為穩定金融市場，美伊開戰後，財政部立即調查國內票券、外匯、同業拆款市場、銀行業務營運及支付系統等運作狀況，尚屬正常。必要時，政府將適時穩定股匯市，遏阻投機；警政、金融機構亦全力阻止恐怖分子潛入，或利用國內金融機構洗錢；並將持續密切注意美伊戰爭後，國內外經濟及金融情勢變化，督導各金融機構，注意本身經營風險，積極協助國內企業，因應美伊戰爭可能帶來短期資金融通問題，以維持國內金融體系之穩定。
（一六七）行政院函送王委員幸男就嚴重急性呼吸道症候群（ＳＡＲＳ）防治問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十二年四月二十二日院臺專字第○九二○○二○○○四號）
（立法院函　編號：五︱三︱六︱一二九四）
王委員就嚴重急性呼吸道症候群（ＳＡＲＳ）防治問題所提質詢，經交據有關機關查復如下：
一、為加強防範ＳＡＲＳ疫情，行政院衛生署已採取以下措施：
加強機場之檢疫防範工作：向中正國際機場相關單位說明應配合檢疫防疫事項；所有出入境旅客皆需填報「ＳＡＲＳ防治調查表」，以篩檢疑似病人及追蹤處理；對入境旅客全面量測耳溫，以加強疑似病患之篩檢；透過該署疾病管制局網站說明ＳＡＲＳ疫情及防範措施；請交通部民航局協請相關航空公司，先從港、澳地區開始執行於登機國之機場報到櫃檯，辦理填寫「ＳＡＲＳ防治調查表」及測量耳溫之措施，亦請行政院陸委會派駐港、澳機場之人員，協助推動上開措施之執行。
加強港口之防疫監測及檢疫工作：由檢疫人員對入境旅客逐一目視檢查有無疑似ＳＡＲＳ症狀；所有入境旅客皆需填報「ＳＡＲＳ防治調查表」，以篩檢疑似病人及追蹤處理；大幅增加派駐金門、馬祖檢疫人力，以加強當地之檢疫防疫工作；於港口提供漱口水、酒精、棉花及消毒藥水，供入境旅客清潔口部及手部；發現疑似病例立即送縣立金門及連江醫院隔離治療，如有需要，將洽請軍方支援。
向港口相關單位說明配合防疫事宜：派員前往金門、馬祖說明配合防疫事宜；並由涂署長率同相關主管前往金門縣視察檢疫防疫業務，與該縣各界溝通防疫之需求；以及由該署疾病管制局許副局長陪同行政院陸委會蔡主委前往金門視察「小三通」檢疫防疫業務。
協調旅遊相關機構配合防疫事宜：自本（九十二）年三月十八日起每日召開專家會議；並邀集行政院陸委會等相關機關共同研議防疫措施及國人出國旅遊防疫事宜；請船方協助轉發「ＳＡＲＳ防治調查表」，供入境旅客填報。
二、為落實各機關執行金馬「小三通」之防檢疫工作，行政院陸委會已於本年四月四日再次邀集各機關擬訂「各機關強化『小三通』防檢疫措施及執行分工」事項表，各機關應依所分工事項確實執行，由行政院管控中；行政院衛生署疾病管制局並就碼頭人員檢疫通關流程訂定標準程序，以確實完善檢疫工作。另為配合ＳＡＲＳ防治，依「試辦金門馬祖與大陸地區通航實施辦法」規定，對於金馬「小三通」之施行，馬祖方面，連江縣政府已於本年四月八日上午，以專船前往大陸接回滯留大陸地區之鄉親返回馬祖，支援許可航班執行後，即暫停與大陸客貨船隻往來，並同步加強查緝走私；金門方面，考量當地民意及提供福建地區臺商往返兩岸方便、安全途徑情況下，將暫不停止，惟對於水頭、料羅碼頭及航空站之防檢疫能力即時強化，並配合對人員進出審查及參訪活動作局部調整。政府仍將視ＳＡＲＳ疫情發展，對「小三通」政策作進一步考量。
三、至王委員所提世界衛生組織將臺灣列為疫情特別嚴重地區一節，本年四月十二日該組織發布之affected areas，我國雖仍列在名單之中，但與美國及英國倫敦同被標示為「侷限性（limited）之地區性傳播，並未有自該地區散布至國際之證據，且僅有密切接觸者之傳播發生」，已有別於其他各國之大規模社區感染狀況。
（一六八）行政院函送李委員鎮楠就美伊戰爭嚴重衝擊我國產業發展，不利我國經濟復甦問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十二年四月二十二日院臺專字第○九二○○二一三五二號）
（立法院函　編號：五︱三︱七︱一六五二）
李委員就美伊戰爭嚴重衝擊我國產業發展，不利我國經濟復甦問題所提質詢，經交據經濟部查復如下：
一、在總體方面之影響與因應：
美伊戰爭由於聯軍進展順利，目前情勢已逐漸明朗，僅餘零星戰事。美國西德州（ＷＴＩ）近月原油價格已較年初明顯下跌，戰前預測油價上漲之疑慮亦將隨戰爭結束而消除。根據主計處近期發布之數據顯示，本（九十二）年三月份國內消費者物價指數（ＣＰＩ九八．七六）與上（九十一）年同月相較，下跌○．一九個百分點，再加上油價近日持續下挫，因此美伊戰爭應不致對國內物價波動造成重大影響。
在出口貿易方面，由本（九十二）年三月份進出口貿易總額持續攀升，並創二十七個月以來新高水準看來，美伊戰爭對我總體經濟層面之影響有限，尤其是消費與投資觀望的預期心理等不確定因素消除後，將對我後續經濟成長所助益，政府亦將透過加強蒐集商情、辦理商機座談會、籌組中東拓銷團、建置網路商機拓銷專區及整合中東地區供應鏈，提供廠商商情資訊等方式，持續協助業者密切掌握戰後重建商機。
二、在整體產業及貿易方面之影響與因應：
外銷產業之保險及運費由於美伊戰事影響而上漲，導致經營成本小幅提高，惟隨戰事告一段落，增加之成本也將隨之調降，此外，政府相關單位在美伊戰爭開始前即已事先規劃，故各項衝擊亦已降低，至於國內廠商營運資金週轉問題，政府將持續注意市場變化，若廠商經營發生困難，經濟部輔導體系將協助解決。
（一六九）行政院函送湯委員火聖就阿里山小火車翻覆事件相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十二年四月二十二日院臺專字第○九二○○二○○四三號）
（立法院函　編號：五︱三︱六︱一三三三）
湯委員就阿里山小火車翻覆事件相關問題所提質詢，經交據有關機關查復如下：
一、為加強國內公共安全體系與建立監督檢查機制，行政院已核定「維護公共安全方案」，交通部每年均定期或不定期辦理該方案之「交通運輸管理」子方案。另由交通部觀光局執行「觀光遊樂設施管理」子方案，期藉由安全管理機制以發現並預防重大旅遊事故發生，提升國人旅遊安全性。阿里山小火車事故發生後，觀光局已就「觀光遊樂設施管理」子方案進行檢討修正，增訂「建立緊急醫療救護系統」及「推廣救護技術之訓練」要項，由內政部消防署、行政院衛生署等協同，強化觀光遊憩區之公共安全應變能力及救災功能。
二、為提升空中救援能力，內政部消防署刻正研擬「充實空中救災直昇機暨裝備器材三年中程計畫」草案。至山區醫院缺乏問題，行政院衛生署已持續強化緊急醫療救護相關工作，並建議風景遊樂區各級主管機關，應重視遊客旅遊安全相關檢核工作，加強風景觀光區服務人員初步急救訓練，以及配置必要急救藥品醫材，期於意外事故發生時，提供必要之緊急救護協助，以保障旅客安全與旅遊品質。
（一七○）行政院函送李委員鎮楠就政府應增加研發經費支出，並研擬配套措施鼓勵廠商增加研發經費投入，以促進產業升級發展問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十二年四月二十二日院臺專字第○九二○○二一三五○號）
（立法院函　編號：五︱三︱七︱一六五○）
李委員就政府應增加研發經費支出，並研擬配套措施鼓勵廠商增加研發經費投入，以促進產業升級發展問題所提質詢，經交據經濟部查復如下：
為強化台灣經濟發展優勢，本院已積極推動「挑戰二○○八：國家發展重點計畫」，預計在二○○八年使我國科技研發經費投資占國內生產毛額（ＧＤＰ）三%，並建設台灣成為亞洲最好的創新研發基地。而為促進產業升級發展，進而帶動平均每人國民生產毛額（ＧＮＰ）成長，目前經濟部採取之具體措施如下：
一、提供租稅優惠及低利融資措施：
運用「促進產業升級條例」，對於公司投資於自動化設備、研發及人才培訓等支出，可在五%至三十五%限度內，就投資金額抵減當年或以後四年營利事業所得稅，以鼓勵企業從事研究發展、新產品開發等。此外，並由政府提供貸款，鼓勵廠商投入研發。
二、編列科專經費，並持續運用各項專案計畫推動產業投入研發：
為鼓勵產、學、研積極從事創新研發工作，經濟部每年均寬籌科技專案計畫預算經費，以協助業者技術升級。同時，為鼓勵、引導廠商投入研發工作，經濟部已積極推動下列各項計畫：
業界開發產業技術計畫：為鼓勵民間企業從事技術創新提升及應用之研究，將持續擴大補助業界執行科技專案，並將智財權全部歸屬業界所有。
鼓勵中小企業開發新技術推動計畫：積極協助國內中小企業積極投入創新前瞻研究，並進行研發活動。
加強整合性業界計畫先期研究：藉由業界科專推動研發聯盟，促使異業結盟，或產業上中下游結盟，或同業間在競爭前階段的結盟，以推動產業於標準之擬訂、共用平台之建立，或異業技術之導入，甚而衍生新產業的誕生，並促成對傳統產業的轉型效果。
加強推廣研發服務產業推動計畫：為提升研發效率，加速研發活動及落實研發成果至產業時程，對於產業技術發展相關之支援及周邊服務產業進行補助，以扶植研發服務產業之發展。計畫範圍包括智慧財產權包裝加值、鑑價、仲介及交易、創業育成服務、專業檢測認證、生技製藥契約研究公司、產業技術預測、產業資訊分析、積體電路自動化設計及工業設計等。
推動產業電子化標竿計畫：產業電子化示範性標竿計畫（ＡＢ計畫），已協助國內資訊業者推動供應鏈體系之電子化工作，為我國資訊產業在全球競爭上，取得暫時領先的局面。為鞏固並擴大此一競爭優勢，後續更推動金流、物流及協同設計之電子化整合計畫（簡稱ＣＤＥ計畫），以輔導國內金融業者配合產業需求，提供帳款收付、融資、對帳銷帳、財務預測等電子化服務；輔導物流業者協助產業推動全球庫存及倉儲／配送管理、運輸規劃／運況追蹤等之電子化服務；輔導資訊及半導體業者推動產品研發設計協同作業電子化，以及企業間作業流程及訊息標準之應用與導入。
主導性新產品開發計畫：鼓勵具研發潛力之民間廠商，積極從事開發主導性新產品，以帶動國內研發風氣，提升技術水準，改善工業結構，進而提高國際競爭力。
協助傳統工業技術開發計畫：提供研究發展經費補助款及配合款，以獎勵傳統製造業廠商對相關產業未來具市場性之新產品、新技術、新設計、新材料進行研究開發。
加強科技智慧財產權商品化：推動企業研發聯盟，鼓勵企業進行研發，並執行「台灣技術交易市場整合服務計畫」，整合技術交易服務業，以實體之技術交易整合服務中心及虛擬技術交易資訊網為平台，健全技術交易市場，促進知識商品化效率，加強科技智慧財產權商品化。
三、設立創新研發中心：
鼓勵國內企業設立創新研發中心：為鼓勵國內企業朝向創新前瞻方向轉型，經濟部將運用業界科專、國防役人力及租稅優惠等措施，期於九十五年度前促成設立四十個以上業界創新研發中心。
吸引跨國企業來台設立研發中心：以當前優勢產業及未來發展策略，選擇能與國內產生互補互利之跨國企業，鼓勵其來台設立研發中心，並引進其科技管理制度，以營造雙贏效果及提升我國產業科技能量。經濟部將運用業界科專、國防役人力及租稅優惠等措施，期於九十五年度前促使至少三十家跨國企業來台設立研發中心。
推動業界研發聯盟：多家業者共同進行合作研究，可助於異業結盟、上中下游體系之建立及同業間在競爭前技術之合作，對促成新產業和傳統工業之轉型有極大之助益。期於九十五年前促成六十項以上之個案。
（一七一）行政院函送林委員南生就政府向廠商徵收推廣貿易服務費問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十二年四月二十二日院臺專字第○九二○○二一二七六號）
（立法院函　編號：五︱三︱七︱一五七六）
林委員就政府向廠商徵收推廣貿易服務費問題所提質詢，經交據經濟部查復如下：
一、有關推廣貿易服務費（以下稱推貿費）徵收之必要性部分：
基於我國為出口貿易導向之國家，世界上貿易依存度高的國家，政府均設有貿易推廣機構，以協助廠商拓展貿易。我國自加入世界貿易組織（ＷＴＯ）後，企業界面臨來自全球更倍於往昔之激烈競爭，在貿易自由化之環境中求生存發展，已使國內以中小企業為主之出進口廠商面臨嚴厲之考驗。爰以我國進出口貿易更需維持貿易推廣機制，藉徵收推貿費籌措基金，協助業者突破困境，開拓國際市場。此時，若再減少或停徵推廣貿易費，恐將削弱推廣貿易單位對廠商服務之能力，且可能危及我國整體貿易之發展，故徵收推貿費實有其必要性。
二、有關徵收之公平原則部分：
目前科學工業園區、加工出口區等地區具有「境內關外之性質」，並經劃定為保稅範圍，其貨品之進出，均未實際通關至課稅區，故比照「關稅法」及「營業稅法」等規定，免收推廣貿易服務費。另現行空運出口貨物推貿費之按季繳納與海運出口貨物逐批繳納之差異性，係因空運出口貨物每筆貨量小，相對報單件數多，為簡化徵收作業方式，爰採按季繳納。惟基於公平原則之考量，未來經濟部貿易局將與財政部關稅總局共同研商有關空運比照海運出口推貿費徵收方式之可行性。
三、有關徵收程序之檢討部分：
為有效解決推貿費欠費問題，經濟部貿易局業於本（九十二）年三月十二日邀集財政部關政司及關稅總局召開「研商有關廠商滯欠推貿費之處理等相關事宜」會議，協商改進出口貨物推貿費收取方式，原擬將「貿易法施行細則」第十七條第二款後段「其屬出口貨品者，於運輸工具結關開航後收取」之規定修正為「其屬出口貨品者，於出口報關時即予收取」，惟考量出口通關之作業時間短促，為免阻礙貨品出口影響外銷，故目前暫不修正上揭施行細則之規定。
四、有關欠費廠商之處理方式部分：
基於目前推貿費之繳納證，係由海關投入相關報關行設於海關借用之候單箱內，並未直接送達廠商，致部分廠商質疑其送達之合法性而有爭議，爰經前述之「研商有關廠商滯欠推貿費之處理等相關事宜」會議決議，經濟部貿易局將憑財政部各關稅局補開之繳納證辦理催收作業，催收函將預留十四日供廠商有充裕時間繳納，逾期未繳納者，再依法予以暫停輸出之處分。又為免因暫停出口可能造成貿易糾紛，凡出口商如僅因欠繳推貿費而受暫停出口之處分，只須於出口通關前繳清欠費，即可立刻辦理通關；若出口商無法立即繳清欠費而有出口之急迫性時，仍可以具結「三日內繳清欠費」方式，先行辦理通關。
（一七二）行政院函送唐委員碧娥就我國重啟南向政策，架構國際經貿網路計畫問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十二年四月二十二日院臺專字第○九二○○二一二二九號）
（立法院函　編號：五︱三︱七︱一五二九）
唐委員就我國重啟南向政策，架構國際經貿網路計畫問題所提質詢，經交據經濟部查復如下：
一、有關南向政策部分：
陳總統於九十一年七月在亞洲台灣商會聯合總會年會中指示「台灣要全球布局……現在要講投資東南亞政策，政府會做台商最有力的後盾」，經濟部即會同相關單位研定「加強東南亞經貿投資配套措施及細部計畫」，溯自九十一年九月一日起實施至本（九十二）年十二月三十一日止，並定期每三個月追檢討一次。本配套措施之重點工作包括：強化東南亞台商投資金融支援體系；提供投資東南亞台商經營管理及投資便捷服務；建置東南亞經貿投資總入口網，以利廠商評估赴東南亞投資利益與風險；推動利基產業赴東南亞投資；透過世界貿易組織（ＷＴＯ）架構協助廠商尋求商機；推動與東南亞國家洽簽自由貿易協定，以強化區域整合；其他有助於加強雙邊經貿投資措施等，期能協助我廠商投資東南亞市場，分散風險，創造更有利的國際分工環境，擴展台灣對外經貿網路，深化我國經濟國際化。
二、有關自由貿易協定（ＦＴＡ）部分：
就初期而言：東協大部分的會員體及大陸目前均為發展中國家，自由貿易區籌組後之貿易創造及貿易轉移效果初期可能不大。而我國的經濟發展程度與大陸及東協會員體差異較大，目標市場不盡相同，故我國銷往大陸或東南亞地區的貨品在「中國-東盟自由貿易區」成立初期被取代的可能性不高，在雙邊貿易方面對我國的衝擊不大。
就長期而言，「中國︱東盟自由貿易區」之成立，對我國經濟將有深遠的影響，一方面由於資源的有效分配使得區內的貿易及投資成長會高於區外成長，對我國出口市場及對外投資會產生排擠及替代作用；另一方面，區內雙方投資障礙將會撤除，大陸企業如具備技術能力及資金，將會由地緣接近的東南亞地區開始展開全球布局，屆時可能危及我國自九○年代初期在東南亞地區所建立的產業分工體系，而取代我國所扮演的投資者角色。
「中國︱東盟自由貿易區」之形成對我國當前推動之南向政策並無明顯不利之處，且我南進東協之廠商可因此受惠，將其在東南亞產製之產品免稅輸往大陸，擴大銷售市場之範圍；但勢將對我洽簽ＦＴＡ之國家造成較大壓力，而延宕洽簽之進行，對我全面建構對外經貿網絡、深化台灣經濟國際化之目標將有不利之影響。
東協加一應是大陸全球戰略布局之一環，而非專以圍堵台灣為主要目的，但仍將對我造成負面影響，我國因應措施包括：與東協國家個別簽訂自由貿易協定、加速推動多邊組織貿易自由化之腳步、致力提升產業競爭力、積極參與國際經貿合作等。
九十一年八月陳總統於「大溪會議」指示，我應加速推動洽簽自由貿易協定。目前我國已將美國、日本、新加坡、紐西蘭、巴拿馬及中美洲邦交國等列為優先洽簽對象，截至目前為止，台巴洽簽ＦＴＡ進展最順利，可望於本（九十二）年內完成諮商，其餘對手國因忌憚大陸之施壓或其他考量，尚無法加速推動洽簽工作，惟經濟部仍將持續落實各項推動工作，並擴大推動管道，尋求突破。
三、有關培養經貿談判人才部分：
為因應我國加入ＷＴＯ後經貿新情勢，政府已擬妥「國際經貿事務人才培訓」實施方案，分短、中、長期擬訂細部計畫據以實施，俾於ＷＴＯ或對外經貿談判方面，有計劃培養ＷＴＯ、ＦＴＡ等相關談判專業人才。
四、有關ＷＴＯ投資規範部分：
貿易與投資議題，係由八十五年新加坡部長會議成立之「貿易與投資關係工作小組」（ＷＧＴＩ）所主導，該小組已於九十一年所舉行的三次會議中，就杜哈部長宣言第二十二段有關投資與投資人之範圍及定義、透明化及不歧視等七項子題，進行廣泛的討論與釐清工作，並將在本（九十二）年九月第五屆部長會議時，以明白共識決方式，決定是否納入未來談判項目。
我國為積極建立多邊投資架構，在ＷＧＴＩ於九十一年所舉行的三次會議前，已邀集相關政府單位開會研商對策及立場，分別就「範圍與定義」、「透明化」、「不歧視與對設立據點前之投資事宜是否基於服務貿易總協定（ＧＡＴＳ）型式之正面表列模式作承諾」、「發展條款」、「例外與收支平衡防衛」及「會員體之間的諮商與爭端解決」等子題，共提出六份立場文件，並由ＷＴＯ秘書處分送各國參考。
（一七三）行政院函送沈委員智慧就「勞工退休基金未達法定收益，應回歸往例採年結算基準，以保障勞工權益」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十二年四月二十二日院臺專字第○九二○○二一二○四號）
（立法院函　編號：五︱三︱七︱一五○四）
沈委員就「勞工退休基金未達法定收益，應回歸往例採年結算基準，以保障勞工權益」問題所提質詢，經交據本院勞工委員會查復如下：
一、勞退基金依規定可運用於存款、放款及購買票券暨上市、上櫃公司股票或證券投資信託基金之受益憑證，其中以定存及放款二項收益較為穩定，但獲利較低；投資股票暨證券投資信託基金之受益憑證獲利較豐，惟風險性也相對提高。
二、為提高基金運用收益，並符合以長期投資為原則規定，賡續增加購買股票暨受益憑證額度，且為避免未有將前年度虧損得以以後年度賸餘彌補之規定，而造成前年度虧損由國庫撥補，後年度賸餘分配予事業單位之不合理現象，爰參酌公教人員退撫基金作法，除依目前運用收益採每年決算分配乙次外，對未達保証收益之虧損，明訂得留待翌年超過保証收益之賸餘優先予以補足，但以二年為限，如仍無法補足，方申請國庫撥補。並明訂在計算國庫撥補金額時不計列未實現跌價損失。
（一七四）行政院函送林委員惠官就「日前ＳＡＲＳ於台灣流行肆虐，導致遭感染之勞工需隔離就醫治療而無法繼續工作，將導致生計上之困難」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十二年四月二十二日院臺專字第○九二○○二一○六四號）
（立法院函　編號：五︱三︱七︱一三六四）
林委員就「日前ＳＡＲＳ於台灣流行肆虐，導致遭感染之勞工需隔離就醫治療而無法繼續工作，將導致生計上之困難」問題所提質詢，經交據本院勞工委員會查復如下：
一、該會為因應ＳＡＲＳ疫情，除參與本院衛生署疾病管制局建立的「跨部會合作機制」，於該會內部成立工作會報，並已召開二次會議，就安全衛生、一般勞工權益及外勞權益等三方面，分別成立三個工作圈，研定相關因應措施並發佈新聞稿，以重視勞工生命安全。
二、勞工因工作或出差感染ＳＡＲＳ是否屬職業災害乙節？因職業災害之認定有客觀嚴謹的標準，原則上，勞工因作業活動及伴隨作業活動所衍生，於就業上一切必要行為及其附屬行為而具有相當因果關係所引起之疾病，應屬職業災害。勞工感染ＳＡＲＳ是否屬職業災害，應依個案事實認定。
三、勞工如經認定因職業上原因，感染ＳＡＲＳ時，雇主應依規定給予公傷病假並給予原領工資；如殘廢者，雇主應給予殘廢補償；如死亡時，雇主應給予死亡補償。勞工並得請領勞保職業災害傷病、殘廢或死亡給付等。
四、勞工因ＳＡＲＳ疫情導致工資受損時，如被迫休假、居家隔離、暫時停工、減薪等問題，該會認為勞工非因職業上原因，感染ＳＡＲＳ時，應依規定請普通傷病假；並得請領勞工保險普通傷病、殘廢或死亡給付。雇主因勞工有感染ＳＡＲＳ之虞，要求勞工毋需出勤工作時，應給付工資；勞工如因主管機關命令隔離致無法出勤工作時，雇主不得視為曠工或強迫以事假處理，但可不發給工資；雇主如要求勞工至境外「ＳＡＲＳ疫情特別嚴重地區」提供勞務，致勞工有權益受損之虞，勞工得拒絕，雇主不得為不利勞工之行為；雇主不應以勞工感染ＳＡＲＳ或有感染之虞為由，終止勞動契約。
（一七五）行政院函送孫委員大千就「勞保殘廢給付」相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十二年四月二十二日院臺專字第○九二○○二一二一一號）
（立法院函　編號：五︱三︱七︱一五一一）
孫委員就「鑒於民眾申請勞保殘廢給付時，若於同一部位有多次受傷紀錄且症狀有加重之情形時，申請人可請領之給付總額有遭變相縮減之虞，為免此一政策損及勞工朋友之權益。」問題所提質詢，經交據本院勞工委員會查復如下：
依照勞工保險條例第五十五條第八款規定：「被保險人之身體原已局部殘廢，再因傷害或疾病致身體之同一部位殘廢程度加重者，一律依照殘廢給付標準表規定，按其加重後殘廢給付日數，發給殘廢給付。但原已局部殘廢部分，依殘廢給付標準表規定所核定之給付日數，應予扣除。」又同條第九款規定：「被保險人身體原已局部殘廢，再因傷害或疾病致身體之同一部位殘廢程度加重，同時其不同部位又成殘廢者，一律依殘廢給付標準表，按第一款至第六款規定所核定之殘廢給付日數，發給殘廢給付。但原已局部殘廢部分，依殘廢給付標準表規定所核定之給付日數，應予扣除。」
查殘廢給付之計算方式須考量整體之衡平性，現行法規均按不變動之殘廢等級的給付日數，扣除前所請領之殘廢等級的給付日數，再計算給付金額。亦即，勞保被保險人如身體原已局部殘廢，需先扣除先前所請領之給付日數，再乘以此次審定殘廢當時前六個月之投保薪資。
（一七六）行政院函送陳委員麗惠就應提出一套長遠良好的水管理、水資源維護及調度政策與評估，以解決台灣逐年嚴重的缺水問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十二年四月二十二日院臺專字第○九二○○二一二二一號）
（立法院函　編號：五︱三︱七︱一五二一）
陳委員就應提出一套長遠良好的水管理、水資源維護及調度政策與評估，以解決台灣逐年嚴重的缺水問題所提質詢，經交經濟部查復如下：
一、為確保台灣地區未來產業發展及民生中長期之用水需求，經濟部已完成「台灣地區水資源調配及開發策略」，將台灣地區分為北、中、南、東四區，以民國一一○年為目標年，依各地區之短、中、長期成長用水需求，分別研訂對策。
二、此外，並於「挑戰二○○八：國家發展重點計畫」中，列入「北、中、南區域水資源營運管理系統建置」、「曾文南化水庫聯合運用之水源聯通計畫」、「吉洋人工湖計畫」、「大甲溪八寶攔河堰計畫」、「水庫更新清淤以增加庫容」、「配合ＷＴＯ農地休耕水資源調配計畫」及「海水淡化廠興建計畫」等七項水資源計畫。未來將藉由有效利用、彈性調度、多元開發等策略分年編列經費辦理，以確保供水穩定，並促進水資源之永續發展，改善現有國內投資環境。
（一七七）行政院函送陳委員宗義就「避免教育與人力成本資源浪費，讓技職教育學生憑藉本身專長興趣發展並服務社會」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十二年四月二十二日院臺專字第○九二○○二一一一四號）
（立法院函　編號：五︱三︱七︱一四一四）
陳委員就「避免教育與人力成本資源浪費，讓技職教育學生憑藉本身專長興趣發展並服務社會」問題所提質詢，經交據本院勞工委員會查復如下：
一、現行國內證照範疇包括考試院舉辦的專技考試、本院各部會本於目的事業管理所舉辦的專門技術考試，以及該會辦理的技術士技能檢定等。該會所辦理之「技能檢定」乃是對於國民工作技術能力，測定其工作上所需具備的知識和技能，達一定水準者由政府頒給技術士證，技術士證係認定參檢者技術專精程度，作為事業單位進用、升遷及考核之參考依據。該會為提昇國民技能水準，促進產業技術發展，依據職業訓練法辦理各職類技術士證能檢定，自民國六十三年開辦技能檢定至九十一年底止，共計辦理一百四十四種職類，核發技術士證二五二萬五千三五五張。並依職業訓練法第三十五條規定，積極協調各部會，就技術上與公共安全有關業別之事業機構，規定應僱用一定比率之技術士，已納入業別比率表者己有冷凍通風及空調工程等三十二種業別，而各職業技術從業技術人員資格則散見於各中央目的事業主管機關法規內，該會將持續協調各相關部會予以落實，讓持有技術士證者有就業機會。
二、為提昇高中職及大學畢業生就業技能，促進其畢業後得以儘速就業，紓緩畢業期間失業率驟增之情況，該會積極洽商教育部後，推動技職教育與職業訓練策略整合模式，自九十二學年度將職業訓練、企業單位之訓練資源投入高中職三年級及大學四年級之學程中，實施以就業為導向之訓練。
高中職學校實施高三分流教育運用模式：為使高中職學校無意願升學畢業生得以獲得職場所需就業技能，且在不影響升學之學習情況下，於高二升高三之際，依據學生性向及意願，採取分班分流教育制度，區分升學班及就業班，施予所需之教育課程，升學班以教育部現行高職教育持續辦理，就業班則引進本會職訓局職業訓練與企業廠商資源合作職業訓練模式，提前進行訓教養成教育。本模式實施期程一年，九十二年學年度預計培訓五、○○○人。
職業訓練學程引進大專院校：為改善大學及技職校院畢業生高失業的問題，讓國內教育更符合就業需求，即時養成產業所需人才，該會職訓局運用就業安定基金，將職訓資源導入大專院校，以引進企業資源如企業師資、企業參訪及實習等，帶動教育多元化發展，鼓勵大學增設以就業為導向之專精實務課程或開辦跨領域學程。本模式實施期程一年，九十二年度預計提供一五、○○○名大三或專四以上之學生選修，使學程或課程職能化，輔導修習學程者能於畢業後儘速踏入職場。
本案實施後，應可有效縮短畢業生就業謀職期，降低國家人力成本，惟為徹底排除「畢業即失業」之陰霾，該會另將與教育部合作推動教育學程朝務實技能學成方向革新，以真正解決畢業生就業問題。
（一七八）行政院函送黃委員昭順就「泰國政府把台灣列為ＳＡＲＳ疫區，我方應凍結引進泰勞」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十二年四月二十二日院臺專字第○九二○○二一一九○號）
（立法院函　編號：五︱三︱七︱一四九○）
黃委員就「泰國政府把台灣列為ＳＡＲＳ疫區，我方應凍結引進泰勞」問題所提質詢，經交據本院勞工委員會查復如下：
有關泰國政府把我國列為嚴重急性呼吸道症候群（ＳＡＲＳ）疫區，並要求我赴泰國旅遊旅客全程戴口罩，及其國外單位誤將我列為中國感染區之一部分之情事，業經衛生署正式去函該國外交相關單位要求更正，並由外交部予以協助或代為轉致。基於國家整體利益考量，並為維護我國及泰國二國之衛生防疫安全，對於泰勞引進，該會將適時檢討因應。
（一七九）行政院函送廖委員風德就「去年台灣婦女子宮切除率高居世界第一」相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十二年四月二十二日院臺專字第○九二○○二一一二四號）
（立法院函　編號：五︱三︱七︱一四二四）
廖委員就「去年台灣婦女子宮切除率高居世界第一，勞保給付超過十億元，不僅耗費國家資源，亦嚴重影響婦女健康，探究其原因在於切除子宮可以領勞保殘廢給付，如為領取給付而戕害身體的手段，不無可議之處，政府應對此一政策深入調查並加以檢討，作好防弊機制」問題所提質詢，經交據本院勞工委員會查復如下：
一、針對外界質疑，該會勞工保險局已於本（九十二）年三月十七日主動透過媒體嚴正指出：「子宮切除殘廢給付案件，從民國八十七年九、○○○件下降至民國九十一年七、○二四件（民國八十八年曾攀升至九、三九四件）；子宮切除佔整體殘廢給付的比例，更從民國八十七年二六．六一%下降至民國九十一年一六．七○%，且子宮切除金額佔全部殘廢給付金額之比例，也從民國八十七年一一．三%，微幅下降至民國九十一年九．二六%；絕無該報導所稱因不景氣或黃牛介入造成大幅增長之情形」。
二、為維護被保險人權益，防止勞保黃牛介入，該會勞工保險局業已採取具體防範措施：
修訂殘廢給付標準表：查勞保殘廢給付標準表及增列項目多達一百七十餘項，且內容多涉及醫療專業，被保險人確實很難瞭解，且各項障害殘廢等級之評定，多以「文字」敘述缺乏客觀、明確之「數據」，致產生所謂「勞農保代理人」介入空間，為避免上述弊端，已邀集相關單位開會研商，進行第一階段研修，相信對未來業務的執行及防止勞保黃牛的介入將有所助益。
加強宣導：為使勞保被保險人能夠瞭解勞保殘廢給付標準表所列項目及相關規定，已編製「勞、農保殘廢給付標準及申請手續」，近日印妥後寄交各投保單位參考。
勞保給付全面媒體轉帳，防止匯票落入黃牛之手：自九十二年一月一日起，取消「郵政匯票郵寄申請人」方式，全部給付案件均採媒體轉帳作業，防止勞保黃牛控制受款人之郵政匯票。
涉及不法移送法辦：查勞保黃牛涉及不法移送法辦案件，歷年來移送一二九件。
（一八○）行政院函送林委員益世就近日ＳＡＲＳ疫情，鑑於兩岸交流頻繁，對於往返兩岸之國人，可能成為防疫漏洞事宜所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十二年四月二十二日院臺專字第○九二○○二一二三一號）
（立法院函　編號：五︱三︱七︱一五三一）
關於林委員益世就近日ＳＡＲＳ疫情，鑑於兩岸交流頻繁，對於往返兩岸之國人，可能成為防疫漏洞事宜所提質詢，敬答覆如次：
一、為因應ＳＡＲＳ疫情，政府有關防杜疫情擴散作為，已由行政院成立跨部會因應小組統籌運作，除強化各項防檢疫措施外，並協調各相關機關就其主管業務範圍積極配合各項措施，以杜絕各種防疫漏洞。
二、另政府對於停留於大陸地區之國人亦非常關切，已由海基會於該會網站張貼有關ＳＡＲＳ防疫資訊、及透過記者會發佈新聞稿由國人轉知在大陸親屬，並透過網路傳送相關資訊予大陸台商協會，同時洽請當地台商協會轉知所在地之國人瞭解；另每日主動與大陸台商協會聯繫，瞭解國人於大陸地區動態，如有情況發生，可洽請由當地台商協會即時協助就醫，並就國人需求提供必要協助。海基會並提供緊急聯繫電話（○二）二七一二九二九二，國人於大陸地區如有緊急情況可藉由該電話之聯繫獲得協助。
（一八一）行政院函送郭委員榮宗就「東北角地勢特殊，成為偷渡、走私的死角」所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十二年四月二十二日院臺專字第○九二○○二一一四四號）
（立法院函　編號：五︱三︱七︱一四四四）
郭委員就「東北角地勢特殊，成為偷渡、走私的死角」所提質詢，經交據本院海岸巡防署查復如下：
一、台灣四面環海，海域遼闊，現有巡防艦艇與巡防海域面積比例偏低（每艘巡防艦艇船所負責面積約為五七七四平方公里，約為台北縣面積二．八倍），海岸巡防署為加強海域查緝作為，海域巡防佈置依艦艇「遠大、近小」原則，採縱深部署，並配合岸際雷達監偵，構成綿密巡防網。九十一年一月至九十二年二月，東北角海域轄區各單位計查獲走私偷渡等不法案件達三百餘件。
二、針對東北角地勢特殊，造成近岸水域查緝之困難，海岸巡防署除已籌建吃水八十公分之近岸巡防艇（九十年度四艘、九十一年度十六艘、九十二年度二十艘），專責執行近岸三浬內淺水區巡防查緝勤務外，並以委外租機方式執行海域空中偵巡勤務，填補海域及岸際之巡防空隙，以增強我國海巡力量，確保海域治安。
（一八二）行政院函送沈委員智慧就「近來媒體報導之非破壞檢驗業員工遭受輻射傷害案件」相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十二年四月二十二日院臺專字第○九二○○二一三三二號）
（立法院函　編號：五︱三︱七︱一六三二）
沈委員智慧針對非破壞檢測公司攜帶高強度輻射源，穿梭於各項工程工地，進行結構安全檢測，卻接連發生違規作業及員工受到輻射傷害事件，顯示政府對於相關管理工作出現嚴重疏漏，有如散佈各地的不定時炸彈，提出專案質詢，經交據行政院原子能委員會，查復如下：
一、近來媒體報導之非破壞檢驗業員工遭受輻射傷害案件，均係發生於民國八十八年之案例，經查係少數輻射工作人員漠視自身之安危，未按輻射防護規定執行作業，而業者亦疏於監督查核，以致發生輻射意外事件。針對該二宗意外事件，原能會均已完成事件之調查並依法處分業者，且責成業者對受傷員工提供特別健康檢查，以照護其健康。
二、原能會鑑於原子能法於民國五十七年施行以來，已逾三十餘年，相關條文無法與現實作業配合，且罰則設計不符現狀，故於民國九十年起另行制訂「游離輻射防護法」，並於九十二年二月一日起正式施行，兩法中最大之差異，即為「游離輻射防護法」中改採加重行政罰則，對於不符合安全作業規定之業者，處以罰鍰，相信必能對非破壞檢驗業者產生正面的管制效應；另為確保「游離輻射防護法」之順利施行，原能會曾對國內各界使用放射線設備之業者舉辦二十四次之宣導與溝通說明會，其中非破壞檢驗業及其他工業界共舉辦八次，說明會地點遍及全省（包括台北、龍潭、彰化、高雄、花蓮等地），本會並與中華民國非破壞檢測協會及中華民國非破壞檢測從業人員公會進行多次溝通，期使非破壞照相檢驗業界及從業人員能確實了解「游離輻射防護法」之重要性。
三、為確實維護非破壞檢驗公司工作人員之輻射安全，原能會將依法嚴格執行定期及不定期輻射防護檢查，分述如下：
定期檢查：每年執行一次，檢查項目為：工作日誌填寫之完整性及其真實性。操作人員均需領有輻射安全證書。操作人員是否每年接受一次體檢，體檢結果判定是否仍適合擔任游離輻射工作。人員劑量佩章是否確實佩帶；個人警報器是否功能正常，劑量紀錄有無異常狀況。輻射偵檢儀器每半年是否校正，是否堪用。放射線照相設備之領用是否確實管制。輻射防護人員是否確實執行輻射防護管制作業之自行檢查。射源貯存場所輻射劑量率是否符合法規。現場輻射安全管制作業是否確實等。
不定期檢查：對於實施非破壞照相檢驗作業現場之安全管理，原能會將執行不預警檢查，另有關民眾檢舉（如執行放射線照相檢驗時未劃定管制區或民眾對現場管制執行措施有所疑慮等）、意外事件（如輻射源卡於導管內無法回收或遺失、輻射工作人員受傷等）或工作人員輻射劑量超過限值等案件，本會均將即時派員前往處理。
四、原能會並已獲得勞工健康保險局協助，凡因輻射傷害而向該局申領職業傷害傷殘給付者，該局均會主動通報原能會察查，原能會並擬於近期再與行政院衛生署聯繫，請該署通報全國各地醫療院所，凡發現疑似輻射傷害病例，立即電告原能會，俾便原能會即時查核、取締違反輻射安全規定之非破壞檢驗業者，嚴格要求工作人員於執行放射線照相檢驗作業時，確實作好輻射防護工作，遏止類似情況再次發生。
（一八三）行政院函送張委員川田就處理民眾陳情案件效率低落問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十二年四月二十二日院臺專字第○九二○○二一○六三號）
（立法院函　編號：五︱三︱七︱一三六三）
張委員川田質詢處理民眾（民人林樹欉陳請核發於警備總部看守所及綠島監獄受刑期間執行牙醫職務證明）陳情案件效率低落問題，經交據國防部查復如下：
一、後備司令部接獲張川田委員為民人林樹欉陳情案，即詳查前警備總部留存檔案，且為避免遺漏相關資料，亦對同時期人犯檔案逐一核對。僅查得案卡資料乙紙，載明：林樹欉因叛亂案件，於五十七年四月廿六日羈押，經該部以五十八年度初特字第八、十七、廿四、廿五號判處有期徒刑十二年，遞奪公權八年；復以六十四年諫減字第二一六號裁定，減處有期徒刑八年，遞奪公權五年四個月，隨即函覆在案。
二、另林員陳情於警備總部看守所及綠島監獄受刑期間執行牙醫職務情事，依保管前警總軍法處暨職訓處留存檔案，查無相關資料，故無法提供林員執行牙醫職務證明資料。
（一八四）行政院函送陳委員根德就針對最近幾年陸續發生國家考試舞弊案所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十二年四月二十二日院臺專字第○九二○○二一三一九號）
（立法院函　編號：五︱三︱七︱一六一九）
本案陳委員質詢事項，事涉考選部權責，已由本院人事行政局轉請該部查處。本案將俟該部函復後，再予書面答復。
（一八五）行政院函送唐委員碧娥就中東戰後重建之潛藏商機作出規劃與因應策略問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十二年四月二十二日院臺專字第○九二○○二一二一六號）
（立法院函　編號：五︱三︱七︱一五一六）
唐委員就中東戰後重建之潛藏商機作出規劃與因應策略問題所提質詢，經交據經濟部查復如下：
一、為協助我國廠商掌握美伊戰後伊拉克龐大之重建商機，經濟部國際貿易局在戰爭仍緊繃時，即請我各駐外商務單位蒐集駐在國政府協助其廠商參與重建之商機重點、參與計畫與作法等相關資料，置於該局「美伊風雲快報」專屬網站，目前上網瀏覽超過十五萬餘人次。未來該部將積極爭取美方支持我國參與伊拉克重建計畫，並加強協助我國廠商參與。
二、根據初步資料顯示，美伊戰後重建可能將由美、英兩國主導，主要項目包括港口、橋樑、公路、電廠、醫院、學校等。美、英得標廠商將釋出五○%以上之工程供外國企業承包，我廠商應可爭取次級承包商之商機，包括原物料之採購及轉包等。
三、有關出口商機部分，經濟部將採取具體措施如次：
整合中東地區供應鏈，經由與伊拉克貿易關係密切之土耳其、阿拉伯聯合大公國等國拓銷我國產品。
成立我國機械、五金工具、建材、汽機車零配件、電器、醫療器材、紡織品及民生消費品拓銷專區，運用資料庫行銷方式，針對全球潛在買主進行全面性網路促銷，以掌握戰後全球市場重建商機。
外貿協會於戰後機動籌組拓銷團前往中東地區拓銷，目前暫訂於本（九十二）年五月底前往約旦、阿拉伯聯合大公國等國拓銷。另規劃中東地區特攻計畫，預定自六月起至年底前推出一系列拓銷計畫，主要目標市場則鎖定土耳其、杜拜、阿拉伯聯合大公國、約旦、埃及等國，以協助出口業者掌握戰後之出口商機。
另本（九十二）年度「經濟部全球出口拓銷旗艦計畫」將特別針對中東市場，展開各項拓銷活動，如六月間將籌組中亞貿易訪問團，赴土耳其、哈薩克等國拓銷；九月間將籌組中東貿易訪問團赴沙烏地阿拉伯、約旦等國拓銷，以增加我國產品出口至中東各國之商機，並促進雙邊貿易往來。
（一八六）行政院函送陳委員根德就針對國家考試試題的公平性受到質疑所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十二年四月二十二日院臺專字第○九二○○二一三二○號）
（立法院函　編號：五︱三︱七︱一六二○）
本案陳委員質詢事項，事涉考選部權責，已由本院人事行政局轉請該部查處。本案將俟該部函復後，再予書面答復。
（一八七）行政院函送陳委員根德就農民健康保險條例部分條文修正草案所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十二年四月二十二日院臺專字第○九二○○二一二九五號）
（立法院函　編號：五︱三︱七︱一五九五）
陳委員就農民健康保險條例部分條文修正草案提出質詢，經交據內政部答復如下：
一、民國九十一年本院送請立法院審議之「農民健康保險條例部分條文修正草案」，多數條文之修正偏向限制或剝奪弱勢農民之權益乙節：
經查九十一年四月一日函送　貴院審議之「農民健康保險條例」部分條文修正草案內容，係因全民健康保險法於八十四年三月一日施行，農民健康保險條例中有關醫療給付均已劃歸全民健康保險，惟農民健康保險條例迄未獲修正以資配合，致實務上衍生諸多爭議；又為配合行政程序法之施行，爰擬具「農民健康保險條例」部分條文修正草案，故上述條文的修正均朝向健全農民健康保險制度，應無委員所稱之情形。
二、建議將農保併入國民年金法保障乙節：
查國民年金制度歷經多年來的規劃，且經九十一年五月十七、十八日召開之全國社會福利會議，獲致相關結論與共識後，內政部已據以擬具完成「國民年金法」草案送行政院審查，該草案並已於九十一年六月十四日轉送　貴院審議中。另查「國民年金法」草案，對於農保之配合調整，係採維持現制方式處理，而在社會福利資源不重複分配原則下，規定符合農保加保資格而不再參加農保之二十五歲至六十四歲農民可自願參加國民年金保險，亦即二十五至六十四歲農民得就農保及國民年金保險擇一參加，使農民均能享有社會保險之保障。
（一八八）行政院函送林委員南生就美伊戰爭之可能拖延及嚴重急性呼吸道症候群（ＳＡＲＳ）對國內經濟之衝擊問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十二年四月二十二日院臺專字第○九二○○二一二七四號）
（立法院函　編號：五︱三︱七︱一五七四）
林委員就美伊戰爭之可能拖延及嚴重急性呼吸道症候群（ＳＡＲＳ）對國內經濟之衝擊問題所提質詢，經交據經濟部查復如下：
一、美伊戰爭由於聯軍進展順利，目前戰事已逐漸明朗，僅餘零星戰事。美國西德州（WTI）近月期貨原油價格亦已回跌至二七．四六美元／桶（四月十日），較年初三二．一○美元／桶（一月六日），下跌一四．四五%；戰前影響全球經濟最大之油價上漲疑慮，亦將隨戰爭結束而消除。根據本院主計處近期發布本（九十二）年三月份國內消費者物價指數（ＣＰＩ九八．七六）與上年同月相較，下跌○．一九個百分點，再加上油價近日更續下挫，因此美伊戰爭應不致於對國內物價之波動造成重大影響。在出口貿易方面，由本（九十二）年三月份進出口貿易總額持續攀升，並創二十七個月以來新高水準看來，美伊對我總體經濟層面之影響有限，尤其是消費與投資觀望的預期心理等不確定因素消除後，將對我後續經濟成長有一定之助益，政府亦將持續協助業者密切掌握戰後重建商機。
二、美伊戰事影響保險及運費之上漲對於ＩＣ、通訊及電子零組件等主要產業，造成其經營成本小幅提高，惟隨戰事告一段落，增加之成本也將隨之調降。此外，自美伊開戰以來，政府相關機關（單位）因預先已規劃妥當，各項衝擊亦已降低。對於國內廠商營運資金之週轉問題，則將持續注意市場變化，若廠商經營發生困難，則可利用經濟部輔導體系協助解決。
三、至ＳＡＲＳ疫情對經濟活動之影響，主要是大幅減緩人員與資金的移動。根據本院經建會研析，ＳＡＲＳ疫情對我國旅遊、餐飲等產業衝擊較大，投資及貿易則尚未有明顯影響。然而，實際的影響程度，仍需視疫情有效控制時間及擴散區域而定，目前國內並無死亡的病例，疫情控制情況良好，但由於與我國經濟、旅遊活動往來密切之香港及大陸疫情嚴重，民眾擔心疫情擴散，休閒旅遊及商務活動轉趨保守，旅遊業及航空業已首當其衝受到影響，至於企業商務活動之進行，雖然在短期內其影響尚未顯現，惟中、長期可能波及生產面，為確保國內經濟穩定，經濟部已成立因應小組，密切監控疫情對經貿的影響，目前相關因應措施如次：
維持正常之商務活動：
加強對外宣導我國政府對於疫情控制情形及相關因應作法，降低外商疑慮，並發布新聞稿告知國外買主及廠商原訂辦理之各項國際會議及商務展覽或活動，均如期照常舉行，以維持正常商務活動之進行。
彈性運用電子商務處理與疫區廠商之業務往來：
已函請加工出口區內之廠商、商業同業工會及中華民國輸出入相關公會，請其轉知會員廠商，並透過外貿協會利用台灣經貿網發布消息，告知七萬多家會員廠商，多利用電子商務方式與疫區廠商進行商務往來聯繫。
對業者提供宣導及必要時之協助：
加強宣導正確之防疫觀念及作法，避免引起民眾不必要之恐慌，影響國內消費者信心及經濟活動；另督促國營事業、工業區、加工區及商業設施、大賣場等應加強消毒，以避免疫情擴散，倘若有疫情發生，將提供必要之協助。
（一八九）行政院函送陳委員根德就鑑於內政部主張由於開放農保代理制度及申請殘廢給付人數增加造成近年來農保虧損嚴重等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十二年四月二十二日院臺專字第○九二○○二一三○○號）
（立法院函　編號：五︱三︱七︱一六○○）
陳委員就鑑於內政部主張由於開放農保代理制度及申請殘廢給付人數增加造成近年來農保虧損嚴重等問題所提質詢，經交據內政部查復如下：
一、經查農保制度從開辦迄今，財務情形年年虧損，均由政府編列預算撥補。農保財務狀況從七十九年度農保正式全面實施後開始明顯惡化，農保財務至九十一年十二月底止，共計發生九九四億二、五五九萬餘元虧損。
二、目前農保僅提供生育、殘廢給付及喪葬津貼三項現金給付。惟因以下原因，農保制度之財務狀況長期處於虧損：
年齡無上限規定：農保被保險人年齡層偏高，相對成殘機率較其他社會保險為高。
被保險人資格難以認定：農民健康保險條例雖明定被保險人加保資格須具有從事農業工作能力，惟因農會會員資格係由農會認定，且因農會會員係農保強制加保對象，因此導致有部分人員雖已無從事農作能力，卻因具農會會員資格而加入農保，且加保之後隨即領取殘廢給付之情形，此亦是農保財務惡化的原因之一。此外，對於「實際從事農作」之定義為何，目前界說不一，也是間接導致加保資格標準認定不一，殘廢給付日益增加之原因。
重殘給付比例高：八十四年三月一日健保開辦醫療業務移由中央健康保險局辦理後，被保險人就醫權利不因申請農保殘廢給付而喪失，故於健保開辦後成殘之農保被保險人於審定成殘時均即提出申請給付，致殘廢給付件數及金額鉅增。
三、針對農保虧損情形，內政部已主動進行法令檢討及補強工作，如密切輔導勞保局進行各項控管工作，加強對七十歲以上初次投保民眾之查核、加保前領有重度以上身心障礙手冊之被保險人資料清查工作及逐案追蹤縣市政府督促在地農會處理無從農能力之農會會員辦理出會及退保等。且另為保障被保險人權益，內政部同意勞保局放寬修正農地被徵收繼續加保三年之相關作業、配合行政院農委會檢討農業用地經變更為非農業用地放寬繼續加保等細節、被保險人因戶籍異動重新審查追溯辦理案等。前開各項措施力求政府能依法執行農民健康保險條例及兼顧被保險人權益。
四、委員建議農民健康保險條例修法三方案，內政部已錄案當併修法時參考。
（一九○）行政院函送邱委員創良就桃園縣中壢忠福垃圾掩埋場第三期掩埋區興建，有賴中央政府的專案補助所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十二年四月二十二日院臺專字第○九二○○二一二○九號）
（立法院函　編號：五︱三︱七︱一五○九）
邱委員就桃園縣中壢忠福垃圾掩埋場第三期掩埋區興建，有賴中央政府的專案補助所提質詢，經交據本院環境保護署查復如下：
本院行政院環境保護署為協助桃園縣中壢市公所妥善處理轄內垃圾，已於九十年度及九十一年度合計補助桃園縣中壢市公所二、五三四萬三、六七九元興建該市忠福垃圾掩埋場第三期工程，並已於九十一年三月十五日竣工在案。
（一九一）行政院函送陳委員根德就農民健康保險條例第三十六條「治療終止」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十二年四月二十二日院臺專字第○九二○○二一二九八號）
（立法院函　編號：五︱三︱七︱一五九八）
陳委員就農民健康保險條例第三十六條「治療終止」所提質詢，其中認為行政機關裁量空間過大，不符專業判斷原則所提質詢，經交據內政部查復如下：
一、按殘廢給付之立法意旨係保障被保險人因傷病致殘廢後減少或喪失勞動能力，導致收入減少之長期生活困境，因強調對被保險人之持續長期照顧，與醫療給付著重於填補被保險人因傷病接受治療所增加之一時性醫療費用，二者無論在給付功能與期間原則均有所不同，故殘廢給付應以被保險人傷病經治療終止症狀固定診斷永久殘廢、或慢性傷病經治療一年以上尚未痊癒診斷永不復原，其勞動能力已呈現長期減少之趨勢為對象。
二、內政部基於主管機關之權限，就農民健康保險條例所為之補充解釋，係僅就執行母法之細節性、技術性等次要事項加以規範，並無抵觸母法；另本部依法定職權或基於法律授權訂定之命令，如農民健康保險條例施行細則、從事農業工作農民申請參加農民健康保險認定標準及資格審查辦法……等，亦未違反中央法規標準法第五條第二款之規定，以行政命令剝奪或限制農民申請農保殘廢給付之權利及義務。
三、依農民健康保險條例第二十一條、第三十八條及農民健康保險條例施行細則第三十七條、第六十一條規定，勞保局於審核農保給付案件時，除以被保險人所檢附之保險資料、診斷書等書面資料予以審核外，如有必要，亦需另外徵詢專科醫師意見或實地訪查瞭解實情，故法令明文規定保險人為審議保險給付，得調查有關之文件、得另行指定醫院或醫師複檢，並得通知出具診斷書之醫院診所檢送必要之有關診療病歷，即雖以專門醫師診斷證明為依據，惟仍應由勞保局審查作成核定，而非全依殘廢診斷書所載內容判定，故勞保局係依法令明文規定而審核殘廢給付。
（一九二）行政院函送郭委員榮宗就政府開放民營幼兒園，將如何確保幼保品質問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十二年四月二十二日院臺專字第○九二○○二一一四八號）
（立法院函　編號：五︱三︱七︱一四四八）
郭委員就政府開放民營幼兒園，將如何確保幼保品質所提質詢，經交據內政部查復如下：
一、查目前公私立幼托園所現況如下：托兒所三、七八○所，收托三四五、五九六人；幼稚園三、二三四家，收托二四六、三○三人，二者共計收托五九一、八九九人。其中私立托教機構提供之服務量為四○六、三九○人，佔總收容數之六九%。復查我國的托教服務係採公部門、私部門及公私協營等三種方式辦理，除由民間私立托教機構提供一般民眾之托育服務外，對於資源較為缺乏地區或有特殊需求之對象，政府實有必要以公私協營方式引入非營利組織，共同負責並協助滿足其托育需求，以因應多元化社會需求並兼顧平等普及精神。
二、有鑑於此，本案即以托育資源欠缺地區為規劃原則，僅擇定台北縣、彰化縣、高雄縣及台中市等四縣市選定四個點進行實驗，並輔導四個試辦縣市遵守以下原則，擇定地點及評選承接單位進行試辦：民間團體均有公平參與競爭之機會。選擇托育資源欠缺地點。以單親、低收入及中低收入戶、弱勢家庭等兒童為優先收托對象。承辦單位應依相關規定辦理立案並聘用合格專業人員提供服務。
（一九三）行政院函送賴委員清德就針對民眾反映烏賊車檢舉案件，承辦單位竟不經查核，逕行以該車已報廢或未達標準回復，顯有嚴重失職之情形所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十二年四月二十二日院臺專字第○九二○○二一一五九號）
（立法院函　編號：五︱三︱七︱一四五九）
賴委員就針對民眾反映烏賊車檢舉案件，承辦單位竟不經查核，逕行以該車已報廢或未達標準回復，顯有嚴重失職之情形所提質詢，經交據本院環境保護署查復如下：
一、本院環保署為鼓勵人民向各級主管機關檢舉有污染之虞車輛，依空氣污染防制法第四十二條第二項規定：訂定「使用中汽車排放空氣污染物檢舉及獎勵辦法」，依該辦法第四條規定：「人民發現有污染之虞車輛，得以書面、電話、傳真、網路或電子郵件敘明車號、車種、發現時間及地點向各級主管機關檢舉。檢舉人應具名並留下聯絡電話及地址。」；及第六條規定：「各級主管機關對於檢舉之案件經查證有下列情形者，得不予辦理或併案處理：被檢舉之車輛已報廢、停駛或失竊等、檢舉人提供之車號、車種與監理機關車籍資料不符者、被檢舉之車輛已於前三個月內經主管機關通知檢驗在案、匿名檢舉者、被檢舉人提出證明文件係遭不實檢舉者、依行政程序法無法送達者、經主管機關認定無污染之虞者。各級主管機關對於前項之案件，應回復檢舉人並說明原因。但匿名檢舉或明示不予回復者，不在此。」
二、經本院環保署以烏賊車檢舉系統清查自八十八年十二月至九十二年四月一日止約二十七萬筆檢舉人檢舉案件資料結果為：
墨客君：自八十八年十二月至九十二年四月一日具名檢舉共計二十五件，其中車主到檢後回覆計六件，通知車主檢驗車輛排氣中計四件，經地方環保局認定無污染之虞計十二件，三個月內車主檢驗在案計一件，報廢（註銷或繳銷）計二件；報廢二件中車號2G-7260係已於九十一年一月二十四日確由監理單位登錄為註銷車牌；另車號M8-591於九十二年一月七日遭該民眾檢舉，該車已於檢舉日十日內（九十二年一月十四日）自行繳銷牌照。
孔德明先生：經清查八十八年十二月至九十二年四月一日止約二十七萬筆檢舉資料，具名「孔德明」檢舉僅一件，車號為HD-7825，該車已於九十二年三月十四日由監理單位逕行註銷。
上述案件，一件為經檢舉人檢舉後車主主動繳銷牌照，另二件為車主牌照遭註銷仍違規繼續使用，係屬交通監理單位之權責（如件一）。本院環保署已於四月九日函請交通監理機關協助查處（如附件二）。
三、本院環保署統計自九十年一月一日起至九十二年三月三十一日止各環保機關辦理民眾檢舉烏賊車之案件，共受理民眾舉發案件數計一八○、二四二件，其中已通知檢測計九一、七六五件，檢測不合格已處分計八五七件，並無該二位民眾投書反映之情事（詳附件三）。
四、本院環保署已於烏賊車檢舉網頁首頁放置獎勵金發放須知及詳細流程（如附件），並調整於網頁或民眾來電檢舉時一併轉知檢舉人，檢舉目的及何種情形才可領到獎勵金，以降低民眾疑慮，另已責成各地方環保局於受理檢舉時應詳加查證檢舉人身分文件、字號及檢舉違規事實並應調查被檢舉人污染情形，以使該管道得以發揮功用，改善空氣品質。
（一九四）行政院函送余委員政道就高雄縣橋頭鄉典寶溪整治工程因德松段土地編訂錯誤，以致無法辦理徵收，嚴重妨礙施工進度所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十二年四月二十二日院臺專字第○九二○○一九九五八號）
（立法院函　編號：五︱三︱六︱一二四八）
余委員就高雄縣橋頭鄉典寶溪整治工程因德松段土地編訂錯誤，以致無法辦理徵收，嚴重妨礙施工進度所提質詢，經交據內政部查復如下：
一、本案業由高雄縣政府於九十二年三月廿四日邀集相關地主、內政部、內政部營建署、橋頭鄉公所等召開會議協商討論。有關預定整治範圍與原發布都市計畫範圍不符部分，經與相關地主協議後，決議由高雄縣政府製作變更都市計畫書圖函送內政部營建署，提「內政部都市計畫委員會」審議。
二、本案刻正由高雄縣政府辦理都市計畫變更書圖製作，全案預計九十二年十月中旬完成都市計畫訂樁作業，九十二年十一月底完成徵收補償作業。
（一九五）行政院函送陳委員唐山就行政院環保署補助台北市所購置之天然氣公車，隨定檢期限到期而停駛問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十二年四月二十二日院臺專字第○九二○○二一二八七號）
（立法院函　編號：五︱三︱七︱一五八七）
陳委員就本院環保署補助台北市所購置之天然氣公車，隨定檢期限到期而停駛問題所提質詢，經交據本院環境保護署查復如下：
一、依據交通輛「道路交通安全規則」之規定，使用中壓縮天然氣容器應每三年定期檢驗一次，查台北市示範運行之六輛天然氣公車分別為美國製青鳥牌兩輛、韓國製大宇牌兩輛及法國製雷諾牌兩輛，美國製青鳥牌及韓國製大宇牌（天然氣鋼瓶為美國製）四輛可依美國暨加拿大國家標準ANSI/CSA NGV2-2000，天然氣車輛用鋼瓶目視檢查可依循壓縮氣體學會訂定之天然氣車輛鋼瓶目視檢查標準（CGAC-6.4）之相關規定辦理，另針對法國製雷諾牌兩輛天然氣公車，亦已向原廠洽詢相關規定，據以依循辦理，為避免天然氣公車閒置，臺北市交通局業已專案報請交通輛同意，依據前述規定辦理天然氣公車天然氣容器之定期檢驗。
二、本院環保署為協助地方政府有效防制都會區空氣污染，推動都會區低污染車輛計畫，已請地方政府進行先期評估，規劃出具體可行之推動方案後，再考量酌予補助推動。
（一九六）行政院函送林委員進興就台南市安南區台鹼舊廠海水貯水池內之魚貝類經證實已受污染，建請相關單位及早撈光水池內水產外，對於附近之民眾血液中戴奧辛毒性濃度應作全盤的檢驗，以平民眾之疑慮所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十二年四月二十二日院臺專字第○九二○○二一二四三號）
（立法院函　編號：五︱三︱七︱一五四三）
委員就台南市安南區台鹼舊廠海水貯水池內之魚貝類經證實已受污染，建請相關單位及早撈光水池內水產外，對於附近之民眾血液中戴奧辛毒性濃度應作全盤的檢驗，以平民眾之疑慮問題所提質詢，經交據本院環境保護署查復如下：
一、台南市安南區台鹼舊廠旁之海水貯水池，台南市政府業於九十二年三月二十日依土壤及地下水污染整治法第十四條規定，公告為污染管制區，除對區內之土地使用或人為活動加以管制外，並對土壤及地下水污染管制區管制辦法規定之管制事項予以管制或限制，如有違反者，將可依同法第三十五條規定，處新台幣十萬元以上五十萬元以下罰鍰，以有效遏阻民眾再進入該貯水池捕抓魚貝類之行為。
二、另本院環境保護署已於近日補助台南市環保局辦理「中石化安順廠海水貯水池及鹿耳門溪出海口魚體戴奧辛含量採樣及檢驗計畫」，期藉由該計畫之執行，將海水貯水池中之魚類捕抓銷燬，以杜絕民眾捕魚行為。至於後續海水貯水池污染之改善及封存於廠區內之污染物，台南市環保局則已要求中石化公司儘速提出相關污染改善、控制計畫，經專家學者審慎審查後，將責成該公司據以辦理。
三、有關附近民眾血液中戴奧辛毒性濃度應作全盤檢驗部分，本院環境保護署已協助提供部分經費，並由衛生署國民健康局委託國立成功大學，針對附近民眾進行「台南市中石化安順廠附近居民流行病學及健康照護研究」計畫，期程自九十二年一月一日起至十二月三十一日，為期一年。本計畫除與地方衛生單位整合成人健康檢查與篩檢之方式，建立當地居民健康評估資料，提供民眾健康照護服務外，尚可透過衛生教育改變民眾飲食習慣，減少暴露途徑，以有效保障民眾之健康。
（一九七）行政院函送沈委員智慧就榮工公司執行再生計畫，辦理專案裁減，造成員工失業，反又要以擴大公共服務或公共建設政策來解決失業問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十二年四月二十二日院臺專字第○九二○○二一一九五號）
（立法院函　編號：五︱三︱七︱一四九五）
沈委員智慧書面質詢：「榮工公司執行再生計畫，辦理專案裁減，造成員工失業，反又要以擴大公共服務或公共建設政策來解決失業問題。」乙案，經交本院退輔會答復如下：
一、榮工公司配合政府公營事業民營化政策，並因應營建市場景氣低迷，業務型態已逐漸轉型為營建管理模式，許多專業類型之職員工已不需留用，依據實際工作需要情況與勞工工作表現等因素精簡人力，以求事業生存發展。
二、榮工公司歷次專案裁減作業，除經過經營政策委員會研商外，亦送交工會代表及理監事研議通過核定裁減。對裁減人員辦理第二專長訓練及相關配套措施，諸如：辦理施工管理、營建管理及技術專長等訓練；另開辦公寓大廈管理員訓練班、電腦打字班、中餐廚師班、烹飪班等訓練，以輔導員工轉業。同時為適當安排縮編單位員工出路，研擬增加適合員工經營之項目，以減低民營化之衝擊。
三、工業區滯銷造成公司資金積壓，影響民營化作業及市場投資意願，惟為完成九十三年六月底前民營化目標，榮工公司正積極推動各項經營體質改善計畫，包含組織及人員之精減、處分土地資產等，以改善經營體質及財務結構，俾利完成民營化。
（一九八）行政院函送邱委員鏡淳就職業工會會員向勞保局申請死亡給付，遭取消保險資格且不給予死亡給付造成民怨問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十二年四月二十二日院臺專字第○九二○○二一二四二號）
（立法院函　編號：五︱三︱七︱一五四二）
邱委員就「職業工會會員向勞保局申請死亡給付，遭取消保險資格且不給予死亡給付造成民怨」問題所提質詢，經交據本院勞工委員會查復如下：
一、勞工保險係「在職保險」，實際從事本業工作並以所獲報酬維生之「無一定雇主勞工」或「自營作業」者，始得依照勞工保險條例第六條第一項第七款規定，由所屬本業職業工會申報加保。又依照同條例施行細則第十一條規定，本條例第六條第一項第七款及第八款所稱無一定雇主之勞工，指經常於三個月內受僱於非屬同條項第一款至第五款規定之二個以上不同之雇主，其工作機會、工作時間、工作量、工作場所、工作報酬不固定者。
二、職業工會被保險人死亡時，由其眷屬申請本人死亡給付案，該會勞保局多係書面審核後發給給付，惟有少數特殊案例（如加保未久即申請給付，投保薪資異常，申請職業災害給付等），該會勞保局必須查明其工作情形，以便審核其是否符合職業工會會員參加勞工保險之規定（即需有工作之事實且屬無一定雇主或自營作業身分之勞工），如其眷屬無法提供其工作証明，實難確認被保險人加保後有實際從事本業工作，依上開規定不得由職業工會申報加保，乃依照勞工保險條例第二十四條規定，自職業工會申報加保之日起取消其被保險人資格。其家屬所請本人死亡給付，不予給付。又針對服務於有營利事業登記證且僱有員工之單位卻於職業工會加保之勞工，勞保局均會派員查訪，如確屬受僱於單一雇主者，即非無一定雇主勞工或自營作業者，始依規定取消其資格，而非逕以服務單位營利事業登記證之有無，作為核定之標準。
三、惟為避免勞工加保已久，追溯取消投保資格造成民怨，該會勞保局對取消被保險人資格案件均極慎重處理，並於舉辦各項勞保業務研討會，均加強宣導請各職業工會覈實審查會員入會加保資格，合乎規定者始得申報加保。
（一九九）行政院函送陳委員根德就行政院勞工委員會應儘速提出行政院版之勞動派遣法草案交付審查問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十二年四月二十二日院臺專字第○九二○○二一三○二號）
（立法院函　編號：五︱三︱七︱一六○二）
陳委員就「本院勞工委員會應儘速提出本院版之勞動派遣法草案交付審查」問題所提質詢，經交據本院勞工委員會查復如下：
一、人力派遣業所僱用之勞工，依該會公告已自八十七年四月一日起適用勞動基準法，雇主與勞工所訂的勞動條件，不得低於該法所定之最低標準。故有關勞動基準法內的職業災害補償、資遣費及退休金等規定，派遣勞工亦應適用。
二、另該會已完成「勞動派遣法草案」之初稿，未來將循法制作業程序，經本院審查後，送請貴院審議。
（二○○）行政院函送楊委員麗環就勞工退休基金，自九十年起出現未達法定收益的情形，應依法由國庫提撥填補問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十二年四月二十二日院臺專字第○九二○○二一三三四號）
（立法院函　編號：五︱三︱七︱一六三四）
楊委員就「勞工退休基金，自九十年起出現未達法定收益的情形，應依法由國庫提撥填補」問題所提質詢，經交據本院勞工委員會查復如下：
一、勞退基金依規定可運用於存款、放款及購買票券暨上市、上櫃公司股票或證券投資信託基金之受益憑證，其中以定存及放款二項收益較為穩定，但獲利較低；投資股票暨證券投資信託基金之受益憑證獲利較豐，惟風險性也相對提高。
二、我國近十四年來股票市場漲跌震盪幅度頗鉅，勞工退休基金在分配不低於保証收益之原則下，對庫存股票暨受益憑証年度決算依「成本與市價孰低」之評價規定提列之備抵跌價損失，應仍屬賸餘之保留，故對以後年度之虧損，宜比照累積賸餘優先用於補足虧損，如仍不足時，才申請國庫撥補。
三、為提高基金運用收益，並符合以長期投資為原則規定，賡續增加購買股票暨受益憑證額度，且為避免未有將前年度虧損得以以後年度賸餘彌補之規定，而造成前年度虧損由國庫撥補，後年度賸餘分配予事業單位之不合理現象，爰參酌公教人員退撫基金作法，除依目前運用收益採每年決算分配乙次外，對未達保証收益之虧損，明訂得留待翌年超過保証收益之賸餘優先予以補足，但以二年為限，如仍無法補足，方申請國庫撥補。並明訂在計算國庫撥補金額時不計列未實現跌價損失。
四、九十一年勞工退休基金之運用收益雖有不足保證收益情形，但因歷年尚有累積賸餘，故尚不需由國庫撥補。
（二○一）行政院函送林委員重謨就因應美伊戰爭財政政策問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十二年四月二十三日院臺專字第○九二○○一九九九五號）
（立法院函　編號：五︱三︱六︱一二八五）
林委員就因應美伊戰爭財政政策問題所提質詢，經交據有關機關查復如下：
一、為因應美伊戰爭，行政院已成立「美伊情勢財經因應小組」密切注意全盤情勢發展，並擬妥七點因應對策，包括加強油源掌控、嚴防廠商炒作物價、穩定金融市場、協助廠商融資與保險、加強推動公共建設及保護僑民安全等，藉以降低美伊戰爭對我國經濟造成之衝擊。
二、美伊戰爭爆發以來，美國在臺協會並未透過我對海珊資金進行追查。目前如欲對銀行帳戶進行扣押，須有法律明文規定始得為之，如依刑事訴訟法第一百三十三條，針對可疑證據或得沒收之物，得扣押之。惟為防止恐怖分子或恐怖組織利用我金融機構進行洗錢，財政部將依據美國在臺協會所提供恐怖分子或恐怖組織之可疑名單，並依洗錢防制法規定，函送相關資料供各金融機構列為防制洗錢對象之參考，以達有效遏阻之目的。
三、由於美伊戰爭，衝擊投資人及消費者信心，全球經濟復甦不如預期，主要國際預測機構陸續調降全球經濟成長預測值。行政院主計處預估我國本（九十二）年第一季經濟成長百分之三．三八，全年經濟成長率將為百分之三．六八。物價尚屬平穩，預估全年消費者物價年增率為百分之○．四四。為激勵內需，中央銀行自八十九年底以來，持續採行寬鬆貨幣政策，十四次調降重貼現率，目前金融市場利率維持低檔，對於提振消費與投資，促進經濟成長當有正面效果。復經審慎盱衡國內外經濟金融情勢之發展，該行於本年三月二十日理監事會議，決議維持當前重貼現率、擔保放款融通及短期融通利率不予調整，分別維持年息百分之一．六二五、百分之二及百分之三．八七五。對於國際政經局勢之演變，該行均隨時密切追蹤並掌握其動向，未來將視整體經濟金融發展需要，適時進行必要調整，以營造有利景氣復甦之金融環境。
四、為穩定金融市場，防範美伊戰爭可能對國內股市產生衝擊，財政部證期會除密切注意股市交易狀況，必要時將採取相關措施，以維持市場正常運作，並隨時掌握國際證券市場之變化及因應措施，以為研判之參考。美伊開戰迄今，國內證券市場狀況尚稱穩定。至林委員建議邀請市場專業操作人員進駐，成立專案小組監督股市一節，該會對於證券市場不法交易已訂有一套完整之監督機制，且均依規定運作中。
（二○二）行政院函送王委員昱婷就維護學生公平受教權益問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十二年四月二十三日院臺專字第○九二○○二一○七四號）
（立法院函　編號：五︱三︱七︱一三七四）
王委員昱婷就維護學生公平受教權益問題所提質詢，經交據有關機關查復如下：
一、依「戶籍法」第二十五條規定：「戶籍登記事項自始不存在或自始無效時，應為撤銷之登記。」同法第五十四條規定：「申請人故意為不實之申請或有關機關、學校、團體、人民故意提供戶政機關不實之資料者，處新臺幣九千元以下罰鍰。」故當事人如未曾居住現戶籍地，經查明屬實，戶政事務所得依上開規定辦理撤銷遷徙登記並科處罰鍰。又依同法及「戶警聯繫作業要點」、「戶籍巡迴查對實施規定」、「戶口查察作業規定」等相關規定，戶政事務所於辦理遷徙登記後，應通報當地分駐（派出）所，警勤區員警接獲遷徙登記申請書後一個月內實地查察，經查如未曾居住遷入地，戶政事務所將催告申請人限期辦理撤銷虛報遷徙登記並科處罰鍰，逾催告期限仍未辦理者，則得依「戶籍法」第四十七條第三項規定逕為撤銷遷徙登記。
二、有關民眾設籍臺北市大安區明星學區而無居住事實一節，因係屬地方政府權責，教育部已函請臺北市政府妥處，俾保障學生公平受教之權益。
（二○三）行政院函送羅委員世雄就外籍新娘之生活輔導及管理問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十二年四月二十三日院臺專字第○九二○○二一一三四號）
（立法院函　編號：五︱三︱七︱一四三四）
羅委員就外籍新娘之生活輔導及管理問題所提質詢，經交據有關機關查復如下：
一、鑑於外籍新娘人數逐年增多，為協助其在臺順利安居，早日融入我國生活環境，與國人組成美滿家庭，進而培育優秀之下一代，內政部已於民國八十八年十二月訂頒「外籍新娘生活適應輔導實施計畫」，輔導、協助各地方政府辦理「外籍新娘生活適應輔導班」，對外籍新娘施以語文訓練、居留與定居輔導、生活適應輔導、生育與優生保健輔導、愛滋病防治宣導及地方風俗民情等課程，協助外籍新娘學習我國語文，培養各項生活適應及教育子女之能力。此外，該部已於本（九十二）年三月邀集相關機關研商「外籍與大陸配偶照顧輔導政策及實施方案相關事宜」，將針對外籍與大陸配偶之工作、社會參與、醫療、教育、生活照顧及子女教養等，整合具體政策及措施，據以執行。
二、為使外籍新娘適應本地生活，俾助於教養子女，教育部業將外籍新娘列為加強成人基本教育等活動之重點對象，並自九十一年三月起，補助各直轄市、縣市政府開辦多場「成人基本教育研習班」，加強輔導外籍新娘學習，降低不識字率；該部復於同年四月間邀集內政部及各直轄市、縣市政府，研商外籍新娘成人基本教育相關事宜，決議請各直轄市、縣市政府加強辦理外籍新娘生活適應輔導、成人基本教育，內政部、教育部並將視情形予以經費補助或行政支援。
三、為加強外籍新娘家庭教育及親子教育之推展，教育部已請各直轄市、縣市家庭教育中心將提供外籍新娘家庭教育課程與相關法令宣導，優先列入九十二年度工作計畫辦理。此外，該部亦已輔導部分學校配合相關實施計畫，安排外籍新娘親子教育活動，並由學校於九年一貫課程彈性實施。
四、為落實照顧外籍新娘子女之學習，教育部已函請各直轄市、縣市政府配合幼教政策，於外籍配偶子女較多區域，優先設立幼稚園或托兒所；並加強輔導適齡之外籍配偶子女，依戶籍或居留地址之學區，申請進入國中、小學；另針對有學習困難或生活適應問題者，予以特別輔導、家庭訪問、課後照顧、個案補救教學及輔助措施等，使其獲致最佳學習效果。
五、由於臺灣地區地狹人稠，已無力容納更多外來移入人口，且至民國一一五年臺灣地區人口每年仍呈成長趨勢，為免影響生活品質，除高級人力外，現行移入人口政策均採取與其他大多數國家相同措施，即對移入國民採限制國別，以法令規定配額人數之方式，此種「移入從嚴、移出從寬」之政策將維持不變。另為因應外來移民對於臺灣社會所帶來之衝擊及衍生之各種家庭、社會、認同等問題，內政部刻正積極規劃整併戶政司、警政署外事組、入出境管理局及航空警察局等單位，成立「入出國及移民署」，俾統籌整體移民政策及整合政府相關資源。
六、為有效防制外籍新娘假結婚之名來臺從事不法行為，內政部警政署向依外交部提供之簽證申請資料，責成各地方警察局實施現地查訪，對有可疑、虛偽結婚者，均函請外交部不予發給渠等居留簽證。至羅委員所提應將婚姻仲介納入管理一節，內政部已邀集相關機關積極研訂婚姻媒合業定型化契約範本，將儘速送請行政院消保會審查。
（二○四）行政院函送黃委員義交就加強查緝流動攤販販售來路不明之「補藥酒」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十二年四月二十三日院臺專字第○九二○○二一二二三號）
（立法院函　編號：五︱三︱七︱一五二三）
黃委員就加強查緝流動攤販販售來路不明之「補藥酒」問題所提質詢，經交據本院衛生署查復如下：
一、有關本（九十二）年三月四日聯合報報導，臺中市澄清醫院有四位病人，因疑似服用自流動攤販處購買之「補藥酒」而死亡一事，本署至為重視，當日即由本署疾病管制局協助中部地區縣市衛生局及臺中市澄清醫院進行查證，經查證結果並無其事，該報亦發表更正報導澄清該案純屬誤會。惟本署仍責成相關單位持續查明，並指示中部四縣市衛生局加強稽查流動攤販販賣違規藥品情形。
二、為妥善管理藥酒製造，本署中醫藥委員會正式公告有二十二方中藥酒劑，經核與該二十二方相同者則列屬中藥酒劑管理。另添加中藥材製成之酒劑，不宣稱醫療效能者，則屬一般酒劑，不以藥品管理；惟其品名不得影射醫療效能或與固有典籍成方名及其內容相同，其組成並不得含有毒劇及保育類藥材。此外，為確保民眾安全使用中藥酒劑，本署中醫藥委員會已多次行文各縣市衛生局、各醫藥公會及進口商等團體，期就坊間之假酒違法情事加強取締、宣導，俾使民眾能安心使用。
（二○五）行政院函送唐委員碧娥就經濟弱勢家庭學生之健保費及營養午餐費補助問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十二年四月二十三日院臺專字第○九二○○二一二二七號）
（立法院函　編號：五︱三︱七︱一五二七）
唐委員就經濟弱勢家庭學生之健保費及營養午餐費補助問題所提質詢，經交據有關機關查復如下：
一、為照顧經濟弱勢之民眾，行政院相關部會均已編列預算，對於低收入戶、身心障礙者、失業勞工、原住民、九二一災民、弱勢兒童等，給予全額或部分健保費之補助，每年補助金額約五二．五億元，補助人數約九十三萬人。至無力繳納健保費之民眾，如遇罹患急重症需住院或門診，只要持有村（里）長開具之清寒證明，即可以健保身分就醫；如一時未能繳納保險費，亦可洽請中央健保局辦理分期攤繳、紓困貸款或轉介熱心之公益團體代為繳納。
二、為健全社會安全機制，行政院衛生署刻推動照顧弱勢民眾方案，期透過修正「全民健康保險法」，免除對於積欠健保費之經濟弱勢民眾加徵滯納金；對未加保之經濟弱勢民眾，亦同意延緩其繳納或免除應補繳之保險費。
三、為照顧弱勢家庭之學生，教育部業推動下列事項：
辦理大專校院學生團體保險之補助，對於免繳學雜費學生（係指低收入戶持有戶籍所在地鄉、鎮、市、區公所證明者，含重度、極重度身心障礙學生及重度、極重度身心障礙人士之子女，但不含公費生）及原住民身分學生，每人每學年最高補助三百十三元。
對於「高級中等以下學校學生團體保險辦法」之被保險人應繳之保險費，該部負擔三分之一，餘由被保險人之法定代理人或家長分二次繳納。惟以下全額補助之被保險人，應由學校審核其有關證明文件，造具名冊送承保機構彙計，函報該部辦理：
經戶籍所在地縣市政府或鄉鎮、市、區公所證明低收入戶之學生。
持有身心障礙手冊之重度以上身心障礙學生及重度以上身心障礙人士之子女。
具有原住民身分之學生。
離島地區受國民義務教育之學生。
就讀於各機關學校公教員工地域加給表所規定之高山地區第三級、第四級學校或山地偏遠地區學校之學生。
四、至學生營養午餐費之補助，行政院主計處已編列九十二年度營養午餐補助款七億元，該款項為指定項目，需專款專用，並已於本（九十二）年一月二十日按月撥付地方政府；另依據該處與教育部會銜發布之「中央補助地方政府營養午餐經費支用要點」規定，該筆款項應優先用於補助依相關規定認定之低收入戶，或家庭突遭變故，而無力支付午餐費之學生。
（二○六）行政院函送陳委員根德就落實幼兒受教權之機會均等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十二年四月二十三日院臺專字第○九二○○二一二九四號）
（立法院函　編號：五︱三︱七︱一五九四）
陳委員就落實幼兒受教權之機會均等問題所提質詢，經交據有關機關查復如下：
一、教育部及內政部兒童局業依據「發放幼兒教育券實施方案」，自八十九學年度起，補助全國滿五足歲並實際就托於已立案私立托兒所之幼兒，每人每一學年一萬元，分兩學期發放，期達成改善幼稚園及托兒所生態與環境、縮短公私立幼稚園與托兒所學費差距、減輕家長教養子女之經濟負擔及合理運用國家總體教育資源之目的。至所需經費，由教育部負擔幼稚園部分，托兒所部分則由內政部兒童局負責。
二、查「全國幼教普查」報告之數據，全國五歲幼兒入園率理想值已達百分之九十六。惟為普及幼稚教育，縮短城鄉差距，教育部業依據「補助增設幼稚園、班實施計畫」，優先補助偏遠、離島及原住民地區民眾子女，俾增進幼兒入園就學率。
三、為落實低收入戶幼兒受教權，內政部已賡續辦理托育津貼、中低收入戶兒童生活扶助、失業家庭兒童委託安置補助、三歲以下兒童醫療補助、低收入戶暨弱勢兒童醫療補助、原住民地區及離島地區公立托兒所之興建、修繕等；其中托育津貼、中低收入戶兒童生活扶助已設算地方政府自行編列預算辦理。
（二○七）行政院函送廖委員婉汝就第五屆第三會期所提施政質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十二年四月二十三日院臺施字第○九二○○二一六一一號）
（立法院函　中華民國九十二年四月九日臺立院議字第○九二○○五○三八○號　施政方針及施政報告質詢四○○四號）
廖委員就非典型性肺炎等問題所提質詢，除於本（九十二）年三月二十五日　貴院本會期第四次會議，由本院長暨本院衛生署涂署長、經建會林兼主任委員、國防部湯部長即席答復外，有關大陸農產品進口等問題未答部分，經交據有關機關查復如下：
一、關於大陸農產品進口問題：
有關加強大陸物品安全檢查及強制標示原產地一節，查准許輸入之大陸物品與自其他國家進口之貨品相同，如蔬菜等食品依「食品衛生管理法」第十七條之規定，應以中文及通用符號顯著標示包括廠商名稱、地址、內容物品名稱及重量等資料於容器或包裝上；至產品之原產地由廠商地址即可獲知。另食品進口時，應依「輸入食品查驗辦法」辦理查驗始得輸入。
有關二十二種農產品之關稅配額進口期間一節，依ＷＴＯ談判結果，三種配額之分配方式中，屬一年分配一次者，配額有效期為一月一日至九日，九月一日前，得標者可憑買賣合約辦理展期，有效期限可延至當年十二月三十一日，未申請展延、未使用配額者，將於九月份辦理重分配；為避開國內農產品生產期，屬配額一年分配一至三次者，依不同產品之生產季節訂定進口時間，以減少進口農產品對國內產業之衝擊；至以配額外方式進口者，不限數量全年可自由進口。以檳榔為例，其國內盛產期為七月至隔年一月，四至六月雖為屏東地區檳榔產期，惟此時尚非全臺盛產期，且往年管制進口四至六月期間價格較高，若配合屏東地區公告明（九十三）年進口期間改為二至三月，則該年八、八二四公噸配額將集中於二個月進口，未售完之檳榔將影響屏東早市檳榔，又限制配額分配期間係屬貿易障礙，期間愈短愈易受他國質疑。惟如何妥適調整配額分配期間將再研議。
二、關於鄉土語言教學問題：
自鄭成功來臺後，閩南語、客語、漢語、國語及原住民族語，雖經多次語言消融，然任一語言均有其獨特之音調與節奏，含蘊其族群特有之情感、思想與文化內涵，因此，讓學生學習自己族群之語言文化，並從中培養對不同族群與國家文化之認知、促進彼此良性之學習與交流，已成為現代教育之新趨勢。
三、關於外籍師資問題：
引進外籍師資之目的，係希望能透過國內、外英語師資，在課程教材、教法之觀摩與交流，帶動教師觀念之變革、增進學生學習效果、提高英語溝通能力；促進各國對我國文化之認識與交流，增進我國際能見度，以及推動英語教學合作團隊，積極改善偏遠地區學生之英語教學環境。至第一年所需經費，擬由行政院第二預備金項目下支應，因採外加方式，並未影響本國英語教師之權益。
（二○八）行政院函送沈委員智慧就花蓮縣籍漁船「存泰春號」之救援協助問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十二年四月二十三日院臺專字第○九二○○二一三二四號）
（立法院函　編號：五︱三︱七︱一六二四）
沈委員就花蓮縣籍漁船「存泰春號」之救援協助問題所提質詢，經交據有關機關查復如下：
一、查花蓮籍漁船「存泰春號」於本（九十二）年二月二十一日申請至蘭嶼附近海域作業七天，然因機具故障致漂流至東沙島附近海域，船身並進水而沈沒，經越南籍「富三春號」漁船於二月二十四日在北緯二十度二五分、東經一一七度三○分救起，船上五名我國籍船員均平安。渠等獲救時，曾傳出該越南籍漁船船主要求索價二萬美元始同意放回該五名船員之傳言，行政院農委會漁業署獲悉後認為是項要求極不合理，隨即洽請外交部轉請我駐胡志明市臺北經濟文化辦事處，親洽越南籍漁船船主及越南相關單位，瞭解臺越雙方雖無正式外交關係，然我與越南官方來往管道暢通，惟該越南籍漁船當時於海上作業中，通訊不便，索價傳言純係誤會。
二、本案嗣經我駐胡志明市臺北經濟文化辦事處多次洽請越南相關單位設法聯繫越南籍漁船船主協助後，「存泰春號」五名船員業於三月二十一日返抵高雄。至有關行院農委會漁業署支付七千美元換回我船隻一節，查「存泰春號」五名我國籍船員獲救返臺所花費之金額，經我駐胡志明市臺北經濟文化辦事處三月二十六日所報，相關支出總計為三、六一八．三七美元，除少部分係我獲救船員感謝越南籍漁船船主救命之感謝禮外，餘均係我船員返臺搭機住宿及零用之花費。
（二○九）行政院函送郭委員榮宗就高職定位不明，造成招生率逐年下降問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十二年四月二十三日院臺專字第○九二○○二一一五五號）
（立法院函　編號：五︱三︱七︱一四五五）
郭委員就高職定位不明，造成招生率逐年下降所提質詢，經交據教育部查復如下：
一、在產業結構變遷、人口遞減與為銜接九年一貫及高等教育課程等因素影響下，高職目前正處於轉型時期，為解決上述問題及提供學生多元適性學習機會，本部刻正積極推動綜合高中及高中職社區化，以提升後期中等教育之競爭力，達成教育機會公平的目標。
二、本部為建構多元適性的後期中等教育環境，促進就學社區的均衡發展，研議中之「高中職社區化中程計畫」，亦將研議改進後期中等教育之結構性問題，如公私立高中職的差距問題、招生容量過剩問題等。學校類科轉型及調整方向應以建構就學社區適性教育環境為目標，在評估社區特色需求、統整社區教育資源、規劃多元適性系統的過程中尋求定位。
三、高職教育是否廢除問題，仍待針對下列事項審慎評估後再行研議：
職業學校畢業生社會功能的評估。
技職教育各層級人力培育銜接與全面調整。
職業學校轉型配套措施及無法轉型之處置問題。
四、有關高職未來將朝以下幾點發展：
學校類科調整：職業學校配合地區學生學習需求、產業結構、科技發展及國家政策，適時進行校內職業類科的調整與整併。
建置整合型教育資源中心：積極結合社區教育資源，除發展以學生適性學習為主的精緻化、特色化職校外，同時視社區內學生學習需求，共同規劃設置社區內各類技職教育資源中心，一方面提供精緻技職教育，一方面提供社區產業人才培訓與專門職業教育的訓練課程。
協助轉型綜合高中：納入「高中職社區化中程實施計畫」研訂規劃中，協助職校轉型綜合高中。
預留學校發展空間：除轉型綜合高中外，另提供多元發展方向，協助學校自我評估，選擇維持現狀或其他轉型方式，期透過學校組織再造之過程，找出學校生存發展之契機。
五、本部肯定職業學校教育對國家社會之貢獻，且現今社會仍肯定其重要功能，本部正檢討目前技職教育之政策執行方向，亦致力於提升技職教育之教學品質，以培養出健全之國民。然任何的教育政策皆有其利弊之處，本部將採一貫之審慎態度，若將有任何重大的變革，必先廣泛徵詢意見，並擬妥完整之配套措施，為莘莘學子建立更完善之學習環境。
六、為探討高職教育目前面臨的問題及研提高職教育未來發展策略，本部已分北、中、南、東四區辦理「台灣省高職教育未來發展趨勢研討會」，邀請專家學者代表、企業界代表、教師代表及民意代表等就相關議題交換意見，凝聚共識，本部將彙整與會人員意見，作為擬定政策之重要參據。
七、為符應社會發展及產業需求，本部就高職教育之評估與再造，已研擬二項工作計畫：一、「台灣地區高職培育人才與技術人力供需現況調查」，二、「高職教育的定位與轉型再造」，將委請專家學者針對高職教育進行診斷分析與輔導轉型，預計於本（九十二）年底提出總結報告。
八、貴席關心我國高職教育發展，質詢之相關意見將列為技職教育改革之重要參據。
（二一○）行政院函送林委員南生就「嚴重急性呼吸道症候群」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十二年四月二十三日院臺專字第○九二○○二一二七一號）
（立法院函　編號：五︱三︱七︱一五七一）
林委員就「嚴重急性呼吸道症候群」問題所提質詢，經交據衛生署查復如下：
因應嚴重急性呼吸道症候群（ＳＡＲＳ）之疫情，本署已研訂「ＳＡＲＳ因應防治計畫」，主要策略與措施簡述如下：
一、減少傳染來源：
防堵境外移入：現階段絕大多數病例為境外移入，以來自中國與香港地區為主，有必要對來自疫情嚴重地區之入境旅客採行更嚴格的檢疫措施，其對象包括所有合法入境旅客及非法偷渡者，對其健康狀況之嚴密監控，以減少病原傳入國內，而防範ＳＡＲＳ境外移入，應從出國民眾衛教著手，讓其了解國外流行狀況，減少至疫病流行地區旅遊，出國期間如何防範感染，返國後於機場接受檢疫，量測耳溫，繳交ＳＡＲＳ防治調查表，以利後續追蹤。如發現旅客有疑似ＳＡＲＳ症狀，除立即移送醫院隔離治療，該班機立即移至機場隔離區消毒檢查；其同排及前後三排旅客由地方衛生單位通知接受居家隔離十天。本署相關防疫措施說明如下：
掌握國際流行的狀況：包括隨時公布國際疫情訊息，使出國民眾了解，主動減少前往該地區之旅遊與商務活動。加強與ＷＨＯ及美國ＣＤＣ聯繫，使防治措施與國際接軌，疫情資訊與國際同步。
入境旅客：確實填寫ＳＡＲＳ防治調查表及量測耳溫，發給ＳＡＲＳ相關宣導資料。
加強本土疫情監視：加強醫師對於出現疑似症狀且有出國旅遊史之疑似個案之通報，以迅速掌握個人資料，立即追蹤，找出必須進行隔離之病患及其接觸者，以確實隔離治療及其接觸者之居家隔離措施及其他必要之防疫工作。
二、阻斷傳染途徑：對容易發生傳染的地區，如醫院、公共場所（學校與大眾運輸工具）、集會活動採行必要的防範措施。
醫院：依規定立即通報；將病患安置於隔離病房治療；依相關規定採取防護措施避免發生院內感染；及辦理病患後續追蹤照護事宜。同時應加強醫護人員之健康。
學校、大眾運輸交通工具及公共場所：
學校發現一班有一名ＳＡＲＳ可能病例者，應緊急報告當地衛生主管機關，並儘快送醫，該班級須停課，如發現有兩班或兩位可能病例者，則全校應一律停課，停課時程為十至十四天。
學校、大眾運輸交通工具及公共場所應每週定期消毒，並保持隨時空氣流通，加強換氣率百分之五十以上。
集會活動的限制：如有傳出ＳＡＲＳ病例之場所，應停止其聚集性活動，如勒令學校停課、工作場所停止上班，公共場所暫時關閉。
中央檢疫單位進行機場及港口檢疫：
航機空服員接受ＳＡＲＳ症狀及預防方法等防治訓練，並隨時注意身體狀況，以因應班機旅客出現疑似ＳＡＲＳ症狀時，才能正確處置，以防護自身及同班機旅客健康。
航空公司如發現有疑似症狀個案，應禁止其登機。
班機發現疑似病例，應主動提供口罩，並報告檢疫單位。
於國際機場及國際港埠提供入境旅客消毒地毯、酒精棉球洗手及漱口水漱口，並實施旅客填寫「ＳＡＲＳ防治調查表」，發現有疑似症狀者，立即給予戴上口罩並隔離檢查。自四月十日起全面對入境旅客量測耳溫，加強篩檢工作。
自受感染地區回國之班機，每班次均應消毒。
機場應每週進行消毒。
地方衛生局進行社區、居家及住院隔離：
對於ＳＡＲＳ通報病例之密切接觸者，辦理居家隔離，由各縣市衛生局負責追蹤了解其健康狀況，並由社會局協助提供其日常生活照顧。密切接觸者包括：同屋居住家人；曾照顧之醫護人員（若醫護人員有採取防護措施則不需居家隔離）；同一辦公室同事；同一教室同學；同一班機同排與前後三排座位乘客及該班機空服員。（若病例當時尚未出現症狀，則此類接觸者不需進行居家隔離）（若空服員感染ＳＡＲＳ，則其服務班機機上所有機組人員及乘客均需採行居家隔離觀察）
對有病例或居家隔離之社區，由當地衛生局、所進行衛生教育及加強監視疾病與健康狀況，並由當地環保單位加強社區環境衛生管理與消毒工作。
隔離設施場所：凡ＳＡＲＳ通報病例均應隔離治療，地方衛生局應統籌調度轄區各醫療院所，由署、巿立醫院院長協助解決，如隔離設施及場所不足，得由其他縣巿調度狀況，每日彙報中央衛生機關列管，如疫情防治需要應依規定擴大指定醫院收容或徵調私人醫院、護理之家、公共場所安置病人。
屍體處置：醫院如有發現死亡個案，應對屍體及病房進行消毒，運送過程應密封並適當標示。依據「傳染病防治法」第三十九條規定，辦理必要之解剖及殮葬火化事宜。協調社政單位與殯葬機構儘速火化。
三、增加民眾對疾病的認知與防範，衛教宣導動員全民防治ＳＡＲＳ：
資訊管道的提供：利用大眾媒體與網路資訊之管道，提供民眾有關ＳＡＲＳ之正確與及時資訊。
主動說明防疫措施：對於ＳＡＲＳ之最新資訊與疫情狀況，隨時公布因應防治措施。
提供問題諮詢：擴增衛生機關之疫情專線電話，提供民眾諮詢。
對於易感染對象加強宣導：
出入境旅客：衛生機關將宣導單張與重要訊息提供旅行社、航空公司與民航單位，發放給每一位出入境旅客。
重點宣導對象（如對接觸者民眾、航空公司、醫院與公共場所負責人、員工）：特別提醒有關ＳＡＲＳ症狀及傳染途徑之認知，以利配合採行相關防疫措施。
全民動員：自己或親友、同事等有發燒及呼吸道症狀，且於十天內曾到過中國、香港、河內、新加坡或曾與疑似ＳＡＲＳ病患接觸，應請其配戴口罩，並避免搭乘大眾運輸，迅速就醫。
對於學校、軍營、公司行號之宣導：衛生機關透過教育部、國防部、經濟部與內政部，加強對該機構與場所進行衛教宣導。
對於公共場所或營業場所之宣導：於公共場所醒目地區張貼或製作大型靜態看板或電子看板，發布ＳＡＲＳ相關訊息。
（二一一）行政院函送林委員南生就健保雙漲問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十二年四月二十三日院臺專字第○九二○○二一二八三號）
（立法院函　編號：五︱三︱七︱一五八三）
林委員就健保雙漲問題所提質詢，經交據衛生署查復如下：
一、此次依法調整保險費率，旨在維持健保財務平衡，按全民健康保險主要目的，在透過風險分擔之功能，於被保險人及其眷屬發生生育、疾病及傷害事故時，能適時提供其必要之醫療給付，以增進全體國民健康；全民健康保險之財務設計，係以獨立自主為原則，亦即保險費之收入須能支應醫療費用之所需，由於國內人口之老化與醫療科技之進步，民眾就醫需求增加，且為使病患得到更佳之照顧，因此醫療支出亦隨之增加。以八十五年至九十年資料為例，保險費收入平均年成長率僅為百分之三．八二，而醫療支出之平均年成長率則高達百分之六．五四，截至九十一年六月底止，全民健保之安全準備餘額僅有一○二億元，已低於一個月之保險給付總額（約二六五億元），依據全民健康保險法第十九條及第二十條之規定，必須依法調整保險費率，以資維持健保財務平衡。
二、另為加強民眾成本觀念，導正醫療資源合理使用，並間接落實轉診制度，本署乃於九十一年九月，依據全民健康保險法第三十三條之規定，針對醫學中心及區域醫院，實施門診部分負擔之調整，俾有效運用醫療資源。而為避免造成負面衝擊，中央健康保險局亦訂有完整之配套措施，例如對於重大傷病患者、分娩者、使用健保預防保健者、在山地離島地區就醫者、持慢性病連續處方箋者、低收入戶成員、職業傷病患者、結核病患、三歲以下兒童等，均免部分負擔，以保障弱勢民眾之就醫權益。
三、為使全民健康保險永續經營，保障民眾就醫權益，必須依精算之結果，照法定之程序，調整健保費率，此外，本署及中央健保局仍將持續推動各種開源節流措施，使健保資源作更公平且合理之分配，以確保民眾獲得高品質與可近性之醫療服務。
四、至目前持續推動之健保ＩＣ卡作業，係依據九十年度及九十一年度預算繼續執行，九十二年度預算，本署中央健保局均尊重立法院之決議，將俟法源依據及所有相關配套措施完備，且立法院亦通過健保ＩＣ卡之預算後始行動支。
（二一二）行政院函送沈委員智慧就國內某大教學醫院辦理地下街招標傳有圍標問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十二年四月二十三日院臺專字第○九二○○二一○六八號）
（立法院函　編號：五︱三︱七︱一三六八）
沈委員就國內某大教學醫院辦理地下街招標傳有圍標問題所提質詢，經交據衛生署查復如下：
查本署對於教學醫院之品質輔導與管理，除定期對其辦理醫院評鑑暨教學醫院評鑑外，並由地方衛生局定期對其辦理督導考核工作。本案有關國內某大教學醫院辦理地下街招標傳有圍標乙節，因鑒於教學醫院尚分為公立教學醫院及私立教學醫院，公立教學醫院，因各有其上級主管機關，其招標採購作業，係由其上級主管機關監督；如屬私立教學醫院之招標採購，則係屬其內部之自主管理事項。
（二一三）行政院函送邱委員創良就為避免民眾就醫權利受損，恢復鄉下地區診所醫師調劑權問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十二年四月二十三日院臺專字第○九二○○二一二○八號）
（立法院函　編號：五︱三︱七︱一五○八）
邱委員就為避免民眾就醫權利受損，恢復鄉下地區診所醫師調劑權問題所提質詢，經交據衛生署查復如下：
一、本署自民國八十六年三月一日起實施醫藥分業制度，係以社區主義及「一人生病，二人照顧」之理念推動，初步已達「醫師專責診療」、「藥事人員執行調劑業務」之專業分工目標，截至目前為止，全國多數地區之民眾已能享有醫藥分業之好處。
二、依藥事法第一百零二條第二項規定，全民健康保險實施二年後，在中央或直轄市衛生主管機關公告無藥事人員執業之偏遠地區或在醫療急迫情形下，仍可由診療醫師親自為病患提供藥品調劑服務。亦即，依上開條文規定，醫師具藥事法第一百零二條第二項規定情形，仍具有親自為藥品調劑之權利。
三、本署九十一年八月三十日公告「實施醫藥分業之條件指標與實施方式」，即西醫診所周圍一點八公里路程內有健保特約藥局者，該地區應實施醫藥分業，但仍維持雙軌制，即醫療院所仍可聘藥事人員從事藥品之調劑，或將處方箋釋出，由病患持處方箋至健保藥局調劑藥品。對於執行上有困難的地區，均可由各縣市醫藥分業促進委員會予以協調，針對特定區域、特定族群或其他特殊情形，本署已請藥師公會協調當地藥師，以協助送藥之方式解決取藥困難之問題，並且向民眾宣導，以達成互惠目標，以了解各地醫師公會之訴求，並協助解決藥事人力調度問題。
四、根據本署統計，截至九十年底止，全國共有藥事人員三九、九三三人（包括藥師二七、五○六人，藥劑生一二、四二七人），其中在醫院執業之藥事人員計有五、三四一人（藥師五、一九九人，藥劑生一四二人），在診所執業之藥事人員計有六、三六五人（藥師三、八四○人，藥劑生二、五二五人），依現有之藥事人力，已足以因應藥品調劑業務之需求。在實施醫藥分業地區，聘有藥事人員之診所，於藥事人員休假時，應將處方釋出，始符合醫藥分工合作之精神。
五、醫藥分業制度必須建立在醫藥「互信互動」之基礎上，本署自當以民眾之權益為中心，繼續與醫藥界溝通、協調，化解歧見，建立共識，以民眾健康維護的權益為主軸，鼓勵醫藥良性互動，形成醫療照護團隊，達成醫界、藥界、民眾三方互惠之目標。
（二一四）行政院函送李委員鎮楠就衛生署推動國人口腔衛生態度有欠積極問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十二年四月二十三日院臺專字第○九二○○二一三四四號）
（立法院函　編號：五︱三︱七︱一六四四）
李委員就本署推動國人口腔衛生態度有欠積極問題所提質詢，經交據衛生署查復如下：
一、本署對推展國民口腔保健工作一向極為重視，為維護國人口腔健康，目前推行之口腔保健政策包括正確潔牙、均衡飲食、適量使用氟化物、定期口腔檢查等；除結合社區資源，加強衛生教育與宣導外，並訂定各年齡群口腔保健工作重點：
嬰幼兒：推廣奶瓶性齲齒預防及學前兒童口腔保健。
兒童及青少年：齲齒預防、全面實施國小學童含氟水漱口防齲計畫及推廣餐後潔牙；另協同教育部訂定及推動各級學校學生口腔衛生保健。
成人：定期口腔檢查、牙周病預防。
老人與身心障礙者：牙周病、牙根齲齒預防保健。
二、本署推動國民口腔健康之具體成效：
於民國七十九年辦理國人口腔狀況調查，依調查顯示，十二歲兒童之恆齒齲蝕指數（DMFT）為四．九五顆；盛行率為百分之九十二。在結合牙醫界及公會共同努力下，依據八十九年之全國性口腔狀況調查顯示：十二歲兒童恆齒齲蝕指數降低為三．三一顆，盛行率降低為百分之六十六，已有顯著成效；惟相較於美國一．四顆、日本之二．九顆、韓國之三．一顆，以及世界衛生組織西元二○○○年口腔健康目標三顆以下，均有一段距離，尚有努力的空間。
三、本署一向重視口腔保健，針對口腔癌防治乃積極辦理各項檳榔健康危害防制活動，並自民國八十八年開始針對十八歲以上檳榔族進行口腔黏膜篩檢服務，期早期發現予以衛教治療，同時為預防青少年嚐試嚼食檳榔，開發檳榔預防介入教材，並對已有嚼食習慣者，研究有效之戒嚼檳榔輔導衛教模式，提高其戒嚼率。
四、本署為推動國民口腔健康，籌備成立牙醫委員會，預計在本（九十二）年五月四日成立。
五、另，本署網站供查詢資料為口腔癌歷史公告檔案，由於業務已歸屬本署國民健康局，有關口腔癌防治最新活動資料，請由本署國民健康局網站（www.bhp.doh.gov.tw）查詢。
（二一五）行政院函送郭委員榮宗就原住民村落患有牙齒疾病者比例偏高，顯示牙齒保健觀念不足問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十二年四月二十三日院臺專字第○九二○○二一一四五號）
（立法院函　編號：五︱三︱七︱一四四五）
郭委員就原住民村落患有牙齒疾病者比例偏高，顯示牙齒保健觀念不足問題所提質詢，經交據衛生署查復如下：
一、本署對原住民村落之口腔保健工作，一向極為重視，為維護原住民村落民眾口腔健康，本署積極推展口腔保健工作：包括正確潔牙、均衡飲食、適量使用氟化物、定期口腔檢查等；另補助原住民縣市口腔保健工作計畫，並結合學校、社區資源，加強衛生教育與宣導，指導正確口腔保健觀念及定期口腔檢查的重要，以提昇民眾對口腔保健的認知。
二、本署為加強對原住民村落民眾服務，健保局積極進行強化山地離島醫療服務質與量之相關工作，以提昇山地離島地區醫療服務可近性及健保服務品質；同時為減少國內無牙醫鄉，在總額範圍內訂定專款提供牙醫師至無牙醫鄉執行或巡迴醫療服務。
三、本署國民健康局已以九十二年四月十五日國健兒字第○九二○○○五○三九號函請台北縣等十五縣衛生局，請其加強原住民村落口腔保健教育與宣導，教導民眾正確口腔保健觀念，養成良好口腔衛生習慣，以落實口腔保健工作之推展。
（二一六）行政院函送林委員南生就有關美國經濟暨其股匯市情勢發展所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十二年四月二十三日院臺專字第○九二○○二一二六九號）
（立法院函　編號：五︱三︱七︱一五六九）
林委員所提有關美國經濟暨其股匯市情勢發展之質詢，經交據本院經建會查復如下：
美伊戰爭自開打以至漸近尾聲，美國多項經濟指標已轉趨樂觀，諸如：今年三月份的零售額較二月份增加二．一%，創二○○一年十月以來的最大單月增幅；密西根大學公布的四月份消費者信心指數也由三月份的七七．六勁升為八三．二，是自去年十二月以來的最高點；道瓊指數自三月十七日以來幾乎每天均高於八千點，四月十五日道瓊指數與三月底比較上漲五．一%；美元兌歐元及日圓的匯價也受戰事順利發展之影響而呈現升值，四月十五日一美元兌○．九二七○歐元或一二○．四六日圓，較三月底分別升值一．○%與一．三%。然而，美國貿易赤字逐年攀升，去年經常帳逆差占ＧＤＰ達四．八%，財政赤字也將因美伊戰爭支出進一步擴增，均將不利美元價位。另為解決高失業率與請領政府失業保險金人數續增等現象，布希總統今年元月七日提出六、七八○億美元的「成長與就業振興方案」；此外，美國聯邦準備理事會現正研擬可能包括降低利率及額外提供金融體系數十億現金等經濟緊急救援計畫。我政府會對美國經濟情勢及對策持續密切地進行研析，俾供我研擬因應措施之參考。
（二一七）行政院函送盧委員秀燕就闢建「台中市觀光廟宇聚落園區」相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十二年四月二十三日院臺專字第○九二○○二一一七八號）
（立法院函　編號：五︱三︱七︱一四七八）
盧委員所提闢建「台中市觀光廟宇聚落園區」之質詢，經交據本院經建會查復如下：
台中市土地使用及各項建設係依據該市都市計畫相關作業辦理，計畫中所劃設之公園用地可增進都市地區環境品質，提供市民日常生活休閒遊樂場所，對維護與提升市民生活品質，有著不可或缺之功能。有關利用台中市公園用地闢建「台中市觀光廟宇聚落園區」，關係原公園用地功能之維持、居民生活環境之改善、地方社區之發展等議題，需審慎研處，宜請台中市政府先行評估其可行性，並配合當地社區及都市整體發展，詳為規劃後，依行政程序辦理。
（二一八）行政院函送陳委員宗義對失業問題惡化及治標治本政策問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十二年四月二十三日院臺專字第○九二○○二一一一二號）
（立法院函　編號：五︱三︱七︱一四一二）
陳委員對失業問題惡化及治標治本政策所提之質詢，敬答復如次：
一、受到國際景氣趨緩、國內投資衰退與國內產業結構調整的影響，近期我國失業勞工大量增加。今（九十二）年二月失業率為五．一七%，為自去（九十一）年九月連續五個月下降以來，失業率首度回升，主要係因二月適逢農曆春節過後，轉換工作現象增加，失業率呈季節性升高。另一方面，「公共服務擴大就業計畫」雖尚未開始推介上工，惟已無可避免地造成部分非勞動力轉為勞動力之結果，因此失業人數會自然擴增。此外，由於今年一至二月工業生產平均較上年同期增加九．二%，出口亦成長十二．二%，在就業機會較上年同期增加下，吸引部分原來沒有工作意願者重新投入就業市場，因此除失業人數增加，想工作而未找工作者亦增加，致廣義失業人數亦大幅增加，使得目前失業情勢似未見明顯改善。預期未來在經濟穩定復甦，以及就業安定基金提供之公共服務工作陸續推介上工情況下，失業率應可望回降。
二、為加強照顧失業者在失業期間之基本生活，本院勞委會自今年元旦起實施就業保險法，對失業勞工提供失業給付、提早就業獎助津貼、職業訓練生活津貼及全民健康保險費用補助等四種保險給付。此外，透過就業促進津貼之發放，確保及安定失業者失業期間之基本生活，並協助及激勵其迅速再就業。
三、為解決結構性失業問題，必須標本兼治。就中長期政策而言，確需靠產業結構調整，持續重點產業發展，並促進服務業成長，因此積極推動「挑戰二○○八：國家發展重點計畫」，以及落實推動「投資台灣優先具體方案」等政策，增加公共投資提振經濟至為重要；同時也需要鬆綁勞動法規，並採取促進就業能力及積極面的促進就業對策。近二年來本院已推動諸多促進就業相關措施，正執行中的項目包括：「中長期永續促進就業方案」、「職業能力再提升方案」、「照顧服務產業發展方案」、「多元就業開發方案」、「國內旅遊發展方案」等，從培訓產業升級人才、加強第二專長或轉業訓練、提升在職者就業能力……等多方面，來改善結構性失業問題。惟這些措施都屬於改善就業結構及提升就業能力之治本方案，提升國人知識與創新能力，以承接經濟景氣復甦時所需之優質勞動力，較不易在短期間看到立即效果。
四、目前本院研擬推動之「公共服務擴大就業計畫」，主要政策目的在紓緩經濟景氣尚未明顯復甦前迫切嚴重之中高齡失業問題，雖屬較短期之治標就業促進措施，惟各項核定之工作計畫，均是經各部會審慎考量所提出之有價值工作，並同時兼具加速完成國家建設之正面效果。「公共服務擴大就業計畫」除可使轉業困難之中高齡失業者立即獲得一份工作，解決家庭生計困境及可能衍生之社會問題外，同時可以維持他們的工作意願及尊嚴，並因職業訓練而增加就業能力，有利於協助他們在景氣復甦後迅速重回正常的就業市場。
（二一九）行政院函送葉委員宜津就行政院應責成文化建設委員會於維也納設立單位，以落實及擴大對歐洲各國之文化宣傳問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十二年四月二十三日院臺專字第○九二○○二一二二四號）
（立法院函　編號：五︱三︱七︱一五二四）
葉委員就「本院應責成文化建設委員會於維也納設立單位，以落實及擴大對歐洲各國之文化宣傳」問題所提質詢，經交據本院文化建設委員會（以下簡稱本院文建會）查復如下：
一、本院文建會分別於民國八十年及八十二年在美國紐約及法國巴黎設立文化中心，推動國際文化交流業務，績效卓著。目前為配合國家整體外交政策，開拓國際文化工作，規劃在美國舊金山及義大利羅馬設置駐外文化單位，已獲外交部同意，目前正研擬設館所需預算與員額，將俟本院核准後，即可展開作業。
二、有關於奧地利設立「台灣駐維也納文化中心」一節，擬於本院文建會在羅馬設置駐外文化單位之後，就巴黎與羅馬兩駐外單位推動對歐文化工作情形以及國際趨勢評估考量，再行決定是否在維也納設置文化中心。
（二二○）行政院函送黃委員敏惠就國防部借用台北市第一女中校地做為停車場應限期歸還案問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十二年四月二十三日院臺專字第○九二○○二一○五九號）
（立法院函　編號：五︱三︱七︱一三五九）
黃委員就國防部借用台北市第一女中校地做為停車場應限期歸還案問題，經交據國防部查復如下：
一、經查位於台北市公園路、貴陽街及凱達格蘭大道間之停車場，係屬總統府列管南廣場用地，有關總統府前南、北廣場，於民國八十六年元月份起，本部已將管理權責移轉總統府第三局。
二、有關貴委員質詢該停車場原為台北市第一女中校地，要求行政院應責令本部限期歸還乙節，鑑於該廣場坐落台北市中正區公園段三小段三○八地號土地，所有權人為「中華民國」，管理機關為「總統府」，本案宜請總統府業管單位檢討辦理。
（二二一）行政院函送賴委員清德就針對軍中ＳＡＲＳ防疫措施問題，以避免防疫漏洞發生所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十二年四月二十三日院臺專字第○九二○○二一一五六號）
（立法院函　編號：五︱三︱七︱一四五六）
賴委員就針對軍中ＳＡＲＳ防疫措施問題，以避免防疫漏洞發生，經交據國防部查復如下：
一、有關貴委員所提「國軍ＳＡＲＳ防疫措施問題，……」乙節，國防部至為重視，已採取各項精進作法，分述如次：
應變措施方面：國防部於九十二年三月十八日起即派員參加行政院衛生署「嚴重急性呼吸道症候群」聯席會報，當日並責成國防醫學院預防醫學研究所成立緊急應變小組，提供軍中一旦發生疑似個案時之緊急應變措施與預防醫學之建議。
政策指導方面：國防部九十二年四月一日頒有「國軍防治嚴重急性呼吸道症候群作業要點」，內容包括：對ＳＡＲＳ之說明，預防方法，國防部各軍種及各國軍醫院的權責區分及任務分配，上、下班型態單位及部隊型態單位的處置方法及國軍防治「嚴重急性呼吸道症候群」作業流程圖均有詳細說明。
防治宣導方面：
三月十七日發布新聞稿籲請官兵注重ＳＡＲＳ疾病。
三月十八及十九日於青年日報刊登詳細說明。
三月十八日、二十五日及四月一日例行記者招待會時均加以宣導。
三月二十日莒光園地製播「認識『嚴重急性呼吸道症候群』」單元，全軍官兵收視。
三月三十一日國防部於三軍總醫院辦理國軍醫護人員『嚴重急性呼吸道症候群』種子教官講習，計有各軍總部、國軍醫院及基層醫務人員參加，國防部已要求各單位必須積極辦理種子教官之宣教；截至九二年四月七日止，共計辦理講習四十三次，參加講習計有四、八五二人次，並持續辦理中。
國防部特別製播「ＳＡＲＳ」宣導短片，分別於四月三日及十七日（週四）於華視莒光日節目時段播出，除向國軍官兵加強宣導外，亦提供全國公教人員、學生及從業人員觀看。
醫療措施方面：國軍各醫院針對「嚴重急性呼吸道症候群」已備便負壓隔離病房總計五十八床，配合疾病管制局對隔離病床之規劃調度。
人員列管方面：國軍眷屬經衛生主管機關通知居家隔離後，國軍各單位即予以官兵從寬認定，陪同居家隔離；並從嚴列管追蹤接觸人員之健康狀態，截至九十二年四月十六日止，計有陪同居家隔離七人次，列管追蹤十五人次，目前無ＳＡＲＳ疫情發生。
二、國防部將責成各軍總部軍醫處（組）向所屬官兵宣導，賡續再加強基層督考，以維官兵健康。
（二二二）行政院函送湯委員火聖就海軍官校棉被折成豆腐干問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十二年四月二十三日院臺專字第○九二○○二○○三四號）
（立法院函　編號：五︱三︱六︱一三二四）
湯委員火聖就海軍官校棉被折成豆腐干問題，經交據國防部查復如下：
一、委員日前曾提出有關海軍軍官學校學生總隊要求學生必須將棉被摺疊如豆腐乾方正，導致學生即使在冬天也不願意蓋棉被乙案，本部前已敬答本案辦理情形。
二、軍事院校在培育未來國軍重要幹部，學生在軍事院校培育養成期間所接受的軍事訓練與生活教育，除為鍛練其服從負責、自愛自律的自我要求外，同時更要學習爾後如何帶領部隊，管理部屬，相關要求均須合於「國軍內務教則」之規範。
三、團體生活必須遵守團體之規範及其紀律，軍中尤須貫徹。本部軍校生在校期間生活起居均有相關規定，在個人內務中，棉被摺疊之要求本就是整齊劃一，「豆腐乾」字眼只為一形容詞，取其方正之形為標準，整理棉被等內務除為維繫部隊嚴整一致外，學生更可利用此一過程，訓練沈穩心性，並同時迅速思索當日之學習規劃，此為一舉數得之事，絕非僅為表面功夫。經瞭解該校已將內務要求之目的及其正面之精神意義廣向學生宣達，學生應可了解且認同。
四、至於夜間就寢覆蓋棉被保暖保健乙節，感謝委員關懷學生之身體健康，本部將要求各校確實督導學生，不得因為內務檢查之便，而投機取巧，未將棉被攤開使用。另因睡袋非為制式裝備，在內務規則之規範下，學生不得使用私人睡袋，同時為維持寢室內務整齊，要求學生將睡袋置放於各隊儲藏室中，假日外出如有需要再行取用。
（二二三）行政院函送曾委員華德為政府推動公共服務提供就業機會，應該是永續性的就業，而不是短暫性施捨就業，以免讓原住民失業率節節攀升乙案所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十二年四月二十三日院臺專字第○九二○○一九九二三號）
（立法院函　編號：五︱三︱六︱一二一三）
貴院曾委員華德，為政府推動公共服務提供就業機會，應該是永續性的就業，而不是短暫性施捨就業，以免讓原住民失業率節節攀升乙案，經交據本院原住民族委員會答復如下：
為解決原住民就業問題，本院原住民族委員會為配合中央政策全力執行公共服務擴大就業工作計畫，主辦八項計畫及五項協辦計畫，以創造原住民短期就業機會，本院原住民族委員會已依據「公共服務擴大就業計畫」推介就業作業注意事項辦理，發動原住民部落就業服務臨時人員協助失業之原住民赴各地公立就業服務機構辦理求職登記，本會原民會執行公共服務擴大就業計畫，無論是主辦或協辦，必會依據暫行條例公開公平原則辦理。
另有關執行中長期原住民就業服務，促進就業措施如左：
一、積極協調行政院人事行政局、公共工程委員會等相關單位落實原住民族工作權保障法關於各級政府、公立學校及公營事業機關與依政府採購法得標廠商應保障原住民進用比例原則之規定，預定可提供七千位原住民就業機會。
二、結合企業界與廠商，推動「訓用合一」之職業訓練，提高原住民工作技能，促進就業。
三、成立推動原住民文化產業輔導小組，規劃具原住民地區特色及拓展延伸原住民文化藝術之訓練課程，加強相關產品之設計研發，輔導原住民生產開發具商業價值與藝術性兼顧之流行商品，並開發行銷市場及商機，創造原住民工作機會。
四、建立原住民人力資料庫、失業通報與職訓就業媒合系統；獎助民間機構置社會工作人員，提供職場諮商及生活輔導；獎勵僱用原住民績優廠商，擴展協助失業原住民就業，促進其迅速再就業，提升就業媒合績效。
五、辦理原住民勞動合作社（目前登記七十三家）營運輔導計畫，培育原住民勞動合作社各類人才、增加承攬、營運與管理知能，辦理推介博覽會，掌握地區勞作及勞務性需求，建立在地化、普及化之區域性就業服務網落。
六、辦理原住民應屆畢業生就業準備計畫及原住民就業博覽會、於捷運、媒體等加強促進原住民就業機會之推介與宣導。
（二二四）行政院函送李委員鎮楠就有關桃園縣政府擬於高速鐵路桃園青埔站特定區設置「多功能棒球場體育園區」，並興建多功能棒球場乙案所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十二年四月二十三日院臺專字第○九二○○二○○五四號）
（立法院函　編號：五︱三︱六︱一三四四）
李委員對高鐵桃園青埔站特定區設置「多功能棒球場體育園區」，建請本院於編列九十三年度中央政府總預算中，由行政院體育委員會編列預算專案補助桃園縣政府興建多功能棒球場乙案所提質詢，經交據本院體育委員會答復如下：
有關桃園縣政府擬於高速鐵路桃園青埔站特定區設置「多功能棒球場體育園區」，並興建多功能棒球場乙案，本院體育委員會業已於本（九十二）年度同意先行補助規劃費新台幣貳佰萬元整，九十三年度將視桃園縣政府規劃情形再行協助。
（二二五）行政院函送程委員振隆就學生長期接觸電腦或沉迷網站遊戲、持續增加網路犯罪案例及應教導學生正確的網路資訊與規範避免誤觸法律等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十二年四月二十三日院臺專字第○九二○○二一一六一號）
（立法院函　編號：五︱三︱七︱一四六一）
程委員就學生長期接觸電腦或沉迷網站遊戲、持續增加網路犯罪案例及應教導學生正確的網路資訊與規範避免誤觸法律等問題所提質詢，敬答復如下：
一、有關沉迷於網站的遊戲：
本部配合經濟部「資訊休閒服務業輔導管理措施方案」，擬定「教育部各單位實施資訊休閒業之輔導管理措施」並由訓育委員會擔任彙整單位，自民國九十年七月份開始實施並配合經濟部兩個月填報一次辦理情形，針對學生沉迷於網站遊戲的現象，鼓勵學校擴大辦理辦理各項藝文、體育、社團活動以倡導學生正當與多元休閒觀念，強化學生、家長與老師的互動與聯繫，對於沉迷網站遊戲的學生除了加強輔導外，並給予多方的關心與鼓勵。
二、有關網路上充斥著色情與暴力的網站：
對於目前網路上的色情、暴力等網站，本部將分別委由臺灣大學、交通大學、成功大學，針對高中、職以下的各級學校，預定於九十二年六月三十日，完成建置「臺灣學術網路不當資訊（色情、毒品、賭博、犯罪等）網站過濾系統」，藉以阻絕相關的網站影響青少年學子。
為防制不當資訊對學生的不良影響，教育部已於九十二年三月十一日成立「台灣學術網路（TANet）不當資訊防制小組」，其下設有「管制」、「審議」、「推廣輔導」等分組，其中推廣輔導將以更積極整體方式，結合學校輔導人員及民間公益團體對老師、學生、家長規畫更具活潑親和力的宣導方式，來加強青少年正確使用的電腦的倫理，並配合目前法務部正積極研修有關「網路犯罪」的刑法，以彌補現行法律對於網路犯罪的不足，本部並將配合與加強相關法律的教育宣導，避免學生因不了解而誤觸法律。
三、有關網路犯罪防範的教育宣導：
自九十年度起辦理資訊種子學校團隊教師及各中小學在職教師培訓，已將資訊相關法律、智慧財產權、資訊倫理與資訊安全等議題列入資訊素養的培訓課程中。
已建立並持續充實網路法律知識宣導網站（http：//www.crime.org.tw）及法律常識學習網（http：//eworkshop.webedu.ccu.edu.tw/law/）網站內容，並轉達宣導供學校師生參考。
於九十二年四月八日辦理資訊法律常識相關教材甄選，於活動結束後，將把獲選教材置放於教育部學習加油站（http：//content.edu.tw），供學校師生教學參考。
配合校園網路法律具爭議之相關問題，不定期召開「網路法律諮詢委員會」諮詢會議協助處理，並將決議內容置放於本部網站，供學校師生參考。另本委會已於九十年制定「教育部校園網路使用規範」，供各大專院校參酌考量將網路使用規範及軟體智慧財產權等相關規定，納入校規或自行研定校園網路使用規範公告，俾便學生能更直接充分認知網路使用行為的規範。
於臺灣學術網路各區域網路中心、縣市教育網路中心提報年度工作計畫時，即要求其應辦理網路法律、智慧財產權相關的研討宣導活動。
（二二六）行政院函送李委員桐豪就國內發生嚴重急性呼吸道症候群疫情，有關大陸台商及海外國人申報綜合所得稅問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十二年四月二十三日院臺專字第○九二○○二一一七六號）
（立法院函　編號：五︱三︱七︱一四七六）
李委員就國內發生嚴重急性呼吸道症候群疫情，有關大陸台商及海外國人申報綜合所得稅問題所提質詢，經交據財政部查復如下：
一、依現行所得稅法第七十一條之規定，納稅義務人應於每年五月一日起至五月三十一日止，向該管稽徵機關申報上一年度綜合所得稅，尚無延期申報之規定。
二、惟納稅義務人辦理所得稅結算申報，除以人工填寫申報書向各地區國稅局、所屬分局、稽徵所或收件服務處辦理申報外，尚可至http：//tax.nat.gov.tw之網站、各地區國稅局網站及其他網路服務站下載二維條碼或網際網路申報軟體辦理申報。採二維條碼方式辦理申報者除可將申報書直接遞送各地區國稅局、所屬分局、稽徵所或收件服務處外，亦可將申報書直接郵寄至戶籍所在地之國稅局、所屬分局或稽徵所；另透過網際網路辦理申報者，可以政府憑證管理中心核發之身分憑證（GCA憑證）或納稅義務人之「身分證統一編號」及其九十一年十二月三十一日戶口名簿上所載之「戶號」為通行碼，經檢核後利用網際網路於申報期間內每日二十四小時均可傳輸申報資料，不受時間、空間之限制。
三、大陸台商及海外國人如有配偶在台者，應由其配偶合併辦理九十一年度綜合所得稅結算申報，或委託在台親人辦理，如不擬委託他人辦理結算申報者，仍可依前述方式辦理。
（二二七）行政院函送陳委員根德就建請行政院應研議對於辦理從事農業工作農民申請參加農民健康保險資格審查應行注意事項第二條但書之規定加以修正放寬問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十二年四月二十三日院臺專字第○九二○○二一二九九號）
（立法院函　編號：五︱三︱七︱一五九九）
陳委員建請本院應研議對於辦理從事農業工作農民申請參加農民健康保險資格審查應行注意事項第二條但書之規定加以修正放寬所提質詢，經交據內政部查復如下：
一、有關農保被保險人原持以並據以申請參加農保之農地，若依法律變更經編定為非農業用地，核與「農民健康保險條例」以及「從事農業工作農民申請參加農民健康保險認定標準及資格審查辦法」所指農地不符，而失去其原加保資格，於法並非無據。
二、然為保障彼等已加入農保多年之被保險人權益，內政部正與行政院農業委員會依據行政院指示辦理中，貴委員所提意見，當轉知本院農委會參考。
（二二八）行政院函送陳委員根德就社會保險與社會福利均有主管機關及請領條件之一致性，卻因立法先後或行政命令之限制，使人民請領途徑分歧所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十二年四月二十三日院臺專字第○九二○○二一三○一號）
（立法院函　編號：五︱三︱七︱一六○一）
陳委員就社會保險與社會福利均有主管機關及請領條件之一致性，卻因立法先後或行政命令之限制，使人民請領途徑分歧所提質詢，經交據內政部查復如下：
一、依身心障礙者鑑定作業辦法規定略以：申請身心障礙手冊須向戶籍所在地直轄市或縣（市）鄉（鎮、市、區）公所提出申請，經直轄市或縣（市）鄉（鎮、市、區）公所詢視後發給身心障礙鑑定表，持憑身心障礙鑑定表至指定之醫療機構辦理鑑定，經鑑定符合中央衛生主管機關所定身心障礙等級者，再由縣（市）社政主管機關依規定製發身心障礙手冊。另依據身心障礙者保護法第十四條第一項第三款及第二項規定略以：「三、勞工主管機關應建立職業傷害通報系統……各目的事業主管機關依前項通報系統，發現有疑似本法所稱身心障礙者時，應即通知當地主管機關主動協助」。即申請勞工保險殘廢給付之勞工，勞工保險局會通報該勞工戶籍所在地之地方政府，據以主動協助，以加強保護民眾權益。
二、領有重大傷病卡之民眾或可申請社會保險之殘廢給付、因各有其立法意旨與精神，故其申領資格、類型、標準不一致，故仍須依其申請項目所規定作業辦理。惟對有疑似身心障礙者，各目的主管機關應加強通報，俾利主動提供服務。
（二二九）行政院函送林委員益世就近來由於經濟的不景氣、失業率高，偷竊事件頻傳，嚴重影響國內治安所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十二年四月二十三日院臺專字第○九二○○二一一二一號）
（立法院函　編號：五︱三︱七︱一四二一）
林委員就近來由於經濟的不景氣、失業率高，偷竊事件頻傳，嚴重影響國內治安所提質詢，經交據內政部查復如下：
一、對於大型挖土機、仔豬等竊案，內政部警政署除持續推動「雷霆專案」及積極執行「提升國家治安維護力行動方案」，動員全體警察力量檢肅竊盜，以提升破獲率之外；並研析竊盜犯罪模式及趨勢，策訂有效偵防策略，並責由警政署督飭刑事警察局肅竊專責隊（偵四隊），強力打擊流竄各地犯罪之竊盜集團，以支援重點直轄市、縣（市）警察局偵辦。
二、警政署要求各警察機關成立「竊車勒索」案件專案小組，統合轄區各單位情資，並以侵入住宅竊盜、重大竊盜案件及汽、機車竊盜案件、贓車解體集團為偵辦重點，秉持「緝犯追贓」之原則，全面查緝，俾有效遏止竊盜犯罪持續發生。亦要求各警察機關不定期實施「順風專案」查緝失車及針對汽、機車修配業、中古汽、機車買賣行、倉儲業及位處偏僻疑似大型汽車解體工廠之處所實施不定期臨檢查察，落實肅竊起贓勤務部署。
三、關於竊盜銷贓管道延伸至大陸地區一節，查不法集團將竊得之贓物，利用領空櫃、裝貨、交重櫃至報關出口等手續之漏洞，伺機介入轉運走私車輛，遂行銷售海外圖利之非法勾當；警政署刑事警察局及保安警察第三總隊持續密切配合財政部關稅總局加強出口貨櫃之檢查，遏制銷贓管道，並將情資透過國際刑警組織或財團法人海峽交流基金會等管道通報相關國家或大陸方面，配合查緝。
（二三○）行政院函送朱委員星羽就加強高雄市楠梓區、高雄縣梓官鄉交界的防飆勤務相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十二年四月二十三日院臺專字第○九二○○二一二一三號）
（立法院函　編號：五︱三︱七︱一五一三）
朱委員就飆機車青少年出現高雄市翠華路沿鼓山區進入新興區七賢路，警方從飆車族行經路徑研判是高雄縣梓官一帶飆車族，希望能加強高雄市楠梓區、高雄縣梓官鄉交界的防飆勤務所提質詢，經交據內政部查復如下：
一、內政部警政署已督飭所轄高雄縣、市警察局研擬有效防制危險駕車作為，該局並於本（四）月十一日，假高雄市政府警察局六樓簡報室舉行「防制青少年飆車行為聯合協調會議」，會中決議：針對縣市交界處重要路段設置路檢點，以「區域聯防，聯合警力」方式同步規劃防飆勤務。
二、該局現行防制危險駕車（飆車）作為摘要如下：
於週休二日夜間時段結合高雄市政府警察局、高雄縣警察局及屏東縣警察局警力以「區域聯防，聯合警力」方式同步規劃防飆勤務。
協請檢察官坐鎮高高屏三縣市，配合防飆勤務專案執行，並主動簽發搜索票，搜索飆車疑犯之住居所及機車改裝場所，以主動出擊方式，有效嚇阻飆車歪風復燃。
查獲少年飆車行為，追究家長或法定代理人疏忽管教或違法提供機車之責任，並移送少年法院（庭）或各目的事業主管機關裁處；對違規改裝汽、機車之不法廠商，如少年已觸犯刑罰法律者，依少年事件處理法第八十五條之規定，以成人幫助未滿十八歲之人犯罪論處，依少年所犯之罪，加重其刑至二分之一。
對列冊飆車青少年及其家長之訪談約制，並通知就讀學校，結合家庭、學校等之力量共同防制。
透過網路查詢瞭解飆車族聯絡、集結等資訊，有效事前防制疏處。
於重要路段作縝密巡邏，除主動盤詰疏散麇集之飆車族外，配合便衣人員，遇飆車青少年即採強勢逮捕作為，依法究辦。
結合公、私立機關擴大舉辦少年輔導活動，提倡正常休閒娛樂，從中宣導反飆車法律常識，寓教於樂。
（二三一）行政院函送王委員淑慧就有效遏止日益嚴重的「假結婚、真賣淫」及中國人假來台依親、探親而行其他不法目的現象所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十二年四月二十三日院臺專字第○九二○○二一二四八號）
（立法院函　編號：五︱三︱七︱一五四八）
王委員就有效遏止日益嚴重的「假結婚、真賣淫」及中國人假來台依親、探親而行其他不法目的現象所提質詢，經交據內政部查復如下：
一、由於政治因素，我國在大陸並未設立分支機構，因而事先無法執行面談審查機制以發現不法；現行大陸地區人民申請來台，係由其在臺親屬代向內政部警政署入出境管理局申請，該局依規定進行書面審查，遇可疑案件時，函請轄區警察局調查，如有必要，亦依行政程序法之規定，以書面通知當事人陳述意見及提供必要之資料。
二、為防止不法集團仲介大陸女子以假結婚方式，來台從事性交易等不法活動，內政部警政署入出境管理局正配合本院大陸委員會政策，積極規劃大陸配偶來臺後之面談機制，盼能從中發現不法，以期對不法集團產生嚇阻作用。
（二三二）行政院函送王委員淑慧就余政憲部長宣示「犯罪零成長」目標，卻遭在野立委硬拗為「社會零犯罪」而批評，故相關主管機關應重新檢討目前績效評比，讓獎懲制度更透明所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十二年四月二十三日院臺專字第○九二○○二一二五一號）
（立法院函　編號：五︱三︱七︱一五五一）
王委員就余政憲部長宣示「犯罪零成長」目標，卻遭在野立委硬拗為「社會零犯罪」而批評，故相關主管機關應重新檢討目前績效評比，讓獎懲制度更透明所提質詢，經交據內政部查復如下：
一、內政部提出「犯罪率零成長」，係透過全體警察力量的總動員，靈活調度勤務部署，持續辦理「雷霆專案」，提高見警率、偵辦指標性刑案、掃蕩槍械、肅清毒品；防處青少年犯罪、提高住家環境安全、加強金融機構自檢、強化為民服務等，採「犯罪偵查」與「犯罪預防」雙軌策略，建立「全民治安」共識，運用「破窗理論」及「預防式警政」原理，讓民眾瞭解自己為抗制犯罪體系的重要一環，與警察機關合作，結合社會資源，運用各界資源與民眾力量，共同來維護治安，創造一個「三安」環境。
二、為防杜員警匿報刑案，內政部警政署原本就有一套完整機制，如下：
警察機關受理刑案報案後，應開具報案三聯單並製作筆錄，一聯交報案人，一聯受理單位自存，一聯送勤指中心建檔。案件發生，不分大小或被害人身份，一律依法偵辦，報案後，可於二日後上網查詢（網址：ｗｗｗ.npa.gov.tw）報案資料，或逕向警政署及內政部警政署刑事警察局網站之留言查詢。。
另為強化防弊機制，內政部警政署訂頒有「各級警察機關處理刑案逐級報告紀律規定」，針對刑案發破數出現異常之單位，責由督察單位調查有無匿（虛）報刑案之不當行為，如屬實將從嚴查究各級主管責任。內政部警政署已要求各級督察人員加強督導抽查各警察局、分局勤務指揮中心（１１０）受理之刑案，是否依規定受（處）理及填報三聯單、紀錄表，並多次公開宣示，嚴禁警察同仁以不正當的方式達成目標，如經查明，主管要負連帶處分，甚至不排除調職處分。
三、「加強預防偵查犯罪執行計畫」只評核單位主官領導統御成效，不評核個人。
四、建立完善獎懲制度部分：
警察機關與一般行政機關性質迥異，所負任務較為特殊，為激勵士氣，提昇工作效能，內政部警政署爰訂頒各種勤、業務評比計畫獎懲規定，該署復感於「公務人員陞遷法」制定公布後，員警已有競逐獎勵情形，前已辦理檢視所訂勤業務評比計畫，對於其中獎懲欠妥情形，業要求各業務單位辦理檢討修正相關規定在案。
又警察工作以維護治安為本務，並無法僅注重預防犯罪工作，尤需重視犯罪發生後即時偵破之效果，爰內政部警政署對於偵破重大案件向以從優獎勵為原則，惟警政署為求辦理刑事案件獎懲之衡平，除審視刑事警察局所訂之勤、業務評比計畫獎勵規定，業要求該局就部分獎懲不盡合理之處辦理檢討修正，並簽奉 核定在案，目前有關辦理刑事案件獎懲規定應屬公允合理。
（二三三）行政院函送沈委員智慧就南投縣復活啟智中心因遭縣府解約停止補助所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十二年四月二十三日院臺專字第○九二○○二一三三○號）
（立法院函　編號：五︱三︱七︱一六三○）
沈委員就南投縣復活啟智中心因遭縣府解約停止補助所提質詢，經交據內政部查復如下：
一、經查南投縣私立復活啟智中心係為身心障礙者日間照顧機構，接受南投縣政府委託辦理日間托育業務，惟因該中心於九十一年五月間遭南投縣政府查出溢領教養費一百六十萬餘元，並業經該府由九十一年度應撥補該中心之補助款內扣抵完畢，除於本（九十二）年元月份起不再與該中心續約外，並移送相關單位查處有無涉及不法。另有關該中心院生安置問題該府將轉介至其他機構收容，願續留該中心者將協助申請身心障礙者生活補助。
二、由於該中心溢領身心障礙者日間托育費用，除損及身心障礙者權益外並違反收容養護委託契約規定，該府本於權責予以解約。惟為妥善安置照顧身心障礙者，將再後續評估勘查該中心，如能切結保證妥善照顧身心障礙者並不再違反相關委託收容養護契約規定後將再予以重新續約委託安置該縣身心障礙者。
三、有關身心障礙者托育養護補助費用，自九十年度起業由本院改列設算核撥至地方政府，不再由內政部編列預算。內政部並業已洽請該府社會局妥為處理本案，以確保身心障礙者權益並應確實全面清查轄內相關機構安置現況，以避免再次發生類似違法情事，並密切與之聯繫，以追蹤輔導瞭解其後續處理事宜。
（二三四）行政院函送鄭委員三元就政治人物赴大陸訪問問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十二年四月二十四日院臺專字第○九二○○二一一七四號）
（立法院函　編號：五︱三︱七︱一四七四）
鄭委員就政治人物赴大陸訪問問題所提質詢，敬答復如下：
一、兩岸交流旨在促進雙方瞭解、減少誤會、降低敵意，政府樂觀其成，亦期藉由兩岸交流，建立彼此互信基礎，共謀可長可久之和平相處架構。
二、陳總統一再表達願意於安全、尊嚴、對等與不預設政治前提原則下前往大陸訪問，係基於對國家主權之堅持。任何政治人物倘接受中共所謂「一個中國原則」，放棄中華民國主權與尊嚴出訪中國，並不適當。
（二三五）行政院函送陳委員根德就現金卡與信用卡利率問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十二年四月二十四日院臺專字第○九二○○二一三一二號）
（立法院函　編號：五︱三︱七︱一六一二）
陳委員就現金卡與信用卡利率問題所提質詢，經交據財政部查復如下：
一、由於銀行法中有關存放款利率限制之規定已於七十八年修正刪除，爰目前各銀行對於現金卡之利率與信用卡循環利率，亦係針對個別之業務策略及風險承擔能力，於民法百分之二十規定範圍內訂定之，財政部並未另行規定。
二、關於質詢銀行現行現金卡利率對消費者不甚合理乙事，查現金卡業務本質為小額信用貸款，其產品設計為滿足消費者急迫性之資金需求，係屬救急之消費性金融產品，由於其信用風險較高，爰各銀行係依該產品之市場資金狀況、本身經營成本、授信及倒帳風險：等因素，透過市場競爭機制，訂定其現金卡（小額循環貸款）之利率。惟為進一步落實保護消費者權益，財政部除於去（九十一）年十月一日函令各銀行所提供之服務及有關消費者應負擔之開辦費、管理費、手續費、貸款利率、延滯利息等一切費用及其他義務，均應於契約中以明顯字體充分揭露，以利消費者瞭解，並於訂立契約前，給予消費者合理審閱契約之期間外，並於九十二年四月一日邀集發卡量較大之前十家銀行及銀行公會代表共同研商銀行辦理現金卡業務之自律機制會議中，再次重申各發卡銀行辦理相關業務時應翔實揭露相關訊息。爰消費者在辦卡前應先檢視自身之需求，選擇所需之金融商品。
三、至信用卡循環利息部分，由於信用卡為消費支付工具，具有遞延付款之信用擴張機制，其發卡條件與銀行一般放款及消費性貸款業務不同，所承受之呆帳風險亦不同，又其具有單筆消費金額小、筆數多、不須有保證人、可隨借隨還等特性，且須負擔發卡之經營成本（包括管理行銷費用、製卡成本、偽冒損失、催收與客戶服務、附加功能之成本：……等等）及交易成本（因為信用卡交易除透過發卡機構、持卡人、特約商店、收單機構外，其授權與清算尚須經由國際組織及中介機構，每個環節均有其費用），故銀行辦理信用卡業務之風險承擔及處理成本遠較一般放款及消費性貸款為高，成本結構不同，利率訂價亦有所差異，而目前多數信用卡機構辦理是項業務仍難獲利，亦可印證信用卡業務之特性。另經參考信用卡國際組織所提供之資料，國外信用卡循環利率新加坡為二四%、香港為二八%至三○%、韓國為二○%至二二%、美國則為一三%至三○%。
四、目前國內已有部分銀行對現金卡以及信用卡循環利息採取不同級距利率之訂定方式，其做法係依據客戶風險之差異訂定不同適用之利率，爰申請人之身分、財力狀況、借款用途、還款來源良好之客戶，均可適用較低之優惠利率。
（二三六）行政院函送陳委員根德就近來不法集團以代辦現金卡方式進行詐騙冒貸行為問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十二年四月二十四日院臺專字第○九二○○二一三○三號）
（立法院函　編號：五︱三︱七︱一六○三）
陳委員就近來不法集團以代辦現金卡方式進行詐騙冒貸行為問題所提質詢，經交據財政部查復如下：
一、為防範不法集團詐騙冒貸行為，財政部已於九十二年二月十三日函請各金融機構於辦理消費性放款案時，應健全徵信、授信及追蹤考核制度，以避免詐騙冒貸案件之發生。各金融機構應注意辦理事項之重點包括：對客戶填寫之申請書資料內容應詳為查證，如查證客戶任職之公司行號是否確為經向相關單位申請登記之公司行號、該公司行號電話號碼經與查號台查得之電話號碼是否相同等，如有不符情形，應衡酌採取適當查證確認或實地調查程序，以避免遭歹徒以輾轉轉接電話方式冒名接受電話徵信。應詳細審查客戶提供之財力證明文件（如各類所得扣繳暨免扣繳憑單、在職證明書及銀行存摺）等資料之真偽，必要時並應向稅務機關、證明書簽發單位或金融同業查證，以防範以偽造不實之財力證明資料詐騙冒貸。
二、為避免民眾受騙上當，中華民國銀行商業同業公會全國聯合會已編製「注意防範刊登信用貸款廣告等詐欺手法宣導摺頁」，並登載於該會網站（http：//www.ba.org.tw），籲請民眾注意防範詐欺集團詐欺手法，以確保自身權益。財政部亦已函知各金融機構，若發現有不法集團進行詐騙冒貸行為，應依「金融同業間遭歹徒詐騙案件通報要點」規定，立即通報財團法人金融聯合徵信中心轉知各金融機構注意，並應積極以達協助檢警調機關偵辦案件，及時遏止犯罪之效。
（二三七）行政院函送林委員益世就聯華電子股份有限公司九十二年一月十七日公告向被投資公司買進相當十四萬張矽統科技股份有限公司普通股之海外存託憑證交易，不斷有內線交易傳聞出現所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十二年四月二十四日院臺專字第○九二○○二一二三二號）
（立法院函　編號：五︱三︱七︱一五三二）
林委員就聯華電子股份有限公司九十二年一月十七日公告向被投資公司買進相當十四萬張矽統科技股份有限公司普通股之海外存託憑證交易，不斷有內線交易傳聞出現所提質詢，本院已交由財政部研處，俟有結果，另行函復。
（二三八）行政院函送賴委員清德就「嚴重急性呼吸道症候群」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十二年四月二十四日院臺專字第○九二○○二一一五八號）
（立法院函　編號：五︱三︱七︱一四五八）
賴委員就「嚴重急性呼吸道症候群」問題所提質詢，經交據衛生署查復如下：
一、本署為加強基層醫護人員、檢疫人員及相關行政人員對嚴重急性呼吸道症候群醫療處置及相關防疫之專業能力，持續辦理衛生相關人員之在職教育，自九十二年三月二十一日至四月十五日，已針對地方衛生局防疫人員、醫院之醫護、行政人員、醫院一般病患及家屬舉辦嚴重急性呼吸道症候群相關教育訓練八十四場，計七八八二人次參加，對象為醫療機構醫護人員、檢驗人員及衛生局所防疫人員及民眾，藉由辦理以上教育訓練，增加醫護人員診治嚴重急性呼吸道症候群病患及自我保護之能力，以加強國內ＳＡＲＳ之疫情防治。
二、制定國內ＳＡＲＳ防治相關處理流程，包括「我國ＳＡＲＳ病例通報與處理流程」、「疑似ＳＡＲＳ病例處理流程」、「ＳＡＲＳ檢體採撿作業流程」、「國際航班ＳＡＲＳ防治作業流程」、「與ＳＡＲＳ病患同機人員處理流程」、「飛機機艙內檢疫流程」、「與ＳＡＲＳ接觸者赴疫區回國處理流程」、「航空公司防制ＳＡＲＳ旅客篩檢服務流程表」、「居家隔離流程」、「全民動員防ＳＡＲＳ流程」、「航機上發生ＳＡＲＳ病例及其接觸者之處置指引」等，並透過電話、網路及我國駐外代表處持續密切注意國外疫情發展，且每日蒐集世界衛生組織（ＷＨＯ）最新資料，包括「ＳＡＲＳ醫院感染控制指引」、「ＳＡＲＳ處置指引」、「ＳＡＲＳ臨床症狀概要」、「ＳＡＲＳ病人出院與追蹤政策」、「航機衛生指引」及「ＳＡＲＳ病例定義／病例集中地區」等，刊登於疾病管制局網頁，供醫療院所、衛生單位、國人及台商參考運用；另製作衛教宣導資料及蒐集國內外最新資訊，透過疾病管制局網站、電視、廣播、雜誌與平面媒體、健保速訊、機場張貼海報，使國內民眾、台商及醫護人員瞭解「嚴重急性呼吸道症候群（ＳＡＲＳ）」最新資訊，同時製作多式宣導單張分送民眾，指導民眾各項可採行之預防措施。
三、於九十二年三月二十七日宣布「嚴重急性呼吸道症候群（ＳＡＲＳ）」為第四類法定傳染病，且比照第一類傳染病隔離處置，對病患及密切接觸者實施強制隔離、強制住院與居家隔離等措施；依相關規定採取防護措施避免發生院內感染及辦理病患後續追蹤照護事宜，以提供醫護人員必要之保護。
（二三九）行政院函送林委員南生就嚴重急性呼吸道症候群問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十二年四月二十四日院臺專字第○九二○○二一二七○號）
（立法院函　編號：五︱三︱七︱一五七○）
林委員就嚴重急性呼吸道症候群問題所提質詢，經交據衛生署查復如下：
一、自九十二年三月十四日國內出現嚴重急性呼吸道症候群第一名通報病例以來，本署立即發文通令全國醫療院所及衛生單位全面警戒並加強通報，且組成委員會，就個案進行審查，同時研擬因應方案，並在第一時間內採取防疫措施。
二、對於是否將嚴重急性呼吸道症候群列入法定傳染病，經邀集國內外專家討論，原決定在嚴重急性呼吸道症候群致病原及檢驗方法尚未釐清前，暫不列入第四類法定傳染病。惟世界衛生組織於九十二年三月二十七日正式宣佈中國已有七九二人以上感染，三十一人以上死亡，且將中國廣東、北京、山西、香港、越南河內及加拿大多倫多列為嚴重急性呼吸道症候群疫情嚴重地區，由於我國每日往返上述地區者高達一萬人次以上，為保障國人健康，故於九十二年三月二十七日宣布將嚴重急性呼吸道症候群列為第四類法定傳染病，必要時得對病患及密切接觸者實施強制隔離、強制住院與居家隔離等強制措施。
三、關於嚴重呼吸道症候群疑似病例所搭乘之班機追蹤，截至九十二年四月十七日，已追蹤三十九個航班（共追蹤一七○三人），其中三十五個航班已結案，依據四月四日專家會議決議，僅需追蹤患者座位前後三排（共七排）之旅客，目前需追蹤旅客共一○二人，已追蹤六十八人，本署仍持續進行追蹤訪查工作。
四、本署已加強進行防疫檢疫工作，截至九十二年四月十四日止，我國所通報病例經本署病例審查小組審查通過之二十三名可能病例中，僅四例屬密切接觸之二級感染，餘均屬散發個案，亦無社區感染。世界衛生組織於九十二年四月十四日已經將我國與英美同列為侷限性的地區性傳播，註明僅有密切接觸者的傳播發生，未有散布至國際之證據。此代表國際上對台灣控制嚴重呼吸道症候群疫情措施的肯定，各國對台灣不合理的限制因此得到改善。
（二四○）行政院函送彭委員添富就針對行政院環保署應該慎重考慮改變垃圾焚化，立即停建焚化爐，並避免壓擠資源回收和廚餘再利用的空間所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十二年四月二十四日院臺專字第○九二○○二一○九九號）
（立法院函　編號：五︱三︱七︱一三九九）
彭委員添富針對本院環保署應該慎重考慮改變垃圾焚化，立即停建焚化爐，並避免壓擠資源回收和廚餘再利用的空間，所提質詢，經交據本院環境保護署查復如下：
一、垃圾中間處理主要有焚化、衛生掩埋、堆肥、資源回收等方式，其中採焚化方式具有減量化、安定化、無害化及資源化之效益。我國垃圾焚化廠之興建均考量經濟規模及效益，並兼顧能源回收及污染防制，可節省土地資源，並避免傳統掩埋方式產生之可能污染問題。
二、本院環境保護署推動之垃圾焚化廠興建計畫計有：「台灣地區垃圾資源回收（焚化）廠興建工程計畫」（二十一廠，設計處理容量二一、九○○公噸/日）、「鼓勵公民營機構（ＢＯＯ/ＢＯＴ）興建營運垃圾焚化廠推動方案」（十五廠，設計處理容量八、五○○公噸/日），惟經該署考量優先推動垃圾減量及資源回收之政策，並督促現有焚化處理設施高運轉率條件下，已決定取消桃園縣北區廠、台中縣大安廠、彰化縣鹿港廠、台南縣七股廠、台北縣廠及台中市廠等六廠之興建。上述計畫方案修正後，焚化廠全數完工後之每日設計焚化處理容量為二六、二五○公噸。惟為因應焚化爐停爐歲修、檢修保養需要，依目前國際通用開機運轉率百分之八五標準計及考量初期興建各焚化廠焚化設計熱值較低，平均每日實際焚化處理容量約二二、○○○公噸。
三、據統計九十一年度每日家戶垃圾產生量扣除資源回收、堆肥後，待處理量約每日一八、四七四公噸，此與目前已完成或規劃興建中之三十座大型焚化廠之處理量相近，考量環保署推動垃圾減量及資源回收政策下，實際待處理之垃圾量減少約百分之十一．五，因此焚化爐興建完成後，其處理量將有餘裕，餘裕量則可處理可燃一般事業廢棄物或天災緊急事況產生之廢棄物。
四、關於垃圾焚化廠排放污染問題，本院環境保護署一向極為重視，規劃時即採設置大型垃圾資源回收（焚化）廠為原則，並要求裝設防制重金屬（鉛、鎘、汞等）、粒狀污染物及酸性氣體（硫氧化物、氮氧化物、氯化氫等）之各項設備，其排放應符合較一般固定污染源嚴格之「廢棄物焚化爐空氣污染物排放標準」。該署並已於八十六年間發布「廢棄物焚化爐戴奧辛管制及排放標準」，據以加強實施查核管制。又為瞭解大型垃圾焚化廠對附近居民之潛在健康影響風險，該署從八十九年起，即進行全國各地大型垃圾焚化廠周界環境空氣、土壤、植物及附近居民血液戴奧辛濃度調查工作，以建立台灣地區戴奧辛流布資料，作為加強管制之依據。至目前為止已完成調查之十六座大型垃圾焚化廠之週遭環境，其結果並未發現對人體健康有不良影響之情形。
五、目前環境保護署垃圾處理政策係優先規劃推動資源回收及垃圾減量，其包括廚餘及巨大垃圾回收、垃圾分選、提升資源垃圾回收比率及增加回收項目等多元處理方式，經由上述回收減量後之待處理垃圾再送往焚化爐處理。另為達源頭減量及資源永續利用目標，該署目前並積極推動「購物用塑膠袋及塑膠類免洗餐具限制使用政策」，期能逐步改變民眾拋棄型之消費型態，減少購物用塑膠袋及免洗餐具之使用。該署原則上已不再新增垃圾焚化廠，且不定期檢討尚未興建之焚化爐設置之必要性，目前環保署已加強推動營運中之焚化爐跨縣市區域合作處理垃圾，並有效監督提升其焚化處理效能，妥善利用國家資源處理垃圾。
（二四一）行政院函送郭委員榮宗就針對大考中心負責大學考試業務，卻以民間性質的財團法人方式設立，恐有規避監督之嫌所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十二年四月二十四日院臺專字第○九二○○二一一四○號）
（立法院函　編號：五︱三︱七︱一四四○）
郭委員就大學入學考試中心所提建議，經交據教育部查復如下：
一、財團法人大學入學考試中心基金會係各大學考量長久以來大學入學制度欠缺完整研究改進機制，於八十二年在二所公立大學及廿二所私立大學暨獨立學院共同捐助下，以創立基金總額一千零廿六萬元，依民法規定向本部提出申請成立「財團法人大學入學考試中心基金會」，經本部依當時「文教財團法人監督準則」規定以八十二年二月廿六日台（八二）社字第一○五○六號函許可設立，該基金會隨即向台灣台北地方法院辦理登記，並於八十二年三月十五日准予登記，發給登記簿第（八二）六十八冊第十九、廿頁第一七○四號法人登記書。
二、就財團法人大學入學考試中心基金會定位而言，其非本部或大學附屬單位，而係獨立財團法人基金會，雖本部行政控制較為間接，不及一般隸屬機關單位，且管理觀念亦須調整，但其優點不僅在羅致人才遠較行政機構有彈性，更能少受外力牽制，全力投入研究工作，更符合大學招生自主精神。同時就各國與大學入學相關的測驗機構來看，日本大學入試中心已於二○○一年四月更改為「獨立行政法人」。美國的教育測驗服務社（Educational Testing Service, ETS）及美國大學測驗（American College Testing,ACT），均為非營利的民間機構。
三、至於該基金會接受委託辦理入學考試乙節，其業務性質說明如次：
性質屬技術性勞務行為，非屬公權力行使之事項：目前該基金會受託辦理之入學考試種類，其中推薦甄選入學前置作業係屬招生簡章彙編及發行、受理報名、進行學科能力測驗篩選、篩選結果通知、成效追蹤研究等技術性勞務行為，一切均依大學招生委員會聯合會及各大學所訂標準為之。考生錄取與否，仍須各大學進行指定項目甄試來決定，與該基金會無涉。另其舉辦學科能力測驗及指定科目考試，雖已成為大學入學的初步篩選工具，但考生如僅報考前開考試，而不持考試成績參加大學辦理之推薦甄選入學、申請入學及考試分發入學等招生管道，仍舊無法錄取，該基金會並無決定錄取學生與否之權限。
不涉公權力行使之權限移轉，無行政程序法第十六條之適用：行政程序法第十六條規定，行政機關得依法規將其權限之一部分，委託民間團體或個人辦理，係指行政機關依據法律、法律授權之法規命令，將涉及公權力行使之權限移轉由民間辦理，而不得依職權命令或行政規則將權限委託民間辦理，惟如不涉及公權力之行使，則不受此限制。經查該基金會雖非行政機關或可視為行政機關，但如受託辦理入學考試涉及錄取學生與否之權限，仍應有明確法規授權依據；惟因目前受託事項性質屬技術性勞務行為，不涉及公權力行使之權限移轉，自無須明確法規授權依據，應不受行政程序法第十六條之限制。
宜適用私法關係之委任契約：大學招生委員會聯合會委託財團法人大學入學考試中心基金會辦理入學考試，既不受行政程序法第十六條規定之限制，爰就其性質屬技術性勞務行為而言，宜視為私法關係之委任契約。依民法第五百二十八條規定，委任契約係指當事人約定，一方委託他方處理事務，他方允為處理之契約，目前該基金會辦理推薦甄選入學前置作業係由大學招生委員會聯合會透過「大學推薦甄選入學共同招生辦法」來委任；舉辦學科能力測驗及指定科目考試則是應各大學辦理推薦甄選入學要求，以及大學招生委員會聯合會所規劃之大學多元入學方案，就委任契約性質而言，亦符合諾成、不要式契約之原則。
四、財團法人大學入學考試中心基金會是依民法規定經本部許可設立之財團法人基金會，本部自可檢查其財產狀況、有無違反許可條件及其他法律規定等法人業務。同時該基金會目前辦理入學考試，是受大學招生委員會聯合會委託，本部亦將督導該會加強委任契約來規範，並評估開放多元化測驗機構，強化外部競爭機制。委員的關心及指教事項，業錄辦做為本部爾後檢討該基金會運作之參考。
（二四二）行政院函送郭委員榮宗就針對大考中心制度宣稱師法日本，然而卻缺乏法源基礎所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十二年四月二十四日院臺專字第○九二○○二一一四一號）
（立法院函　編號：五︱三︱七︱一四四一）
郭委員就大學入學考試中心所提建議，經交據教育部查復如下：
一、財團法人大學入學考試中心基金會係各大學考量長久以來大學入學制度欠缺完整研究改進機制，於八十二年在二所公立大學及廿二所私立大學暨獨立學院共同捐助下，以創立基金總額一千零廿六萬元，依民法規定向本部提出申請成立「財團法人大學入學考試中心基金會」，經本部依當時「文教財團法人監督準則」規定以八十二年二月廿六日台（八二）社字第一○五○六號函許可設立，該基金會隨即向台灣台北地方法院辦理登記，並於八十二年三月十五日准予登記，發給登記簿第（八二）六十八冊第十九、廿頁第一七○四號法人登記書。
二、就財團法人大學入學考試中心基金會定位而言，其非本部或大學附屬單位，而係獨立財團法人基金會，雖本部行政控制較為間接，不及一般隸屬機關單位，且管理觀念亦須調整，但其優點不僅在羅致人才遠較行政機構有彈性，更能少受外力牽制，全力投入研究工作，更符合大學招生自主精神。同時就各國與大學入學相關的測驗機構來看，日本大學入試中心已於二○○一年四月更改為「獨立行政法人」。美國的教育測驗服務社（Educational Testing Service, ETS）及美國大學測驗（American College Testing,ACT），均為非營利的民間機構。
三、財團法人大學入學考試中心基金會一切業務及各項活動，除受本部及各大學校院長代表所組成之董事會審核通過後方能執行外，更須受本部社會教育司及高等教育司之監督。依「教育部審查教育事務財團法人設立許可及監督要點」、「財團法人大學入學考試中心基金會捐助章程」，以及大學招生委員會聯合會委請該基金會辦理入學考試事宜，本部對該基金會之監督機制，視其為法人業務（內部監督）或辦理入學考試（外部監督）分為以下兩類：
內部監督（法人業務）
依民法規定，受設立許可之法人，其業務屬於主管機關監督，主管機關得檢查其財產狀況及有無違反許可條件與其他法律規定。
依「教育部審查教育事務財團法人設立許可及監督要點」及「財團法人大學入學考試中心基金會捐助章程」監督：進行輔導基金會經常性會務運作、備查年度書面資料、個案訪視檢查業務等。
循常務董事職權監督：本部既為該基金會常務董事，自得依捐助章程第五條規定參與董事會行使職權，適時反映整體教育發展考量，藉以監督運作。
預算法第四十一條監督：本部因捐助五億給該基金會，爰依預算法第四十一條第三項規定，配合立法院審議「年度中央政府總預算案」需要，函送該基金會最近年度營運及資金運用計畫暨效益評估表至立法院。
外部監督（辦理入學考試）
透過大學法督導大學招生委員會聯合會加強委任契約來規範：該基金會係受大學招生委員會聯合會委託辦理入學考試，宜視為私法關係之委任契約，各項試務工作及應注意事項，如命題委員聘任、命題範圍、利益迴避等，可由該會明訂於委任契約予以規範。一旦試務有過失，該會可依委任契約要求保障考生權益，並提出民事賠償，或追究刑責（如背信）。
評估開放多元化測驗機構，強化外部競爭機制：隨著大學入學管道多元化，以及各大學對於招生條件之運用更加熟稔，開放多元化測驗機構應是未來趨勢，如此不僅可刺激測驗專責機構的良性競爭，更能再次活化該基金會健全體質。
四、委員的關心及指教事項，業錄辦做為本部爾後檢討該基金會運作之參考。
（二四三）行政院函送郭委員榮宗就私立高中職校招生困難問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十二年四月二十四日院臺專字第○九二○○二一一四三號）
（立法院函　編號：五︱三︱七︱一四四三）
郭委員就私立高中職校招生困難問題所提質詢，經交據教育部查復如下：
一、有關私立高中高職招生困難教師需負擔招生責任乙節，查依教師法第十七條規定：教師除應遵守法令履行聘約外，並負有遵守聘約規定，維護校譽，及依有關法令參與學校學術、行政工作及社會教育活動等義務。
二、至於招生責任致影響教學品質等，本部將於相關會議請各私立學校應就學校發展特色，向招生區內國中學生及家長等宣導說明，提供其選擇適合之學校就讀，不宜以預購畢業證書或送禮等方式招攬學生，有違多元入學之精神。
三、貴　席關心我國中等教育發展，相關意見將列為督導私立學校辦理招生作業之重要參據。
（二四四）行政院函送郭委員榮宗就針對大考中心人員並未利益迴避、嚴守中立，造成命題出現重大缺失問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十二年四月二十四日院臺專字第○九二○○二一一四二號）
（立法院函　編號：五︱三︱七︱一四四二）
郭委員就大學入學考試中心所提建議，經交據教育部查復如下：
一、利益迴避原則之適用，宜由各考試或招生單位考量就參與試務人員是否擔（曾）任補習班教職或工作、是否參與編輯升學參考書籍、是否有三親等以內親屬報名參加應試、是否有重大試務過失等標準，依其所擔任試務工作性質究屬招生決策，抑或考試命題，還是庶務工作等進行檢視，給予不同程度規範。
二、財團法人大學入學考試中心基金會為落實利益迴避原則，目前已依參與試務人員所從事的試務性質，分別規範：
命題研究計畫人員：命題研究成果對外公開，且不涉及實際命題工作，應無利益迴避問題。
實際命題人員：命題委員除部分參與編寫高中教科書，無人編寫升大學用參考書或在補習班授課，而實際入闈修題顧問亦未參與教科書編寫。
命題召集人：透過命題規約，要求召集人須無三等親以內親屬參加考試，且未參與坊間補習事業，同時參與命題工作對外絕不表明身分，只對命題總幹事負責。
命題委員及顧問：透過命題規約，須無直系親屬參加考試，如有三等親應試者，須同意該基金會得對該名考生成績進行分析；另命題委員及顧問亦須未參與坊間補習事業，同時參與命題工作對外絕不表明身分，只對命題召集人負責。
該基金會員工：嚴禁員工在補習班兼職或兼課，以及從事升大學相關參考書籍出版工作。
聘約第四條及工作規則第三條第三款訂有保守業務機密之規定，且依工作規則第三十條第四款規定，故意洩漏者將予以終止契約。
增訂員工辦理試務迴避要點，針對該基金會員工、受委託或受聘（邀）辦理試務人員、試務臨時人員，於本人、配偶、三親等內之血親、姻親應考時，對不同試務工作之迴避方式。
訂定旋轉門條款，於聘約中明列規定員工於離職前一年內擔任考試試題研發工作者，離職一年內，不得轉任國內升大學補習班之相關課程教職，否則除自負公法上之責任外，對造成該基金會之實質損害，該基金會得請求損害賠償。
三、本部已要求該基金會一旦試務工作或考試命題遭質疑，即應召開「考試委員會」或相關會議，儘速查明是否確有瑕疵，並主動舉證對外說明；如查證確欠週延，應即研提補救措施，以保障考生權益。委員的關心及指教事項，業錄辦做為本部爾後檢討該基金會運作之參考。
（二四五）行政院函送郭委員榮宗就針對大考中心擁有龐大經費，每年舉辦考試亦有可觀收入，然而經費運用卻不公開問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十二年四月二十四日院臺專字第○九二○○二一一三九號）
（立法院函　編號：五︱三︱七︱一四三九）
郭委員就大學入學考試中心所提建議，經交據教育部查復如下：
一、財團法人大學入學考試中心基金會係各大學考量長久以來大學入學制度欠缺完整研究改進機制，於八十二年由二所公立大學及廿二所私立大學校院共同捐助成立之常設專責機構，作為研擬大學入學制度改進方案、命題與測驗技術研究、以及相關制度之教育宣導機構。目前該基金會業務運作所需經費除各大學及本部前所捐資之基金孳息支應外，並接受各機關學校委託辦理之研究、試務工作及出版多種大學入學考試有關書籍，財務狀況尚稱穩定。以該會每年辦理學科能力測驗為例，其報名費係依據實際試務支出規劃，包括命題、閱卷、印題、運題、監考及考區運作等工作項目，加上近年來試務支出年有增加，報名費結餘相當有限。
二、依「財團法人大學入學考試中心基金會捐助章程」第十八條規定，該基金會以每年一月一日至十二月卅一日為業務及會計年度，每年二月底以前，董事會應審定中心之上年度工作報告及經費收支決算、本年度工作計畫及經費收支預算、財產清冊，函報教育部備查。經查該基金會辦理各項業務均遵照相關法規及捐助章程規定，基金總額以定期存款方式存放銀行，並無處分或設定負擔。每年工作計畫、預算、決算均依捐助章程規定，經董事會審核後，並報教育部核備。帳務處理及決算更須經會計師查核簽證，同時依稅法作稅務查核報告，其過程尚稱嚴謹。同時本部因分別於八十二年十月、八十三年七月各捐助二億元、八十四年七月捐助一億元給財團法人大學入學考試中心基金會，本部亦依預算法第四十一條第三項規定：「各部門投資或經營之其他事業或政府捐助之財團法人，每年應……編製營運及資金運用計畫送立法院」，配合立法院審議「年度中央政府總預算案」需要，函送財團法人大學入學考試中心基金會最近年度營運及資金運用計畫暨效益評估表至立法院。
三、另該基金會成立後，本部除分三年編列預算捐助五億元外，並無另行編列專款予以補助。至該基金會向本部提出計畫申請補助乙節，係本部鑒於大學多元入學方案屬重要制度變革，關係全體考生權益，歷來即視年度經費預算許可，協助相關學校或團體進行該方案考試研究及招生宣導工作，包括大學招生委員會聯合會、大學、高中職及其他社會團體均可向本部申請補助，非僅補助財團法人大學入學考試中心基金會。
四、本部目前已請該基金會評估預算收支公開上網之可行性。委員的關心及指教事項，業錄辦做為爾後檢討財團法人大學入學考試中心基金會運作之參考。
（二四六）行政院函送沈委員智慧就針對大考中心同時享有獨立法人自主，又可壟斷大學試務，在缺乏監督考核機制下，發生許多為人詬病情事，尤以試題爭議最為頻繁，大考中心實有檢討與轉型之必要所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十二年四月二十四日院臺專字第○九二○○二一一九二號）
（立法院函　編號：五︱三︱七︱一四九二）
沈委員就大學入學考試中心所提建議，經交據教育部查復如下：
一、財團法人大學入學考試中心基金會係各大學考量長久以來大學入學制度欠缺完整研究改進機制，於八十二年在二所公立大學及廿二所私立大學暨獨立學院共同捐助下，以創立基金總額一千零廿六萬元，依民法規定向本部提出申請成立「財團法人大學入學考試中心基金會」，經本部依當時「文教財團法人監督準則」規定以八十二年二月廿六日台（八二）社字第一○五○六號函許可設立，該基金會隨即向台灣台北地方法院辦理登記，並於八十二年三月十五日准予登記，發給登記簿第（八二）六十八冊第十九、廿頁第一七○四號法人登記書。
二、就財團法人大學入學考試中心基金會定位而言，其非本部或大學附屬單位，而係獨立財團法人基金會，雖本部行政控制較為間接，不及一般隸屬機關單位，且管理觀念亦須調整，但其優點不僅在羅致人才遠較行政機構有彈性，更能少受外力牽制，全力投入研究工作，更符合大學招生自主精神。同時就各國與大學入學相關的測驗機構來看，日本大學入試中心已於二○○一年四月更改為「獨立行政法人」。美國的教育測驗服務社（Educational Testing Service, ETS）及美國大學測驗（American College Testing, ACT），均為非營利的民間機構。
三、至於該基金會接受委託辦理入學考試乙節，其業務性質說明如次：
性質屬技術性勞務行為，非屬公權力行使之事項：目前該基金會受託辦理之入學考試種類，其中推薦甄選入學前置作業係屬招生簡章彙編及發行、受理報名、進行學科能力測驗篩選、篩選結果通知、成效追蹤研究等技術性勞務行為，一切均依大學招生委員會聯合會及各大學所訂標準為之。考生錄取與否，仍須各大學進行指定項目甄試來決定，與該基金會無涉。另其舉辦學科能力測驗及指定科目考試，雖已成為大學入學的初步篩選工具，但考生如僅報考前開考試，而不持考試成績參加大學辦理之推薦甄選入學、申請入學及考試分發入學等招生管道，仍舊無法錄取，該基金會並無決定錄取學生與否之權限。
不涉公權力行使之權限移轉，無行政程序法第十六條之適用：行政程序法第十六條規定，行政機關得依法規將其權限之一部分，委託民間團體或個人辦理，係指行政機關依據法律、法律授權之法規命令，將涉及公權力行使之權限移轉由民間辦理，而不得依職權命令或行政規則將權限委託民間辦理，惟如不涉及公權力之行使，則不受此限制。經查該基金會雖非行政機關或可視為行政機關，但如受託辦理入學考試涉及錄取學生與否之權限，仍應有明確法規授權依據；惟因目前受託事項性質屬技術性勞務行為，不涉及公權力行使之權限移轉，自無須明確法規授權依據，應不受行政程序法第十六條之限制。
宜適用私法關係之委任契約：大學招生委員會聯合會委託財團法人大學入學考試中心基金會辦理入學考試，既不受行政程序法第十六條規定之限制，爰就其性質屬技術性勞務行為而言，宜視為私法關係之委任契約。依民法第五百二十八條規定，委任契約係指當事人約定，一方委託他方處理事務，他方允為處理之契約，目前該基金會辦理推薦甄選入學前置作業係由大學招生委員會聯合會透過「大學推薦甄選入學共同招生辦法」來委任；舉辦學科能力測驗及指定科目考試則是應各大學辦理推薦甄選入學要求，以及大學招生委員會聯合會所規劃之大學多元入學方案，就委任契約性質而言，亦符合諾成、不要式契約之原則。
四、財團法人大學入學考試中心基金會一切業務及各項活動，除受本部及各大學校院長代表所組成之董事會審核通過後方能執行外，更須受本部社會教育司及高等教育司之監督。依「教育部審查教育事務財團法人設立許可及監督要點」、「財團法人大學入學考試中心基金會捐助章程」，以及大學招生委員會聯合會委請該基金會辦理入學考試事宜，本部對該基金會之監督機制，視其為法人業務（內部監督）或辦理入學考試（外部監督）分為以下兩類：
內部監督（法人業務）
依民法規定，受設立許可之法人，其業務屬於主管機關監督，主管機關得檢查其財產狀況及有無違反許可條件與其他法律規定。
依「教育部審查教育事務財團法人設立許可及監督要點」及「財團法人大學入學考試中心基金會捐助章程」監督：進行輔導基金會經常性會務運作、備查年度書面資料、個案訪視檢查業務等。
循常務董事職權監督：本部既為該基金會常務董事，自得依捐助章程第五條規定參與董事會行使職權，適時反映整體教育發展考量，藉以監督運作。
預算法第四十一條監督：本部因捐助五億給該基金會，爰依預算法第四十一條第三項規定，配合立法院審議「年度中央政府總預算案」需要，函送該基金會最近年度營運及資金運用計畫暨效益評估表至立法院。
外部監督（辦理入學考試）
透過大學法督導大學招生委員會聯合會加強委任契約來規範：該基金會係受大學招生委員會聯合會委託辦理入學考試，宜視為私法關係之委任契約，各項試務工作及應注意事項，如命題委員聘任、命題範圍、利益迴避等，可由該|明訂於委任契約予以規範。一旦試務有過失，該會可依委任契約要求保障考生權益，並提出民事賠償，或追究刑責（如背信）。
評估開放多元化測驗機構，強化外部競爭機制：隨著大學入學管道多元化，以及各大學對於招生條件之運用更加熟稔，開放多元化測驗機構應是未來趨勢，如此不僅可刺激測驗專責機構的良性競爭，更能再次活化該基金會健全體質。
五、委員的關心及指教事項，業錄辦做為本部爾後檢討該基金會運作之參考。
（二四七）行政院函送沈委員智慧就日前北部某舞廳疑似舞客不滿結帳太貴，憤而持槍洩忿所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十二年四月二十三日院臺專字第○九二○○二一一九八號）
（立法院函　編號：五︱三︱七︱一四九八）
沈委員就日前北部某舞廳疑似舞客不滿結帳太貴，憤而持槍洩忿所提質詢，經交據內政部查復如下：
一、「維安專案」執行計畫訂定「犯罪率零成長」係目標管理政策，目的是要動員全體警察的力量，透過勤務運作的手段，提高「見警率」，加強為民服務和犯罪預防宣導，來達到「預防犯罪」的效果。同時分析治安狀況，找出問題癥結所在，以「問題導向」、「對症下藥」，使犯罪不再成長。內政部警政署多次公開宣示，該專案不辦評比與獎懲，因此嚴禁警察同仁以不正當的方式達成目標，如經查明，主管要負連帶處分。
二、為防制員警以匿報刑案方式執行「維安專案」，達成「犯罪率零成長」政策目標，內政部已要求警政署督飭各級督察人員加強督導抽查各警察局、分局勤務中心（一一○）受理之刑案，管轄責任單位有否依規定受（處）理及填報三聯單、紀錄表情形。對於任何以「吃案」、「虛報」或「不作為」等不當執勤方式來敷衍、應付此目標之達成，內政部警政署將依規定嚴予懲處。
三、本案台北市政府警察局疑涉違反刑案報案紀律一案，內政部已責飭警政署要求督察單位深入調查，並從嚴追究相關人員疏失責任。
（二四八）行政院函送黃委員敏惠就台北縣中和市呂姓男子涉嫌殺死女友案所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十二年四月二十三日院臺專字第○九二○○二一一六九號）
（立法院函　編號：五︱三︱七︱一四六九）
黃委員就台北縣中和市呂姓男子涉嫌殺死女友案所提質詢，經交據內政部查復如下：
一、台北縣政府警察局中和分局員警處理本案與聯合報報導中有出入一案，經查警察機關於三月二十八日死者家姐黃瑛琪赴中和所報案協尋人口，並提及黃逸慧可能在中和市福祥路大潤發附近，即針對大廈管理員、公共場所及暫住人口等進行清查，均未發現有犯嫌呂宏章及被害人之資料，仍依犯嫌基本資料查出呂父之行動電話惟呂父亦表示不清楚呂宏章現住處，中和分局確有就現有資料進行清查，死者家姐並於三月三十日始赴中和所製作筆錄，於筆錄製作中線上警力通報於中山路二段二二五號二樓（二○三室），有男女殉情案件經前往現場處理時，發現特徵與被害人黃逸慧相符，已發生不幸案件。
二、有關媒體報導部分內容與事實有所出入，警察局已就聯合報誤差部分於四月二日十時三十分舉行記者會對外界澄清，並以新聞稿交平面媒體持平報導。
三、為防杜員警匿報刑案，內政部警政署原本就有一套完整機制，如下：
警察機關受理刑案報案後，應開具報案三聯單並製作筆錄，一聯交報案人，一聯受理單位自存，一聯送勤指中心建檔。案件發生，不分大小或被害人身份，一律依法偵辦，報案後，可於二日後上網查詢（網址：www.npa.gov.tw）報案資料，或逕向警政署及內政部警政署刑事警察局網站之留言查詢。
另為強化防弊機制，內政部警政署訂頒有「各級警察機關處理刑案逐級報告紀律規定」，針對刑案發破數出現異常之單位，責由督察單位調查有無匿（虛）報刑案之不當行為，如屬實將從嚴查究各級主管責任。內政部警政署已要求各級督察人員加強督導抽查各警察局、分局勤務指揮中心（一一○）受理之刑案，是否依規定受（處）理及填報三聯單、紀錄表，並多次公開宣示，嚴禁警察同仁以不正當的方式達成目標，如經查明，主管要負連帶處分，甚至不排除調職處分。
（二四九）行政院函送孫委員大千就台中市民眾反映，日前於台中市西屯路上騎乘機車時，親眼目睹一執勤之員警於駕駛警用車輛時撥打手持式行動電話所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十二年四月二十三日院臺專字第○九二○○二一一二八號）
（立法院函　編號：五︱三︱七︱一四二八）
孫委員就台中市民眾反映，日前於台中市西屯路上騎乘機車時，親眼目睹一執勤之員警於駕駛警用車輛時撥打手持式行動電話所提質詢，經交據內政部查復如下：
一、依「道路交通管理處罰條例」第三十一條之一第一項規定：汽車駕駛人於行駛道路時，使用手持式行動電話進行撥接或通話者，處新台幣三千元罰鍰。其構成要件係使用手持式行動電話進行撥接或通話者，警用巡邏車上配備之車裝無線電，非上述條文所稱之手持式行動電話。
二、內政部警政署為維護執法公信力及建立警察優良形象，特於本（九十二）年二月二十七日修正訂頒「警察人員駕車安全考核實施要點」，依該要點五之規定，警察人員駕車使用手持式行動電話者，將予以申誡一次之處分。
（二五○）行政院函送唐委員碧娥就有關國內高科技產業批評政府『鎖國式人力政策』不利產業升級與發展所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十二年四月二十四日院臺專字第○九二○○二一二一五號）
（立法院函　編號：五︱三︱七︱一五一五）
唐委員碧娥就「有關國內高科技產業批評政府『鎖國式人力政策』不利產業升級與發展」所提質詢答復如次：
一、鑒於台灣經濟發展已進入轉型階段，面對全球化以及兩岸加入ＷＴＯ後的嶄新情勢，政府在「深耕台灣、佈局全球」之總體經濟新戰略下，將大陸投資視為企業力量向全球市場延伸的中繼站，因此，依據經發會共識將大陸投資「戒急用忍」政策改為「積極開放、有效管理」並已擬訂執行計畫，付諸實施。我們將以「策略性開放」激發台灣經濟能量的兩岸經貿新佈局，以「有效管理」代替消極圍堵的經濟安全新策略，目標即在能提升企業在兩岸及全球之運籌能力及台灣總體經濟競爭力。
二、現階段大陸地區人民來臺從事產業科技、短期商務往來等活動，係依「大陸地區專業人士來臺從事專業活動許可辦法」、「大陸地區產業技術引進許可辦法」等相關規定辦理。有關引進大陸產業技術或從事科技研究部分，其停留期間，就大陸地區產業技術人員申請來臺方面，目前停留期限為一年，可延期一次，期間一年，合計為二年。有關大陸科技人士來臺從事科技研究方面，則可申請來臺停留一至六年。
三、另為確保國家核心技術及人才不致外流，維持高科技產業的競爭優勢，並防止大陸公司或非法台商對我民間高科技人才之不正當挖角行為。政府有關機關已同步建立完善的高科技產業赴大陸投資的配套管理制度，具體做法包括：高科技設備及技術輸出之管理、加強高科技人才外流的管理，及加強資金流出的管理等。本院相關機關除有效執行現有法規外，並正研擬「科技保護法」草案及「台灣地區高科技人民、法人、團體或其他機構擔任大陸地區職務或為成員許可辦法」草案中。
（二五一）行政院函送林委員南生就交通部正積極為第三代行動通信（３Ｇ）、航空業與觀光業爭取租稅獎勵與租稅減免的優惠待遇表示質疑所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十二年四月二十四日院臺專字第○九二○○二一二七二號）
（立法院函　編號：五︱三︱七︱一五七二）
林委員就交通部正積極為第三代行動通信（３Ｇ）、航空業與觀光業爭取租稅獎勵與租稅減免的優惠待遇表示質疑所提質詢，經交據交通部查復如下：
壹、第三代行動通信（３Ｇ）：
一、鑑於寬頻行動通信服務的推展在整個國際間都還在萌芽的階段，風險性較高，交通部希望給予五年免稅之租稅優惠，係基於考量業者已一次支付十五年特許執照費，為網路建設，仍須投注巨額資金，須靠增資籌募。然而，面對市場極高的不確定性與風險，募資不易，恐影響我國整體寬頻行動通信網路之發展；因此，適當的獎勵有助吸引投資，以加速寬頻行動通信網路建設，達成我國於九十五年起全面進入寬頻行動通信新世代之政策目標。
二、另一方面，基於交通部為電信事業主管機關，是以交通部於九十年間開放３Ｇ業務時，係以我國電信自由化整體開放政策為最終考量，開放政策並不因３Ｇ業務是否有列入獎勵辦法而有所差別；因此，當初３Ｇ業務開放相關申請書表中未提及３Ｇ業務會列入新興重要策略性產業之獎勵範圍中；再者，除非申請書表中確曾明文３Ｇ業務不得列入新興重要策略性產業之獎勵範圍，否則，３Ｇ業務基於國家總體政策考量而列入新興重要策略性產業之獎勵範圍中，並無政策有失公平之虞。
貳、航空業：
一、有關爭取給航空業者減免營業稅乙節，國籍航空公司因近年來受經濟景氣等因素影響，經營虧損嚴重，前於民國九十年研擬相關紓困方案請民航局協助，其中包括免徵國內航線航空公司百分之五加值營業稅部分，案經交通部轉據財政部表示因恐造成國家整體稅收重大影響等因素，故未同意業者所請。
二、有關核准業者聯合提高國內線票價，致使旅客必須花雙倍的價錢買機票乙節，查我國航空票價係採自由化政策，即取消各航線單一價格之限制，各航空公司可於核定票價之上下限範圍內訂定各種優惠票價。目前航空公司依據其營運狀況或市場區隔及通路特性等因素，提供五折至九折不等之優惠票價（如學生優惠票、網路優惠票、軍人優惠票、團體優惠票、飛行常客優惠票及浬程回饋等）。且各航空公司亦透過與其他產業合作（如旅行業、飯店等）推出各式套裝行程，提供旅客更多樣化之選擇。
三、有關北高航線聯合減班乙節，由於目前部分國內航線載客率較低，供需顯失平衡，因此為使各航空公司能永續經營，提供消費者良好之飛航服務，航空公司對該等航線減少部分航班，將有助於載客率之提升；為減少對旅客產生衝擊，民航局特別要求各航空公司對於各航線班次時間均重新調整，力求班次間距之合理化，以減少旅客等候時間，並且於連續假日等旅客需求較大時，民航局將協調航空公司視機隊能量增加航班以服務旅客。
四、有關除北、高、馬公外，其他城市只剩一或二家公司飛航乙節，近年來受國內經濟成長趨緩、各項公路建設陸續完工通車及開放國道路線客運業者加入營運等相關因素影響，國內航空運輸市場需求已逐漸降低，九十一年國內航線平均載客率已降至五五．一%，未來若再加上第二高速公路全線通車及高速鐵路通車營運，國內航空業之經營將更形困難。因此，為改善國內航空經營環境，促進空運市場之供需平衡，民航局於考量消費者權益、市場公平競爭機制及航空公司經營規模等因素後，邀集行政院消費者保護委員會、行政院公平交易委員會、交通部運輸研究所、中華民國消費者文教基金會等單位及國內機場航空器起降額度分配審議委員會開會研商後，同意航空公司自本（九十二）年三月一日起退出或調整不具經營規模之航線。民航局對於繼續經營該等航線之航空公司增開班次，遞補運能之申請均予核准，且如遇假日需求較大時，亦開放經營該等航線之航空公司隨時申請加班機飛航。本次航線調整計畫，對減少航空公司部份無效益之飛航，及健全公司財務結構應有助益，同時民航局也要求業者確實提昇服務品質，重視航班派遣與準點率，以創造航空公司與消費者雙贏之局面。
五、有關協調編列預算專款補貼離島居民的票價差，以便利航空公司對前往離島洽公、經商與觀光的外地旅客提高票價乙節，為減輕離島地區居民搭乘航空運輸之票價負擔，交通部自八十七年依據民用航空法第五十五條及其相關規定，對於設籍離島地區之居民往返居住地或離島與其離島間搭乘航空運輸者，給予二折票價補貼，此係屬政府之社會福利政策。另因各離島偏遠航線票價自八十二年二月調整以來，已九年未作檢討，此期間業者相關經營成本（如：薪資、油價、維修等費用）則已多所調漲，影響業者正常經營，故為避免長期扭曲業者經營成本，造成業者無力維持離島偏遠航線之基本服務品質，或因虧損致影響其經營意願與飛安水準，交通部已於九十一年九月十二日同意離島偏遠航線票價調整案，以鼓勵航空公司持續經營該等航線，滿足離島空運需求。
參、觀光業：
一、受到美伊戰爭及ＳＡＲＳ疫情影響，使得旅遊相關行業包括航空、運輸、旅館、餐飲業等之營運均受波及。爰此，交通部特邀集相關政府機關及業者組成「美伊戰爭及ＳＡＲＳ事件輔導旅行業應變小組」，並提出旅遊業紓困方案，包括提供每家旅行業者貸款新台幣一百萬元之利息補貼一年，全年補貼利息之利率為百分之四、對於成立未滿兩年，並屬於中華民國旅行業品質保障協會會員之旅行業，得暫時提前退還九成保證金、及建議相關部會提前辦理員工文康活動等，期帶動國內旅遊市場之活絡，舒緩戰爭及疫情對業者營運所造成之衝擊。至觀光業營業租稅減免等相關事宜，係財政部主管業務，目前並無法律依據得據以執行，惟該部將協調銀行幫助業者取得融資紓困。
二、為推動「觀光客倍增計畫」，建構友善優質之觀光旅遊環境，交通部觀光局特規劃兼顧硬體設備改善及軟體服務提昇之各項重點工作，期提昇國內旅遊品質，一方面吸引國際觀光客來台觀光，另方面亦讓國人樂於留在國內旅遊：
在硬體設備改善方面：即以十二條套裝旅遊線為架構，在永續觀光及生態保育理念下，摒除不必要之硬體建設，將各觀光景點串聯為旅遊線，再延伸為觀光區帶，並整合中央與地方、公部門與私部門之觀光資源與力量，按先後緩急逐步整備，期打破行政藩籬，有效經營管理國內豐沛珍貴之觀光資源，打造具台灣本土人文、生態特色及國際競爭力之觀光景點。
在軟體服務提昇方面：除加強辦理各套裝旅遊線沿線鄉鎮固有且具特色之藝文活動及民俗技藝外，「觀光客倍增計畫」亦就優惠旅遊套票之規劃、交通接駁服務及旅遊資訊之提供、旅館住宿及服務品質之提昇、會議展覽專業人才之培育等研擬專案計畫積極辦理中。
（二五二）行政院函送馮委員定國就針對色情語音電話宣傳廣告氾濫，侵犯用戶私權領域，要求主管機關規範問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十二年四月二十四日院臺專字第○九二○○二一一八三號）
（立法院函　編號：五︱三︱七︱一四八三）
馮委員針對色情語音電話宣傳廣告氾濫，侵犯用戶私權領域，要求主管機關規範所提質詢，經交據交通部查復如下：
一、違法色情電話（或簡訊）通常係不法之徒，以冒名申裝電話之方式，干擾（發送廣告）一般民眾，為防範此等不法行為，交通部已責成各電信公司嚴格辦理下列事項：
於受理門號申請時，所屬員工務必依「行動電話業務營業規章」之規定詳加核對確認申請人身分證件，並對委託申辦案件詳細核對代理人之證件及委託書，防範冒名申請案件；另應督導門號代辦商（或代辦商之承辦商）確實遵循前項規定，不得放任不肖代理商罔顧法令而損害消費者權益。
應確實依電腦處理個人資料保護法及相關法令之規定，作好客戶個人資料安全防範措施，並與受委託處理個人資料之團體或個人簽訂相關保密契約，加強工作人員對客戶個人資料保護之責任與相關知識。
各電信公司應建置風險管理中心及二十四小時聯絡窗口；其客戶服務中心於受理用戶申訴後，應據標準處理程序，將相關資訊送風險管理中心，分由相關之電信公司進行調查，若查有冒名申裝或欠費等事證者，應即按營業規章及服務契約之規定予以停話。各電信公司為協助查緝不法，對上述所蒐集之相關資料，均就近送請警察機關參辦。
二、民眾如有電信號碼遭不當使用、接收到限制級垃圾訊息或電話干擾等情事，可先向警察機關報案，以利及時偵辦可能之犯罪行為。另交通部電信總局為加強個人資料之保護，現正依法對各電信事業實施業務檢查中。
（二五三）行政院函送高委員志鵬就航發會目前正進行華航釋股作業問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十二年四月二十四日院臺專字第○九二○○二一○九二號）
（立法院函　編號：五︱三︱七︱一三九二）
高委員就航發會目前正進行華航釋股作業問題所提質詢，經交據交通部查復如下：
一、財團法人中華航空事業發展基金會（以下簡稱「航發會」）為華航最大股東（目前持有華航股權比例為七十一．三五%，約十八億一千四百萬餘股），長期來，各方質疑航發會操控華航經營，使華航官（營）不官，民（營）不民。為改善華航營運體質，健全其飛安管理制度，交通部於八十七年三月即請航發會儘速規劃辦理釋股，原預訂於八十八年十二月完成，惟因受華航班機香港翻覆事件、九二一地震、董監事改組、投資人承購意願、釋股價格及商業協定洽談費時等因素，致影響釋股作業的進行。在華航於九十一年發生五二五空難事件後，為順利推動該公司飛安及經營管理之改革，航發會第五屆董監事配合全體請辭，並於九十一年六月七日完成改組，遵照行政院政策指示，新任董事會之任務，以完成航發會持股釋出、華航確實民營化及解散航發會為原則，釋股所得並將納入民航事業作業基金。爰新任董事會決議儘速釋出航發會所持華航股權，以改善華航經營體質，化解社會及投資人之疑慮。
二、航發會目前正積極甄選財務顧問，未來將由財務顧問根據其專業能力及市場情況，在不影響華航之利益，對市場股價衝擊最小，對華航之體質有所幫助與改善之前提下，審慎規劃釋股方案、時程及架構，於最適當時機釋出股權，讓華航確實民營化。
三、交通部業督導航發會本著公開、透明等原則辦理釋股，不會有黑箱作業及賤賣股票情形。而目前華航董事長和總經理為航發會董事，釋股作業將會充分考量華航員工的權益，並隨時將釋股作業資訊讓員工了解。
（二五四）行政院函送王委員淑慧就針對板橋車站大樓整個空間未作充分利用，要求相關主管機關即速整體規劃利用問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十二年四月二十四日院臺專字第○九二○○二一二四七號）
（立法院函　編號：五︱三︱七︱一五四七）
王委員針對板橋車站大樓整個空間未作充分利用，要求相關主管機關即速整體規劃利用問題所提質詢，經交據交通部查復如下：
板橋新站大樓依原計畫採分期施工辦理，第一期為台鐵設施地下化之部分，已於八十八年七月完工通車啟用。第二期為車站高樓層部分，已於九十一年十月完工，並隨即進行交通部鐵路改建工程局及高速鐵路工程局辦公室之裝修，目前業已完工，預定於今（九十二）年五月份進駐使用，其餘樓層亦將儘速依分配點交各單位，車站相關旅運服務設置亦陸續擴充；預期可帶動板橋車站特定區之發展及發揮台北縣政經中心交通服務功能。
（二五五）行政院函送林委員益世就行通大樓資訊網路設備採購案相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十二年四月二十四日院臺專字第○九二○○二一二三五號）
（立法院函　編號：五︱三︱七︱一五三五）
林委員就『行通大樓資訊網路設備採購案」（行通分公司採購案號M910139），媒體報導疑有規格綁標一事』乙案所提質詢，經交據交通部查復如下：
一、「行通大樓資訊網路設備採購案」（以下簡稱本案）所開立之採購規範，經成立規劃小組，審閱市場上多家廠商設備所訂定，並經規格小組共同審議，各項設備均有多種廠牌符合採購規範，符合採購法要求之多家廠商公開競爭之精神，如本案中採購部分最大宗設備為交換器，參與投標廠商投標產品分別為Alcatel Networks、Cisco Systems、ExtremeNetworks等三家廠牌。而報導中所提到除了交換機主體部分外之其他設備，似有指向單一廠牌一事，經查並非屬實，例如防火牆部分，得標廠商提供之設備為NortelASFFirewall，並非報導中所提之NetScreen。
二、本案係屬公開採購，投標商只要依循招標規範提供產品參與標案即可，至於媒體報導中部分廠商有意投標但遭到「碰壁」一事，本案遵循政府採購法，投標商並不需要提供原廠授權證明，並非如媒體中所報導。本案從規格研擬、招標資格審核、設備樣品測試、規格審核到價格之開標過程，行通分公司政風、審標等單位皆全程派員共同監督標案之進行，且參與四家投標商皆通過本案樣品測試要求，並無不公之情事發生。
三、本案最後得標金額為四八○○餘萬，為原始預算六成，係屬公開招標下，投標廠商間激烈競爭下之結果；本案依循政府採購法執行，過程中雖有廠商不斷干擾，但仍依實際需要完成採購程序。
（二五六）行政院函送林委員南生就針對五百億元擴大公共建設相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十二年四月二十四日院臺專字第○九二○○二一二七五號）
（立法院函　編號：五︱三︱七︱一五七五）
林委員南生針對五百億元擴大公共建設所提質詢，經交據本院經建會查復如下：
一、「擴大公共建設方案」相關計畫總計為一○○項，其計畫或屬攸關民生所需，需立即執行者，或屬提升交通服務品質、提升地方文化教育素質、生活環境，或屬提升Ｅ化政府行政效能，強化經濟體質，加速提升國家競爭力等之相關計畫，均為確能立即有效執行，且可發揮刺激經濟景氣、促進就業，以及公共建設之實質效益之計畫，俾確保國家資源能獲得最合理有效的運用。有關　貴委員所提購圖書、清垃圾的計畫，前者係為配合公共圖書館硬體空間改善之軟體建設，以提升公共圖書館之服務品質；後者係配合台北防洪計畫，以徹底解決大漢溪沿岸垃圾山妨礙防洪問題，均攸關地方民眾生活品質之改善。
二、衡諸當前經濟景氣低迷，政府稅收情況欠佳、財政困難之現實，推動「擴大公共建設方案」所需財源除優先以自有財源支應外，勢仍須以舉借債務支應，惟目前政府年度舉債額度占政府總預算及特別預算歲出總額已達一四．八二%，因此，制定「擴大公共建設振興經濟條例」（草案），以排除公共債務法之舉債上限實屬必要。
三、規劃審核過程嚴謹、透明公開，藍綠執政縣市並無差別待遇
「擴大公共建設方案」相關公共建設計畫，各部會在計畫提案階段，已考量計畫之需要性、可行性、效益性以及工程執行容量，並多經調查縣市之實際發展需要提出；跨部會審議小組在計畫審議過程中則依據下列審議原則辦理，在經費分配方面均以計畫之需要性與可行性為準據，並無藍綠執政縣市的分別。
＊計畫審議原則
以依據國發計畫所擬之公共建設計畫，並作詳實規劃、具體可行者，或攸關民生所需、需立即執行者優先。
計畫所需土地取得無虞，且土地款所佔比例不得超過十五%，進口設備採購比例亦不得超過十五%，以強化公共建設之刺激經濟景氣效果。
以促進區域、城鄉均衡發展為優先。
九十二年底可執行完成或達成階段性成果，發揮工程效益者。
延續性之重大工程，本年度預算編列不足者。
重大公共建設之先期規劃
本方案係以提振經濟景氣、促進就業為主要目標之短期性措施，在計畫的規劃提案及審查均以計畫之效益性、需要性及可行性為主要考量，以符合資源運用效益最大化原則，因此並未就縣市經費分配特別考量。而今在野黨主張為顧及區域均衡，必須依據中央統籌分配稅款比率進行縣市（乃至鄉鎮）經費分配，此舉不僅將造成公共工程建設零碎化，以及先有預算再湊出計畫的弊病，同時更將破壞原有計畫之完整性，使計畫效益大打折扣，造成資源浪費。
四、本方案係依計畫之重要性核配經費，因此，於「擴大公共建設振興經濟條例」（草案）中排除財政收支劃分法第三十條有關計畫經費，不受財政收支劃分法第三十條、第三十七條有關補助地方事項及經費負擔規定之限制，一方面可彌補過去地方政府因受限於財政能力而無法有效推動的基礎公共設施整建改善，縮短城鄉差距，更可協助地方發展特色產業，對於強化地方競爭力、提升國民生活品質、促進區域均衡發展將有相當大的助益。
（二五七）行政院函送林委員南生建請政府不應以護盤方式拉抬股市所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十二年四月二十四日院臺專字第○九二○○二一二七九號）
（立法院函　編號：五︱三︱七︱一五七九）
林委員建請政府不應以護盤方式，拉抬股市之質詢，交據本院經建會查復如下：
「減少政府基金干預股市」向為政府施政努力目標，亦是經發會各界代表主要共識之一，並已納入「經發會決議事項」共同意見施行計畫項下積極推動；經各主管機關積極檢討研修相關法規後，有關四大基金在資金運用透明化及制度化方面，均已獲致不錯成效。另為健全股票市場發展、保障投資人權益，並促使證券相關法規得早日與國際接軌，目前政府亦成立「行政院金融改革專案小組︱資本市場工作小組」，擬透過建立安全透明的投資環境、高效率與低成本的交易機制、以及強化證券服務事業效能等方式，提高我國股市國際競爭力。
（二五八）行政院函送藍委員美津就「國民旅遊卡」推動相關事宜所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十二年四月二十四日院臺專字第○九二○○二一一○六號）
（立法院函　編號：五︱三︱七︱一四○六）
藍委員就「國民旅遊卡」推動相關事宜所提質詢，交據本院經建會查復如下：
一、有關公務人員強制休假補助改以持用「國民旅遊卡」並於觀光相關產業特約店消費限制，係基於本案為使公務人員強制休假補助發揮提振觀光相關產業、帶動經濟景氣之效益，避免流於一般日常生活消費之替代，因此規範公務人員之休假旅遊補助必須持「國民旅遊卡」於觀光相關行業及場所特約店消費。
二、「國民旅遊卡」特約店範圍，包含旅宿類、交通類、農特產品、手工藝品、遊樂業及餐飲類等涵蓋範圍廣泛，凡有意願申請加入「國民旅遊卡」之特約店者，均可與相關收單機構簽約自由加入。實施初期特約店尚不夠普及，除仍將積極協調收單機構繼續擴大特約商店之佈點以增加特約店家數，本（九十二）年四月二日本院　游院長同意提供公務人員每次旅遊消費總額百分之二十五的自由額度，無須刷卡或檢據核銷即可申請補助，補助總額仍以每人每年強制休假補助額度為限，以解決國民旅遊開辦初期特約商店不夠普及，及小額交易不便刷卡，造成公務人員使用不便的問題，這項過渡措施以實施三年為原則。
三、鑒於發展民宿及休閒農場為協助農民因應加入ＷＴＯ衝擊之重要措施，確有儘速將該等業者納為特約店之必要，因此相關單位除積極落實相關法規之鬆綁，輔導其合法外，經檢討將透過民間協會自我評量、認定之機制，將輔導中優質之民宿及休閒農場納入國民旅遊卡特約店中。因此國民旅遊卡之民宿及休閒農場特約店家數可望於近期內擴增。
四、考量解決公務員外出旅遊「食」之問題，經檢討將全面開放餐飲店之佈設，估計約可立即增加七千家餐飲特約店，方便公務人員消費並增加政府相關稅收。
五、有關公務員反映無法與家人一同出遊（因休假日係非例假日，家人較難配合）、例假日消費不符合核銷範圍乙節，蓋因本項補助經費係為休假補助，因此必須有休假且有旅遊消費始能予以補助，且以往檢據核銷時亦僅能持休假當日之消費單據核銷；此外，國內旅遊業者亟需非假日旅遊商機以維持其營運。
六、考量離島公務人員往返其他縣市及至台灣本島旅遊時，因空運及船運費用較高，且須配合天候狀況，確實較本島公務人員外出旅遊時遭受較多限制，因此，本院　游院長於本年一月十三日訪視澎湖時已同意放寬離島公務人員於該縣境內消費可視同「異地」休假旅遊。
七、有關「國民旅遊卡」之特約店不夠普及以致使用不方便問題，本院經建會除仍積極協調相關單位加強拓展特約店之家數及範圍，並針對各界之意見及建議，適時檢討並研擬各項配套措施，期使「國民旅遊卡」使用之各類問題獲得解決。
（二五九）行政院函送陳委員根德就最近發生多起年輕警察猝死的案件所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十二年四月二十四日院臺專字第○九二○○二一三二一號）
（立法院函　編號：五︱三︱七︱一六二一）
陳委員就最近發生多起年輕警察猝死的案件所提質詢，經交據內政部查復如下：
一、為使員警有較多之勤餘時間休息，照顧家庭或從事休閒活動，內政部警政署業規劃「分班輪替」、「連續服勤」等勤務方式實施，兼顧工作與體能，使能獲得適當的調劑。
二、繼續推動簡化警察協辦業務，針對目前法令規定之六十八種警察協辦業務深入研究，適時提出修法，回歸各目的事業主管機關，依法定職權，主動積極執行公權力，避免動輒要求警察機關予以協助，使警察專注於治安與交通工作。各目的事業主管機關如有符合行政程序法第十九條「職務協助」，或行政執行法第六條「執行協助」之規定，方得依法請求警察協助，以發揮政府機關組織功能，確實簡化警察協辦事項，有效提升警察治安維護力。
（二六○）行政院函送陳委員進興就日前內政部長余政憲宣示「三個月犯罪零成長」，導致部分警局及分局可能為降低刑案發生率，實施「技術性吃案」所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十二年四月二十四日院臺專字第○九二○○二一二六六號）
（立法院函　編號：五︱三︱七︱一五六六）
陳委員就日前內政部長余政憲宣示「三個月犯罪零成長」，導致部分警局及分局可能為降低刑案發生率，實施「技術性吃案」所提質詢，經交據內政部查復如下：
一、內政部警政署動員全體警察的力量，全力執行維安專案，強力掃蕩治安亂源，透過勤務運作的手段，提高見警率，並持續執行雷霆專案後，依據統計本期犯罪發生減少，破獲件數卻增加，足見警察機關並無以不作為來達成「犯罪率零成長」之目標，反而更積極以「偵破就是最好的預防」來達成目標；內政部警政署原規劃偵測酒醉駕駛勤務每月一次，警察局原規劃每月四次，但這一段期間（三月份）內，內政部警政署要求增加執行擴大酒測勤務，警政署規劃提高為每月二次，警察局維持四次，爰此，酒駕勤務不減反增，顯見警政署執行取締酒駕之決心不因本專案之執行而有所改變。
二、為防杜員警匿報刑案，內政部警政署原本就有一套完整機制，如下：
警察機關受理刑案報案後，應開具報案三聯單並製作筆錄，一聯交報案人，一聯受理單位自存，一聯送勤指中心建檔。案件發生，不分大小或被害人身份，一律依法偵辦，報案後，可於二日後上網查詢（網址：www.npa.gov.tw）報案資料，或逕向警政署及內政部警政署刑事警察局網站之留言查詢。。
另為強化防弊機制，內政部警政署訂頒有「各級警察機關處理刑案逐級報告紀律規定」，針對刑案發破數出現異常之單位，責由督察單位調查有無匿（虛）報刑案之不當行為，如屬實將從嚴查究各級主管責任。內政部警政署已要求各級督察人員加強督導抽查各警察局、分局勤務指揮中心（一一○）受理之刑案，是否依規定受（處）理及填報三聯單、紀錄表，並多次公開宣示，嚴禁警察同仁以不正當的方式達成目標，如經查明，主管要負連帶處分，甚至不排除調職處分。
（二六一）行政院函送鄭委員三元就社會結構改變，民眾辦理若干減免事項，仍需檢附村里長開具之清寒證明所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十二年四月二十四日院臺專字第○九二○○二一三三九號）
（立法院函　編號：五︱三︱七︱一六三九）
鄭委員就社會結構改變，民眾辦理若干減免事項，仍需檢附村里長開具之清寒證明所提質詢，經交據內政部查復如下：
查民眾要求村里長開具清寒證明，係由各業務主管機關依業務需要自行規定要求民眾向村里長開具證明，並非內政部權責。例如中央健保局以九十二年四月十一日健保承字第○九二○○○七五六○號函請無力繳納保險費民眾由村里長開具清寒證明，即其適例。
（二六二）行政院函送沈委員智慧就「過去十五個月中，共有二十七名婦女幼兒因家庭暴力致死」相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十二年四月二十四日院臺專字第○九二○○二一三二八號）
（立法院函　編號：五︱三︱七︱一六二八）
沈委員就過去十五個月中，共有二十七名婦女幼兒因家庭暴力致死所提質詢，經交據內政部查復如下：
一、內政部家庭暴力及性侵害防治委員會九十一年度編列家庭暴力防治業務預算四千七百一十萬二千元，九十二年度編列五千二百萬零九萬九千元，在政府財政困難之際，本項業務經費仍得以成長四百九十九萬，顯示中央非常重視家庭暴力防治業務。另依據內政部統計資料顯示九十一年度家庭暴力事件通報件數為三六、一二○件，被害人大部分為女性，為提供被害婦女保護扶助及預防家庭暴力，內政部已依據家庭暴力防治法及性侵害犯罪防治法督導地方政府成立家庭暴力及性侵害防治中心，提供二十四小時一一三婦幼保護專線、被害人保護及協助、加害人處遇、並辦理一般大眾之防治教育宣導及專業人員訓練。
二、為加強對家庭暴力婦幼被害人之保護，及防治犯行對婦幼人身安全之威脅，內政部業採取以下預防措施，以期降低發生率，並加強被害人保護扶助。
在被害人保護方面採取以下措施：
加強通報制度及緊急救援服務措施：輔導地方政府建立通報制度及緊急救援安置網絡，成立緊急庇護中心，九十一年度緊急安置人數一、六六三人。
強化一一三婦幼報護專線：內政部整合性侵害、家庭暴力保護您專線及全國兒童少年保護熱線為「一一三婦幼保護專線」，加強諮詢服務功能，九十一年度計接獲七一、六一三通諮詢電話。
為加強家庭暴力及性侵害被害人之心理輔導，補助民間團體辦理心理諮商師訓練，以協助縣（市）政府落實性侵害被害人之心理輔導工作。
推動家庭暴力目睹兒童及少年保護扶助工作：成立家庭暴力目睹兒童輔導小組研議規劃執行方案，辦理「台北紐約目睹兒童輔導座談會」，藉由國外經驗之分享協助本土業務推展，編製「家庭暴力目睹兒童辨識篇」宣導單張及「我的願望」目睹兒童紀錄片指導手冊，同時辦理「家庭暴力目睹兒童網絡人員研習訓練」，提升網絡工作人員專業服務知能，及委託學者就目睹兒童處遇模式進行研究。
加強防治宣導
擬定九十二年度婦幼人身安全宣導方案實施計畫：為廣泛結合傳播媒體，運用多元化宣導方式，加強社會大眾認識「一一三婦幼保護專線」、家庭暴力及性侵害防治宣導教育，內政部規劃九十二年度婦幼人身安全宣導方案實施計畫，辦理內容包含電子、平面媒體宣導、攝製宣導影片及辦理婦幼人身安全晚會等九大項活動，且鑑於過去社會視家庭暴力為家務事，家庭暴力普遍存在，與社會允許暴力、容忍暴力有絕對的關聯，為終止家庭暴力應以加強社會大眾拒絕暴力、譴責暴力，認識家庭暴力對個人及社會影響為主，使拒絕家庭暴力成為一種運動。
訂定家庭暴力防治宣導月：宣導工作除每年持續辦理外，另參考國外經驗，擇訂一個月，全國一致共同集中在該月加強宣導，期透過強力密集宣導以收防治之效。爰此，規劃以家庭暴力防治法開始施行月份（六月），作為全國家庭暴力防治宣導月，政府至民間、中央至地方，透過各項活動建構一個綿密的防治宣導網，藉由持續不斷的教育宣導，以打破傳統法不入家門、家庭暴力是家務事的錯誤觀念，達到性別平權、家庭和諧之目標，並加強「一一三」婦幼保護專線之宣導。
辦理家庭暴力相對人裁定前鑑定相關工作：為落實家庭暴力加害人處遇計畫，預防加害人再犯，建立家庭暴力相對人鑑定制度，成立家庭暴力相對人裁定前鑑定工作小組，密集召開工作小組會議，檢討現行流程及措施，研發多元化鑑定模式及鑑定輔助工具。
三、九十二年中央總預算兒童福利經費編列新台幣二十六億三千五百零四萬四千元，較九十一年度二十七億二千二百十九萬七千元，雖淨減八千一百九十五萬五千元，係因將辦理十二歲以下低收入戶暨弱勢兒童醫療補助新台幣一億一百七十三萬四七千元經費設算地方政府之故，九十二年度並增列推展兒童早期療育經費一千零七十萬元，兒童安置系統及生活照顧經費一千一百二十八萬四千元及社區兒童托育服務經費八百九十九萬一千元。相對於我國兒童出生率持續遞減，整體兒童福利經費呈現微幅成長。
四、對於兒童保護工作兒童局向極重視，九十二年除補助款統一設算撥補地方政府，由各地方政府賡繼編列預算辦理外，兒童局並編列新臺幣五千零五十一萬八千元辦理兒童保護業務。除公部門經費之投入，並積極結合民間兒童福利機構、基金會、社團等資源，建立兒童保護網絡，推展兒童保護工作，包括教育宣導：運用媒體及結合民間團體辦理兒童人權及兒童保護觀念宣導；緊急救援：設置二十四小時兒童保護專線「一一三」辦理兒童保護諮詢及舉報服務；輔導安置：設置兒童庇護處所，辦理強制性親職教育，提供兒童及原生家庭重建服務等。整體而言，兒童保護在法令及制度面均已完備。九十一年十二月中國人權協會發表「二○○二年台灣兒童人權指標調查報告」指出，兒童保護已達到三分以上及格狀態，顯示政府在推動兒童保護所做的努力已獲得肯定。
五、近幾年來由於國內經濟不景氣，失業率增高，經濟壓力與情緒緊張生活壓力持續升高，部分國人對上述壓力情境處理失當，導致兒虐事件不斷發生。為加強兒虐防治，未來將賡續加強推動下列重點工作：
修訂法令制度，研擬修法合併「兒童福利法」與「少年福利法」為「兒童及少年福利法」，強化對遭受不幸兒童及少年之安置與保護，及延長強制性親職教育的時數。
賡續編列經費辦理兒童保護服務補助，加強輔導地方政府結合地方資源辦理通報救援及家庭輔導重建服務。
辦理各項預防性作為：包括危機家庭外展服務、失業家庭兒童臨時托育補助、輔導各地方政府編列經費辦理兒童生活扶助、托育津貼，以協助低收入戶、中低收入之弱勢家庭兒童、家庭渡過困境、辦理低收入戶暨弱勢兒童醫療補助、加強推動親職教育、加強兒保宣導計畫等，以保障兒童人權，防範兒童遭受虐待、疏忽及其他不法之侵害。
加強辦理宣導工作：九十二年規劃項目包括購買電視時段宣導「一一三兒童保護通報救援」三十秒宣導短片，呼籲社會大眾通報；製作「兒童保護兒童虐待防制」三十秒宣導短片，以改變父母不當管教觀念；製作兒童保護廣播劇，以國、台、客語方式製作三分鐘廣播劇，內容包括通報救援、疏忽防制、攜子自殺防制、兒童色情防制，並購買廣播時段做全面性的宣導。
（二六三）行政院函送郭委員榮宗就第一級古蹟「圓山遺址」之荒廢問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十二年四月二十四日院臺專字第○九二○○二一一四七號）
（立法院函　編號：五︱三︱七︱一四四七）
郭委員就第一級古蹟「圓山遺址」之荒廢所提質詢，經交據內政部查復如下：
一、文化資產保存法第二十八條敘明古蹟由所在地直轄市、縣（市）政府管理維護，及地方制度法第十八條第四款第四目規定，直轄市文化資產保存工作屬直轄市自治事項，故本古蹟保存維護與再利用事宜屬台北市政府自治權責。
二、另查本古蹟相關規劃與調查研究計有由台北市兒童育樂中心委託進行之「圓山遺址史蹟公園︱圓山貝塚展示區及台北市立兒童育樂中心正門場區規劃」（八十四年）、台北兒童主題公園圓山遺址考古調查研究計畫（八十八年）、及由台北市政府文化局委託進行之「中山一號公園整體研究規劃」（九十年）等三案，至於上開計畫是否予以持續執行，應由北市政本諸權責自行核處。
（二六四）行政院函送徐委員少萍就建請政府應加速宣導居留證之效用問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十二年四月二十四日院臺專字第○九二○○二一二九○號）
（立法院函　編號：五︱三︱七︱一五九○）
徐委員建請政府應加速宣導居留證之效用所提質詢，經交據內政部查復如下：
一、鑑於來臺之外籍與大陸配偶人數日益眾多，故政府已將「外籍與大陸配偶照顧與輔導政策」列為現階段政府之重大政策，並於民國九十二年二月二十一日，經 院長主持之行政院婦女權益促進委員會第十六次委員會議決議：「由內政部余部長擔任召集人，本院葉政務委員俊榮協同召集，邀集外交部、教育部、衛生署、勞委會、及陸委會等相關機關，針對來臺之外籍與大陸配偶在工作、社會參與、醫療、教育、生活照顧及子女教養等問題，研商整合具體的政策及措施。」
二、為落實 院長上揭指示及行政院婦女權益促進會之決議，內政部現正研擬「外籍與大陸配偶照顧輔導政策及實施方案」草案，並分別就渠等在臺之生活適應輔導、醫療優生保健、保障就業權益、提昇教育文化、保護人身安全及健全法令制度等方面，擬定重點工作項目，並由相關主（協）機關負責；俟該輔導政策及實施方案陳報院會核定後，由各相關機關積極配合辦理。
三、有關外籍與大陸配偶經許可在臺灣地區居留後，所持之臺灣地區居留證，係渠等完成定居設籍前之身分證明文件。為避免社會大眾因不瞭解前揭居留證件，而影響持證之外籍、大陸配偶之權利，故已責由各業務主管機關加強宣導，俾使來臺的外籍、大陸配偶，得以早日融入我國社會。
（二六五）行政院函送黃委員敏惠就警政署統 計，過去三年來警方受理家暴案件數，逐年增加，平均每天受理案件達四十件所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十二年四月二十四日院臺專字第○九二○○二一一六七號）
（立法院函　編號：五︱三︱七︱一四六七）
黃委員就警政署統計，過去三年來警方受理家暴案件數，逐年增加，平均每天受理案件達四十件所提質詢，經交據內政部查復如下：
一、內政部警政署統計家庭暴力案件，自八十八年六月二十四日家暴法公布實施至今，逐年均呈現微幅上升，以九十一年受理件數較九十年之件數比較：受理家庭暴力案件增加一、九九四件（＋一二．九六%），代聲請保護令增加六十五件（＋○．八五%），執行保護令增加一、六一五件（＋一九．九七%），究其原因可能係本法制定後傳播媒體及民眾持續關注之「關心效應」，與遭受家暴被害民眾敢挺身面對所致。
二、警察機關推動家庭暴力防治工作之重點措施如下：
內政部警政署訂頒「警察機關防治家庭暴力工作手冊」，建立標準化處理流程，以持續推動預防、執行、查處等各項相關家庭暴力防治作為之依據。
要求各直轄市、縣（市）警察局定期統計、分析轄內家庭暴力案件狀況，蒐集、分析相關案例，據以策進檢討，建立預警資訊及訂定防治措施之重要參考。
處理家庭暴力案件流程，受理非本轄案件，亦應依「報案單一窗口實施要點」規定辦理，並於二十四小時內將資料通報管轄警察分局及報案人。
實施保護令之聲請與執行：被害人有受家庭暴力之危害者，應代被害人向法院聲請保護令，接獲法院核發之保護令，應依警察機關執行保護令流程辦理，製作執行紀錄，相關資料均應專卷建檔保存。
保護家庭暴力被害人安全，避免相對人（加害人）因交保或飭回後對被害人再度施暴，與法院、檢察署建立「處理家庭暴力加害人交保或飭回後協調聯繫規定」，具體提供被害人安全保護措施及加強對加害人進行約制及告誡工作。
加強辦理家庭暴力防治宣導工作，告知民眾違反家庭暴力防治法之法律效果，並提供受暴者服務資訊。
聯繫社政、醫療院所、各有關機關、團體、學校及安置機構等，建立服務網絡資料，密切協調配合。
加強要求員警受理案件時服務態度，在處理家庭暴力案件的過程中，做到「民眾求救有門、警察服務到家」，且能多三份心，「細心」、「關心」與「愛心」，提升案件處理成效。
三、依據內政部統計資料顯示九十一年度家庭暴力事件通報件數為三六、一二○件、核發保護令九、三一一件，被害人大部分為女性，為提供被害婦女保護扶助及預防家庭暴力，內政部已依據家庭暴力防治法及性侵害犯罪防治法督導地方政府成立家庭暴力及性侵害防治中心，提供二十四小時一一三婦幼保護專線、被害人保護及協助、加害人處遇、並辦理一般大眾之防治教育宣導及專業人員訓練。
四、為加強對性侵害防治及家庭暴力被害婦女之保護，及防治犯行對婦女人身安全之威脅，政府業採取以下預防措施，以期降低發生率，並加強被害人保護扶助。
在被害人保護方面採取以下措施：
加強通報制度及緊急救援服務措施：輔導地方政府建立通報制度及緊急救援安置網絡，成立緊急庇護中心，九十一年度緊急安置人數一、六六三人。
強化一一三婦幼報護專線：內政部整合性侵害、家庭暴力保護您專線及全國兒童少年保護熱線為「一一三婦幼保護專線」，加強諮詢服務功能，九十一年度計接獲七一、六一三通諮詢電話。
為加強家庭暴力及性侵害被害人之心理輔導，補助民間團體辦理心理諮商師訓練，以協助縣（市）政府落實性侵害被害人之心理輔導工作。
輔導各直轄市、縣（市）政府辦理家庭暴力未成年子女監督會面交往與交付工作及成立探視中心。
邀集相關部會、機關，研擬防治大陸配偶、外籍配偶遭受家庭暴力之方案及處理流程，並委請民間團體建置外籍配偶保護諮詢專線，提供相關外語諮詢服務。
加強防治宣導
擬定九十二年度婦幼人身安全宣導方案實施計畫：為廣泛結合傳播媒體，運用多元化宣導方式，加強社會大眾認識「一一三婦幼保護專線」、家庭暴力及性侵害防治宣導教育，內政部規劃九十二年度婦幼人身安全宣導方案實施計畫，辦理內容包含電子、平面媒體宣導、攝製宣導影片及辦理婦幼人身安全晚會等九大項活動，且鑑於過去社會視家庭暴力為家務事，家庭暴力普遍存在，與社會允許暴力、容忍暴力有絕對的關聯，為終止家庭暴力應以加強社會大眾拒絕暴力、譴責暴力，認識家庭暴力對個人及社會影響為主，使拒絕家庭暴力成為一種運動。
訂定家庭暴力防治宣導月：另參考國外經驗，宣導工作除每年持續辦理外，擇訂一個月，全國一致共同集中在該月加強宣導，期許透過強力密集之宣導，以收防治之效。爰此，規劃以家庭暴力防治法開始施行月份（六月），作為全國家庭暴力防治宣導月，爾後每年六月為家庭暴力防治宣導月，政府至民間、中央至地方，透過各項活動建構一個綿密的防治宣導網，藉由持續不斷的教育宣導，以打破傳統法不入家門、家庭暴力是家務事的錯誤觀念，達到性別平權、家庭和諧之目標，並加強「一一三」婦幼保護專線之宣導。
三、另有關台北市政府與地方法院成立「家庭暴力事件聯合服務處」，使家庭暴力被害人能夠在法院就近獲得專業社工員之協助，連結司法與社工資源，減少家庭暴力被害人在司法訴訟過程中的障礙，給予民眾可近性高的專業服務，在協助被害人進行司法程序的同時，也提供各類社會福利服務，以穩定被害人的生活，由於成效良好，內政部家庭暴力及性侵害防治委員會擬於該部定期召開之中央與地方社政主管會報提出該項業務報告，期能透過該社政主管會報鼓勵各地方政府社政主管強化資源網絡合作，借助台北市政府之經驗並思考運用在各自轄區的可能性，此外，內政部家庭暴力及性侵害防治委員會亦將加強輔導地方政府，結合相關社會資源，強化網絡連結，以提升專業服務品質。
（二六六）行政院函送蘇委員盈貴就旅居海外之就養榮民，陳情比照旅居海外支俸人員，委託聯勤財務署代匯俸金方式，匯發就養給與相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十二年四月二十四日院臺專字第○九二○○一九八六四號）
（立法院函　編號：五︱三︱六︱一一五四）
蘇委員盈貴專案質詢：「旅居海外之就養榮民，陳情比照旅居海外支俸人員，委託聯勤財務署代匯俸金方式，匯發就養給與。」乙案，經交本院退輔會答復如下：
一、退輔會「就養安置辦法」第五條規定，未持有中華民國國民身分證且未在台灣地區設有戶籍或現無戶籍者，不予安置就養。該規定係遵照政府所提供民眾之各項社會福利服務及措施，均須以戶籍登記為準。
二、目前就養員額有限，均係以自然凋零員額循環運用；自宜以定居國內，設有戶籍之年老貧困榮民優先安置照顧。
三、「國軍退除役官兵出境就養榮民驗證作業規定」中明訂，就養榮民出境（任何國家），仍以返台辦理驗證為原則，但因傷病等原因無法返國，得向政府駐外館處辦理認證，並將聲明書寄送退輔會原發給就養給與之機構，以代替年度驗證。
四、有關建議出境榮民領取就養給與，比照「國軍旅居國外退除役人員委託聯勤總部財務署代領匯寄退除俸金申請書」方式辦理乙事，由於就養給與係屬濟助性質之社會福利範圍，其法源、性質與軍職退休俸有所不同，故不宜相提並論，仍宜按月將就養給與撥入個人郵局帳戶，並每年落實驗證作業，俾有效勾稽管制。
（二六七）行政院函送秦委員慧珠就臺灣警察專科學校招生考試發生舞弊一事所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十二年四月二十四日院臺專字第○九二○○一九八四一號）
（立法院函　編號：五︱三︱六︱一一三一）
秦委員就臺灣警察專科學校招生考試發生舞弊一事所提質詢，經交據有關機關查復如下：
一、為協助防制國家考試發生電子舞弊情事，內政部警政署電信警察隊於考試期間，均規劃警力協同交通部電信總局執行防制電子舞弊勤務。該隊主要任務係協助排除稽查取締之阻礙，執勤員警之配備以遂行警察任務之警械為主，並配賦較簡易之偵測儀器如計頻器及場強計等，較精密儀器則由交通部電信總局人員攜帶操作。依電信法、通訊保障及監察法規定，電信事業及專用電信處理之通信，他人不得盜接、盜錄或以其他非法之方式侵犯其秘密。亦即，除非事先獲得情資，掌握確切資料，並聲請監聽票獲准，否則不能擅自監錄其內容。是以，執行考場勤務人員於偵測利用行動通信從事舞弊情事，尚面臨法律限制問題。另針對新型電子舞弊手法，該署已責成電信警察隊在勤務配合執行方面，確實策進有效作為；至偵測儀器不足問題，因該隊預算係編列於交通部電信總局，如經評估確有不足，將請該隊再行提案採購。
二、為確保入學考試之公平，臺灣警察專科學校已採取防弊對策如下：
考試前：澈底分散集體報名考生之准考證編號，以避免因試場過於集中，而易發生電子舞弊；於考試當日監場會議時，公布監考人員之監考試場別，以避免考生與監考人員有事先聯繫之機；強化監考人員執行防弊之能力，如慎選品操端正、執勤認真之同仁（學）擔任監考人員、商請電信警察隊派員向監場人員解說電子舞弊之特性等。
考試時：依該校「試場守則及違規處理要點」規定，禁止考生攜帶具計算、通訊、記憶等功能之各類器材入場；賡續商洽交通部電信總局派員攜帶偵測器材偵測電子舞弊；由電信警察不定時攜帶計頻器及場強計，至試場外走廊巡迴掃描偵測；借用或洽租金屬探測器及購置磁鐵，供監考人員進行必要之偵測；落實勤前講習，強化監場會議功能；增加巡場人數及其職責，加強巡場功能。
複試報到後：建立系統化學生考核機制，包括新生入學考試電腦卡之比對、高中（職）成績與入學成績之比對及學力檢定測驗。依上開資料交叉比對分析，與有明顯差異之學生進行訪談，如查獲舞弊情事，依校規一律開除學籍。
入學修業期間：強化學科考核機制，學生學期學業成績不及格科目之學分數，達該學期修習學分總數三分之二者，依該校專科警員班學則，令其退學。
三、鑒於大學入學考試違規舞弊對大學招生試務及全體考生權益影響頗鉅，如發生考試舞弊案件，教育部除與大學招生委員會聯合會、大學入學考試中心及相關招生委員會緊急會商，依簡章及相關試場規則先行議處參與舞弊之考生外，並依案情分項說明及檢陳佐證案卷，供檢、調機關協助偵查涉案人員是否須負其他民、刑事責任，期能杜絕僥倖與不法。為兼顧大學入學制度之公平及考生應試權益，該部已請大學招生委員會聯合會研議改進各項考試招生違規舞弊防範措施，並檢討適度議處規定，以資因應；同時亦請檢、調機關協助調查考試違規舞弊案件，以維社會公義。未來該部除將持續建議法務部修正刑法相關規定外，亦將落實學校法治教育，以提升學生正確法律觀念，培養其知法、守法態度。
四、至秦委員建議提高刑法第一百三十七條妨害考試罪之法定刑，並將大學入學考試列入處罰範圍一節，法務部已納入未來研修刑法之參考。
（二六八）行政院函送李委員顯榮就因應美伊戰事財經措施問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十二年四月二十四日院臺專字第○九二○○一九八八五號）
（立法院函　編號：五︱三︱六︱一一七五）
李委員就因應美伊戰事財經措施問題所提質詢，經交據有關機關查復如下：
一、為因應美伊戰爭，行政院已成立「美伊情勢財經因應小組」密切注意全盤情勢發展，並擬妥七點因應對策，包括加強油源掌控、嚴防廠商炒作物價、穩定金融市場、協助廠商融資與保險、加強推動公共建設及保護僑民安全等，藉以降低美伊戰爭對我國經濟造成之衝擊。
二、為充分掌握國內能源、大宗物資及主要工業原料等重要物資之供應狀況，經濟部已成立緊急應變小組，擬訂下列各項因應計畫：
在能源供應方面：中油公司及台塑等民營業者油品現有存量（成品及原油），加計已裝載在途原油，共可供應國內用量一一○天以上。另，中油公司除持續密切注意原油及燃料油市場情況，掌握原油船期外，必要時將洽中東以外地區油源增提備案，積極分散油源；如情況緊急，該公司自有油輪可改作岸邊儲油使用，則尚可增加約二十天之安全存量。臺電公司燃料油與燃煤之庫存量分別可供應約六十天及五十天用量，短期供應可無虞。另，臺電公司已加強各電廠之運轉維護保養及安全防護工作，以維持電力系統之穩定供應。
在大宗物資供應方面：國內玉米、小麥及黃豆庫存加計在途量，約可維持二至二個半月之國內需求量；稻米則可供應國內需求約四個月以上，政府將持續注意美伊戰爭發展，視情況採取因應措施或商請相關公會調整採購地區，以積極分散市場。
在掌握重要工業原料方面：鋼鐵、石化原料及電子零件等原料約有二十天以上庫存，短期生產無虞；若戰期延長，影響美國及國際生產活動時，將協調國內廠商增加生產。若產業因國際需求減緩，進而影響產業正常營運活動時，將協調相關單位提供廠商融資協助。
在維持出口貿易順暢方面：已請中國輸出入銀行加強辦理該地區之輸出保險，以降低廠商風險，並邀請公（協）會周知廠商注意風險控管，謹慎處理出口交易之付款條件。又，若我出口產品國外港埠遭受破壞，將協調交通部請我國籍航空及海運公司，協助我出口廠商將貨物運往其他口岸。另，經濟部國貿局及外貿協會亦分別建置美伊戰爭專屬網頁，提供主要國家對美伊戰爭之因應措施、輸出保險及美伊戰爭前後之商機資訊，供國內業者參考利用。
三、為避免美伊戰爭影響我股匯市之穩定，防範市場受重大非經濟因素之劇烈衝擊，造成市場機能失序，財政部證期會已密切注意股市交易狀況，必要時將採取相關措施，以維持市場正常運作。另，鑑於我採行機動匯率制度，中央銀行原則尊重市場機能，由市場供需決定新臺幣匯率；惟若遇季節性、偶發性或異常預期心理等特殊因素干擾，導致匯市供需失衡時，將加以適度調節，以維持新臺幣匯率之動態穩定。對於國際政經情勢之發展，該行亦將視整體經濟金融發展需要，適時調整貨幣政策，以營造有利景氣復甦之金融環境。
（二六九）行政院函送朱委員鳳芝就榮民及眷屬水電費優待問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十二年四月二十四日院臺專字第○九二○○二一○八九號）
（立法院函　編號：五︱三︱七︱一三八九）
朱委員就榮民及眷屬水電費優待問題所提質詢，經交據有關機關查復如下：
為落實照顧榮民及眷屬生活，政府仍將繼續給予榮民及眷屬水電費優待。
（二七○）行政院函送彭委員添富就中輟生問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十二年四月二十四日院臺專字第○九二○○二一○九八號）
（立法院函　編號：五︱三︱七︱一三九八）
彭委員就中輟生問題所提質詢，經交據有關機關查復如下：
一、教育部除已自民國八十三年起即建立中輟生通報系統外，亦訂頒「國民中小學中途輟學學生通報及復學輔導辦法」，國民中小學如發現學生未到校上課達三日以上者，或轉學生未向轉入學校報到者，應立即通報直轄市、縣市政府，並轉知鄉、鎮、市、區公所之強迫入學委員會執行強迫入學事宜。另內政部警政署業依據「警察機關辦理國民中小學中途輟學學生協尋通報作業規定」，每日上午向教育部之中輟生網路通報系統擷取最近中輟行蹤不明學生資料，隨即通報轄區警察局列冊訪視及協尋，凡經尋獲者，除交由家長或監護人領回外，並通報原就讀學校輔導復學。
二、為輔導安置中輟生，教育部業積極採取下列措施：
強化督導機制，定期召開「輔導中途輟學學生專案督導小組」會議，請各直轄市及縣市政府提報執行中輟生成效，並定期公布績效。
訪視各直轄市及縣市政府，實地瞭解執行中輟學生之預防、追蹤、輔導、安置情形。
補助各直轄市及縣市政府，並結合民間團體資源共同辦理追蹤、安置與輔導中輟生。
協助各直轄市及縣市政府籌設多元型態中介教育設施，以預防並輔導安置中輟生。
三、為避免原住民家庭因失業問題，導致其中輟之未成年子女成為性交易對象，內政部業依據「推動原住民兒童及少年保護工作要領」會議之決議，加強原住民少女之保護與追蹤輔導。其措施如下：
針對鄉內中輟生家庭進行訪視，通報離鄉或失蹤兒童少年，並瞭解區內色情行業狀況。
協助學童提高學業成就，避免過早進入就業市場。
協助家長適當教養子女，並灌輸適當之養育、管教子女方式之相關概念。
運用寒暑假辦理營隊活動，教導兒童及少女自我保護觀念，並增進親子互動。
四、教育部業函請各直轄市、縣市政府自九十一年度起全面推動「建立學生輔導新體制」，期結合學校、家庭及社區資源，投入輔導工作，俾提升輔導成效。另內政部亦針對經常輟學之學生，予以必要之協助，如有偏差行為矯治問題，即轉介各直轄市、縣市少年輔導委員會輔導；如家庭生活困難或相關救助事項，則轉介各直轄市、縣市社政主管單位予以協助；如係就業職訓問題，則請各直轄市、縣市勞工主管單位協助其就業；如有心理疾病或精神耗弱現象，則轉介精神醫療院所予以諮商治療。
五、內政部已輔導各直轄市、縣市政府設置十處關懷中心，二十一處緊急及短期收容中心與三所中途學校，提供青少年緊急庇護、諮詢、聯繫之管道，期使學生重返校園，俾回歸正常之學校與家庭生活。
六、內政部刻正研修「替代役實施條例施行細則」，將教育替代役之服勤內容增列中輟生輔導教育等相關輔助性勤務。教育部亦將配合優先遴選具有心理、輔導、教育、社會、社工專業背景之教育替代役男，參與學生輔導工作，並以中輟學生為優先追蹤輔導之對象，期充實輔導之專業人力，俾降低學生之輟學比率。
七、為避免黑道勢力介入校園，教育部業函頒「防制黑道勢力介入校園行動方案」，並於九十一年二月二十一日邀集法務部、內政部警政署、各直轄市及縣市政府教育局、學校代表等，召開「防制黑道勢力介入校園行動方案」執行情形檢討會，決議請內政部警政署每月提供「各縣市有關不良幫派組織入侵校園案件統計資料」，每半年請法務部、內政部警政署、各直轄市及縣市政府教育局、全國各公私立大專校院填報「防制黑道勢力介入校園行動方案執行成效及檢討建議」，以掌握黑道勢力介入校園實際情況；另亦要求各直轄市、縣市政府教育局督責學校建立輔導網路及危機處理小組，專人辦理中輟學生及校園事件通報工作，期全面檢肅組織犯罪，維護校園安全，並降低學生之輟學及犯罪率。
（二七一）行政院函送彭委員添富就教師課稅問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十二年四月二十四日院臺專字第○九二○○二一一○○號）
（立法院函　編號：五︱三︱七︱一四○○）
彭委員就教師課稅問題所提質詢，經交據有關機關查復如下：
一、為合理有效運用取消國民中小學教師免稅後所增稅收，教育部自民國九十一年一月起，多次邀集專家學者及基層實務人員研商，並獲致以下共識：
為確保新增加稅收總額全數用以改善教師所得及整體教學環境，新增加之稅收總額應不計入「教育經費編列與管理法」第三條所定之百分之二一．五額度，以免教育經費之運用產生限縮困境。
為持續改善教師實質所得，可依國民中小學、幼稚園教師薪資級距編列國民教育加給，並考量朝法制化方向予以保障。
為改善教學環境，將先從調降教師授課時數及補充規模較小學校之人力著手；至實施期程及經費額度及財源籌措，則俟分析估算後，再據以規劃推動。
二、「所得稅法」有關現役軍人及托兒所、幼稚園、國民中小學以下教職員薪資所得免稅規定，係四十四年十二月二十三日修正公布。上開基於身分別、職業別之免稅規定，雖有其時空背景因素，惟有違所得稅量能課稅及租稅公平原則，多年來各界迭有不良之反映。為建立公平、合理之所得稅制，取消軍教人員薪資（餉）所得免稅規定，已為全民之共識，行政院業於九十一年八月二十七日將「所得稅法」部分條文修正草案函請　貴院審議。另教育部刻規劃在不增加國家財政負擔條件下，參照國軍現役軍士官因應課稅後調整薪資之作法，積極研擬相關配套措施。
（二七二）行政院函送羅委員世雄就少年刑事案件再犯率偏高及少年犯安置輔導機構使用率偏低問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十二年四月二十四日院臺專字第○九二○○二一一三六號）
（立法院函　編號：五︱三︱七︱一四三六）
羅委員就少年刑事案件再犯率偏高及少年犯安置輔導機構使用率偏低問題所提質詢，經交據有關機關查復如下：
一、為加強防範少年兒童犯罪，政府業訂頒「預防少年兒童犯罪方案」，由中央與地方合作，並結合社會資源，以「一般預防」、「特別預防」及「再犯預防」之三級預防方式，推動各項具體措施與工作項目，全方位預防少年兒童犯罪。
二、另為加強輔導少年犯，內政部向依少年事件移送書、裁（判）決書及相關公文書，分類填製查訪名冊，實施定期及不定期查訪，並視個案狀況，分別建請少年法院裁定命其接受親職教育輔導，或轉介至各地方少年輔導委員會、社政單位、勞工單位、精神醫療院所等，予以安置輔導、接受協助或諮商治療。至羅委員建議寬列預算及人員，並加強與司法部門配合，以健全少年保護處分網一節，法務部已函請司法院秘書長卓參。
（二七三）行政院函送劉委員政鴻就苗栗縣三灣鄉中港溪、農田水利會三灣、員林圳遭砂石業者非法排放污水一事所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十二年四月二十四日院臺專字第○九二○○二一一六四號）
（立法院函　編號：五︱三︱七︱一四六四）
劉委員就苗栗縣三灣鄉中港溪、農田水利會三灣、員林圳遭砂石業者非法排放污水一事所提質詢，經交據有關機關查復如下：
一、查河川區域內施設之砂石碎解洗選場，係水利法第七十八條第四款規定之禁止事項，其違反者，應依同法第九十二條之三規定，處以六十萬元以上三百萬元以下罰鍰，並依同法第九十三條之四規定，限期令行為人回復原狀、拆除、清除或適當處分其設施或建造物。至河川區域外施設之砂石碎解洗選場部分，經濟部水利署於巡防取締時，如有發現未經許可排放廢水流入河川者，即會同環保機關前往採樣取締，如確認排放水未符合放流水標準，即依水利法第九十三條之二規定，處以十萬元以上五十萬元以下罰鍰，以有效遏止非法排注廢水進入河川之行為。
二、本案苗栗縣環保局已於本（九十二）年一月九日查獲運金砂石公司製程廢水溢流於地面水體，違反水污染防治法第十八條規定，處十八萬元罰鍰並限期清除排入中港溪之沉積污泥，事後已再不定期稽查四廠次均未發現違規。本年一月二十三日再查獲南庄鄉貴福砂石企業公司，違反同法第十八條規定，處十二萬元罰鍰並限期改善。本年度迄今，該局另分別稽查慶功企業社南庄廠三廠次及三灣鄉聯豪企業公司二廠次，均未發現違規情事。苗栗縣環保局將持續稽查該區域砂石業者，並規劃建置河川巡守隊或民間之聯繫通報系統，藉以加強對砂石業非法排放放流水之管制。
（二七四）行政院函送黃委員昭順就建立公營事業經營效率評估機制問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十二年四月二十四日院臺專字第○九二○○二一一八九號）
（立法院函　編號：五︱三︱七︱一四八九）
黃委員就建立公營事業經營效率評估機制問題所提質詢，經交據有關機關查復如下：
一、交通部於民國九十一年十二月以公開協議競價方式出售中華電信公司普通股十三億股票，係依據「公營事業移轉民營條例」第六條第二項及同法施行細則第四條第一項第三款規定辦理。為增加全案成功機會，該部根據上揭條文精神，研創由投標人出價之競價方式為之，並事先將協議內容於公告中一併揭露，完全透明公開，全案於九十一年五月二十四日報經行政院同意辦理。截至本（九十二）年三月底，已釋出中華電信公司百分之十八．六七股權，將視情況採盤後拍賣、海外釋股、公開標售、公開申購或其他可行釋股方式至少釋出百分之三一．三三，俾如期達成在本年底完成中華電信公司民營化之目標。交通部自八十九年辦理中華電信公司作業以來，即甚為重視中華電信公司意見，亦責成該公司持續加強與員工溝通，於相關釋股會議中，並視情況正式邀請該公司工會理事長共同參與討論。至黃委員建議應明訂採行鉅額讓售上限一節，交通部將參考各方意見，並依相關規定斟酌辦理。
二、公營事業對臺灣之經濟發展有重要貢獻，惟受限於僵化之人事、預算、採購、會計等制度及所肩負之政策性任務，與民間企業相比，其經營效率顯有待提升。政府推動「公營事業民營化」之主要目的，即在於引進企業家之經營精神，擺脫政府機關僵化之組織、人事、會計規定，促使其經營合理化、減少無謂之資源浪費、提高服務品質、創造經營效率，以提升公營事業之市場競爭力，其必須配合進行之相關措施為：解除公營事業之政策性任務；解除公營事業之經營特許權；排除公營事業員工之公務人員身分；賦予公營事業董監事會實權；實施公營事業責任中心制度等。為推動公營事業民營化，行政院已成立「公營事業民營化推動與監督管理委員會」，組織成員囊括各相關部會首長，該委員會下設「公營事業民營化推動與監督管理委員會工作小組」，就各機關所提民營化問題與各事業民營化進程，進行協調與整合，並邀請學者、專家擔任顧問，提供有關政策與執行方式之意見，同時兼具監督及檢討各事業民營化之功能。另為真正落實法定協商權，建構勞雇同心共存雙贏契機，以利民營化之順利推展，行政院已責成各公營事業單位之主管機關應督促事業單位在移轉民營型態前，不得拒絕與工會協商。「國營事業管理法」第三十五條亦規定，國營事業董事監察人，應至少有五分之一席次，由國營事業主管機關聘請工會推派之代表擔任，工會可透過推派之代表進入董監事會議，參與事業經營決策。
（二七五）行政院函送沈委員智慧就國內部分風景區在省道設站收取過路費問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十二年四月二十四日院臺專字第○九二○○二一一九三號）
（立法院函　編號：五︱三︱七︱一四九三）
沈委員就國內部分風景區在省道設站收取過路費問題所提質詢，經交據有關機關查復如下：
一、針對地方政府於省道上設置收費站收取清潔費一事，經交通部公路總局協調後，南投縣霧社風景區收費站已於本（九十二）年四月七日起停止收費，交通部並於四月十一日邀請相關機關開會協商，其中日月潭風景區於省道臺二十一甲線設收費站收取清潔費部分，因該風景區已提升為國家風景區，現行收費方式於法不合，已請南投縣政府最遲於本年五月一日停止收費。至屏東縣滿州鄉公所於省道臺二十六線設置牌樓收取佳樂水風景區清潔費部分，因該路段原係鄉公所闢建，滿州鄉公所強烈建議將該路段（海墘橋至佳樂水風景區）改為專用公路回歸地方政府管養，交通部已請公路總局朝此方向儘速洽商屏東縣政府及滿州鄉公所研議後續處理方案報核。此外，交通部觀光局亦將督請各該地方觀光主管機關，審慎規劃所轄風景特定區內設站收取清潔維護費之地點，確實依據「風景特定區管理規則」辦理。
二、又太魯閣國家公園管理處自民國七十五年接管風景區管理所業務以來，收費制度係承襲花蓮縣政府舊有收費辦法與收費金額，收取之費用為「環境美化及清潔維護費」，並非道路規費。所收取之費用用於園區公路環境清潔維護、高山溪谷遊客安全、路燈電費、設施水電費及各項公共設施維修等，為國家公園之觀光遊憩推展，助益甚多。惟因收費方式係設收費亭於省道收費，近來引發爭議，該處已自本年四月三日起停止現行收費方式。由於入園收費制度，係符合使用者付費原則，目前國外之國家公園亦多有實施收費制度，例如美國黃石國家公園、錫安國家公園、優勝美地國家公園等，為確實反映公共設施合理成本及兼顧遊客權利，太魯閣國家公園管理處將儘速針對收費制度做整體規劃考量，並提出可行方案。
（二七六）行政院函送沈委員智慧就埔里鎮公所九二一震災重建補助款之查核問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十二年四月二十四日院臺專字第○九二○○二一一九七號）
（立法院函　編號：五︱三︱七︱一四九七）
沈委員就埔里鎮公所九二一震災重建補助款之查核問題所提質詢，經交據有關機關查復如下：
一、中央政府於八十八年下半年及八十九年度撥付南投縣政府辦理九二一大地震發放災民之慰助金及租金經費，合計一五六億餘元，另財政部亦撥付週轉金十億元。南投縣政府轉撥埔里鎮公所之慰助金及租金，計三十五億三、三八○萬元，週轉金二、八○一萬元；另九十年度撥付九十五萬元工程緊急搶修款，合計該府共撥付三十五億六、二七六萬元予埔里鎮公所。
二、為瞭解前述經費使用情形，內政部曾於民國八十九年三月間邀集行政院主計處及研考會等，前往重建區縣市政府進行查核，並多次函請南投縣政府督導轄內公所儘速辦理帳務核銷，惟迄今仍未辦理核銷結案。本（九十二）年三月二十七日南投縣政府函內政部表示，已再次函請埔里鎮公所儘速辦理帳務清理相關事宜。為明確掌握本案經費帳務處理進度，該部將於近期派員至南投縣政府辦理實地查核。
（二七七）行政院函送高委員明見就嚴重急性呼吸道症候群（ＳＡＲＳ）防治問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十二年四月二十四日院臺專字第○九二○○二一二三七號）
（立法院函　編號：五︱三︱七︱一五三七）
高委員就嚴重急性呼吸道症候群（ＳＡＲＳ）防治問題所提質詢，經交據有關機關查復如下：
一、為加強防範ＳＡＲＳ疫情，行政院衛生署已採取以下措施：
加強機場之檢疫防範工作：向中正國際機場相關單位說明應配合檢疫防疫事項；所有出入境旅客皆需填報「ＳＡＲＳ防治調查表」，以篩檢疑似病人及追蹤處理；對入出境旅客全面量測耳溫，以加強疑似病患之篩檢；透過該署疾病管制局網站說明ＳＡＲＳ疫情及防範措施；請交通部民航局協請相關航空公司，先從港、澳地區開始執行於登機國之機場報到櫃檯，辦理填寫「ＳＡＲＳ防治調查表」及測量耳溫之措施，亦請行政院陸委會派駐港、澳機場之人員，協助推動上開措施之執行。
加強港口之防疫監測及檢疫工作：由檢疫人員對入境旅客逐一目視檢查有無疑似ＳＡＲＳ症狀；所有入境旅客皆需填報「ＳＡＲＳ防治調查表」，以篩檢疑似病人及追蹤處理；大幅增加派駐金門、馬祖檢疫人力，以加強當地之檢疫防疫工作；於港口提供漱口水、酒精、棉花及消毒藥水，供入境旅客清潔口部及手部；發現疑似病例立即送縣立金門及連江醫院隔離治療，如有需要，將洽請軍方支援。
向港口相關單位說明配合防疫事宜：派員前往金門、馬祖說明配合防疫事宜；並由涂署長率同相關主管前往金門縣視察檢疫防疫業務，與該縣各界溝通防疫之需求；以及由該署疾病管制局許副局長陪同行政院陸委會蔡主委前往金門視察「小三通」檢疫防疫業務。
協調旅遊相關機構配合防疫事宜：自本（九十二）年三月十八日起每日召開專家會議；並邀集行政院陸委會等相關機關共同研議防疫措施及國人出國旅遊防疫事宜；請船方協助轉發「ＳＡＲＳ防治調查表」，供入境旅客填報。
二、為落實各機關執行金馬「小三通」之防檢疫工作，行政院陸委會已於本年四月四日再次邀集各機關擬訂「各機關強化『小三通』防檢疫措施及執行分工」事項表，各機關應依所分工事項確實執行，由行政院管控中；行政院衛生署疾病管制局並就碼頭人員檢疫通關流程訂定標準程序，以確實完善檢疫工作。另為配合ＳＡＲＳ防治，依「試辦金門馬祖與大陸地區通航實施辦法」規定，對於金馬「小三通」之施行，馬祖方面，連江縣政府已於本年四月八日上午，以專船前往大陸接回滯留大陸地區之鄉親返回馬祖，支援許可航班執行後，即暫停與大陸客貨船隻往來，並同步加強查緝走私；金門方面，考量當地民意及提供福建地區臺商往返兩岸方便、安全途徑情況下，將暫不停止，惟對於水頭、料羅碼頭及航空站之防檢疫能力即時強化，並配合對人員進出審查及參訪活動作局部調整。
（二七八）行政院函送高委員明見就加強各航空站與港口之檢疫與防疫措施問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十二年四月二十四日院臺專字第○九二○○二一二三九號）
（立法院函　編號：五︱三︱七︱一五三九）
高委員就加強各航空站與港口之檢疫與防疫措施問題所提質詢，經交據有關機關查復如下：
一、為防範「嚴重急性呼吸道症候群」（ＳＡＲＳ）疫情蔓延，行政院衛生署及交通部等機關已採取下列因應措施：
配合小三通業務，在金門、馬祖設檢疫站辦理國際港埠檢疫作業。
為加強金馬地區之防疫能力，防止大陸疫情之衝擊，行政院衛生署已訂定「加強金馬地區（小三通）檢疫防疫計畫」，針對當地衛生防疫人員辦理防疫、檢驗訓練，並充實檢驗設施，以提升金馬地區檢疫、防疫、檢驗之能力。
行政院衛生署訂定「加強小三通通關檢疫、防疫流程」，於機場、港口增派人員，加強檢疫防疫工作，並提供入境旅客消毒服務措施，包括消毒毯、酒精棉、酒精噴槍、漱口水及量測耳溫等。
行政院衛生署製作大型海報張貼於各機場、港口，印製衛教單張分發出入境民眾參考，提醒民眾防範感染，並透過各種媒體加強衛教宣導，教導民眾採行適當防疫措施。
交通部民航局已轉知進出臺灣之各航空公司，自本（九十二）年三月二十八日起，要求櫃檯對於劃位旅客發放「ＳＡＲＳ防治調查表」，依世界衛生組織（ＷＨＯ）之建議，填報過去十日內去過之地區、是否出現ＳＡＲＳ症狀及有無接觸過ＳＡＲＳ病人等事項，並請各航空公司於入境班機上加強機上廣播，請旅客填寫「ＳＡＲＳ防治調查表」，並接受耳溫測量。對於曾載運ＳＡＲＳ病例之班機，則參照ＷＨＯ「載運病例航機消毒」指引（中文翻譯資料已置於該署疾病管制局之全球資訊網），進行班機消毒事宜，並請其配合提供班機旅客名單及座位表。
交通部民航局中正國際航空站及高雄國際航空站已於旅客入境空橋附近之盥洗室提供適當消毒水及漱口水供旅客洗手及漱口使用，自本年四月十日起全面對入境旅客實施耳溫測量，並於四月二十三日起對所有出境旅客實施耳溫測量，加強篩檢工作，如有發現發燒、咳嗽等呼吸道症狀者，立即送醫做進一步診斷治療，以杜絕疫病傳入國內。
交通部各港務局已加強高雄港及轄屬港口旅運大樓消毒工作，並洽疾病管制單位備用洗手用消毒水及漱口藥水，疫區進入之客貨輪人員下船洗手及漱口後始可入境，另亦洽請疾病管制單位增加入境旅客體溫檢查工作。
二、本年四月十二日世界衛生組織發布之affected areas，我國雖仍列在名單之中，但與美國及英國倫敦同被標示為「侷限性（limited）之地區性傳播，並未有自該地區散布至國際之證據，且僅有密切接觸者之傳播發生」，已有別於其他各國之大規模社區感染狀況。
（二七九）行政院函送陳委員唐山就國內部分風景區在省道設站收取過路費問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十二年四月二十四日院臺專字第○九二○○二一二八八號）
（立法院函　編號：五︱三︱七︱一五八八）
陳委員就國內部分風景區在省道設站收取過路費問題所提質詢，經交據有關機關查復如下：
一、針對地方政府於省道上設置收費站收取清潔費一事，經交通部公路總局協調後，南投縣霧社風景區收費站已於本（九十二）年四月七日起停止收費，交通部並於四月十一日邀請相關機關開會協商，其中日月潭風景區於省道臺二十一甲線設收費站收取清潔費部分，因該風景區已提升為國家風景區，現行收費方式於法不合，已請南投縣政府最遲於本年五月一日停止收費。至屏東縣滿州鄉公所於省道臺二十六線設置牌樓收取佳樂水風景區清潔費部分，因該路段原係鄉公所闢建，滿州鄉公所強烈建議將該路段（海墘橋至佳樂水風景區）改為專用公路回歸地方政府管養，交通部已請公路總局朝此方向儘速洽商屏東縣政府及滿州鄉公所研議後續處理方案報核。此外，交通部觀光局亦將督請各該地方觀光主管機關，審慎規劃所轄風景特定區內設站收取清潔維護費之地點，確實依據「風景特定區管理規則」辦理。
二、又太魯閣國家公園管理處自民國七十五年接管風景區管理所業務以來，收費制度係承襲花蓮縣政府舊有收費辦法與收費金額，收取之費用為「環境美化及清潔維護費」，並非道路規費。所收取之費用用於園區公路環境清潔維護、高山溪谷遊客安全、路燈電費、設施水電費及各項公共設施維修等，為國家公園之觀光遊憩推展，助益甚多。惟因收費方式係設收費亭於省道收費，近來引發爭議，該處已自本年四月三日起停止現行收費方式。由於入園收費制度，係符合使用者付費原則，目前國外之國家公園亦多有實施收費制度，例如美國黃石國家公園、錫安國家公園、優勝美地國家公園等，為確實反映公共設施合理成本及兼顧遊客權利，太魯閣國家公園管理處將儘速針對收費制度做整體規劃考量，並提出可行方案。
（二八○）行政院函送陳委員根德就「農業金融法」草案相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十二年四月二十四日院臺專字第○九二○○二一二九六號）
（立法院函　編號：五︱三︱七︱一五九六）
陳委員就「農業金融法」草案相關問題所提質詢，經交據有關機關查復如下：
一、為建構完整之農業金融體系，確保農業金融體系之健全發展，行政院農委會已擬具「農業金融法」草案，於本（九十二）年一月八日經行政院核轉　貴院審議。該法草案內容旨在健全農漁會信用業務體系、改善農漁會信用部經營體質、加強農漁會信用部業務規範及持續推動農漁會信用部改革，重點內容包括：
農漁會及其信用部實施一元化管理；明定主管機關為行政院農委會。
建構上下層緊密關係之農業金融體系：
設立全國農業金庫為農漁會信用部之上層機構，為基層農漁會信用部提供收受轉存款、資金融通、業務輔導、財務查核等服務。
全國農業金庫應設置獨立董事及監察人，並設置授信審議委員會，以建全該金庫之經營，提升授信品質。
健全信用部經營體質：
擴大信用部之業務範圍，除現有業務外，並開放其辦理組織區域內非會員之消費性貸款業務，以提升經營效能及競爭力。
為提升信用部授信品質，信用部放款業務應以小額授信案件為主，一定金額以上之授信案件，應移由全國農業金庫辦理或報經全國農業金庫同意後辦理。
農漁會信用部主任之聘任，由總幹事就具備主管機關所訂資格條件人選提報理事會同意，再提請全國農業金庫審查通過後方得聘任，以提升其專業職能，並為總幹事人事權之必要制衡。
信用部年度決算後，其事業盈餘應提撥至少百分之六十為信用部事業公積，其淨值占風險性資產之比率低於主管機關所定最低比率者，應全數提撥為信用部事業公積。
為強化授信品質，全國農業金庫應設置授信審議委員會，委員會中獨立之授信審議委員不得少於二分之一。
建構農業金融安全網：
為兼顧農漁會財務承擔能力，並充分發揮農業金融體系自立自律之作用，全國農業金庫之資本總額不得低於一百億元，且政府出資比率不得高於該金庫資本總額之百分之二十。
主管機關應設置農業金融存款保險基金，以保障農業金融機構存款人權益，另全國農業金庫應設置相互支援基金，以強化農業金融體系之金融安全網。
強化對經營不善信用部之輔導及處理機制：
信用部業務經營不善，累積虧損超過信用部上年度決算淨值三分之一或逾放比率超過百分之十五者，應由主管機關及全國農業金庫設置輔導小組，予以輔導。
信用部經營不善之農漁會，金融重建基金於存續期間彌補該農漁會信用部之資產負債缺口後，主管機關得命令其所屬農漁會合併於其他設有信用部之農漁會，以符合農漁民團體之訴求。
二、查「農業金融法」草案已於本年三月十九日經　貴院完成初審，送交朝野協商處理，行政院農委會及財政部將持續與　貴院各政黨黨團進行協調溝通，俾使該法能順利通過。
（二八一）行政院函送陳委員根德就提升車禍鑑定機構之公信力問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十二年四月二十四日院臺專字第○九二○○二一三○五號）
（立法院函　編號：五︱三︱七︱一六○五）
陳委員就提升車禍鑑定機構之公信力問題所提質詢，經交據有關機關查復如下：
一、為強化行車事故鑑定業務，交通部將於本（九十二）年六月底前完成相關改善措施如下：
為統一規範鑑定作業，已會同內政部、法務部研訂車輛行車事故鑑定及覆議作業辦法草案。
鼓勵各大專校院規劃設置「車輛行車事故鑑定研究中心」，已於本年三月二十日完成評選審查會議，擇優選定交通大學、中央大學、逢甲大學、成功大學等四所大學於會後三個月內成立鑑定研究中心，期能結合學校既有之鑑定知識及實務經驗，從事行車事故鑑定專業研究，研發交通事故鑑定技術，辦理技術移轉，並將計畫研究成果提供相關機關參考使用，以提升國內事故鑑定技術品質與能量。
二、另在交通事故之防制方面，臺閩地區近年來交通事故死亡人數已呈現逐年下降趨勢，民國九十一年發生A1類（現場死亡或二十四小時內死亡）道路交通事故計二、七二五件，造成二、八六一人死亡，較九十年減少四八三人，減少比例為百分之十四．四，顯示整體防制績效尚稱良好。
（二八二）行政院函送陳委員根德就攤販管理問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十二年四月二十四日院臺專字第○九二○○二一三一八號）
（立法院函　編號：五︱三︱七︱一六一八）
陳委員就攤販管理問題所提質詢，經交據有關機關查復如下：
一、為解決攤販問題並推動傳統市場之更新及改善，經濟部已於各縣（市）輔導二十九處攤販集中區與四十八處傳統市場。另為提升市場及攤販業者之素質，該部亦已建置網路市集網站、舉辦觀摩列車及各類型研討會、開辦管理員學府、成立諮詢中心等多元學習管道，期改變是類業者之經營與服務觀念。
二、查攤販管理之主管機關在中央為經濟部，在直轄市、縣（市）為直轄市、縣（市）政府，在鄉（鎮、市）為鄉（鎮、市）公所。為建全對攤販及零售市場之管理，經濟部已研擬完成「攤販條例」草案與「零售市場管理條例」草案報院，規定於零售市場有攤（舖）位時，將輔導攤販業者獲配零售市場攤（鋪）位或輔導攤販轉業；為落實攤販集中管理，主管機關得指定適當區域或路段設置攤販集中區；對於具促進觀光發展、商業休閒機能及地區特色者，主管機關得指定並輔導攤販集中區成為觀光夜市或主題市集，以發展經營特色。
三、警察機關對於攤販之取締，係依據「道路交通管理處罰條例」之規定，在公告禁止設攤之處擺設攤位，或未經許可在道路擺設攤位等違規行為予以告發。為減少民怨，內政部警政署將嚴加要求員警注意執行取締攤販勤務時之技巧。
（二八三）行政院函送李委員鎮楠就我對大陸貿易依存度升高及大陸農工產品進口問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十二年四月二十四日院臺專字第○九二○○二一三四七號）
（立法院函　編號：五︱三︱七︱一六四七）
李委員就我對大陸貿易依存度升高及大陸農工產品進口問題所提質詢，經交據有關機關查復如下：
一、近年來，大陸經濟持續成長，為全球被看好之主要出口市場之一，兩岸經貿往來亦日漸頻繁，大陸已成為國內企業對外投資最多之地區，因而衍生對國內原物料、零組件及機電設備之龐大需求。大陸加入世界貿易組織（ＷＴＯ）後，跨國公司相繼前往設立生產基地。目前大陸上游關鍵性零組件仍相當缺乏，必須仰賴進口，加以兩岸產業分工較為緊密，我資訊業者增加在大陸組裝出貨比重及大幅擴充產能，並拓展內銷市場，延伸對我積體電路、液晶顯示面板等相關零組件之需求，我對大陸出口因而大幅成長，並相對提高我對大陸市場出口之比重。依大陸海關統計，我輸銷大陸主要產品中，除電機設備及其零件、鋼鐵、光學照相等儀器及其零件、人造纖維棉及絲、有機化學產品等項目外，其餘產品對大陸出口占各該項大陸自全球之進口額比重未見提升，顯示部分我國產品確已面臨其他國家產品之競爭壓力。長期而言，隨外國政府及企業積極於大陸市場進行拓銷及投資活動、大陸本土產品競爭力提升，以及大陸臺商採購來源增加，現有之投資帶動貿易效果將慢慢遞減，朝向以產品比較利益競爭形態發展，未來我對大陸市場出口比重之增幅，將趨於緩和。
二、政府推動兩岸經貿發展，均秉持臺灣優先、全球布局、互惠雙贏、風險管理四大原則，推動包括：落實大陸投資「積極開放、有效管理」執行計畫、加入ＷＴＯ兩岸經貿政策調整執行計畫等多項經貿政策，並將兩岸經貿納為我整體對外經貿發展環節之一，於全球化架構下，持續推動經濟自由化、國際化，同時藉由兩岸經貿互補、經濟交流，保障我經貿最大利益。惟為防範我對大陸貿易依存度升高帶來之風險，政府已積極推動全球出口拓銷工作及各項分散市場措施，採行之具體措施包括：積極籌組海外拓銷團、全力動員駐外商務單位爭取貿易機會、協助廠商利用網際網路開發商機、建立國際市場開發中心（ＩＭＤ）專案拓銷計畫、協助廠商參與外國政府採購、展開尖兵計畫及產業推廣特遣計畫、擴大專案輸出保險計畫承保範圍、推動對低度開發國家實施普遍化優惠關稅（ＧＳＰ）制度等，期能逐漸降低對大陸市場之依賴，協助廠商擴大全球出口，並有效分散市場。
三、我加入ＷＴＯ後，並未對大陸引用排除條款，原則上須遵守有關最惠國待遇（ＭＦＮ）之規範，對大陸農產品之進口管理應與其他ＷＴＯ成員相同，目前係採取逐項審查及部分開放之管理方式。惟為減低開放大陸農產品進口對國內農業之衝擊。另為避免對大陸市場依存度過高，本院農委會輔導國產農產品開拓大陸以外地區之海外市場，採取下列因應措施：
協助食品業者及相關農民團體，開拓國產農產品國外市場，包括：辦理國外市場促銷活動、參加國際綜合性食品展覽、安排貿易訪問活動、辦理「臺灣美食節」促銷等活動。
針對具外銷潛力農產品，改進包裝設計，以提升產品競爭力，塑造臺灣高附加價值之精緻農產品形象。
舉辦農產貿易人才培訓班，充實農民團體於國際農產貿易方面之實務能力。
建置農產外銷網站及發行外銷刊物，以協助業者掌握商機及貿易資訊。
四、另在不危害國家安全及對相關產業無重大不良影響的前提下，檢討產品進口項目，並同步強化大陸物品及兩岸貿易之防禦機制，倘大陸進口物品對國內市場有重大不良影響時，得依「貨品進口救濟案件處理辦法」、「紡織品進口救濟案件處理辦法」及「兩岸貿易許可辦法」等相關規定，報請准予停止輸入。
（二八四）行政院函送顧委員崇廉就第五屆第三會期所提施政質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十二年四月二十四日院臺施字第○九二二○○一六○九號）
（立法院函　中華民國九十二年四月九日臺立院議字第○九二○○五○三八○號　施政方針及施政報告質詢四號）
顧委員就國防施政等問題所提質詢，除於本（九十二）年三月二十一日　貴院本會期第四次會議，由本院長暨本院衛生署涂署長、經建會林兼主任委員、國防部湯部長、外交部簡部長即席答復外，有關拉法葉採購案查察等問題未答部分，敬答復如下：
一、關於拉法葉採購案查察問題：
拉法葉案發展過程中，外交部及駐法代表處曾安排若干政要互訪，其中包括法國外貿部長（Bruno DURIEUX）及法國前總理賀加（Michel	ROCARD）來臺訪問等；該部並已應貴院「第五屆海軍光華二號調閱委員會第一次全體委員秘密會議」決議，將「七十二年、七十三年間法國軍方高層人士來臺訪問之會談紀錄」暨「七十三年至八十七年相關外賓來訪資料及總統接見相關外賓談話資料等」等相關文件函送　貴院陳列，供委員參考。又國防部於尹案發生後，即成立「一二○九專案小組」，針對命案、相關軍購弊案及洩密等案，全面進行瞭解，清查可能涉案人員，同時配合軍、司法機關實施調查，期間先後查獲海測艦、獵雷艦、光華計畫等軍購涉及貪污及洩密案件之不法具體事證，對涉案現役軍人郭力恆等十三人依法起訴、判刑確定在案，並將涉案之非軍人鄭正光等十六人移送司法機關偵辦，是國防部之角色至為明確，即查有不法，一律依法處理。
另拉法葉軍購案涉及佣金部分之犯罪事實，因需法國、瑞士或其他外國政府之充分協助配合始可釐清，並非短時間得以查明，目前最高法院檢察署檢察總長所領導之特調小組檢調人員仍積極持續偵查中，並尋求各種可能之跨國司法協助，不問涉案者之身分、地位、黨派，一有證據，將追查到底。另該特調小組亦已於九十年七月五日，先就本案涉及圖利部分及獵雷艦採購案部分偵結起訴，刻正由臺灣臺北地方法院審理中。
至經起訴之被告，未來如經判決無罪確定，得否依「國家賠償法」聲請賠償一節，須依該法規定，視具體個案情況而定。
二、關於潛艦國造問題：
本院為順利推動潛鑑國造政策，已成立「潛艦國造跨部會推動小組」負責制定政策，並由經濟部擔任幕僚作業小組，下設「國內造艦能力評估分組」與「潛艦獲得分組」，全力推動有關評估國內造艦能力、提出國內產業需求及潛艦獲得等作業。至未來工作重點將以掌握美方反應、瞭解我方造艦能力、評估我方需求項目、爭取談判空間與時間、訂定談判策略及組成談判團隊與機制為主，期有助國內造船產業發展，並爭取國家最大利益。
（二八五）行政院函送林委員益世就第五屆第三會期所提施政質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十二年四月二十四日院臺施字第○九二○○二一六一二號）
（立法院函　中華民國九十二年四月九日臺立院議字第○九二○○五○三八○號　施政方針及施政報告質詢四○○九號）
林委員就超導國際科技股份有限公司等問題所提質詢，除於本（九十二）年三月二十五日　貴院本會期第四次會議，由本院長暨經濟部林部長、本院國科會魏主任委員、農委會李主任委員即席答復外，有關東元電機獨攬政府計畫等問題未答部分，經交據有關機關查復如下：
一、關於東元電機獨攬政府計畫問題：
中華民國國民健保ＩＣ卡之建置，係由中央健保局委託中央信託局依「政府採購法」辦理採購作業，並組成評選委員會辦理公開評選，再按公開評選結果，依法核定由東元電機公司取得最優先議價資格，且已完成議價及簽約之作業。現正由該局嚴格督促廠商，依照契約規範完成各項作業，過程嚴謹，作業透明，並無不公平之情事。另「ＩＣ卡標案」係於民國九十年三月開標，而東元電機公司以「共通元件技術建立標準化電子病例技術開發計畫」向經濟部申請科技專案計畫補助，該部係依據「促進企業開發產業技術辦法」作業程序，於九十年二月完成初審之技術審查，嗣於同年四月二十日召開「業界開發產業技術計畫指導委員會」審核同意後方予以補助。是故，經濟部核准通過該公司科技專案計畫之補助，係在「ＩＣ卡標案」之後，故無論執行團隊、技術內容及計畫性質等方面，本項科技專案計畫之補助，與中央健保局ＩＣ卡係屬不同計畫，二者並無關連。
至民間參與高速公路電子收費系統建置及營運案之推動辦理一節，交通部高速公路局刻正與遴聘之顧問團隊進行招商規劃，並無任何內定情事。
二、關於政府基金委外操作問題：
政府基金自九十年七月開始，陸續釋出一、一二○億資金，委託投信公司操作，除將收益目標定為委託資產之投資報酬率以達到每年平均百分之十二以上，以及至少以超越按臺灣證券集中交易市場股價加權指數計算之投資報酬率為目標外，各目的事業主管機關所訂全權委託契約，亦均訂有投資範圍及投資限制。另「證券投資顧問事業證券投資信託事業經營全權委託投資業務管理辦法」第十四條及第十五條，亦對全權委託投資資金投資範圍及投資於任一發行公司有價證券總額、股份總額投資比例定有限制。
此外，政府四大基金之目的事業主管機關均各自訂有委託經營業務辦法、委託經營公開徵求受託機構申請須知、委託經營作業受託機構退出條件及委託資產處理原則，故政府基金委外操作已訂有審查機制及停損解約機制，其委外操作之過程與方式，均有一定之遵循規定。
（二八六）行政院函送高委員明見就開放「小三通」途徑，准許大陸人民赴金馬地區觀光問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十二年四月二十五日院臺專字第○九二○○一九八九八號）
（立法院函　編號：五︱三︱六︱一一八八）
高委員就開放「小三通」途徑，准許大陸人民赴金馬地區觀光問題所提質詢，經交據有關機關查復如下：
一、為使兩岸人民間進行觀光及交流活動，政府業訂定「開放大陸地區人民來臺觀光推動方案」據以執行，並完成「大陸地區人民來臺從事觀光活動許可辦法」等相關法制作業，自民國九十一年一月一日起，試辦開放赴國外留學或旅居國外取得當地永久居留權之大陸地區人民（即第三類對象）來臺觀光，並於五月十日展開第二階段開放作業，擴大試辦對象，包括：
放寬第三類對象之限制：准許旅居國外包括港澳地區四年以上且領有工作證明之大陸地區人民及其隨行之配偶及直系親屬來臺觀光。
將開放對象擴大至赴國外旅遊或商務考察之大陸地區人民（第二類對象）轉來臺灣觀光，但須以不違反大陸地區法令為前提。
二、政府試辦「小三通」二年三個月以來，我方前往大陸人數達五萬八千九百五十八人次，大陸人民赴金馬地區人數僅二千八百七十八人次，主要係因中共方面未能積極配合，並對大陸地區人民來金馬觀光旅行，採取嚴格管制，僅允許少許個案交流活動，致對「小三通」運作產生若干之干擾，非我政府故意設限。又，採逐步擴大試辦範圍之做法，已充分顧及大陸當局立場及兩岸之良性互動。至是否進一步開放第一類大陸地區人民來臺觀光，尚需大陸方面之相對配合。現階段政府將賡續監督、協助民間團體，就開放各類大陸人民來臺觀光涉及之民間合作事項，與大陸業者進行商談。
三、為規範金馬地區旅行社接待大陸地區人民組團進入金馬地區觀光業務，交通部觀光局已授權金門、連江縣政府分別訂定「旅行社接待大陸地區人民組團進入金門地區旅行管理辦法」、「旅行社接待大陸地區人民組團進入馬祖地區旅行管理辦法」，其主要原則為：
金馬地區旅行社接待大陸地區人民組團進入金馬地區，每團人數十至二十五人，以團進團出方式辦理。
大陸地區人民組團進入金門地區旅行者，行程安排以二天一夜為限；進入馬祖地區旅行者，行程安排以三天二夜為限；均不得中轉至臺灣本島。
接待旅行社承辦接待業務應辦理各項通報，俾利相關機關掌握團體動態。
每一團體至少應派一名經主管機關訓練合格之隨團服務人員。
（二八七）行政院函送廖委員風德就「公共服務擴大就業計畫︱平地造林工作」相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十二年四月二十五日院臺專字第○九二○○二一二六五號）
（立法院函　編號：五︱三︱七︱一五六五）
廖委員就「公共服務擴大就業計畫︱平地造林工作」相關問題所提質詢，經交據有關機關查復如下：
一、查「公共服務擴大就業計畫︱平地造林工作」計畫，係為配合行政院推動「公共服務擴大就業計畫」之政策，由行政院農委會林務局研提工作項目，提供中高齡失業者就業機會，其經費來源為行政院勞委會之就業安定基金及追加預算。復查「公共服務擴大就業計畫」工作項目之規劃，係政府釋出本應執行，惟目前受限於人力、預算等原因而尚未執行之短期工作機會，且以勞力密集工作內容為主之業務，尚無影響其他專業技能勞工之工作機會。又上開計畫所進用之失業人員，均需由公立就業服務機構所推薦，該局為使失業人員儘速進入狀況，培養該工作所需之專業技能，特由所轄各林管處安排職前訓練課程，並邀請有經驗及體力佳之退休人員，組成「技術輔導團」親赴現場指導，以期計畫順利推動。
二、另行政院農委會林務局所提「公共服務擴大就業計畫︱平地造林工作」計畫之僱工對象、薪資條件、經費支出項目及其比率等相關事項，均於「公共服務擴大就業暫行條例」中有明文規定，與該局以往辦理造林及育苗之工作方式有明顯不同；加以平地造林之業務為造林技術工作，需具相關造林、園藝性質之廠商資格承作，方能完成。是以，該局依選擇性招標方式，採「最有利標評選辦法」辦理，由各評選委員開會決定評選項目：如廠商過去三年承辦工作之經驗及其履約結果說明（工作實績、公司組織）、計畫工作內容設計、工作時程擬定及妥適性、計畫完成後之林木保證成活率、計畫進用人員人數、工作津貼、單價分析之完整性及合理性等各項評分標準，以評選出最有利該項計畫執行之得標廠商。
三、此外，為使「公共服務擴大就業計畫」順利推動，行政院已成立「公共服務擴大就業推動委員會」，專責督導計畫之推動，希望經由該項計畫之實施，協助失業者渡過難關，避免因長期失業影響家庭生計、個人心理健康，致形成個人或家庭悲劇及其他社會問題。
（二八八）行政院函送湯委員火聖就對於美伊戰事我所採取之因應措施問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十二年四月二十五日院臺專字第○九二○○二○○四一號）
（立法院函　編號：五︱三︱六︱一三三一）
湯委員火聖就對於美伊戰事我所採取之因應措施問題所提質詢，經交據有關機關查復如下：
為因應美伊戰事對我之衝擊，行政院已採取之相關因應措施如下：
一、確保能源供應：中油公司及台塑公司等民營業者油品現有存量加計已裝載在途原油，共可供應國內用量一百一十天以上，如情況緊急，中油公司自有油輪可改做岸邊儲油使用，則可增加約二十天之安全存量；臺電公司燃料油與燃煤庫存量分別可供應六十天及五十天用量，短期供應無虞。另為維持電力系統之穩定，臺電公司將加強各電廠維護保養與安全防護工作。
二、穩定大宗物資供應：國內玉米、小麥及黃豆庫存加計在途量，約可維持二個月至二個半月之國內需求量；稻米可供應國內需求四個月以上，如加上民間流通量，則可供應約七個月。未來將視情況採取因應措施或調整採購地區，以分散市場，必要時行政院農委會將以行政干預大宗榖物市場，並做整體性規劃。
三、掌握重要工業原料：目前鋼鐵、石化原料及電子零件等原料均有二十天以上庫存，短期生產無虞，如產業因國際需求減緩，影響廠商正常營運活動時，經濟部將協調相關單位予以融資協助。
四、維持出口貿易順暢：經濟部已請中國輸出入銀行加強辦理戰事地區之輸出保險，俾降低廠商風險。如我出口產品國外港埠遭受破壞，交通部將協調我國籍航空及海運公司，協助我出口廠商將貨物運往其他口岸。
五、遏阻投機炒作股匯市：財政部證期會已密切注意股市交易狀況，必要時將組成專案應變小組，採取因應措施，並隨時掌握國際證券市場之變化，做為我研判之參考。另財政部已於本（九十二）年二月十日函請各金融同業公會及各縣市政府，轉知所屬金融機構，要求其特別注意營業場所安全維護，確保金融機構營運之穩定。
六、維持物價及匯率穩定：行政院主計處預估本年消費者物價年增率為百分之○．四四，尚屬平穩，央行將密切注意物價走勢，適時採取因應措施。另外匯市場如有季節性及偶發性因素干擾，導致市場供需失衡時，央行亦將適度加以調節，維持新臺幣匯率之動態穩定。
七、加強遠洋作業船隻安全：行政院農委會漁業署已函請漁業廣播電臺廣播及相關漁業公會，提醒在印度洋海域作業之漁船提高警覺，儘速駛離危險海域，並持續注意在波斯灣附近海域作業之船隻動態。該署另請相關公會及漁業團體轉知我國經營美國、中東水產品貿易進出口業者預為因應，避免因為飛機或船期之延誤而遭受損失。
八、嚴密執行安檢勤務：成立應變指揮所，統一指揮、督導全國各警察、消防、社政單位，全面動員緊急應變防處；持續清查在臺外籍人士；強化機場、港口境管審核及安全檢查，防範各項危害及破壞活動；維護各國駐臺使領館、代表處、官邸、國際組織、辦事處、外國學校、商（協）會及外僑之安全；加強車站、商業區、百貨公司、ＰＵＢ等人潮聚集區巡邏與臨檢勤務等措施。
（二八九）行政院函送高委員明見就近日非典型肺炎之爆發，建請專案開放小三通，使各地台商得以循此管道返台事宜所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十二年四月二十五日院臺專字第○九二○○二一二三八號）
（立法院函　編號：五︱三︱七︱一五三八）
關於高委員明見就近日非典型肺炎之爆發，建請專案開放小三通，使各地台商得以詢此管道返台事宜所提質詢，敬答覆如次：
一、相關證據資料顯示此次ＳＡＲＳ疫病源自大陸地區，但因大陸目前疫情公開情形有限，疫情於大陸地區擴散狀況不得而知，據大陸當局公佈大陸地區至四月二十二日已有疑似病患計二、○○一人，死亡九二人，潛藏高危險疫情傳染威脅。
二、目前大陸疫情雖已由世界衛生組織介入調查，但外界對於大陸疫情之掌握仍十分有限，致我政府目前對於研議其他返台替代方式亦存在相當難度，如貿然擴大「小三通」實施範圍，對疫情防範並無具體助益，且有增加金馬地區發生疫情的風險性。
三、面對大陸地區疫情未明，為避免疫情擴散，有關金馬「小三通」之防檢疫工作，業由主管機關衛生署依據「加強金馬地區（小三通）檢疫防疫計畫」，持續強化金馬離島之檢疫防疫能力及設施，增派人員進駐當地，並配合當地政府衛生機關防疫工作加強相關衛教宣導等措施，以維持「小三通」運作，提供國人往返兩岸方便及安全之途徑。
四、另政府關切台商於大陸地區ＳＡＲＳ相關防疫事宜，除已由海基會提供ＳＡＲＳ預防衛教資訊予各地台商協會轉知當地台商外，並每日主動與大陸台商協會聯繫，瞭解台商動態，如有情況發生，將即時提供必要協助。
（二九○）行政院函送黃委員敏惠就「ＳＡＲＳ風暴，影響弱勢勞工權益」相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十二年四月二十五日院臺專字第○九二○○二一一七二號）
（立法院函　編號：五︱三︱七︱一四七二）
黃委員就「ＳＡＲＳ風暴席捲全台，人人自危，但衛生署公佈的感染高危險群中，家屬除外，幾乎都是受薪階級；目前被確認最有可能的八位感染者中，勞工就占了一半」問題所提質詢，經交據本院勞工委員會查復如下：
一、自從世界衛生組織發現中國大陸有不明肺炎疫情傳出後，政府即密切關注此一議題，而在越南河內發現「嚴重急性呼吸道症候群」（ＳＡＲＳ）病例以來，我政府即由本院衛生署成立本院各部會因應「嚴重急性呼吸道症候群」（ＳＡＲＳ）疫情處理中心，並定期邀請專家學者，召集相關部會開會研商，並對疫情加以嚴格管控，且已獲世界衛生組織之認同。本院亦業已成立「行政院ＳＡＲＳ因應小組」。無論本院層級或中央衛生主管層級都已將勞工行政主管機關納入編組並將勞工的安全工作環境納入主要議題。
二、勞工因工作或出差感染ＳＡＲＳ是否屬職業災害？因職業災害之認定有客觀嚴謹的標準，原則上，勞工因作業活動及伴隨作業活動所衍生，於就業上一切必要行為及其附屬行為而具有相當因果關係所引起之疾病，應屬職業災害。勞工感染ＳＡＲＳ是否屬職業災害，應依個案事實認定。
三、針對因ＳＡＲＳ疫情導致工資受損的工人，如被迫休假、居家隔離、暫時停工、減薪等問題，該會認為勞工非因職業上原因，感染ＳＡＲＳ時，應依規定請普通傷病假，並得請領勞工保險普通傷病、殘廢或死亡給付。
四、雇主若因勞工有感染ＳＡＲＳ之虞，要求勞工毋需出勤工作，應給付工資。雇主如要求勞工至境外「ＳＡＲＳ疫情特別嚴重地區」提供勞務，致勞工有權益受損之虞，勞工得拒絕，雇主不得為不利勞工之行為。雇主不應以勞工感染ＳＡＲＳ或有感染之虞為由，終止勞動契約。
五、勞工如因主管機關命令隔離致無法出勤工作時，雇主不得視為曠工或強迫以事假處理，在此種情況下，勞工無法上班係導因於不可歸責於勞雇雙方，因此依民法規定勞工可不提供勞務，雇主可不發給工資；關於建議動用就業安定基金，訂定相關津貼補助計畫乙節，茲因ＳＡＲＳ疫情係天災所致，與就業安定基金用途不符，薪資補貼沒有適當的法源依據，宜循社會救助體系謀求解決；惟為協助觀光產業事業單位渡過難關，該會提撥新台幣五千萬元，補助旅遊業員工參加在職訓練，提昇專業素質，化危機為轉機。
六、勞工如經認定因職業工作上原因，感染ＳＡＲＳ時，雇主依規定給予公傷病假並給予原領工資；如殘廢者，雇主應給予殘廢補償；如死亡時，雇主應給予死亡補償。勞工並得請領勞保職業災害傷病、殘廢或死亡給付等。勞工非因職業上原因，感染ＳＡＲＳ時，應依規定請普通傷病假；並得請領勞工保險普通傷病、殘廢或死亡給付。勞工若感染ＳＡＲＳ之工傷認定，該會一定會主動協助，並隨時掌握ＳＡＲＳ疫情及勞動市場狀況，關心勞工之工作場所安全及權益之保障。
（二九一）行政院函送林委員南生就文建會日前辦理「文化創意產業：全球思考，台灣行動」國際研討會，對文化發展現況及「培基固本」等節提出建言所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十二年四月二十五日院臺專字第○九二○○二一二七三號）
（立法院函　編號：五︱三︱七︱一五七三）
林委員就「文建會日前辦理『文化創意產業：全球思考，台灣行動』國際研討會，對文化發展現況及『培基固本』等節提出建言」問題所提質詢，經交據本院文化建設委員會（以下簡稱文建會）查復如下：
一、有關「培基固本」，並以莫斯科為例，建議鼓勵親子同享藝術活動，以培養觀看習慣及藝術品味一節，按近十年來台灣表演藝術蓬勃發展，舉凡音樂、舞蹈、戲劇等團體成立日多，除提供全省各地民眾多樣貌藝術欣賞範疇外，文建會亦積極參與，推動藝文欣賞風氣；於軟體方面，如「表演藝術校園巡迴演出暨講座計畫」、「青少年戲劇推廣計畫」，係針對青少年族群所設計、以藝術欣賞及創作參與為主題之活動，「兒童戲劇推廣計畫」、「兒童音樂短劇徵選及推廣競賽」係針對兒童規劃之藝術欣賞及互動活動，「表演藝術基層巡迴演出計畫」 則是針對全民設計、推動精緻演藝活動深入鄉鎮、離島及偏遠地區之推廣活動，以上活動擴及本島與離島，並特別關照少數族群，除了演出欣賞，並設計有研習營、師資培訓營、創意研習或親子互動等內容，以其推廣性質，多不收費；另於硬體整備方面，文建會近十年來積極協助鄉鎮社區利用現有資源，成立展演館，這兩年並以「舊有閒置空間再利用」、「地方文化館」計畫，協助各鄉鎮社區整備藝文環境以更推廣藝文欣賞與創作風氣。
二、有關台灣較莫斯科富裕，但表演藝術團體及表演藝術環境愈來愈艱難、關心持續表演與創作一節，按台灣近十年來，表演藝術團隊以及培育藝術人才的院校科系較過去數十年倍增，顯見演藝環境的改善與提昇；文建會成立二十年來，無不時時惕勵跟隨時代脈動，走在潮流前端，因此早在民國八十年代初期即開辦演藝團隊扶植計畫，早期以扶植團隊走上國際舞台、拓展國際演藝空間為目的，自八十四年起演藝團隊扶植計畫即擴大範圍，每年針對舞蹈、音樂、現代戲劇及傳統戲曲等四類團隊給予年度扶植，協助團隊整備行政人員、排練場地、辦公處所、創新發表等，以健全營運體質，更上層樓，至今每年平均扶植團隊數都在六十團至七十團間，舉凡現今活躍於台灣及國際藝壇之知名團隊，幾乎無不在扶植團隊計畫內；另為協助地方演藝團隊健全體質、提昇創作及演出水準，文建會自八十八年起輔導各縣市文化局及中心辦理「縣市演藝團隊徵選及獎勵計畫」，計畫實施至今，縣市政府扶植所屬演藝團隊累計二0九團（每縣市情況每年扶植團隊二至九團不等），除此之外，協助縣市政府辦理國際藝術節，以擴大地方文化視野、提供本土團隊與國際團隊交流觀摩機會；藉紐約、巴黎兩個文化中心，推薦國內優秀團隊前往歐美演出，參與國際藝術節，凡此種種作為，皆是文建會在既有人力、物力下，努力開拓、耕耘，期許文化政策全面開展的措施。
三、文建會成立二十年來，雖囿於委員會的編制與架構，但在有限的人力及經費資源下，無不竭盡心力投注於文化政策、文化環境、人才培育、創新發表等領域；表演藝術團隊的經營與發展、藝文人口的拓展與耕耘一直是施政的核心；除了善盡一己之力，近年亦積極整合政府部門間相關資源，如開辦「文化藝術事業減免營業稅及娛樂稅」、「文馨獎」等，以鼓勵民間力量投入文化建設行列；近兩年值逢全球景氣不佳，但文化建設的腳步未曾稍緩，為期文化事業永續發展、因應全球化趨勢，文建會乃提出「文化創意產業」政策，旨在統整二十年來施政成果與資源，希望台灣文化在產值、產能上邁出大步，以厚植實力、更發揚光大。
四、誠如委員所言，藝術首重厚植文化之根，希望 委員續秉對文化建設之熱忱，給予支持，如若對文建會業務有任何具體方案及見解，本院當優予考量研究。
（二九二）行政院函送羅委員志明就老年化社會的退休保障問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十二年四月二十五日院臺專字第○九二○○二三○七三號）
（立法院函　編號：五︱三︱八︱一八六三）
羅委員就老年化社會的退休保障問題所提質詢，敬答復如下：
一、退休後的老年生活保障問題，係屬政府、雇主、家庭與個人的共同責任，各有其應盡的責任與義務。政府的職責，在於滿足國民最基本的生活保障需求，超過此一水準的相關需求，則宜經由個人投資儲蓄、家庭倫理、企業退休金制度相關機制等，提升其老年生活的保障水準。
二、目前我國的老年經濟安全體系已有相當基礎，諸如各類社會保險的老年給付，以及各種以老年國民為對象之政府津貼等，已相當程度的發揮了一定水準的老年保障功能。為進一步提升國民老年生活之保障，政府並積極推動「國民年金法」立法，以建構更完善的社會經濟安全體系。
（二九三）行政院函送楊委員仁福就「ＳＡＲＳ風暴，影響弱勢勞工權益」相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十二年四月二十五日院臺專字第○九二○○二一二五四號）
（立法院函　編號：五︱三︱七︱一五五四）
楊委員就「ＳＡＲＳ疫情肆虐，弱勢勞工對危險工作場所無從選擇，又必須承受因病遭雇主停薪甚至資遣之不平等待遇，而政府迄今仍無法提出任何具體協助之道」問題所提質詢，經交據本院勞工委員會查復如下：
一、自從世界衛生組織發現中國大陸有不明肺炎疫情傳出後，政府即密切關注此一議題，而在越南河內發現「嚴重急性呼吸道症候群」（ＳＡＲＳ）病例以來，我政府即由本院衛生署成立本院各部會因應「嚴重急性呼吸道症候群」（ＳＡＲＳ）疫情處理中心，並定期邀請專家學者，召集相關部會開會研商，並對疫情加以嚴格管控，且已獲世界衛生組織之認同。本院亦業已成立「行政院ＳＡＲＳ因應小組」。無論本院層級或中央衛生主管層級都已將勞工行政主管機關納入編組並將勞工的安全工作環境納入主要議題。
二、勞工因工作或出差感染ＳＡＲＳ是否屬職業災害？因職業災害之認定有客觀嚴謹的標準，原則上，勞工因作業活動及伴隨作業活動所衍生，於就業上一切必要行為及其附屬行為而具有相當因果關係所引起之疾病，應屬職業災害。勞工感染ＳＡＲＳ是否屬職業災害，應依個案事實認定。
三、針對因ＳＡＲＳ疫情導致工資受損的工人，如被迫休假、居家隔離、暫時停工、減薪等問題，該會認為勞工非因職業上原因，感染ＳＡＲＳ時，應依規定請普通傷病假，並得請領勞工保險普通傷病、殘廢或死亡給付。
四、雇主若因勞工有感染ＳＡＲＳ之虞，要求勞工毋需出勤工作，應給付工資。雇主如要求勞工至境外「ＳＡＲＳ疫情特別嚴重地區」提供勞務，致勞工有權益受損之虞，勞工得拒絕，雇主不得為不利勞工之行為。雇主不應以勞工感染ＳＡＲＳ或有感染之虞為由，終止勞動契約。
五、勞工如因主管機關命令隔離致無法出勤工作時，雇主不得視為曠工或強迫以事假處理，在此種情況下，勞工無法上班係導因於不可歸責於勞雇雙方，因此依民法規定勞工可不提供勞務，雇主可不發給工資；關於建議動用就業安定基金，訂定相關津貼補助計畫乙節，茲因ＳＡＲＳ疫情係天災所致，與就業安定基金用途不符，薪資補貼沒有適當的法源依據，宜循社會救助體系謀求解決；惟為協助觀光產業事業單位渡過難關，該會提撥新台幣五千萬元，補助旅遊業員工參加在職訓練，提昇專業素質，化危機為轉機。
六、勞工如經認定因職業工作上原因，感染ＳＡＲＳ時，雇主依規定給予公傷病假並給予原領工資；如殘廢者，雇主應給予殘廢補償；如死亡時，雇主應給予死亡補償。勞工並得請領勞保職業災害傷病、殘廢或死亡給付等。勞工非因職業上原因，感染ＳＡＲＳ時，應依規定請普通傷病假；並得請領勞工保險普通傷病、殘廢或死亡給付。勞工若感染ＳＡＲＳ之工傷認定，該會一定會主動協助，並隨時掌握ＳＡＲＳ疫情及勞動市場狀況，關心勞工之工作場所安全及權益之保障。
（二九四）行政院函送彭委員添富就「ＳＡＲＳ防疫措施所導致之勞工傷害等問題」所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十二年四月二十五日院臺專字第○九二○○二三○二三號）
（立法院函　編號：五︱三︱八︱一八一三）
彭委員就「ＳＡＲＳ防疫措施所導致之勞工傷害等問題」所提質詢，經交據本院勞工委員會查復如下：
一、自從世界衛生組織發現中國大陸有不明肺炎疫情傳出後，政府即密切關注，且在越南河內發現「嚴重急性呼吸道症候群」（ＳＡＲＳ）病例以來，我政府即由本院衛生署成立本院各部會因應「嚴重急性呼吸道症候群」（ＳＡＲＳ）疫情處理中心，並定期邀請專家學者，召集相關部會開會研商，並對疫情加以嚴格管控，且已獲世界衛生組織之認同。本院亦業已成立「行政院ＳＡＲＳ因應小組」。無論本院層級或中央衛生主管層級都已將勞工行政主管機關納入編組並將勞工的安全工作環境納入主要議題。
二、勞工因工作或出差感染ＳＡＲＳ是否屬職業災害？因職業災害之認定有客觀嚴謹的標準，原則上，勞工因作業活動及伴隨作業活動所衍生，於就業上一切必要行為及其附屬行為而具有相當因果關係所引起之疾病，應屬職業災害。勞工感染ＳＡＲＳ是否屬職業災害，應依個案事實認定。
三、針對因ＳＡＲＳ疫情導致工資受損的工人，如被迫休假、居家隔離、暫時停工、減薪等問題，該會認為勞工非因職業上原因，感染ＳＡＲＳ時，應依規定請普通傷病假，並得請領勞工保險普通傷病、殘廢或死亡給付。
四、雇主若因勞工有感染ＳＡＲＳ之虞，要求勞工毋需出勤工作，應給付工資。雇主基於經營需求，有指派勞工至ＳＡＲＳ疫情特別嚴重地區提供勞務時，應依民法第四八三條之一規定，按其情形提供勞工必要之防護具等必要之預防設備措施。如未能提供，勞工得拒絕雇主之指派。雇主如強行勞工至ＳＡＲＳ「疫情特別嚴重地區」提供勞務，致勞工有權益受損之虞，勞工得以此為由，終止勞動契約，雇主應給付資遣費。惟勞雇雙方另有約定者，從其約定。又本於ＳＡＲＳ疫情係屬不應歸責勞雇雙方之天災，雇主不得以此為由與勞工終止勞動契約。雇主如因勞工感染ＳＡＲＳ，勞動契約有不利變更，勞工行政主管機關將積極迅速依法妥處，並協助勞資關係恢復穩定狀態，以避免勞工權益受損
五、勞工如因主管機關命令隔離致無法出勤工作時，雇主不得視為曠工或強迫以事假處理，在此種情況下，勞工無法上班係導因於不可歸責於勞雇雙方，因此依民法規定勞工可不提供勞務，雇主可不發給工資；關於建議動用就業安定基金，訂定相關津貼補助計畫乙節，茲因ＳＡＲＳ疫情係天災所致，與就業安定基金用途不符，薪資補貼沒有適當的法源依據，宜循社會救助體系謀求解決；為協助受ＳＡＲＳ疫情衝擊之觀光業者共渡難關，該會職訓局為穩定觀光產業業內從業人員的就業狀況，將增撥五千萬元補助旅行業趁此空檔辦理員工進修訓練，希望觀光旅行業勞工能夠透過進修訓練提昇專業素質，化危機為轉機，積極培育「有準備的勞動力」。該會職訓局所提供之企業進修訓練補助服務業計畫，預計有三萬二千名員工受惠。其中補助觀光旅遊、休閒遊憩、旅館管理等職類在職人員參加進修訓練，預計補助二千人。另以旅館經營、旅行業、旅遊業及觀光遊樂業為主體的事業機構，及以觀光服務為主體的非營利組織，辦理員工訓練，每一單位最高補助訓練經費的百分之八十，每一補助案上限為五十萬元，預計三萬名員工受惠。
六、勞工如經認定因職業工作上原因，感染ＳＡＲＳ時，雇主依規定給予公傷病假並給予原領工資；如殘廢者，雇主應給予殘廢補償；如死亡時，雇主應給予死亡補償。勞工並得請領勞保職業災害傷病、殘廢或死亡給付等。勞工非因職業上原因，感染ＳＡＲＳ時，應依規定請普通傷病假；並得請領勞工保險普通傷病、殘廢或死亡給付。勞工若感染ＳＡＲＳ之工傷認定，該會一定會主動協助，並隨時掌握ＳＡＲＳ疫情及勞動市場狀況，關心勞工之工作場所安全及權益之保障。
（二九五）行政院函送羅委員志明就老年化社會的退休保障問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十二年四月二十五日院臺專字第○九二○○二三○七五號）
（立法院函　編號：五︱三︱八︱一八六五）
羅委員就老年化社會的退休保障問題所提質詢，敬答復如下：
一、退休後的老年生活保障問題，係屬政府、雇主、家庭與個人的共同責任，各有其應盡的責任與義務。政府的職責，在於滿足國民最基本的生活保障需求，超過此一水準的相關需求，則宜經由個人投資儲蓄、家庭倫理、企業退休金制度相關機制等，提升其老年生活的保障水準。
二、目前我國的老年經濟安全體系已有相當基礎，諸如各類社會保險的老年給付，以及各種以老年國民為對象之政府津貼等，已相當程度的發揮了一定水準的老年保障功能。為進一步提升國民老年生活之保障，政府並積極推動「國民年金法」立法，以及「公教人員保險法」、「勞工退休金條例」等修法工作，並研議勞保老年給付年金化之規劃，以建構更完善的社會經濟安全體系。
三、為了鼓勵民眾儲蓄投資，現行稅制亦提供民眾各種優惠，諸如每年二十七萬元的「儲蓄投資特別扣除額」，保險費每人每年最高可列舉二萬四千元扣除額，房屋貸款利息每戶最多可扣除三十萬元等；另郵政儲金法亦規定，郵局存簿儲金存款所孳生之利息完全免稅。
（二九六）行政院函送朱委員鳳芝就「ＳＡＲＳ風暴，影響弱勢勞工權益」相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十二年四月二十五日院臺專字第○九二○○二二九七四號）
（立法院函　編號：五︱三︱八︱一七六四）
朱委員就「ＳＡＲＳ風暴，影響弱勢勞工權益，建請將勞委會亦納入ＳＡＲＳ防疫跨部會機制；針對因ＳＡＲＳ疫情導致工資受損的工人，如被迫休假、居家隔離、暫時停工、減薪等，勞委會應動用就業安定基金，訂定全國一致的補助計畫，以維護弱勢勞工權益」問題所提質詢，經交據本院勞工委員會查復如下：
一、自從世界衛生組織發現中國大陸有不明肺炎疫情傳出後，政府即密切關注，且在越南河內發現「嚴重急性呼吸道症候群」（ＳＡＲＳ）病例以來，我政府即由本院衛生署成立本院各部會因應「嚴重急性呼吸道症候群」（ＳＡＲＳ）疫情處理中心，並定期邀請專家學者，召集相關部會開會研商，並對疫情加以嚴格管控，且已獲世界衛生組織之認同。本院亦業已成立「行政院ＳＡＲＳ因應小組」。無論本院層級或中央衛生主管層級都已將勞工行政主管機關納入編組並將勞工的安全工作環境納入主要議題。
二、勞工因工作或出差感染ＳＡＲＳ是否屬職業災害？因職業災害之認定有客觀嚴謹的標準，原則上，勞工因作業活動及伴隨作業活動所衍生，於就業上一切必要行為及其附屬行為而具有相當因果關係所引起之疾病，應屬職業災害。勞工感染ＳＡＲＳ是否屬職業災害，應依個案事實認定。
三、針對因ＳＡＲＳ疫情導致工資受損的工人，如被迫休假、居家隔離、暫時停工、減薪等問題，該會認為勞工非因職業上原因，感染ＳＡＲＳ時，應依規定請普通傷病假，並得請領勞工保險普通傷病、殘廢或死亡給付。
四、雇主若因勞工有感染ＳＡＲＳ之虞，要求勞工毋需出勤工作，應給付工資。雇主基於經營需求，有指派勞工至ＳＡＲＳ疫情特別嚴重地區提供勞務時，應依民法第四八三條之一規定，按其情形提供勞工必要之防護具等必要之預防設備措施。如未能提供，勞工得拒絕雇主之指派。雇主如強行勞工至ＳＡＲＳ「疫情特別嚴重地區」提供勞務，致勞工有權益受損之虞，勞工得以此為由，終止勞動契約，雇主應給付資遣費。惟勞雇雙方另有約定者，從其約定。又本於ＳＡＲＳ疫情係屬不應歸責勞雇雙方之天災，雇主不得以此為由與勞工終止勞動契約。雇主如因勞工感染ＳＡＲＳ，勞動契約有不利變更，勞工行政主管機關將積極迅速依法妥處，並協助勞資關係恢復穩定狀態，以避免勞工權益受損
五、勞工如因主管機關命令隔離致無法出勤工作時，雇主不得視為曠工或強迫以事假處理，在此種情況下，勞工無法上班係導因於不可歸責於勞雇雙方，因此依民法規定勞工可不提供勞務，雇主可不發給工資；關於建議動用就業安定基金，訂定相關津貼補助計畫乙節，茲因ＳＡＲＳ疫情係天災所致，與就業安定基金用途不符，薪資補貼沒有適當的法源依據，宜循社會救助體系謀求解決；為協助受ＳＡＲＳ疫情衝擊之觀光業者共渡難關，該會職訓局為穩定觀光產業業內從業人員的就業狀況，將增撥五千萬元補助旅行業趁此空檔辦理員工進修訓練，希望觀光旅行業勞工能夠透過進修訓練提昇專業素質，化危機為轉機，積極培育「有準備的勞動力」。該會職訓局所提供之企業進修訓練補助服務業計畫，預計有三萬二千名員工受惠。其中補助觀光旅遊、休閒遊憩、旅館管理等職類在職人員參加進修訓練，預計補助二千人。另以旅館經營、旅行業、旅遊業及觀光遊樂業為主體的事業機構，及以觀光服務為主體的非營利組織，辦理員工訓練，每一單位最高補助訓練經費的百分之八十，每一補助案上限為五十萬元，預計三萬名員工受惠。
六、勞工如經認定因職業工作上原因，感染ＳＡＲＳ時，雇主依規定給予公傷病假並給予原領工資；如殘廢者，雇主應給予殘廢補償；如死亡時，雇主應給予死亡補償。勞工並得請領勞保職業災害傷病、殘廢或死亡給付等。勞工非因職業上原因，感染ＳＡＲＳ時，應依規定請普通傷病假；並得請領勞工保險普通傷病、殘廢或死亡給付。勞工若感染ＳＡＲＳ之工傷認定，該會一定會主動協助，並隨時掌握ＳＡＲＳ疫情及勞動市場狀況，關心勞工之工作場所安全及權益之保障。
（二九七）行政院函送盧委員博基就針對臺灣自強外役監獄受刑人林順源之假釋問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十二年四月二十五日院臺專字第○九二○○二二九五五號）
（立法院函　編號：五︱三︱八︱一七四五）
盧委員博基針對臺灣自強外役監獄受刑人林順源之假釋問題所提質詢，經交據法務部查覆如下：
假釋制度之目的在於鼓勵受刑人改過自新，使悛悔有據者得以提前出獄而復歸社會。因此，假釋之准駁，除須符合法定要件外，更應審酌受刑人犯罪之方法及手段、犯罪所造成之危害、出監後之生涯規劃及社會接納程度等情節，而就社會治安狀況、累再犯及撤銷假釋比率之消長等情形，為一整體性之通盤考量。林君因犯殺人罪，被法院判處無期徒刑確定，其假釋案經法務部審核結果，認為尚有留監繼續教化之必要，故於九十二年四月三日核定暫緩。
（二九八）行政院函送蔡委員鈴蘭就「九二一震災重建暫行條例第二十五條執行情形」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十二年四月二十五日院臺專字第○九二○○二二九三一號）
（立法院函　編號：五︱三︱八︱一七二一）
蔡委員就「九二一震災重建暫行條例第二十五條執行情形」問題所提質詢，經交據本院勞工委員會查復如下：
一、該會依八十九年十一月二十九日公布之「九二一震災重建暫行條例」增修第二十五條條文訂定相關細則規定，據以推動相關業務。
二、前法第二十五條第二項規定：「機關辦理災後重建工程採購之得標廠商，應將僱用該工程所需員工人數三分之一以上之災區居民定為契約內容」。為落實本項規定又訂定「重建區營造類勞動力供需協調機制」乙種，明定「工程主辦單位應於完成簽約後十天內將契約副本函送勞工委員會備查」。
三、查該法規定，截至本（九十二）年三月底止已申報重建工程總案件數計三、二三六件，其中已完工工程數為二、九○四件，尚未完工工程數三三二件（目前仍在施工中）。
四、經查已完工之工程件數二、九○四件中，已足額僱用災區居民之工程案件數有二、八八七件。未足額僱用災區居民案件數共計十七件（均已辦理催繳納代金及移送法務部行政執行署各區行政執行處辦理強制執行），至本（九十二）年三月底止收到未達足額僱用業主及違法廠商繳納代金金額共計二七、二二五元，仍有債權金額一、八三一、三四一元，待法院清算分配中。
五、有關重建區重建工程二○四萬多人次的工作機會沒有僱用災區居民，相當於災區居民因此少了卅四億八千萬餘元的打工薪資收入……」乙節，查至本（九十二）年三月底止，各機關申報重建工程數三、二三六件，工程總金額數二二八億七、七四二萬四千元，依經濟公式計算，所需僱用員工人／日數為二、八五九、六七八人／日，依法（九二一暫行條例第二十五條第二項）得標廠商，應將僱用該工程所需員工人數三分之一以上為災區居民，依公式核算近九五三、二二六人／日應為得標廠商僱用災區居民數，經查截至本（九十二）年三月底實際僱用災區居民七九五、九二○人／日，係因重建工程應僱用災區居民係採累計僱工人／日數，故未完工之工程仍在持續累進僱用人數中，各重建工程得標廠商至工程完成須達足額僱用災區居民之規定，始能結案。
六、另有關重建工程數四、二○九件，與該會已登錄三、二三六工程案，差距近千件未列管部分乙節，其因係屬法令公布前（九十年四月二十日之前）已發包簽約之重建工程，或屬災區地型測量、航拍、重建工程規劃研究、地震、防汛警戒設施，或因納莉風災、桃芝颱風等重建工程，其經費屬九二一震災，但重建原因非屬九二一地震之重建等案，則無須依法申報列管查核。
七、對非屬上項原因，應報而未申報之九二一震災重建工程部分，該會已責請重建經費控管單位與各工程發包機關儘速提供工程契約副本及相關資料據以查核。
（二九九）行政院函送楊委員仁福就針對馬來西亞要求我民眾申請簽證需檢具英文體檢表一事所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十二年四月二十五日院臺專字第○九二○○二三○五六號）
（立法院函　編號：五︱三︱八︱一八四六）
楊委員仁福針對馬來西亞要求我民眾申請簽證需檢具英文體檢表一事所提質詢，經交據外交部查復如下：
針對馬來西亞駐華機構「馬來西亞友誼及貿易中心」於本（四）月九日起，要求我國人申請馬國簽證須檢具英文體檢表事，外交部亞太司林司長松煥曾即於當日下午約晤該中心賴欣代表，表達我方關切。賴欣代表表示，馬國政府此舉，係為遏止當前馬國境內益形嚴重之ＳＡＲＳ疫情，以保障馬國民眾健康，絕非僅針對台灣，尚包括加拿大及越南兩國，俟馬國ＳＡＲＳ疫情改善後，將儘速取消上述規定，盼我政府及民眾諒解。外交部就馬國政府上述措施，立即訓令我駐馬來西亞代表處吳代表文雅進洽馬方，說明我國控制ＳＡＲＳ疫情之成效，以促請馬方取消此規定。
ＷＨＯ於本月十二日新列「ＳＡＲＳ發病地區」一覽表中將台灣降級，並以星號註記為「有限度本土性傳播，自三月十五日起即無國際傳播之顯徵，且受感染者侷限魚與患者有密切接觸者」，外交部迅於本月十三日將ＷＨＯ之新列註電飭我駐馬處，促續洽馬國政府及媒體等各界了解台灣與中國大陸之疫情確實有別；另外交部續於本月十四日致函馬國駐華機構賴欣代表，就ＷＨＯ對我國ＳＡＲＳ疫情控制實情之肯定忠實轉報予馬國政府，盼馬國政府儘快取消對我之簽證管制措施。嗣經本部及我駐馬來西亞代表處多方向馬國政府說明我政府防疫之三零現況及ＷＨＯ對我控制ＳＡＲＳ疫情之肯定事實，馬國政府遂於本月十七日（週四）宣佈，鑒於若干受感染國家對入出境旅客已經採取有效檢查ＳＡＲＳ措施，且實施上述措施以遏阻ＳＡＲＳ傳播已有一段時日，故馬國政府決定取消我國、加拿大、香港等地訪馬旅客之簽證管制措施，並立即生效。
（三○○）行政院函送沈委員智慧就針對國人謝德洲在越南死亡一事所提質詢之書面答復，請查照案。
（行政院函　中華民國九十二年四月二十五日院臺專字第○九二○○二三○三八號）
（立法院函　編號：五︱三︱八︱一八二八）
沈委員智慧針對國人謝德洲在越南死亡一事所提質詢，經交據外交部查復如下：
外交部於上（三）月二十五日獲悉謝德洲赴柬考察失去聯繫後，即與謝君家屬聯繫，了解案情，並電請駐胡志明市辦事處透過柬埔寨台商協會與柬國國際刑警組織等管道協助。嗣駐胡志明市辦事處接獲該市境管局電話謂，謝德洲自柬偷渡赴越，遭查獲拘禁，該處於四月一日上午八時三十分派員前往探視，惟遭越方公安拒絕，胡志明市外務聽嗣於四月三日致函該處謂，謝德洲於四月一日上午十一時七分死亡，請謝君家屬來越料理後事。由於越方拒絕我方人員於四月一日上午探視謝君，謝君卻於當日上午十一時許於越南公安機關內死亡，且死因不明（疑似自縊），死後兩日才通知我方，因之，該處即主動於四月四日上午向越方提出強烈抗議，並函請越方查明謝君死因並配合死者家屬料理後事。駐越南代表處亦與越南公安部聯繫，獲越方承諾全力協助，徹查真相。本部亦即協助死者家屬快速取得越南簽證，並與魏委員明谷辦公室密切聯繫，駐胡志明市辦事處亦派員赴胡志明市機場接送死者家屬，代訂旅館，全程陪同死者家屬與越方交涉辦理認屍、解剖、火化及申請死亡證明書等善後事宜，謝君骨灰已由渠兄長謝德明於四月十九日下午攜帶返國。本部將續洽請越方儘早核發死亡證明書，以釐清死因，並協助辦理死亡證明書驗證等事宜，保障國人權益 。
立法院公報　第九十二卷　第二十九期　院會紀錄	272
乙、本院委員質詢部分
（一）本院章委員仁香，對於行政院公平交易委員會受理檢舉案中，有高達六成的案件是屬於刑事案件或民事案件或者屬於其它機關管轄的案件而中止審理，另外又有些案件是因為檢舉程序不符法定程序而受中止審理，這反映出民間對公平交易制度陌生，與公平會對公平交易法令的宣導不足。公平會應提昇其宣導層次，將宣傳觸角深入民間，以提昇其查懲違反公平交易行為之效率，確實維護交易秩序與消費者權益，特向行政院提出質詢。
說明：
一、根據八十一年至九十二年二月之統計，公平會受理檢舉案件一萬五千三百零三件中，有高達九千兩百零八件，也就是有六成的案件，是屬於刑事案件或民事案件或者屬於其它機關管轄的案件而中止審理，另外又有些案件是因為檢舉程序不符法定程序而受中止審理（例如反映單位未依規定補送資料、無法與反映單位聯絡、匿名檢舉、被檢舉者身分不符公平法第二條之事業規定、重複檢舉同一案情者）。
二、公平會將近九成九的收辦案件為檢舉案件，高度依賴民間根據相關法規檢舉不法交易行為，惟檢舉案當中竟有超過半數檢舉案件不符規定而中止審理。中止審理案件過高現象反映出民間對公平交易制度陌生，與公平會對公平交易法令的宣導不足，因此雖然有心參與維護市場公平交易卻反而僅造成行政資源與時間之浪費，公平會應積極加強對業界及消費者宣導公平交易法規，以提高民間參與維護市場交易公平秩序。
（二）本院章委員仁香，為教育部編列中輟生輔導經費逐年遞減，加上該部廢止「補助直轄市、縣市籌設中途學校實施要點」，使得追蹤輔導中輟學生之業務推動更加困難，勢必導致青少年行為偏差與犯罪問題更加嚴重，特向行政院提出質詢。
說明：
一、教育部於九十一年九月八日廢止「補助直轄市、縣市籌設中途學校實施要點」，而教育部編列中輟生輔導經費亦逐年遞減，讓許多依據該要點設立的中途學校頓失設校依據，無法獲得補助，致使花蓮縣水璉國中預定收容中輟生，硬體設備雖然完成，卻因明年度人事、業務經費沒有著落，至今都無法確定能開辦。此外，以輔導中輟生為宗旨桃園縣楊梅秀才實驗學校，耗資近二億元興建，該校原訂今年正式接受轉介安置學生，教師亦已進用廿一人，卻因卡在未來人事、業務費補助問題，使得該校補助經費無法撥付、工作人員無法聘用，學生公費未定及行政工作無法開展。另外，嘉義縣民和國中為一辦學績優之中途學校，該慈輝分校教育經費短絀；近期將面臨無經費被迫廢校之命運。
二、教育部將「中輟生輔導」經費補助款大幅減縮，業已嚴重影響地方政府多元型態中途學校設立與中輟學生輔導業務之推展，勢必造成青少年行為偏差問題更加嚴重，教育部有必要於未來增加編列輔導中輟生相關經費，俾使相關單位得以加強對中輟生之生活照護與輔導。
（三）本院章委員仁香，為當前失業率繼續攀升，違法的多層次傳銷行為再度盛行，民眾被詐財情事層出不窮；而原住民由於失業率為一般國民之兩倍以上，加上其教育程度低於一般國民，極易成為不法份子詐財對象。行政院公平交易委員會應主動透過宣傳媒體與教會等管道加強對民眾宣導，並主動積極調查、取締以招攬原住民為主之多層次傳銷行為，確實預防原住民再淪為詐財事情之犧牲者，特向行政院提出質詢。
說明：
一、國內失業率高攀不下，二月份失業率已高達百分之五點一七，失業人口高達五十一萬八千人，違法的多層次傳銷行為再度盛行，這類案件不但違法吸金，且參加人數輒數千，甚至上萬人，影響社會及經濟層面相當廣泛。
二、原住民由於教育程度偏低（百分之七十七為國中小程度），加上失業率約為一般國民之二點六倍，成為不法份子詐財對象的案子層出不窮。
三、國內去年爆發中華防火安全協會利用公益團體召募志工名義，以推廣行動電話門號方式進行變質多層次傳銷，其招攬對象以原住民為主，而受害民眾高達一千四百餘人；於此之前桃園縣亦曾發生「原基財經公司」涉及對原住民違法吸金高達二億八千五百萬餘元，造成一萬六千名原住民被吸金，甚至釀成受害民眾自殺之家庭悲劇；另有麗奇人生非法多層次傳銷事業等都是鎖定原住民為招攬對象，針對其經濟弱勢，以利誘方式榨取金錢。
四、公平會雖針對多層次傳銷行為成立專案小組，惟其收辦案件以檢舉案居多，主動調查案件僅有總案件數之百分之一點三九，加上罰鍰遠低於不法集團非法詐財金額，對於違法事業難以產生遏阻作用，造成類似「原基財經公司」遭處分後仍在招攬會員吸金之情事迭有發生。
五、針對不法公司向原住民違法吸金一事，公平會除透過各種媒體、教會或籲請各縣市政府加強輔導原住民自我保護能力，防範受騙受害外，更應將「被動接受檢舉」的角色，轉化為「主動調查與防範」，以確實遏阻類似嚴重危害原住民權益之不法行為再度發生。
（四）本院章委員仁香，針對近期內台電公司公安事件頻傳，嚴重威脅百姓生命財產安全，並引發民怨；台電公司除要求工程包商負起賠償之責外，並應加強監督包商施工，落實公共安全管制，以確實維護工程品質與保障民眾生命財產安全，特向行政院提出質詢。
說明：
一、台電公司自本年度三月份以來公安事情頻傳，例如台南市安明路的工程施工防護措施不當，屢生車禍。兩年來施工路段發生兩百多起車禍，導致民眾指責台電未做好完善防護措施，另有車禍受害者表示將申請國賠，嚴重損害台電公司形象。
二、三月底台電大林發電廠發生大火，造成運煤炭的輸送帶全毀，經廠方初步估算損失達三千萬元，這還不包括昨天起改燒重油，提高一倍以上的成本。
三、爾後四月份又傳出台電公司在彰化縣福興鄉麥厝村沿海路埋設電纜，因打鋼板樁造成附近幾戶民宅受損，居民向鄉公所求助，要求包商改善並賠償，否則要抗爭阻止施工。
四、台電公司務必積極負起監督包商落實施工安全管制與防災措施，要求包商對於已經造成的公安損害，確實負起賠償與修復之責，以預防類似公安事件再度發生，並確保民眾生命財產安全。
（五）本院章委員仁香，為就學貸款人數再創歷年新高，業已突破五十五萬人，惟僅有台灣、台北及高雄等三家承辦就學貸款業務，致使每年辦理就學貸款期間都造成學生與家長洶湧人潮忍受漫長等待，使得政府德政效果大打折扣。教育部應另覓多家銀行承辦就學貸款，並提升其服務態度，使得民眾確實感受政府協助學生向學之德政美意，特向行政院提出質詢。
說明：
一、由於經濟持續不景氣，造成許多父母無法負擔子女學費，以致九十一學年總共有超過五十五萬人申請就學貸款，創歷史新高。
二、學生都集中在開學前的一、二周內，辦理就學貸款，而申辦就學貸款手續包括填寫申請書表、借據及保證人、對保等手續，加上僅有台灣、台北及高雄等三家承辦，致使每年辦理就學貸款期間都造成學生與家長洶湧人潮忍受漫長等待，使得政府德政效果大打折扣。
三、為落實政府協助學生向學之美意，教育部應會同財政部評估由更多銀行參與助學貸款的可能性，並藉由銀行彼此間之適度競爭，讓學生享受更優惠的利率，確實能保障學生之受教權，以安定社會。
（六）本院曹委員原彰，因鑒於ＳＡＲＳ疫情蔓延，全國籠罩在惶恐不安的低氣壓下，人人自危，甚至害怕ＳＡＲＳ纏身，度日如年；更因政府控管無方，造成交互感染，猶如一座死成，為防止疫情擴散，建請政府實施鐵腕，比照重大事故，頒布緊急命令，通令全國百姓一體遵行，以維百姓生命財產之安危，特向行政院提出緊急質詢。
說明：
一、即速成立跨部會及地方政府代表之總指揮中心。這指揮中心是一切防疫問題的單一窗口，各個政府單位，如有問題應該直接找指揮中心，這個中心之功能是使中央與地方成為一體，地方的問題，中央可以知道；中央的政策政令，地方予以配合。地方應發揮區、里、鄰之行政系統，監控居家隔離與飲食等工作。
二、建立管理疫情情報系統。目前國內居家隔離的人恐怕已經上萬人，政府根本無能力追蹤每一位的情況，如果有一套完整的系統資料，政府就可以掌握全局，不但可幫助政府做決策的工具，更可讓病人要轉診，知道該轉到何家醫院，轉診成功，系統立即更新資料，甚且可提供合乎標準的ＳＡＲＳ死者火葬場。
三、建立鉅細靡遺的標準程序。目前政府對居家隔離者所作的防範措施，漏洞百出，就以台商為例：當台商步下飛機入境時，填寫表格的實情根本無法掌控，其居家人口多寡？地址的真假？電話（手機）的真假？如何回家？居家後如果一人隔離，誰來負責他們的飲食等？在在出現問題，非罰款了事。倘一人漏洞，傳染他人，不可收拾，不但浪費國家成本，更遺害社會，不可不慎。
四、建請教育部立即號令全國各級學校（含各級補習班）停課二週，居家隔離，不可外出活動，每一位班導師負責居家電話控管，（在此月中電信局電話免費）嚴密防護，亦可減輕衛生單位之工作負擔，移作他項服務。停課之時間，可將暑假扣除，以作彈性補救。教育部不可以三分之一鄉鎮停課則全區停課，全省北、中、南、東四區中有兩區以上停課即全國停課。此種作法是等待傳染，而非根絕傳染，應比照新加坡施以鐵腕，始能杜絕擴散蔓延。
五、防疫形同作戰，軍方充沛的人力應有效妥善地運用，亦可收事半功倍之效。
（七）本院王委員政中，針對ＳＡＲＳ疫情衝擊台灣，目前全台各地積極防堵疫情擴散，然對於台商從中國地區訪國，竟然任其自由的出入機場，且自行搭乘大眾運輸工具返家，如此將成國內防疫一大漏洞，特此向行政院提出質詢。
說明：
一、國內在ＳＡＲＳ疫情衝擊下已經竭力在做隔離與防堵動作，但是近來諸多在中國地區台商返台，依政府規定應先居家隔離十天，而目前作法卻只是道德性勸說與約束，而且當台商返國，其由機場返家途中，竟然任其自由進出機場，甚至自行搭乘大眾交通工具返家，如此已造成國內防疫之一大漏洞。
二、對於此防疫漏洞，政府應儘快彌補，普查近來由疫區返國之台商有無受到疫情感染，再者，針對未來由疫區返國之台商，除了居家隔離外，其由機場返家自行隔離的途中，更應嚴格監管，透過專車或其他管道接送，切勿讓此防疫漏洞成為台灣疫情擴大之源。
（八）本院謝委員明源，針對國立台中特殊學校兼收綜合高中生一事，在為免教育資源浪費，並提高學生受教機會，爰要求台中市政府同意，特向行政院提出質詢。
說明：
一、國立台中特殊學校建於台中市文高十八學校用地，位於公益路及惠中路二段交叉處，幅員廣闊，佔地廣達四點五公頃，但僅招收二百三十一名學生，在教育資運用上時有浪費之處。
二、台中市各國中、小均有特殊教育班，因此特殊教育的發展趨勢上，大多遷就各地區需要，以家長和學生往返就學方便為考量；如硬性集中受教於台中特殊學校實有所不便，因此特殊教育學校今後發展將不至於更形擴展。
三、教改方向已研議多年但尚無定論，目前如擴大綜合高中招生，應可配合學生適性發展，是為適合世界潮流之方向，因此應利用台中特殊學校資源、師資等，轉型擴大兼收綜合高中生。
四、此案台中市政府已依據市議會第十五屆第二次大會議員提案辦理，亦函請教育部中部辦公室增設國立台中特殊學校普通高中部，均獲函覆同意研議辦理。但時值國立台中特殊學校第一期校舍工程甫完工使用，刻正辦理第二期工程發包事宜，台中市政府於九十一年十一月二十二日以府教國字第○九一○一七五七一七號函請教育部儘速規劃該校普通高中部，以利地方需要，卻迄今未獲回應。
（九）本院謝委員明源，認為公益團體之吉普車車頂設有車架，大多供作救災救難之使用，因此，爰請警察人員應以公益使用為考量，不需取締吉普車之車頂設有車架之行為，特向行政院提出質詢。
說明：少數公益團體，例如台中市吉普車救難協會，在其吉普車之車頂設有車架，往往為提供災難之急救使用，然其公益用途卻遭警察人員之取締，造成救災救難之不便。
（十）本院謝委員明源，有鑑於政府本應方便民眾換發汽、機車行照，要求儘速督導中華郵政公司比照即時連線繳納交通違規罰鍰方式，開辦該項業務，特向行政院提出質詢。
說明：
一、目前全國監理所（站）據點不多，民眾換發行照不便利。
二、中華郵政公司已與中華數據分公司及全國監理所（站）即時連線繳納交通違規罰鍰，為方便民眾換發汽、機車行照，可比照即時連線系統，委託郵局開辦換發汽、機車行照業務。
（十一）本院劉委員文雄，因「財政部標借民營銀行低利資金以償還公營銀行借款」問題，特向行政院提出質詢。
說明：
一、財政部去年一年標借民營銀行低利資金償還台銀等五家公營銀行借款共一、二四三億元，九十一年年底五家公營銀行對政府借貸降至一兆一、八二二億元。
二、就市場機能、資金流動的觀點而言財政部此舉是正確的，但主要目的還是要降低政府龐大借款每年孳生的利息，但難道政府對公營銀行的借款利息沒有「議價空間」嗎？
三、再者，公營銀行為政府百分之百所有，就算政府給公營銀行再多的利息，到年終，所有的利潤還是回歸財政部所有，錢還是政府的；反觀，民營銀行的利潤為其股東所有，此舉無異「拿全體納稅人的錢，給民營銀行的全體股東」。
四、以去年政府對五家公營銀行還款來說，不管標借利率是比原來利率低多少，假設付給民營銀行一%利息，政府每年就要少收一二億四三○○萬元。財政部此一決策考量為何？請說明。
（十二）本院黃委員敏惠，就ＳＡＲＳ疫情蔓延，但口罩卻一罩難求，為避免民眾恐慌，政府公權力宜適時介入，具體調查、掌握進口商與生產商供貨流向與生產數量，強力徵調囤積或庫存的口罩，依序分發給醫護人員（含隔離衣）與民眾，達到全民防疫的功效，爰向行政院提出質詢。
說明：
一、目前第一線防疫的醫護人員口罩不足，許多民眾與基層醫療院所亦反映買不到口罩，在「ＳＡＲＳ就在你身邊」的心理陰影下，民眾恐慌心情與焦慮情緒日漸升高。
二、行政院最近以統一採購的方式，採購口罩給收治ＳＡＲＳ的醫院使用，但是對於潛在被感染者，如基層院所、居家隔離者及其家屬、需在醫院照顧病患之家屬甚至赴醫院門診之民眾等，卻看不到政府提出具體的方案與措施，對於ＳＡＲＳ疫情之防治，存在諸多漏洞。
三、目前政府也規定搭飛機要戴口罩，五月七日起搭乘火車也要戴口罩，搭乘捷運即公車也建議戴口罩，但是目前口罩不是一罩難求，就是價格飆漲，甚至贗品充斥。
四、我們要求政府，值此役情肆虐之際，相關部門應確實掌握口罩的數量與來源，絕不允許有人大發國難財，政府公權力之伸張就在此時。
（十三）本院黃委員敏惠，就報載指出因ＳＡＲＳ疫情肆虐，已嚴重影響台灣的國際形象；在我駐美代表處同仁努力下，美國有線電視新聞網（ＣＮＮ）同意與台北連線，就ＳＡＲＳ相關議題進行現場直播報導，然行政院相關人員最後卻婉拒這四分鐘的連線，此與陳總統一再說要讓台灣走出去的宣示，完全背道而離，在官員推、拖、拉下，台灣又喪失一次在國際發聲的機會。本席要求行政院應立即調查此一事件始末，對相關有功與失職人員進行獎懲，給國人一個明確的交代，此外，應立即尋求另一次發聲的機會，以消弭外國人對台灣疫情之誤解，爰向行政院提出質詢。
說明：
一、五月三日ＷＨＯ終於派兩位防疫專家到台灣探訪ＳＡＲＳ疫情，但當天外國新聞媒體多半提及ＷＨＯ是在中共同意後才得以成行，華盛頓郵報更形容為「對台灣重大的讓步」，此對台灣在國際宣傳言之，實乃一大挫敗。
二、據媒體刊載，台灣ＳＡＲＳ疫情這幾天因為增加許多新病例，出現了擴大與更嚴重的趨勢，因而引起外國主流媒體的關注。爰此，我駐美代表處即與ＣＮＮ總部談定，邀請一位可以代表台灣的官員，說明台灣目前對抗ＳＡＲＳ的情況。但這個消息報回台北後，相關官員卻紛紛找理由迴避，台灣的聲音就這樣在國際媒體留白。
三、台灣屢求國際發聲管道而不可得，千載難逢的好機會卻輕易就放棄了，值此ＳＡＲＳ疫情肆虐，國際對台灣疫情充滿誤解之時，相關官員處理本事件的態度，實令人費解，也嚴重傷害駐外人員努力的衝勁與熱情，行政院宜立即調查此一事件始末，對相關人員進行懲處，給國人一個交代。
（十四）本院彭委員添富，針對桃園縣楊梅鎮弘武ＳＡＲＳ集中隔離營區，營區內配置一百二十名警力，對接受隔離之從中國或其他被世界衛生組織（ＷＨＯ）宣布為疫區的地方到台灣之旅客嚴格監控，卻未配置任何醫護人員，對集中隔離人員之生命、健康造成嚴重威脅，特向行政院提出質詢。
說明：
一、行政院為加強防治ＳＡＲＳ疫情，於桃園縣楊梅高山頂弘武營區，設置臨時集中隔離場所，收容從中國或其他被世界衛生組織（ＷＨＯ）宣佈為疫區的地方到台灣之旅客，不能或不願進行居家或公司隔離者，安置於該處暫時收容觀察十天。
二、目前弘武集中隔離營區內共區分六個隔離區，每個隔離區配置二十名警力，由桃園縣六個分局警力支援，五個員警編成一班，一天中分四班巡邏監控，對集中隔離人員之行動自由造成嚴格拘束，雖然可以收到集中隔離之成效，避免從中國或其他疫區回國的旅客在國內散佈病毒之潛在危機，但卻因為營區內未配置任何醫護人員，形同對營區內接受隔離者任其自生自滅，更造成接受隔離者間交叉感染之高度可能性，對集中隔離者之生命、健康造成嚴重威脅。
三、本席在此強烈要求相關單位儘速加派醫護人員進駐弘武營區，對接受集中隔離者加強醫療照護與檢驗，避免接受隔離者間交叉感染之可能性，確實保障接受集中隔離者之生命安全。
（十五）本院洪委員秀柱，曾要求相關單位委請基層鄉鎮市公所依據戶籍送口罩，確保民眾基本安全，現在ＳＡＲＳ疫情延燒未退，醫療單位建請民眾隨時掌握體溫，各公共場所也對進出民眾量體溫，然本席認為應儘速學習新加坡等國家，挨家挨戶送溫度計，讓民眾隨時了解體溫現況，掌握最快就醫時間，避免疫情蔓延，特此向行政院提出質詢。
說明：
一、面臨ＳＡＲＳ疫情蔓延情況有愈演愈烈情況，各地紛紛出現口罩缺貨情況，本席曾於四月初ＳＡＲＳ疫情發生之初，曾建議衛生單位依據各地鄉鎮市公所戶籍資料，委請基層人員挨家挨戶送口罩，並教授正確防範ＳＡＲＳ疫情方法，防範家境困難民眾無錢購買口罩，同時喪失享有健康生活的基本權利，危及全面掌控疫情。
二、目前醫療單位未研發疫苗之前，防範ＳＡＲＳ疫情主要方法除了保持個人衛生習慣、增加體抗力之外，而每日定期量體溫，隨時掌握身體現況，已是民眾個人衛生重要工作，進出醫院、行政單位等公共場所，都有專人負責調體溫，確保進出民眾身體健康。
三、然而坊間合格口罩難求，買都買不到，耳溫槍、溫度計也成為搶手貨有錢也買不到的窘況。
四、政府編列經費因應ＳＡＲＳ疫情，以保障全民健康，本席建請主管單位學習新加坡每家每戶送溫度計、耳溫槍，一則了解民眾對疫情防治情況，並協助民眾隨時掌握身體現況，以積極作為，帶領全民參與防疫工作。特此向行政院提出質詢。
（十六）本院孫委員大千，針對台北市ＳＯＧＯ百貨忠孝店對外宣稱，已將與疑似感染ＳＡＲＳ之李姓收銀員接觸之一樓、五樓一七五名員工居家隔離。惟此項隔離政策，疑未完全隔離可能感染之人員，有持續散播ＳＡＲＳ病毒之可能，特向行政院提出緊急質詢。
說明：
一、台北市ＳＯＧＯ百貨公司忠孝店，五月三日爆發收銀員疑似感染ＳＡＲＳ病例。據ＳＯＧＯ百貨公司表示，該名收銀員四月廿八日、廿九日分別於一樓鞋區、五樓童裝區收銀台上班，ＳＯＧＯ百貨遂自五月四日起，對上述兩區所屬一七五名員工進行居家隔離，該公司安全無虞，民眾可放心消費。
二、惟據ＳＯＧＯ顧客陳情，依該公司輪班作業流程，疑似感染之收銀員，實際上除於一樓鞋區、五樓嬰兒用品區值班外，尚於一、五樓其他專區輪值，其中尤以一樓化粧品專櫃人員進出最為頻繁，可能影響之層面最廣。然經顧客發現一樓化粧品專櫃服務人員未予更換後，曾向衛生署提出檢舉，惟衛生署並未予以理會，亦未派員查明李姓收銀員輪值狀況，逕由該公司自我表述。
三、又經該公司員工反應，該公司一樓主管，曾於五月六日上午營業前之員工點名中，要求各化粧品專櫃服務人員向顧客說明，其乃於五月四日後方才自其他公司調至ＳＯＧＯ上班。惟實際上化粧品專櫃人員並未採取居家隔離，該公司如確發出是上通知，顯有為維持公司業績，欺瞞顧客之嫌。
四、請行政院立即查明上述狀況，如係屬實，應採重罰，以昭炯戒；並要求ＳＯＧＯ百貨公司一、五樓員工應全數進行居家隔離，以維政府之公信，並維護人民生命之安全。
（十七）本院廖委員風德，針對台電在各地設置變電所，可能影響人體健康，常遭受附近民眾抗爭。其有效改善對策應為變電所之地下化與電磁場資訊之透明化，特此向行政院提出質詢。
說明：
一、台電公司對於外界質疑變電所產生的電磁波影響人體健康而抗拒施工一事，在台電所提檢討報告中，僅能列舉所謂國際知名研究機構之報告，與其他國家之實例，事實上均不能消除民眾心中之疑慮，因為目前有關電磁波對人體健康之影響，尚無定論。
二、台電在全省四百多所變電所雖未發生影響民眾生命財產安全之事故，但不能因此認定民眾能夠放心的與凸起又礙眼的變電所和平相處，若能逐年編列預算將所有變電所地下化，一則增強隔離、阻絕電磁波外溢；二則至少會給民眾帶來眼不見心較安的心理作用。
三、變電所之電磁波強度資料應設法透明化，採取類似發布空氣品質檢測數字的方式，將變電所外圍檢測的數字以跑馬燈方式公布，並與環保署建議的八三三毫高斯為安全標準值作一比較，以昭公信。
（十八）本院廖委員風德，針對耕地三七五減租條例實施五十多年，形成地主、佃農對立，土地經營效率低落，政府至今仍坐視不管，問題將更形惡化。既然時空環境已經改變，不合需要之法律也應修改或廢止。台灣需要二次土地改革，從限期終止租約、土地補償到土地分配及配套措施等重要環節，皆需要政府以政策主導，限期完成，特此向行政院提出質詢。
說明：
一、據統計至九十一年底止，三七五出租耕地面積為二○四二七公頃，租約四六六二八件，佃農為三七七五六戶。多數佃農已不耕種，但又無法取得土地；地主依原產量標準計收地租，平均每公頃年租金不超過一萬元，收回耕地又困難重重，整體農業經濟更因此陷入困境，毫無經濟效益可言，十足突顯三七五減租條例之不符時代需求與社會需要。政府既為本條例之立法者與政策延續推動者，解決此一問題，實有不可推卸之責任。
二、解決本問題之關鍵在於如何公平合理地分配土地，政府應提出完整之土地政策，參酌地主、佃農、民意代表、學者專家之意見，完成立法，限期解決此一問題。
三、有關三七五租約耕地之終止及補償，依目前法令規定之補償標準，若能為地主及佃農雙方接受，政府應以客觀中立之立場，全力協助解決；對於無法解決的部分，無論採取徵收、公地放領，或由地主收回，必須補償者，其所需之經費，皆應由政府成立補償基金，依法辦理補償。
（十九）本院委員鍾紹和、鄭金玲，針對ＳＡＲＳ疫情之控制，行政機關應立即推行「人口一罩」運動，特向行政院提出質詢。
說明：
一、ＳＡＲＳ疫情造成社會人心恐慌，經濟活動衰退。世界衛生組織專家針對台灣目前的疫情，建議在釐清國內幾名無明確暴露史發病個案的感染源之前，台灣應視同已進入社區感染，加強防疫。雖然大多數民眾到公共場合像是電影院、百貨公司或搭乘大眾運輸工具會自動配戴口罩，然而仍有民眾不願配戴口罩。雖然配戴口罩與否屬個人自由，但顯然整體公民意識還需加強。
二、有鑑於出現疑似病例猝死案件，配戴口罩不僅是預防被他人傳染，也是要避免可能的感染者傳染給他人（有民眾可能已被感染而不自知），因此應立即推行「人口一罩」運動，徹底避免任何可能的感染機會。
三、此外，「人口一罩」運動必須要宣導民眾正確的觀念，在什麼樣的場合應配戴什麼樣的口罩，並且應把醫療級口罩像是N95口罩留給真正需要的醫護人員使用，共體時艱，期能有效控制疫情。
（二十）本院吳委員成典，茲接獲台北市北投區文苑社區管理委員會陳情，指稱：財政部國有財產局北區辦事處（以下簡稱該處）興建之北投公教住宅，造價昂貴，品質不良，涉嫌偷工減料及圖利包商，致工程瑕疵迄未完成修復，而該興建機關處理態度被動、消極，罔顧住戶生命財產安全，經住戶多年來理性陳情，仍未獲解決。經查陳情人指證歷歷，系爭工程現場亦顯見諸多疑點，且此案爆發工程瑕疵爭議多年，為何迄未解決？該管部會是否怠於查處？有無相關人員行政疏失？凡此，為親民便民計，行政機關應積極查察處理，特向行政院提出質詢。
說明：
一、台北市北投區文苑社區管理委員會陳情，該公教住宅發包及興建過程，弊端叢生，媒體報紙迭有報導（見八十七年一月三日中國時報），就其所指諸多事實證據，摘要說明如下：
工程瑕疵自配售迄今仍未完成修復：
該處興建之北投公教住宅，配售之初即發現有：地下室漏水、結構大樑嚴重龜裂、停車場地面、天花板到處嚴重龜裂……等工程瑕疵，文苑社區管理委員會先後於八十五年三月十四日、六月二十二日、八月二十六日、九月十四日、八十六年八月二日、八月二十九日、八十八年五月六日、八月三日函告該處改善，惟該處一直未善盡興建機關責任，積極協調承包商儘速修繕，且明知承包商並未完成修繕情形下，竟事先未徵得文苑社區管理委員會同意，擅自退回保固金，導致包商日後一再推諉，不願履行其保固責任，本案公教住宅之工程瑕疵，因多年未修，日趨嚴重，恐有公共安全之虞。
工程有無偷工減料，依現場情況判斷，似有涉嫌包庇，圖利廠商之嫌：
地下停車場多處漏水，遇有下雨，地下室即嚴重漏水，現場現仍以沙包圍堵，亟須改善，經查此工程瑕疵係肇因於中庭未依設計施作P.U防水工程、填土不實致溝渠裂縫滲水所致，其中中庭未依設計圖施作P.U防水工程，該處逕予驗收，似有涉嫌包庇，圖利廠商之嫌。
承包商製作會勘紀錄，似與現場情況顯有出入，製作過程瑕疵明顯，真偽不明；該處承辦人是否明知此情事，且本案爭議甚大，竟仍予採信，配合將工程保固金退回包商，已涉嫌圖利廠商，嚴重損害受配戶權益：
會勘時間為八十五年八月八日，但文苑社區管理委員會先後於八十五年三月十四日、六月二十二日、八月二十六日、九月十四日正式函告該處，包商迄未修復，就時間順序而言，涵蓋該包商會勘時間，顯然內容不實，有偽造之嫌。
紀錄完全以打字製作，未見任何人簽名，其中所謂文苑社區管理委員會代表，對此亦加否認；何況，當年所提工程瑕疵現場俱在，從未有修繕痕跡。
該處明知會勘日（八月八日）之後，文苑社區管理會旋於八月二十六日、九月十四日二度正式書面函告該處包商迄未修復，且包商提出會勘紀錄製作程式草率，不僅不向文苑社區管理委員會徵信，竟刻意採信承包商製作之會勘紀錄，實難免啟人疑竇。
圍牆越界建造，遭隔鄰地主拆除，處置不當：
本案公教住宅圍牆越界遭隔鄰拆除，不是指（鑑）界錯誤，就是包商施工位置錯誤，並非住戶之過錯，八十四年七月十三日兩造會商決議：「有關修築圍牆乙節，由本處（即興建機關）、建築師、承包商三方協調，原則上在八月十日前按新界址修築新牆」，文苑社區管理委員會在此前提下，同意拆除後，即無下文，修築新牆至少需五、六十萬元，最後竟以包商支付五萬四千元結案，迄今新牆未建，包庇圖利廠商嫌疑重大？行政機關行事施政鏡如此草率？
該處雖就上述部分問題向法院提出對廠商損害賠償告訴，卻拒不繳納鑑定費，且住戶指稱起訴狀部分內容與事實不符，似玩兩面手法，實則該處有無決心維護受配戶權益，令人懷疑？
針對工程缺失，該處對文苑社區管理委員會陳情，往往會勘決定後，即無下文，再陳情就再會勘，但例行公事心態居多，屢次會勘結果，均未付諸實現，本案公教住宅之工程瑕疵，因此未能修復完成，文苑社區管理委員會為維護全體住戶權益，多年來屢向有關單位陳情，督促該處負起興建機關責任，逼使該處於請求權期滿最後一天，始對承包商預壘工程公司提出民事告訴，但其部分內容，如「被告已派員於八十五年八月八日修復完成」、「九二一地震陸續發現新瑕疵」等情，完全與事實不符，且拒不繳納鑑定費，影響法院審理進度，仍無助於保障受配戶權益。
有關文苑社區管理委員會拒絕配合工程瑕疵修復一節，與事實不符。
有關工程瑕疵修復問題，文苑社區管理委員會曾以八十八年五月六日文苑字第八八○○三號函請該處轉告包商先行擬具修繕進度表，並確實依照該處八十七年十二月二日、同年三月十八日會勘及會議結論，儘速辦理修復事宜，惟承包商預壘公司並未照辦，文苑社區管理委員會一再函請該處協調廠商儘速修復，均有案可稽。惟本案關係人員，似有部分人士別有居心，迭次對外造謠文苑社區管理委員會拒絕承包商進場修復，該會表示絕非事實。事實上，文苑社區管理委員會於本（九十二）年二月二十日再度行文該處，應本諸興建機關立場，切實督促包商進場修復，惟事隔兩個多月，迄仍未有下文。
二、本案現場尚存工程弊端實在甚多，若果有違法失職人員的應嚴懲，建請　貴院儘速察明處理；並飭請該處儘速向台北地方法院繳納鑑定費，以利法院審理，同時該管機關應協調建築師、承包商儘速辦理修復，以舒民怨。
（二十一）本院林委員重謨，針對中興銀行弊案過程相關問題，爰此向行政院提出質詢。
說明：
一、財政部對中興銀行前負責人王玉雲等在內的相關涉案人員，予以限制出境，那對於八家向中興銀行違法超貸的企業集團負責人，是否也予以限制出境？所謂採取必要的保全程序是什麼？
二、銀行容許貸款企業，再次向銀行貸款以支付原先貸款的延滯利息，即「以債養債」是否合法？
三、銀行若與企業勾結，財政部就完全沒有辦法了，只能事後用人民納稅的金融重建基金去補救。況且財政部又不敢讓他倒，這顯然是變相鼓勵銀行掏空資產。相信這些案子還有很多，如果財政部不想辦法解決，往後還會發生，就像某些學者所講的：「金融的黑洞永遠都補不滿」的狀況。
四、對於企業向同一家銀行申貸，是否可以規定，在審核時，必須向金融單位報核，以隨時掌控銀行放貸的情形嗎？
五、王玉雲公開說，中興銀行的虧損是存保公司造成，存保有什麼話要說？
六、中興銀的小股東已經得到法官判決，得會計查帳中興銀行，但是據中興股東自救會反映，法院判決指派會計師張三輝查帳，接管中興的土銀卻拒絕接受檢查？其中是否有問題，否則為何要拒絕會計師查帳？
（二十二）本院林委員重謨，針對大陸偷渡來台人士，對台灣所造成的ＳＡＲＳ隱性疫情，必將造成政府無法控制的一群，爰此向行政院提出質詢。
說明：
一、從ＳＡＲＳ疫情暴發後，這一兩個月的大陸偷渡人數有多少？查緝到的，疑似感染ＳＡＲＳ的偷渡客有多少？目前以那個地區查獲的最多？
二、海巡署是否已經有跟衛生署聯繫？請衛生單位派員參與查緝作業？如果沒有，那麼海巡署如何判斷誰感染了ＳＡＲＳ病毒？總不能他咳嗽就往醫院送。
三、海巡署認為大陸偷渡人數每月來台人數，據海巡署估計有多少人是海巡署查緝不到的？
四、未被查獲到的大陸偷渡客，將是隱藏性的ＳＡＲＳ爆發的炸彈，他們即使疑似感染到ＳＡＲＳ病毒，也不敢就醫，也無法就醫，所以這些潛在性的ＳＡＲＳ病原體政府應重視。
五、衛生署在報上登「匪諜比ＳＡＲＳ多」，見仁見智，但是患有ＳＡＲＳ的大陸偷渡客，一定比檯面上的案例多。中共也不用在政治上統戰台灣，多放一些感染ＳＡＲＳ的大陸偷渡客來台，台灣就一陣混亂了！
（二十三）本院陳委員唐山，針對市售口罩嚴重缺貨，價格不僅水漲船高，如今更是一罩難求。由於國內ＳＡＲＳ疫情不斷昇高，情勢日益嚴峻。而且一般民眾為了自行提高防疫等級，爭先搶購Ｎ九五口罩，甚至已經使第一線醫護人員面臨無罩可用的窘境。為避免民眾因為無知的搶購醫療用口罩，造成相關醫護人員沒有合格的口罩可以使用。衛生防疫機關應主動傳達民眾正確的ＳＡＲＳ防疫常識與資訊，以免破壞防疫措施的推動，特向行政院提出質詢。
說明：
一、市售口罩嚴重缺貨，價格不僅水漲船高，如今更是一罩難求。由於國內ＳＡＲＳ疫情不斷昇高，情勢日益嚴峻，而且一般民眾為了自行提高防疫等級，爭先搶購Ｎ九五口罩，甚至已經使第一線醫護人員面臨無罩可用的窘境。
二、但是社會上同時也普遍流傳，醫療用的Ｎ九五口罩透氣孔為○．三微米，但ＳＡＲＳ的冠狀病毒實際卻只有○．○六微米，亦即是說，就連Ｎ九五口罩也無法防堵冠狀病毒的入侵。在這個人心惶惶的ＳＡＲＳ風暴中，任何風吹草動都容易造成恐慌。如果因為民眾無知的搶購醫療用口罩，造成相關醫護人員沒有合格的口罩可以使用，才是ＳＡＲＳ防疫的最大危機。
三、衛生防疫主管機關應主動公布口罩正確的使用方法，澄清各種不實的訊息，才不致引起不必要的恐慌。否則在ＳＡＲＳ的陰影下，一個小小的口罩就會造成民眾對政府信心的動搖，也會直接破壞防疫措施的推動。
（二十四）本院朱委員鳳芝，針對高中文理組課程設計失衡，造成社會組學生升學機會較自然組學生縮減，再加上多元入學後，不少科系強調的主要考科都是數理化，因此學生只好勉強選擇自然組就讀，結果因興趣不符，每天都很不快樂。學生不能配合興趣專長選讀，一窩蜂選讀的結果，畢業後市場需求已飽和，而造成人才過剩，社會資源浪費。建請行政院統計文理組學生人數資料，檢討高中自然組、社會組相關課程及多元入學考試科目，輔導學生依興趣及專長升學，以避免人才浪費，特此向行政院提出質詢。
說明：
一、在經濟環境的變化及入學制度改變下，高中生不論男女，選擇自然組就讀比例已節節上升，社會組學生人數相對愈來愈少，幾乎呈現失衡現象。衍生的後遺症是部分學校老師調配出現困難，有些學生則因勉強讀自然組而感到不快樂，值得教育當局重視。
二、實施大學多元入學方案後，不少科系強調的主要考科都是數理化，學生只好勉強選擇自然組就讀，加上高中課程設計等問題，使不少原較適合讀社會組的學生勉強讀自然組，結果讀得很不快樂。
三、依目前高中課程設計，高二自然組學生必修歷史及地理，社會組學生則可選修一科理科，因此自然組學生至少都讀過史地，社會組學生則未必修過理化等科。待升學考試時，自然組學生可輕易跨考社會組的科系，社會組學生則無力跨考自然組科系，在此情形下，許多社會組學生都「怨嘆」升學機會大為縮減。
四、部分學校過去社會組與自然組的班級數比例固定，師資安排也配合其情形，如今社會組班級數減少，其地理、歷史老師可能過剩，而理科老師卻不足，師資調配大傷腦筋。
五、教育單位目前沒有高中生文理組學生人數的統計資料，使得相關課程或入學制度的決策出現盲點，建請行政院統計文理組學生人數資料，檢討高中自然組、社會組相關課程，輔導學生依興趣及專長升學，以避免人才浪費。
（二十五）本院林委員益世，針對行政院衛生署規定自ＳＡＲＳ疫區回國或入境的民眾，返台後必須自行居家隔離十日，但入境民眾在填寫ＳＡＲＳ防治調查表後，竟可搭乘大眾交通工具自行返家，從機場至民眾住宅這一段路程極可能成為防疫上的漏洞，造成更大的疫情感染，特向行政院提出緊急質詢。
說明：
一、自從ＳＡＲＳ疫情在台灣爆發後，全國上下都積極努力防止疫情持續擴大，但ＳＡＲＳ的傳染力極大，民眾自疫區返國或是曾接觸過疑似病例，依據不同的情況，皆有強制隔離或是自行居家隔離的規定，防止疫情的擴大。
二、依據現行規定，民眾自疫區返國，如果入境時尚未出現ＳＡＲＳ病徵，在填寫ＳＡＲＳ防治調查表之後，可逕自搭乘大眾交通工具返家，依照目前研究顯示，人體在感染ＳＡＲＳ後，約有一○天的潛伏期，所以如果有民眾入境前即已感染，只是尚未出現病徵，在入境後至抵達自宅前此一路程中，極有可能傳染給接觸過的任何人，尤其是搭乘大眾交通工具，更可能爆發大規模感染，造成防疫上的大漏洞。
三、在全國民眾努力防堵疫情擴大的時候，對於每一個防疫的環節，應該有完善的防治辦法，如果只是單純的填一張表格，是絕對無法防堵任何疫情的擴散，建議相關單位針對此情形，儘速研擬相關防疫措施，避免疫情持續升溫。
（二十六）本院林委員益世，針對社會大學文教基金會，至今疑似仍積欠八十多位學員逾三百五十萬元的保證金，而據媒體報導，登記地位於台北市東興路四十一號八樓的社會大學文教基金會近日仍不斷傳出退費等財務糾紛，而教育部社教司於民國九十一年十月多時，曾訪視社大，並宣稱社大財務結構有問題，惟教育部社教司為何遲至今日仍未依照法令相關規定進行處理？導致社大不斷傳出學費等財務糾紛，為維護消費者權益，教育部似應依照法令相關規定，對社大未來存廢進行行政處理，特向行政院提出質詢。
說明：
一、社會大學文教基金會，疑似至今仍積欠八十多位學員逾三百五十萬元的保證金，而據媒體報導，登記地位於台北市東興路四十一號八樓的社會大學文教基金會近日仍不斷傳出退費等財務糾紛，而教育部社教司於民國九十一年十月多時，曾訪視社大，並宣稱社大財務結構有問題，惟教育部社教司為何遲至今日仍未依照法令相關規定進行處理？導致社大不斷傳出學費等財務糾紛，為維護消費者權益，教育部似應依照法令相關規定，對社大未來存廢進行行政處理。
二、再者，去年十月教育部社教司既已發現並宣稱社大的財務確有問題，則煩請教育部將該訪視報告函復本國會辦公室，並說明為何過了將近半年，仍未對社會大學文教基金會進行任何處理？
（二十七）本院林委員益世，針對行政院原子能委員會核能研究所在民國九十一年十二月前，其自行研製的ＴＩ（鉈）二○一及Ｇａ（鎵）兩項核醫藥物均委由台灣欣科公司代理銷售，然而代理銷售招標案中招標資格為何限定『需具備核醫物銷售三年以上經驗』？其理由為何？則該招標資格究係是何人決定？難道行政院原子能委員會從沒發現這個三年以上銷售經驗是個『排外條款』，會造成台欣科技公司能夠多年來僅一家具備代理資格？還是行政院原子能委員會漠視不管？為澈底釐清該案件，行政院公共工程委員會應立即就該代理銷售招標案資格，進行澈底詳細調查，並了解行政院原子能委員會核能研究所有無透過資格，進行綁標之嫌？特向行政院提出質詢。
說明：
一、行政院原子能委員會核能研究所在民國九十一年十二月前，其自行研製的ＴＩ（鉈）二○一及Ｇａ（鎵）兩項核醫藥物均委由台灣欣科公司代理銷售，然而代理銷售招標案中招標資格為何限定『需具備核醫物銷售三年以上經驗』？其理由為何？則該招標資格究係是何人決定？難道行政院原子能委員會從沒發現發現這個三年以上銷售經驗是個『排外條款』，會造成台欣科技公司能夠多年來僅一家具備代理資格？還是行政院原子能委員會漠視不管？
二、現為徹底釐清該案件，行政院公共工程委員會應立即就該代理銷售招標案招標資格，進行徹底詳細調查，並了解行政院原子能委員會核能研究所有無透過資格限制，進行綁標？
（二十八）本院林委員益世，針對行政院衛生署委託經濟部標準檢驗局就泰國進口水果所做得殘留農藥檢驗報告，泰國龍眼自今年三月二十日起，就檢驗出含有有機磷化學農藥達馬松（Methamidophos），而標準檢驗局依規定加強抽檢，陸續發現三月底到四月初進口的多批泰國龍眼，其殘留農藥驗出量都超過行政院衛生署規定的二倍多，而三月三十一日的檢測結果，甚至超過規定容許量的五倍，評定結果均為『不合格』；除泰國龍眼有農藥殘留問題外，四月二、三與十日三批泰國進口的紅毛丹，經濟部標準檢驗局更檢驗出含有劇毒農藥納乃得（Methomy1）和甲基巴拉（Parathion-methy1），而這些農藥在台灣是禁止使用在蔬果上面。更離譜的是，行政院衛生署在明知這些『泰國毒水果』時，竟然還讓進口水果『先放後驗』，導致這批毒水果已全面流入市面，面對這批毒水果以全面流入市面，行政院衛生署竟未採取對國人發出警訊，並依法令要求所有賣場、水果商立即撤架退貨或銷毀，面對行政院衛生署種種缺失，本席予以強烈譴責，並要求行政院調查事情原委後，立即懲處相關人員，並立即進行斷然措施，以維護國人身體健康，特向行政院提出緊急質詢。
說明：
一、行政院衛生署委託經濟部標準檢驗局就泰國進口水果所做得殘留農藥檢驗報告，泰國龍眼自今年三月二十日起，就檢驗出含有有機磷化學農藥達馬松（Methamidophos），而標準檢驗局依規定加強抽檢，陸續發現三月底到四月初進口的多批泰國龍眼，其殘留農藥驗出量都超過行政院衛生署規定的二倍多，而三月三十一日的檢測結果，甚至超過規定容許量的五倍，評定結果均為『不合格』；除泰國龍眼有農藥殘留問題外，四月二、三與十日三批泰國進口的紅毛丹，經濟部標準檢驗局更檢驗出含有劇毒農藥納乃得（Methomy1）和甲基巴拉松（Parathion-methy1），而這些農藥在台灣是禁止使用在蔬果上面。更離譜的是，行政院衛生署在明知這些『泰國毒水果』時，竟然還讓進口水果『先放後驗』，導致這批毒水果已全面流入市面面對這批毒水果以全面流入市面，行政院衛生署竟未採取對國人發出警訊，並依法令要求所有賣場、水果商立即撤架退貨或銷毀，面對行政院衛生署種種缺失，本席予以強烈譴責，並要求行政院調查事情原委後，懲處相關人員，並立即進行斷然措施，以維護國人身體健康。
二、經濟部標準檢驗局在三月底均已陸續檢驗出自泰國進口的龍眼和紅毛丹有過量劇毒農藥殘留，而行政院衛生署竟未採取任何措施，任由毒水果流入市面，難道依照我國法令，不能要求所有自泰國進口的龍眼與紅毛丹撤架或銷毀嗎？而全世界對於生鮮食品公關都是採取『先放後驗』嗎？日本、美國、德國與中國大陸等國家面對已抽檢驗含有過量殘餘農藥進口水果，是向台灣政府一樣束手無策嗎？ 行政院農業委員會與行政院衛生署務必就本席相關疑問，回復上述國家面對毒水果進口具體防範作法，切勿空泛言論。
三、我國政府根本只知道快速加入世貿組織，絲毫沒有保護本國農業心態，既然在ＷＴＯ架構下，我國只能開放他國水果進口，但我們仍有一項利器︱嚴格的檢測、嚴格的執行，除可維護國人健康外，更可保護我國農業在外國水果大量進口下，摧毀殆盡，然而我國衛生署食品衛生處與其他政府官員，似乎仍未就ＷＴＯ衝擊，進行全面備戰，我國農業可能就會毀在政府手上。
（二十九）本院林委員益世，針對我國於民國八十四年十一月向美國購買Ｅ︱２Ｔ空中預警機至今已將近八年，而這型被我國譽為「決戰境外」的關鍵︱空中預警機，真的能保衛台海領空嗎？據聞此類Ｅ︱２Ｔ空中預警機原是美國格魯曼公司專為美國海軍研製的一種全天候艦載型空中預警與指揮飛機，原本是為當今航空武器中的佼佼者，而該佼佼者，在台灣彷彿是籠中之鷹。據傳該類飛機在台灣似有水土不服情況，其一，Ｅ︱２Ｔ的預警系統原為海上使用，其機載雷達採用的低重複頻率技術，並不適宜探測地面目標和沿海目標，探測出的目標虛影較多，成像較差。其二，我國和中國大陸東南沿海地區均是經濟發達地區，數量眾多的民用無線電設施訊號將大量占用和干擾Ｅ︱２Ｔ預警偵測顯示系統。據瞭解，Ｅ︱２Ｔ就有曾被地面上的計程車無線電呼叫所干擾的紀錄。其三，我國軍隊缺乏對Ｅ︱２Ｔ預警機的電子戰支援能力。儘管Ｅ︱２Ｔ採用的是變頻技術和無源探測技術，但面對大面積的電磁壓製和干擾，它終將成為聾子。面對空中預警機種種缺失，我國空軍應立即研擬補救措施並提出可行性替代方案，以維護我國國防安全，特向行政院提出質詢。
說明：
一、我國於民國八十四年十一月向美國購買Ｅ︱２Ｔ空中預警機至今已將近八年，而這型被我國譽為「決戰境外」的關鍵空中預警機，真的能保衛台海領空嗎？據聞此類Ｅ︱２Ｔ空中預警機原是美國格魯曼公司專為美國海軍研製的一種全天候艦載型空中預警與指揮機，原本是為當今航空武器中的佼佼者，而該佼佼者，在台灣仿佛是籠中之鷹。據傳該類飛機在台灣似有水土不服情況，其一，Ｅ︱２Ｔ的預警系統原為海上使用，其機載雷達採用的低重複頻率技術，並不適宜探測地面目標和沿海目標，探測出的目標虛影較多，成像較差。其二，我國和中國大陸東南沿海地區均是經濟發達地區，數量眾多的民用無線電設施訊號將大量佔用和干擾Ｅ︱２Ｔ預警偵測顯示系統。據瞭解，Ｅ︱２Ｔ就有曾被地面上的計程車無線電呼叫所干擾的記錄。其三，我國軍隊缺乏對Ｅ︱２Ｔ預警機的電子戰支援能力。儘管Ｅ︱２Ｔ採用的是變頻技術和無源探測技術，但面對大面積的電磁壓製和干擾，它終將成為聾子！面對空中預警機種種缺失，我國空軍應立即研擬補救措施並提出可行性替代方案，以維護我國國防安全。
二、除此之外，我國的Ｅ︱２Ｔ空中預警機無法與我國現有Ｆ︱十六戰鬥機、法國幻象二○○○及自製的ＩＤＦ戰鬥機進行立即的數據共享，它們只能通過語音加密進行聯絡。如此一來，在實戰中Ｅ︱２Ｔ預警機上的三名操作指揮人員將陷入分身無術的窘境，不僅要對眾多的作戰訊息去偽存真、把握稍縱即逝的戰機，還要迅速整理成語音命令，逐一下達，同時還要將眾多的指令上傳下達，這樣一來，Ｅ︱２Ｔ預警機導引四十架飛機作戰的能力就要大打折扣，就連能否導引好二十架作戰飛機都很難說。作為空戰核心，Ｅ︱２Ｔ預警機在我國似乎猶如一隻紙老虎。
（三十）本院林委員益世，針對近來國際間ＳＡＲＳ疫情持續擴大，人人聞之色變，民眾為了防疫，爭相搶購口罩，造成市場上口罩嚴重缺貨，許多不肖廠商也藉此機會大發「國難財」，大幅提高售貨價格，民眾購買口罩遭受嚴重的剝削，特向行政院提出緊急質詢。
說明：
一、有鑑於近來ＳＡＲＳ疫情日益擴大，研究指出口罩可以有效預防感染，一時間造成民眾爭相搶購口罩，各種口罩不管功效如何，幾乎都販賣一空。
二、許多的不肖廠商，看準擔心遭受感染的心態，竟然趁此時機，大幅提高口罩的售價，造成市場上口罩價格飆漲，民眾想買個口罩，不是買不到，就是必須多付出一倍，甚至兩倍以上的代價，為求心安，只好忍受不合理的剝削。
三、根據本辦公室實地的訪查，目前市場上的口罩價格確實有不合理的漲價情形，例如３Ｍ的N95口罩價格飆漲至六○○元、其他品牌的N95口罩至少也要一五○元，連一般的活性碳紙口罩也要價五十元，似乎產生了聯合漲價的行為。
四、建議相關單位針對此情形詳加調查，如果有不正常的聯合漲價情形，應儘速予以糾正或查懲，以維護廣大民眾的權益。
（三十一）本院林委員益世，針對近來ＳＡＲＳ疫情持續擴大，而醫療機構也尚未研發出疫苗或是有效的預防藥物，導致各種偏方到處流傳，甚至有許多不肖業者趁此機會，刊登許多號稱對防治ＳＡＲＳ有效果或是誇大不實的廣告，非常容易誤導民眾，造成業者從中獲取暴利，特向行政院提出緊急質詢。
說明：
一、ＳＡＲＳ疫情在台灣地區不斷延燒，因尚未研發出有效的疫苗，也沒有發現任何可以有效抑制病情的食品或藥物，加上目前各界對於ＳＡＲＳ的資訊眾說紛紜，各種偏方、特效藥到處流傳，民眾也容易因為恐懼的心態，而受騙上當。
二、環視目前市場上，不論是電視廣告、廣播電台、雜誌廣告，連和平醫院前面都有人在兜售號稱可「防治ＳＡＲＳ」的藥品，許多的不肖業者也趁此機會大作廣告，企圖利用民眾害怕遭受感染的心態，將產品硬和預防SARS扯上關係，誤導民眾購買，並從中獲取暴利。
三、在此資訊混亂的時機，相關單位應該密切注意是否有業者刊登或播送誇大不實的廣告，如果發現有過於誇張不實廣告的情形發生，應立即予以糾正或查懲，避免造成民眾心理上的恐慌以及利益上的損失。
（三十二）本院鄭委員美蘭，針對宜蘭台二線濱海路經過頭城鎮、壯圍鄉、五結鄉、蘇澳鎮等四個鄉鎮，其中頭城鎮、壯圍鄉、蘇澳鎮三個鄉鎮皆已完成路面拓寬工程，唯獨五結鄉路段至今尚未完成拓寬，除了整體路段規劃未能完整之外，更造成城鄉發展不均衡，本席要求行政院交通部務必儘速完成該路段拓寬工程，特向行政院提出質詢。
說明：
一、台二線為宜蘭主要之交通幹道，經交通部公路總局近年來分段實施拓寬工程，已達到改善當地交通之目的，然而目前宜蘭台二線五結鄉路段，目前仍遲遲未完成拓寬工程，造成當地民眾之不便及交通壅塞情況無法改善。
二、於民國九十一年四月間本席曾與五結鄉長、五結鄉民意代表至交通部陳情關於該路段拓寬工程乙案，於交通部時當場獲得交通部長之口頭允諾同意以年度工程結餘款來進行拓寬工程，並於民國九十一年八月二十二日，五結鄉林鄉長、本席及廖委員風德等人曾與交通部蔡政務次長堆召開會議，並做成會議記錄如下：「台二線濱海五結鄉路段拓寬工程經費案在立法院通過預算後即立即進行設計及先期查估工作，並在年中將本計劃列為第一優先，以年中發包結餘款來支應土地徵收不足款之部份。」惟遲至目前為止，該拓寬案未有任何進度，本席要求行政院交通部應信守承諾，儘速進行拓寬工程之計劃。
三、為儘速促使當地交通之順暢及城鄉發展均衡，行政院交通部相關單位應立即實施該路段拓寬工程。
（三十三）本院鄭委員美蘭，針對高鐵公司資本總額為五百億元，於發行特別股籌措現金約四百億元，而高速鐵路總工程款要三千六百五十五億元，其他的三千二百三十三億元全由銀行團貸給高鐵公司，而銀行團願意聯貸三千二百三十三億元給高鐵公司，是因為有政府（交通部）的保證背書，而高鐵今天拿到三千二百三十三億元之後的金錢調度是否受到銀行團的相當監督，否則若是台灣高鐵公司將該筆資金調為他用時，高速鐵路的興建將如何完成？本席建請行政院財政部於銀行團聯貸放款前應擬具監督機制的具體方法送立法院審查，以保障全國人民福祉，特向行政院提出質詢。
說明：
一、高鐵青埔站主體工程承包商，涉嫌以合法掩護非法，長期盜採砂石再回填廢棄物。總面積四百九十公傾的高鐵桃園青埔站特定區開發工程，依規定可以從事整地、施作道路橋梁、管線和公共設施等等，然而承包商區內主體基礎工程的基泰等四家廠商，卻以圍籬圍住施工區，在區內刻意挑選有砂石的地段，任意濫採砂石，再把這些砂石運出販賣之後，引進廢棄物回填留下的坑洞，初步估計兩年來，四家承包商以販售盜採砂石加上引進廢棄物的方式兩頭賺，已經不法獲利至少十億元。高鐵公司為該承包商的發包商，其承包商發生這些犯罪現象，高鐵公司難辭監督不周之責。
二、由前揭可證，小小的承包商即可造成如此大的弊端，而高鐵公司資本總額為五百億元，於發行特別股籌措現金約四百億元，而高速鐵路總工程款要三千六百五十五億元，其他的金額皆由銀行團貸給高鐵公司，但銀行聯貸的金額高達三千二百三十三億元，並且大部份由公家行庫聯貸，若高鐵公司未能以善良管理人的立場來管理這筆聯貸金額，而使公司虧損無法清償債務時，必定由政府買債或列為呆債無法追償，但無論如何受損失的一定是全國人民，因為所有的錢都是由人民繳稅所得，故本席建請行政院財政部對於銀行團聯貸案必須於放款前擬定出一套完整具體的監督機制，以保障全國人民福祉。
（三十四）本院鄭委員美蘭，針對國內受到「嚴重急性呼吸道症候群」（ＳＡＲＳ）疫情肆瘧，重創台灣的觀光服務業、製造業、及種種的產業都直接或間接受到影響，尤其現進入賞鯨及登島的觀光熱季，今年受到「嚴重急性呼吸道症候群」（ＳＡＲＳ）影響，各地旅遊團紛紛取消觀光行程，生意大幅滑落，多艘娛樂漁船只能停放在烏石港內，業者虧損連連，本席建請行政院在提出企業紓困方案，僅提及旅遊業、觀光旅館業等外，應將娛樂漁船部分納入，並應儘速提出協助方案，特向行政院提出質詢。
說明：如案由。
（三十五）本院郭委員添財，針對近來ＳＡＲＳ疫情嚴重，各中小學師生因疫情而停課人數日益劇增，本席為避免ＳＡＲＳ疫情在中小學校園中擴散開來，建請教育部應緊急動用第二預備金，針對中小學班級每人配置一支耳溫槍，預防校園疫情擴大及維護全校師生健康，特向行政院提出質詢。
說明：
一、針對ＳＡＲＳ防疫措施中，避免ＳＡＲＳ擴散最好的方法即是杜絕可能的傳染源，加強檢疫與消毒是必要的措施。而若能及早因測量體溫即可及早發現及早處理可能感染的病患，避免傳染他人。
二、因ＳＡＲＳ疫情延燒，防疫大作戰也如火如荼在各地上演，通過耳溫槍檢測，不但已成為進出機關必要程序，甚至看電影、上網咖都得通過這關考驗，否則敬謝不敏；然而在校園中學生人數眾多，卻因學校人力有限不易徹底執行，因此實有必要學生每人配置一支耳溫槍，及家長配合在家早晚幫小孩測量體溫，並記載於聯絡簿上，俾利校方了解學生的身體狀況。
三、由於教育部日前已向國外購買一萬支耳溫槍、十五萬個Ｎ九五等級口罩，預計可優先發送給疫區周邊學校。亦因校園疫情日益擴大，未來教育部應加強校園防疫措施，緊急動用第二預備金，再購置大量耳溫槍，即早達成中小學班級每人配置一支耳溫槍，以徹底杜絕ＳＡＲＳ疫情在校園中散播。
四、針對目前醫界憂心ＳＡＲＳ社區感染即將引爆，而校園中的師生都來自社區，校園防疫與社區防疫應緊密相連，教育部應再加強校園師生防疫措施，且千萬不可使校園防疫工作鬆懈下來。
五、爰此，本席建請加強校園防疫措施，緊急動用第二預備金，針對中小學班級每人配置一支耳溫槍，預防校園疫情擴大及維護全校師生健康。
（三十六）本院郭委員添財，針對數位業者陳情中華電信寬頻價格仍居高不下，如此有礙未來國內數位內容之發展及普及化，本席為促進未來國內數位內容之發展與保障消費者之權益，特向行政院提出質詢。
說明：
一、由於中華電信仍是整個台灣地區條件最佳（連線品質最穩定，撥接或寬頻的用戶最多）的頻寬供應業者，故若想要促進數位內容發展，中華電信是不可或缺的要角，唯現今中華電信卻仍以營利為唯一與數位內容業者之合作考量，故寬頻價格仍高居不下。
二、經比較國內數家寬頻業者之寬頻價格後發現，中華電信電路費用仍是所有收取費用中最高、最不合理之一項；而中華電信之機房亦已老舊，應及早更新設備，讓消費者與數位內容發展業者有更優良的服務品質。
三、針對未來數位時代的來臨，中華電信應帶頭結合數位內容發展業者，共同發展下一階段的消費服務模式；亦可經由策略聯盟合作進軍國際市場。
四、為落實未來國內數位內容之發展，政府應積極辦理數位種子培育計畫與提供育成中心所需之頻寬與相關資源，此時中華電信即應扮演國內數位內容發展舉足輕重的角色。
五、爰此，為促進未來國內數位內容之發展與保障消費者之權益，本席認中華電信寬頻之價格實有再降價之必要。
（三十七）本院郭委員添財，針對立榮航空自三月一日退出北南航線後，國內線航班因而減少；爰此，本席為方便旅客搭機的選擇，希望凡持國內任何一家機票之旅客皆能互相簽轉，以維護旅客的權益，特向行政院提出質詢。
說明：
一、立榮航空自九十二年三月一日退出北南航線後，目前僅餘遠東與復興航空共同經營北南航線，此兩航空公司並無增班的考量，因此國內線航班因而減少，而旅客搭機的選擇亦減少。
二、以國內線為主的航空公司，過去以北高黃金航線為重的時代已經過去，未來三年內亦將面臨高鐵開通後旅客嚴重的流失，經營益形困難，對航空公司產生不小的衝擊。
三、航空公司間『聯營』型態似乎是國內線唯一可行的辦法，目前公平會也認可航空公司在某種程度上的免背書轉讓作法，而航空公司即可在載運量上配合需求來調整航班，亦可節省航空公司不必要的虧損。
四、爰此，本席建請交通部民航局應方便旅客搭機的選擇與權益，從相關法令面來推動，即旅客只要持國內任何一家機票，便可搭乘，不必另外再購買它航機票才可搭乘。
（三十八）本院郭委員添財，針對台南縣關廟鄉圖書館購書經費短缺，致使館藏書籍質、量均嚴重不足；而目前鄉鎮公所財源又極為拮据，導致購書經費闕如，本席為落實政府推動「擴大公共建設方案」之「公共圖書館強化計畫」，中央應儘速提供購書經費，以充裕民眾精神食糧及促進地方文化發展，特向行政院提出質詢。
說明：
一、因資訊科技的日新月異及傳統產業的升級，高知識產業的興起，知識經濟已成為我國提升國際競爭力努力的方向。然而，沒有知識社會，就沒有知識經濟。因此建立內容豐富、取用便利的資訊環境實為知識經濟的基礎建設，乃政府責無旁貸之要務。
二、目前鄉鎮公所財政極為拮据，而鄉鎮圖書館購書經費更是捉襟見肘，致使館藏書籍質與量均嚴重不足，尤偏遠地區更是嚴重，甚至許多鄉鎮圖書館並未編列購書經費，因此若是無法由中央補助，鄉鎮圖書館將是一棟空有軀殼的建築物而已。
三、鄉鎮圖書館的設置是政府推動長期性文化建設計畫之重要措施與文化建設工作的推廣、延伸，使文化資源得以均衡發展，鄉鎮居民之文化生活更得以提升。因此，鄉鎮圖書館所推廣的各項文教活動具有其社教功能，並為一資訊傳播中心，它的設立除藉由完備的館藏與服務，對一般民眾提供生活基本知能的機會外，亦培養正確休閒生活的觀念。
四、針對民眾反映，基層圖書館藏書不足又無新書，更談不上營造地方閱讀風氣，而鄉鎮圖書館是該地方唯一可以借閱書報刊物的地方，政府相關單位應極為重視此問題。
五、爰此，本席為落實政府推動「擴大公共建設方案」之「公共圖書館強化計劃」，建請行政院應儘速提供各鄉鎮圖書館購書經費，以充裕民眾精神食糧及促進地方文化發展。
（三十九）本院郭委員添財，針對ＳＡＲＳ疫情日益嚴重，造成口罩嚴重缺貨，本席為避免ＳＡＲＳ疫情在小學校園中擴散開來，教育部應主動協助國小購置防疫用口罩，讓全校師生皆可以戴著口罩安心上課，及早「防堵」可能傳染源，以達到校園「零感染」目標，維護全校師生健康，特向行政院提出質詢。
說明：
一、隨著ＳＡＲＳ疫情通報病例不斷增加，據統計截至九十二年五月四日，全國學校停課數達到四十一所的高峰，停課居家學習人數更突破二萬人大關，居家隔離人數也超過二千人，鑑於校園疫情升高，實有必要加強校園防疫措施。
二、ＳＡＲＳ入侵校園，目前許多國小都要求學生要帶著口罩上課，但在口罩缺貨及搶手的情形下，家長根本買不到口罩，試問如何幫小朋友準備口罩讓小朋友安心上課？
三、隨著ＳＡＲＳ疫情更加嚴重，許多賣場早已斷貨，甚至更有原本只賣二十九元的口罩，現在竟賣九十二元。許多家長為了學生隔天的上學，竟有沿街找口罩，別說是Ｎ９５，甚至連活性碳口罩都買不到。
四、目前醫界亦憂心ＳＡＲＳ社區感染即將引爆，而校園中的師生都來自社區，校園防疫與社區防疫應緊密相連，教育部應再加強校園師生防疫措施，且千萬不可使校園防疫工作鬆懈下來。
五、爰此，本席建議教育部應主動協助國小購置防疫用口罩，讓全校師生皆可以戴著口罩安心上課，及早「防堵」可能傳染源，以達到校園「零感染」為目標。
（四十）本院劉委員俊雄，針對高雄中博臨時高架橋日前啟用，對紓解高雄南北交通網絡助益甚大，且有利於三鐵共構地底下工程之進行，唯其高架橋仍需加裝安全措施，以保障行車安全，交通部鐵路改建工程局和高雄市政府等單位應儘速進行：速限四十公里，應加裝超速測速器，以有效防範；轉彎弧度較大之處應設置警告閃光標誌；鋼板橋面抗重力差，需管制大卡車或聯結車通行，特向行政院提出質詢。
說明：
一、歷經十九個月施工期，肩負高雄南北交通網絡的中博臨時高架橋五月六日正式啟用，未來將取代中博地下道。中博臨時高架橋全長百八多公尺，橫跨高雄車站及台鐵鐵軌，採南北雙向二車道鋼樑和鋼板橋面，對改善高雄南北交通扮演重要功能。
二、因橋面車道寬度比一般道路少三十公分，又設有機車道，故行車安全必須比一般道路更加注意。尤其機車行駛鋼板路面，防滑係數可能降低，遇雨時效果更是大打折扣，施工單位應儘速如何加強防範，相關警告標誌設施應儘早安裝完成。
（四十一）本院劉委員俊雄，針對防治ＳＡＲＳ疫情，因疑似病例人數日增，各公共場所逐漸要求出入者必須戴口罩，造成目前口罩一罩難求現象，出現進口商漲價、經銷商囤積等行為，民眾怨聲連連，爰此，公平會等相關單位應儘速查察，公權力介入，維護市場公平交易機制，特向行政院提出質詢。
說明：
一、執政黨在上次總統大選時，於競選文宣廣告揶揄國民黨「連一瓶米酒都買不到」，但現今ＳＡＲＳ疫情吃緊之際，市面上也是出現連一個口罩都快買不到的情形，此一時彼一時，執政當局應記取教訓，因水能載舟亦能覆舟，人民的眼睛是雪亮的。
二、口罩一罩難求現象看似小事，但民眾對政府處理事情的能力卻會大打折扣，台灣是製造業重地，貿易大國，口罩會出現短缺現象，實令人費解。而向醫療專用Ｎ９５口罩被仿冒、哄抬價格之際，政府公權力即應及早介入依法辦理，豈能任這些人大發國難財呢？
（四十二）本院劉委員俊雄，針對目前ＳＡＲＳ疫情發展，據衛生單位推估，台灣最高峰可能病例將達到八百個左右，而是否會引發社區感染問題，仍在嚴密防治中；然迄今因ＳＡＲＳ受到影響的首推教育方面，包括調整國中基測時間、停止上課問題等，故行政院是否應針對ＳＡＲＳ所帶來的各種衝擊，建請總統發布緊急處分令及緊急命令，俾有效快速地防治疫情的蔓延，特向行政院提出緊急質詢。
說明：
一、我國歷年來因重大事件發布之緊急處分及緊急命令如下：
<table WIDTH="1062" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="521"><col WIDTH="524"><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="521" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">時間</p></td><td WIDTH="524" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">內容</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="521" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">三七年○八月二○日</p></td><td WIDTH="524" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">財政經濟緊急處分令：</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="521" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">四八年○八月三一日</p></td><td WIDTH="524" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">八七水災緊急處分令</p></td></tr><tr><td WIDTH="521" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">六七年一二月一六日</p></td><td WIDTH="524" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">中美斷交緊急處分令：</p><p STYLE="margin-left: 1.25cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -1.07cm">重點：軍事單位採取必要措施，增額中央民意代表選舉延期舉行。</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="521" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">六八年○一月一八日</p></td><td WIDTH="524" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">為六七年一二月一六日緊急處分令的補充</p></td></tr><tr><td WIDTH="521" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">七七年○一月一三日</p></td><td WIDTH="524" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">蔣總統經國先生逝世緊急處分令：</p><p STYLE="margin-left: 1.25cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -1.07cm">重點：國喪期間，聚眾集會、遊行及請願活動，一律停止。</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="521" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">八八年○九月二五日</p></td><td WIDTH="524" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">九二一大地震緊急命令：</p><p STYLE="margin-left: 1.25cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -1.07cm">重點：中央政府籌措財源救災、防疫等。</p></td></tr></table>
二、緊急處分令及緊急命令之發布理當嚴謹，以符合憲法規定，而現今我國面臨ＳＡＲＳ疫情，總統是否應該發布緊急命令以茲因應，社會各界討論甚多，然以台灣目前醫療設施是否足夠抵抗ＳＡＲＳ疫情，政府實應向社會大眾說明。
（四十三）本院秦委員慧珠，接獲民眾電子郵件陳訴，政府為因應及避免ＳＡＲＳ疫情擴大，通令設診治地區專屬醫院，然可能部分醫院防疫觀念欠缺及防護設備與措施不足，將可能引發醫護人員恐慌及疫情蔓延之危機，尤其據聞南投埔里榮民醫院即有多項措施引發醫護人員恐慌，特向行政院提出質詢。
說明：
一、政府為因應及避免ＳＡＲＳ疫情擴大，通令於各地醫院設診治ＳＡＲＳ專屬醫院，其中南投埔里榮民醫院即為其中之一，惟本席接獲埔里榮民醫院醫護人員家屬電子郵件陳訴，有以下數點疑義，需有關單位查明屬實與否並嚴密防範：
該院肺結核病患移至普通病房與醫院共享空調並可自由接觸人員。
擬定裝設之隔離門因預算不足將取消。
該院Ｎ９５口罩、隔離衣、鞋套、防護罩等基本配備簡陋不足。
因人力不足，將取消醫護人員十四日安全隔離期。
二、本席認為，全民總動員防治ＳＡＲＳ已至刻不容緩階段，然而倉卒決策成立之ＳＡＲＳ專屬醫院，在週邊防護、隔離配合措施及設備之不足，除令醫護人員恐慌外，更可能會有防疫上漏洞，造成另一波疫情蔓延之虞，因此本席認為衛生單位協調指定專屬醫院後，更需多加防疫宣導及給予經費及設備支援，讓疫情無蔓延之虞，也讓醫護人員無後顧之憂，尤其在和平醫院等多家醫院傳出疫情後，此類問題更須嚴密督導與監控。
三、另外在全民關注ＳＡＲＳ疫情的同時，尚有許多傳染疾病如腸病毒、登革熱、肺結核等需提醒民眾加強防範，如本席接獲陳訴，為診治ＳＡＲＳ而放任應該隔離的肺結核病患，將有造成肺結核擴散之潛在危機，治好ＳＡＲＳ卻引來肺結核流行無疑是飲鴆止渴，因此本席緊急提請行政院及所屬各單位注意，並立即謹慎研擬相關因應措施。
（四十四）本院秦委員慧珠，針對中央對地方政府外勤員警超勤加班費補助逐年降低，警察勤務卻愈來愈多，尤其現在ＳＡＲＳ疫情爆發，警察除了要負責監控ＳＡＲＳ醫院人員進出，還要協助其他單位執行有關ＳＡＲＳ防治勤務，既危險又辛苦。警察加班費減少、勤務增多，等於變相減薪。建議民國九十三年度超勤津貼補助應回復民國九十年標準，每個月新台幣一萬二千元，並請中央主管單位協調各縣市之補貼能儘量一致訂為至少三千元，讓加班費總數可達一萬五千元，特向行政院提出質詢。
說明：
一、各縣市警察外勤員警超勤加班費補助，自民國八十八年起即逐年降低，今基層員警深為委屈。民國八十八年度由省府及中央每人每月補助一萬三千五百元，至民國九十年度，中央對地方政府外勤員警超勤加班費補助降為一萬兩千元，民國九十二年度更遽降為每人每月補助一萬元。中央對地方政府外勤員警超勤加班費補助逐年降低，警察勤務卻愈來愈多，尤其現在ＳＡＲＳ疫情爆發，警察除了要負責監控ＳＡＲＳ醫院人員進出，還要協助其他單位執行有關ＳＡＲＳ防治勤務，實在既危險又辛苦。加班費少、勤務多，等於變相減薪，因此建議行政院於民國九十三年度中央對地方政府外勤員警超勤津貼補助應回復民國九十年標準，每月新台幣一萬二千元。
二、除中央補助之外，由於各縣市政府對外勤員警超勤加班費的補貼標準不一，亦造成另一種不公平。目前各縣市外勤員警超勤加班費，最多與最少的縣市竟差有七千元之多（詳如附表一），形成一國多制的情形，同樣是外勤員警，由於分屬不同縣市，因各縣市財務狀況不同，致超勤加班費不一，造成同工不同酬，並不公平，請中央主管單位注意這個問題，並請中央主管單位比照台北市、高雄市的水準，協調各縣市之補貼能盡量一致訂為至少三千元，讓加班費總數可達一萬五千元，以改善目前各縣市一國多制的情形，慰勞警察人員的辛苦。
（四十五）本院秦委員慧珠，針對行政院國軍退除役官兵輔導委員會所屬之各地榮家目前的使用狀況，由於陸續達到就養年齡的新進就養榮民日趨增加，榮家內的床位及空間是否符合需求？申請居住榮家的資格是否需要調整？退輔會是否應規劃更多的榮家，特此向行政院提出緊急質詢。
說明：
一、行政院退輔會所屬的各地榮民之家公費安養床位目前可提供一萬一千六百一十九床，現住有榮民九千七百二十八人，占床率約八三‧七%，目前單身就養榮民約有兩萬餘人在外居住，這些人由於年歲漸長，無法自理生活，因此陸續申請返回榮家接受生活照顧，加上已達就養年齡又乏人照顧的新進就養榮民，使得進入榮家的人數日漸增加，估計每年約達一千人，而為了因應退輔條例第十六、十七條的修正：榮眷亦可併同以自費方式安置後，現有的床位將很快達到飽和。
二、根據內政部社會司所訂的老人福利機構設立標準第五條規定，老人福利機構設置日間照顧設施者，日間照顧設施之樓地板面積，平均每位老人應有十平方公尺以上，而若配置有寢室者，其寢室之樓地板面積，平均每位老人應有五平方公尺以上，目前退輔會所屬之榮家雖然居住品質以及環境均較以往進步許多，但是並未能完全符合內政部社會司的規定，榮家榮民居住的空間，相對而言較為狹小侷促，因此，為求符合社會司的相關規定，退輔會針對改善榮家的環境及居住品質，應盡量規劃其寢室為兩人房甚至獨居房，每人可享有之空間，至少可達十一平方公尺以上。
三、國軍退除役官兵輔導條例自民國九十一年十二月十八日修正，使就養退除役官兵之配偶、父母及子女得以在輔導會許可下以自費方式併同安置，由於目前我國人民年齡結構的確卻逐漸邁向高齡化，老人安養中心的需求大增，條例放寬再加上榮家環境的改善，勢必增加這些退除役官兵之配偶、父母及子女以自費方式併同安置的意願，因此現今的空床位，在未來應該以提供給中老年齡的榮眷或是榮民第二代為優先考量。
四、另外，為因應我國社會人口結構逐步高齡化的趨勢，退輔會應盡速規劃更多的榮民自費安養中心，由北中南東四大區域開始，每區興建一座安養中心，並推廣到全國各縣市，以宣揚政府照顧榮民之德政。
（四十六）本院郭委員正亮，針對行政院協調相關業者統籌調度口罩給站在防疫第一線的醫護人員使用，使其得以受到最好的防護一事，本席深表贊同；惟站在控制ＳＡＲＳ疫情第一線者，除醫護人員以外，還包括專責處理醫療廢棄物、居家隔離者垃圾與消毒工作之環保工作人員，本席主張行政院應依受污染廢棄物之處理等級差異，統籌分配不同等級口罩給參與防疫工作之環保工作人員，特向行政院提出緊急質詢。
說明：
一、根據行政院ＳＡＲＳ疫情防治及紓困委員會五月六日之決議，為避免醫院第一線可能接觸ＳＡＲＳ病患之相關醫護工作人員因口罩缺乏而無法得到最好的防護，已協調獲得國內外廠商陸續供貨，提供統籌調度使用，並建立安全存量制度一事，本席深表贊同。
二、但是，站在控制ＳＡＲＳ疫情第一線的工作人員，除醫護人員外，還包括專責處理醫療廢棄物、居家隔離者垃圾與消毒工作之環保工作人員，據統計，光台北市就有上千位環保工作人員或志工投入參與ＳＡＲＳ相關防疫清潔消毒之工作，但他們卻未獲得和醫護人員一樣適當的生命安全保障，因此，本席主張行政院應依受污染廢棄物之處理等級差異，統籌分配不同等級之口罩給參與防疫工作之環保工作人員。
（四十七）本院柯委員淑敏，鑑於目前已有一名本地與三名外籍看護工陸續因ＳＡＲＳ往生，似乎提醒著我們在和平醫院內除了醫護人員，還有許多基層勞動者，也正在和ＳＡＲＳ進行貼身搏鬥，他們的不幸往生，是不折不扣的職業災害致死的個案。而據統計指出在台灣約十一萬名外籍監護工與幫傭，他們的防疫資訊與自我保護因資訊不足顯薄弱，形成防疫漏洞。其次，監護工因不適用勞動基準法的保障也無法強制加入勞工保險，形同為法外孤兒。針對此次ＳＡＲＳ疫情，本席建請行政院衛生署等相關單位加強對外籍監護工宣導防疫資訊及自我保護訊息，其次，看護工因執行業務死亡時，相關單位應協助家屬申請職業災害賠償，特向行政院提出質詢。
說明：
一、目前已有一名本地與三名外籍看護工陸續因ＳＡＲＳ往生，提醒我們除了醫護人員，還有許多基層勞動者，也正在和ＳＡＲＳ進行貼身搏鬥，他們的不幸往生，是不折不扣的職業災害致死的個案。但相較於醫護人員備受重視，但是所受到的關注顯然不足。
二、據統計指出在台灣約十一萬名外籍監護工與幫傭，因語言文字的不同，他們的防疫資訊與自我保護因資訊不足顯薄弱，而且許多外籍監護工更因為高額仲介費致有舉債壓力，便會強忍身體不適避免因生病請假而扣薪，而他們廉價又超時的勞動條件，更會削弱他們的體力降低他們的免疫系統，形成防疫漏洞。加以院內照護家屬、醫護人員又已心力交瘁的情況之下，這些外籍監護工在台灣沒有家屬的關照，她們的處境與心理狀態，令人為她們擔心。尤其是，外籍勞工長期以來是台灣勞動條件墊底的勞動者，在台灣社會福利體系匱乏情況之下，許多重病家庭往往聘請外籍監護工照顧家中的老病人口，以補足政府照護體系的缺口，這些外勞在第一線擔負起照護的工作，他們卻在台灣家務勞動者法制不足的情況下，在種族、階級歧視對待下、在長工時的工作壓力之下飽受煎熬，成為台灣社會一群被邊緣化的群眾。
三、目前在台灣約十一萬名外籍監護工與幫傭，並不適用勞動基準法的保障也無法強制加入勞工保險，他們形同為法外孤兒；因此，這位印勞的家屬將無法取得勞保的死亡給付；但是依據職災保護法第六條規定：「未加入勞保而遭遇職業災害之勞工，雇主未依勞動基準法予以補償時，得比照勞工保險條例之標準……．申請職災死亡給付。」雖然家傭之雇主，本來就沒有所謂「依不依」勞動基準法的問題，因為外籍監護工與幫傭本來就不適用勞基法。但是法律文字出現的曖昧，而政府單位是否能本於職災保護法制定保障弱勢勞工之初衷，讓家屬至少可以依據職災保護法取得部份補償，考驗著執政者。
四、針對此次ＳＡＲＳ疫情，本席建請行政院衛生署等相關單位加強對外籍監護工宣導防疫資訊及自我保護訊息，其次，看護工因執行業務死亡時，相關單位應協助家屬申請職業災害賠償。為此，特向行政院提出質詢。
（四十八）本院吳委員敦義，為政府任令不法奸商藉ＳＡＲＳ發國難財，無法有效查緝囤積防疫口罩或哄抬價格的行為，如果百姓連口罩都買不到，還奢談什麼防疫？特向行政院提出緊急質詢。
說明：
一、ＳＡＲＳ疫情在台灣發生迄今已快兩個月了，但民眾還是買不到防疫用的N九五或醫護口罩，疫情開始之初，還可以說是事出突然廠商生產不及，但事發迄今近兩個月，以台灣企業的研發生產能力，生產足夠的防疫口罩，根本就不是問題，現在台灣疫情正吃緊，從電視上看到，大官們戴的口罩琳瑯滿目，但許多醫護人員卻因為防護口罩不足，必須一用重覆使用，一般民眾則根本買不到或必須以高價才能買到這種防疫口罩，豈不是一個很奇怪的現象？
二、到底那些N九五或醫護口罩都到那裡去了？報載有不法奸商甚至有民意代表囤積居奇發國難財，對這種人非嚴懲重罰不足以謝國人。但政府似乎始終沒有認真去查緝此種不法行為，祗聽到民眾反映買不到口罩，卻不見治安單位查到不法囤積或乘機哄抬的案件。報載，許多商店販售口罩，有人來查就每個賣十九元，查不到就哄抬到上百元。看到滿街老百姓戴的口罩，可以說琳瑯滿目，各式各樣，卻大多是沒什麼防疫力的普通口罩，他們表示，防疫口罩太貴了，只好買便宜貨，求個心安而已。如果百姓連合格的口罩都買不到或買不起，還奢談什麼防疫呢？
三、根據了解，進口一枚Ｎ九五口罩，成本不到二十元，國內自行大量生產必然成本更低，眼前最重要的是要讓百姓人人都能買得到、也買得起防護用口罩，才能進一步談全民防疫的問題，政府如果再不有效查緝不法囤積，並大量供應人民有效的口罩，人民對政府的防疫能力與決心怎能有信心？
（四十九）本院賴委員清德，為台南市衛生局要求全市醫療院所看診時應戴上口罩，然而卻無法協助醫療院所取得相當數量的口罩，不但使得各醫療院所無法配合政府政策，有損政府施政威信；同時口罩、隔離裝備的缺乏，更將使得與病患接觸的第一線醫療人員暴露在遭受傳染的風險中，政府應立即出面協助解決此一問題，特向行政院提出緊急質詢。
說明：
一、嚴重急性呼吸道症候群（ＳＡＲＳ）疫情逐漸擴大，台南市各醫院的Ｎ九五口罩及隔離衣存量不足，診所醫生也買不到Ｎ九五口罩，紛紛向台南市衛生局求援。
二、醫療人員遵守衛生主管機關的指示，卻無法購買到足夠數量的口罩。對於防疫工作及政府施政威信無疑是一大打擊。
三、台南市衛生局面對各醫院代表的呼救，竟然表示「愛莫能助」，暴露了政府在這波疫情作戰時，竟然也出現重北輕南的無奈狀況。衛生局不應該只會要求醫院配合防疫，卻不管醫護人員防護裝備不足的問題，如果再不補充醫療防護裝備，再過一星期全市醫院可能都沒有Ｎ九五口罩及隔離衣，醫護人員該怎麼辦？
四、本席要求，政府應重視基層醫療人員的心聲，立即專案協助台南地區各醫療機構購置相關防疫醫材，以共同對抗疫情蔓延。
（五十）本院賴委員清德，為嚴重急性呼吸道症候群（以下簡稱ＳＡＲＳ）爆發以來，實施居家隔離月餘，依傳染病防治法已居家隔離多人，地方公共衛生護士及相關防疫人員工作量遽增，同時台灣地區已進入腸病毒及登革熱之流行期，現行工作量遠超出其負荷量。爰此，本席建議行政院應立即反應，緊急增加臨時性地方公共衛生及防疫人員數，以支援各種疾病之防疫工作，特向行政院提出質詢。
說明：
一、嚴重急性呼吸道症候群（ＳＡＲＳ）已經行政院衛生署核定為第四類法定傳染病，並依傳染病防治法相關規定，進行居家隔離工作，目前居家隔離人數已過千人，主要隔離工作由地方公共衛生護士負責，使公共衛生護士工作量遽增。
二、由於ＳＡＲＳ情況緊急，常在發現病例後緊急需消毒與追蹤工作，地方防疫人員之工作量亦隨著病例數的增加而增加。另外在機場及港口等地，為防境外移入之病例造成傳染，亦需隨時設置人力加以監控，再加上現行機場必需針對所入出境旅客進行體溫測量，防疫人員之工作量亦遽增。
三、時節已進入四月，根據過往經驗，台灣地區之腸病毒及登革熱之流行期已近，今年已傳出多例腸病毒併發重症，並為防止如去年登革熱發生大流行之情形，地方環境衛生及防疫工作應儘早進行，然而多數人力早已投入ＳＡＲＳ防疫工作，對其他防疫工作必定有所影響。
四、爰此，本席等要求，政府應立即透過相關措施，以增加地方公共衛生護士及防疫工作人力，支援各種疾病之防疫工作，以確保台灣地區人民之健康。
（五十一）本院邱委員議瑩，針對交通部於目前嚴重急性呼吸道症候群ＳＡＲＳ疫情嚴重之時，是否應強制規定所屬國道高速公路收費站收費員佩帶口罩及手套，特此向行政院提出質詢。
說明：
一、嚴重急性呼吸道症候群ＳＡＲＳ疫情嚴重，而國道高速公路為南來北往最重要的交通道路，其中收費站多採人工收費方式，收費員因作業需要並無法避免與駕駛人有身體上之接觸，雖然迄今為止尚未有案例顯示這樣的傳播途徑，但病毒仍極有可能因此間接傳染，而成為防疫上之漏洞。
二、國道上除設有二十四處收費站（國道一號中山高設有十處，國道三號七處）外，根據國道高速公路局統計資料顯示：民國九十一年度國道交通量高達將近四億八千多萬車次，平均每日就有將近有一百三十三萬車次行駛於國道高速公路上，流量之大可見一般。
三、國道高速公路收費站收費員，業務上既然需要與北部及南部的的民眾接觸，假若收費員曾與ＳＡＲＳ帶原的駕駛因收受回數票而有手部的接觸，恰巧該駕駛手部又附著咳嗽後的ＳＡＲＳ病毒，是否除收費員陷於染病危機外，連帶接下來通過收費站的駕駛亦成為可能受傳染的高危險群？
四、目前政府及民間均積極推動拱手不握手之運動，以避免增加身體接觸因而感染ＳＡＲＳ的機率，故本席要求交通部應強制規定國道高速公路收費站收費員應配戴口罩及手套。
（五十二）本院陳委員根德，針對國內自四月二十四日台北市立和平醫院因ＳＡＲＳ疫情封院以來，全國一致對抗疫情的努力深受ＷＨＯ派遣來台的防疫專家肯定；且台大醫院ＳＡＲＳ研究團隊在五月六日公開發表病毒基因解碼成果，對世界衛生的防疫工作有傑出的貢獻，政府實應把握此次機會爭取加入ＷＨＯ，讓台灣能為國際醫療承擔責任並享有會員國的權益，特向行政院提出緊急質詢。
說明：
一、世界衛生組織（ＷＨＯ）的憲章揭示：「享受健康為人類的基本權利，不因種族、政治、宗教信仰不同而有區別。」台灣自一九九七年以來，屢次向 ＷＨＯ叩關皆未能成功，甚至於為了要避開「一個中國」的困擾，只謙卑到要求參與其年會作為觀察員，並不要求加入其組織而成為會員，皆不可得。準此， ＷＨＯ實在缺乏是非、公義、理性和良知！
二、國內自四月二十四日台北市立和平醫院因ＳＡＲＳ疫情封院以來，全國上下一致對抗ＳＡＲＳ疫情的努力，深受ＷＨＯ派遣來台的防疫專家肯定；台大醫院ＳＡＲＳ研究團隊也適時在五月六日發表病毒基因解碼成果，台大醫院完成病毒基因的定序，並命名為「台灣株一號」，此舉足以證明我國的醫療水準對世界衛生的防疫工作不但有參與的能力，更有能力作出傑出的貢獻。
三、最近幾日國際間已陸續有巴拿馬、美國等國相繼表態，認為將台灣兩千三百萬人排除在ＷＨＯ是不合公理和正義的舉動，更是漠視人權和健康的行為。值此國際疫情吃緊之際，政府若能透過友邦的積極協助，相信必有有更多的國家仗義執言，為我國的努力增添助益。
四、針對台灣的疫情，ＷＨＯ終於派遣防疫專家來台觀察並協助，這是	ＷＨＯ卅年來的首次「壯舉」，希望這是ＷＨＯ重視台灣兩千三百萬人民健康權利的開始，更重要的是政府應把握此次ＳＡＲＳ的抗疫能力和防疫表現，讓世界各國對台灣的傑出努力，因認識而得以喚醒理性良知、伸張正義；因重視我國的醫療水準，進而接納我國使成為觀察員，甚至成為會員，好為世界醫療衛生工作分攤責任，作出貢獻。
（五十三）本院陳委員根德，針對台北市立和平醫院自四月二十四日因ＳＡＲＳ疫情封院以來，政府雖全力對抗疫情避免擴散，但情況仍不樂觀，為全民健康著想，本席認為政府應儘快提出因應對策昭告國人一體遵行，並應採取強力有效的策略，使疫情得以早獲控制，特向行政院提出緊急質詢。
說明：
一、為因應對抗ＳＡＲＳ的嚴峻形勢，立法院在朝野協商下已經三讀完成「嚴重急性呼吸道症候群防制及紓困暫行條例」，授權防疫機關徵用借用民間器材及公有財產，並明訂相關強制隔離措施，以及對於因防疫工作致傷病或死亡者給予補助；而明知自己感染或疑似感染者，未遵照指示，有傳染第三人之虞者，可處三年以下有期徒刑。此一條例通過之後，政府已有法律依據及經費來源，可以堅定並強力去執行公權力。
二、但是，在這防疫急如救火的關鍵時刻，卻頻傳政府執行防疫漫無章法，缺乏中央地方一貫的指揮體系，對全國防疫所需的人力、物力、財力未作統整的調度和有效的協調，導致產生第一線的醫護工作人員因奧援不足、缺乏「戰鬥裝備」等令人跳腳的情形；而居家隔離的政策也未能有效監控和管理，被隔離者擅自行動或未能得到應有的照護者比比皆是；更慘的是全國人民也只能透過媒體對疫情的報導，作盲目的自衛防疫措施，導致人心浮動、社會瀰漫不安的氣氛。
三、目前疫情正在蔓延之中，社區傳染的危機四伏，已到人人自危的地步。此刻正是政府高舉防疫大旗，統籌運用一切資源，以新加坡和越南執行公權力的經驗作為借鏡，立即昭告國人為控制疫情政府的對策如何？以及國人應積極配合的規定如何？在政府明確的號令下，全國動員以徹底建立完整的防疫網，甚至採取「防疫戒嚴」的強烈行政作為，務必使疫情儘早獲得控制，否則貽誤戰機，禍患更烈，豈是國家和人民之福。
（五十四）本院沈委員智慧，針對台北縣有計程車司機疑似感染ＳＡＲＳ死亡，因計程車屬於個人職業行為，車上並沒有隨車人員，一般乘客開門就上車，實務上很難要求司機為乘客量體溫，目前也未強制規定司機開車時及乘客搭車時要戴口罩。是否因此出現防疫漏洞？特向行政院提出質詢。
說明：
一、為防治ＳＡＲＳ疫情蔓延，各種大眾運輸工具都設下關卡，包括飛機、船隻、火車、汽車客運等，希望透過量體溫方式，防止可能感染ＳＡＲＳ的旅客進入，但唯獨未對計程車設限。目前已出現首宗計程車司機疑似感染ＳＡＲＳ死亡病例，顯示防疫網出現漏洞。
二、由強化防疫網的角度來看，應鼓勵乘客搭乘司機戴上口罩的計程車。例如，新加坡，每天開放特定地點固定為計程車司機測量體溫，通過測量標準者就發給貼紙貼在身上，同時要求乘客看到這張貼紙及司機戴口罩，才可以搭乘。
三、準此，交通部應立即會同衛生主管機關、計程車同業公會及地方政府相關單位等進一步磋商，定出一套規則，防杜疫情擴散。
（五十五）本院沈委員智慧，針對和平醫院院長吳康文，及自願進入和平醫院的仁愛醫院前副院長璩大成，雙雙發燒送醫，醫護人員疑似感染ＳＡＲＳ的情況越來越嚴重，是否和平醫院內的醫護人員及所有其他醫院抗疫醫護人員已心力交瘁，負荷超載？特向行政院提出質詢。
說明：
一、抗疫戰線的首要是維持一個充分輪替、身心良好的醫療部隊，倘若第一線的醫護人員不能獲得應有的輪替休息，不但會使得他們自己陷於風暴，也會使得防疫戰線潰決。這絕不是加發獎金或高唱「專業倫理」所能解決的問題。
二、前線的醫護人員，體能及心理上的負荷極重，且隨時都可能發生必須隔離的情事，而使前線人力更形吃緊，勉強身心俱疲的醫護人員超限作業，非但不符人道原則，亦極可能釀成防疫上的缺口。
三、準此，建議成立專業的正規醫護部隊，作為第一線醫護人員的輪替人手，擴大徵召範圍，不限於署立醫院；進行跨科補訓；立即大量募聘護士，接替一般護理工作，將現職專長相符、較有經驗的護理人員轉任專責的支援輪替部隊。
（五十六）本院沈委員智慧，針對ＳＡＲＳ疫情通報專線○八○○○二四五八二撥打不通或無人接聽情況，使民眾無法及時得知疫情相關資訊，是否造成社會大眾心理負擔，或造成防疫工作出現漏洞？特向行政院提出質詢。
說明：
一、近來紛紛有民眾反應，打電話到衛生局，又打到衛生所，還有○八○○ＳＡＲＳ疫情諮詢專線，想詢問隔離的相關問題，電話轉接後得到的回答竟然是「目前是下班時間，無人接聽」。顯見政府的應變能力實在太差。
二、政府明定要處罰違反居家隔離者，可是民眾居家隔離卻得不到任何的解答，在這種危急的時刻，「諮詢專線電話」卻「放假」，造成民眾對疫情掌握及相關配合工作上無所適從。
三、準此，針對疫情諮詢等服務，主管機關應將志工做全盤安排與規劃，提供二十四小時居家隔離規定、疫情通報等資訊服務。
（五十七）本院沈委員智慧，針對前國安局出納組上校組長劉冠軍涉嫌挪用國安秘帳，迄今逃亡兩年八個月。根據檢調掌握情資指出，劉冠軍匿居國外生活所費不貲，但劉冠軍潛逃國外攜帶的八十萬美元旅行支票，迄今分文未用，顯然有人資助其逃亡生活費。劉冠軍挪用國安秘帳一案，迄今仍無法將涉案人員全數追緝到案，是否因為官官相護、相關單位配合度不高？特向行政院提出質詢。
說明：
一、前國安局出納組組長劉冠軍夫婦倉促離台，以新台幣約兩仟四百萬元結匯購買八十萬美金的旅行支票，迄今仍未有任何一張旅行支票被兌現，與常情不符。
二、劉冠軍棄職潛逃前，涉嫌在國安局扮演地下金主，挪用秘帳資金幫主管調頭寸、交割股票，案發後，這些長官和劉冠軍成為「命運共同體」，不得不協助或掩護劉冠軍逃亡。
三、劉冠軍在弊案爆發後，並未將自己和妻子名下股票賣出再捲款潛逃，且未對外供出替長官墊款購買股票的內幕，使多位涉案人至今未被查出，彼此成為「利害與共」，因此在劉冠軍逃亡海外期間繼續資助他。
（五十八）本院盧委員秀燕，針對台中市大坑斷層帶附近私有土地重建，希望國有財產局儘速依「九二一地震災區國私有土地交換作業辦法」，辦理與座落台中市北屯區軍和段一六二地號國有地與大坑斷層帶附近私有土地相關交換作業，俾利重建工作之推動，特向行政院提出質詢。
說明：
一、依台中市政府委託財團法人工業技術研究院辦理「台中市車籠埔斷層帶附近地區因震災損毀之已建築用地安置計劃地質鑽探」案，經地質鑽探及調查分析結果，原台中市政府九十二年一月三十日公告『公告受理九二一地震車籠埔斷層帶大坑附近地區私有土地與本市北屯區建和段二七五地號等九筆市有土地（經補庫舊址）交換申請』乙案標的（座落本市北屯區建和段二七五地號等九筆市有土地（經補庫舊址）），受車籠埔斷層帶舊址、九二一車籠埔斷層帶新址及東西向橫移斷層縱切，影響居住安全甚鉅，確有窒礙難行之處，並依台中市政府九十二年四月九日公告廢止。
二、茲因前項地質鑽探及調查分析結果，台中市政府於九十二年三月十四日邀集相關單位及災民代表研商後續問題解決方案會議，初步結論擇定座落台中市北屯區軍和段一六二地號國有地（市場用地）為以地易地標的，台中市政府並洽請國有財產局依『九二一地震災區國私有土地交換作業辦法」辦理。
三、為確實協助台中市大坑斷層帶附近地區私有土地之重建，行政院九二一震災災後重建推動委員會於九十二年四月三日邀集相關單位研商「台中市、台中縣斷層帶公、私有土地交換執行情形第五次檢討會」，並指示上述國有地之以地易地方案以不逾九十二年八月完成為原則。
（五十九）本院盧委員秀燕，針對中部科學園區聯外道路東西向道路之闢建，因台中縣、市政府共需負擔十六億元，實非二縣市政府目前之財政所能負擔，希望中央能在經費上酌予補助。而據初步招商成果，現有園區基地面積恐不敷使用，亦希望能加以擴大，特向行政院提出質詢。
說明：
一、行政院於民國九十一年九月二十三日已正式同意核定中部科學工業園區整體籌設計劃書案並依進度進行，並請國科會積極推動後續規劃、開發事宜。目前園區規劃推動正由國科會科學園區管理局與台中縣、市政府及雲林縣政府積極辦理中，朝九十二年十二月廠商進駐建廠為目標努力。
二、目前招商登記潛在投資者計約二八○家，其中包含有十六家具指標性的旗艦大廠可望不用審查可以直接設廠，未來中科基地招商事宜、特定地區範圍計劃及主要聯外道路相關事宜，原則已和台中縣政府及科學園區管理局達成共識，並同意爾後每個月由台中縣、市政府及科學園區管理局輪流主辦召開中科推動協調聯繫會報，以利相關推動協商事宜。
三、目前聯外道路東西向道路闢建因涉及台中縣、市經費籌措高達約十六億元，且為配合園區後續廠商進駐設廠需要，相關共構管線皆需規劃於此道路，有其必要先期施作闢建；另據初步招商成果以現有基地面積恐不敷使用，可否建請於現有週遭基地再行擴大闢設園區範圍並在聯外道路闢建經費上酌予補助。
（六十）本院盧委員秀燕，針對中部國際機場已決定設於清泉崗，而為有效應用水湳機場原址，希望中央協助台中市政府規劃開發案及空軍二指部與空警隊的搬遷事宜，特向行政院提出質詢。
說明：
一、水湳機場遷建是在陳總統「三個第三」的政策宣示下，配合中部國際機場設置而有之配套方案，未來應積極面對的是，遷建後的水湳基地該如何再發展，才能對台中市乃至中台區塊有最大的效益。
二、水湳機場遷建後，台中市政府提出於該區舉辦二○○八台灣博覽會，朝「綠色永續博覽會」、「世界大學博覽會」、「國際建築博覽會」方向著手，以符合「文明新視野、科技最前線」之主題。惟機場內相關單位搬遷期程將影響該地區開發，故建請中央協助空軍二指部及空警隊搬遷。
（六十一）本院盧委員秀燕，希望中央依「中央對直轄市及縣市政府補助辦法」第九條第五款規定，補助台中市政府新市政中心新建工程經費十億元，以利台中市之經濟發展，特向行政院提出質詢。
說明：
一、台中市新市政中心位於台中市副都市中心專用區，七期內重劃區地主及各界人士均殷切盼望早日興建完成，精省後，市府組織擴大編制，現有市府辦公廳空間有限，部分及新增局室需外移至他處辦公，造成民眾洽公非常不便，且九二一大地震後，市府現址日式老舊建物亦遭受巨大之創傷，幾成危樓，急待另建新大樓，以確保公務員及洽公民眾之公共安全外，並朝向院轄市之架構規劃及設計因應日後改制為院轄市之空間需求。
二、九二一大地震後，中部地區經濟發展嚴重受創，台中市之繁榮景象已見萎縮，此時若推動本項建設，除以本項重大建設所肇致之商機及就業機會外，尚會因本案乃七期重劃區內指標工程之推出，將刺激引發民間投資投入七期建設之開發，並直接促進本市各項產業之發展，為推動台中市之經濟發展投入正面巨大誘因。
三、新市政中心新建工程包括市政府大樓為地下二層，地上十一層之鋼骨結構物，總樓地板面積為一一三、九六六平方公尺（三四、四七八坪）。地下停車位四一○輛汽車，七五○輛機車，地面停車位三八○輛汽車。市議會大樓為地下二層，地上十四層之鋼骨結構物。總樓地板面積為三七、二二五平方公尺（一一、二六○坪）。地下停車位一三五輛汽車，一五○輛機車，地面停車位六○輛汽車，所需經費約四十億元。
四、台中市政府雖多次向中央申請補助，但主計處皆希望台中市政府由抵費地標售款或平均地權基金支應，如仍有不敷，再依中央對直轄市及縣市政府補助辦法函請補助。但由於近幾年經濟不景氣，抵費地標售情形不理想，而台中市政府財政拮据，致難予籌措經費興建。
（六十二）本院盧委員秀燕，為提昇台中市體育運動水準及提供優質運動環境，希望行政院早日核定國立台灣體育學院「接管台中體育場借用台中市市有土地發展計劃及嘉義校區改設體育實驗中學發展計劃」，讓國立台灣體育學院根留台中市，特向行政院提出質詢。
說明：
一、台灣省政府為加強推行國民體育及培植本省體育人才，以謀國民體育之發展，於民國四十九年五月十七日第六三三次委員會通過擬將台中市立體育場改為省立體育場。本府於同年十一月九日府教社字第四二六二二號函復：經提請本市議會第四屆第十二次臨時大會討論議決「同意改為省立體育場」。該場並於四十九年十月二十五日第十五屆全省運動會在台中市開幕日正式成立。
二、民國五十年至民國八十年之三十年間體育場與台灣體育專科學校同隸屬於台灣省政府教育廳，其時體育場與該校共同管理使用（包括場長由校長兼任、場校人員互調、場校相互支援、場地共用等），民國八十年台灣體育專科學校改制為國立台灣體學院，改隸教育部，校長由教育部聘任；體育場仍隸屬台灣省政府教育廳，場長由教育廳任用。體育場與該校各自獨立經營，該校學生部分術科上課及專長訓練則借用體育場。
三、民國八十七年起由於「台灣省政府功能業務與組織調整暫行條例」實施，體育場遂改隸行政院體育委員會，場長由該會任用，體育場與該校各自獨立經營，該校學生部分術科上課及專長訓練仍借用體育場。
四、行政院雖曾於九十年核定台中體育場改隸台中市政府，但台中市政府因財政拮据，無力負擔改隸經費需求。而國立台灣體育學院基於該校永續發展及協助台中市體育推動，乃積極爭取接管體育場。台中市議會並同意該場基地由該校無償借用二十年。
五、因行政院前已核定國立體育學院遷校嘉義案，故國立台灣學院九十二年三月十二以該校（九二）台體秘字第○九二○○○一二七七號函報教育部「接管台中體育場借用台中市市有土地發展計劃及嘉義校區改設體育實驗中學發展計劃」，期教育部轉報行政院撤銷嘉義遷校案並接管台中體育場，根留台中市。
六、為台中市體育運動及學術發展，請行政院速予核定國立台灣體育學院接管台中體育場案，以提昇台中市體育運動水準及提供優質運動環境。
七、另該校依「接管台中體育場借用台中市市有土地發展計劃」，規劃有場地設施之整修、整建及使用管理計劃，依上開期程計劃所需經費約新臺幣十一億七佰萬元，來源除該校校務基金自籌二十五%外，其餘八億三仟零二十五萬元則需仰賴教育部補助方式辦理。
（六十三）本院盧委員秀燕，希望中央早日核定筏仔溪治理工程實施計劃，並補助台中市政府工程款一億元改建筏仔溪「水堀頭四號橋」，以確保汛期安全，特向行政院提出質詢。
說明：
一、筏仔溪屬中央主管河川之一，全線約八、九○○公尺，由於未經全面整治，近年由於河道排洪量大增幾達滿水位，部分河堤常遭沖毀殃及農田及住戶險象環生，鑑此，經濟部水利署第三河川局於九十一年五月份研擬「筏仔溪治理工程實施計劃」所需經費高達一一三億元，但未蒙行政院通過，本案實施計劃尚待水利署修訂中，惟延宕已久，如遲遲不能定案，水患來時可能衍生更大災害，盼早日核定儘早開工以符實際。
二、另台中市筏仔溪上水堀頭四號橋現況之排洪斷面嚴重不足，現又有高鐵在該橋上下游施設落墩排洪斷面更為不足，影響汛期安全甚鉅，目前經濟部水利署第三河川局九十二年度刻正辦理該段河道整治計劃（即西屯路以上游區域二○○公尺河道徵收，改善筏仔溪排洪效益），故台中市政府需要合改建「本市水堀頭四號橋」以利通洪避免淹水。本工程長約一○五米寬二十米，合計約需工程費一億元。
（六十四）本院盧委員秀燕，針對台中市自由路四段鐵路地下化工程，希望內政部營建署全額補助工程所需經費四千八百萬元，特向行政院提出質詢。
說明：
一、台中市自由路三段及四段為九期重劃區通往市區的主要聯絡道路，但因遭鐵路隔開，致經常發生塞車現象。
二、台中市政府規劃在該路段開闢地下道，以紓解九期重劃區車流及疏導十甲路平交道車流，並提供市民交通便利、順暢之道路服務品質。
三、該案工程所需經費合計四千八百萬元（工程款四千三百萬元、鐵路局鐵道拆卸配合款約五百萬元），因台中市政府財政拮据，希望中央全額補助工程所需經費。
（六十五）本院盧委員秀燕，針對台糖公司之台中糖廠廠區原址開發案，希望經濟部協商台糖公司，無論是「中華城開發案」或「青少年休閒育樂購物城」，皆應早日開發，以利台中市之繁榮發展，特向行政院提出質詢。
說明：
一、由中華城公司以設定五十年地上權方式，於八十七、五、二十七簽約向台糖公司租下原台中糖廠廠區，目前因雙方對簽約時條文尚有歧見、而遲遲未達成復工共識，其主要因經濟環境變遷中華城公司認為最低保證經營權利金一○二億過高，以致現今仍處於停工狀態。
二、台中市政府為協助推動事宜，特協助成立「台中中華城推動委員會」，由林前議長仁德擔任召集人、市籍立委及東南區議員任委員、本府各相關單位之一級主管則擔任顧問，一同努力來加速推動開發案。
三、台糖公司董事長吳乃仁及該公司多位幹部、台中市議會議長張宏年、前議長林仁德等人與市長及副市長洽談中華城開發案，中華城一案幾可確定將告結束，將改發展青少年休閒育樂購物城。
四、台糖公司若與中華城公司解約，將成立「台中大型購物中心後續規劃推動小組」。
五、無論是「中華城開發案」或「青少休閒育樂購物城」，皆請台糖公司早日開發，以利台中市之繁榮發展。
（六十六）本院盧委員秀燕，針對台中市展演設施嚴重不足的情況，希望中央協助建設古根漢美術館、國家歌劇院及圓形劇場，以期將台中市建設為「現代人文新城」，特向行政院提出質詢。
說明：
一、為提升台灣藝術在國際展場的能見度，提升台灣在國際文化界的地位及影響力，台中市積極爭取設立亞洲第一座古根漢現代美術館，期以文化創造經濟、增建文化產值與效益，也使台灣成為亞太地區文化重心。讓台灣在世界地圖上發揮應有的潛力資源及風格。台中市已於九十一年六月二十四日與所羅門古根漢基金會簽訂可行性評估研究協定，自七月一日開始，預計以四至六個月時間，從經濟、美學、文化及社會等各層面，完成初步館址分析與實地勘查、市場研究、經濟影響分析、建築及設計、財務規劃等各項評估，倘評估可行，將隨即展開硬體建設規劃、設計及興建等各項工程；由古根漢延請世界級的建築師為其規劃，期使台中成為亞洲重點國際城市，吸引國內及亞太觀光客大量前來參觀，帶動整體台中經濟。「台中古根漢美術館」的設立，將成為自西班牙畢爾包以東、美國內達華州以西地表三分之二面積裡唯一的大型古根漢美術館，亦即東半球唯一的古根漢美術館，此計畫若成功，即可直接呼應行政院「二○○八年國家重點建設計劃」中觀光客倍增方案，最樂觀之估計約可吸引每年近百萬人次以上的觀光客訪問台中和週遭觀光點，以利全面推動台灣觀光產業，帶動房地產龍頭產業之復甦。本項計劃已成為上下關切之要務，為使該案能順利推動，請中央將此案優先列入國家重大經建計劃，補助三分之二興建所需費用，約新臺幣三十七億元（含規劃及工程費）。以期台灣儘速走向地球村成為文化聚焦。
二、台中市興建國家歌劇院的具體計劃源自十一年前省政府時代，當時即針對台中市及週邊城鄉未來演藝廳的嚴重不足，提出興建國家音樂廳之規劃。本府自籌十二億，預計九十二年可辦理國際標徵選設計師，民國九十六年即可完工並正式營運。
三、台灣今日已是國民所得排名世界第十四的經濟大國，然而至今依然沒有可供容納三千名以上的大型表演場地，即使世界一流的三大男高音演唱會，也只能勉強湊合至體育場或中正紀念堂戶外臨時搭棚演出，不但擾民，並且不專業貽笑國際，同時無法因應文化產業掛帥的二十一世紀之眾多大型表演之需求，台中市乃積極規劃如好萊塢大球、波士頓Tanglewood的半棚與草地結合之戶外圓形劇場，期能利用台中市溫和美好的氣候與居於全省心臟的交通優勢，迎頭趕上新時代的趨勢，提供台中及中台區塊六百萬人口一個可容納一萬五千人次的大型音樂藝術表演休閒空間。今戶外圓形劇場已完成整體軟硬體評估規劃，並進入徵地整地的階段，預計整體興建費用約為十二億，希能爭取中央補助半數約六億，如蒙院長支持中部此重大需求，九十二年底即可開工，九十四年即可完成並開始招商營運。
四、綜合以上三項重大藝術人文之建設，可謂「現代人文新城」之締造，希能在國家全面輔導文化產業的遠瞻政策下，中央與地方政府共同努力完成嘉惠子民未來的百年政策。
（六十七）本院盧委員秀燕，針對台中市鐵路立體化工程，希望中央全額補助所有約六十億元經費，期能在「經費補助與政策落差間」達到平衡點，大幅降低民眾反對聲浪，特向行政院提出質詢。
說明：
一、台中市區鐵路地下化案歷經全線地下化及價值工程Ａ、Ｂ、Ｃ、Ｄ四個方案之研擬後，於今年四月一日經建會更針對本案決議考量豐原、潭子地區之交通需求，提出全線高架延伸案（延伸至豐原、潭子地區及高鐵烏日站）之構想。
二、惟因台中市期待地下化推動迄今已屆二十年，地方民眾咸信中央以地下化方式興闢本案之政策，而堅決反對以高架化方式實施替代。經台中市政府與交通部鐵工局商討並邀請議員、里長及當地士紳北上參觀鐵路高架化之各項影響及效益後，其對鐵路高架化工程雖貢有更進一步之認識，然仍有民意強烈主張鐵路地下化為唯一選擇。
三、為配合中央政策之進行，台中市政府擬以「構建台中都會區第一條捷運系統」作為協調民眾接受高架化之政策。然因前後政策落差大，故溝通困難亦相當高。但倘能由中央承諾全數擔負本案經費（包括工程費、土地徵收及補償費等相關費用，約六十億元。詳細計畫正由交通部鐵工局研擬中），則預計將能使民眾於「經費補助與政策落差間」達到平衡點，而大幅降低反對聲浪。
（六十八）本院盧委員秀燕，有關台中機械科技工業園區之開發，希望經濟部與台糖公司協商，能以合作開發方式辦理或參照環隆科技園區採用租用或設定地上權之模式進行開發，以減少土地徵收成本及財務負擔，特向行政院提出質詢。
說明：
一、初步整體開發計畫，業經環保署九一、五、廿一完成定稿並公告「台中市機械科技工業園區開發計劃環境影響評估報告書」審查結論及環境影響像評估報告書摘要。但園區都市計劃變更案，因國立台中護理專科學校及國立台中技術學院於本園區尚有用地需求建議，台中市政府特於九二、三、一七召開後續推協調事宜，同意將園區調整面積縮減為一○九．七四公頃，並請委託開發公司台開及中興工程顧問公司繼續辦理都市計劃變更程序及環境影響內容變更手續。
二、未來因土地開發方式若台糖公司仍堅持以一般徵收方式辦理對整體計劃財務評估影響甚大，請經濟部再協商台糖公司，希望朝合作開發方式辦理或參照環隆科技園區採用租地或設定地上權之模式進行開發，以減少台中市政府財務負擔，並作為未來中部科學園區的衛星園區。
（六十九）本院盧委員秀燕，針對台中市政府欲興建國際棒球場一事，因所需經費高達十三億五仟萬元，需依「政府公共建設先期作業要點」，由體委會轉經建會審核後報行政院核定。因此，希望行政院予以支持並早日核定本案，及考慮台中市政府財政困難，全額補助建場經費，特向行政院提出質詢。
說明：
一、第三十四屆世界盃棒球賽、世界大學棒球邀請賽在我國舉辦時，高雄、台北、台南均安排賽事，惟中部地區未能躬逢其盛，至民眾要求一國際標準棒球場之期盼更殷，中華職棒聯盟四球團領隊於拜會台中市政府時，亦提出興建標準棒球場之建議，台中市基於對推展棒球場運動之支持，向行政院體育委員會爭取闢建經費補助，計劃在台中市北屯區「體一」預定地興建一座可容納一萬二千人之國際標準棒球場。另於同基地共構一戶外圓形劇場，使該地成為本市文化體育園區，創造文化體育產業之榮景。
二、在本席要求下，體委會已同意先行補助先期規劃費二百萬元。
三、本計劃經費初估達新台幣十三億五仟萬元，因所需經費已逾壹拾億元，需依「政府公共建設先期作業要點」規定辦理，並由體委會轉經建會審核後報行政院核定，因地方財政困難，建請中央全額補助建場經費，並請支持本案，造福中部地區熱愛運動之民眾。
（七十）本院盧委員秀燕，針對稅收年年短徵之事實，希望相關單位確實檢討原因並加以改進，如涉及浮編預算，更應追究相關人員責任，以讓國家預算案之歲出及歲入能夠相符，特向行政院提出質詢。
說明：
一、財政部長林全表示，今年第一季稅收，在未受ＳＡＲＳ的影響下，中央政府稅收短收二○○億元。財政部次長王得山也表示，預估全年稅收將短收五○○至六○○億元。
二、財政部預估，今年的稅收預估將短徵五七九點三二億元，包括證交稅將短徵二一三點三八億元，營業稅將短徵二七九點二八億元，菸酒稅收短徵八六點六六億元，短徵率分別為二二．九%、一四．四%、一六．六%。如果ＳＡＲＳ疫情持續不退，稅收損失將難以估計，額度有可能再破去年短徵六五三億元的紀錄。
三、面對年年短徵的稅收，究竟是因景氣不佳所致，還是預算編列時就加以浮編，相關單位應查明原因並加以改善。若是因後者所造成，更應追究相關人員責任。
（七十一）本院鄭委員貴蓮，針對目前防治ＳＡＲＳ相關工作提出緊急質詢，防疫不分國籍、黨派，也不可分醫或學派，建議政府速組成專業小組，集結西醫、中醫、藏醫、氣功、營養學、經絡專家的專業及智慧，不要侷限固定門派，以儘速找到更合理、更人性面對ＳＡＲＳ及腸病毒的正確方法。救人如救火，台灣的人心正在嚴重渙散中，希望行政院儘快做出明智的決策及行動，特向行政院提出質詢。
說明：
防治ＳＡＲＳ，目前已是我們行政工作的當務之急，不祇是全民健康問題，它對社會正常秩序的破壞，已到嚴重威脅國家安全的層次。
相信所有的行政首長一定日夜苦思良策，所有醫護人員更是冒生命危險，在第一線辛苦奮戰，您們的犧牲奉獻精神，值得我們欽佩和讚揚。
但本席對目前衛生單位所作的防疫和治療工作，似有數點重大的質疑，希望提出來供大家參考研究。
自從疫苗及血清防治方法發現以來，將少數病菌或病毒打入體內，可刺激免疫體系，已被公認是最有效的科學防治方法，這是利用低等生物不侵犯同類的感應力，來欺騙病菌或病毒，拓而展之，便是一般所謂的同類療法，在身體內部製造和病菌或病毒和平共存的生態，使疾病不會急速惡化，再用身體自然的復原力來恢復健康。
由於ＳＡＲＳ及腸病毒Ｖ，都屬實質型病毒，存活時間不長，繁殖力又太強，因此很難培養，至今似無正確對抗的疫苗。
不過，這種醫學理論，確已被廣泛使用在疑難雜症上，並且效果不錯。
更有進一步配合自然生態自然均衡的力量，發展出的自然療法。
但目前的防治，我們明顯都使用較傳統的對抗療法，以嚴厲隔離或抗生素及類固醇治療作為防疫主軸，大家全盡力了，但績效並不好，是否有略加檢討的必要。
依目前世界衛生組織的網路資訊，ＳＡＲＳ傳播管道很多，要完全避免感染幾乎不可能，祇是發病率並不高，一架飛機兩三百人，會發病的不過三、五人而已，顯示大部分人的免疫體系，在少量病毒入侵時，都有對抗的能力。
最嚴重是醫護人員的感染，顯然常態接觸病人，吸入過多病毒，才是真正的危險群。
到底是多少病毒侵入才有危險？千萬、五千萬、一億、二億……十億……醫療單位是否給予正確教育，才不會讓民眾過份恐慌、渲染，把相關人員視同毒蛇猛獸，胡亂抗爭，不但增加社會不安，更可能使疫情惡化。
一人有問題，數十人遭隔離，ＳＡＲＳ依目前看來，可能不是短期作戰而已，這樣下去，社會很快就會看不到可正常活動的人了，動不動停課、關廠，此起彼落，破壞社會正常秩序，更會使人心過渡恐慌，謠言滿天飛，要民眾不擔心，不害怕可能嗎？安心絕不是靠嘴巴，靠信心喊話，具體的的行為一片亂，要人心不亂，是緣木求魚！
特別是醫護人員的隔離措施，一個病人，隔離數十位醫護人員，很快我們就會沒有醫護人員了，醫護人員不足，工作必過度勞累，反成了ＳＡＲＳ發病的最高危險群，公平嗎？
把醫護人員當成普通病患，隔離而缺乏醫護功能發揮，難怪醫護人員士氣大傷，這種策略正確嗎？
世界衛生組織資訊顯示，口罩隔離效果有限，完全隔離是不可能，只能減少感染的量，最重要還是自己的免疫能力，但一味提倡戴口罩，沒有給予正確防疫知識，難怪會民搶口罩，真正需要口罩以減少感染的第一線醫護人員，找不到口罩戴，這合乎人性嗎？同情心、同理心、慈悲心跑到哪裡去了！
當我們看到很多自願投入防疫及治療工作的熱心人士，讓我們感動又欽佩，但當我們看到過份恐慌，以致於不負責的抗議和逃避時，也領會了人性的自私和無情。
但這些是否正確缺乏正確資訊所形成的愚蠢和誤導？
突破困境，必須要專業和創意，本席並非醫護專家，但這次事件中，讓本席最感興趣的是：
一、為什麼ＳＡＲＳ不太感染小孩子，就算發病了，情況也不嚴重？
二、為什麼腸病毒專找小孩，卻不侵犯大人？
宇宙中任何事件，一定有它的道理和秩序。
在西醫體系得不到滿意答案下，本席請教中醫，也得到一些有趣的資訊，值得參考。
中醫認為免疫力存在經絡（神經組成）及臟腑的氣血運行中，五臟的運行依五行而相生相剋，腎屬水，肝屬木，心屬火，脾屬土，肺屬金。
ＳＡＲＳ屬肺炎的一種，影響最大的是心臟及脾臟、肝臟。
小孩子心臟韌性強，心火強，故可支撐肺金，心臟不好的人及肝臟不好的人，得ＳＡＲＳ，病情爆發率高，且容易惡化，由於火剋金，金剋木，但木生火，土生金，瞭解這些通性，便可找出感染者及惡化者的身體特色來對應了。
腸病毒傷害在脾，屬土，小孩脾胃較弱，故易得，大人脾胃較成熟，比較不易受侵犯。
火愈新愈好，土則愈老愈好，找到這些機制，或許ＳＡＲＳ和腸病毒的預防及治療都能有所突破。
（七十二）本院王委員幸男，針對目前國際變化競爭都很激烈，不能等有人想投資再找土地。政府應該用大手筆的做法，準備大量立即可供投資建廠的土地，虛席以待投資者，這才能幫廠商爭取時效，也幫國家爭取更多投資。政府也應訂出公有土地參與這類開發的標準，讓廠商得以合理運用這些土地。尤其是，閒置的公有土地，如台糖所擁有的大量土地，也應釋出做更有效益的使用，特向行政院提出質詢。
說明：
一、有位企業界人士日前批評我國的國土政策，他說廠商要花大筆經費投資，卻找不到土地，實在很諷刺。他同時指出，日韓的企業集團用地動輒數百公 頃，反觀台灣企業建廠卻處處受到土地限制，他擔心土地將成為台灣企業發展最大的限制。這種批評並不新鮮，國內大部分企業家可能都有相同的感慨，他們也當一再提出建議。政府近年來也相當努力要改善土地問題，但土地仍然是我國產業發展最大的限制因素，政府應採更大規模的改革，才能有效解除這項限制而促進經濟發展。
二、土地之所以重要，是因為它完全不能在國際間搬動，但卻是生產上不可或缺的生產要素。一家廠商若要投資，必需備有資金、技術、設備、人才和土地，而當他有了各種要素卻在國內找不到適當的土地時，就可能把其他要素搬到有土地的外國去投資，造成我國資金和產業的外流。反之，若企業可以取得土地，只缺資金、技術或人才，則企業不一定要外流，而可以從國外引進他所需的資金、技術，甚至人才。換言之，在目前各種資源多可以在國際間流動的全球化經濟裡，留住企業的主要力量是那些不能在國際間移動的生產要素如土地，別的可以移動的資源會自動跑到有不能移動之資源的地方去，因而得到不能移動之資源的配合。因此一國的土地供應若不足或不方便，本國的許多資源和產業即可能流失。這也是十多年來我國產業外移的原因之一。
三、然而，我國不僅先天上土地就較少，以往長期不當的土地政策更造成土地難以獲得。至少包括下列幾種情況：國土規劃不當，使工商用地總量不足，並使價格高昂；廠商方便之地點土地不足，或分區使用限制不合實際需要；可使用之土地面積太小，或者產權分散，而無法從事大規模投資；用地缺乏良好的行政支援、公共設施、以及其他地點所擁有的政策獎勵，環境影響評估及民眾抗爭耗費時間、金錢，並造成極大之不確定性；土地用途及相關規劃的變更費時費力，有時且需政商勾結，使工商用地之取得與運用更加困難。我國要解決土地對經濟發展的限制，就需一一解決這些問題，或者至少先有一些可超越這些問題的重大政策。
四、政府並非沒有從事解決土地問題的努力，但顯然仍有許多可以加強的地方。幾十年來中央及地方政府曾開發或編訂許多工業區以提供工業用地，工業區也確實幫助許多企業的投資。但有些工業區或許是因政府或開發廠商效率的問題以致成本偏高，在我國土地價格不再持續漲價之後，這些工業區即不易售出。有些工業用地只是編訂而無相關建設；有些工業用地產權零星分散，不易用於大規模投資；有很多工業區並未能因產業聚集而提供廠商更便利的行政手續及污染防治等服務。科學園區是較成功的工業區政策，但企業所需之土地供應依舊不足，許多廠商只好排隊等待土地。另外，科學園區便利的行政手續也未能推廣到其他工業區。六輕是另一個較成功的例子，台塑在政府授權下自行填海開發的大片土地，使台塑集團相關的投資計畫比別人更容易進行。但我國可填海造陸的地點並不多，也不是每家企業都有辦法得到台塑集團這種特權。另外，政府負責而有點類似六輕填海造陸的彰濱工業區，則因疑似高層貪瀆等問題，多年後仍未能完成，完成的部分利用率也不高。這皆顯示土地問題有許多該改善之處。
五、近年來，政府針對地價太高的問題推出了工業用地出租甚至有三免五減半等降低租金的政策，環境影響評估及土地用途變更等相關手續也透過授權及簡化流程而降低了所需之時間。政府更快速開發了中部科學園區，將篤行營區改為新竹科學園區用地，並將軍方的運輸學校在幾個月內轉成頂埔科技工業園區。這些努力都值得肯定，並已有相當績效，但為加速經濟發展，我們認為政府可再實施一些更大規模的措施。
六、科學園區即使在不景氣時仍有許多人等待進入，可見政府應積極擴大科學園區的範圍，包括提供科學園區更多土地，依產業別及生產特性設立不同專業區，以及在其他工業區提供和科學園區一樣便利的行政服務及租稅獎勵。政府前年雖已有提供一般工業區單一窗口服務的政策以方便廠商，然而願意在台灣投資的產業都是應該鼓勵的，沒有理由不能享受和科學園區產業一樣便利的服務，甚至享受近似的租稅獎勵。
七、另外，也可比照六輕模式，允許企業申辦開發大規模之工業區，並做好相關配套公共設施，則廠商自然會依真正的需要，來做最有效的規劃和建設，不必受制於僵硬法令和官僚體系的干擾。政府也應訂出公有土地參與這類開發的標準，讓廠商得以合理運用這些土地。尤其是，閒置的公有土地，如台糖所擁有的大量土地，也應釋出做更有效益的使用。
八、目前國際變化競爭都很激烈，不能等有人想投資再找土地。政府應該用大手筆的做法，準備大量立即可供投資建廠的土地，虛席以待投資者，這才能幫廠商爭取時效，也幫國家爭取更多投資。自從中國爆發ＳＡＲＳ疫情之後，許多台商開始考慮回台投資，外商也有意加碼在台灣的投資，政府應掌握機會，展現大魄力改善投資環境，有效提振國內投資，才能具體推動投資台灣優先的目標。
（七十三）本院王委員幸男，認為政府應以新加坡執行公權力的經驗為借鏡，嚴罰少數違反防疫規定的民眾，建立起完整的防疫網，將防疫工作做到滴水不漏，不容因為少數人的輕忽或自私，導致防疫戰爭的潰敗。二千三百萬人生命財產的安危，端賴政府的作為，在防治ＳＡＲＳ條例通過後，政府是該拿出最大魄力與決心，與民眾攜手一起來打贏這場抗疫戰爭，特向行政院提出質詢。
說明：
一、立法院迅速通過防治ＳＡＲＳ及紓困暫行條例，在國內疫情正有擴散為社區傳染之虞的關鍵時刻，當有助於政府集中一切醫療、經費與社會資源全力對抗ＳＡＲＳ；尤其，令人欣慰的是，此次對抗ＳＡＲＳ戰爭，朝野果真拋棄黨派、意識形態的歧見，不打口水戰，真心誠意共同協商，終能使防治條例迅速三讀通過。所以，在ＳＡＲＳ防治條例通過後，陳水扁總統立即對立法院所展現的朝野前所未有不分黨派、不分政治立場，團結一致共同對抗ＳＡＲＳ疫情的堅定決心，代表政府及人民表達最誠摯的謝忱。
二、誠如陳總統日前所言，對抗ＳＡＲＳ，已從公共衛生領域提升到國家安全層次，因為ＳＡＲＳ影響的不僅是人體健康，更嚴重衝擊經濟活動，ＳＡＲＳ若無法遏止，勢必對台灣的生存造成重創。因而對抗ＳＡＲＳ條例的主旨，也包含兩大部分：一是對抗ＳＡＲＳ疫情本身，一是解決ＳＡＲＳ對經濟體系的負面衝擊。而此一條例通過最主要的意義在於，有了這個條例之後，政府已有法律的依據與經費來源，可以堅定執行公權力，排除在抗疫戰爭中所遭遇到一些非理性抗爭，並以一些強制性的規定要求民眾遵守；另外，對於受到ＳＡＲＳ衝擊的特定行業，尤其與休閒旅遊餐飲航空相關的艱困行業，政府可以紓困措施幫助其渡過眼前的難關。甚至，由於部分新聞媒體的誇大不實報導，往往造成人心浮動、社會不安，導致更大的驚慌與失序，因此條例中也規定，新聞媒體未經查證報導錯誤經主管機關通知其更正者，應立即更正。如此的規定，在當前少數媒體出現亂象，不利抗疫的氣氛下，確有落實的必要。
三、當然，眼前最重要的工作，還是在於對抗ＳＡＲＳ疫情。抗疫初期，台灣績效良好，但是和平醫院出現漏洞後，竟成燎原之勢，幾到一發不可收拾，最近甚至有蔓延到社區之虞。此一情況固然顯示，防疫絕對不能掉以輕心，一個環節的疏失，就會導致全盤努力付諸流水。尤要者，政府在進行防疫工作時，一定要堅定貫徹公權力，對違反規定者即處以重罰，才能嚇阻一些不守法者，或者提醒人民注意防疫規定，不能只是流於道德勸說。事實上，今日台灣疫情日益嚴重，必須歸咎於少數必須接受隔離者不守規定，到處亂跑所致。部分醫療院所，竟然隱匿病例，導致感染者到處轉診就醫，使與之接觸者缺乏戒心，沒有適當防範，以致疫情在不知不覺中擴散。更令人匪夷所思的是，一些醫護人員在和平醫院封院之初，竟然衝出封鎖線抗議，而其中一名疑似感染ＳＡＲＳ的護士更坐上長途巴士一路由台北南下高雄。最近，更有一些居家隔離者，私自外出到公共場所，或去補習，無形中造成公共危險。而少數媒體從業人員，為了搶新聞，也違反規定去採訪居家隔離的高危險群，進而傳出有人感染病例的事件。這些違反規定的作法，不但可能損及自身的健康，更影響社會大眾的安全，欲糾正此種行為，已經不是加強公共道德勸說可以奏效，必須施予嚴格的法律制裁，才能保障大多數無辜民眾的生命健康。
四、中國、香港、新加坡等地疫情嚴重，而防疫成效則以一向強調法治精神的新加坡最佳。新加坡以服務業、貿易為命脈，必須與國際社會維持密切往來，因此疫情發生後，總理吳作棟坦承是開國以來最大的挑戰。面對此一劫難，新加坡毫不猶豫採行強悍嚴厲的措施，除了每天透過媒體，告知民眾ＳＡＲＳ的病徵、預防及傳播方式，讓民眾擁有正確的抗ＳＡＲＳ知識，可以提高警覺，又不致因謠言流傳而引發莫名的恐慌。其次，新加坡在陸海空入境處全面設置紅外線電腦檢測入境者的體溫，禁止民眾前往醫院探病，街頭小販、計程車司機、學生必須每天量體溫，而居家隔離者則隨時抽查，違反者予以重罰，甚至還計畫修法將違反隔離規定者送入監獄。及至最近，新加坡疫情漸獲控制，吳作棟仍提醒新加坡人，即使政府採取再有效的措施對抗ＳＡＲＳ，只要有人行為自私，不顧公眾利益，政府的抗ＳＡＲＳ措施將功虧一簣。
五、台灣的疫情正在蔓延之中，社區傳染的危機四伏，此刻政府除以剛通過的防治條例作為利器，統籌應用一切資源，並呼籲民間有錢出錢有力出力，齊心協力對抗ＳＡＲＳ外，更應以新加坡執行公權力的經驗為借鏡，嚴罰少數違反防疫規定的民眾，建立起完整的防疫網，將防疫工作做到滴水不漏，不容因為少數人的輕忽或自私，導致防疫戰爭的潰敗。二千三百萬人生命財產的安危，端賴政府的作為，在防治ＳＡＲＳ條例通過後，政府是該拿出最大魄力與決心，與民眾攜手一起來打贏這場抗疫戰爭。
（七十四）本院王委員幸男，針對新加坡的ＳＡＲＳ疫情，僅次於中國及香港兩處，當然是相當嚴重的地方，但是由於新加坡政府所採取的措施十分果斷、有效、有重點，所以達致相當的成效，甚至於世界衛生組織都公開稱讚新加坡的措施。日前媒體刊登了一篇自稱在新加坡住了七年的台灣人所寫的「給台灣同胞的信」，裡面很詳盡地介紹了新加坡在面對ＳＡＲＳ時所採取的各項措施，同時希望台灣同胞應該與政府協同一致，共同努力「抗炎」，很值得行政部門參考，特向行政院提出質詢。
說明：
一、嚴重急性呼吸道症候群（ＳＡＲＳ）在新加坡出現首例的五個多星期以來，新加坡全體民眾在政府的帶領之下「抗炎（指ＳＡＲＳ）」，似乎已經在近兩日隨著沒有新病例的發生，開始見到控制整個疫情的曙光。如果單純以數字而言，新加坡的ＳＡＲＳ疫情，等於僅次於中國及香港兩處，當然是相當嚴重的地方，但是由於新加坡政府所採取的措施十分果斷、有效、有重點，所以達致相當的成效，甚至於世界衛生組織都公開稱讚新加坡的措施。
二、台灣疫情鬧得如火如荼之際，媒體刊登了一篇自稱在新加坡住了七年的台灣人所寫的「給台灣同胞的信」，裡面很詳盡地介紹了新加坡在面對ＳＡＲＳ時所採取的各項措施，同時希望台灣同胞應該與政府協同一致，共同努力「抗炎」。這封信的內容基本上都是事實，也很值得台灣方面參考。新加坡的「抗炎」工作有兩個很重要的地方值得點出，也就是星國內閣資政李光耀日前所揭櫫的「全面抗炎，正常過活」原則。
三、實際上從一開始，新加坡政府就完全掌握了ＳＡＲＳ的特性，然後不厭其煩地每天通過廣告、漫畫，在各媒體上介紹ＳＡＲＳ的病徵、預防及傳播的方式，五個多星期來一以貫之，因此新加坡民眾普遍對ＳＡＲＳ都有一定的認識。這就是為什麼新加坡的疫情雖然嚴重，但是在街上幾乎見不到戴口罩人的原因；新加坡政府強調的是不反對民眾戴口罩，但是同時也告訴民眾，除非到特定的場所（如醫院），實際上並無必要戴上口罩。這個作法，很大程度上消弭了不必要的恐慌心理，民眾沒有無謂的恐慌，當然就更能配合政府的各項措施。
四、舉例而言，新加坡政府自一日起禁止民眾前往醫院探病。也許有境外的人會將之批評為「違反人權」，但是根據新加坡的數據，有近三○%的病例是人們前往醫院探病時染上，所以絕對是必要措施，更何況是項措施實施的同時，醫院方面也作好通過畫面「電子探病」的設備。換句話說，新加坡政府的措施並不是不近人情的，正因為如此，其措施基本上都可以為人民接受。也因為如此，新加坡人在ＳＡＲＳ的肆虐之下，仍然可以「正常過活」。但是新加坡的「抗炎」工作卻並未因此而停下來。
五、新加坡是首個採取「封院」措施的疫區，被封的陳篤生醫院非但沒有發生令人匪夷所思的抗爭或落跑事件，反而成為該院醫務人員很自豪的「ＳＡＲＳ醫院」，專門收容、治療全境發生的ＳＡＲＳ病患，全新加坡人也都在精神上、物質上，給予陳篤生醫院最大的鼓勵與支持。
六、新加坡也是首個在海、路、空入境處全面設置紅外線電腦檢查出、入境者體溫的國家，除了防止ＳＡＲＳ病毒進入之外，也很有責任感地防止病毒輸出。檢查體溫，實際上是ＳＡＲＳ疫疾的「民權初步」，所以新加坡所有政府機構大樓入口出都有醫護人員負責檢查；計程車司機也可以隨時到所公佈的地點進行檢查，小販中心的工作人員，每天開始工作之前也都檢查體溫，然後貼上安全通過的貼紙，才開始上班。新加坡小學一年級至四年級的廿萬名學生，已經在昨天領取了溫度計，每天在校內自行量體溫兩次，五年級以上的學生，應該在一、兩個星期內，也會領到溫度計；到六月底之前，每個家庭也都會領到。
七、把好體溫的第一關，絕對強過慌不擇路地採取入境者一律強制隔離，這樣做，當然容易引起恐慌也容易在執行上引起糾紛。ＳＡＲＳ發生之後，新加坡採取了很多措施，如果只去研究它採取了什麼措施，而不去探討為什麼採取這些措施，那就是見樹不見林。新加坡的原則很簡單，「全面防堵，正常過活」，如此而已。
（七十五）本院高委員金素梅，針對全國在抗ＳＡＲＳ防疫大作戰時，因經濟不景氣而失業導致無力繳健保費的數十萬民眾，在無法享用健保醫療情況下，已成為防疫的大漏洞，數十萬民眾因無健保醫療，醫療體系將無法先期發現疑似ＳＡＲＳ感染者，屆時將造成無預警的社區感染，無法收拾的結果，值此非常時期，必需擬定簡單而又有效的「無健保醫療民眾之就醫辦法」並向全國宣傳，儘速彌補ＳＡＲＳ防疫的大漏洞，特向行政院提出緊急質詢。
（七十六）本院湯委員金全，針對教育部解除東方工商專科學校第十屆全體董事職務，似乎未符合私立學校法第三十二條第一項但書「情節重大且情勢急迫」之法定要件。經查，教育部八十九年八月十九日重組之第十一屆董事會任期即將於九十二年八月十六日屆滿，爰建請行政院責成教育部檢討原處分之適法性，並基於憲法保障私人興學之本旨，於下屆董事會改選時速謀補救之道，特向行政院提出質詢。
說明：
一、教育部於八十八年七月二十八日以台（八八）技（二）第八八○七九五九八號函解除前東方工商專科學校（九十一年八月一日奉教育部核准升格東方技術學院）第十屆全體董事職務，八十八年七月二十八日組成管理委員會代行董事會職權，並於八十九年八月十九日核定該校董事會第十一屆董事名冊。
二、教育部當時係以該校人事、財務等違法所生糾紛已嚴重影響校務運作，且董事會未能依私立學校法第二十二條、第六十二條規定確實行使職權致學校發生損害，且爭執不斷為由解除董事會全體董事職務。
三、私立學校法第三十二條第一項但書解除全體董事職務係以「情節重大且情勢急迫」為法定要件（最高法院九一年度判字第二一五二號判決參照），惟查教育部原處分似無『情節重大且情勢急迫』之情事，行政院九十一年十一月十三日院臺訴字第○九一○○九○二一號訴願決定亦未就原處分解除全體董事職務之理由及認定事實之證據充分說明，似有疏誤。教育部泛以第十屆董事會各項糾紛情事遽以解除全體董事職務，非無推求之餘地。
四、教育部八十九年八月十九日以台（八九）技（二）字第八九一○四七三四號函核定東方工商專科學校董事會第十一屆董事名冊，其任期將於九十二年八月十六日屆滿，爰建請行政院責成教育部，基於中華民國憲法保障私人興學之本旨，於下屆董事會改選時速謀補救之道。
（七十七）本院劉委員政鴻，鑑於「非典型肺炎」（ＳＡＲＳ）疫情蔓延，致使一般病患到醫院就診無不視為畏途，唯恐受到感染；但一些慢性病患者如高血壓、糖尿病等，因需按時服用藥劑以控制病情，就只得上醫院回診取藥了，而且此部分病患比例不低。為避免這些抵抗力較弱的慢性病患者不幸感染，政府應放寬規定，若無新病變者可由家屬或他人代領用藥，特向行政院提出質詢。
說明：
一、ＳＡＲＳ疫情蔓延，一般病患到醫院就診無不視為畏途，惟恐受到感染；但一些慢性病患者，諸如：高血壓、糖尿病等，因需按時服用藥劑以控制病情，就只得上醫院回診取藥了，而且此部分病患比例不低。
二、然慢性病患者中，有不少是高齡且身體孱弱者，但依現行醫師法第十一條規定「醫師非親自診察，不得施行治療、開給方劑。」因此，就算慢性病患者雖然長期以來，每次所拿的藥未曾改變，就診時醫師亦只是簡單量一下血壓，問一下病情而已。但礙於法規，每次拿藥時，慢性病患者均須親自醫院就診，數十年如一日。
三、以台北市和平醫院爆發疑似醫護人員集體感染ＳＡＲＳ事件後的第一天上午為例，當日整個上午，醫院急診和住院部門停止受理看診和收治病人服務，全部都在消毒。至於門診方面，病人比平常減少，但是還是有許多慢性病患，為了領藥不得已，只好帶上口罩看病。
四、值此ＳＡＲＳ疫情非常時期，有關當局應可針對慢性病患者，尤其已領用慢性病連續處方箋一段時間者，暫時放寬上述醫師法規定，宣佈老人家若無新病變須親自診療者，可由家屬或他人代為領慢性病用藥，或增加慢性病連續處方箋取藥次數（目前三次），甚至可開放電話或電腦事先預約取藥時間，以縮短非ＳＡＲＳ患者滯留醫院時間。
五、如此，不但可減少身體孱弱的慢性病患者，這些抵抗力比較弱者，到醫院被感染ＳＡＲＳ的危機，也不致造成醫療資源的浪費（因為只針對特定對象），況且更可舒緩醫院的人潮，讓醫院可集中全力來對抗ＳＡＲＳ，使國人能早日遠離ＳＡＲＳ的危機。
（七十八）本院劉委員政鴻，鑑於目前ＳＡＲＳ疫情蔓延，然從現在起是考試的旺季，諸如研究所考試、國家考試、各類升學考試……等等，對於考生辛苦準備了一年，勢必排除萬難前往應試，但如果其中被居家隔離者或疑似感染者參試，那疫情將更難以控制。因此，相關單位應儘速研議這些重大考試是否延期舉行，以維護民眾應試權益並有效控制ＳＡＲＳ疫情，特向行政院提出質詢。
說明：
一、從現在起是考試的旺季，諸如研究所考試、國家考試、各類升學考試……等等。但因目前ＳＡＲＳ似有日趨擴散之故，是否仍按期舉行考試，相關單位應值得去思考。
二、第一點危機：考生辛苦準備了一年無非為了這一年一度的考試，勢必排除萬難去應試。如果幾千位考生中只要有幾位是被居家隔離者或疑似感染者參試，那同一間教室的四十多位其他考生及試務人員就要被隔離不能繼續參加考試了。
三、第二點危機：雖然考生戴了口罩、試場保持通風、量體溫可降低感染機率；但一間試場容納四十餘人，每人間隔約五十公分左右，此密度與距離是否安全宜思考。
四、第三點危機：這些考試裏有許多人是跨區考試的。今天在台北，明天在台中，後天可能在高雄了，相對造成病毒的移動。
五、第四點危機：延期舉行大規模的考試要多增加相關作業成本；如因按期舉行考試增加了ＳＡＲＳ患者和隔離者而社會所付出的成本，孰輕孰重呢？
六、因此，相關單位應持更嚴謹的態度來看這些大規模考試呈現的隱憂，尤其是在這傳染的高峰期。這些重要考試一定要舉行，但考試日期的選擇在疫情隱定的期間，相信社會所付出的成本相對會最低。故相關單位應儘速研議這些重大考試是否延期舉行，以維護民眾應試權益並有效控制ＳＡＲＳ疫情。
（七十九）本院劉委員政鴻，鑑於「非典型肺炎」（ＳＡＲＳ）疫情蔓延，政府除緊急召開「全國防疫會議」外，更應儘速規劃各級政府清楚的分工範圍及各級醫療院所之應變措施，更應正確宣導民眾防疫作為，以期有效抑制ＳＡＲＳ疫情蔓延，進而還給民眾一個無慮的安全生活環境，特向行政院提出質詢。
說明：
一、台灣的ＳＡＲＳ疫情有越來越不樂觀的趨勢，原來以為和平醫院是感染的高峰期，但是仁濟醫院的集體感染出現，恐怕只是個開端，甚至一家家醫院的引爆，將成為疫苗問世前的常態。
二、追根究柢疫情之所以擴大，最主要是政府志得意滿於「三零」成就，造成醫療院所即使有疑似病例，也不願潑政府冷水，因為這代表台灣在世界的醫療水準，不幸的這種水準只是假象。如果醫院診所警覺性再高一點，於第一時間攔截可疑病例，相信不會是今天的局面。
三、再者，私立醫療院所業績掛帥，即使有疫情也不願聲張，以免嚇跑其他患者，曹姓婦人先前看過的三家診所均祕而不宣，仁濟竟然連自己醫護人員都隱瞞，相信未來還會有第二個、第三個仁濟，衛生署如何嚴懲知情不報的醫療院所，是否以終止健保合約為武器，是疫情能否控制的關鍵。
四、如今政府應該誠實以對，今天台灣的問題，遲早會在韓國、日本發生，台灣不必覺得難堪，真正的國家醫療水準是觀察後續的控制力，同時也反映一個國家的公權力的有效度，新加坡居家隔離以追蹤器監測，台灣的居家隔離竟然可以出門倒垃圾，甚至串門子，難道政府的功能只是發幾帖隔離通知單？這樣的控制情況，恐怕疫情還會呈現幾何級數的增加。
五、有錢好辦事，但是政府準備立法砸錢防疫的關口，必須深刻了解，真正控制疫情的是人，不是錢，光有錢而執行不力，一樣事倍功半。且政府應緊急召開「全國防疫會議」，這是最清楚而明顯的答案。「全國防疫會議」至少有兩個作用：第一讓公部門的每一個單位感受壓力、提高警覺；第二做好各種情況的沙盤推演，連結起緊急事態下的每一個環節，讓「萬一狀況」在不同職業的不同機關，可以按表操課，發揮統合力量。更應正確宣導民眾防疫作為，以期有效抑制ＳＡＲＳ疫情蔓延，進而還給民眾一個無慮的安全生活環境。
（八十）本院劉委員政鴻，鑑於「非典型肺炎」（ＳＡＲＳ）疫情蔓延，作為第一線的ＳＡＲＳ醫護人員，外人是很難想像他們內心的壓力和煎熬，在沒有接替人選輪班，必須不斷工作的情況下，政府相關單位應將心比心，該多些關懷，多些鼓勵，多些獎勵，並確保無後顧之憂，方能有效進行防疫工作，特向行政院提出質詢。
說明：
一、ＳＡＲＳ疫情蔓延，作為第一線的ＳＡＲＳ醫護人員，外人是很難想像他們內心的壓力和煎熬，在沒有接替人選輪班，必須不斷工作的情況下，可說是相當艱辛，各界應給予最高的敬意與感謝，政府相關單位應將心比心，該多些關懷，多些鼓勵，多些獎勵，以確保其無後顧之憂。
二、當務之急，應首重對這些第一線人員充足的後勤支援，全副武裝的核生化防護衣是不是在第一線的高級長官進去才穿，還是裡頭的所有照顧ＳＡＲＳ都是如此裝備？防疫是項砸錢的工作，無論如何都應該給第一線人員和高官一樣有最好的裝備，才能讓他們安心工作。
三、政府給第一線醫生一日一萬元津貼，護士三千元津貼，似乎待遇過低，以最低階美國大兵每月十七萬台幣薪水來對照，政府給的這項津貼著實過低，以開業醫師平常一日所得至少一萬元以上的水準而言，政府給的津貼哪有什麼吸引力？而且這些第一線人員是冒著生命危險照顧患者，人命價值是一致的，護士和醫師都應領一樣的津貼才對得起這群白衣天使，建議這批第一線人員應該將每日津貼提高到三萬元，才是符合比例原則的對價待遇。
四、政府已訂出了獎勵辦法，目前為止雖然已有多位醫護人員，志願到和平醫院支援，可是說實話還太少，遠遠不夠所需的人力。但是我們了解，除了獎勵之外，更要讓這些醫護人員沒有後顧之憂，充足的醫療物資的後勤供應，萬一不幸罹病後的照顧和撫卹等，這些都應儘快明確公布。
（八十一）本院錢林委員慧君，為減低ＳＡＲＳ疫情對經濟產業之衝擊，政府相關主管機關，應儘速展開輔導企業擬妥「防疫計畫」之工作，特向行政院提出緊急質詢。
說明：
一、日昨，竹科工業區一場廠商防範ＳＡＲＳ座談會中，廠商的疑問不外「萬一員工感染ＳＡＲＳ怎麼辦？有無標準作業流程？」、「何種情況下必須封廠？封廠決策該由誰決定？」等；從廠商踴躍的發言可以窺見，企業無不希望能得到官方版的ＳＡＲＳ防杜辦法及應變措施。
二、事實上，各企業類別繁多，簡單的宣導措施可能無法提供廠商適當的協助，因此，經濟部應設專責任務編組，按分業別、廠區規模，對廠商進行「防疫計畫」輔導，期能讓疫情對經濟的衝擊減至最低。
（八十二）本院吳委員成典，針對嚴重急性呼吸道症候群（ＳＡＲＳ）疫情在香港蔓延，根據世界衛生組織（ＷＨＯ）網站截至五月八日統計數，香港總病例數為一六六一人、死亡數為二○八人，為防止疫情隨台港人員、物件交流而蔓延來台，建請行政院應立即將金門規劃為台灣與大陸之郵件交換中心及電信直通中繼站，以因應兩岸交流通信所需，降低因ＳＡＲＳ疫情所帶來之衝擊，特向行政院提出質詢。
說明：
一、根據世界衛生組織（ＷＨＯ）網站截至二○○三年五月八日統計數，香港罹患ＳＡＲＳ總病例數為一六六一人、死亡數為二○八人，為防止疫情隨台港人員、物件交流而蔓延來台，政府已將從香港返台人士居家隔離十天，致造成港府抗議及旅客不便，然為全民健康著想，本席贊同政府強制作為。唯兩岸交流不能因噎廢食，冒然中斷兩岸交流，將不利於兩岸關係之改善。
二、金馬實施「小三通」已二年有餘，根據行政院令頒「金門馬祖與大陸地區通航實施辦法」規定，與大陸進行各項交流，確實已達到部份成效，如：雙向商品展售推廣、文化交流活動等，唯對金門之實質經濟效益，並不具太大成效。值此全球ＳＡＲＳ疫情恐慌中，大陸福建省僅有三名病例，實屬輕微，行政院應即因勢利導，將金門規劃為台灣與大陸之郵件交換中心及電信直通中繼站，以因應兩岸交流通信所需，降低因ＳＡＲＳ疫情所帶來之衝擊。
三、目前台灣至金門每日來往飛航班次約六十二架次，另開放小三通後金門縣民眾赴大陸旅遊人數眾多，金門與大陸通航之客輪，每週二、五、日均有航行大陸廈門之航班，若中央能規劃金門縣做為台灣與大陸之郵件中轉站，將可有效縮短郵件投遞時間及投入之成本，嘉惠兩岸人民。另金門與台灣已有海底電纜連通，若能設置與大陸相連之海纜，將可以最短的距離連接兩岸通信，節省支付第三國之國際電信閘口費用，以減少兩岸之通信費用。
（八十三）本院高委員志鵬，為國道興建計畫中，規劃附掛管線，特向行政院提出質詢。
說明：
交通部國工局目前規劃數項國道工程計畫，並已有數項工程已發包設計，但在發包設計時，卻未對設計公司提出新工法之需求，以國道附掛管線為例，目前國工局僅要求設計公司規劃鍍鋅電導管，卻未對目前最新工法如C.O.D.提出設計需求，將施工成本更低，更耐久的新工法排除於招標規格外，明顯有行政怠惰、浪費公帑及圖利原有工程廠商之嫌。
依據目前施工發包成本及耐久度，使用便利性而言，鍍鋅電導管皆為過時工法，以成本而言，鍍鋅電導管每公尺成本高出C.O.D.近兩千元，抗壓耐久實驗亦顯示鍍鋅電導管明顯不如C.O.D.，未來施工、維護的成本及便利性上，鍍鋅電導管更明顯為舊時代的施工工法，但國工局於發包設計時，卻將新工法排除於設計之外，明顯浪費公帑，更有行政怠惰，圖利鍍鋅電導管工程廠商之嫌，針對此項，特向行政院提出質詢。
（八十四）本院秦委員慧珠，針對總統府辦公室秘書馬永成以耍弄特權方式，透過警政署向台北縣警察局借用價值數百萬元的日產座車，不僅遭監察院專案小組指稱是另一形式之利益輸送，知法犯法濫用特權之行徑更令全體國人不齒，而行政院、內政部及警政署逢迎拍馬、違法亂紀，浪費納稅義務人血汗錢之行徑，更令人唾棄，如此政府實應受人民譴責，特向行政院提出質詢。
說明：
一、正當輿論、社會各界對內政部長余政憲借用警政署價值數百萬元的ＢＭＷ頂級警用車作為座車使用感到憤怒之際，監察院在調查各縣市偵防車遭浮濫借用情形時，竟發現總統府辦公室秘書馬永成使用的日產ＤＲ９７２３座車，也是以特權透過警政署向台北縣警察局借用，由於這輛車出廠與借用月份相同，且警政署填寫給監察院使用人的資料上，清楚地寫著「總統府辦公室秘書馬永成」，不僅監察院專案小組直指此形同利益輸送，亦讓社會各界對總統府、內政部、警政署知法犯法、特權充斥的現象感到不齒。
二、日前內政部才傳出余政憲部長將頂級警政偵防車移為座車，且內政部一「借」四年半，明顯違反預算法六十二條規定：「各機關、各政事及計畫或業務間之經費，不得互相流用」之規定。雖然余政憲表示並不知情，且以「援例辦理」來自我辯稱「內政部部長，原本就有權指揮、監督所屬機關，警政署屬於內政部轄下，自然不例外……」，但在各界輿論撻伐下，內政部余政憲部長終於知過能改，趕緊帶頭歸還座車。其實此事件除暴露出警政系統的偵防車預算明顯浮編，所以才有多餘的偵防車可被借用外，在監察院調查所有警用車被不當借用的情形時，同樣發現總統府辦公室秘書馬永成，濫將警用偵防車充為座車，此「一粒老鼠屎，壞了一鍋粥」，更完全破壞總統府打擊關說特權之形象。馬永成秘書，在擔任陳水扁總統任台北市長之秘書時，即有違紀濫權，喝花酒、罵警察的不良紀錄，擔任總統府秘書之後，又濫權違規住進部長才能居住的官邸，現在又被發現違法使用公務警車當座車，這種「一路走來，始終違法濫權」的不良素行，實為公務人員最惡質的典範。
三、本席認為，內政部有權指揮警政署不等於內政部長就有權長期、任意調用警政署的財產；同樣的，無機關隸屬關係的總統府更不可以擅自借調警用偵防車作為私人座車。既然公務車是公務預算買的，科目裡座車就是座車，偵防車就是偵防車，預算尚且不能混用，用預算買來的公物更不可以亂調用，為建立制度，回歸購車用途，本席要求警政署除應了解目前全國警用車輛使用情形，所有警用車輛回歸購買用途，嚴禁所有官警非公務時間使用警用車輛，對於總統府辦公室秘書不當借用警車，更應追朔借車起迄時間，對其追討不當借車之相關油資、車輛耗損折舊等費用，如此才能打擊特權、彰顯政府「公務法用」之決心，同時弭平國人對高官特權行徑之不滿與不齒。
（八十五）本院朱委員鳳芝，針對ＳＡＲＳ疫情擴大，民眾紛紛搶購口罩，口罩價格上漲了原來的好幾倍，仍買不到口罩，為了自保，近日不少民眾自國外私自進口口罩，關稅總局表示「進口口罩超過十個就要課稅」的規定太嚴苛，託國外親友寄口罩來怎麼可能一次只寄十個？運費高昂只寄十個怎麼符合經濟效益？而且家人大家都要用，十個一下就用完了！建請行政院確保口罩供應無虞，穩定口罩價格，對進口防疫用品給予免稅，設法以官方立場儘速進口防疫用品及溫度計，大家共同對抗疫情，特此向行政院提出質詢。
說明：
一、ＳＡＲＳ疫情擴大，政府宣導民眾戴口罩防疫，自七日起台鐵亦實施搭火車戴口罩，但民眾卻一罩難求，口罩價格上漲了原來的好幾倍，民眾為了自保，也只好花高價購買。雖然公平會表示，商家哄抬售價會開罰單，但市面上的口罩仍嚴重缺貨。
二、部份民眾請國外親友自國外寄口罩回台，依醫療專家的教導並顧及個人衛生，口罩並不適合長期配戴而沒有更換。因此，一家人一次要購進上百個口罩，並不稀奇！
三、關稅總局表示，近期有不少人從國外用快遞、郵寄方式進口口罩，數量超過十個以上，仍要課徵關稅；即使慈善團體由國外捐贈口罩及醫療器材，也同樣要課徵關稅，如此不知變通，如何防疫。
四、ＳＡＲＳ疫情嚴重的香港，能將活性碳口罩有效的控制在折合新台幣六元左右。台灣為什麼不能？既然口罩是防疫的必備工具，政府有責任供應民眾足夠的口罩防範，在國內口罩產量不足，又無法有效抑制商家哄抬價格，政府對於進口防疫用品應給予免稅。
五、政府更應以官方立場向國外立刻大量進口，平衡價格，而不是「攔截」私人進口或貿易商進口的貨品，廠商哄抬物價可以依法嚴懲，建議政府設法以官方立場儘速進口防疫用品及溫度計，大家共同對抗疫情。
（八十六）本院藍委員美津，有鑑於我國ＳＡＲＳ病例持續增加，短短十日內死亡人數從零增加至十三人，死亡人數僅次於中國大陸、香港、新加坡、加拿大。研究顯示病毒可能經由飛沫、體液或接觸傳染，而全國每餐外食人口估計約六百萬人，為避免病毒藉由不潔之餐飲容器引發大規模感染，建請環保署暫停禁用免洗餐具之政策，俟疫情警戒全面解除後再恢復實施，爰向行政院提出質詢。
說明：
一、截至五月七日止，全台ＳＡＲＳ通報個案數已達九百零八人，可能病例一百二十五人，疑似病例二百一十三人，死亡人數十三人，居家隔離六千七百三十四人。自三月十四日台大醫院首度證實第一起病例起，經過和平醫院醫療防護往破裂後，病例數一直在增加中，並有醫學專家預測，目前還不是疫情的高峰期，未來可能爆發更多的病例。
二、依據疾病管制局公布之資料，目前證據顯示，病原在人與人之間的傳播需經由與病人的密切接觸，可能是接觸病人的飛沫或體液而傳染。五月三日世界衛生組織發表研究成果指出，ＳＡＲＳ病毒在室溫下可於塑膠表面存活至少二十四小時，在人體排泄物中可活長達四天，這表示一般人可能因碰觸桌面、門把或其他物品而感染，病毒也可透過公寓大樓、醫院和其他建築物擴散。這可能是為何有人未與病患面對面接觸卻被感染的原因。
三、基於環境保護、永續經營，環保署自今年元月一日開始全面禁用免洗餐具，要求業者改用可重複清潔使用或紙製餐具。由於紙製餐具成本較高，店家為減少成本支出，一般都採用可重複清潔使用的餐具，包括碗、盤、湯匙、甚至筷子，上一位客人用餐後加以清洗，再給下一位客人使用。
四、使用可重複清潔使用的餐具最大的好處，就是不會增加垃圾、造成環境負擔，但令人擔心的是清潔工作是否徹底？餐飲業首重衛生，大部分業者都很有衛生觀念、會替顧客著想，但不可諱言，少數業者疏於環境維護與容器清潔之管理，傳染病皆可能因此傳播。
五、大部分食物都已經過高溫處理，較無病菌感染的問題，但裝盛食物的容器僅經過一般清潔劑清洗，並無殺菌處理。國內外食人口每餐高達六百萬人，本席極為擔憂，清潔工作若不夠徹底，ＳＡＲＳ病毒可能藉此途徑引發大規模感染，國人健康堪慮。爰此，為避免疫情藉由外食人口擴散，建請環保署暫停施行禁用免洗餐具之管制，俟疫情警戒全面解除、無ＳＡＲＳ疫病傳染之虞時，再恢復實施。
（八十七）本院高委員仲源，針對鐵路局採取要求乘客配戴口罩之防疫措施，以杜絕ＳＡＲＳ藉由鐵路運輸散播，惟未能全面強制乘客配合實施，仍會形成百密一疏之防疫漏洞，要求行政院加強宣導此一措施，並自五月中旬起，要求各項大眾交通運輸工具均比照強制實施，特向行政院提出質詢。
說明：
一、台鐵已採取要求乘客一律戴口罩之防役措施，惟屬於勸導性質，不具法律強制性，如乘客未予配合，則改採測量體溫因應，如此仍將形成百密一疏之防疫漏洞。
二、長途鐵公路運輸工具已居全島防疫樞紐，且搭乘鐵公路受感染之確定病例業經衛生署證實，日前因公病逝之交通部官員亦因疑似搭乘大眾運輸工具遭受感染，顯示政府對鐵公路運輸之防疫工作進行，應採最嚴厲之要求，才能有效阻絕病毒擴大散佈之管道。
三、防疫已為全民之共同責任，而運輸主管單位依傳染病防治法令亦得強制民眾配合相關防疫措施。本席強烈要求各項大眾交通工具應自即日起，以一週時間密集透過媒體及各種管道，加強宣導民眾配合乘車配戴口罩措施，並於五月中旬全面強制實施，以杜絕防疫漏洞。
（八十八）本院高委員仲源，針對教育部宣布目前尚無全面停課之必要性，惟各級學校皆已陸續傳出疑似或通報病例，請假學生與停課校數驟增，為此，教育部應立即審慎評估各級學校及補習班等學生集中處所全面停課之可能性，並儘速決定是否實施，以免徒增家長之憂慮，特向行政院提出質詢。
說明：
一、教育部日前表示，將成立專案小組，針對學校全面停課可能性規劃因應腹案，但依台灣目前疫情，及考量對社會經濟影響，若驟然宣布全國停課，未必對疫情控管有利。
二、惟目前各級學校皆已陸續傳出疑似或通報病例，請假學生與停課校數驟增，已導致大多數學生家長產生恐慌。由於教育部日前作出國中基本學力測驗延後考試之決定，強調該決定為阻斷ＳＡＲＳ擴散之必要措施，足見現階段任何得以阻斷疫情擴散之方案，皆有立即採行之必要性。
三、因此，教育部應立即審慎評估各級學校及補習班等學生集中處所，全面停課之可行性及配套措施，並儘速決定是否實施，以減緩疫情蔓延之情形，並消除社會大眾疑慮。
（八十九）本院高委員仲源，針對內政部官員抽查居家隔離者之過程未符合「依法行政原則」，要求行政院應立即制止官員利用防疫工作而實施作秀之不當行為，特向行政院提出質詢。
說明：
一、內政部長余政憲連日多次指揮大批衛生官員、警察及媒體記者，四處突檢居家隔離者，並數次當場下令處罰部份資料填寫不實或不在家中之民眾。鑑於政府落實居家隔離及防疫措施，理當予以支持，但部分官員執行過程未依法定職掌與程序，並主動連絡媒體，任意公開居家隔離者之面孔、姓名及地址，除顯有「公然作秀」之嫌，已然逾越權限，違反公務員「依法行政原則」之要求。
二、針對內政部前述行為，本席有以下質疑：
依據「傳染病防治法」第二條規定：傳染病防治工作主管機關，在中央為行政院衛生署，在地方為直轄市或縣市政府。內政部非主管機關，何以有權「指揮」衛生官員進行居家隔離抽查及開單處罰？
同法第三十一條規定：傳染病病人之姓名資料，主管機關及醫療機構人員不得任意洩漏，否則得依同法第四十條處以新台幣九萬元以上四十五萬元以下罰鍰。傳染病病人屬於具較高度之傳染危險性，法律皆已明文保障其隱私，依照上述條文立法精神及「舉重以明輕」原則，對僅屬於「居家隔離者」，主管機關及醫療機構人員對其姓名資料必然不得任意揭露。傳染病防治法施行細則第十九條亦明文，主管機關依法對民眾施以「居家隔離」等必要處置時，「應注意當事人之身體及名譽，並不得逾必要之程度」。內政部長主動連絡媒體記者參與，浩浩蕩蕩率眾前往民眾家中檢查，致當事人面孔、姓名、住所悉數公諸於社會，明顯侵害當事人名譽，且逾越必要之程度。
傳染病防治法及其施行細則之所以規定不得任意洩漏當事人資料，除保障當事人隱私之目的外，是基於傳染病防治實施上之必要考量。一方面，如當事人資料可被任意公開，導致疑似病例或應居家隔離者隨時可能曝光，不但造成當事人遭遇生活上之困擾，甚至被歧視，更可能導致其他疑似病例因此不願就醫或設法隱匿，將使衛生機關所能掌握之疫情資料嚴重失真，疑似病例之「隱匿黑數」將大幅增加。另一方面，隨意曝光應居家隔離者姓名住所，造成其周遭民眾不必要之恐慌，將不利於傳染病防治之推展。
三、病人、家屬、疑似病例及應居家隔離者曝光於媒體，倘資料係經由主管機關或醫療機構人員所洩漏，皆為明顯違反法令，依法應予處罰。任何主管機關在執行傳染病防治工作時，仍須符合依法行政，否則構成「只許州官放火、不許百姓點燈」之行徑，政府一味針對民眾違法進行處罰，卻已嚴重違反傳染病防治法規範主管機關及醫療機構人員保密義務。
四、因此，本席除對於內政部長主動連絡媒體，並任意曝光居家隔離者姓名住所等情形，表達嚴重譴責外，並要求行政院應立即制止官員利用防疫作秀之不當行為，及公然違反法令之錯誤示範。
（九十）本院鄭委員貴蓮，針對ＳＡＲＳ疫情造成教學醫院、地區醫院、地區診所等醫療院所的營運大幅滑落，上醫院拿藥看病人數大幅減少，有人質疑民眾反應過度，但真正生病的病患不可能平白消失，因此目前醫院病患就醫的現象也可能正凸顯出台灣醫療市場的真相，同時也呈現了許多人沒事逛醫院的不當就醫文化。因此，本席認為，政府有關主管單位應趁這次ＳＡＲＳ疫情的機會，化危機為轉機，推動醫政，加強宣導民眾正確就醫觀念，檢討各地醫院是否有健保資源的浪費，加速落實醫藥分業政策，要求各醫院釋出慢性病連續處方箋，節省國家醫療資源，特向行政院提出質詢。
說明：
一、ＳＡＲＳ疫情嚴重影響原本車水馬龍的各大醫院的營運，從大型教學醫院、地區醫院到地區診所營運都大幅滑落。曾經每日門診量高達九千人次的高雄長庚醫院如今不到三千人次，院內的冷清使得院內地下室餐廳和飲食區有超過一半都暫停營業。而地區診所也同樣受波及，據高縣醫師公會統計，有七八成的診所每日看診量都在五十人以下。
二、然而，生老病死是自然現象，絕不可因為有ＳＡＲＳ一種疫情而使所有其他病患都自動消失、自然痊癒。因此，原本熱絡醫院景象的那些病患的行蹤如何解釋？高雄縣藥師公會理事長黃光良認為，該上醫院看醫生的重症患者仍會就醫，至於消失的病患絕大多數都是逛醫院成癖的人。以往有許多人只是感冒咳嗽等輕症，只要多喝開水多休息就可解決的，但這些患者卻愛往醫院跑，使得大醫院門診變得門庭若市，如今爆發ＳＡＲＳ疫情，又是一陣莫名的恐慌，於是主動自醫院絕跡。本席認為，這種「沒有必要的就醫行為」正是台灣民眾就醫文化的不良現象。
三、根據高雄縣政府主計處公布一份以健康為主題的「社會發展趨勢調查」統計中指出，高雄縣就「自覺健康狀況」「就醫情形」「運動概況」與其他縣市比較，高雄縣民「自覺健康狀況」排名第十一名，「運動概況」排名第九，但是就醫比率則以六五．四三%居全國第一名。既然健康與運動都屬中等，為何會常常就醫？究竟真的是民眾健康狀況不佳，或是有醫療資源浪費？高雄縣政府也建議中央醫政主管單位應注意。
四、本席則認為，ＳＡＲＳ造成各醫院病患的大幅減少，凸顯出醫療市場的真相，也凸顯出「不必要的就醫」的普遍。衛生署推動醫藥分業，期望民眾養成大病到大醫院，小病到小醫院，適當合理的運用醫療資源，節省健保國家醫療支出。所以，中央醫政單位正應趁此機會加強宣導民眾正確就醫觀念，加速落實醫藥分業政策的執行，合理國家醫療資源的分配。
五、目前衛生署也已經在推動針對病情穩定的慢性病患開立三個月有效，並且可分次調劑的連續處方箋，民眾只要持醫師開立的慢性病連續處方箋便可以在住家附近的健保藥局取得相同藥品。然而根據了解，國內的慢性病連續處方箋的開立與釋出，目前只有○．五二%，政府希望未來能逐步提高為一八．六八%。因為藉由慢性病連續處方箋的方式拿藥，不但民眾可以節省掛號費、部分負擔費用，而且也節省了民眾赴醫院的交通費、安全風險與時間成本等等，而同時政府也可節省健保支出。據估計，慢性病連續處方箋的開立能普遍到預期的一八．六八%時，健保支出最高可省下一五八億，民眾則可省下二二七億以上。
六、雖說慢性病連續處方箋的釋出對於佔國內醫療院所門診比例一八．七%的慢性病患來說是一個好消息。然而，目前慢性病連續處方箋的開立與釋出比例還是過低，高雄市藥師公會理事長鄭天賜公開表示，除了是民眾不知道自己的權益之外，醫師不主動告知也有相關。
七、因此，本席認為，ＳＡＲＳ威脅人類健康、考驗人性，更挑戰台灣防疫工作，但ＳＡＲＳ同時也像照妖鏡一樣凸顯了台灣人的就醫文化、醫院的營運「真相」，更要反映出台灣醫政單位的因應能力。本席期待政府主管單位能化危機為轉機，趁這次疫情的機會，加強宣導民眾正確就醫的觀念，並檢討各地醫院是否有健保資源的浪費，加速落實醫藥分業政策，要求各醫院醫師主動釋出慢性病連續處方箋，節省國家醫療資源，讓台灣更健康。特向行政院提出質詢。
（九十一）本院楊委員富美，針對ＳＡＲＳ事件凸顯政府在防疫上事權責任不清，導致疫情始終無法有效控制，特此向行政院提出質詢。
說明：
一、和平醫院封院事件，中央從事前一致支持到現在因為和平醫院死亡病例不斷增加而批評台北市政府政策不當，衛生署甚至表示和平封院是台北市自行決定立刻封院，而對於封院後院內採取的措施並不瞭解，台北市政府應為醫院內部控管不當負責。
二、英國在一九八六年就已經發現狂牛症，然而由於政府在疫情上面的疏失及隱瞞，最後造成疫情失控，導致英國政府最後必須全面撲殺牛群，以無可計數的經濟損失來彌補在防疫政策上的疏失，英國政府為此還公開向世人道歉其所造成的錯誤。
三、依照行政院衛生署疾病管制局組織條例第二條之規定，疾病管制局係各種疫病的主管機關，重大傳染病事件之所以會規定由疾病管制局全權負責，即在於傳染病不分區域且快速散佈的特性所致，因此防疫的責任本來就應該是由疾病管制局統籌管理，疾病管制局在防疫事件上面責無旁貸。而目前政府竟另外成立機構取代疾病管制局，如此使疾病管制局全然無法發揮應有之功能。
四、防疫問題處理不當，其所造成的損失並不是單一的地方政府或是民眾，其所造成的損失是由全國民眾來承擔，此由世衛將我國列入影響名單而非個別縣市，以及部分國家對我國民眾採取限制措施的作法即可看出，因此，本席認為防疫措施依法必須由疾病管制局掌控，此係由立法院所授權，不論行政院長、總統府皆不可以加以剝奪，現行政府所採行之措施，不但是疊床架屋更是於法無據。
（九十二）本院羅委員世雄，針就因應ＳＡＲＳ而實施之居家隔離政策，因人數的擴大造成行政人力無法負荷，隔離政策無法落實，為防止未來隨著隔離人數的增加，人力勢必更加緊繃，中央政府除了有義務紓解地方人力、物力的不足，最重要的是建立一套可以運作的機制，將隔離相關的通知、服務、監督、紀錄工作分類分級，以便臨時徵募人員或義工可以有機地投入運作社會福利救助體系中，而此實有賴於政府的社工員，本席建議內政部協調各民間志工及社福團體，由政府之社工員為中心，由彼等去連結與居家隔離相關的通知、服務、監督等人力資源，由衛生部門負責專業的防疫工作，使得政府與民間人力作最有效的發揮，爰向行政院提出質詢。
說明：
一、自從ＳＡＲＳ發生感染以來，政府採取了嚴格之居家隔離政策，在人數尚未快速增加前，有關居家隔離之相關工作由衛生部門主事，但隨著疫情的升高，居家隔離人數的快速增長，衛生部門已無法單獨解決。目前政府也協調社政部門之社工員協助，但仍發生隔離政策不確實，例如有人在隔離期間外出、有人要自行去拿隔離通知書等情事，此顯示政府之人力已無法確實執行隔離政策。
二、據此，本席要求行政院以地方政府之社工員為中心，充分發揮社工資源連結之專業功能，積極動員民間之志工及社福團體投入有關居家隔離之配合工作，俾政府及民間之人力作最大程度的發揮。
（九十三）本院孫委員國華，鑒於行政院於日前對財經部會兩岸貿易金額出現嚴重落差，表示高度關切，並質疑經濟部的兩岸貿易統計有「膨脹」之虞，會誤導兩岸經貿政策的制定。經濟部於日前發布新聞稿澄清，此舉雖與行政院的質疑無關，但顯示經濟部與中央銀行所發布的台商到大陸投資金額，有很大的落差，實質上亦在質疑央行發表的台商對大陸投資有「膨脹」之虞。兩岸貿易統計與台商赴大陸投資的實際金額究竟如何，有進一步釐清的必要，特向行政院提出質詢。
說明：
一、世界上所有國家進出口金額，都是根據海關統計，除有嚴重的走私存在外，各國海關所發表的進出口金額，少有被質疑的，台灣亦不應例外。不過，台灣進出口的地區統計卻受制於兩岸的特殊關係：兩岸間不准直接貿易與通航，只能採取間接方式。因此，與海峽對岸中國大陸間的進出口金額，無法從海關統計中獲得全貌，必須加計與大陸間的間接貿易金額，才算完整。但兩岸間的間接貿易金額，因主管機關的認知不同而有差異，過去因兩岸間貿易金額不大，未被政府高層重視；但近年來兩岸間貿易金額急遽高升，且對大陸出口竄升我出口第一位，因而引起政府高層關切，進而對各機關發表的數字不同而產生質疑。
二、目前兩岸間的進出口金額，因主管機關的不同有三套統計，包括財政部海關，經濟部國貿局及行政院陸委會。在進口金額方面，國貿局與海關都採用海關統計，故一致而無差異；問題出在對中國大陸的出口金額上。以去（九十一）年為例，海關統計對大陸出口一○○億美元，國貿局為三三一億美元，陸委會為二六三億美元，三者差異極大。
三、這三個機構所統計的對大陸出口金額，因涵蓋的範圍及計算方式的不同，而發生差異。兩岸間雖係間接貿易，但如出口廠商在報關時，填明最終出口地是中國大陸，海關即照例將其列為對中國大陸的出口，如廠商出口產品至香港再轉大陸，但在報關時只填出口地香港，未填明最終出口地大陸，則海關即列為對香港的出口。因此海關統計中的對中國大陸出口，未包括轉運的部分，故金額最小。陸委會統計對大陸出口的部分，僅計算香港海關統計台灣經香港轉運大陸的金額，及台港兩地海關統計差異的全部，去年為二六三億美元，但漏列財政部海關統計對大陸出口的一○○億美元。
四、有關台商赴大陸投資金額，國內有兩套數字，一是經濟部核准的台商赴大陸投資金額，至去年底為二六六億美元。另一是中央銀行日前發表的六○○億美元，較去年發表的五○○億美元，多一○○億美元，因此，媒體報導去年對大陸投資增加一○○億美元，而遭到經濟部的否定，認為台商對大陸投資六○○億美元，僅係央行外匯局的推估，並無客觀統計基礎。
五、本席建議國貿局、財政部與陸委會，應協調台港兩地統計差額，採取統一標準計算發表，以免誤導行政院高層及工商業界對兩岸經貿互動的判斷。
（九十四）本院孫委員國華，鑒於「健保雙漲」引起各界強烈反彈，而過程中不斷被暴露出來的「藥價黑洞」現象則儼然已成為引發民憤的嚴重問題。為了回應各方的批評及質疑，健保局三月起大幅調降藥價。然而原先形成「藥價黑洞」共犯結構的醫療院所及相關藥商又豈會沒有因應的對策？現在醫療院所紛紛展開換藥行動，而有些藥商則聲稱因藥價太低而索性退出藥品市場。健保局與其發表「降價完全無關藥效與品質」的神話，實不如趕快規畫降價後的追蹤、查核及配套措施，以預防少數不肖醫療人員與藥商在此藥價轉型期間互相勾串，在新的條件下營造新的藥價黑洞，特向行政院提出質詢。
說明：
一、近日健保病患在看診時要求醫師照原先的藥方開藥，卻往往發現領到的已是不同的藥，不免會擔心健保藥價調降後的藥效問題。面對紛至沓來的詢問，健保局藥政處出面強調謂：這次健保藥價調降，「完全無關藥品品質，藥品品質與價格應該分別看待。」但是，如果健保當局將藥價大幅調降之後，醫療院所提供給病患的藥物，無論藥效或品質當真都不受影響；那麼，先前健保當局明知醫療院所為賺取高額價差而浮報藥價，久而久之，形成陋規，以至「藥價黑洞」愈來愈嚴重，卻故意視若無睹，難道不是瀆職的行為？當初一再否認有「黑洞」存在，如今卻又宣稱大幅降價並不影響藥效與品質，不啻將社會大眾都當作沒有基本常識的人看待，誠屬匪夷所思。
二、由於醫療院所早已將藥品價差列為正常收入，如今面臨大幅調降藥價，為了保持固定的價差，除了要求上游的藥商降價之外，顯然只能以價位較低的同類藥品取代。另一方面，當初藥價黑洞的形成，結構上是醫療院所與相關藥商一起在「吃」健保，如今藥商可從醫療院所得到的價格縮水，在商言商，又豈可能提供藥效與品質完全一樣的藥品，而自行完全吸收降價所造成的損失？
三、健保局與其喋喋不休地向大眾誇談所謂「降價完全無關藥效與品質」的神話，而使自己的公信力進一步遭到質疑；實不如趕快規畫降價後的追蹤、查核及配套措施，以預防少數不肖醫療人員與藥商在此藥價轉型期間互相勾串，在新的條件下營造新的藥價黑洞，例如，利用民眾擔心藥效問題，巧立名目將價差轉嫁給病患！
（九十五）本院孫委員國華，鑒於近幾周來ＳＡＲＳ疫情的擴大與媒體的廣泛報導，使人心惶惶，對整體經濟的負面影響也已逐漸顯現，許多受ＳＡＲＳ感染所困的國家均向下修正其後半年的經濟成長率。首當其衝的產業為航空業與旅遊業，然另外一個受ＳＡＲＳ明顯影響的行業是各公私立醫院，台大醫院因收治數名ＳＡＲＳ病患的衝擊，幾周來門診數量劇降，平均每周損失近三、四千萬元。其他醫院亦有類似情況，包括其他未收治ＳＡＲＳ病患的醫院如馬偕、國泰和振興醫院，門診量大約降了一至三成。有鑑於此，衛生署宣布為了維持社會公義，將以健保收入對善盡照護ＳＡＲＳ病患責任的醫院採超額補償原則，如果疫情使醫院損失一百萬、補償一定超過一百萬。公共政策花的都是人民的血汗錢，值此國家財政拮据的情況下，任何公共政策的採行更應該符合經濟效率，何況維持社會公義並不必然要犧牲經濟效率，特向行政院提出質詢。
說明：
一、受ＳＡＲＳ衝擊，大醫院門診減少。人們減少至大醫院門診主要原因是怕受到感染，其中更重要的心理因素是連台灣最著名的台大醫院的第一線醫療人員，都尚且不免受到感染發病，更何況沒有任何預防常識的升斗小民。所以能不去醫院就盡量不去，或是小病以前通常往大醫院跑，現在可能改去看小診所就好（因感染源較小），或根本索性就待在家裡調養即可。換言之，一般門診只是由小診所替代大醫院，或自行休養，真正的大病或疑似ＳＡＲＳ的病還是得到醫院就診。因此總看診量未必減少，而若有減少也是一些小病的門診。從這個角度看，想不到ＳＡＲＳ對醫療資源反而有重分配的正面效果，解決長久以來健保制度下小病看大醫院、或無病也去醫院拿藥的醫療資源浪費弊端。
二、現在衛生署將好不容易可以節省下來的健保經費拿來超額補貼醫院，實在荒唐。治療病患是醫院的天職，會傳染的病更應及早發現並隔離，故應該懲罰的是那些不接受ＳＡＲＳ病患的醫院。更何況病患自己根本無從認定自己是否感染，還必須由醫院經複雜的檢測程序來認定，豈有疑似而來看診者，即先予拒收。甚或，已看診並確認為ＳＡＲＳ病患而仍予拒絕醫療照護。如有上述情節，經民眾舉發查證屬實，即應予嚴懲，以儆效尤才是。至於醫院的門診損失，如前引述的報導，不僅收治ＳＡＲＳ病患的醫院，未收治（並非拒收）ＳＡＲＳ病患的醫院亦受類似的損失，為何獨厚於收治ＳＡＲＳ的醫院。
三、此次ＳＡＲＳ疫情屬於全面但暫時性的負面衝擊，造成醫院市場短期需求的減少，診所醫療市場的需求卻可能增加。短期的衝擊的確可能對某些部門造成虧損，惟市場經營總是有盈有虧，過去各大醫院門診門庭若市，也從沒有人會去要求其將超額盈餘分享病患，而今遇短期虧損卻要用全民健保費去超額補貼，完全不符效率與公義。公共政策花的都是人民的血汗錢，值此國家財政拮据的情況下，任何公共政策的採行更應該符合經濟效率，何況維持社會公義並不必然要犧牲經濟效率，盼政府改正。
（九十六）本院孫委員國華，鑒於ＳＡＲＳ紅色警戒，金廈「小三通」要不要暫時關閉，考驗政府的危機處理能力。目前加強防疫作為，不使金門淪為防疫缺口，絕對是當務之急，但至今衛生署疾病管制局在金門仍維持「一人」編制，並未加派人手，僅有的防疫措施只是水頭旅客服務中心入口的一塊「消毒毯」而已。因此陸委會法政處長表示中央在金、馬均已採取相對防疫措施，並無暫停小三通的規劃之後，金門縣長馬上打電話抗議，這椿事件凸顯中央相關部會之間協調不夠，對防疫第一線的金門關心不足。「小三通」並非我方說通就通，說關就關，必需由海、陸兩會出面與對岸協商，或授權地方去談，彼此取得共識；若台灣片面宣布停航，可能落得關門容易開門難，不知何時重啟小三通的難題。猶記得前年元旦，我方大張旗鼓開始小三通，首航的「太武號」最後半途折返，次日才獲對岸同意進入廈門港一事，即是行政院一再強調的「操之在我」，招致對岸的反制，這種事難保不再歷史重演。陸委會並未考慮授權金門縣府與對岸談，更讓金門縣府面臨有責無權的窘況，即使開口建議中央如何作，依照以往的慣例，陸委會也未必理睬。中央主政者應拿出關懷百姓的心，有關小三通的兩岸事務，充分授權地方去作，特向行政院提出質詢。
說明：如案由。
（九十七）本院孫委員國華，鑒於ＳＡＲＳ不僅威脅著人類的健康及生存，而且也對台灣經濟造成了打擊。由於主要疫區在亞洲，ＳＡＲＳ對亞洲經濟的威脅遠較其對全球其他地區來得大。世界銀行總裁渥芬索提出警告：ＳＡＲＳ疫情可能威脅東南亞和中國大陸南部經濟；新加坡總理吳作棟更表示：中國大陸、香港、新加坡和其他疫情地區的經濟成長率將下修零點五到一個百分點。我們對ＳＡＲＳ的無知、恐懼及無法控制是導致經濟活動惡化的主要原因。由於我們不瞭解ＳＡＲＳ的病原及其感染的管道，既無法有效預防，亦無法有效治療，只有採取最原始的方法，也就是少出門旅遊或出差。結果上百貨公司及飯店的人潮劇減，出國及來台觀光的人潮亦大幅減少，此種民間消費的減少，影響所及，台灣的航空倉儲、批發零售餐飲業、旅館業和百貨業正面臨寒冷的冬天，特向行政院提出質詢。
說明：
一、根據經建會的ＳＡＲＳ疫情對總體經濟的最新報告，若疫情持續一至二個月，台灣生產毛額（GDP）減少零點零參至零點一個百分點，若再考慮促進就業、擴大公共建設預算未通過，美伊戰事拖延，經濟成長率將向下修正一個百分點。除了民間消費外，ＳＡＲＳ亦對企業赴大陸投資有相當大的影響。近年來中國大陸一直以世界最大、成本最低的製造中心及帶動亞洲經濟成長的火車頭地位來吸引大量的外資及台資，而今ＳＡＲＳ在大陸的肆虐，使得外人在大陸投資的不確定性風險升高，要不要繼續投資中國大陸已成為全球企業必須嚴肅面對的一個重要問題。
二、兩岸經貿關係密切，不僅兩岸貿易依存度高達百分之廿四，而且台商在大陸的投資金額亦高達五佰億美元。若ＳＡＲＳ在大陸的疫情影響大陸的產品無法出口到世界主要國家時，則台商在大陸生產、出口到歐美等地的產品亦將滯銷，台灣經濟成長亦將下降。
三、由於ＳＡＲＳ疫情仍在發展中，高峰期仍未來臨，其對經濟影響的深度及廣度亦有待進一步的觀察及評估。因此，如何正確認識及因應ＳＡＲＳ，將是決定政府拚經濟能否成功的關鍵之一。為了解ＳＡＲＳ對台灣經濟的影響，政府可成立一個跨部會組織，包括經建會、經濟部、陸委會、衛生署等，隨時掌握疫情的發展，估算其對台灣經濟的影響，進而提出因應對策。
（九十八）本院孫委員國華，鑒於ＳＡＲＳ持續肆虐，照目前趨勢，恐將引發骨牌效應，全球各國與相關產業都會受波及。美國「商業周刊」與英國「經濟學人周刊」指ＳＡＲＳ將引發一場「經濟瘟疫」，如果疫情持續到年底，其嚴重程度將與一九九七年開始的「東亞金融危機」等量齊觀，台灣必須及早籌劃長期因應方案，特向行政院提出質詢。
說明：
一、行政院經建會在三周前提出ＳＡＲＳ衝擊經濟評估報告，指疫情若在六周內獲控制，則我國國民生產毛額（ＧＤＰ）將減少約一百億，佔今年ＧＤＰ的○．一%。中華經濟研究院上周發表最新經濟預測，指ＳＡＲＳ若在六月底完全控制，則今年經濟成長率將降至三．二四%，比原預測低○．二七%；若疫情蔓延到年底，則今年經濟成長率將降到二．七一%，比原預測值下跌○．八%。
二、台灣經濟研究院院長吳榮義指出，目前台灣ＳＡＲＳ疫情雖然輕微，但因台灣與香港、大陸有密切的經貿與人員來往，台灣經濟仍會受重創。台灣經濟研究院表示ＳＡＲＳ疫情每延長一個月，台灣經濟就會衰退○．五個百分點。若疫情延燒半年，則今年台灣經濟成長率將減半為一．七四%，總損失超過一千五百億元。
三、中國大陸與香港兩地疫情近日顯然持續惡化。以本月廿日及廿一日來說，兩天內中國大陸新增病例八一一人，使總病例達二四四一人；新增死亡人數十九人，使總死亡人數達八六人。而香港在這兩天新增病例四四人，總病例達一四○二人；新增死亡人數十四人，總死亡人數達九四人。中國大陸衛生部長及北京市長因隱瞞疫情而遭撤職，可見問題之嚴重性；在國內外要求資訊透明化的呼聲下，大陸病例數與死亡數會持續大幅攀升。而香港因地狹人稠，防疫困難度很高，致死率大幅上升，且醫療人員感染率也偏高，在長期、沈重的壓力下，醫療體系有崩潰之虞。由於ＳＡＲＳ疫苗研發至少要一年以上時間，迄今為止，亦尚無特效藥，台灣目前防堵措施可否長期有效，頗有疑問。
四、就經濟層面而言，ＳＡＲＳ疫情會提高民眾風險意識，使國內自發性消費與自發性投資減少。在目前產能大量閒置與勞工普遍失業情況下，總需求減少將降低國內產出與所得水準，透過經濟學大師凱因斯所強調的「乘數效果」，會使國內消費、投資及所得呈倍數減少。另國際貿易也有「乘數效果」，因台灣對大陸及香港出口佔總出口的三分之一，未來數月香港與大陸兩地之進出口會明顯減少，到時台灣總出口將衰退，產出與所得水準也下降，台灣從大陸與香港兩地的進口，亦隨之減少。
五、交互作用的結果，會使兩岸三地的進出口貿易、投資活動及經濟成長明顯下降。另ＳＡＲＳ疫情的影響會有明顯的「時間落差」，今年三月我國景氣燈號仍呈現綠燈，四月各項經濟指標也不會太糟，但五月份開始衰退的壓力會急遽上升。因廠商既有的訂單已消化完畢，而新的訂單卻遭延後取消。若干廠商在苦撐一段期間之後，也開始裁員甚至歇業。這種情況與一九九七年東亞金融風暴相當類似，時間落差達三個月到半年之久。
六、如前所述，ＳＡＲＳ疫情很可能持續半年或更長時間，受衝擊最大的旅遊、觀光、飯店、航空運輸等行業，已有裁員、減薪及降價措施。政府應研擬給予相關行業低利貸款並透過信保基金給予貸款保證，另對失去工作勞工發放失業津貼，協助國人度過ＳＡＲＳ危機。
（九十九）本院孫委員國華，鑒於ＳＡＲＳ疫情在兩岸三地來勢洶洶，台灣並已決定關閉部分大陸地區專業人士來台之門；企業界也高度戒備，既要保護員工免受此一世紀病毒的威脅，更要嚴防產銷供應鏈及運籌體系遭ＳＡＲＳ截斷，部分企業已暫停兩岸員工往來，並暫緩生產外移的腳步。在兩岸三地肆虐的ＳＡＲＳ，凸顯了一些企業一直視而不見的現象，其將如何塑造ＳＡＲＳ風暴過後的兩岸經濟往來模式，不僅業界需要深思，政府更須努力，特向行政院提出質詢。
說明：
一、在發生和平醫院集體感染ＳＡＲＳ之前，台灣在防疫上所表現出來的資訊透明化、醫療水準及處理態度，都是優於香港及中國大陸的；即使現今面臨疫情有擴散之虞的挑戰，也依然不能抹殺台灣整體公共環境遠優於中國大陸的事實。因此，當ＳＡＲＳ疫情愈演愈烈時，經常往來於兩岸的台商及民眾看到並實質體會到兩岸的差異，於此人命關天之際，對人治社會的感受更是深切。因此，不僅許多目前滯留大陸的台商及民眾思鄉之情更甚以往，部分企業也已因此放慢在大陸設立據點的步伐。
二、另一方面，這次ＳＡＲＳ風暴也實證了分散風險的必要性。過去十年來，在大陸經濟改革開放及兩岸經貿交流擴大的潮流下，台灣產業逐步在彼岸建立起龐大的生產基地，無論是石化產業的垂直分工，還是電子資訊產業水平垂直兼具的複合式分工，藉由台灣接單、大陸生產、全球運籌的模式，兩岸產業關係已是密不可分。如今，被視為世紀病毒的ＳＡＲＳ來襲，在中國大陸隨時可能為防止疫情擴散而執行封廠、停業禁令下，台灣產業在彼岸的生產基地正處於朝不保夕之境，如何確保產銷供應鏈不因ＳＡＲＳ而中斷，將驗證企業的全球布局能力。全球電子資訊產業的運籌體系是以大中華地區為生產重鎮，也將面臨大陸這座世界工廠隨時可能癱瘓的嚴厲考驗。
三、再者，ＳＡＲＳ風暴固然凸顯了企業經營中的區域風險，也凸顯了在經濟全球化過程中，無法靠國際貿易傳遞的公共環境的重要性，並讓台灣在兩岸三地的ＳＡＲＳ疫情中占得上風。然而，台灣在公共環境面上所占有的優勢，是否足以強到可以吸回台商資金，卻仍有值得政府努力之處。畢竟，企業並非不了解中國大陸的經營風險，也不是不知道分散風險的必要性，可是中國大陸龐大的市場潛力、低廉豐沛的生產資源，都是企業所難以割捨的。因此，當ＳＡＲＳ風暴過後，企業重新省思全球布局的藍圖時，即使可能局部調整大陸的布局，但大陸仍將是重要的一塊；現今的關鍵是，台灣究竟能在ＳＡＲＳ之後的企業全球布局藍圖裡，擠上何種位置、扮演何種角色、居於何種分量，恐怕才是政府財經官員所要深思及努力的。
（一○○）本院孫委員國華，鑒於健保局日前公告家庭醫師整合性照護試辦計畫，開放各地區的開業醫師組成社區醫療團隊，與區域級以上醫院合作，針對家庭提供整體性的初級醫療與預防保健服務。健保局有意以同地區的基層醫師五至十人組成社區醫療團隊，推動經過修飾的家庭醫師制。不過這項複雜的設計是否過於理想化，似還有待時間考驗。舉例而言，健保局雖已表明不涉入醫院與基層醫師間的拆帳，但因涉及健保的補助及醫師與醫院的價碼，極可能使多數醫院與醫師望而卻步，特向行政院提出質詢。
說明：
一、健保局要求基層醫師組成社區醫療團隊似有實質的困難。多數基層醫師早已習於單打獨鬥，要求他們組成醫療團隊並與醫院結合，這種雙重的合作關係難免引發醫界新的摩擦。另一方面，病人有選擇醫師的權利，但選擇一位家庭醫師畢竟和選擇一群醫師不同，當家中原本信任的家庭醫師和婦產科醫師分屬不同醫療團隊時，該怎麼辦呢？
二、地區醫院的定位似也有點尷尬。一所地區醫院即可與區域醫院合作，登記成為一個社區醫療團隊嗎？地區醫院本來即在從事這種服務，這項制度似乎是多此一舉，而健保局還要另外支給補貼及獎勵，是否引起不平之鳴？
三、目前，基層開業醫師和區域級以上醫院對這項新制度都有不少疑慮，譬如基層醫師彼此間該如何結合，如何建立家戶健康檔案等；乃至區域以上醫院該如何與基層醫師聯合執業，醫院該開放到什麼程度等，都尚有待時間來撮合。雖然國外推行家醫制度已有相當成熟的經驗，整合型家醫制恐怕還需要細密的考量才行。
（一○一）本院孫委員國華，鑒於行政院游院長宣示推動「二○○八年觀光客倍增計畫」之際，因國內發生登革熱疫情、缺水危機、空難影響、兩岸關係停頓、觀光火車失難、以及最近的ＳＡＲＳ疫情等因素，使得預訂今年度達成來台旅客成長百分之十的目標，無法達成。事實上，台灣觀光產業的國際化，早已面臨結構性的瓶頸，使得最近十年來台外國旅客成長有限。雖然觀光客倍增計畫擬定多項對策，但是這些行程、景點、服務，如何讓外國觀光客願意前來消費？這些軟硬體設施、措施呈現出的內容、內涵，深度至為關鍵。在生態旅遊、文化觀光蔚為潮流下，觀光產業的發展如何與台灣有特色的生態內容、文化內涵融合在一起？特向行政院提出質詢。
說明：
一、觀光業是整合度相當高的產業，觀光客從接觸到觀光文宣的剎那起，便在評比、篩選前往旅行的國家、景點。因此，台灣對外的觀光文宣訴求務必要跟其他國家「區隔化」，例如「地理氣候」、「殖民統治」、「拓墾歷史」等主題，便是可以向外國觀光客宣傳台灣有別於其他國家的觀光特色。而台灣小吃融合中國各省餐飲文化的特色，即是讓人食指大動的宣傳主題。
二、遊憩景點、路線的開發要「故事化」。例如西方醫學界人士來台旅遊，會要求參訪十九世紀馬偕博士在台北、淡水行醫的醫館、走過的路。「內灣線」、「集集線」、「舊山線」等觀光鐵路，一定要讓遊客知道當年為什麼要開這些鐵路？當年這些鐵路有什麼風光史或辛酸史？
三、觀光區的建築要「風土化」，台灣的庶民建築特色，便在於先民開墾這塊土地過程中「因地制宜」、「就地取材」的拓墾精神。因此政府在補助觀光景點建築，應當要求設計單位用當地素材來設計建築物的外觀，展現當地的民風特色。例如政府補助澎湖蓋一座觀光休閒大樓，外表要以澎湖特有的石材來設計；又如政府補助高雄旗山、美濃或南投埔里、草屯等觀光景點蓋建築物，外表一定要以紅磚、黑瓦、二層的薰菸樓造型來呈現；如果是在陽明山就用當地的石頭以及石屋造型來建築。
四、觀光景點的藝品、農特產品要「地域化」，譬如日月潭的邵族服飾，不應該在阿里山買得到；苗栗卓蘭、大湖釀造的楊桃酒、李子酒，不應該在墾丁買得到。觀光區的特產店要販賣代表當地的產品，才會讓消費者產生價值感與購買欲望。
五、各地方的民俗節慶活動要「沿革化」，像台灣重要的地方民俗節慶「三月媽祖」，一定要讓觀光客知道媽祖的由來。這類民俗節慶的典故資訊，能增加觀光的知性與感性，讓遊客帶著認同感與記憶回家。
六、雖然台灣的地理面積不大、歷史傳統不長，卻處處蘊藏足以吸引世人前來探索、體驗的觀光內容。過去台灣以製造業聞名世界，也因此社會累積的人才與專業知識集中在實體產品的製造，相對的生產無形的、感受性的內容產品、內涵產品的「know-how」則薄弱許多，這是政府在推動「觀光客倍增計畫」上亟需正視與克服的問題。
（一○二）本院孫委員國華，鑒於今年四月舉辦的台北國際電子春季展，參觀者異於以往的人山人海、萬頭鑽動、買賣聲不絕於耳，會場出現的竟是稀稀落落的參觀人潮。根據主辦單位估計，今年的參觀人數減少一二%，國際買主更是大幅減少近七成，難怪廠商搖頭嘆氣。事實上，這樣的情景，不止發生在最近，自從三月間嚴重急性呼吸道症候群（ＳＡＲＳ）全面爆發開來之後，各種展覽如果不是無限期推遲，就是乏人問津、門可羅雀；同樣地，這樣的情景，不止發生在國內，包括香港、中國大陸，類似的戲碼都一再上演。ＳＡＲＳ將會為亞洲經濟，尤其中、港、台，帶來嚴重衝擊，殆可預言。本席希望行政院能夠審慎規劃研究，如何妥善因應ＳＡＲＳ的經濟後遺症，讓人民的可能損失降至最低程度，特向行政院提出質詢。
說明：
一、根據統計，全球感染ＳＡＲＳ病例已近四千六百起，死亡人數多達二百二十餘人。被懷疑是引發ＳＡＲＳ疾病的中國大陸及其近鄰香港，感染及死亡人數即佔了其中大多數。然而，ＳＡＲＳ對台灣政治、社會、經濟方面衝擊，我們卻無法倖免，甚至可能隨著疫情的持續蔓延而日益嚴重。
二、ＳＡＲＳ對經濟形成重大威脅，道理其實很簡單。因為ＳＡＲＳ的感染原因、途徑，乃至醫療方法，迄今全世界都無法切實掌握，包括美國疾病管制中心、世界衛生組織都僅能勸導人們保持距離，避免遭到傳染。因此，減少出入公共場合，便變成唯一的防治之道。而減少活動的最直接效應，就是扼殺經濟命脈。因為包括食、衣、住、行、育、樂等各種民生事項，或相關的產業發展，都建立在消費者或需求者的頻繁活動之上。由於懼怕遭受ＳＡＲＳ傳染，工商業界以及一般尋常百姓，大都減少活動，航空、旅遊、餐飲、百貨、娛樂等消費活動，自然就乏人問津，連帶殃及進出口及製造產業，並使經濟發展停頓、萎縮。
三、根據ＷＨＯ的估計，全球因ＳＡＲＳ影響整體損失約為三百億美元；健康及生物技術諮詢公司的看法更悲觀，亞洲的損失約五百億美元，全球損失則高達一千五百億美元。
四、就我國而言，除了行政院院長游錫表示，原先估計三．六八%的經濟成長率，可能因為ＳＡＲＳ而向下修正一個百分點外，中華經濟研究院更於日前具體調整今年經濟成長率的預測值，由原先的三．六○%，向下修正為三．五一%。中經院甚至表示，如果ＳＡＲＳ疫情持續至今年第二季，不排除再向下修正至三．二七%。顯然，好不容易有可能自谷底翻轉而上的經濟，又要因為ＳＡＲＳ的爆發而繼續遲滯下去。
五、當然，ＳＡＲＳ的來襲也不是全然沒有正面效益，例如視訊會議系統，或一些室內娛樂電腦科技器材，即因禍得福增加不少商機；時常淪為朝野政黨間角力的三通西進爭議，也因為國內廠商採取觀望態度而緩和許多。然而，ＳＡＲＳ在經濟層面的負面影響，本席卻認為很有可能隨著疫情延長及惡化而擴大，廠商及政府主管部門必須正視，甚至提早因應。舉例而言，對首當其衝的航空及旅遊業，政府雖然冒著不當補貼產業的指責而採取減少租金規費及提供低利貸款等紓困措施，但業者普遍認為助益有限。本席認為，如果ＳＡＲＳ的疫情繼續惡化下去，將會有更多產業的經營受到波及，並開口要求政府予以協助。
六、面對ＳＡＲＳ這個不確定因素，本席希望政府主管部門密切注意其發展，未雨綢繆研擬因應方案，俾將ＳＡＲＳ對經濟發展的可能衝擊降至最低程度，減少國人的可能損失。
（一○三）本院孫委員國華，鑒於為推動公務員休假制度而發行的國民旅遊卡，實施三個月以來，成了公務員埋怨的對象。國民旅遊卡從制度設計之初，輿論就不斷提醒可能發生的問題；但主管機關「擇惡固執」，原因可能只有一個：「拚觀光」的考量大過照顧公務員需求的用心。政府把公務員的福利當作拚經濟的工具之一，卻又設計失當，真是不招民怨也難，特向行政院提出質詢。
說明：
一、國民旅遊卡發行之前，各界就提出幾種質疑：限定少數發卡銀行及特約商家，是否圖利特定對象？是否侷限了公務員度假消費的選擇？限定異地隔夜等規則，是否將公務員的休閒消費方式綁死？面對這些質疑，主管機關置若罔聞，如今果然成了觀光局每日接獲大批抱怨的主題。甚至，由於國民旅遊卡無法周全照顧公務員的休假需求，遂衍生出「上有政策，下有對策」的種種弊端。直到人事行政局長李逸洋在立院解釋何以堅持「異地隔夜」原則時，回答出一句「不如此就無法促進旅遊、振興經濟」，各界才明瞭，所謂「推動公務員休假制度」的初衷已經變形！
二、公務員休假，如果能因此刺激國內觀光，於公務員和國內旅遊業的需求兩全其美，當然會是「雙贏」的局面。但事實上，如眾所周知，國人旅遊休閒各有所需，且自主性高，不是由政府一廂情願的設計就能達到促進觀光的目的。一年多之前，政府尚在強力聲稱，國內旅遊業應準備好大規模迎接大陸觀光客的生意。當初的誇口和美夢，如今安在？大陸觀光客的錢賺不到，如今把公務員當作「振興觀光」的指望；結果國內業者不見得公平地得到好處，公務員的休假福利卻像是加上了層層枷鎖，怎麼會不招民怨？
三、如果說，政府推動政策的一番「美意」打了折扣，也許還能從技術面加以補救。但如果說，公務員根本感受不到政府的「美意」，那必需要重新考量此政策了！
（一○四）本院孫委員國華，鑒於內政部欲將原定為期三個月的「犯罪零成長」，延長為一年的「加強版」，感到無法理解。當初內政部長余政憲聲稱：若不能做到三個月犯罪零成長即不惜辭職，警界首長聞弦歌而知雅意，自然知道該如何「拚數字」。可是，要將三個月內登錄及報案的刑案數字「控管」在余部長宣示的目標區之內，警方其實已是非常吃力；如今卻傳聞欲將這個「控管」作業從三個月延長到一年，無怪乎基層員警大喊吃不消。內政部自以為「拚數字」成果豐碩，但民眾的感覺顯然與部長大相逕庭。尤其，近來薛球、陳益華及「蕃薯仔」吳俊卿等兩大犯罪集團不斷犯下擄人勒贖、槍擊等重大刑案，民眾人人自危。多項民調顯示，有六成五以上民眾認為目前治安並未改善，並有同樣比率的民眾擔心警方吃案。然則，此時夸談治安成績亮麗，倒像是一種黑色幽默。以千方百計造作出來的數字做為「拚治安」的證明，其實只是一廂情願的想法，與民間的切身感受殊不相干。雷厲風行地分派警方「拚數字」的額度，不啻是在逼他們認真做假。基層員警在諸多例行勤務之外，若還要被迫認真做假，未免太過辛苦。三個月「犯罪零成長」的表象已經夠風光了，不必再折騰下去了吧，特向行政院提出質詢。
說明：如案由。
（一○五）本院孫委員國華，鑒於教育部擬高薪引進外籍英語師資，進入公立中小學協同任教，並協助訓練本國師資。這項計畫自今年暑假開始試辦，目標是每年招募一千名外籍英語師資，待遇約為月薪六至九萬元，全年經費合計約十三億餘元。目前國內失業率居高不下，經多年培訓和教學實習的本國英語老師，卻有多數找不到滿意的工作，甚至苦無任教機會，引發外界「崇洋媚外」的質疑。為珍惜國家資源，建立我國完整的英文教學環境，全面提升英文能力，外籍教師的角色應以協助培訓本國教師為主，而非讓外籍老師變成英語教學主導者，導致與本土文化脫鉤，特向行政院提出質詢。
說明：
一、政府擬以九萬元月薪引進千名外籍中小學師資，引發「重外輕內」及「捨近求遠」的質疑，更讓多數找不到工作及收入微薄的本國教師忿忿不平。
二、坊間各種英語補習班以外籍師資任教，評價不一，政府若決定引進外國師資，必須有詳細規劃再推動，同時考慮文化銜接問題，避免與本土文化脫鉤。
三、為善用國家資源，全面提升我國英文能力，建立完整的英語教學環境，教育部每年斥資十三億餘元的龐大預算，應兼顧學生學習環境與本國師資之工作權，避免花大錢卻收不到預期成效。
（一○六）本院孫委員國華，鑒於警政署新一波雷霆掃黑如火如荼進行之際，卻傳出國內幫派應邀加入「反盜版」行列，看在執法者的眼裡，怎能不唏噓？或許，在素有「海盜王國」之稱的台灣社會裡，唱片業者在無計可施的情況下，尋求幫派協助是情有可原，短期間也應能獲得相當大的成效。畢竟，相較於警察的取締與黑道的恐嚇，對盜版業者而言，相信後者的影響力絕對來的大些。但就長期的效應觀之，在不久的未來，此舉將會有許多問題出現，特向行政院提出質詢。
說明：
一、「反盜版」的口號在台灣喊了許久，盜版卻越演越烈，儘管警政署也成立專屬警察隊，專門從事反盜版的取締工作，但實際成效如何？然而，不論是業者或者一般民眾，一旦對公權力失去信心，轉而求助幫派黑勢力，社會法秩序將蕩然無存。其次，幫派執法，想必是以暴治暴，以不法治不法，屆時台灣社會將會少了幾件盜版案件，多了幾件暴力事件，執法公權力將受到嚴厲的挑戰，國家也將付出更高的社會成本。
二、幫派絕不會是一個慈善團體，業者央請幫派出面協助勢必付出一定鉅額的代價，但對於其他的唱片業者而言，是否會因此成為其他幫派覬覦的對象，假以保護之名，行恐嚇勒贖之實？對整體娛樂業者而言，其將付出的代價，恐比盜版的損失高出許多。
三、從法治面觀之，一旦幫派接受業者委託，積極從事「圍事」工作，不管其手段是否涉及不法，若該幫派被依法判定為「犯罪組織」，則依據「組織犯罪防治條例」第六條規定：「非犯罪組織之成員而資助犯罪組織者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新台幣一千萬元以下罰金」，相關業者恐將得不償失。取締盜版警政署應拿出決心與魄力，確實執行，才能讓民眾信服執法者的公權力，也才能免於黑道抓盜版所產生的社會問題。
（一○七）本院孫委員國華，鑒於引起爭議的「公務人員忠誠及品德查核辦法」，雖然各界疑慮頗深，政府卻堅持實施；不料，由於國安局拒絕接受執行單位法務部調查局的忠誠查核，遂又出現了新的障礙。此一「忠誠查核辦法」，源自於國安局人員不斷出紕漏，如人事主任潘希賢退休後赴大陸作生意，劉冠軍「黑吃黑」侵吞國安局非法帳戶裡的錢後從新竹南寮漁港潛逃出境等等，引致各界責難不斷；國安局乃推由行政院人事行政局出面，宣稱為加強國家安全而推動忠誠查核。如今，主張實施忠誠查核的國安局竟拒絕執行單位的查核，似乎說不過去。出最多忠誠紕漏的機關自己不接受忠誠查核，卻對其他機關所屬人員強力要求查核，甚至以是否接受查核來決定其人能否擔任某些職位，特向行政院提出質詢。
說明：
一、從國家安全的角度來看，國安局正是最需要接受忠誠查核的單位，而且必須由其他機關來查核。因為，國安局所從事者主要是對中共的情治安全工作，其人員與中共方面接觸極多，這也就是為什麼許多國安局退休人員跑到大陸利用過去人脈作生意的原因。再者，依過去潘希賢和劉冠軍案的經驗，國安局每次出現弊端，都會有內部互鬥、掩飾、對調查工作扯皮的情形，若不接受其他機關的查核，豈能建立公信？
二、從情治機關的工作特性看，由於多半暗中進行且賦予甚大權力，最容易發生舞弊；因此對情治機關的監督，以及情治機關相互間的交叉監控和佈建、查核，乃是必要安全機制。但是，當前的國安會和國安局組織法，卻將國安局規定成統籌全部行政院所屬各情治機關的「老大哥」，國安局以違憲、逾憲取得了此一權力，並據以「督導」其他機關，遂演成了國安局不受監督，只向總統負責的歧態，因而極易成為種種弊端孳生的處所。如今若推行公務員忠誠查核工作，而由調查局執行，正好可藉其他情治機關的交互監控，彌補制度上的缺陷，國安局豈可拒絕查核？
三、媒體報導中指出，國安局基於「老大哥」心態，所以幾經行政院開會協調，都不接受調查局的忠誠查核；甚至有謂國安局為了打擊調查局，故意洩漏調查局在立法院的佈建工作。國安局有無故意洩漏調查局佈建工作以打擊調查局，外界難知究竟；倘若屬實，當然是非常嚴重的問題，必須徹底查究。但國安局有「老大哥」心態，則是十分顯然的；過去國安局長即曾在公開場合，直斥調查局從事弊案調查工作為「不務正業」，並要求調查局必須將工作重心置於政治偵防和安全工作；至於調查局長人選，國安局長更經常與法務部長爭執，且勝利者往往是國安局長。在這種情況下，國安局基於心態問題不肯接受調查局的查核，猶不僅是本位主義作祟，而簡直是過分膨脹其特權了。
四、國安局是憲政上的畸形機構，且與「敵」、「外」接觸最多，竟擁有不必受其他機關忠誠查核的特權，則國家安全網根本就不完整，推行忠誠查核的意義又何在？若將公務人員的忠誠和品德查核，視為國家安全工作不可或缺的一部分，在制度設計上即不容出現漏洞；且愈是接近中樞的機構，其忠誠查核愈應受到重視。此不但是為了保障國家的安全，亦是為了保障中樞的安全。
（一○八）本院孫委員國華，鑒於全球化趨勢的到來，台商前往大陸投資發展人數日益增加，有關大陸學歷採認問題已迫在眉睫，政府若以意識形態與國家安全為由，遲遲不能有所因應，那麼台灣的教育即有可能因喪失國際競爭力而被邊緣化；再則因國家政策考量，剝奪人民選擇前往大陸就學之選擇權，那麼憲法所保障人民之受教權不就形同虛設，特向行政院提出質詢。
說明：
一、自從八十一年兩岸關係條例公佈實施以來，十年間兩岸情勢已有很大的變化，但有關兩岸教育交流議題卻未能有進一步的開展，期間政府在八十六年公佈了「大陸地區學歷檢覈及採認辦法」及採認學校名單，但由於有關單位另有考量，政策因而一再延宕，迄今因國內大學為延伸教學觸角及因應台商台生所需，再度引發包括大陸學歷採認的教育西進問題，為了落實人民的受教權、國內高等教育的長遠發展及因應教育國際化不可扼抑的浪潮，政府必須研議訂定一套積極管理之機制來取代目前消極逃避之態度，以因應未來可能面臨的國際競爭及台商台生之需求問題。
二、大陸學歷採認已成趨勢，台商前往大陸投資發展，甚至在當地結婚生子，因此台商子女極有可能因父母事業的緣故，選擇在大陸地區就學，但一段時間過後，如果決定回台定居、依親，那麼就會因國內不採認大陸學歷而產生教育難以為繼之問題，進而降低台商偕同家人回台意願，也因此阻斷台商資金回流之機會。另外，政府為了防止國內學子因前往大陸求學而被中共收買，甚至出賣國家之可能性而不採認大陸學歷，將會產生一個弔詭問題，那就是台灣學生在大陸學校畢業後，另轉往其他國家繼續求學獲得的學歷則可以被承認；這樣明著不承認大陸學歷，實際上卻又承認因在大陸取得的升學資格而轉往其他國家進修的學歷，不就等於間接承認大陸的學歷嗎？而這些人和頂著大陸學歷的人相較，又是否威脅到國家安全了嗎？
三、綜觀言之，是否會對國家安全產生威脅，應不在於曾經在大陸地區受過教育，而是在於大陸學校系所之選擇問題，因此政府的首要工作是對於國人前往大陸求學應注意事項，善盡告知之責任，並提供國內學子有關大陸學校採認的名單，透過採認檢覈程序，不僅得以規範學生選校範圍，避免所謂政治與國家安全問題，進而能以教育交流之方式，增進兩岸彼此的了解，有助於兩岸之間的關係；亦能解決目前國人因為對大陸求學資訊不了解而產生的假學歷充斥之問題。
四、另一方面，部分人士認為開放大陸學歷將對台灣學校產生嚴重衝擊，然而隨著全球化趨勢的到來，國內大學所要面對的不只是學生流往大陸的問題，還要承受出生率下降、大專院校急遽增加的壓力，進入ＷＴＯ後外國大學登陸及網路大學開放的潛在威脅，因此國際化所帶來的不只是大陸學校的競爭，而是全球性競爭，教育系統的開放是早晚的事，至於要如何因應，完全取決各大學的競爭策略，也許因為透過國際市場的競爭機制，反而可以提升國內的教育品質，甚至可以讓其他國家的學生到台灣進修或者是國內大學至其他國家增設分校，以增加台灣在國際社會之能見度。
五、因此，隨著三通政策的漸趨明朗，政治與社會的大環境均已成熟到可以採認大陸學歷的時候了，此時政府所該做的不在是設定各種關卡限制人民的選擇，而是儘可能提供各種資訊，讓人民去作選擇，落實憲法保障人民的受教權，不再有政治的考慮和干預，「回到教育的基本面」，應是採認大陸學歷的最高指導原則。
（一○九）本院孫委員國華，鑒於外交部發言人「口誤」，顯示了對於世界多元價值的失察，對於美國的盲從，以及對於自己國家尊嚴的輕賤。外交部官員這次的「四十八小時去位說」，在發言之前沒有慎思，發言之際又流於衝動，發言之後則不見檢討。直到終於想起半島電視台曾數度獨家首播賓拉登談話的錄影帶聲明，其管道在回教世界影響力不小，外交部才開始緊張，趕快表示將向駐台的中東國家說明。這次「口誤」，不僅是發言技巧的錯失，而根本是政治邏輯及價值思維的謬誤，特向行政院提出質詢。
說明：
一、這次美伊戰爭對於國際角力關係的影響，以及對於世界權力秩序及權力倫理的衝擊，可謂是冷戰結束以後最為嚴峻的事件。再者，布希政權並非代表全部的美國，而是四年即會面臨更替的政府。台灣曾與美國政府有過軍事同盟，但台灣亦曾被美國政府斷交出賣。面對布希總統引起全球輿論譁然的高度爭議性的軍事行動，近似盲目地妄加追隨，徒顯其見樹而不見林；只見一時，不問千秋。如此的外交部，不啻成了「對美關係部」！
二、毫無疑問，如何看待這場全球風暴的基本判準，應考量聯合國的和平機制，而不是只看美國的霸權與布希總統的意志。無論如何，美國未能說服安理會有關伊拉克的危險，竟規避安理會的程序而擅自行動；為了教訓伊拉克卻不顧聯合國的和平機制，重創了聯合國成立的精神和原則。
三、就台灣的角色而言，當然應當重視聯合國的主流輿論與法定機制，因為這才是維護國際和平及公義的長久架構；而不應對個主戰的布希政府太過諂媚。我們持此看法，絕不是說當局應當追隨國際輿論去反美，但亦絕不認為竟然應當跟著美國主張海珊必須於四十八小時之內出亡。
四、面對此一情境，外交部也許有許多種「外交辭令」的選項可以選擇，不料竟然出現了絕對不可能出現在選項清單上的這種說法。因而，這絕不能視為技術層次的錯誤，而根本是政治邏輯及價值思維的謬誤。竟連「外交辭令」都不會說，怎不令人慨嘆！
五、外交部長說，外交部發言人的發言不代表外交部；然後，不能代表外交部的發言人繼續代表外交部發言。這場風波，非但顯示今日官僚對於世界價值掌握偏差，亦對美國存有脫離現實的過度奉承，更對於國家的尊嚴及官箴的職責皆未放在眼裡！
（一一○）本院孫委員國華，鑒於手機簡訊詐財事件層出不窮，不少民眾受騙上當，政府相關單位卻遲遲無法提出解決之道，放任詐騙集團逍遙法外，導致利用手機簡訊行詐財之實的情形更為猖獗。近日來更有許多投機份子為取信民眾，在手機簡訊中謊稱與著名企業、政府單位合作舉辦活動，利用人性弱點，以當事人獲得大獎的欺騙手法，伺機取得當事人之機密資料，進而盜取當事人在銀行的存款。基於上述，手機簡訊詐財儼然已成社會治安的死角之一，政府相關單位應正視此一問題之嚴重性並解決之，特向行政院提出質詢。
說明：
一、早期金光黨使用藥物迷惑他人心智來獲得大量金錢，今日詐騙集團充份運用科技產品，以手機簡訊佯稱當事人中獎，間接竊取當事人私密資料，以便獲得龐大金額，詐財手法可謂「日新月異」。根據台北市警局刑警大隊偵一隊所偵辦的廉價手機簡訊詐財案，一名嫌犯在短短兩個月發送詐財簡訊超過一百萬通，全部以「王八機」、「王八卡」傳輸，完全不需要任何成本。由於手機簡訊犯罪的成本相當低廉，加上隱密性高、簡訊內容可任意捏造，使得手機簡訊犯罪更為多樣性，因此利用手機簡訊來達到犯罪目的已越來越普遍。以兩個月就發出一百萬通簡訊的嫌犯為例，台灣一年恐有數千萬通詐財簡訊，顯示手機簡訊犯罪淪為社會治安一大隱憂。
二、為能取信大眾，這些手機簡訊詐騙集團竟向大眾謊稱與政府單位、著名企業合作，行徑相當囂張，民眾往往因此而不疑有它，無形中洩漏自己的機密資料，造成巨額的金錢損失，因此政府相關單位應極力向民眾宣導政府之立場，避免使民眾成為這些不肖集團眼中的肥羊。
三、另一方面，行動電話客戶遭詐財簡訊誘惑，而業者為維護商譽與企業形象，不願聲張，只能默默承受呆帳損失，政府應就手機簡訊詐財問題，以維護消費者權益的立場，要求相關業者在科技層面，儘速提出防範之道，勿讓科技的便利隨之帶來民眾權益嚴重受損之社會代價。
（一一一）本院孫委員國華，鑒於行政院長游錫堃指示，在不違反生態保育和環境保護的原則下，擬以ＢＯＴ的方式在十大高山興建纜車，讓青年學子領略高山之美。並指示工程會主委郭瑤琪和政務委員林盛豐推動本案。在民進黨政府一向重視環境生態的口號下，居然做此決定，令人錯愕和不解，特向行政院提出質詢。
說明：
一、行政院宣示的十大高山包括玉山、雪山、合歡山、大霸尖山、七星山等台灣絕美的山，這些山上各有其特殊的生態和景致，先不論纜車可能帶來的生態破壞，光是這十座大山上來來往往的纜車景象，就足以讓這些美麗的山景蒙塵。高山之所以生得奇峰峻嶺，主要就是得以減少人為的破壞，讓其上的動、植物能夠不受到干擾的生長，這是大自然自我保護的法則。這十大高山不只是大自然的資產，人類沒有權力妄加侵犯；同時也是祖先留給我們的餘蔭，讓我們得以在自然生態頻遭摧殘的環境下還擁有一片淨土。
二、高山上本來有其一定的胃納量，過多的人潮必定帶來對環境的污染和生態的破壞。纜車載來一批批的遊客，試想一下當前台灣各地風景區百孔千瘡的景象，未來這十大高山的命運已然可卜。游揆說，興建纜車可以讓青年學子領略高山之美，這是何其可笑的理由。難道說我們的青年學子就如此的嬌弱還是好逸惡勞，連登山都懶得走。當有一批身障人士登上玉山，不僅是對自己的挑戰，也是對大自然的尊重與敬畏。去年十月游揆因郭瑤琪和林盛豐的建議，認為合歡山建觀景台破壞生態而撤換太管處長葉世文。如今又要兩人去規劃纜車，這是什麼樣的生態保護政策？
（一一二）本院孫委員國華，鑒於行政院在「國家發展重點計畫︱挑戰二○○八」的「觀光客倍增計畫」中，原規畫二○○五年為台灣觀光年，用以提高台灣觀光形象、吸引國際人士來台、整合觀光產業、提升旅遊服務水準。惟行政院於九十二年三月十八日以「台灣選舉所帶動的社會風氣，是世上絕無僅有的社會現象」為由，故宣布將提前一年，把二○○四年訂為「台灣觀光年」。舉辦觀光年主要是為達成觀光客倍增之目的，除加強國際宣傳外，亦需舉辦大型觀光活動，以整合國內各界行政及觀光資源，提升外人來台觀光之誘因。然原定時程提前，具體措施能提前完成嗎？雙語化標示作業進度如何？簽證便利化內容與進度？計程車司機英語訓練計畫辦理機關及訓練情形如何？特向行政院提出質詢。
說明：
一、原觀光客倍增計畫中，「台灣觀光年」預計經費為一億一千萬元；而行政院發言人林佳龍卻宣稱要在「觀光發展基金」中編列三億元專案預算。然如此落差頗大，行政院究竟是多出了哪些預算項目？且「行政院觀光推動委員會」目前尚未成立「台灣觀光年專案小組」，又如何能概估出觀光發展基金預算金額？
二、原訂二○○三年進度為整合國內觀光界資源擬定促銷方案，二○○四年配合國際觀光宣傳向國外行銷觀光年優惠方案；計畫時程提前一年，準備時間最多九個月，包含公開評選行銷企畫公司；標章、標誌、歌曲之徵選時間；活動內容、推廣、宣傳計畫、媒體計畫，行銷作業是否來得及？
三、世界各國在實施「觀光年」通常都有全盤配合計畫，且全國總動員首先爭取國際大型活動，再於國內各地舉辦密集活動以營造熱鬧氣氛。（如韓國爭取世足杯、第十四屆亞運，國內週週有活動配合營造歡樂景象）。然二○○四年台灣除總統大選外，並無任何國際級的大型活動，且總統大選之意識型態與族群對立恐將再度被引爆，選舉期間社會氣氛是緊張而對立的，選後社會不同黨派支持者將有觀樂與憂愁的不同心情，在二○○四年三一八大選完後，適合將選舉氣氛延續一整年嗎？此為執政者應負責深思的問題。
四、韓國二○○二年爭取到世界杯足球賽及第十四屆亞運、choir olympics等活動主辦權，並在此之前有計畫帶動全國運動風潮，全國人民得以上下一心準備二○○二觀光年，歡迎外人至韓國觀光。反觀行政院以「選舉氣氛」作為吸引外人來台觀光訴求，殊不知總統大選所帶來的社會對立氣氛，怎可能凝具台灣人民力量；此舉全國人民非但無法一心歡迎外人來台，更不可能讓外人對台灣好印象。
（一一三）本院孫委員國華，鑒於「畢業即失業」，「滿街都是大學生」，台灣的高等教育快速擴張，大學畢業生供過於求，已成為社會大眾不得不承認的一個事實。很多企業主抱怨，台灣的大學生素質降低，不具競爭力；甚至有人建議，英文和電腦能力差的學生根本不該畢業。如何提高大學生素質，是一個教育問題；但是，大學生供過於求的現象，不但是教育問題，更是社會問題，值得大家共同深思，特向行政院提出質詢。
說明：
一、台灣的教育體系在「鬆綁」口號之下，幾乎在一夕之間失去許多管理規範。高等教育急遽擴張，即為後果之一。有些學者強調，教育的目的不只是人力投資而已，亦為知識的消費；「滿街都是大學生」沒什麼不好，總能使社會的整體素質提高。不過，這樣理想的景象：「大學生可以為園丁，可以為木匠」，要有均富的經濟架構和合宜的社會價值觀配合才行。
二、在台灣，大學教育的目的雖然已脫離了「先天下之憂而憂」的士大夫使命感，但高等教育仍耗費大量的國家資源，也揹負著沈重的私人期望。大學生在就業市場上供過於求，終於會使大學文憑貶值；但是，許多「過關斬將」才進入大學就讀的學生仍缺乏這樣的認知。浮誇的名額和鬆弛的訓練之下，使得大學文憑不再是「優等人才」的保證書。經濟結構、教育過程、和社會價值觀之間的落差，使得「大學生供過於求」的現象成了一個嚴重問題。失望的企業界、自視甚高的大學生、乃至望子成龍的家長，共同對此現象感到憂心。
三、大學生英文和電腦能力不佳，可以要求大學加強品質把關；但在今日大學資源日漸缺乏的情況下，這個問題也不見得能有立竿見影的答案。如果論及大學生供過於求的整體現象，則更不只是大學校園單方面能夠解決的問題。教改的步伐衝前超過了台灣社會結構所能負擔，這是又一例證而已。
（一一四）本院孫委員國華，鑒於經濟部公布「工廠兼觀光服務作業要點」，依使用型態類別，允許廠商設置實作驗區、遊客休息區，以及餐飲、零售、文化、休閒服務設施，鼓勵製造業將具有觀光、文化、教育價值的生產線提供作為觀光工廠。觀光旅遊的目的並不只限於吃喝玩樂，也可以有教育和增加知識的功能，購物更是國人在旅遊時的重要樂趣之一，當生產事業和旅遊結合時，其發展空間相當大，不僅可以創造更多觀光旅遊的需求，也能讓觀光旅遊更多樣化且更有深度。同時，生產事業亦可藉此得到更多生意，並且更有效宣傳其產品及企業之形象。外國的旅遊即常包括一些產業的參訪，幾十年前國內旅遊也常安排參觀工廠。目前我國產業正進一步轉型，又要積極發展國內旅遊，這樣的旅遊尤其值得加強推動，特向行政院提出質詢。
說明：
一、第一類產業旅遊是純粹參觀生產，例如波音公司就是西雅圖重要的觀光行程之一。這類參訪可讓民眾學習更多知識，且了解產業甚至國家的實力。我國有許多高科技事業及成功的企業，也有許多大規模的公營事業和公共建設，但一般民眾並不容易有機會參觀，這些機構也缺乏讓人參觀的意願。政府應可出面積極協調一些廠商，並命令一些公營事業，開放讓民眾參訪。廠商雖然不太會因這種參訪而增加銷售量，但仍可藉此改善和民眾之關係，提升企業形象，甚至吸引較多人投資該公司股票；因此主管機關若願主動出面協調，應有不少廠商願意參與。
二、第二類產業旅遊是生產設施和環境本身可以提供休閒娛樂價值的參訪。許多具有歷史文化價值的工廠，景色優美的農場和林場，活動相當有趣的牧場和漁業，開放參觀雖可能對生產造成一些干擾，但亦可適度收取門票來彌補成本，甚至可以獲利。國外有不少酒廠連同其葡萄園一起開放參觀，國內也有一些實驗林場和牧場已成為重要觀光景點。但我們仍有許多可以再發展的地方。例如果園不僅可以採果，開花時的景觀也很漂亮。花卉種植地區若能協調農民大面積種植同一種花卉，即可形成壯觀的花海而極具觀光吸引力。有近百年歷史的大型糖廠不但極為壯觀，也是我國經濟現代化的重要歷史古蹟。而水產養殖區若做適當規劃，除了觀賞魚類生活，也可以垂釣甚至泛舟。不過這些產業要開放觀光，常會遭到一些法令的限制，政府應責成相關主管機關去具體進行了解，才能促其更快速發展。
三、第三類產業旅遊是地方特產的參訪採購。我國在農產及農產加工品方面已發展出相當不錯的產業旅遊，有些也和前一類景觀旅遊相結合。但在製造業方面則仍待開發。例如夏威夷讓夏威夷衫成為其地方特色，而生產夏威夷衫之工廠即可讓遊客參觀工廠兼採購夏威夷衫及相關之紀念品。我國有些消費品產業因開發中國家競爭而快速萎縮甚至造成失業，政府若能在這些產業原來大量聚集的地方，輔導一些廠商把產品塑造成地方特產，即可成為兼具歷史文化及採購樂趣的特產旅遊產業。而有些原來在這些產業工作的人也可因而繼續有工作做。產業旅遊除了給這些產業帶來較多需求之外，更重要的是因為顧客是直接上門來買，不必經過中間商，因此生產者的利益可以提高。利用這個特性及做為特產所增加的吸引力，生產者也可以設法在產品中加入更多文化創意，使特產更具特色或更高級化與藝術化，而能有更長遠的發展。有些產品也可為訪客量身訂做而成為個人化的產品。陶磁是目前這方面已略有成就的產業。成衣、服飾、珠寶，以及其他消費用品其實也都有發展的空間。政府除了提供技術支援及排除法令障礙之外，也要協調各地區，避免許多地方同搶一種特產。
四、此外，有些生產過程相當有趣或有挑戰性，也可以讓遊客實際參與體驗；各類產業旅遊也可相互結合，並和一般旅遊結合，而使國內旅遊更具吸引力。產業旅遊可以幫助產業，也可以促進旅遊，是很值得推動的方向。但其中涉及土地使用限制及廠商營業範圍的限制，並有新的安全問題。政府有了這個政策方向，還應該再配合地方政府及廠商來積極推動，先促成幾個成功的範例。以我國產業多樣化的基礎，產業旅遊應有相當樂觀的前途。
（一一五）本院孫委員國華，鑒於市售米酒高酒精濃度之料理米酒問世，而酒精燃點低，在作業環境為高溫狀況之廚房是否安全，特向行政院提出質詢。
說明：
一、隨著台糖非米酒上市，各不同廠牌酒精度高達百分之八十五的自調米酒已陸續上市；但以國人烹飪習慣，通常將糖鹽醬油料理酒等調味料置於爐灶旁，以方便取用，如未看新聞，未閱讀說明而未加水調淡濃度，極易引致火災或造成燒傷。一般炒菜油鍋熱度過高時，連普通米酒都會引致火苗四竄，因此面對超市貨架上的自調米酒，應詳列說明。
二、在國外，某些廠商生產自調沙拉等各種醬汁，在調味香料包外，會附贈一個有刻度的瓶子，消費者只要按刻度倒入適量水、醋、橄欖油等，再將香料倒入輕輕搖晃即可先行調味。可建議生產高酒精度自調米酒的廠商，不妨附贈（或按成本收費）有刻度的調味容器，教顧客按刻度加入米酒及冷開水；如此不但提醒購買者該產品必須加水調淡方能使用，也增加了使用上的安全，或可更因此增加銷售通路。
（一一六）本院孫委員國華，針對美伊戰爭人道援助方式提出質詢。當美伊戰爭之始游錫堃院長已經明確的宣示，台灣將會參加人道援助伊拉克的計畫，而陳水扁總統更是指示在人道援助及重建商機上應以「國內採購、安全衛生、及時有效」三原則。我們支持政府對於伊拉克的戰爭難民的相關援助，但是在進行相關援助的同時政府也應該「量力而為」，對於相關援助之預算及支出，行政院也應該尊重立院的職權。執政黨更應該堅守台灣利益的立場及國際人格，不應該一味的討好美國而許下過多的承諾。政府及許多的民間團體集合起來已經募得了一億五千萬的物資準備運送至約旦。據報載美國已經將一份戰後人道重建之清單給各國政府參考，為何行政院不將該清單公開出來，讓有意願的廠商或是民間團體參與，而行政院只站在輔導或是補助的立場。根據過去的經驗，人道援助的物資常常遭到濫用，有些透過國際團體的民生援助物資不是遭到變賣就是被當地政府霸佔。為了避免這種情形的發生，政府應該妥善的利用民間團體的力量，以慈濟為例他們在約旦已經有據點，所以可以隨時的對於伊拉克難民進行協助。而且根據九二一震災及相關救災的經驗，民間團體的執行能力及績效往往超出政府，建議行政院將相關援助物資委託民間團體執行以達全功。目前行政院所編列的預算只有外交部預算中的「國際關懷與救助」項目中的三億一千萬元已經有所用途，行政院要進行相關的人道援助勢必要動用到行政院預備金，而行政院必需依程序來使用此相關預算。我們建議行政院應該初步規劃需要援助之物資及金額，然後儘速的將相關的援助計劃及使用經費及細目送至立法院審查。美伊戰爭中真正受害的是那些無辜的伊拉克難民，台灣基於地球村的一份子及人道精神當然不能置身於事外。合理的人道援助是必要的，但是在台灣經濟不景氣及失業率居高不下的狀況下，我們反對政治利益交換的交易，更反對政黨為了選舉利益許下不合理的承諾，特向行政院提出質詢。
說明：如案由。
（一一七）本院孫委員國華，針對台灣ＤＲＡＭ產業之發展。台灣ＤＲＡＭ廠日前決定簽署聯合聲明，向政府提出訴訟，控告韓系ＤＲＡＭ廠非法接受南韓政府補助。ＤＲＡＭ產業是PC產業中極為重要的一環，這事件展現出ＤＲＡＭ產業需大額投資，且容易因價格劇烈波動，出現嚴重虧損的特性。台灣半導體業投入ＤＲＡＭ市場已有十年，但是台灣六家主要ＤＲＡＭ廠過去六年間總投資金額估計達二千億元，不過累積至今已有近五百億元的虧損。由於ＤＲＡＭ是個標準型的產品，市場交易採用期貨式交易，所以價格完全是以市場供需的平衡為基準，只要市場供不應求，價格飆漲數十倍，廠商可以坐擁高額獲利，但是若市場供給過剩，價格是會出現無止境的下挫，一次的虧損就可能動搖公司根本。由於ＤＲＡＭ擁有這樣的產業特性，所以不同於PC或是其他高科技產業，ＤＲＡＭ更需要政府相關的協助。台灣這些ＤＲＡＭ廠商起步相當的早，但是在其經營績效上卻不如韓國三星電子；三星電子在數年前也曾因為經營不善，面臨倒閉破產邊緣，但是之所以能夠在十年內擊敗東芝、日立等業者，奪得全球最大ＤＲＡＭ廠的龍頭寶座，南韓政府的支持功不可沒。由於ＤＲＡＭ為消耗性的電子產品，而且幾乎各項科技產品都可看見其蹤影，所以對於國內的高科技產業鏈而言非常的重要。再者這些主要的ＤＲＡＭ產業約十萬員工，如果政府不給與任何的協助，當這些廠商陸續倒閉時，將會有可能造成上萬人失業。ＤＲＡＭ產業是半導體產業非常重要的一環，不能夠輕易的放棄，為了幫助產業再起，我們應該積極學習韓國的作法。當行政院積極提出「兩兆雙星」做為台灣科技產業發展之願景時，政府卻一直忽略了目前國內現行高科技產業的提升。當初業者積極成立ＤＲＡＭ廠時，ＤＲＡＭ是政府積極推行的ＰＣ產業中的一環。而今由於全世界經濟不景氣，資訊產品支出的減少，也造成這些ＤＲＡＭ業者鉅額的虧損。政府如果繼續忽略這個事實，不適時的提出協助，屆時將會對於我國資訊產業及社會金融造成莫大的傷害，特向行政院提出質詢。
說明：如案由。
（一一八）本院孫委員國華，針對電業法修正案。電力事業為了避免為民間財團壟斷，長久以來一直都為國營事業，不過近年來隨著國際化及全球化的趨勢，世界各國紛紛將電力事業自由化。行政院為了符合此一潮流，特地在民國九十一年五月的時候通過了「電業法修正草案」，為我國未來電力自由化訂出遊戲規則。此法已經立法院一審通過，目前正在朝野協商階段。乍看之下似乎合理，不過確有非常大的風險性，主要是因為目前政府的能源政策有很大的不確定性。要讓這樣的遊戲規則安穩的運作的先決條件是：發電成本會因為民營化而降低，如果發電成本因為種種因素急速增加（如戰爭引起的石油暴漲），屆時發電業者勢必須要調漲成本，但是輸電業者則可能因為政策因素而無法適時反應成本。長久下來勢必會造成輸電業者的鉅額虧損，屆時該虧損將由所有納稅義務人來分攤，但是所有的發電業者依然可以獲取所需之利潤。其次，在電業法修正案中對於電力系統的長期穩定性完全沒有任何的著墨，台灣因為其獨特之地理特性，自產能源比例極低，絕大多數之發電原料需從國外購入。如果電業自由化一旦實行，各民間公司將有權力選擇最便宜的發電方式，以目前的科技而言，藉由燃燒石化燃料產生電力的方式是除了核能發電之外最便宜的。如果一旦全面開放民營，我國自產能源占發電比例勢必急速降低，先不論「全球大氣公約」對於二氧化碳排放之管制，台灣未來電力的架構將無法因應戰爭或是各種其他因素的影響。由於台灣高科技業佔有相當的比重，不穩定的供電結構，將不利於我國整體科技產業的發展。我們質疑新政府目前所提出之「電業法修正案」，可能無法幫助人民享受到電力自由化的好處，反而會成為各財團圖利的新工具。距上一次全國能源會議已於六年，我們認為扁政府應儘速召開「全國能源會議」，並且邀集學者專家對於針對能源配比、電力自由化、及未來的遊戲規則尋求共識，特向行政院提出質詢。
說明：如案由。
（一一九）本院孫委員國華，針對台灣未來能源配比政策。民國八十七年全國能源會議時所有與會人士共同認定我國未來的能源配比，該會議曾決定在西元二○二○年時燃煤占全國裝置容量的三五%│三七%，燃油占四%│五%、燃氣占二七%│二九%、水利占九│一一%、核能占一九│二○%及新能源一│三%。但是近年來隨著台灣經濟逐漸走下坡、全球氣候變異及二氧化碳管制的實行，許多台灣賴以為生的產業都將會面臨重大競爭力的問題。目前許多高科技產業逐漸面臨低毛利時代，政府應該在政策上協助維持低電價以利各種產業發展。目前各種發電方式中，核能發電依舊是最便宜的，水力發電的成本比起核電貴五○%，火力發電則貴了一二○%，再生能源的成本更是比核能貴了三○○%以上。以目前新政府一直堅持「非核家園」的立場及計畫，相關單位預估，到二○一○年時非核家園的電費將會比起正常運轉大幅成長。並且近年來因為全球氣候變異的情形，因為缺水的原因，近年來水力發電量常不如預期，也相對的影響了發電的備載容量及發電的穩定性。新能源及再生能源的開發不但緩不濟急，而且在發電的成本更是高到令台灣工商業無法負擔，我們認為根據目前行政院所推行的非核家園方案，將會使得現行的電價飆漲，而高價的電費將對於我國相關製造業的競爭力有絕對負面的影響。我們認為為了維持台灣的經濟競爭力，避免因為企業成本增加所造成的種種後遺症，政府應該避免電價的成長，而此一電價政策需考量到下列的問題，二氧化碳排放之管制；能源供應的穩定性及安全性。基於上述兩點，政府應該放棄意識形態重新評估各種發電能源之比例，舉例而言，既然核能發電的成本是最低的，政府不應輕言放棄增加核能發電。比起先進國家，如日本、韓國或是德國，這些國家核能所占的比重遠高於目前我國之現況，而增加核能發電量並不需要增建核電廠。目前部分在日、美屆齡除役的核電機組紛紛在通過安檢後獲得十數年之延役，以目前台灣核電廠運轉之狀況，如果可以延長服役期限，對於電價之維持應有絕對之幫助。高科技發展需要充足且廉價的電力，當台灣因為傳統產業失去競爭力而造成大量失業之時，政府實在應該以維持產業競爭力作為第一考量，行政院不應該以意識形態來罔顧全民的利益，特向行政院提出質詢。
說明：如案由。
（一二○）本院孫委員國華，針對「國家科技保護法」。當陳水扁總統宣示放棄「戒急用忍」的大陸政策，改用「積極開放、有效管理」的時候，此一舉動受到大多數國內產業的歡迎。殊不知，當我國的科技業因為市場佈局之因，擬將部分八吋晶圓廠轉往大陸，此一計畫卻受到泛綠陣營的大加阻攔，也因此要求行政院提出國家科技保護法來限制相關科技廠商的西進。我們認為，如該法不當的推出，將造成科技業的白色恐怖，不但無法限制高科技業的外移，反而更會因此造成高科技業者在投資及研發上的疑慮。如果依照行政院版的規定來執行國家科技保護之相關措施，台灣的許多科技產業會因為過多的限制，將無法繼續維持科技領先的優勢，反而更會因此造成「寒蟬效應」，造成整體競爭力的低落。首先，我們認為在這個重視智慧財產權的時代，所有持有相關科技的人員或是公司團體都應有技術主導權，除了對於國家安全有必要且嚴重的影響之外，政府不應該因為其技術涉及龐大商業利益而對市場機制有所干涉。隨著網路時代的來臨，資訊科技交換將逐漸加速，單一專利或是技術的壽命將逐漸的縮短，政府應該鼓勵各企業或是研究單位在短時間之內盡可能利用所持有之特殊技術來換取應得之商業利益，不應該以國家安全的名義來約束民間企業。其次，在行政院版的科技保護法中，各種技術的輸出需得到相關委員會的審查，而這個委員會的組成中業界及學者僅佔全體的三分之一，政府相當的容易以各種方式來阻止各種技術的輸出。政府對於相關技術的瞭解及發展通常不如相關的產業及學者，如果政府官員佔委員會的大多數，可能容易會產生「外行人領導內行人」的情形，而錯誤的決策下也勢必會造成龐大經貿的損失。我們認為該委員會的組成中，政府官員所佔的比例應該小於三分之一，讓專業人士來領導國家相關產業的走向。科技的進步已經超過目前政府的想像，各種科技的專門技術都往往容易被各個競爭者所仿效。政府應該鼓勵各個專業技術持有人再不危害國家安全的情形下，儘量的創造最大的利益，而不應該以國家利益或是兩岸的關係的方式來限制企業的發展，特向行政院提出質詢。
說明：如案由。
（一二一）本院孫委員國華，針對政府高科技發展政策提出質詢。日前據報載台灣經濟研究院調查發現，我國近年來的科技研發成長動能有下滑趨勢，就連表現向來優異的半導體製程在美獲得專利數，去年也出現大幅衰退的現象，由前年的一千一百六十八件銳減至七百五十一件，我們認為高科技產業發展動能降低與政府產業政策不當有絕對的關係。據研究我國於半導體製程方面的在美專利件數一向傲視全球，僅次於美、日等科技大國，近年來的專利申請數量更是年年增加，由民國八十八年的五百九十八件，一路走揚至八十九年的九百四十六件、九十年的一千一百六十八件，卻沒想到去年竟大幅下滑為七百五十一件。去年各大資訊產業廠商的在美獲得專利數量普遍下降，雖然專利獲得數的下降可能是代表集團對於研發布局的策略方向有所改變，並不表示台灣業者的研發能量衰退，但是同類型的專利件數減少現象，並未發生在南韓與日本廠商身上，值得業界及有關當局憂慮。此外我國近年來的科技研發投入面動能有趨緩現象，包括整體企業與高科技產業的研發經費成長率與研發密集度，都低於往年水準。近年來由於民進黨政府各方的施政都以「意識型態」掛帥，所以對於相關的產業升級政策及高科技研發策略一直是毫不重視。高科技產業發展除了需要廠商的配合及進步之外，更需要政府提供的各種協助。因為台灣企業的特性，單一企業往往無法支付龐大的研發費用，所以需要政府提供各種協助。這也為何當新竹科學園區成立之初，行政院也配合科學園區的建設而成立了工研院……等研發單位。但是，當民進黨執政之後，由於對於科技產業的發展計畫沒有經驗，所以使得各種相關研發計畫執行不力，尤其是過渡迷信「生物科技」及「奈米產業」的結果，更是排擠了許多……如半導體製造業業者之計畫。當陳水扁總統希望將台灣建設成「綠色矽島」的同時，半導體相關專利數的降低不啻是一個警訊，這代表了行政院當局對於現有半導體產業已缺乏相關之規劃。半導體產業是帶動起台灣二十世紀末經濟起飛的動力，當我們持續邁入二十一世紀的同時，世界各國普遍都認為半導體產業前景依舊樂觀，但是行政院將大筆的研發經費投入風險性更高的生技產業卻不願意協助廠商繼續相關的研發。我們認為行政院應該邀集學者專家及企業，重新的規劃我國未來的產業政策，特向行政院提出質詢。
說明：如案由。
立法院公報　第九十二卷　第二十九期　院會紀錄	101
（一二二）本院蔡委員鈴蘭，為農林業對於維護資源永續發展具有不可取代之地位，對於農業之政策應本於「成本內化原則」之前提下，保障農業發展機會，併調整農業生產結構，促進農地有效利用，增進農民收益。進行農業生產區之綜合規劃利用，推動農民組織及企業化經營，擴大經營規模，提高經營效率，降低生產成本。調整水旱田輪作制度，推行稻田轉作及休耕，解決稻米生產過剩問題並減少灌溉水用量。適度降低複作指數，鼓勵種植綠肥，維護土壤生產力為具體之方案，特向行政院提出質詢。
說明：
一、基於農林業培養地方與維持自然資源永續利用，有不可取代之地位，故在評估產業政策時，應本於「成本內化原則」之前提下，保障農業發展機會。避免因產業間之資源競爭及國際化的趨勢損及本土農業發展，從而弱化農業所具備的環境保護功能。調整農業生產結構，促進農地有效利用，增進農民收益。進行農業生產區之綜合規劃利用，推動農民組織及企業化經營，擴大經營規模，提高經營效率，降低生產成本。調整水旱田輪作制度，推行稻田轉作及休耕，解決稻米生產過剩問題並減少灌溉水用量。適度降低複作指數，鼓勵種植綠肥，維護土壤生產力。
二、積極開發具有地方性且具高價值的作物及拓展亞熱帶水果、花卉外銷市場，以增進農民經濟利益。輔導設立觀光農園，規劃休閒農業區，協助設置農業公共設施，提供民眾遊憩場所及增加農民收益。發展環保之農業生產技術，培育優良品種，推行適地適作；加強農作物種源蒐集與交換。配合臺灣氣候型態，發展具經濟效益、節省水源、保育環境之輪作系統；利用電腦網路、專家系統來管理生產作業及模擬預測農業生產。採用自動化農機提昇生產力，積極獎勵從播種到收穫處理之各項機械化之推廣，解決農村勞力不足。
三、推展土壤診斷技術，合理施用肥料。推廣生物性肥料，鼓勵利用農畜廢棄物製作堆肥，循環利用農業廢棄物，減少對河川與地下水污染，降低對能源需求。加強大區域之土壤物理化學性質改良，提高農耕投產效能；推廣農田休耕期種植綠肥作物，增加土壤有機質並創造農田景觀。
四、實施綜合性防治方法，開發替代農藥之病蟲害及雜草防治技術，確保農作物免遭受病蟲為害。指導農民正確使用農藥，防止為害生態環境，遵守安全採收期，避免農產品農藥殘留；並在主要蔬果產區普設檢驗站，辦理農藥殘留監測，防止不合格蔬果流入市面。加強種植物檢疫，避免本土農業生態系遭破壞。
五、加強農產運銷，提供國民安全、健康、營養、價格合理之農產品與食品。輔導農民團體辦理蔬果、水果、花卉及毛豬之共同運銷，改進集運設施、作業設施及作業技術，輔導設置農產品包裝處理場。農產品處理配送中心及生鮮超市，建立新配銷系統。建立交易資訊電腦網路系統，促進資訊迅速流通。減少農產品運銷及交易過程中廢棄物之產量。
（一二三）本院蔡委員鈴蘭，為當我國已經進入已開發國家之林，服務業已經由國內發展到國外，提升國際競爭力乃為永續發展必須考慮之因素，服務業長期發展的目標，在提高生產力與品質，一方面支援農工業生產，創造更高的附加價值；另方面提供國民生活所需的高品質服務，增進國民生活水準。因此，政府將致力健全法制，營造公平、合理的發展環境；並推行現代化經營管理技術，促進服務品質及效率提昇，特向行政院提出質詢。
說明：
一、服務業的範圍包含很廣，尤其當台灣進入已開發經濟之林，服務業的範圍更廣，而且和製造業密不可分。服務業已由國內發展到國外，提昇國際競爭力是永續發展必須考慮的因素。在服務業方面，我們除考慮永續社會服務外，亦應考量觀光事業、亞太營運中心有關的金融、通訊、媒體、轉運（空中轉運及海上轉運）及科技進步與永續發展。
二、服務業長期發展的目標，在提高生產力與品質，一方面支援農工業生產，創造更高的附加價值；另方面提供國民生活所需的高品質服務，增進國民生活水準。因此，政府將致力健全法制，營造公平、合理的發展環境；並推行現代化經營管理技術，促進服務品質及效率提昇，方能促進我國服務業的國際競爭力，增強整體的競爭體質。
（一二四）本院蔡委員鈴蘭，為近日以來屢次發生外籍新娘遭受夫家的不人道待遇，引發出嚴重生活不適應問題，甚至產生精神疾病與官能症，各大醫院精神科與心理諮商團體近年來也陸續發現外籍配偶罹患憂鬱症，甚至想不開自傷或傷人，他們的身心健康與如何調適值得關切。凸顯出政府對於外籍新娘的照料，在心靈需求面上普遍被忽視，政府更應提供支持系統，包括教育、心理輔導、生活適應及婚姻協商等，幫助外籍配偶早日融入台灣的社會，特向行政院提出質詢。
說明：
一、今年二月，台中龍井警方發現越南新娘胡麗，因嫁到台灣四年不孕，被丈夫從屏東載至台中龍井一家木材廠棄置。當警方發現她時，她已七天沒有進食，奄奄一息，身上多處傷痕，幸送醫後保住一命。由此事件凸顯了外籍新娘漂洋過海來到陌生的台灣，歷經文化、語言、生活及種族等各種衝擊，身心備受煎熬，心理異常苦悶的一面。各大醫院精神科與心理諮商團體近年來也陸續發現外籍配偶罹患憂鬱症，甚至想不開自傷或傷人，他們的身心健康與如何調適值得關切。
二、異國婚姻對外籍配偶而言，形同移民，她們離開所愛的人、熟悉的環境，來到陌生的國度，必須重新適應不同的生活環境與家庭關係，身心受到極大的壓力，有些人還來不及享受到婚姻的幸福，就已產生適應障礙，出現沮喪、頭痛、失眠、腸胃不適、月經混亂等症狀，甚至引發憂鬱症，自殺率也較原居民高。
三、研究調查發現，超過三○%的外籍新娘產前出現情緒沮喪、憂鬱症狀；一○%曾有自殺念頭；七．五%有明顯的無助感；五．六%曾遭受丈夫的肢體暴力，各種負面的健康指數都比本地產婦來得高。這個數字顯示，在台外籍配偶的身心健康已亮起紅燈。此外，台灣海島型氣候與濕度也讓在熱帶地區長大的東南亞外籍新娘難以適應。一名嫁到高雄旗津的印尼新娘說，她來台前不知台灣有四季，台灣的冬天讓她冷得鼻涕直流、腳底乾裂。地理環境的急速改變，讓不少外籍配偶腸胃系統與免疫功能失調。
四、外籍新娘心靈需求普遍被忽視，家屬除了照顧她們的生活外，也應該關心她們的心理狀態，協助她們安排適當的休閒生活；政府更應提供支持系統，包括教育、心理輔導、生活適應及婚姻協商等，幫助外籍配偶早日融入台灣的社會。例如菲律賓外勞假日上教堂，尋求心靈慰藉、紓解壓力；印尼人喜歡在印尼餐廳聚會，大家一起說印尼母語、唱印尼歌、吃印尼菜，紓解思鄉之苦。
（一二五）本院蔡委員鈴蘭，為衛生署日前在媒體刊登廣告「ＳＡＲＳ與匪諜都來自中國，在台灣其實ＳＡＲＳ遠比匪諜少」，將無國界的病菌以及專業的醫療衛生問題政治化，引起各界的強烈質疑。ＷＨＯ的泛政治化和對岸隱匿疫情的確該罵，卻不代表政府是無辜的，蓋因流行病擋不住是因為自己作不好，從來與它哪裡來無關。病毒本無國界，衛生署基本任務，是減少它進來的機會，控制它。特別是在有效藥方正式問世前，必須善盡職責，提醒國人盡可能小心防範。但所有作為必須講究專業化，也就是遵照國際尖端醫術及參考其他國家正確做法，而非上下慌亂成一團，更不該藉機泛政治化處理，找代罪羔羊來掩飾自己該負的政治責任，特向行政院提出質詢。
說明：
一、衛生署日前在媒體刊登廣告「ＳＡＲＳ與匪諜都來自中國，在台灣其實ＳＡＲＳ遠比匪諜少」，將無國界的病菌以及專業的醫療衛生問題政治化，引起輿論的強烈質疑。ＳＡＲＳ病例發生以來，政府效率無法展現舒緩民眾的恐慌上，偏偏在批評ＷＨＯ種族隔離的說帖，和某些自以為是的「幽默創意」上，比防疫措施和政策來得快又多。民眾不禁想問：ＳＡＲＳ等於匪諜等於中國的簡單邏輯推演，對ＳＡＲＳ防疫有何幫助？到底民眾該怎麼做才能減低感染率？是停止所有與中國往來的活動嗎？若照此一邏輯，台灣最好的選擇似乎應該鎖國，這樣就不會發生ＡＩＤＳ、口蹄疫這些非本土性的疫疾了，但做得到嗎？
二、ＷＨＯ的泛政治化和對岸隱匿疫情的確該罵，卻不代表政府是無辜的。如果衛生署抓病毒能和搞政治一樣用心用力，全國民眾倒可以安心了。沒多久前，涂署長曾經為了澄清舔耳案，一刻也不耽擱，親自出馬追著鄭可榮跑；但遇到了ＳＡＲＳ，卻反而好整以暇，一開始還怪台北市衛生局危言聳聽。
三、流行病擋不住是因為自己作不好，從來與它哪裡來無關。病毒本無國界，衛生署基本任務，是減少它進來的機會，控制它。特別是在有效藥方正式問世前，必須善盡職責，提醒國人盡可能小心防範。但所有作為必須講究專業化，也就是遵照國際尖端醫術及參考其他國家正確做法，而非上下慌亂成一團，更不該藉機泛政治化處理，找代罪羔羊來掩飾自己該負的政治責任。否則，個人失言、失態事小，耽誤國人生命及健康罪過就大了。
（一二六）本院劉委員俊雄，針對台灣大學陳維昭等二十幾位大學校長發表聯合聲明，請求政府成立一個強而有力的中央指揮系統，統一指揮對抗ＳＡＲＳ的一切作業一事，其所言甚是，為使政府有效防治ＳＡＲＳ（嚴重急性呼吸道症候群）和安定民心，確實應儘速成立中央指揮系統，特向行政院提出質詢。
說明：
一、據校長們指出，ＳＡＲＳ（嚴重急性呼吸道症候群）的威力和殺傷力遠超過颱風來襲，目前卻始終沒有看到一個強有力對抗ＳＡＲＳ的指揮中心和全國性的管理情報系統。因每次有颱風來襲台灣，都會看到中央政府防颱中心迅速設立，中心有高階指揮官，有完整的管理情報系統，中心有人二十四小時待命，一方面接受各地送來的資訊，也能夠根據這些資訊作出決定，所作的決定更可以下達到任何一個地方。
二、大學校長們也建議，這個中央指揮系統，中央總指揮官必須由行政院院長或副院長擔任，以確保中心的權威；中心是跨部會組織，各部會都有代表參與，以確保各部會間密切聯繫；中心除了中央政府官員，也有地方政府代表，以確保地方瞭解中央的政策，中央也瞭解地方執行政策時可能遭遇的困難。
（一二七）本院陳委員健民，為國內ＳＡＲＳ病毒已有擴散之勢，且已致人心惶惶之慨，為今之計，要在政府火速動員全國公私醫療部門所有力量，共同攜手予以控制，進而消滅此一疫象，特向行政院提出質詢。
說明：
一、查近兩個月來，當ＳＡＲＳ肆虐香港與大陸之際，台灣甚能表現超高防疫水準，一時之間，頗受國內外所肯定，政府亦引以自豪。然自和平醫院爆發集體感染病例後，不僅所謂「三零」紀錄完全破功，且疫情已有蔓延擴散之勢。面對快速增加之病例，傳染病醫護人力之左支右絀已然可見；而近日和平醫院倉促封院所引發之各種問題，如部分醫護人員抗命不歸，以及被強制隔離之醫護人員之發生抗命情事等，更反映國內防疫體系脆弱之一面與經驗之嚴重不足，如何消除此一來勢洶洶之ＳＡＲＳ，實為政府及整個醫療單位面臨最為嚴厲之考驗。
二、按國內目前有將近百分之九十五之醫療院所、百分之七十之病床、百分之七十五之受雇醫事人力、百分之八十之醫師，皆在私部門醫療體系，甚至四分之三以上健保給付亦流向私部門，如此龐大之醫療力量，迄未見投入疫情防治，政府雖以發布全台醫院不得拒絕收治ＳＡＲＳ病患之命令，然並未積極進行整合，使公私醫療單位納入整個防制體系，用以共同攜手打贏此一新生之「瘟疫」。
（一二八）本院陳委員健民，為管制ＳＡＲＳ之擴散，政府對於港、澳、越、星、加等地區飛越來台班機之入境旅客及機組員必須配合隔離十日之規定，已招致中外航空業之不滿，值得予以檢討改進，特向行政院提出質詢。
說明：
一、政府為管制ＳＡＲＳ之擴散，已於昨（二十八）日決定，自即日起從香港、澳門、越南、新加坡及加拿大（多倫多）各地區飛越來台之班機，所有入境旅客及機組員皆應配合隔離十日，經已正式生效在案。
二、按政府此項管制命令，將各航空公司空勤機組員列入強制隔離對象後，即有航空公司反映，昨日整天所有一百多名航空公司機組員遭到強制隔離；如此將不出一星期航空公司即面臨無機組員派遣出勤之窘境，已公開表明執行時有其困難（外籍航空公司則儘量以不入境方式加以因應）。且有外籍機長認為此舉使其尊嚴受辱；亦有外籍航空公司表示，某些國家已對我國此一作法非常不以為然，亟盼予以取消；聞業者已在考慮必要時停航台灣。亦有國內某航空公司公開抱怨，認政府若藉ＳＡＲＳ暫停台港航線，大可直接下令，不應使用此種不負責任之管制手段，而讓業者承擔所有不良後果。
（一二九）本院陳委員健民，為面對ＳＡＲＳ疫情風暴，民眾莫不紛紛採行使用口罩之措施以防感染，惟用後應予丟棄之口罩如何處理為當，均不得而知，政府實有宣導與集中收容之必要，以免任意丟棄，致成為另一感染源，後果實大！特向行政院提出質詢。
說明：
一、自ＳＡＲＳ爆發以來，民眾紛紛購戴口罩以防傳染，種類之繁不勝枚舉，而件數之多尤難以萬千計。使用過後應如何處理，社會民眾恐無正確認識，設視為垃圾而隨一般廢棄物丟棄，其後果即屬堪虞。
二、故用過之口罩究應如何處理方稱安全，政府應即有明確之宣導，並應自行或責成地方政府及公私醫療院所廣為設置密閉式回收筒或專用棄置筒，否則，如聽任隨處丟棄或四處散落，由於ＳＡＲＳ病毒離開人體後究應經過多久始能死亡，仍無定論，故難保其不成為另一次感染源。此事雖小，後果實大。
（一三○）本院陳委員健民，為ＳＡＲＳ疫情正在台灣迅速擴散中，有關防疫方法之一，即為戴不戴上口罩，已成熱門話題，可謂眾說紛紜，莫衷一是，然已造成民眾之搶購；究竟要否戴口罩？何時何地要戴口罩？何種品牌方能達防疫目的？事關疫情之控制，政府允應邀集專家討論，求得具體之結論後宣導於民，實有其必要，特向行政院提出緊急質詢。
說明：
一、查ＳＡＲＳ疫情正在台灣迅速蔓延中，迄昨（四月三十日）為止，通報個案數已累計達四五一人（前日為三八八人）；其中可能病例有七八人（前日為六六人），疑似病例有九六人（前日為八五人），死亡病例仍為三人。通報病例直逼五○○人，則啟動三級防護措施已迫在眉睫。
二、因目前所使用防疫方法之一，即為戴用口罩，民眾乃紛紛搶購不止；其中強調具殺菌效果之「奈米口罩」市價甚至已狂飆至一千元，其他品牌之口罩更已不勝枚舉。醫療界有謂：唯有Ｎ九五以上口罩能阻擋ＳＡＲＳ病毒，必須一公尺內近距離接觸才比較可能被傳染，並非任何場所皆應戴口罩。亦有謂：除非因探望或接觸ＳＡＲＳ之疑似病人，否則一般人無戴口罩之必要，如果因不放心自認戴口罩比較安全，則用一般外科手術所用綠色口罩即可。顯示醫界並無一致之標準，實有急待政府予以統一規定並加以宣導之必要。
（一三一）本院陳委員健民，為ＳＡＲＳ疫情已有向中、南、東部蔓延之勢，政府主管部門應即設法加以圍堵，以防止其繼續擴大，特向行政院提出質詢。
說明：
一、查近來ＳＡＲＳ疫情發展已有向台灣中、南、東部蔓延之勢，如：
雲林縣昨日首次發現兩人為ＳＡＲＳ疑似病例，一為二十五歲之女病例，家住斗南鎮，目前在嘉義大學進修；另一亦為女性，年二十七歲，住西螺鎮。兩人經診斷後，已列為通報病例，安置於負壓隔離病房觀察。
台南縣歸仁鄉長榮大學醫管系一學生，就醫後被列為疑似病例，隔離觀察。
宜蘭縣一名二十六歲女子，被醫院將其隔離治療。
彰化縣花壇鄉一名二十六歲青年，被醫院予以隔離治療。
金門縣一男子，因曾數次直接與大陸漁民接觸，進行小額貿易，經醫療單位通報為金門首件ＳＡＲＳ，已通報為可能病例。
二、查此次台灣地區SARS疫源，初僅集中爆發於台北市和平醫院，固來勢洶洶，且今猶方興未艾。繼而仁濟醫院，再繼而中興醫院，漸有擴大之勢，顯示圍堵並未成功。今則雲林、台南、宜蘭、彰化各縣及金門外島皆有病例發生，實已進入社區感染階段。若不急起直追予以聚殲，則繚原之勢必不可免，後果誠不堪想像。
（一三二）本院陳委員健民，為此次ＳＡＲＳ風暴，已使兩岸三地同受其害，我在經濟層面上如何避其害而趨其利，政府應審慎評估，運用妥善之對策，方能使我經濟早脫困境，邁上復甦之大道，特向行政院提出質詢。
說明：
一、查ＳＡＲＳ疫情正在兩岸三地持續擴大，尚無了期，其對經濟方面可能造成之影響，國際間評估不一。美林證券四月二日估計，對香港與大陸之經濟成長率之影響，分別為負百分之零點二與負零點一；法國百富勤證券四月十一日估計，對香港與大陸之影響分別為負零點六與負零點二；所羅門美邦四月二十一日估計，對香港與大陸之影響再向下修正到負一點八與負零點九。至於台灣部分，四月一日經建會估計，疫情若維持在一至二個月，則ＧＤＰ下修零點零三至零點一，若維持在三至六個月，則影響在負零點一五至負零點二五；四月十七日中經院估計，疫情在三個月以內，影響為負零點二四，如持續至年底時，則為負零點八；四月二十日台經院估計，若持續半年以上時，則ＧＤＰ將下降至一點五六至一點八六。可見兩岸三地必將同受其害。
二、兩岸三地經濟成長率既均將大幅下降，其影響及於經貿自不待言。由於香港與台灣為大陸最大之外資來源，兩者合計佔大陸外資七成以上，而大陸與香港又為台灣最大之出口地區，佔台灣出口三分之一以上，因此當兩岸三地經濟同步下滑時，彼此造成之負面衝擊將益形擴大。進而言之，大陸經濟成長下滑，則其進口需求減緩，台灣對大陸出口則勢必減少，且一旦其外資減少或撤出，台商出口亦將減少，從而大陸對台灣原物料與半成品之進口亦將減少，勢必形成台灣對大陸出口進一步之縮小。總之，因台灣對大陸市場依賴已深，則大陸與香港經濟受創，台灣即難以倖免。是以，吾人必須嚴陣以待，遵循市場原則與規律，以發揮最大之資源配置效率，以保持最大之應變彈性，避害趨利，安然度過此一風暴。
（一三三）本院陳委員健民，為久已形成社會問題之都市遊民，當此ＳＡＲＳ疫情蔓延之際，因其所具有之流動性，恐有變為ＳＡＲＳ之傳播者，而成為防疫之漏洞，政府主管部門不能不全力加以防範，否則一旦擴散成災，後果堪憂，特向行政院提出質詢。
說明：
一、台灣自ＳＡＲＳ疫情爆發後，迄今已近兩個月，情況日甚一日，不僅無法有效控制，且進一步而有社區化之趨勢，致世界衛生組織（ＷＨＯ）業已首度派遣專家來台協助防疫工作，可見台灣地區疫情之嚴重性，已受到國際社會之關注。
二、此次疫情擴散源固非一處，而防制之道亦非一端。惟目前已被醫界公認為擴散源之一，即為都市行蹤不定無法管理之遊民群。以台北市萬華地區而言，平日已有為數不少之遊民遊蕩其間，此次爆發疫情之和平醫院與仁濟醫院，即為遊民經常光顧之所，據統計僅今年四月三日至二十二日，和平醫院即共收容二十六名所謂「路倒」遊民，其中一王姓遊民經該院共被收容五次，收容後即可享受醫院免費餐點，無異將醫院當成飯店。甚至有和平醫院無法容納而轉送中興醫院之紀錄。致一旦疫情發生，此輩遭受感染之機會既多，而擴散之可能亦甚，不僅行成傳染之死角，亦成為防疫之漏洞。當此全民共同抗疫之際，此一死角與漏洞，政府主管機關不能不特加注意，設法予以有效之管制。
（一三四）本院陳委員健民，為台北市萬華地區業已成為ＳＡＲＳ最可能發生社區感染之高風險地區，政府如何予以有效之防制，在在考驗醫療系統之應變能力，主管部門必須具備完整之規劃與完善之配套對策，並加以沙盤推演，以作好萬全之因應措施，方不致臨事手忙腳亂，特向行政院提出質詢。
說明：
一、在和平與仁濟醫院相繼發生ＳＡＲＳ感染病例後，位於此兩家醫院之台北市萬華地區，已成為最有可能發生社區感染之高風險地區，加以萬華為老舊社區，遊民穿梭其間亦多，情形甚為複雜，面對此一情狀，政府有無周全之準備與規劃配套措施，以因應此一挑戰，實為全民所企盼。
二、萬華地區既為遊民聚集之所，以遊民之生活習性，極可能成為ＳＡＲＳ之活動傳佈網，如何進行有效之管控，實為首要之工作。其次，對於居家隔離之控制，以國人平日守法精神之欠缺，必須追蹤不捨，配合基層警察人員之監視，完全予以掌握，方能使其無任何漏網之機會。此外，學生朋友間之互動，尤值得密切注意，因其環境背景之不同，其所接觸形成之感染或傳播途徑，皆足以構成為ＳＡＲＳ之高危險群。
（一三五）本院陳委員健民，為國內ＳＡＲＳ疫情已進入社區感染階段，在口罩配戴方面已產生供需上嚴重失衡，並已造成口罩售價飛漲之現象；其中，尤以N95型口罩為甚，政府亟應重視此一問題，以免影響疫情之防制，進而引起大眾之恐慌心理，特向行政院提出質詢。
說明：
一、由於ＳＡＲＳ疫情持續延燒，已造成國內各型口罩供應上嚴重失衡，而有一罩難求之慨，亦造成售價哄抬飛漲之現象，其中尤以N95型為最，售價高喊至一千元一只（聞今已降至七百元）。口罩既為防制此疫必備之物，政府正應鼓勵民眾購用之不暇，乃竟無處可購，無異成為政府打擊此疫之一大諷刺，且售價哄抬至如此之不近情理，顯已破壞公平交易之原則，不容政府予以坐視或徒以道德口穩相規勸，亟應採取嚴格之手段，藉以糾正此一歪風。
二、查國內SRAS可能病例中，將近四分之一為醫護人員，目前普遍欠缺N95口罩可戴，致已引起相關醫院之抱怨，紛紛要求政府主管部門解決此一難題。按凡照顧ＳＡＲＳ病患之病房/加護病房、急診、篩檢等門診之醫護人員，必須戴用N95型口罩，否則不足以達防範之目的，感染之可能性實甚，如此，對於少數醫護人員之心生畏懼而裹足不前之心理，即難以苛責矣。
（一三六）本院陳委員健民，為ＳＡＲＳ疫情之發展，尚不足以影響兩岸經貿及投資之情勢，決定台商今後動向者仍在投資環境之基本面，政府如欲利用大陸疫情以號召台商回流，恐將大失所望，特向行政院提出質詢。
說明：
一、當海峽兩岸政府皆為ＳＡＲＳ疫情之防制而疲於奔命之際，聞我政府有關部門已興起一種「一廂情願」之想法，即正可利用其疫情席捲大陸與台商恐懼ＳＡＲＳ之心理，而又百業不振之機會，鼓勵台商撤資回台，藉以達到減緩甚至阻絕台商西進之風潮，應為順理成章之事。但在商言商，唯利所趨，恐終非偶一之事故所能挽回。
二、按任何時疫雖然來勢洶猛，畢竟乃突發之短暫現象，而較大型之企業投資，通常係基於中長期之考慮，而非「賺了就跑」，應不致為短暫現象所左右。同時此次ＳＡＲＳ非僅發生於大陸，台灣亦未能免，兩岸皆為疫區，即使少數台商因而有自大陸撤資之考慮，但未必即當然流回台灣。在商言商，企業投資者所考量者仍在投資之基本面，就此而言，台灣已難與大陸競爭。最近台灣某民間機構曾對「大陸在ＳＡＲＳ疫情持續發燒之際」，年薪在新台幣兩百萬元以上之高階主管三百人作一調查發展，竟有百分之七十五高階台幹所持「西進大陸」之意願不變。於此獲得明證。
（一三七）本院陳委員健民，為國內ＳＡＲＳ疫情已有趨向社區感染之勢，政府防疫工作應在重建社區意識，設置家戶聯防機制，結合社區力量共同對抗ＳＡＲＳ，才可能抑制其傳播，進而消滅於無形，特向行政院提出質詢。
說明：
一、自台北市和平醫院爆發疑似集體感染ＳＡＲＳ事件以來，國內不僅已出現十個死亡病例，且已有百餘位可能患者，而全台居家隔離人數已逼近三萬人；又不明病歷之患者接二連三出現，社區感染已亮起紅燈。同時，因疫情之擴散，相關物質亦水漲船高，並造成搶購風潮，尤以口罩、體溫計與消毒物品為甚。從而引起已有十二個國家限制我國人入境，而勸阻其國民來台者更有二十二個國家；美國柏克萊加州大學今年五月開學之暑期班，已宣布不招收台灣前往之學生。
二、面對當前社區感染如「山雨欲來」之勢，政府固有防疫之責，但絕不能單憑政府之力量，而應從民間作起，重建社區意識，設置家戶聯防機制，結合社會整體力量共同對抗ＳＡＲＳ，方能抑制其傳播，此則有賴政府喚起「全民抗疫」之認識，動員一切人力物力，拋棄一切「自我」意識，不分政黨、地域、族群等之區別，認定ＳＡＲＳ乃為全民公敵，發揮人性互助之光明面，才終能消滅此疫於無形。
（一三八）本院陳委員健民，為振興經濟之道，首在擴大公共支出，增加公共投資，方足以刺激國內景氣，而嚴重失業問題，亦得迎刃而解，則弱勢之勞工同胞得以重展歡顏，特向行政院提出質詢。
說明：
一、自政權移轉三年以來，政府對於弱勢之勞工團體並未給與應有之照顧。過去在國民黨主政期間，由於經濟穩定成長，勞工所得逐年增加，工作條件亦不斷改善，平均失業率始終控制在百分之三以下。今則經濟毫無起色，失業則節節升高。據統計，八十九年五月政黨移轉前，國內失業人口僅有二十七萬人，如今已高達五十二萬人；不僅此也，尤可採究者：長期失業持續增加，以往係以失業二十七周作為長期失業人口之標準，自九十一年改為五十三周後，即使失業一年以上者仍超過十一萬人，較九十年增加近一倍，占失業者百分之二十二點二，創歷史新高。又中高齡失業亦加速增加，八十五年其失業率僅有百分之一點一七，但去年已躍升為百分之三點三七，成長將近三倍。
二、惟欲解決失業問題，必須振興經濟，欲振興經濟，理當擴大公共支出，增加公共投資，刺激國內需求，然衡諸事實，現政府實背道而馳。以九十年至九十二年中央政府總預算來看，「經濟發展支出」金額三年依序為二千七百七十億元、二千六百七十九億元、二千二百八十一億元，可謂每況愈下，連續遞減；該科目占總歲出比重依序為百分之十七點八、百分之十七點六、百分之十四點五，亦為連年遞減，尤以九十二年度金額大減三百九十七億元。其次，政府公共建設計畫之經費亦逐年減少，九十年度為一千八百一十九億，九十一年度僅有一千四百六十六億元，九十二年度更降至一千四百三十五億元，此即當前國內經濟無法振興之癥結，亦為失業一直居高不下之關鍵。
（一三九）本院陳委員健民，為在台外籍與大陸新娘近年來人數漸增，政府應重視其適應與衍生之親子教養問題，尤其為幼教之需求，避免其子女喪失學習競爭能力，特向行政院提出質詢。
說明：
一、查外籍與大陸新娘所生子女，已佔台灣嬰兒出生數比例，近五年來節節攀升。據政府資料顯示，八十七年僅佔百分之五點一二（為一萬三千九百零四人） ，九十一年已高達十二點四六（為三萬零八百三十三人）；相當於台灣地區每一百個出生嬰兒，即有十二個多為外籍與大陸新娘所生，已形成台灣社會必須嚴正重視之問題。
二、另項政府資料顯示，自民國七十九年一月至九十一年十二月止，外籍與大陸配偶人數合計已達二十四萬七千九百六十六人（其中外籍人數為九萬三千七百五十一人，大陸人數為十五萬四千二百一十五人）。而在學歷方面，外籍新娘國中以下學歷佔百分之四十一，大陸新娘國中以下學歷佔百分之四十，可見多數學歷不高。
三、由於在台外籍新娘人數之漸增，遂產生適應與下一代子女之教養問題；其中值得重視者，在此類外籍新娘家庭中之孩子，普遍已有發展遲緩之現象，尤其在語言學習能力。故未來政府教育應強調家庭與學校緊密結合，若外籍新娘因語言隔閡無法輔導與監督孩子教育時，即可能形成孩子學習之不足，自必影響其未來之競爭力。
（一四○）本院陳委員健民，為老人安養問題日趨急迫，如何鼓勵老人照顧服務業之發展，政府實有其扶助之責，特向行政院提出質詢。
說明：
一、查我國已進入老人社會，老人安養問題已迫在眼前，政府於兩年前已將照顧服務業列為未來發展重要產業之一，藉以提高老人之生活品質，並能為相關產業提供大量之商機和就業機會。然政府限於財力及公營事業欠缺效率之情形下，難以自行大量發展對於老人之照顧服務，則如何扶助民眾發展此項產業，對政府而言，實屬責無旁貸。
二、欲發展民間老人安養產業，首先遭遇之問題即為土地，因民間欲求取得大面積之土地，並能順利變更土地之用途，殊為不易，政府應考慮釋出公有土地及相關資源，用以租給民間從事此項事業。其次是融資問題，此則在如何使老人退休金和國民年金成為老人安養事業之資金來源，實為經濟上合理之安排，但有待建立新之融資方式及管道，故政府之金融政策勢必鬆綁，甚或有待政府主導一二範例，以獲得人民之了解與信心。最後營業登記為民間遭遇之另一困難，目前係將照顧服務視為社會福利工作，尚未准許營利事業積極參與，實則營利化之照顧服務並不妨礙福利性之照顧服務，反而可相互支援，且眾多之營利性照顧機構，不僅可發展更多理想之照顧安養方式，降低政府與福利機構之負擔，尤可轉而支持政府和福利機構之工作。因此政府應儘速予以開放，鼓勵民間從事各種老人照顧，並能和醫療、教育、商業，以及其他相關產業結合經營，終而提供老人更為完備多樣化之服務。
（一四一）本院陳委員健民，為防制暴力等不法介入上市上櫃公司股東會，政府有關部門正研議如何防止「職業股東」鬧場，然此舉是否影響股東會應有之功能與機制，反收矯枉過正之後果，特向行政院提出質詢。
說明：
一、依現行公司法規定，董事會及經理人為經營者，監察人為監督者。而股東會依法有聽取報告、提出詢問，決定公司重要業務，並追究經營者違法失職之權利；簡言之，股東會乃為公司最高決策機關，就特定事項具有決策權，在特定情形下並有監督權。而每年一次之股東會即為實現以上功能而召開。
二、茲政府為取締「職業股東」之鬧場，每擬調派警察及檢調人員進駐股東會現場，全程監督並錄影蒐證，以確保股東會之順利進行。雖不為無理，然其所產生之寒蟬效應，致使擁有數十萬股東之上市公司，其股東會竟有短至二、三十分鐘即告匆匆完成，此就主管機關言，固慶幸股東會順利圓滿結束，但如此股東會之功能是否失去，制衡機制與監督機能是否因而喪失，反收矯枉過正之後果。
（一四二）本院陳委員健民，為澳洲政府藥物管理部門下令暫時吊銷pan pharmaceuticals藥廠執照半年，因其所自行製煉藥物與為人代工時違反安全和品質規定；因聞該公司營收約四成來自出口，其中約三分之一銷往紐西蘭、亞洲和歐洲，我國藥界有無販賣該藥廠產品，主管部門應即加以清查與處理，以保國人健康，特向行政院提出質詢。
說明：
一、報載澳洲政府藥物管理部門昨已下令暫時吊銷pan	pharmaceuticals藥廠之執照半年，因其自行製煉之藥物和為人代工時違反安全和品質規定；並取消其出口之一千六百五十種產品之許可，勒令回收兩百一十九種產品。而據該藥廠宣稱，其營收約四成來自出口，其中約三分之一又來自紐西蘭、亞洲和歐洲之產品。回收之藥物包括維他命和咳嗽糖漿。
二、據悉澳洲政府勒令該藥廠回收藥品名單中，有行銷台灣之你滋美得（Nutri Mate）產品，已引進有八年之久，各大賣場與知名百貨公司均設有專櫃出售。有無其他勒令回收之藥品行銷台灣，政府主管部門應即依澳洲政府所宣布之名單加以清查，並予適當之處理，以保護消費者權益與國人健康。
（一四三）本院劉委員政鴻，鑑於政府為降低失業率，端出公共服務擴大就業方案，結果推出三個多月，苗栗地區失業率仍高達百分之五，全縣仍有上萬人沒工作，公共服務派工率還不到二成，不少登記候用民眾苦等不到工作，政府相關單位應加速行政作業，讓失業民眾有一個可以餬口的工作機會，渡過失業困境，特向行政院提出質詢。
說明：
一、政府為降低失業率，端出公共服務擴大就業方案，結果推出三個多月，苗栗地區失業率仍高達百分之五，全縣仍有上萬人沒工作，公共服務派工率還不到二成，不少登記候用民眾苦等不到工作，大罵政府效率牛步化。
二、行政院主計處今年起，改以每季發布失業率，最近公布苗栗地區第一季（一至三月）平均失業率，仍然高達百分之五，與去年差不多，失業率仍居高不下，並沒有降下來。
三、依據苗栗就業服務站人員表示，苗栗地區核定公共服務就業機會，有二千多個名額，到上周為止，已登記一千九百多人，還沒有達到足額，已派工有二百廿三人，推介中五十三人。
四、該服務站與苗栗縣府為提高就業率，已辦過兩場大型徵才活動，第一場有一千二百五十六人登記，成功媒介三百十二人，第二場有七百八十六人登記，成功媒介一百五十四人，對失業率降不下來，也無可奈何。
五、然而，不少已登記候用的民眾表示，他們已等了三、四個月，至今仍等不到派工，難怪失業率居高不下，歸究原因就是政府行政效率差，許多縣府及鄉鎮公所提用人計畫，至今仍在行政院各部會未核准下來。也有候用民眾說，現在ＳＡＲＳ疫情越來越嚴重，對各行各業打擊相當大，恐怕失業人口越來越多，政府應加快推動公共服務擴大就業方案，否則民怨將越積越深。
六、因此，政府相關單位應加速行政作業，對苗栗縣府及鄉鎮公所提之用人計畫儘速核准，釋出公共就業機會，讓失業民眾有一個可以餬口的工作機會，以渡過失業困境。
（一四四）本院劉委員政鴻，鑑於「非典型肺炎」（ＳＡＲＳ）疫情蔓延，警政署指示基層加強ＳＡＲＳ防疫措施，苗栗縣警察局所屬各單位，已仔細觀察洽公或報案民眾有無相關症狀，嚴防感染病毒。不過，耳溫槍、口罩及專業常識都不足，致使實際執行有實際困難，相關單位除應儘速撥給地方警局相關配備外，亦應加強教導防護措施，以兼顧維護治安與疫情防制，特向行政院提出質詢。
說明：
一、「非典型肺炎」（ＳＡＲＳ）疫情蔓延，警政署指示基層加強ＳＡＲＳ防疫措施，苗栗縣警察局所屬各單位，已仔細觀察洽公或報案民眾有無相關症狀，嚴防感染病毒。不過，耳溫槍、口罩及專業常識都不足，致使實際執行有實際困難。
二、有民眾認為這項作法可能延誤洽公或報案時效；也有人認為慎重其事較好，既可自保又能降低感染機會；亦有人說，為了防範疫情不反對警察單位測耳溫，只是不能忽略民眾報案，警方應擬訂配套措施，萬一報案人發燒，應安排其到適當場所受理，防疫也要兼顧治安。
三、為嚴防ＳＡＲＳ疫情蔓延到警察機關，影響維護治安及交通正常勤務，警政署要求各縣市警局全面加強防疫措施，尤其門口警衛及第一線受理案件的值班員警責任更大。警察局已指示所屬照辦。不過各分局及分駐、派出所最大的困擾，就是欠缺足夠的耳溫槍、耳套及口罩因應，有的分局已直接找廠商訂購，有的建議上級提供，也有警察希望各分駐、派出所員警先調度家中耳溫槍因應。
四、對於警方量耳溫本席絕對支持，然而因耳溫槍採購無門，所以致使地方警局無從實施。相關單位應設法採購所需之耳溫槍、口罩，並儘速發放至地方第一線員警使用。並應加強宣導防制疫情之相關防護措施，以兼顧維護治安與疫情防制。
（一四五）本院劉委員政鴻，鑑於政府防堵ＳＡＲＳ疫情擴大蔓延，要求居家隔離住戶的廢棄物改由清潔隊收集。然而，由於地方清潔隊之防護裝備與訓練不足，且地方政府亦欠缺經費委託民間專業機構清除，致使地方民眾普遍憂心其自身安全。因此，中央應全額補助地方進行居家隔離者之廢棄物委託專業業者處理，以維護民眾之安全並有效阻止疫情之蔓延，特向行政院提出質詢。
說明：
一、因應ＳＡＲＳ疫情擴大蔓延，中央政府要求居家隔離住戶的廢棄物改由清潔隊收集。然而，由於地方清潔隊之防護裝備與訓練不足，且地方政府亦欠缺經費委託民間專業機構清除，致使地方清潔隊員與民眾均普遍憂心其自身安全。
二、環保署為加強管制居家隔離住戶廢棄物，日前曾邀集各縣市環保局開會，要求依照所擬訂的「環保單位協助ＳＡＲＳ居家隔離住戶垃圾收集清運及消毒作業程序」，改由清潔隊負責收集，並集中清除處理。
三、苗栗縣環保局邀集各鄉鎮公所清潔隊，研商執行有關作業。根據環保署訂定的作業程序，隔離住戶垃圾須用雙層紅色塑膠袋包裝，清潔隊應使用資源回收車收運，由住戶將垃圾包拿到門口後先行消毒，再運到指定地點放入加蓋子車暫時貯存，再由委託的業者清運焚化處理。
四、然而，地方清潔隊員欠缺有關常識，政府相關單位應先辦理講習訓練，而且更重要的是地方之防護裝備不足，亦待衛生單位調配，同時也沒經費可以委託民間清除機構代處理廢棄物，亟待中央補助解決。既然委外清除處理廢棄物，似應從收集垃圾階段開始就由委外機構負責，並由環保局會同清潔隊全程監控至完成焚化。
五、環保署訂定的處理程序是配置兩至三名清潔人員，到隔離之居家噴藥消毒及收運垃圾，應著防疫裝備，車輛應有車頂或遮蔽設施，廢棄物則暫存遠離住家的焚化廠或掩埋場等。但ＳＡＲＳ防疫消毒性質與使用設備、器材、藥劑，均和用於消毒環衛的條件不同，清潔隊員又普遍缺乏專業防疫觀念，亦無專業防護裝備，且常接觸一般民眾，若處理防疫在安全上恐有顧慮，而苗栗縣境內十八個鄉鎮市需增添裝備、設施等，其所花費之費用將比委託專業清除機構貴，因此全程委託處理才是上策。
（一四六）本院劉委員政鴻，鑑於ＳＡＲＳ疫情發生至今仍持續發燒，有步入社區感染之勢；近日來患者日增，隔離者逾萬，使大家愈來愈擔心疫情失控。政府相關單位應儘速且翔實地向社會大眾公開說明政府的相關配套措施與目前疫情狀況，讓民眾有知的權利外，更讓民眾安心，以期早日恢復正常之生活作息，特向行政院提出質詢。
說明：
一、目前ＳＡＲＳ迅速擴散，有步入社區感染之勢；近日來患者日增，隔離者逾萬，使大家愈來愈擔心疫情失控。
二、導致疫情擴大蔓延的原因，除境外移入、醫院感染、接觸傳染等之外，另一個主要原因是個人自私心作祟。諸如，患者求醫未預先示警，又復隱瞞病情與就醫經過；在居家隔離中者，非僅外出活動，尚進入公眾聚集之所。日前建中遭隔離之疑似患者，私下進出補習班，致使已知者百人遭隔離，數校多班須停課；還有更多的未知者，無由追蹤，隱藏著更大的變數與風險。
三、事到如今，我們不得不呼籲政府：立即建立一套抗疫的作業規範。首先，政府要冷靜下來，擬定完整的配套措施。包括，對疑似ＳＡＲＳ患者就醫，應先電話通知，由指定地區之醫院負責派出有防護設施的交通車載運，即可減少搭乘大眾交通工具造成之感染。又如，事先就各地區醫院劃分責任區，使患者及疑似患者不必自行到處遊走，既耽誤救治時效，又擴大感染範圍。而為了民眾通報方便，可仿一一九或一九五○服務中心，協調電信主管單位，開設三碼或四碼全國連線的ＳＡＲＳ緊急通報專線。
四、已被隔離的學生仍進出補習班，而致事態擴大，固然該生應負擔違規之責任；但究其原因，實由於教育主管官署缺乏整體保護措施，只宣布如何停課，而未能事先明確曉示遭隔離者的成績計算、考試誤期等左右學生命運的大事如何補救。若早有規劃，且清楚說明，即不致有如此不樂見的情事出現。
五、面對ＳＡＲＳ這種微生物敵人，民眾自己也要在心理上有所準備，除了要隨時注意有關的正確資訊和知識，養成良好的衛生習慣，以保護自己之外，還需及早做好一旦遭隔離時，精神上如何調適，生活上如何安排的規劃；不要心存僥倖，以致一旦遭遇時，手足無措。對已知的疫區，自應避免接近；但對被隔離的同胞，卻要以平常心對待。畢竟，唯有每一個被隔離者都忍受不便，確定未帶病原，台灣社會才能重獲安全。
（一四七）本院劉委員政鴻，鑑於ＳＡＲＳ疫情發生至今仍持續發燒，陸續傳出學校停課的消息，教育部並表示，如果疫情失控，不排除區域性全面停課的可能。為因應全面停課，各有關單位宜未雨而綢繆，儘早規劃因應，特向行政院提出質詢。
說明：
一、目前ＳＡＲＳ疫情仍高燒不退，陸續傳出學校停課的消息，教育部並表示，如果疫情失控，不排除區域性全面停課的可能。為因應全面停課，各有關單位宜未雨而綢繆。
二、基於安全的考量；避免被隔離的學生被貼上標籤而影響心理；而且利用暑假來補課也不會讓學生的受教權受損。因此學校全面停課的作法並不會引起太多的爭議，只要做好相關規劃措施，並先妥為介紹給社會大眾。相信在停課期間，中小學生應能做到「自行在家學習」，而不至於荒廢學業。
三、以教科書的出版商而言：在全面停課期間，由政府出面協調，讓各出版社可以租用四家無線電視台的早上或下午的冷門時段，請編輯老師在電視節目上進行教學演示。學生可在家收看，如果可能的話，也可以租用廣播電台同步播出。
四、以各級學校的老師而言：各科老師應製作停課期間的單元學習單，和學校的網站連結，或採函授的方式，要求學生按日期學習，老師可以天天透過網路或電話督導或指導。而在停課結束後，可立即考試或檢測其學習效果，並列為平常分數。
五、以雙薪家庭的家長而言：政府應設法通融，比照颱風假的方式，讓雙薪的家長輪流請公假在家自行教育孩子。
六、最後是要求各校在停課前，師生之間都能建立起一種類似軍隊中，連、排、班、伍的組織編制或具有階層的聯絡網。在停課期間，老師們、同學們以電話聯繫，彼此關心，加油打氣，互相砥礪，相信在控制疫情與學業兼顧下，定能共渡難關。
（一四八）本院劉委員政鴻，鑑於ＳＡＲＳ疫情發生至今，大家都看到了許多讓人或憂心、或感動的片段，也讓我們的心隨著點點滴滴訊息起伏著；可預期在短時間內我們還無法逃脫其陰影，但如果能把這次事件轉化成為給孩子重要的生活教材，化危機為轉機，讓孩童趁機學習成長，進而走出ＳＡＲＳ之陰影，特向行政院提出質詢。
說明：
一、ＳＡＲＳ疫情發生至今，大家都看到了許多讓人或憂心、或感動的片段，也讓我們的心隨著點點滴滴訊息起伏著；可預期在短時間內我們還無法逃脫其陰影，但如果能把這次事件轉化成為給孩子重要的生活教材，化危機為轉機，讓孩童趁機學習成長，進而走出ＳＡＲＳ之陰影。
二、在危機處理及應變能力方面，我們可以讓孩子學習到「面對危機先不要害怕」、「了解危機」、「了解面對危機應有的態度及對策」、「運用有效的對策」，進而在能力範圍內如何「解除危機」或「降低危機所造成的傷害」，也就是讓孩子瞭解此次危機是ＳＡＲＳ，政府做了哪些應變措施，其病毒傳染途徑可能有飛沫傳染等方式，所以保持環境清潔、勤洗手及戴口罩等就是對策，鼓勵及感謝醫務人員為對抗ＳＡＲＳ所做的奉獻及努力，如果自己或家人有類似ＳＡＲＳ的病徵時先不要恐慌害怕，而是要如何應變，包括看醫生等。相信孩子藉由這次事件瞭解正確危機處理應變後，未來再面對任何危機，孩子就較能有方法找出合適的態度及對策。
三、在面對挫折、壓力及情緒控制方面，此次我們可以從媒體報導看到很多人不同的反應，當然正反兩面都有，家長可以讓孩子知道他們是面對什麼樣的挫折壓力，是不是有合宜的情緒及反應；如果挫折和壓力是無法避免而且必須面對的，怎樣能作好情緒管理也就成為一項很重要的工作。
四、在責任感及使命感方面，現今孩子的教育中，已經很少著墨在「大我」的精神面學習，甚至在責任感及使命感相關學習也很少，也許是因為環境的安逸吧。但是從這次事件中許多感人的故事不斷發生，例如和平醫院護理長陳靜秋的犧牲生命，自願照顧ＳＡＲＳ病患的義勇醫護人員，自願擔任專車駕駛的公車司機，三名自願進入和平醫院的清潔工，還有其他更多的人與事；這些對孩子而言可能只是幾個故事，但是相信對孩子的責任感及使命感的啟發，是有幫助的。
五、在生命教育方面，讓孩子知道為了挽救這些病患，投下了多少的人力物力，甚至是寶貴的生命，只因為大家對生命的尊重、重視及珍惜。
六、因此，政府相關單位應化危機為轉機，將此ＳＡＲＳ風暴之寶貴生活教材予以活用，讓孩童趁機學習成長，進而走出ＳＡＲＳ之陰影。
（一四九）本院鄭委員三元，因大學二十七位校長（含兩位前任）也打破沉默，發表聲明力促政府防疫應有章法、效率且需事權統一，「學術之吼」實具振昏啟瞶作用，特向行政院提出質詢。
說明：
一、四月下旬，ＳＡＲＳ疫情趨劇，朝野都有以鼓勵替代指摘的體諒，全力支持政府的防疫措施，然而防治的錯漏依舊，民眾惶徨依然，因此大學校長也難忍沉默，打破「諫言潛伏期」，向政府力陳「不可付出更大社會成本」，政府「行政作戰」能力，確應嚴峻因應。
二、大學校長久忍蟄出的聲明，各界多早經耳提面命或多所籲求，但政府的作為總是破綻百出，民眾的驚恐與失望始終難除，如：事權統一，由行政院長擔任總指揮；防疫專線應二十四小時專人駐守；應設立全國性電腦資訊系統，掌握疫情，下達明確指令；病床和醫療資源、醫護人員、居家隔離等狀況，應充分掌握，正確統籌；指揮中心應及時針對疫情分析，並訂出必要的標準作業程序（SOP），迅速公布，大學校長的聲明，可說正是民眾的心聲。
三、不過，目前政府防疫措施之雜亂、混沌，搞得中央與地方步調不一，病患轉送碰壁，民眾一罩難求，甚以胸罩替代口罩，SOP未見明朗，民眾徬徨無助，無日或減。
四、政府一再呼籲此時不要「口水」，但是對抗疫情，總是疙疙瘩瘩，大學校長的學術怒吼，豈容再現麻木？
（一五○）本院鄭委員三元，因ＳＡＲＳ疫情居高不下，不少民眾已開始愛心捐款，政府應即設置專戶，並建立監督機制，以期統籌專款專用，特向行政院提出質詢。
說明：
一、對抗ＳＡＲＳ疫情以來，醫療器材甚至床位不敷，死亡病患的家境狀況，乃至社區絕緣條件，在在引起各方關注，因此已有民眾主動愛心捐款或捐助物資，部分機構也設置了捐款專戶。
二、不過，依目前ＳＡＲＳ發作的程度觀察，ＳＡＲＳ抗疫，恐非短期即能全面控制。因之，相關的捐款及物捐或也將源源不斷，政府宜早設專戶，統籌作有效的資源分配。
三、民眾的愛心捐輸，首重需有透明監督機制，次則講求專款專用，即所有的捐輸，帳目清楚，絕不流用，也不會給任何宵小有不法之可趁之機；專款專用也需有妥適的規劃，務求資源都能發揮邊際效用。
四、政府在設置專戶時，應該明確向外宣稱，捐輸的運用範圍，如購用醫療器材（口罩、呼吸器……），濟助病患遺屬、改善社區感染絕緣條件等之比例，讓民眾覺得捐輸更具意義。
（一五一）本院龐委員建國，針對行政院在智慧財產政策規劃上，雖然已於法制面配合大環境做了部分修正，但在整體智慧財產環境建置上卻需待二○○四年全國科技會議後才開始進行，此種速度已不足以因應產業結構迅速的變化，爰建議儘速整合政府部門資料庫，由行政院科技顧問組指派經濟部部長擔任召集人，協調部內各單位權責，整合規劃推動計畫，並定期檢討計畫進度，以免政出多門步調不一，特向行政院提出緊急質詢。
說明：
一、知識經濟時代智慧財產儼然成為財富的核心本質，在高速度及高密度的資訊傳播和知識擴散工具輔助下，智慧財產的定義已經逐漸改變，從保護手段轉移到強化知識創新與技術創新的強度與模式，同時，對智慧財產管理運用的優劣高下也已躍升為國家與企業競爭力的重要指標之一。
二、迄今為止政府在施政上積極強調智慧財產的保護，表現在智慧財產的法制面上，便是近幾年從事的專利法、商標法、著作權法等等的修正，配合國際標準來修正國內法，以避免和國際出現太大落差。
三、相較於法制面的建置，在面對整體大環境的改變，無形資產隨著自由市場蓬勃發展，無形資產價值鍊的興起同樣成為現代化政府應掌握的施政重點。目前企業在技術與市場的掌控上已視掌握智慧財產為最重要的策略。以產業為例，其經營模式從以往的智慧財產保護立場，轉向管理和應用的例子不勝枚舉，美國的華德迪斯奈、星巴客咖啡，及我國的鴻海企業集團皆是智慧財產應用的最佳範例。
四、就此而論，政府在政策環境上，是否已趨近「全球性標準」，仍有待觀察。以日本而言，在二○○二年二月由該國首相領導「智慧財產戰略會議」，並成立「智慧財產戰略專門調查委員會」，用以整合推動政府的技術政策，希望能藉智慧財產戰略佈局成功，達到國家富裕的目標。並且在是年十二月通過智慧財產基本法，宣示政府集中且計畫性地推行智慧財產價值鍊相關必要措施之決心。韓國在智慧財產政策上，則是由大統領推動、政府相關部會重新整合分工為其特色，透過鼓勵中小企業投入研究發展等手段，帶動韓國整體研發能量。美國在通過「拜杜法案」（Bayh-Dole Act）將智慧財產下放大學和研究機構後，紛紛設立技術移轉室以管理智慧財產。同時，為整合聯邦智慧財產資訊，促進技術移轉，聯邦政府於一九九二年成立「國家技術移轉中心」（National Technology Transfer Center，NTTC），將全美七百餘個實驗室以及數千個聯邦研發成果資料納入「應用技術資訊系統」（Technology Application Information System，TAIS），以提供廠商及研究機構使用。
五、我國政府在二○○一年一月第六次全國科技會議結論中便已提到，「政府應建立符合國際化潮流之智慧財產權制度及智慧財產資訊中心與技術交易制度」。智慧財產權制度包含甚廣，從資料庫建置、技術交易平台、鑑價融資制度、信用保證基金到人才培育等等，勢在必行且刻不容緩，但是政府直到今年才著手規劃智慧財產權政策，且必須等到二○○四年全國科技會議之時才發表政策大綱，於發表過後還需一段時間才可能開始執行。殊不知智慧財產環境的建置刻不容緩，尤其面對兩岸經貿往來頻繁以及未來廣大的大陸市場考量，若等到二○○四年甚至是二○○五年以後才開始，台灣的競爭力將不知從何提升。
六、因此本席認為，在既定政策尚待規劃的同時，政府應儘速從最關鍵的基礎建設做起，即所謂資料庫的建置，因為知識經濟首重知識，掌握知識乃是前提工作。檢視目前整個政府部門，經濟部下設有負責產業技術研發的技術處、負責工商發展的工業局與商業司、負責專利與商標登記管理的智慧財產局以及協助中小企業發展的中小企業處，其他如農委會、衛生署、環保署、教育部等等都各自建有規模大小不一的資料庫，加上目前進行的各項國家型計畫，如生技製藥、農業生技、數位學習國家型計畫等等也都在未來希望建立自己的資料庫。這些林林總總的資料庫散見於各部會、各研究計畫，如能有一個整合性資料庫，匯集所有政府部門的基礎資料，必可迅速帶動民間加值產業的興起，而且可避免各部門資源重複建置，學研機構或是企業也可藉由專利檢索避免重複研發。
七、故此，在組織分工上，經濟部應充分掌握擁有大多數資料庫的優勢，將政府各單位的資料庫做跨部會整合，以降低重新規劃之時間與成本浪費，本席建議應由行政院科技顧問組指派經濟部部長擔任召集人，協調部內各單位權責，整合規劃推動計畫，並定期檢討計畫進度，以免形成多頭馬車的情形。
（一五二）本院侯委員水盛，眼見ＳＡＲＳ疫情遲遲無法得到控制，病例人數如滾雪球般越來越多，但政府相關單位仍遲遲不肯發佈緊急命令，現在已進入疫情高峰期，政府應該要作最果斷的決定，不要一直猶疑不決，拖拖拉拉，錯失了防治疫情的最佳時機。本席要求行政相關單位再一次審視是否應視疫情擴大趨勢而發佈緊急命令，特此向行政院提出緊急質詢。
說明：
早在四月底衛生署宣布ＳＡＲＳ疫情的累計通報案例若超過五百個，就合於「三級管理」的條件之一；如果到時候有必要採取全國性的防疫措施，可以發佈緊急命令，類似九二一地震當時的情況。根據直到五月十一日的統計資料，通報病例新增三十八例成一、○九九例，死亡十八例。卻遲遲不見行政院發布緊急命令。若是一味遲疑，錯過防治疫情的時間點，則損失的國力便將難以估計！
（一五三）本院侯委員水盛，繼陳靜秋護理長、胡貴芳護士後，五月三日因感染ＳＡＲＳ而被送進台北榮總醫治的和平醫院護士林佳鈴，在十一日母親節及十二日護士節前夕下午三時三十分不治殉職。本席除了在此向因公殉職的醫護人員在護士節獻上最高敬意外，也強力要求行政單位在疫情風暴平息之後，嚴懲因失職而使ＳＡＲＳ疫情一洩千里的人員，以示負責，特向行政院提出質詢。
說明：
一、和平醫院院長吳康文粉飾太平，在疫情初期完全未通報，公然違反傳染病防治條例，依法已可撤銷醫生證書，醫院也必須停業；還欺騙護士，指院內沒有ＳＡＲＳ病人，甚至把未染ＳＡＲＳ的病人往８Ｂ病房（有ＳＡＲＳ病患的）丟。直到感染的醫護人員多達七人，才向衛生局通報。
二、被吳康文院長欺瞞的病患和醫護人員，在封院之前，已陸續到台大、仁濟、高雄長庚等醫院就診，九百多名員工和數千病患，早已將ＳＡＲＳ擴散全台。和平光８Ｂ病房已有二、三十位醫護人員感染，全台更有高達一百四十個病例，都來自和平這個罪惡的淵藪，更使台北市萬華區、中正區，面臨嚴重的社區感染危機。
三、因此特要求行政院相關單位，在疫情平息後對失職人員提出懲處，以示負責。
（一五四）本院侯委員水盛，萬華區的許多可能或疑似病例不是住在北縣，就是曾經去過北縣就醫，換言之，疫情可能從萬華向外延燒，只是還沒爆發而已。萬華地區至少有數名ＳＡＲＳ病患的接觸史不明，而他們曾到過萬華區的診所或各醫院就診，成為可怕的疫情未知數。本席強烈要求行政院相關單位對如何防堵ＳＡＲＳ疫情從北市延燒到其他縣市提出配套措施及解決辦法，特向行政院提出緊急質詢。
說明：
「和平保衛戰」才剛落幕，社區感染的防疫戰爭才正要開始。在這些通報病例中，究竟有多少人曾在萬華活動，還是個未知數。萬華疫情會否沿燒到最鄰近的北縣？不要讓鄰近縣市繼台北市之後成為第二個疫區！
（一五五）本院委員鍾紹和、鄭金玲，針對ＳＡＲＳ疫情，一般民眾連活性炭口罩都很難買到，特向行政院提出質詢。
說明：
一、從五月十一日起強制規定搭乘捷運要戴口罩，然而仍然有許多民眾是想買卻買不到。一般像是搭乘捷運的場合並不需要用到醫療級的口罩，然而一般藥房卻連最便宜的活性炭口罩都買不到，很多民眾只能花錢購買昂貴的醫療級口罩。口罩又已是日用品、消耗品，又越來越貴，景氣又不好，小老百姓真是不知該如何是好，很多都是一個星期才換一次口罩。
二、針對有些商人趁機哄抬口罩價格大發國難財，政府應設立檢舉專線，加強取締囤積、哄抬物價。此外，政府應考慮讓聯勤大量生產一般用的活性炭口罩，免費提供給通勤的民眾，以消弭口罩價格飛漲，又買不到的現象，確保人人都有口罩使用。
（一五六）本院鄭委員朝明，有鑒於嚴重急性呼吸道症候群（ＳＡＲＳ）疫情擴散，相關單位卻沒有針對隔離的要件提出說明，導致一般民眾對於是否自行隔離仍一知半解，因此本席要求相關單位應就隔離之相關事項向各政府機關、媒體及一般大眾提出說明，避免民眾無所適從。此外，針對學校學生及其家人若有罹患ＳＡＲＳ之情形，學校是否應該停課？爰此向行政院提出質詢。
說明：
一、目前政府雖積極宣導有關罹患ＳＡＲＳ之症狀與防制ＳＡＲＳ之正確之道，但仍有不少民眾已經陸續罹患ＳＡＲＳ，疫情已超乎意料地快速擴散，如何杜絕疫情持續擴散下去，首要工作當是做好隔離措施，然而除了對ＳＡＲＳ病患做好隔離外，疑似與ＳＡＲＳ病患接觸過之民眾是否須加以隔離？當罹患ＳＡＲＳ者尚在潛伏期時，與其接觸的民眾是否要隔離？所謂與ＳＡＲＳ病患「接觸」的程度為何（哪種接觸才會構成傳染）？針對這些疑問，政府尚未向大眾說明清楚，民眾又如何判定自己是否必須自行居家隔離？因此，本席要求相關單位應立即就構成隔離之要件，向各政府機關、媒體及一般大眾宣導說明。
二、此外，ＳＡＲＳ疫情亦蔓延至校園中，從報章雜誌中悉知校園發生多起隔離案件，可想而知已嚴重威脅到學生的生命，但是否正常上課，似乎沒有一個標準，這些有發生隔離案例的學校各自為政，有的採部分上課，有的採停課，有的則是正常上課，將學生置於可能存有ＳＡＲＳ病毒的危險環境之中，故請相關針對學校學生及其家人若有罹患ＳＡＲＳ之情形，學校是否應該停課提出說明。
（一五七）本院鄭委員朝明，有鑒於嚴重急性呼吸道症候群（ＳＡＲＳ）疫情擴散，嚴重影響國內經濟、民生，還出現許多悖離常軌的社會現象，人手一「罩」的結果是各式口罩、體溫計紛紛出爐，品質良劣不齊，坊間亦人云亦云，市面上許多廠商紛紛推出各種標榜防止或對抗ＳＡＲＳ的偏方，對此政府除了加以取締趁機哄抬防疫工具價格之不肖廠商外，應該更進一步提供民眾正確的防疫之道。另外，一些具有食療效果的農產品，一夕之間奇貨可居，價格揚漲，相關單位亦應嚴防這些農產品陷入揚價缺貨的窘境，爰此向行政院提出質詢。
說明：
一、由於目前尚未研發出ＳＡＲＳ的解藥，同時也因為一般民眾在聞ＳＡＲＳ色變的心理下，於是讓一些不肖廠商有可趁之機，利用民眾對抗ＳＡＲＳ產品的真實性一無所知，以不實的廣告手法，向大眾推銷他們所謂「防ＳＡＲＳ聖品」，誤導民眾消費，大發國難財，政府應立即對此提出因應之道，避免民眾受騙上當。
二、另外，坊間相傳大蒜、鳳梨、綠豆和生薑等農產品能有效對抗或防治ＳＡＲＳ，造成這些農產品價格飆漲，供不應求，相關單位應注意及此，防範農產品勿陷入如口罩揚價缺貨的窘境外，亦應積極宣導說明哪些農產品是具有提高人類免疫力之療效。
（一五八）本院羅委員文嘉，針對位於台北市的珍貴考古遺址圓山貝塚長年荒廢，台北市政府認為因內政部尚未確定遺址範圍，以致無法妥善保護一事，特向行政院提出質詢。
說明：
一、圓山遺址自西元一八九七年被日本人伊能嘉矩及宮村榮一共同發現以來命運多舛。自西元一九一四年以來，圓山動物園、臨濟護國禪寺以及日本陸軍基地的建造，一次一次，破壞範圍不斷擴大。直到一九三八年，日本人才指定圓山為史蹟以便保存。光復以後，包括兒童育樂中心、台北電台以及中山一號公園上違建戶等等公私建物，陸續興建，整個遺址面目全非。內政部則遲至民國七十七年才終於將圓山遺址指定為一級古蹟。
二、民國八十年市政府開闢中山三十三號道路時，在圓山發現另一群貝塚，當時黃大洲市長下令停工，圍籬保護。這個圍籬一圍至今十二年，現在遺址上到處是雜草與垃圾，十足的廢墟樣。
三、根據今年三、四月的報紙報導，台北市文化局說這塊貝塚在中央未確定保存範圍之前，文化局沒有辦法有所作為。內政部則認為早在民國八十五年，內政部就已經核定市政府針對這塊貝塚提出的史蹟公園規劃案，市政府自可本於權責，妥善保護圓山遺址文物。據了解，內政部民國七十七年指定的圓山遺址古蹟範圍和民國八十年台北市府道路施工發現的遺址範圍並不相同，但是對遺址古蹟文物的保存、研究與教育意義的闡揚，中央政府和台北市政府都一樣失責。
四、根據考古學者研究，圓山遺址至少有兩個不同時代文化層，上層是代表四千八百年至兩千五百年前的新石器時代文化，貝塚是當時人類吃完後丟棄的貝殼堆積；下層則為早到五千年以上的繩紋陶文化或稱大坌坑文化。由於歷史久遠，內涵豐富，且具代表性，一向受到學界重視，但至今無法作有系統的研究保存，考古遺址最具價值的教育意義也無法彰顯。
五、為妥善保護圓山遺址，內政部應儘速檢討擴大圓山遺址法定範圍，並依法進行遺址保護、利用、管理與維護。
六、比較起單幢古蹟建物，考古遺址因為面積廣大，和都市開發的壓力有著特別巨大的衝突，非靠法令明確規範，不足以提供足夠的保存機制。行政院應研究修訂「文化資產保存法」，將考古遺址從該法第三條第二項中獨立出來，另列專章，妥善規範包括：遺址的保護、管理與維護；考古挖掘文物的歸屬、保存、研究與展示；遺址文化教育意義闡示等相關事宜。
（一五九）本院羅委員文嘉，鑒於全球無線上網市場發展一片看好，而且台灣無線上網設備產業已佔全球市場達八成，但是台灣無線上網環境發展卻相當遲緩。為協助無線上網設備與軟體產業提昇國際競爭力，經由政府力量引導，進行資源整合及無線環境的建立，才有機會讓本土產業發展的競爭力再向上提升，特向行政院提出質詢。
說明：
一、根據工研院ＩＥＫ經理吳偉民今年三月十七日在「ＩＴＩＳ二○○三我國產業生命力之新契機研討會︱寬頻通訊產業」上表示，全球市場對無線區域網路發展前景一片看好。除預估至二○○六年全球據點可達近十一萬三千個，二○○三到二○○五年的年複合成長率可達百分之六百；至二○○四年全球將有約八成左右的電信業者提供無線上網據點建構；估計至二○○六年無線上網所創造的營收將超過十二億美元，用戶數達一百九十五萬人。此外，台灣無線區域網路設備製造產業獨步全球，二○○三年預計出貨可達約八成左右的全球市場佔有率。但是台灣無線上網環境建構狀況並不理想，經由民間的推廣，統計至二○○二年底，台灣約有四百處無線上網點，建置地點多數是民間咖啡館等地。台灣公眾無線上網的環境建構則相當遲緩。
二、台灣公眾無線上網的環境建構相當遲緩，因為通透式漫遊者接近於零。由於各家業者採用ＡＰ（access point）設備與連線部分並不相同，因此造成Ａ業者建置的無線區域網路環境，無法相容於Ｂ業者的後端線路，因此應用的普及並未如預期般快速。若要達到開放的共同平台，各家業者間的拆帳問題必須解決，然後透過設備軟體的設定加以改善。
三、政府應有計畫協助無線上網產業相關業者成立推動組織，發揮下列功能：協助國內廠商參與無線通訊標準制訂、與國外無線上網環境進行漫遊整合洽談、加強無線上網安全機制的研發、推動無線上網和ＧＰＲＳ、ＷＡＰ的結合，系統轉換的規格制訂與技術研發、輔導業者成立推動組織，加速上下游產業的分工合作。
四、政府應率先大力推動公共無線區域網路上網服務，選擇包含：政府機構（如立法院）、學校（國科會有校際整合計畫）、公共電話亭、會議中心、圖書館、研究單位、大型交通載具等等，建置無線上網環境。
五、政府應該介入整合各家無線區域上網服務供應商的收費機制，促進通透式漫游，才能讓無線區域網路的應用真正普及。
六、台灣建置無線上網環境已經刻不容緩，包括無線寬頻上網的區域標章建立、法規的修正、集合設備商設立無線專區參展、普及ＷＬＡＮ應用地點及完成漫遊服務開通等，將成當務之急，經由政府力量引導，且對內進行資源整合及無線環境的建立，才有機會讓本土產業發展的競爭力再向上提升。
（一六○）本院羅委員文嘉，鑒於自民國八十八年以來，包括中華民國殘障聯盟等多個社會福利團體即多次關切彩券盈餘是否妥善使用，而根據財政部資料顯示，至九十二年三月底止，台北銀行發行之公益彩券盈餘分配累計數為三百四十億五千九百零二萬餘元，針對彩券盈餘運用事宜，特向行政院提出質詢。
說明：
一、根據財政部資料，至九十二年三月底止，台北銀行發行之公益彩券盈餘分配累計數為三百四十億五千九百零二萬餘元，公益彩券盈餘之分配根據「公益彩券監理委員會組成辦法」第三條規定：計分配內政部一百五十三億二千六百五十六萬餘元、中央健康保險局十七億二百九十五萬餘元、及各地方政府合計一百七十億二千九百五十一萬餘元。
二、自民國八十八年以來，包括中華民國殘障聯盟等多個社會福利團體即每年蒐集資料，關切與質疑分配與地方政府之彩券盈餘，是否確實運用於民眾福利與福祉之提昇。
三、社福團體以九十一年度中央政府在社會福利項目上對二十三縣市之補助約為一百一十六億為例，針對這筆補助經費，內政部與主計處為監督各縣市運用情形，會同相關部會、專家學者與社福團體組成考核委員會，以一個月的時間實地訪視各縣市，進行施政績效考核，並從補助經費中留控十四億作為獎懲機制。
四、而依「公益彩券發行條例」第六條及「公益彩券盈餘監理委員會組成辦法」第三條分配與地方政府的彩卷盈餘卻毫無相關的考核與獎懲機制，造成各縣市彩券盈餘運用與管理產生各種問題。
五、根據社福團體的考評，列舉各縣市公益彩券盈餘運用產生的問題包括：質疑地方政府沒有確實將彩券盈餘用於社福用途；以彩券盈餘替代法定社福項目的預算編列；彩券盈餘用於現金給付項目多餘開辦創新性的福利服務；部份縣市有彩券盈餘執行數超過預算數的違法情形等等。
六、按照分配公式，各縣市地方政府每個月可以獲得的彩券盈餘，數字很明確，若是各縣市分別成立公益彩券盈餘分配基金，專款專用，很容易檢查出來彩券盈餘是不是有被挪用到非社福的其他項目。
七、為確保彩券盈餘確實用於社福項目，財政部應修正「公益彩券發行條例」或「公益彩券盈餘監理委員會組成辦法」，確實要求地方政府設置「公益彩券盈餘分配基金」，對彩券盈餘專款專用，並接受公開透明監督。此外，為強化監督機能，應修正「公益彩券發行條例」，增列縣市政府違反規定，財政部可停止盈餘撥付等處罰的規定。
（一六一）本院邱委員鏡淳，針對景氣低迷，經濟衰退，加上ＳＡＲＳ疫情擴大，造成企業生存困難，倒閉家數大增，連帶造成勞工失業，衣食無著。政府在此時不僅未能適時提供勞工的最後依靠，反而動輒在勞工墊償工資請求審查上與失業勞工相為難，顯見勞政單位對保障勞工的落實不足，特向行政院提出質詢。
說明：
一、勞工代表向政府提出「墊償積欠工資」之請求，但政府動輒以所提資料之真實性不足，做出不予墊償之核定，殊不合理。
二、勞工代表從使受任全體勞工提出申請，但所需資料仍賴公司負責人提供，其中人事安排縱有蹊蹺，但查證實非勞工能力所及，勞工按雇主提供之人事資料據以向勞保局請求，勞保局卻緊握不符規定之處，悉數予以駁回，顯然未盡保護勞工權益之責。
三、政府有關單位應在勞工提出各項有關勞工權益之申請時，即提供法律諮詢與協助，若非如此，勞工在資訊錯誤或未得到正確的幫助下，引用雇主提供申請所需之不實資料，顯為情非得已；若有關單位仍遽以「舉證不實」之法條而作出審查不通過之決議，此為政府有預謀的勞工「不教而殺之」，雖值政府財政惡化，有關單位仍不宜暗行規避支出，否則，勞工權益將更無保障。
（一六二）本院邱委員鏡淳，針對ＳＡＲＳ疫情擴大，新竹科學園區各廠、辦大樓呼應政府政策展開防疫工作，但各公司、工廠防範作業鬆嚴不一，同棟大樓內出現各做各的衝突情形，造成成效大打折扣。有關單位應立即建立防疫的「標準作業程序」，以利於企業遵照採行，同時對於不配合防疫作業之個別廠商有法源約束，爰此向行政院提出質詢。
說明：
一、政府遲遲未制定基本防疫的「標準作業程序」，造成有些廠商根本不落實執行ＳＡＲＳ防治，竹科管理局與配合防疫的廠商，在遭逢惡鄰居時，也束手無策，萬一發生疫情，同大樓的其他廠商只能跟著倒楣。
二、由於缺乏標準作業，廠商無法取得確切資訊及統一標準，部分注重防疫的廠商雖額外花費時間與成本從事防疫，但不得要領，效果不彰。
三、維持防疫的環境對同一棟大樓的所有廠商來說，屬於公共財，如果沒有法律介入，易產生防疫的「搭便車」、甚至個別單位為求自利而不配合的情形。
四、目前國內嚴重急性呼吸道症候群之防衛戰，由於部分民眾與企業的疏忽導致疫情有逐漸擴散的趨勢，鑑於ＳＡＲＳ防堵出現漏洞，本席主張政府有關單位應儘速擬定「防疫標準作業程序」，將第一線的企業包含其中，以期有效遏止ＳＡＲＳ擴散。
（一六三）本院邱委員鏡淳，針對媒體報導香港社區型感染疑似污水傳染所致，目前署立竹東醫院與榮民醫院接收和平醫院隔離病患，其生活起居廢水的排放處理，引人憂慮。建議相關單位儘速加強醫院污水處理設備，對周邊社區設置加藥槽或集中導入消毒槽，以免疫情波及無辜居民，造成嚴重社區感染，爰此向行政院提出質詢。
說明：
一、竹東、榮民醫院位居大新竹地區水源上游，由於缺乏完善的污水下水道建設，醫院排放水雖經處理，但任由其直接流入下游河川農田仍嫌不夠周延。
二、根據德國實驗結果顯示，遭ＳＡＲＳ病毒污染的物品或含病毒的糞便尿液，都會成為傳染源，室溫下，病毒可在便液內存活一至兩天，醫院廢水排放成為防疫新重點。
三、有鑑於香港社區型感染疑似污水傳染導致，避免新竹地區重蹈覆轍，有關單位應加強醫院公共污水排放巡查工作，防範污水排放管道成為ＳＡＲＳ病毒傳播途徑，另外，針對尚未設置「生物級污水處理設備」醫院，有關單位要儘速採取緊急因應措施。
四、台北市目前正趕建污水接管工程以利醫院排出廢水能二度處理後排出，防疫，本席強烈要求，衛生主管單位應加強新竹地區各收容ＳＡＲＳ病患醫院的污水處理，將醫院已處理完成之污水收集至污水處理廠再次處理消毒後排放，避免爆發社區感染的危機。
（一六四）本院廖委員風德，針對內政部近日所提違章建築之處理與輔導對策，因影響層面深遠，其中部分構想是否涉及為某些建築師找出路，並且涉及公權力如何執行等問題，特此向行政院提出質詢。
說明：
一、內政部今年五月八日提出有效處理及輔導違章建築以增進公共安全美化市容景觀之對策，針對存在已久的違章建築問題提出改進之道，若能兼顧公共安全及美化市容景觀，進行各項積極輔導與管理，立意甚佳，但執行上確有不少值得商榷之處。
二、依統計，各直轄市、縣市政府八十九年違章建築拆除率為百分之四十八，九十年拆除率降為百分之三十七，拆除率逐年下降的原因包括：新違建仍在增加、查報之人力與經費不足，使得經查報應拆除而未拆除的件數達到二十九萬八千多件。如此龐大的違建數目，交給三千多名建築師來修繕美化，需要多少時間？所需經費由誰負擔？既已列入拆除，民眾還需要花錢美化嗎？
三、為執行這項社區建築師參與制度，政府還必須在現有查報人員之外成立人員編組，這與目前政府執行的人事精簡政策明顯違背，而且建築師是否具備執行公務之權力？如果違建戶不接受社區建築師修繕美化之意見，政府如何處理這項爭端？這項構想又是否有圖利某些建築師之嫌？
四、違建之解決誠屬不易，除加強現有政策，對新違建現報現拆，新建屋採取斜屋頂形式或規定在屋頂設置水塔、電信設施、空調設備等空間以防止新違建產生。此外，對於最棘手的舊違建問題，因多數蓋在老舊公寓屋頂上，政府應依據都市更新法規，對超過使用年限的公寓拆除重建，才是徹底解決之道。
（一六五）本院廖委員風德，針對世界衛生組織派人來台一事，政府應謹慎處理，因其在台觀察與研究報告對我國際形象將有極大影響，政府並應思考建立合作模式，以保障國人健康，特此向行政院提出質詢。
說明：
一、世衛組織是民國六十一年我國退出聯合國以後首次派人來台，據瞭解世衛組織是主動與衛生署聯絡後，派兩名病理及流行病專家來台，此事應與我國疫情惡化有關，他們將提供專業知識，協助加強防制ＳＡＲＳ傳染。因此，政府與相關單位均應避免以任何政治話題介入。
二、部分國人對此次台灣三月十四日發生首例ＳＡＲＳ病例以來，世衛組織的關心程度不夠以及將台灣列入中國項下，表示不滿。但事實上，世衛組織對於非會員國並沒有義務作任何事；不過，由於這個世界已是地球村，交往頻繁，互相影響，而站在人道立場，世衛自不能袖手旁觀，拋棄台灣不管。
三、資料顯示，世衛組織今年三月五日已獲通報ＳＡＲＳ疫情，但遲至三月十二日才發布全球警訊，延宕一星期發布，導致疫情擴大。台灣本身若能處理妥當，世衛組織也不會派員來台，甚至還可以提供防治經給其他國家參考。新加坡也是世衛組織的一員，並不能因此而獲得更多照顧，尤其流行病初期的防制擴散，一定要靠自己。
四、世衛組織這次派遣兩位專家前來我國協助控制疫情，我政府也應從專業角度出發，誠懇的反映事實，虛心的受教，尤其避免討論入會問題，否則可能招致反效果，最重要的是，及早控制疫情，讓世衛組織在向全球通報的受感染名單中將台灣除名，並藉這次世衛組織派人來台協助我國防制疫情，建立起合作模式，以保障國人的健康。
（一六六）本院廖委員風德，針對ＳＡＲＳ疫情在台灣有擴大蔓延趨勢，同時出現許多不明感染源，特別籲請政府要注意非法入境以及漁船接觸管道的掌控，如從大陸疫區來的大陸漁工與偷渡客，皆為防疫漏洞，為避免大陸漁工和船屋成為ＳＡＲＳ的溫床，請有關單位即時擬定一套嚴密的掌控措施，對外公布，以安定民心，特向行政院提出質詢。
說明：
一、ＳＡＲＳ疫情延燒，大陸已被列為嚴重疫區，而本省部分船主透過非法仲介，直接在海上接駁大陸漁工出海捕魚，這些非法從事捕魚的大陸漁工，是目前最令人擔心的「防疫漏洞」，一旦把病傳染給整艘大陸船屋的漁工，影響所及將是一、二百人，而持續下去感染源逐漸擴大，將使有關單位無法掌控。
二、目前政府在正式進出國內途徑已有了嚴密的管控措施，但對非法管道的監控幾乎沒有因應措施，政府的防疫網，不能只注意到大機場、大港口，絕不能百密一疏，為避免大陸漁工和船屋成為ＳＡＲＳ的溫床，建議政府全面加強，即時擬定一套嚴密掌控措施，防止大陸漁工和偷渡客非法入境，避免他們成為ＳＡＲＳ疫情的不定時炸彈。
（一六七）本院羅委員志明，針對目前「急性呼吸道症候群」（ＳＡＲＳ）疫情持續在台擴散，為確保公共衛生品質，避免潛在帶菌者透過公共環境傳染，建請政府通令全國暫時關閉游泳池，以防社區感染疫情擴散，特向行政院提出質詢。
說明：
一、ＳＡＲＳ疫情威脅國人生命安全，同時亦造成社會集體的恐慌。由於世界各國對於此病的傳染途徑還不瞭解；亦無法提出有效的根治方式，社會秩序及經濟運作層面都已經嚴重受到波及。五月一日起各公立游泳池開始開放，大量的戲水人口湧入同一個游泳池中，若泳客曾經接觸過疑似病例而帶有病毒，其傳染的威脅性將大增。
二、台大醫院內科部主任楊泮池表示，目前醫學界對於ＳＡＲＳ的病毒瞭解十分有限，傳染途徑也未能完全掌握。游泳池以加氯氣消毒的方式，是否能夠殺死病毒，目前仍無法被證實。為全面杜絕感染源，同時亦為即將來臨的夏季用水高峰期節水，建請政府通令各級政府暫停開放公立游泳池；同時研議以適當補貼措施，鼓勵民間泳池比照辦理。
（一六八）本院羅委員志明，針對高雄市政府衛生局於市立民生醫院開設「ＳＡＲＳ門診中心」乙案，已經造成市民極度恐慌，並大大提高疫情在都會區爆發大流行的可能性，嚴重危害到高雄市民的生命安全。本席強烈要求高雄市政府立即停止在人口稠密區開設ＳＡＲＳ特別門診，改設至高雄市郊區或獨立營區，以有效隔絕疫情的擴散，特向行政院提出質詢。
說明：
一、「非典型肺炎」（ＳＡＲＳ）疫情急遽擴散，台北市立和平醫院爆發感染而進行封院隔離，不過至今未見疫情降溫，顯見國內衛生單位至今仍未對ＳＡＲＳ提出有效的防治措施。高雄市政府決定於市立民生設立「防治ＳＡＲＳ門診中心」，提供疑似感染民眾就醫窗口。但是市政府衛生局事前並未評估開設門診對周邊環境的影響效應；事前亦並未與當地居民溝通，造成周邊市民、商家嚴重的恐慌，在人口稠密區設立門診更將提高市民感染的可能性。高雄市衛生局的政策明顯置全體市民的生命財產不顧。而中央政府木將防疫重心置於台北市等已經發生感染情形的疫情集中區，對於尚未出現病例的地區卻未積極管制，此作法極有可能造成疫情的擴大。
二、高雄市立民生醫院位於高雄市的文教區與住宅區內，周邊人口密集、商業活動繁忙。而民生醫院與周邊的八所學校，包括國立高雄師範大學、高師大附中、凱旋國小、福東國小、三信高商、國際商工與兩所外僑學校：美國學校及日僑小學都近在咫尺。而附近更是人口稠密的住宅區，衛生局在市立民生醫院開設門診，無疑將聚集南部地區疑似感染ＳＡＲＳ的患者聚集於民生醫院，在目前防疫無門、所有管制措施皆無法保證能隔離感染的情形下，此舉將大幅提高高雄市民爆發感染的可能性。中央衛生主管機關應評估地方政府設立ＳＡＲＳ門診的可行性，提出明確的評估報告，不得因「有需要」就開門診，否則將造成疫情感染源的流動，造成更多居民暴露在遭感染的危機之下而不自知，增加防疫的困難。
三、高雄市民生醫院開設「ＳＡＲＳ門診中心」，第一天即遭到高雄市民的強烈抗爭，抗議市政府置所有高雄市民的健康與生命於不顧；並要求市政府立即停止在市中心設立
四、高傳染性的就醫門診。中國官方為隔離ＳＡＲＳ病患，避免病患在人口密集區交叉感染，三天之內在北京郊區搭設一千床位的專屬隔離病房，集中照顧，隔絕與一般市民的接觸。台灣卻在人口稠密區開設門診，在促前管制漏洞百出的情形下，此作法必定造成疫情加遽。
五、本席建議高雄市政府立即暫停ＳＡＲＳ門診中心運作，另覓郊區人口密度較低的地區；或有合適的隔絕距離的場地，如國防部衛武營營區、警政署保五總隊營區等地，既能遠離人口稠密會區，避免無辜市民受到感染；亦能有效隔離防疫，控制疫情。
（一六九）本院黃委員敏惠，就行政院宣布照顧ＳＡＲＳ病患工作者，每日醫師給予一萬元、護士三千元的工作獎勵金，本席以為，此一措施，有誤導民眾產生護理人員之貢獻不及醫師之觀感，實不可取。本席要求行政院應立即修正相關措施，將獎勵金的名目更正為風險補償金，且醫生、護理人員以及照顧病患工作者的工作風險補償應該相同，此外，應將部分ＳＡＲＳ防疫基金提供給照顧者的子女和家屬，作為他們尋求社區照顧的補貼，爰向行政院提出質詢。
說明：
一、為獎勵醫護人員投入防治ＳＡＲＳ疫情之貢獻，行政院宣布照顧ＳＡＲＳ病患工作者，每日醫師給予一萬元、護士三千元的工作獎勵金。
二、我們認為，既然國家要提供工作獎金以表示對醫護人員的感謝，就不應該還讓護理人員低人一等，甚至是低人三等，似乎護理人員的犧牲奉獻不及醫生有價值。事實上，所有醫療體系的專業者，包括看護工、護士與醫生，都是辛苦認真地付出。
三、本席要求行政院，醫生、護理人員以及照顧病患工作者的工作風險補償應該相同，且政府應儘速提出ＳＡＲＳ病患照顧者的子女或其他家屬的照顧配套措施，將部分ＳＡＲＳ防疫基金提供給照顧者的子女和家屬，作為他們尋求社區照顧的補貼。
（一七○）本院黃委員敏惠，就ＳＡＲＳ疫情逐漸蔓延，為讓慢性病患減少暴露於高風險環境中之機會，行政院衛生署應立即制定一套病患領藥之便民措施，爰向行政院提出質詢。
說明：
一、因為ＳＡＲＳ疫情肆虐，國人就醫習慣在一瞬間快速轉變，一談起要到醫院尤其是大醫院看診就怕怕的恐懼之情言喻於表。
二、本席認為，衛生署應要求各醫療機構，對於病情穩定之慢性病患，得由醫師專業判斷一次開給一至三個月用藥，減少其暴露於高風險環境中，且實施領藥之便利措施。
三、有關強制居家隔離保險對象，若為病情穩定之慢性病患，其用藥可由他人代領。
（一七一）本院陳委員根德，針對教育部去年四月二十二日在立法院提出「幼稚園托兒所整合政策」，並預定九十四學年度要將國民教育向下延伸一年。本席非常贊同，也希望能儘快實施。但是，目前合格的幼教老師來不及培訓，且不合格的老師比率高達百分之四十一點六，政府要如何因應，特向行政院提出質詢。
說明：
一、教育部「幼稚園托兒所整合政策」要成功，先決條件是要有足夠的師資供應。以九十四學年度為例：教育部若規劃將二十六萬名的五歲兒童要百分之百就讀大班；加上社會需求五歲以下的兒童，保守估計還有三分之一的兒童（約八萬名）讀中班和十分之一的兒童（約二萬名）讀小班，以上共需幼教師資約二萬四千人人，其中還未將教保人員算進去。
二、依教育部九十學年度的統計資料顯示，全台幼教老師約有二萬人（一九、七九九人），但其中不合格的教師比率高達百分之四十一點六，數量驚人；若將不合格幼教師資排除，則全台灣欠缺的幼教師資應在三萬人以上。
三、經查全台灣所有的大學、專科和高中的「幼兒教育科系」，一年最多畢業的學生總數為三七八○人，但是，畢業生參加教師甄選不一定就能及格或部分學生不見得從事幼教工作，因此，每年實際能夠擔任幼教的畢業生最多只有二千多人。現在距離九十四年九月開學，只有一年多的時間，以上的年度資料即使有時間上的落差，教育部要如何在短時間培育出足夠的幼教老師和專業的教保人員？
四、教育部去年在立法院提出「幼稚園托兒所整合政策」，並預定九十四學年度要將國民教育向下延伸一年。本席非常贊同此一嘉惠眾多家庭的政策，也希望教育部能儘快實施。但是，目前合格的幼教老師來不及培訓，且不合格的老師比率偏高的難題，也期盼政府設法克服或力圖解決。
（一七二）本院陳委員根德，針對教育部在立法院提出「幼稚園托兒所整合政策」，並預定九十四學年度要將國民教育向下延伸一年，至表贊同。但是，教育部事前年度之相關預算編列偏低，如何能做好預備工作，特向行政院提出質詢。
說明：
一、教育部在九十四學年度要將國民教育向下延伸一年，本席全力支持並至表贊同，但是相關預算「教育部」在九十二年度只編列十五億元，其中發放幼兒券及行政費就占了十億，最重要的改善幼教環境卻只編四億多、提升幼教師資水準之經費也僅有七千萬元；至於「內政部」兒童局亦只編九億元，卻屬於社會福利支出項下的科目。這些區區預算如何做好事前的準備工作？
二、九十四學年幼稚園大班（五歲兒童）要正式列入國民教育，政府理當增加適當的經費，始足以順利展開，然根據報載，第一年開辦政府只準備增編一百二十億元的經費。試想：要增設幼稚園區、要改善現有教學環境、要培育幼教師資、要全面制訂課程、選編教材……等，在開辦的當年度內根本無法立即完成，因此，籌措的準備期間應該拉長，經費和籌備工作的進程，才得以相互配合並循序漸進。
三、為因應「九十四學年度將國民教育向下延伸一年」的政策得以順利並如期全面開辦，本席強烈要求相關主管機關應在事前年度（九十三年度起）即大幅增編預算，以展現執政黨拚政績的衝勁，並落實此一嘉惠民眾的政策得以早日實現！
（一七三）本院陳委員根德，針對教育部預定九十四學年度要將國民教育向下延伸一年，並已向立法院提出「幼稚園托兒所整合政策」。但是，此一政策由教育部和內政部兩部合管，將形成雙頭馬車的現象，有關幼托政策整合問題，特向行政院提出質詢。
說明：
一、教育部和內政部預定九十一年底要完成「幼稚園和托兒所整合」方案；整個「幼、托」整合方案教育部預定在九十三年完成修法，此一政策影響全國家庭事關重大，政府實應列為優先法案積極辦理。
二、本席擔心「幼、托」整合後，教育部和內政部會出現不同的教保內涵、不同形式的照顧服務，對於教育資源的使用和效益，會產生不利的排擠影響，最顯著者莫如：整合之後，二歲以下兒童的托嬰歸內政部管理；五歲以上兒童的國民教育歸教育部管理，而二至五歲的兒童卻由兩部合管；又如幼兒教育券的發放，經費卻編於不同的兩部。如此有關幼兒教育的業務推動，因事權不能統一，將形成雙頭馬車之制度，實施成效亦將大打折扣。
三、本席建請將幼兒從三歲作一區隔，將三歲以下兒童劃歸內政部兒童局主管；三歲以上進「幼兒學校」由教育部主管，如此劃分明確，各司其職，而預算分列，政策才能有效執行。
（一七四）本院楊委員富美，針對行政院成立全國ＳＡＲＳ防治作戰指揮中心作為整合疫情資訊與強化防疫的機構，特此向行政院提出質詢。
說明：
一、自ＳＡＲＳ疫情發佈以來，行政院為控制疫避免擴大，不斷成立所謂的應變機制或機構，先有所謂的跨部會小組，後有現在的全國ＳＡＲＳ防治作戰指揮中心。然而衛生署疾病管制局依照行政院衛生署疾病管制局組織條例依法為全國傳染病之管理機構，只要是具傳染性之疾病即應由疾病管制局來進行控管，惟現階段之作法完全本末倒置。
二、疾病管制局既然是中央管理機關，此次的疫情即應該由疾病管制局來控管，行政院另行成立機制跳過疾病管制局之作法不但是以外行領導內行，更是完全不尊重專業，反觀美國之作法，有關ＳＡＲＳ疫情的事件完全都是由美國的疾病管制局全權負責，我國既然是仿效美國之制度成立疾病管制局，就應該讓疾病管局充分發揮其應有之功能。
三、世界衛生組織認為我國醫療水準足以對抗ＳＡＲＳ，唯一之問題係出在防範機制缺乏協調。世界衛生組織之說法明白指出目前我國防疫最大問題之所在即在於事權未能統一，多頭馬車各自為政之結果即是疫情遲遲無法獲得控制，因此行政院應該立刻回歸專業依法讓疾病管制局負責ＳＡＲＳ所有的疫情事項。
立法院公報　第九十二卷　第二十九期　院會紀錄	146
（一七五）本院郭委員榮宗，針對目前嚴重急性呼吸道症候群肆虐，卻仍有許多密閉式公共場所，未對進出人員要求測量體溫，恐造成疫情擴散，特此向行政院提出質詢。
說明：
一、目前ＳＡＲＳ疫情持續擴散，然而卻仍有許多密閉公共場所未對進出人員測量體溫，以台北市為例，四成觀光飯店及二成八百貨公司並未落實相關防疫工作，使得防疫措施漏洞百出。
二、本席要求衛生署應立即通令全國，規定密閉式公共場所必需每天對進出人員測量體溫，並嚴格查察市售溫度計品質，以保障民眾健康。
（一七六）本院郭委員榮宗，針對ＳＡＲＳ疫情日趨嚴重，然而卻不見統一的中央指揮系統，使得防疫出現危機，特此向行政院提出質詢。
說明：
一、ＳＡＲＳ疫情發展至今，仍未有效控制，中央與地方各行其是，政府始終未成立一個統一的中央指揮中心，使得相關資訊、情報混亂，民眾感到無所適從。
二、本席要求行政院應儘速建立ＳＡＲＳ指揮中心，有效管理情報，統一指揮相關作業，以有效控制疫情。
（一七七）本院郭委員榮宗，針對目前ＳＡＲＳ疫情多由醫院向外傳播，顯示院內感染的情況仍未能有效控制，特此向行政院提出質詢。
說明：
一、目前ＳＡＲＳ感染源多與和平、仁濟醫院有關，顯示院內感染的情況仍未能有效阻絕，此外，國內僅有少數醫院擁有空調換氣系統，極可能引發醫院附近社區的感染。
二、本席要求相關單位應儘速在人口密度較低的適當地點籌建ＳＡＲＳ專責醫院，集中病患隔離治療，以避免疫情繼續擴大。
（一七八）本院郭委員榮宗，針對和平醫院與仁濟醫院間出入的遊民，恐成為ＳＡＲＳ的傳播者，特此向行政院提出質詢。
說明：
一、目前因ＳＡＲＳ封院的和平醫院以及仁濟醫院，由於位於廣州街的兩端，具有相當地緣關係，而平日兩家醫院皆有遊民出入，一旦有遊民感染ＳＡＲＳ，將造成疫情擴散。
二、本席要求衛生署應積極追查此區域遊民的行蹤，必要時將其暫時隔離安置，降低疫情擴散機率。
（一七九）本院郭委員榮宗，針對ＳＡＲＳ爆發醫院集體感染的現象，顯示醫療院所在防治疫情方面，仍有待加強，特此向行政院提出質詢。
說明：
一、最近多家醫院爆發院內集體感染的現象，其中和平、仁濟醫院更是以封院來控制疫情擴散，然而以台灣整體醫療水準來看，並不及新加坡、香港、多倫多等地，國內六百多家醫療院所，僅四、五十家優於和平醫院，因此仍可能再度爆發醫院集體感染事件。
二、以台大醫院為例，即便做好相關防疫措施，仍有部分看診病患不願主動告知病史，加深防疫上的困難，更何況是一般醫療院所，使得防疫措施在此環節出現缺口。
三、本席要求衛生署應加強各醫療院所防疫把關措施，並透過民眾檢舉專線，監督防疫各個環節，以達滴水不漏之目的。
（一八○）本院郭委員榮宗，針對各鄉鎮市村里長陸續投入防疫工作，然而防護配備卻付之如闕，特此向行政院提出質詢。
說明：
一、由於因ＳＡＲＳ而遭隔離的民眾越來越多，使得各鄉鎮市村里長亦投入防疫工作，里長必需接辦入境居家隔離者發口罩、體溫計、送餐、記錄、監管行蹤等工作，與可能感染的居家隔離者接觸，但是相關的防護配備卻始終不足，使得這些缺乏醫藥專業的里長，冒著被感染的危險，投入防疫工作。
二、為落實民眾居家隔離政策，本席要求衛生署應提供足夠配備予村里長，加強相關衛教常識，使其能安心投入防疫工作，成為防堵疫情的重要一環。
（一八一）本院郭委員榮宗，針對為防治ＳＡＲＳ，北市政府規定進出公共場所必需測量耳溫，然而卻發生執行上的缺失，特此向行政院提出質詢。
說明：
一、為防治ＳＡＲＳ台北市政府規定進出所有公共場所，必需測量體溫，但是卻發生部分營業場所為避免影響民眾入場速度，而虛應故事，使得此政策無法落實。
二、本席要求衛生署應通令全國，加強進入各公共場所必須測量體溫的政策，並嚴格監督把關，以達到防疫之目的。
（一八二）本院郭委員榮宗，針對最近以合法掩護非法申請外籍勞工的現象越趨嚴重，特此向行政院提出質詢。
說明：
一、最近有許多不法仲介及雇主為引進外籍勞工，透過管道以每張一千元至二萬五千元不等代價取得偽造診斷書，利用監護工或幫傭名義申請外勞，卻安排其於餐廳或工廠打工，類似這樣以合法掩護非法的情況屢見不鮮。
二、本席要求勞委會偕同警調單位嚴加查辦，務必糾正此歪風。
（一八三）本院郭委員榮宗，針對部分縣市農、漁會爆發「人頭戶」的問題，顯示管理出現缺失，特此向行政院提出質詢。
說明：
一、部分縣市農、漁會承辦抵押或信用貸款業務，到期辦理續貸時，依規定可由代理人辦理，不需本人親自出面，使得已過世者仍能貸款，此現象若不加以規範，恐衍生「人頭戶」的問題。
二、本席要求相關單位應即刻取消續貸可不需本人親自辦理的內規，並加強查核貸款人身份，避免類似問題發生。
（一八四）本院林委員進興，針對ＳＡＲＳ目前正在台肆虐，南台灣的腸病毒亦虎視眈眈的蓄勢待發。目前高市十一個行政區中已有九個通報過腸病毒病例，疫情主要集中在左營、楠梓及小港三區。以往的腸病毒疫情大約是在開學的一、二周內就能夠緩和下來，但是今年的病例似乎沒有暫緩之趨勢。依過去的流行週期推估，今年度腸病毒的流行可能性仍是相當高，因此建請衛生署提早投入防疫腸病毒之行動外，盡快協助各縣市建立基層社區的防治體系，以因應未來腸病毒可能造成之衝擊，特向行政院提出質詢。
說明：
一、針對ＳＡＲＳ目前正在台肆虐，南台灣的腸病毒亦虎視眈眈的蓄勢待發。日前高雄市教育局更以「歷年來最高峰」來形容今年的疫情，目前高市十一個行政區中已有九個通報過腸病毒病例，以高市教育局目前掌握的腸病毒病例數有二十所學校、共三十六個病例；曾停課的有二所學校二個班；幼稚園有五所公立或國小附設幼稚園曾發生病例。以往的腸病毒疫情大約是在開學的一、二周內就能夠緩和下來，但是今年的病例卻是漸漸浮現出來，每天都有新病例通報，疫情主要集中在左營、楠梓及小港三區。
二、依過去的流行週期推估，今年度再爆發腸病毒的流行可能性仍是相當高，再者隨著氣溫逐漸高，台灣今年的夏季腸病毒的疫情恐怕再度攀高。因此建請衛生署提早投入防疫腸病毒之行動外，更應將南部各縣市政府整合，從教育、防治、組織多方面著手，盡快協助各縣市建立基層社區的防治體系，以因應未來腸病毒可能造成之衝擊。
（一八五）本院林委員進興，針對監察院調查指出，國內中輟生問題處理方式流於形式，多數的學校只重視通報，其次是尋找，對於復學及安置輔導最不重視。雖然目前教育部已針對監察院的調查擬定出跨部會的中輟生問題對策，但對於部分導師不想輔導中輟生，或是經常在同學面前責罵或冷潮熱諷，導致中輟生被其他學生隔離，再度逃離學校。建請教育部應加強學校對中輟生輔導工作，以利學子能回歸校園正常上課，特向行政院提出質詢。
說明：
一、針對教育部統計，八十五年至九十學年度，以八十五年的中輟生問題最嚴重，超過一萬名學生有中輟經驗，八十八年為最少，但也有五千餘人，占學生總數百分之零點二。早期中輟生的復學率很低，不到五成，近年來已漸有改善，以九十學年為例，九千四百六十四人曾輟學，其中六千二百五十四人已復學；九十一學年度至一月止，實際輟學者只剩一千六百多人。
二、據監察院調查指出，國內中輟學生問題處理方式常常都是流於形式，多數的學校往往都只重視通報，對於尋找、復學與安置輔導最不重視，導致相關單位及社工費盡心力找回學生，部分學校卻千方百計地拒絕中輟生復學，或是刁難讓學生知難而退，使得中輟生再度輟學。報告中亦歸納出中輟生復學遭遇的困難，最常見的是學校以「沒有復學名額」、「老師不願收」等理由拒絕，再加止校內許多中輟生輔導工作沒人做，老師們互推皮球，或是乾脆要求學生轉學，讓中輟生自認被排斥，無法順利畢業，一再中輟。
三、雖然目前教育部已針對監察院的調查擬定出跨部會的中輟生問題對策，包括了加強督導地方縣市落實強迫入學，建立完整的中輟生通報、協尋、復學輔導系統，申請更多有專長替代役男加入輔導中輟生，並籌建各類中介教育設施，補助國中開辦適性的技藝教育，讓對學科沒興趣的學生能夠得到歸屬感及成就感，但對於部分導師不想輔導中輟生，或是經常在同學面前責罵或冷潮熱諷，導致中輟生被其他學生隔離，在班上交不到朋友，再度逃離學校。建請教育部應加強學校對中輟生輔導工作，以利學子能回歸校園正常上課。
（一八六）本院郭委員正亮，針對政府日前宣布將以「和平醫院」為ＳＡＲＳ之專責醫院，本席認為和平醫院位處北市交通要衝之萬華區，且附近商家、住家林立，甚至緊鄰學校，實不適合成為台北地區的ＳＡＲＳ專責醫院。故本席主張應就地理位置、醫院規模等進行環境影響評估，審慎選擇ＳＡＲＳ專責醫院，而其相關要件規範，行政院應協調有關單位儘速研擬具體措施，以便有效治療ＳＡＲＳ病患，特向行政院提出質詢。
說明：
一、就日前政府指定和平醫院為台北地區之ＳＡＲＳ專責醫院，本席認為實有不妥之處，單就地點而言，和平醫院位處交通輸鈕之萬華區，且醫院附近圍繞著許多商家、住家，甚至是學校，實不適合作為一專門之ＳＡＲＳ醫院。本席主張對此應再為審慎考量。故特向行政院提出質詢。
二、近來由於ＳＡＲＳ疫情的擴大，不得不採取強烈的手段防堵病情的蔓延。為有效控制ＳＡＲＳ病患的追蹤管理、集中治療，政府已仿效新加坡的防禦措施，正積極在北、中、南、東部尋找指定專責醫院。而就如何成為專門之ＳＡＲＳ醫院，仍需注意相關要件，例如：須與住家、商圈相隔一定之距離；醫院應具有一定之規模及一定數目以上之隔離病房與病床數，在病情嚴重蔓延時才有能力容納ＳＡＲＳ病患等必要條件。故本席要求行政院應與有關單位研擬對策，並儘速公佈北、中、南、東部之專責醫院，以便建構完善之防禦體系。
（一八七）本院郭委員正亮，對於目前ＳＡＲＳ疫情嚴重，所需物資極為短缺，如口罩、耳溫槍等。在目前口罩亟需的情況下確發現有因口罩不織布材質不同而有不同之稅率，在ＳＡＲＳ疫情嚴重影響下，經濟已大受影響，口罩作為防護的工具是急迫需要的物品。本席建議將各式口罩稅率比照最低稅率防塵口罩的三%辦理，以度過ＳＡＲＳ難關，特向行政院提出緊急質詢。
說明：
一、口罩稅率比較表
<table WIDTH="1062" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="344"><col WIDTH="347"><col WIDTH="347"><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="344" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">貨品</p></td><td WIDTH="347" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">稅則號別</p></td><td WIDTH="347" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">現行稅率（%）</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="344" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">防塵口罩</p></td><td WIDTH="347" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">九○二○○○三○</p></td><td WIDTH="347" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">三</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="344" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">紙製口罩</p></td><td WIDTH="347" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">四八一八九○○○</p></td><td WIDTH="347" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">四</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="344" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><span LANG="en-US">N95</span>口罩</p></td><td WIDTH="347" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">六三○七九○九○</p></td><td WIDTH="347" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">一○</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="344" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">活性碳口罩</p></td><td WIDTH="347" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">六三○七九○九○</p></td><td WIDTH="347" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">一○</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="344" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">紗布口罩</p></td><td WIDTH="347" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">六三○七九○九○</p></td><td WIDTH="347" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">一○</p></td></tr></table>
二、建議關稅總局將各類型口罩稅率調整至三%，列為ＳＡＲＳ疫情經濟紓困方案之一。此方案進行至政府公佈疫情受到控制為止。
三、甚至可比照鄰近國家將ＳＡＲＳ所需防護用品以減稅甚至零稅率的方案辦理，以儘速因應ＳＡＲＳ物資短缺及經濟問題。
（一八八）本院郭委員正亮，針對國內ＳＡＲＳ疫情蔓延，但在政府行政機關中，卻只有財政部證券暨期貨管理委員會等少數單位，採取電腦系統異地備援及規劃公務運作替代人力等防疫措施。為避免政府機關因為ＳＡＲＳ疫情擴散而導致正常運作中斷，造成國計民生難以彌補的損失，本席主張行政院為因應ＳＡＲＳ疫情，應立即制定公務機關電腦系統異地備援及公務運作替代人力規劃辦法，並通令全國所有公務機關一體遵行，特向行政院提出緊急質詢。
說明：
一、針對國內ＳＡＲＳ疫情蔓延，但在政府行政機關中，卻只有財政部證券暨期貨管理委員會等少數單位，針對ＳＡＲＳ疫情採取電腦系統異地備援並規劃公務運作之替代人力，相較於民間企業為因應疫情所採取包括調整庫存等應變備援計畫，政府公務機關顯然尚未因為疫情之擴散而進入全體緊急總動員的狀態，包括大眾運輸系統、郵局、稅捐稽徵機關、司法檢調單位、乃至於立法院等，都很有可能因少數公務員感染ＳＡＲＳ而陷入全面停擺的命運。
二、因此，為避免政府公務機關因為ＳＡＲＳ疫情擴散而導致正常運作中斷，造成我國國計民生難以彌補的損失，並使國家安全遭受無法預期之威脅，本席主張行政院應立即制定公務機關電腦系統異地備援及公務運作替代人力規劃辦法，並通令全國所有公務機關一體遵行，特向行政院提出緊急質詢。
（一八九）本院郭委員正亮，針對嚴重ＳＡＲＳ疫情，為預防社區感染擴散，建請行政院ＳＡＲＳ防治及紓困委員會應針對台北市密集國宅區進行全面性的水質及化糞池檢驗，特別是萬華地區現有十四個社區，更應立即著手進行檢驗確認不會經由化糞池污染，以確認水質安全，特向行政院提出緊急質詢。
說明：
一、針對香港淘大社區感染，香港政府雖然採取隔離和消毒的措施，不過仍趕不上病毒擴散的速度，加上住戶因為恐慌而離開，潛伏病毒也因此傳出社區。光是在淘大社區，短短幾天感染人數激增八十多人，後來累積超過一○○人，讓香港疫情呈現失控的現象。加上世界衛生組織已認定淘大花園公寓的爆發是肇因污水系統被污染。因此，我們不得不正視這個問題。
二、為避免香港淘大社區三百多人集體感染ＳＡＲＳ的案例在台灣重演，目前萬華華昌社區由於疑似社區感染，已經針對住戶進行隔離及封街的措施。為避免萬華區疫情擴散，建議除了對萬華區進行全面消毒之外，同時針對萬華區各國宅進行水質及化糞池的抽樣調查並對污水系統進行檢查，查看污水渠排氣管是否有洩漏問題（排氣管的功用是調整水廁盆及污水渠間的氣壓）。
三、目前台北市就以萬華區的國宅為最密集且多為老舊社區，共有中正社區、忠貞社區、空南三村、青年社區、國光社區、國安社區、國輝社區、國興社區、梅園社區、祥安社區、華強社區、華富社區、愛士甲區、新和社區、萬大國宅。請儘速針對以上國宅的水質及化糞池進行檢驗，以確認無污染源，使得民眾安心。
（一九○）本院魏委員明谷，針對彰化縣仍有十一個鄉鎮自來水普及率過低，以致民眾長期習於取用地下水之問題，深感對民眾健康及公共衛生影響甚巨，既有礙人民基本權益，也不符合社會經濟效益，更嚴重增加因環境污染而造成大規模爆發公共災情的風險，亟須儘速檢討改進。是以本席建請經濟部水利署應落實於五年內編列經費，早日改善彰化縣內偏遠地區供水情形，以徹底解決彰化縣內民生用水問題，有效提昇民眾生活品質並確實維護公共衛生安全，特向行政院提出質詢。
說明：
一、據了解，台灣省自來水普及率平均已達八成八以上，但是彰化縣二十六個鄉鎮市內，卻仍有十一個鄉鎮未能達到上述標準。其中尤以芬園鄉的自來水普及率最低，僅有一成三七；其次為線西鄉只有四成四，竹塘鄉七成六；其他諸如埔鹽鄉、永靖鄉、二林鎮、田尾鄉、埤頭鄉、芳苑鄉、大城鄉、溪州鄉等地區，自來水普及率則分別在八成一至八成七之間，估計約有十萬名縣民被迫鑿井或買水以供應日常所需使用，造成許多地區人民生活環境品質無法提升，實仍有相當大的檢討改進空間。
二、承上所述，彰化縣內沒有自來水的地區，長期以來，平地居民都是倚靠鑿井取用地下水，山區民眾則多半是引取山泉水使用。但是鑒於近年來彰化縣農地重金屬污染問題十分嚴重，居民自行鑿井取用之淺層地下水水質原本就難以保障，如今恐怕又有大部分地下水源已遭污染，若是仍舊任由民眾抽取地下水作為一般民生用水使用，預計對其生命及身體健康都可能造成相當程度的危害，甚至還可能因而在當地大規模爆發化學污染所造成的嚴重災情，屆時就必須付出更多的醫療資源和社會成本作為代價。再者，若是從經濟效益觀點上來衡量，一旦民眾鑿井之處的地下水源枯竭，民眾勢必再花費數十萬元重新鑿井，每次所耗費的時間、精神與金錢更是所費不貲。因此，無論是從人民基本權益、公共衛生安全或社會經濟層面上來看，及早使彰化縣全縣自來水普及率提升、改變居民取用地下水的習慣，實是刻不容緩。
三、目前彰化縣正值產業轉型期間，諸多建設皆是以建設彰化縣成為台灣新型態花卉重鎮為目標，希望能藉以帶動整體觀光農業與花卉產業發展，讓彰化縣成功從傳統農業縣市晉升為更具競爭力之地區，因此整體環境的規劃整治和當地生活品質的提升改善絕對是首要之務。如以彰化縣溪州鄉為例，即將設置二○○四年花卉博覽會會場，屆時無論是要應付大量的觀光人潮或是維護花卉專業園區所需，當地用水量勢必暴增，絕非可以一味仰仗長期抽取地下水來因應，眼前鄉民也都因此對將面臨唯恐無水可用的窘境而憂心不已，中央主管機關更應該配合地方發展給予高度重視。
四、是以，本席為使彰化縣全縣得以普及使用自來水，民眾生活環境得以有效改善，建請經濟部水利署應確實於五年內編列經費改善彰化縣內偏遠地區供水情形，並積極督導辦理機關執行成效，跨縣市協調水權和管線設置等事項，才能徹底解決目前民眾因生活不便而任意取用地下水的問題，也可避免地下水層空虛造成地層下陷、海水入侵等日後國土完整遭受破壞的嚴重弊害。
（一九一）本院魏委員明谷，針對嚴重急性呼吸道症候群（ＳＡＲＳ）疫情近日已由台北和平醫院嚴重擴散至中、南部地區，唯恐不久的將來台灣全島都將被掃入疫情風暴之中，全國民眾人心惶惶，莫不深以為憂。是以，為免疫情持續擴大，杜絕感染源四處流竄之疑慮，建請衛生署在確立相當之標準、條件與期限下，預先擬定發布全國性防疫強制隔離措施之辦法，例如全國強制性休防疫假兩週，若是在近期內疫情仍難獲得有效控制時，全面禁止民眾進行區域性移動，以避免再度因人員移動而導致區域性交叉反覆感染，使全國防疫更加困難，特向行政院提出質詢。
說明：
一、自從日前台北和平醫院疫情爆發後，台北地區已有一萬餘人因而遭受強制隔離以防堵疫情擴散，然而近日卻傳出在此之前已經有部分因遭受感染人員的移動接觸產生防疫漏洞，而使得嘉義、彰化、雲林、高雄等中、南部地區也陸續開始傳出感染案例，以致全國民眾莫不聞ＳＡＲＳ色變，唯恐不久的將來全台都會像香港或大陸一樣爆發全面性的疫情風暴，一發不可收拾。因此，為免疫情短期內無法有效控制而引發民眾恐慌，中央預先就終極性的全國強制性防疫手段做出準備實有必要。
二、事實上，由於ＳＡＲＳ防疫出現漏洞，不但使得全國民眾人心惶惶，也已經嚴重影響我國際形象，各行各業都受到相當大的衝擊，尤其台灣原本極力經營的國際經貿實力與地位，絕對禁不起國際長期的孤立。就目前所知，除觀光、航空、旅館等相關服務產業一蹶不振之外，其他諸如進出口貿易、農產、醫療等產業系統也都陸續遭受一定的影響，更不用說因人心浮動所造成的生產力低落、隨時可能引發大量人口移動的「避難潮」所需付出的社會成本，勢必將使台灣捲入另一個經濟黑暗期。
三、是以，為免疫情持續擴大，杜絕感染源四處流竄之疑慮，建請衛生署在確立相當之標準、條件與期限下，預先擬定發布全國性防疫強制隔離措施之辦法，例如全國強制性休「防疫假」兩週，若是在近期內疫情仍難獲得有效控制時，全面禁止民眾進行區域性移動，一來可避免因人員移動而導致區域性交叉反覆感染，增加全國防疫的困難；二來並可利用此相當的防疫隔離休假期間，將現有感染源逐一清查、隔離治療，才能真正有效控制、掌握疫情擴散蔓延之情況，讓台灣早日脫離ＳＡＲＳ風暴肆虐的景況。如此一來，全國產業也才能恢復正常運作，否則台灣的整體競爭力將會完全輸在這一場與ＳＡＲＳ的戰役上。
（一九二）本院魏委員明谷，針對彰化縣近年來槍擊案件頻傳，已嚴重影響一般民眾居家安全和地方民主政治的發展，亟待儘速偵破，是以建請內政部警政署應積極支援地方警力及裝備調配；另請法務部責成檢調單位指揮偵辦，免除地方派系勾結之疑慮，以期早日偵破彰化地區多起槍擊暴力案件，遏止地方槍擊要犯集團持續坐大、槍支氾濫情形日益惡化，才能確保民眾身家安全，並讓地方民主政治得以恢復正常發展，特向行政院提出質詢。
說明：
一、彰化縣最近三年來已陸續發生了十數起槍擊案件，顯見地方黑道暴力集團迅速崛起、槍支氾濫等情形已嚴重危及民眾身家財產的安全。尤其是近期來彰化地區民意代表頻頻遭受黑道槍擊茲事，例如自去年十一月底發生歹徒持槍綁架二林鎮民代表張源昌勒索一千萬元事件以來，今年三月廿日又發生槍擊掃射縣議員洪進南住宅疑似恐嚇案件，直至本月六日又見縣議員蘇文章埤頭服務處遭歹徒持長、短槍掃射卅五槍，顯示歹徒係特意挑選挑釁地方重要民意代表，適以彰顯其火力強大和目無法紀之黑道勢力。
二、承上述，由於彰化縣的議員及地方重要人士都屢次遭受槍擊事件侵擾，不僅全縣地方首長、村里長及各級民意代表或意見領袖的高度重視，對地方民主政治的正常發展產生相當程度的影響，而且該類槍擊要犯集團黨羽吸收迅速、火力日益強大，其他個案槍擊事件在黑道槍支等武器氾濫的狀況下，勢必會產生仿效效應，也陸續反應發生在其他個別犯罪案件上，甚至持續擴散其犯罪型態與作案區域，屆時引發社會治安動盪，更將陷全民於黑槍橫行、人心惶惶的恐懼之中。
三、然而相對於黑道集團火力之強大、成員之複雜與吸收迅速，地方基層警力之配置與警用槍械或其他相關設備，明顯不足以全面搶蕩或清查該類槍擊事件，以致諸多案件直至今日尚未能順利偵破，而地方治安也因此遲遲無法獲得有效改善，民眾對公權力的信心大減，甚至起而懷疑基層警力恐因與地方派系有所勾結而未能積極偵辦，刻意坐視黑道暴力事件層出不窮而不予追究，也嚴重打擊員警士氣。
四、因此，有鑒於彰化縣近年來槍擊案件頻傳，已嚴重影響一般民眾居家安全和地方民主政治的發展，亟待儘速偵破，是以建請內政部警政署應積極支援地方警力及相關配備；另請法務部責成檢調單位指揮偵辦，免除地方派系勾結之疑慮，以期早日偵破彰化地區多起槍擊暴力案件，遏止地方槍擊要犯集團持續坐大、槍支氾濫情形日益惡化，才能確保民眾身家安全，並健全地方民主政治之正常發展。
（一九三）本院魏委員明谷，有鑒於現在國內暴增的外籍新娘（含大陸配偶）已達數十萬人，使台灣儼然成為一種新型態的移民國家，而有關外籍新娘及其生養子女之工作權、受教權、公民參政權等，現時皆已產生諸多社會問題，未來對我國文化與社會結構更將產生重大的衝擊，影響層面已廣及台灣國家認同、政經發展與整體人口素質的大幅變遷，政府實應及早就此問題做出整體性評估。是以建請中央儘速提出我國明確之人口政策以為因應，並積極研擬成立「移民署」以便統一事權，有效統籌管理移民事務，並可兼辦外勞、僑民等其他涉外相關事宜，特向行政院提出質詢。
說明：
一、有鑒於現在國內暴增的外籍新娘、大陸配偶已達數十萬人，使台灣儼然成為一種新型態的移民國家。但是不同於美國、加拿大或紐澳等國吸收的技術移民或投資性移民，對接受移民國而言，不論就經濟面或競爭力提升面上具有相當正面之效益，我國幾乎都是因為通婚的關係而暴增移民人口，而且許多通婚家庭還是社會上較為弱勢之族群，經濟實力與教育程度相對較為低落，其新生兒出生率卻比台灣本國家庭高出一倍，結果衍生出諸多社會問題，對我國文化與社會結構都產生了極大的衝擊。
二、國家與文化認同問題：台灣的外籍新娘已突破十萬人，占國內婚姻人口的十二分之一。以彰化縣為例，截至九十一年底為止，彰化地區已經有近四千名的外籍新娘；而大陸配偶部分，人數更是與日俱增。這些大批的外來人口在取得公民參政權之後，勢必將會大幅影響將來台灣走向的國家認同問題，或許不久後還會出現外籍新娘的國會議員，為族群認同投下更大的變數。且現時已有諸多外籍新娘產生適應不良逃跑因而遺留許多單親兒童的問題，該類外籍新娘子女不但無法擁有正常的家庭生活，就學期間更可能因文化異同遭遇歧視、排擠，其人格養成與受教權益都潛在相當大的危機，也將對社會發展造成極大負面效應。
三、人口素質問題：國內各大醫院現在已經發現，外籍新娘產下具有先天性障礙新生兒的比例普遍偏高，早產兒基金會更指出，各大醫院統計由外籍新娘生產的早產兒占全數比例的十分之一到四分之一，我們社會現今已經為此付出了龐大的醫療資源與社會成本。而且外籍新娘普遍有生產壓力，因此該類通婚家庭的生產率多半比本國家庭還要高，不久的將來，我國新生人口的平均素質勢必將在此惡性循環下而被拉低，進而影響全體社會的競爭力，對我國未來政經發展至為不利，影響之深遠實是教人憂心。
四、社會犯罪問題：從歐美許多國家長久以來接受外來移民的經驗，可以發現絕大多數的國家都檢討出一個共同的結論：移民絕對是重大的社會問題！無論是文化認同難以協調、經濟資源分配不均、教育程度差距懸殊、疾病衛教難以管理等等方面，最終都會衍生成為社會衝突，甚至是具體的犯罪行為，而移民群體更可能是諸多犯罪黑數的溫床。所以現在世界各國的移民政策都已漸趨保守的態度，我們是否也該積極檢討現行政策，而不是一味以「人權」矇蔽將來可能發生的巨大危害？還是要像馬來西亞一樣付出慘痛的代價後，才懂得開始檢討移民政策？因此訂定我國更明確的人口政策實有迫切檢討的需要。
五、婚姻仲介機構應納入適當管理：雖然行政院曾指示由經濟部商業司管理現今辦理海外婚姻仲介的機構，但是考量其特殊的人文性，商業司根本不可能有這樣的專業能力去進行實質管理，只能形式上要求公司立案等行政程序的作業，從而也難以杜絕因缺乏管理所可能夾帶的人口販賣、假結婚真賣淫等種種問題。所以成立像國外移民署這樣一個對口管理機關督導辦理相關事宜確實有其必要性，既可將仲介業者業務部份納入適當管理，並建立「面談制」及「定期訪視」等行政措施，以求真正防杜人口販賣、假結婚真賣淫、大陸黑寡婦連嫁九次台灣郎等這樣的社會問題，從根本上進行管制，再可積極要求仲介業者履行相當之教育義務，譬如語言、文化課程之開辦等，才能確使合法外籍新娘成功融入台灣社會，而不致成為社會亂源。
六、綜上所述，有關外籍新娘及其生養子女之工作權、受教權、公民參政權等，現時皆已產生諸多爭議，未來對我國文化與社會結構勢必更將產生重大衝擊，影響層面廣及台灣國家認同、政經發展與整體人口素質的大幅變遷，政府實應及早就此問題做出整體性評估。是以建請中央儘速提出我國明確之人口政策以為因應，並於政府組織再造中積極規劃、研擬成立「移民署」以便統一事權，有效統籌管理移民事務，日後並可兼辦外勞、僑民等其他涉外相關事宜，使我國民眾有關移民、跨國婚姻、海外就業等涉外事件都能有明確之統籌管理機關。
（一九四）本院邱委員鏡淳，針對衛生署再度將和平醫院的廿四位加護病房病患和呼吸照護病患送至衛生署竹東醫院，但由於醫療設備使用已呈飽合，收容力不足，隨同支援的醫療人員，竟有不少根本沒有照顧重症患者經驗，造成三日內已有兩位轉院病人死亡，此一政府決策紊亂，已造成草菅人命的不幸後果，打擊地方醫療人員的士氣甚鉅，特向行政院提出質詢。
說明：
一、署立竹東醫院接衛生署疾病管制局指示，全面淨空醫院，五日開始成為和平醫院隔離病患的醫院，首批有四四名病患、三十二名家屬及看護工，總共七十六人順利移轉。竹東醫院收納台北來的隔離病患，不但引起地方極大的負面效應，也造成院內醫護人員的震憾，讓部份醫護人員因害怕等因素，出現「落跑」的窘況。
二、而正當大多數醫療人員克服心理壓力重回工作崗位，風波平靜之際，不料八日又再度接到衛生署要將和平醫院廿四位加護病房病患與呼吸照顧病患轉來竹東醫院的指示，由於既有醫療設備與照顧人力皆不足，患者權益難以保障，最後由中央承諾提供醫療團隊支援。
三、然而由於醫療相關設備的使用均呈飽合，無法充裕供給此波轉送的重症病患，且被衛生署微調前往的醫護人員，多為萬芳醫院的年輕醫護人員，完全沒有照顧ICU病患的經驗，甚至不會使用加護病房（ICU）與呼吸照顧病房（RCW）儀器，廿四名轉來的重症病人，送來三天就已經有兩位死亡。
四、署立竹東醫院內部的醫療人員，因職責所在，憂慮院內照顧能力與資源的不足，又苦於申訴管道的不暢通，竟需要發出電子郵件向外界求援，顯見其後盾與支援的缺乏。我們政府一方面要醫護人員奉獻大愛，但又不提供他們最起碼的安全保障，完全喪失人民的信任。
五、本席為政府上級醫療體系決策紊亂，造成地方醫療人員身心俱疲，並成為無辜轉院患者的間接殺手，深感痛心，要求政府立刻調配目前不合適的照顧人力，拯救其他廿二名重症患者的生命。
（一九五）本院邱委員鏡淳，針對世界衛生組織將台北市列為嚴重高度感染區，以及美國授權ＡＩＴ可撤離家屬，國際間對台灣看法趨於負面，台灣外在所面臨的「國際隔離」挑戰嚴苛，然而日前政府面對國際媒體主動專訪，不花一毛錢的文宣機會卻讓其輕易流失，突顯官方溝通機制出現問題，本席呼籲府院在艱困抗疫同時，不能逃避對國際媒體澄清解釋的義務，以免陷入孤島困境，特向行政院提出質詢。
說明：
一、防堵ＳＡＲＳ的擴散工作，從和平醫院爆發院內急體感染後，到目前封鎖華昌國宅，急轉直下，一潟千里，國際社會對我國疫情控制的信心，已經跌落到與大陸同等級地步，回首政府之前對大陸防疫不力的鄙夷，可知台灣本身目前國際形象受損之鉅！
二、台灣陸續被部份國家列為旅遊警訊區，商務旅行與觀光來客已大幅萎縮，而美國疾管局（CDC）為國際協助台灣抗疾的主要力量，但因我國分散處置病患作法感到不解，美國終於向AIT家屬發佈形同撤僑的建議，突顯台灣不被了解的處境。
三、面對國際對台灣防疾的疑慮，政府應積極化解，但是日前CNN來台採訪疫情，衛生署、疾管局卻雙雙演出落跑計，白白浪費國際發聲機會，足見政府連最基本的對外宣傳都做不好，反讓百姓受到其他國家不平等的對待，值得檢討。
四、針對日本厚生勞動大臣表示支持台灣進入世衛組織立場，日本國內四大報也刊載支持台灣參加今年的世衛大會（WHA）社論，顯示日本無論官方民間一致支持台灣立場，政府面對此一有利局勢應審慎以對。面對國際隔離危機，本席呼籲政府對於該聽取建議、該參考其他國家作法、該透過媒體宣導更正的，通通都不可放過，以免台灣因為國際溝通不良，變成防疫孤島。
（一九六）本院鄭委員三元，因政府的防疫措施不夠明快，因而民眾於談論和網站上，提出了許多一問一答的疑慮和建言，究竟民眾的「問答」是否極具針砭意義，特向行政院提出緊急質詢。
說明：
一、ＳＡＲＳ疫情從四月下旬遽然高升，民眾驚惶一片，心理幾呈崩潰；儘速此刻已有「鼓勵替代責難」的諒解，政府的防疫措施，若能奏效而將疫情侷限於北部或都市，則屬大幸，倘失控而向鄉村蔓延，則切忌不可重蹈失誤，所以民眾的若干「問答」，仍值注視。
二、試舉幾項民間ＳＡＲＳ「問答版」內容如下：
１問：「全民對抗ＳＡＲＳ委員會」的總指揮，何以由前署長李明亮出任，而不是衛生署長涂醒哲？退休之副署長黃富源也被請回署內協助抗疫，是否顯示我們的衛生官員能力不足因應？
答：大概都會這麼認為，否則疫情不會從「三零記錄」潰敗，至五月十二日病例突升為二○七人，（另疑似病例二五二人）、死亡二四人、死亡率一一．五%，居家隔離人數更高達一一六八八人；新加坡把防ＳＡＲＳ當作「行政作戰」而非「醫療作戰」不是沒有道理的，政府再倚重李明亮等的「老臣謀國」，相對即說明衛生首長之「行政閱歷」和「醫療管理實務」，都不堪挑戰。
２問：行政院早經宣布疫情已進入二級管制，又何以二周後未見ＳＡＲＳ專屬醫院，還將病人四送轉診且有不得其門而入情形？政府統籌醫療資源的效率這麼差嗎？
答：確屬匪夷所思。在和平封院、松山支援、高雄門診收容中心成立後，民眾原以為專屬醫院已然完備，誰知台大醫院隔離病房滿載後，病患卻不直送松山醫院，因而發生新竹署立醫院一度拒收，竹東署立醫院醫護人員聞風辭職，除顯示衛生署整合無力外，大家還擔心「為什麼要把病源四處分散而非集中醫療」？
其實，疫情急升時，也有醫界專家提醒對策應是：「集中分級」醫療始為正辦。即病人集中於專屬醫院救治，並分級管制，以防交叉感染，另疑似病患也可在此求診而不到處掛診，甚或諱疾忌醫；「分散處理」的措施是錯誤的。
３問：ＳＡＲＳ經由「飛沫傳染」，有識之士早認政府應該掌握貨源及價格，為什麼還搞得連醫護人員都缺乏口罩？
答：這點更荒誕，四月中旬前，衛生官員還沉湎於「三零」，因此國內的口罩訂單，早就轉到國外了；及至情勢不對，國內反現「口罩荒」，只好轉向國外進口，而市場上之漲價、膺品充斥也無法遏抑；耳溫槍情況亦復如此。
更糟的是：各大型醫院嗷嗷待哺希望趕快分配到進口的N九五口罩，使醫療人員安心工作，衛生單位卻憑好惡的歧視與主觀，使部分醫院分不到口罩，實在教人扼腕！
此外，「問答」中，還提及「機場檢疫」反覆和「居家隔離」無法落實，疫情資訊未有統一發布口徑！感染源已否真正掌握、學校應否停課或提早放暑假，防疫手冊未及時送至家戶、防疫專線竟然不具功能、中央與地方齟齬而抵消了效率、「防疫、一邊一國」等……說法都趨於負面。
三、民眾的心聲，常是施政的指針，所舉的民眾ＳＡＲＳ問答版，倒也頗能就事論事，值得「對抗ＳＡＲＳ委員會」借鏡。
（一九七）本院鄭委員三元，在ＳＡＲＳ肆虐下，因國際間對我有憂喜參半之反應，憂者在於三十九國將我列為旅遊高危險區，驚喜者則為歐盟和日本表態支持我以適當形式加入世衛組織，政府應妥為把握契機，以抗疫之實力，爭取更多認同，特向行政院提出質詢。
說明：
一、ＳＡＲＳ疫情擴及台灣，由於防疫措施未盡妥善，帶來許多衝擊，四月下旬後，世衛組織將我列為高感染區，二十幾個國家也將我列為旅遊高危險區，內外交煎，國人的沮喪可知。
二、在諸多低迷壓力下，一向以迎合中共為基調的日本，其厚生勞動大臣口力（衛生勞動部長）公開表示應支持我們以合適形式加入世衛組織，且「朝日新聞」等四大媒體也不斷主張日本應該採取如此作法。在中日斷交這麼多年後，日本的這次表態，固有恐疫情感染及經濟之考量，但佐之日本以往對中共之「言聽計從」，其外交策略之突破，已屬難能可貴。
三、另據了解：在和平醫院封院前，美國猶認我是亞洲國家中，除日本外，公衛功能屬一屬二者；其後的發展不如樂觀預期，誠如世衛組織疫情總指揮海曼所說：「台灣的公衛體系原令人有信心，防煞的缺失，現於未視傳染為『單一目標』，指揮系統也未能『一體』，至於病患要集中或分散處理，則應視實情而定」由是，儘管我們的防疫措施有過破網，但更重要的，自今日起，要能推出每項都是正確的措施，撲滅疫情。
四、世衛組織寄望我們在六至七周內，亦即六月底前，能完全控制疫情，這應該不是很高的規格要求；則政府更應齊心努力，儘速掃除ＳＡＲＳ，不僅讓民眾早日免於恐懼，也為我們能進入世衛組織厚植受支持實力。
（一九八）本院尤委員清，鑑於ＳＡＲＳ疫情在國內持續蔓延，雖然政府隨即投入可觀的人力與相關資源來加以控制，但是從細部的作法上，還是有一些缺失，可能造成防疫網的漏洞，首先是對大陸返國的民眾隔離並不確實，在國內人民守法觀念普遍薄弱的情況下，到處可見這些從疫區返回的民眾離開隔離住所，對當地居民的健康形成嚴重的威脅；此外從大陸的例子可以看出，ＳＡＲＳ的疫情目前已逐漸從北京、上海等大都市蔓延到鄉村，對此大陸防疫專家已經對周圍的鄉村提出警告，回頭看台灣的情況似乎也正在複製大陸的經驗，兩週前所有的病例的集中在大台北地區，但是日前高雄等地已經陸續傳出確定病例，然而衛生署以及農委會至今仍未協調出具體的預防之道，為避免上述兩項疏失使得我們對抗ＳＡＲＳ的努力功虧一簣，特向行政院提出質詢。
說明：
一、大台北地區以外台商隔離過於鬆散。
由於ＳＡＲＳ的疫情最早是由大陸輸出，根據初步的統計，台灣目前至少有五十萬的台商常駐在大陸工作，加上語言上與對岸人民相通，與當地社會接觸進而感染的機率應該相對較高。然而政府在面對自大陸返國的台商時，似乎顯的太過輕忽。舉例而言，除了台北市之外，南部各縣市的返國台商在隔離時政府並未提供隔離期間所需的生活所需：如三餐、倒垃圾等問題，導致這些被隔離的台商四處在市區自由行動，造成民眾很大的恐慌。假設地方政府無法嚴格地執行台商的隔離政策的話，本席建議政府應該仿效日本的作法，將台商一律隔離在機場旅館或是特定的區域，以嚴格控制疫情的傳播。
二、政府應正視疫情向農村擴散趨勢。
以最早傳出ＳＡＲＳ的廣東省佛山、中山為例，截至五月十二日為止，已經連續十天沒有新的病例發現，反倒是鄰近地區已經都出現了輸入性病例。台灣目前的狀況也和大陸類似，早期的病例全都侷限在大台北地區，但是最近一個禮拜南部各縣市也陸續出現了感染的情況，我們可以預料的是，如果ＳＡＲＳ疫情短期之內不降溫，勢必會有許多北部的人口離開台北市返回家鄉；此外，最近全省旅遊業一片慘澹，唯有花東地區的度假飯店天天爆滿，許多人認為東部地區較為安全，因此紛紛將度假地點改在這些沒有傳出疫情的地區。本席十分憂心這種輸入性的病毒傳播，短期內會在台灣的鄉村蔓延開來，加上鄉村醫療資源相對不足，屆時情況可能會遠比台北市的疫情更加嚴重，對此行政院應該立即責成衛生署與農委會，針對都市人口回流農村建立具體的防疫規劃，並事先決定一旦有大量通報病例出現時，有哪些場所可以作為實施隔離地區，以將ＳＡＲＳ疫情擴散的衝擊降到最低。
（一九九）本院陳委員志彬，針對現今ＳＡＲＳ疫情擴散，造成各大醫院針對治療ＳＡＲＳ之專責隔離病床均極為缺乏，而成立專責的ＳＡＲＳ醫院又面臨地方的抗爭問題，而醫界也認為短期內ＳＡＲＳ疫情並無法有效控制，顯然需要有專責性的醫療處理單位。有鑑於此，本席建議成立專責醫院之事宜應避免過與不及，並應由中央政府審慎評估，於北中南三區成立適當之醫療院所，以避免醫療資源重複浪費，特向行政院提出質詢。
說明：
一、據目前所知，ＳＡＲＳ所存在的變種冠狀病毒一時不可能撲滅，其疫苗問世最快也需一兩年時間，且即使國內控制住這次感染亦並不能保證往後不再出現病例，醫界也必須保留及累積醫護及研發經驗。因此醫界呼籲成立設置專責醫院確有必要。
二、現今ＳＡＲＳ疫情擴散，造成各大醫院針對治療ＳＡＲＳ之專責隔離病床均極為缺乏，而成立專責的ＳＡＲＳ醫院又面臨地方的抗爭問題，而醫界也認為短期內疫情並無法有效控制，顯然需要有專責性的醫療處理單位；但問題是在流行尖峰期過後，這些專責醫院的定位與功能，亦應先有通盤的考量。
三、目前政府已決定將國軍松山醫院及台北市立和平醫院改制為ＳＡＲＳ專責醫院，另台北縣立三重醫院也在準備之中；此外還計畫在北中南東各區分別設立專責醫療中心，但本席認為成立專責醫院之事宜應避免過與不及，並應由中央政府審慎評估，於北中南三區成立適當之醫療院所，以避免醫療資源重複浪費。
（二○○）本院陳委員志彬，針對目前國內因ＳＡＲＳ的衝擊影響，對國人已造成恐慌，幾乎人手一個口罩，且現今政府規定民眾搭乘大眾捷運系統、中長途客運均需全程帶口罩，口罩儼然是民生必需品；但口罩又因部份不肖廠商囤積哄抬，造成市場供不應求，『連口罩都買不到』！為防止ＳＡＲＳ疫情擴散，並穩定民心，建請相關部會應研議在公共場所免費提供口罩予民眾，以抑制廠商不肖囤積惡行並保障全民健康，特向行政院提出質詢。
說明：
一、隨著ＳＡＲＳ疫情延燒，口罩成為熱賣的商品，Ｎ等高規格的口罩不但一罩難求，價格也隨著疫情發展而水漲船高近高達四十倍的行情，許多民眾即使有錢也買不到，造成市場供需失調。
二、現在政府規定民眾搭乘大眾捷運系統或中長途客運均需全程帶口罩，否則將依《大眾捷運法》處以一千五百元至七千五百元罰鍰。
三、本席認為口罩現已成為民生必需品，政府不能無能到『連口罩都買不到』！為防止ＳＡＲＳ疫情擴散，並穩定民心，建請相關部會應研議在公共場所或由各村里辦公室免費提供口罩予民眾，以抑制廠商不肖囤積惡行並保障全民健康。
（二○一）本院陳委員志彬，針對ＳＡＲＳ疫情嚴重衝擊國內觀光產業，現行公務員「國民旅遊卡」異地消費等規定，實有進一步檢討之必要，特向行政院提出質詢。
說明：
一、為配合政府振興觀光產業、觀光客倍增計劃與公務員休假制度，人事行政局推動「國民旅遊卡」，惟設計不當，實施以來成效不彰，屢招民怨，不僅無法達到「促進旅遊、振興經濟之目標」，也失去了推動公務員休假制度的初衷，徒增公務人員之困擾。
二、根據觀光局的資料國民旅遊卡至三月底為止，發卡總計四十八萬六千張，共有一萬六千多筆，刷卡總消費金額六千一百多萬元，比起預期消費金額一年七十多億比重嚴重偏低，加上ＳＡＲＳ疫情在這兩、三個月內重創國內觀光旅遊業，因此如何在短期內刺激國內旅遊市場，同時完善國民旅遊卡之規劃設計，時乃當務之急。
三、針對疫情造成的觀光產業危機，為鼓勵國內觀光旅遊消費，爰建議比照離島公務人員，合理放寬「國民旅遊卡」異地消費之規定。利用民間評量機制，強化特約商店布設之普及度。審慎評估改善偏遠地區店家無法刷卡消費之情形。杜絕不肖業者對刷卡消費加收手續費。
（二○二）本院陳委員志彬，針對ＳＡＲＳ疫情重創台灣國際形象，建請政府應積極防疫並強化對對宣傳，化解國際間對台灣疫情之焦慮，特向行政院提出質詢。
說明：
一、世界衛生組織將台北市列為嚴重的高度感染區，美國國務院授權美國在台協會可撤離非緊急工作人員及家屬，國際社會對我國疫情控制的信心跌落谷底，疫情重創台灣國際形象，政府必須有明確的危機處理機制。
二、在台灣仍被ＷＨＯ排拒門外的情況下，美國不但是我國和世界醫療防疫體系接軌的唯一管道，美方疾病管制局更是國際迄今協助台灣抗疫的主要力量。如今，美國國務院發出形同撤僑的建議，對台灣不啻是一項警訊，台灣在艱困抗疫的同時，必須重視對國際社會發生的重要性，以避免出現骨牌效應，甚至影響僑外投資與對台經貿。
三、爰建議一、完善防疫體系之建立，有效統合中央與地方、軍警與民間各項資源，體現組織力與執行力合力對抗ＳＡＲＳ防治。二、重視對國際社會發聲的重要性，強化對外宣傳，化解國際間對台灣疫情之焦慮。三、積極加入世界貿易組織，尋求與世界醫療防疫體系接軌。四、強化兩岸、東南亞各國醫療衛生事務的對話與合作，共同對抗流行疾病之蔓延。
（二○三）本院李委員永萍，有鑑於國內若干從事重點ＳＡＲＳ防疫工作之從業單位、人員（如機場航空地勤從業者、港口碼頭從業人員）缺乏安全衛生防護用具，行政主管機關亦未訂定是項防疫工作標準作業程序，導致從業人員進行防疫工作時卻無法自我防疫，形成防疫之嚴重缺口與漏洞，更不利整體防疫工作之進行，特向行政院提出緊急質詢。
說明：
一、ＳＡＲＳ疫情肆虐，於第一線擔負ＳＡＲＳ境外防疫職責，從事客艙清潔、旅客運送等高度風險性工作之航空站地勤業者，為因應航機作業防疫需要，消毒、防護裝備耗用甚鉅，然口罩、防護衣、消毒水（需通過認證適用於航空飛行器）等必要防護用品，均已無法循一般管道購得，使從業人員進行防疫工作時卻無法自我防疫，若業者因而感染必須實施隔離，航站運作可能被迫停擺，影響之鉅實難估計，為防堵此一防疫缺口，主管機關應重視此一問題，對物資進行有效調度，補足防疫工作人員必要裝備，使防疫工作執行得徹底落實。
二、針對機場航空站及港口碼頭地勤從業人員，有關防疫工作之衛生防護標準作業程序，至今行政主管機關仍未統一制訂，甚至發生航站與中央指導意見不一，或朝令夕改情事，致從業人員無所適從莫衷一是，對此，主管機關應儘速訂定是項防疫工作標準作業程序，以利防疫工作之執行與落實。
三、就機場航空站及港口碼頭地勤從業業者，因配合政府防疫措施所需投入之相關人力、物資等費用，政府應評估實際現況，訂定適當之補助辦法與措施減輕其負擔。另因整體航旅業之不景氣，亦導致航空、港口地勤業之業務大幅銳減，政府依據『嚴重急性呼吸道症候群防治及紓困暫行條例』，亦應比照對航旅業之紓困措施，將其列入補助單位，提撥預算或提供無息貸款補助地勤業者以度難關，就地勤業者有關航空站房舍、土地使用費等相關規費亦考慮予以減徵或免徵。
四、前項所述，請相關單位於三日內回覆本席。
（二○四）本院李委員鎮楠，為淡水破獲全國最大百樂門賭場，並懷疑有關警涉案乙事，建請政府，調高第一線警方工作人員待遇，並合理分配勤務與休假，以使公務人員無後顧之憂，不需接受不法誘惑；同時政風單位，亦應全面清查各級公務人員收入及資產，若有收入與財產明顯不符情事，即應列管追蹤，以期事前防微杜漸，讓有心犯罪者不敢蠢動，並將此項工作，列入政風人員重點工作項目，及年度考核依據，特向行政院提出質詢。
說明：
一、五月十日，警政署於淡水破獲大型職業賭場，該賭場不僅裝設防彈門，還用鋼板阻隔取締員警，所幸警政署派遣維安特勤小組，以趨近於作戰方式，才得以順利攻堅。整個偵察取締過程中，為避免消息外洩，連當地管區派出所，皆不得而知。而事後亦在派出所搜出鉅額本票。雖相關當事人堅稱清白，但傳言卻早已不脛而走，對警方士氣造成莫大打擊。
二、本席認為，擁有公權力之公務人員，特別是情治維安系統，由於第一線工作人員對所偵察案件有關鍵性影響力，故亦時常成為不肖人士誘惑賄賂的對象。本席建請政府相關主管機關，調高第一線值勤人員之工作待遇，並合理調配其勤務與休假時間，讓員警及調查人員因而更加珍惜自身職務，也由於其無後顧之憂，故根本不需接受不法人士賄賂誘惑，才能從根澄清吏治，自然做到一介不取的優良政風。
三、但於此同時，本席也要求政風單位，對於其所轄機關內成員之財產狀況，應主動進行瞭解，如發現某員財產狀況與其合法所得明顯不對稱時，即應主動列管追蹤，以期事前防微杜漸，讓有心犯罪者不敢蠢動。此外，本席亦建議，將此項工作，列入政風人員重點工作項目，及年度考核依據，如此方能避免政風單位怠惰，甚至與貪瀆人員同流合污。本席認為，若能從積極與消極兩方面進行，假以時日，必能使吏治澄清，讓淡水警方及中壢電玩大亨事件不再重演。
（二○五）本院李委員鎮楠，針對國內自從ＳＡＲＳ疫情爆發以來，政府的防疫漏洞狀況百出，致使民眾人心惶惶，聞「煞」色變，而在這一波的疫情持續擴大之際，大眾運輸系統，更是成為病毒伺機擴大的媒介，而為免行車路線不固定、機動性高的計程車成為ＳＡＲＳ病毒的傳播媒介，政府更應洞燭機先，主動提供計程車業者加裝行車路徑記錄器，藉以成為一個嚴密的防疫網絡，特向行政院提出質詢。
說明：
一、ＳＡＲＳ疫情持續不斷擴大，大眾運輸系統更是南來北往的穿梭，而搭乘大眾運輸系統的民眾更是成為ＳＡＲＳ病毒藉機擴大的傳遞媒介，而在政府的監督與業者的強力配合下，大眾運輸工具也都全面的消毒，民眾更是配合政府的措施全面戴上口罩、量耳溫，以減少疫情散佈的可能性。
二、為徹底掃除防疫死角，除了為固定路線及班次的大眾運輸系統外，政府更應將防疫重點放在機動性高、行車路線不固定的計程車業者身上，讓計程車司機在載送乘客的路徑中都有嚴密的記錄，以列為政府在防堵疫情擴大之際的參考依據。
三、防疫工作千頭萬緒，在國內爆發ＳＡＲＳ疫情之際，政府更應徹底檢討改進相關的防疫措施是否有當，以做為日後類似疫情發生的前車之鑑，本席在此提出呼籲，政府應主動提供計程車業者加裝行車路徑記錄器，以做為各種疫情蔓延而能加以防堵之可能情事之發生，以維民眾生命、財產及業者生存的權益，特向行政院提出質詢。
（二○六）本院李委員鎮楠，為台灣加入世界衛生組織之國際宣傳，重點大多集中於世界衛生大會召開期間，但本席認為，由於台灣加入世界衛生組織並非一朝一夕之事，故相關國際文宣，實應長期推行；更何況在世界衛生大會召開前夕，中共必會使出一切打壓守法，故本席建請政府，將國際文宣推展之時間表略做調整，以求事半功倍，特向行政院提出質詢。
說明：
一、本屆世界衛生大會即將於五月十九日於日內瓦召開，在嚴重急性呼吸道症候群肆虐全球，特別是亞洲地區之際，台灣成為世界衛生孤兒的情境更為世人所週知，相對而言，中共必然傾全力圍堵台灣突圍之勢，故本屆世界衛生大會，台灣必然遭遇中共更大規模的打壓，政府相關主管機關，一定要預先演練，妥為因應。
二、在八零年代，犀牛角問題成為國際輿論撻伐台灣的重點的事項，據本席瞭解，當時英國野生動物保育團體，曾製作一支電視廣告，廣告內容為一台旋轉中，且正流出犀牛血液的台灣製大同電視機，藉以諷刺台灣發展背後的野生動物狀況。該支廣告由於拍攝手法聳動，立刻引起廣大迴響。本席建請政府，聘用專業廣告公司，拍攝製作大陸公共衛生之缺失，及台灣獨立奮鬥的廣告，並慎選媒體露出平台，才能強化國際宣傳訴求，讓世人對台灣留下深刻的印象。
三、此外，由於台灣加入世界衛生組織並非一朝一夕之事，故相關國際文宣，實應長期推行；以去年的經驗而言，中共甚至要求世界衛生組織，只要是出生在台灣的人，只準十五人進入會場旁聽。可見中共打壓台灣，無所不用其極。倘若政府國際文宣重點完全集中在世界衛生大會召開期間，則恐怕事倍功半。故本席建議政府，將國際文宣推展之時間表略做調整，以求事半功倍，讓台灣的宣傳能完整露出，以時間換取空間，進而達成加入世界衛生組織之終極目標。
（二○七）本院李委員鎮楠，針對天然氣水合物是一種新能源，可自動分解成天然氣作為燃料使用，因此極具經濟價值，根據台灣大學對台灣西南海域震測資料的分析結果顯示，台灣西南海域確實具有類似天然氣水合物的特徵存在，因此經濟部應積極投入資源進行研究，了解天然氣水合物開發的可行性，以便進行探勘開採，特向行政院提出質詢。
說明：
一、天然氣水合物是全世界科學家認為是將來最具潛力替代能源，天然氣水合物是於低溫、高壓下（○℃、二十六大氣壓或一○℃、七十六大氣壓）生成，當超出其生成的溫度、壓力範圍，便會分解成水與天然氣，而天然氣可作為燃料使用。
二、根據台灣大學對台灣西南海域震測資料的分析結果顯示，台灣西南海域確實具有類似天然氣水合物的特徵存在，且其散布範圍甚廣，初估約有千億立方公尺的天然氣蘊藏量，極具經濟價值。
三、而我國能源短缺，絕大部分能源需仰賴進口，因此經濟部應積極投入資源進行研究，了解天然氣水合物開發的可行性，以便進行探勘開採。
（二○八）本院李委員鎮楠，為近來有關高速鐵路的投資案，各界一方面質疑政府對高鐵的持股及投資比例過高，有超過規定之嫌，另一方面也對台灣高鐵公司是否真的可以籌措到足夠的資金，以便能夠如期完工，感到憂心，高速鐵路可說是政府的重大建設方案，行政相關部門更應該積極處理，以解決各界的疑惑，盡速完工，特向行政院提出質詢。
說明：
一、高速鐵路在全國殷殷期盼下，已在各地積極動工，而從高鐵開始研擬之時到現在，有關高鐵投資案一直爭議不斷，各界也一再質疑政府的投資金額過高，似乎有違規定之嫌，且因為高鐵總投資金額龐大，台灣高鐵公司所需籌措的部分也創下紀錄，因此有關高鐵是否能夠如期完工，影響甚大。
二、交通部次長游芳來日前坦承，以政府目前的投資額度來看，已經接近上限，且由於台灣高鐵公司需要籌措的金額實在太龐大，現今恐怕也很難再從市場上籌措到資金，高鐵恐怕快蓋不下去了。當初在討論高鐵投資案時，就有人針對資金籌措部分提出疑問，但台灣高鐵還是信心滿滿，現在資金籌措發生問題了，該怎麼解決，相關單位應盡早提出應因方案。
三、高速鐵路的興建，可說是台灣近年來的重大建設之一，也為台灣創造不少的工作機會，除此之外，高鐵興建完工之後，也可以快速連接南北，對於南北經濟的發展與聯絡，也有不小的助益，況且高鐵也不可能只蓋一半而已。因此對於將來高鐵要如何繼續興建下去，又該以何種方式興建，行政院應責成相關主管單位，研議相關配套措施，及可能產生的後遺症，讓傷害降到最低。
（二○九）本院李委員鎮楠，為連日來因ＳＡＲＳ疫情的蔓延，尤其是台北市萬華區，陷入一片ＳＡＲＳ恐慌之中，接續和平醫院與仁濟醫院封院之後，萬華區的華昌國宅成為全國第一個遭受隔離規定的社區，但是從這三個接受隔離封閉的案例之中，可以看出人民普遍對於政府政策的不信任，及政府政策執行的不夠確實，中央和地方無法有一個共識，來達到防堵的功效，致使疫情還未能平息，特向行政院提出質詢。
說明：
一、ＳＡＲＳ疫情爆發迄今，我國已經成為高度感染區，ＷＨＯ更是宣佈，非必要請不要到台灣（台北市）旅遊，也有專家說明，台灣疫情如果要獲得解決，至少還要六至七週，但是在這段期間之內，我們還會犧牲多少的人？
二、雖然中央部分已經組成行政院ＳＡＲＳ防治及紓困委員會，但似乎無法與台北市政府相配合，形成多頭馬車的情形，就以萬華區是否封區，對進出萬華區的車輛及民眾，應否施以體溫測量來說，就發生中央與地方不同調的情形，如此一來，民眾該如何是好，基層執行的人員又該如何執行。
三、對於ＳＡＲＳ的傳染，民眾大多心存僥倖，且對ＳＡＲＳ的認識也不夠多，預防的資訊也不夠深入，因此地方政府的隔離政策，始終無法徹底有效執行，對於疫情的防堵也沒有一個很好的效果；加上隔離的防護線一再發生漏洞，就華昌社區為例，被隔離者還可以與前來的家屬面對面的談話、可以帶家中的寵物出門運動、更有被隔離者試圖闖越隔離線外出買東西等等，如此一來，疫情要何時才能平息。
四、相關單位的努力，本席予以肯定，但中央與地方一日不能合作，對民眾的生命健康安全而言，就不能保障，而政府公權力無法有效執行，對於防疫工作來說更是一大傷害，本席在此沉重的呼籲，相關單位除了著重預防、防堵疫情之外，也應該重視政府政策是否徹底執行，公權力是否有效申張，也才能解除此次危機。
（二一○）本院李委員鎮楠，為近來有學生因不了解防制疫情規定，而於隔離期間，搭乘交通工具到補習班補習，間接導致其他一○○多位的學生，也面臨到要被隔離的問題，在一片撻伐聲中，該名學生萬般自責，也深深為自己的行為感到抱歉，但是我們的相關主管單位，似乎沒有作一個完善的宣導、說明，讓防疫觀念可以深入學生，達成防疫的目的，特向行政院提出質詢。
說明：
一、雖然政府已經發出預防ＳＡＲＳ的專刊，讓人民可以更進一步的了解ＳＡＲＳ，也知道如何來檢驗，及如何作好隔離措施，但仍然有許多的家庭尚未收到。
二、而且對於一般莘莘學子來說，還是有很多的人不會擔心，更別說要去預防，就有調查指出八十三．三%的學生到密閉公共場所，不會戴口罩，也有學生說「不可能那麼倒楣」，不少的建中學生在出了校門之後，就把口罩拿了下來，這樣能夠達成多少的防疫效果，實有待商確。
三、本席肯定政府製作專刊的用心，但也希望教育部能夠與相關單位，一同協調研議，針對各個國小、國中、高中，或是大學學生的需求，分級設計預防專刊，並結合學校的教學，讓學生能夠以很輕鬆、很簡單、很快速的方式了解ＳＡＲＳ，以確實作到預防或是隔離的規定，讓這一波ＳＡＲＳ風暴可以早日平息。
（二一一）本院李委員鎮楠，針對近年來，有為數不少的農民將農地出租給事業廢棄物業者，作為事業廢棄物的掩埋地，而被傾倒掩埋的廢棄物甚至已侵入水質水源保護區，污染水源，嚴重危害當地居民健康安全，對此情形，環保署應儘速緝查，嚴格取締，對不法傾倒掩埋業者應移送法辦，特向行政院提出質詢。
說明：
一、近年來，事業廢棄物業者，向農民承租農地，作為廢棄物的掩埋地，甚至有毒廢棄物也傾倒，而且每公頃租金高達數千萬元。
二、這些有毒廢棄物甚至已侵入水質水源保護區，污染水源，嚴重危害當地居民健康安全。根據農委會地調查屏東里港、屏東高樹、宜蘭三星和大同、桃園觀音都發現這種情形。
三、對此情形，環保署應儘速緝查，嚴格取締，對不法傾倒掩埋業者應移送法辦，同時應盡速清除農地裡的廢棄物，並妥善處理被污染之水源。
（二一二）本院李委員鎮楠，針對ＳＡＲＳ疫情在我國內及香港和中國大陸已有蔓延擴散之趨勢，其對我國經濟衝擊非常之大，尤其我國與香港、中國大陸之貿易頻繁，如果香港與中國大陸因ＳＡＲＳ疫情延長而大幅下修經濟成長率，其對我國經濟之衝擊將加劇，對此情形，我政府相關單位應儘速研擬因應對策，採取有效的政策措施，以降低ＳＡＲＳ疫情對我經濟之影響，特向行政院提出質詢。
說明：
一、ＳＡＲＳ疫情擴散快速，我國及香港和中國大陸已有蔓延擴散之趨勢，目前國內不僅航空、旅遊業、旅館飯店業受影響，這些行業業績一路下滑只剩二、三成，甚且影響至各行業，如電影業、ＫＴＶ、餐飲業、大賣場、百貨公司、計程車……等行業也因民眾減少外出，而生意大受影響。
二、更甚者，原預定六月二日舉行的台北國際電腦展也決定延期舉行，此電腦展是全球前三大電腦展，每年來台採購的國際買主相當多，故對我電腦產業之衝擊非常之大。
三、台灣經濟研究院預估，如果疫情持續延燒半年以上，我經濟成長率將會由原先預估的三．五二%下降一．五六%到一．八六%，世界銀行於四月底將香港經濟成長率由原先預估的二%下修為○%，美國花旗銀行將中國大陸經濟成長率由原預估之七．七%下修為六．七%。而香港及中國大陸是我最大的出口地區，佔我國出口總額三分之一，因此當香港及中國大陸經濟因ＳＡＲＳ疫情擴大而同步下滑時，其對我經濟之負面衝擊將更形擴大。
四、對此情形，我政府相關單位應儘速研擬因應對策，採取有效的政策措施，以降低ＳＡＲＳ疫情對我經濟之影響。
（二一三）本院李委員鎮楠，針對美、伊戰爭已經大致結束，伊拉克的重建工作也將展開，根據聯合國的估計，戰後三年，伊拉克平均一年的重建經費達一百億美元，對於這塊重建大餅，外交部應積極協助我國業者向美國爭取重建商機，特向行政院提出質詢。
說明：
一、美、伊戰爭大致已經結束，美、英聯軍已取得勝利，接下來的重頭戲將是伊拉克的重建工作，根據聯合國的估計，戰後三年，伊拉克平均一年的重建經費達一百億美元，也就是有高達三百億美元的重建商機。
二、雖然法國、德國及蘇俄極力呼籲伊拉克重建工作應由聯合國主導，但實際上重建工作是由美國所主導，而且是由美國國際援助暨發展總署在發包整個工程，因此除了美國及英國外，其他國家對於重建大餅將很難參與。
三、對此情形，我外交部應積極協助我業者爭取拿到美商得標業者下包機會，而這個下包機會個別廠商是無法爭取到的，必須由外交部出面向美國政府爭取，如此將為我業者在不景氣時期創造商機。
（二一四）本院李委員鎮楠，自從ＳＡＲＳ疫情爆發以來，坊間的口罩不但價格飛漲，而且還嚴重缺貨，而在業者伺機大發國難財的同時，不乏有黑道份子介入覬覦大發口罩財，為免民眾成為這波ＳＡＲＳ疫情的最終受害者，本席呼籲檢、警、調單位成立查處囤積、哄抬口罩專案小組，藉以追緝、查察不法，特向行政院提出質詢。
說明：
一、ＳＡＲＳ疫情持續不斷擴大，遂讓不肖業者有機可趁，因此坊間的口罩不但價格飛漲，而且還嚴重缺貨，這一波的口罩荒，係緣於不肖份子的蓄意囤積及哄抬價格所致。在這一波ＳＡＲＳ疫情蔓延之際，為免民眾成為最終受害者，政府應儘速嚴密監控查緝轄區各口罩製造、販賣廠商，若有不法情事，應立即依法查扣偵辦，以維民眾權益。
二、在陳水扁總統的「防疫視同作戰」聲明中，本席呼籲政府除了全力動員，防止疫情持續擴大之外，更應避免不肖份子在「國難當頭」的同時「趁火打劫」，藉以杜絕業者或黑道份子趁機大發國難財的不法情事發生。
三、除了不肖業者趁機大發國難財之外，黑道份子介入口罩之製造、出貨、囤積、販賣等不法行徑更是時有所聞，為免政府的公權力不張，而導致民眾走向自力救濟一途之外，本席呼籲檢、警、調立即成立查處囤積、哄抬口罩價格的專案小組，毋枉毋縱，速將不肖業者及黑道份子繩之以法，以維社會公平、正義、道德之善良風俗，特向行政院提出質詢。
（二一五）本院李委員鎮楠，為日前高鐵的工程施工，導致桃園縣龜山鄉境內的數個村里民生、農業及灌溉用水受阻，嚴重影響當地民眾各項用水與農業發展，近來又傳出高鐵工程施工，截斷排水溝又未再重做，恐會危及工程施工品質和安全，面對高鐵工程一再發生公共安全問題，相關單位卻沒有一個有效解決的方案提出，特向行政院提出質詢。
說明：
一、之前高鐵工程的施工，即導致桃園縣境內的幾個村里的民生、農業及灌溉用水受阻，嚴重影響當地居民的各項用水，現在又再傳出在大雅鄉橫山村、神岡鄉圳前村等地，因高鐵工程施工影響，使得排水溝系統發生問題，不僅容易造成農田灌溉用水氾濫，也容易造成土層軟化，危及高鐵安全性。
二、面對高鐵的施工一再發生問題，公共安全與施工品質，實令人憂心，且高鐵的施工範圍遍及全台各地，所造成的問題也不再是單一縣市的問題，如果相關主管單位不能嚴加監督的話，不但會使得高鐵完工遙遙無期，也會因為這些公安問題，再加重高鐵完工的困難度。
三、關於水土保持等相關事項，不單單是環境維護的問題，對於當地居民的生命安全，甚至是公共安全來說，更是重要，為此相關主管單位應針對水土保持方面，研議配套措施或是計劃，對各地情形作一個實際、有效的解決，才是根本之道。
（二一六）本院秦委員慧珠，針對四月廿八日起所有從疫區入境的旅客，於中正國際機場或高雄國際機場下機後，需向所填地址之村（里）長或衛生所或企業主服務單位主管報到，此措施因基層里辦公室並無ＳＡＲＳ相關預防或專業醫療設備，在人人聞ＳＡＲＳ色變之際，突如其來的報到之舉實令里長相當驚恐與為難，而其中會否引發另一交叉感染亦令人憂心，為有效追蹤控管，政府對疫區入境旅客採取強制隔離報到措施，實應由衛生所專責處理，如此才能真正做到強化防疫網的目標，特向行政院提出質詢。
說明：
一、行政院自九十二年四月二十八日零時起規定，搭乘自香港、澳門、越南、新加坡及加拿大多倫多起飛或轉機的所有入境旅客及機組員，不論中外籍入境旅客均需至指定旅館強制隔離十天，本國人民及香港居民入境者，則須於中正國際機場或高雄國際機場下機後，持衛生署疾病管制局所發放之專案防疫強制隔離通知書，向所填地址之村（里）長或衛生所或企業主服務單位主管報到，並自行居家隔離十天。
二、此立意本是希望強化ＳＡＲＳ防疫網，但技術上卻仍有待檢討之處，例如基層里辦公室即向本席反應，目前連科學家對ＳＡＲＳ病情所知無幾，在人人聞ＳＡＲＳ色變之際，突然要入境國人主動向里辦公處報到，有的報到者甚至連口罩也沒帶，便直接進入並告知從疫區回國要來報到，讓里辦公處工作人員、其他洽公里民十分驚恐，而許多里長的里辦公室就在家裏，更是讓家人擔心不已，接待事宜也陷入兩難。
三、雖說自疫區回國者未必感染ＳＡＲＳ，但在國內人人一口罩、人人自危的高警覺時刻，大家總是小心為甚；里辦公處工作人員並未受過相關醫護訓練，協助政府在鄰里社區基層宣導發送消毒設施尚可勝任，但要其冒險接受自疫區旅客報到事宜，似有可議之處，萬一接觸到真正已受ＳＡＲＳ入侵的報到者，屆時恐將引發另一波交叉感染，甚或可能衍生社區感染的潛在威脅，政府當局在研擬政策之技術做法上，實不能不慎。為有效追蹤控管，政府對疫區入境旅客採取強制隔離報到措施，不應再由里辦公處或企業單位負責報到手續，而應由衛生所專責統一管理，並給予其適當的防護設施、交代其注意防疫事項。如此才能真正做到強化防疫網的目標，避免造成社區居民恐慌，有效防堵疫情漏洞，特向行政院提出質詢。
（二一七）本院沈委員智慧，針對陳姓國中生替感染ＳＡＲＳ發病的父親作口對口人工呼吸，結果並沒有挽回父親的生命，且自己也出現發燒症狀，隔離觀察。心肺復甦術是國中健康教育的科目，教導民眾在緊急情況下為呼吸困難者提供立即的援助，陳同學在此情況之下為父親急救，自己卻因而染病，此一事件是否突顯出相關單位雖然呼籲全民對抗ＳＡＲＳ，卻未教導民眾正確的防護措施？特向行政院提出質詢。
說明：
一、陳姓男子赴臺大醫院就診，醫囑居家隔離，不料猝死家中，最後為他急救的竟是國中生的兒子。另外，交通部周啟輝科長，也是二度經台大醫院排除的病患，不料卻死於第三度求診。這兩個案例，是否顯示醫院因迫於負荷的壓力，對於收容病患的門檻已經不知不覺的提高？如果情況真是如此，是否意謂著居家隔離的風險也相對提高？。
二、一般民眾究竟應當如何處理一個病情急遽惡化的病人？相關單位是否曾經向民眾宣導不可為ＳＡＲＳ病患實施口對口人工呼吸？防疫教育的腳步，顯然趕不上疫情的變化。
三、準此，建議各醫院能更記取教訓，更小心地篩檢病人，相關單位也應加強防疫教育的宣導，同時在學校健康教育課程上加註警語。
（二一八）本院沈委員智慧，針對教育部宣布延後今年國中基本學力測驗三週，引起多數學生及家長怨聲載道。另外，高教司也在立法院答覆立委質詢時表示，若六月十五日受隔離之考生人數達到一仟兩百人，則七月一日的大學指定科目考試也要延期。以延後考試為因應ＳＡＲＳ疫情蔓延，只是將問題延後，是否能將問題解決？特向行政院提出質詢。
說明：
一、台灣目前已經至少有兩起因為補習或應考而帶病出現公開場合的案例，若是舉辦數十萬人聚集的大規模聯考，學生面對的風險必然增加。此外，若是為數甚多的學生無法應考，事後的補考作業也是大費周章。若是聯考到八月仍無法舉行，整個事件該如何收場？
二、ＳＡＲＳ防疫作戰固然要集中事權、統一步調，但應變計劃卻未必要以集中管理的模式來處理。聯考是一種集體風險，是將「所有雞蛋放在一個籃子裡」，延後聯考只是籃子延後曝光，風險卻未必減少。
三、準此，建議國中基本學力測驗的風險可以用「分區」的方式疏解。而大學指定考試風險則可以用「分校」的方式緩和。各大學原本即有推薦甄試、申請入學的方法，今年一月也已經舉辦過全國性的學力測驗，不妨考慮放寬各校申請入學、推薦甄試的比率或名額，由各校依前一次學力測驗成績，再舉辦第二階段甄選，以減少七月份應考名額，將疫情蔓延風險降低。
（二一九）本院沈委員智慧，針對ＳＡＲＳ疫情通報分類不明確，值此防疫關鍵時刻，卻有醫院巧妙地以濫報發燒個案的方式規避收治ＳＡＲＳ患者，是否造成無染病者莫名其妙被隔離，而真正需要醫治者卻進不了醫院，造成防疫人力空轉？特向行政院提出質詢。
說明：
一、中央衛生機關的通報系統至今仍比照世界衛生組織，只有「可能病例」，與「疑似病例」；至於沒有接觸史只有發燒的病患是否要通報？沒有接觸史的肺炎患者要不要通報？都成為第一線醫護人員自由心證的灰色地帶。這些情況讓一些醫院可以利用這些灰色地帶通報大量發燒病患灌水，降低收治ＳＡＲＳ病患的機會。
二、醫院將發燒患者全部通報、收治住院，除讓專家會議審查時間大增，也會造成地方衛生機關執行居家隔離等工作大幅增加，此外，醫院病房都被不需要住院的病人塞滿，真正的患者需要往哪裡擺？
三、準此，建議中央主管機關在病例通報時，應該在疑似、可能病例之外，另列「肺炎」、「發燒」等通報項目，給予不同處置。除此之外，疫區的定義也不可忽略具有地緣關係的周邊地區，曾在疫區附近活動的發燒患者，都要做特別處置。
（二二○）本院高委員仲源，鑑於金馬及澎湖地區目前尚未遭受ＳＡＲＳ疫情波及，為期未雨綢繆，建請衛生署及國防部於當地軍醫院先行籌建ＳＡＲＳ隔離醫療能量，以備不時之需，特向行政院提出質詢。
說明：
一、日前澎湖地區傳出第一起疑似ＳＡＲＳ病例，金門縣衛生局亦向衛生署疾病管制局通報第二起ＳＡＲＳ可能病例，已分別由國軍澎湖醫院及國軍金門醫院隔離治療中。而同屬外島地區之馬祖，迄今則未傳出任何疫情，顯示金馬及澎湖地區目前尚未遭受本島ＳＡＲＳ疫情嚴重波及。
二、由於外島地區醫療資源向來貧瘠，長期皆有賴國軍於當地設立之軍醫院，提供醫療救護服務。以澎湖縣馬公市為例，現於該市居住之民眾及駐軍將近十萬人，其中百分之八十重大傷病患之醫療救護，皆仰賴國軍八一一醫院之醫療資源，而位於金馬外島偏遠地區，對軍醫院之需求更接近百分之百，因此，國軍醫院於外島醫療體系之建構上，實擔負不可或缺之關鍵角色。
三、有鑑於目前台灣本島正值ＳＡＲＳ疫情流行高峰期，而外島地區雖已零星傳出可能病例，為求未雨綢繆，行政院衛生署及國防部宜參考目前本島為對抗疫情，設立隔離醫院之防疫作為，於外島地區軍醫院，先行籌建ＳＡＲＳ隔離醫療能量，及疫情控管前置作業，以備不時之需。
立法院公報　第九十二卷　第二十九期　院會紀錄	181
