院會紀錄
一、立法院第五屆第三會期第十五次會議紀錄
時　　間　中華民國九十二年六月五日（星期四）上午十時七分、六月六日（星期五）上午九時二分
地　　點　本院議場
主　　席　王院長金平
江副院長丙坤
秘書長　林錫山
副秘書長　羅成典
秘書長：出席委員九十二人，已足法定人數。
主席：現在開會，進行報告事項。
報告事項
一、宣讀本院第五屆第三會期第十四次會議議事錄。
主席：請問院會，第五屆第三會期第十四次會議議事錄有無錯誤？（無）無錯誤，確定。
繼續報告。
二、本院委員蔡啟芳等三十五人擬具「中華民國刑法第三百二十一條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三、本院委員王昱婷等四十二人擬具「道路交通管理處罰條例部分條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交交通委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四、本院委員陳景峻等三十八人擬具「道路交通管理處罰條例部分條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交交通委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五、本院委員陳進丁等四十一人擬具「道路交通管理處罰條例部分條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交交通委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六、本院委員沈富雄等三十二人擬具「勞工保險條例部分條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
七、本院委員許舒博等三十一人擬具「法院組織法部分條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、司法兩委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
八、本院委員黃昭順等六十八人擬具「國立科學工藝博物館組織條例草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、教育及文化兩委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
九、本院委員朱星羽等一六三人擬具「財務罰鍰處理暫行條例第三條及第四條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十、本院委員劉政鴻等三十五人擬具「再生能源發展條例草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十一、本院委員蔡中涵等四十一人擬具「國家公園法部分條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案逕付二讀，與相關提案併案討論。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十二、本院委員李明憲等五十八人擬具「國家賠償法部分條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、司法兩委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十三、本院委員李明憲等五十一人擬具「電影法部分條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十四、本院委員李明憲等四十五人擬具「就業服務法第五十五條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十五、本院委員孫大千等三十七人擬具「民事訴訟法第五百三十一條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十六、本院委員朱鳳芝等四十四人擬具「公益勸募法草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利、內政及民族兩委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十七、本院委員朱鳳芝等三十四人擬具「地方制度法第四條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族、法制兩委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十八、本院委員沈智慧等四十七人擬具「全民健康保險法第十一條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十九、本院委員呂學樟等四十四人擬具「內政部警政署組織條例第七條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、內政及民族兩委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十、本院委員呂學樟等四十五人擬具「內政部警政署刑事警察局組織條例第九條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、內政及民族兩委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十一、本院委員徐中雄等七十一人擬具「社會救助法部分條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十二、本院委員林惠官等六十二人擬具「公營事業移轉民營條例第五條及第八條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十三、本院國民黨黨團擬具「刑事訴訟法第二百五十六條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十四、本院委員顏錦福等三十八人擬具「刑事訴訟法第二百四十五條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十五、本院委員林岱樺等三十四人擬具「嚴重急性呼吸道症候群防治及紓困暫行條例部分條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案逕付二讀，與相關提案併案討論。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十六、本院委員陳景峻等三十二人擬具「嚴重急性呼吸道症候群防治及紓困暫行條例增訂第十四條之一條文草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案逕付二讀，與相關提案併案討論。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十七、本院台聯黨團擬具「嚴重急性呼吸道症候群防治及紓困暫行條例增訂第十六條之一條文草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案逕付二讀，與相關提案併案討論。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十八、本院委員尤清等四十五人擬具「人類胚胎及胚胎幹細胞保護研究法草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利、科技及資訊、司法三委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十九、本院親民黨黨團擬具「使用牌照稅法第七條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會審查。
主席：親民黨黨團提議將本案逕付二讀，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案逕付二讀。
三十、本院委員黃敏惠等三十九人擬具「使用牌照稅法第七條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會，與相關提案併案審查。
主席：本案與第二十九案是同樣的提案，第二十九案已逕付二讀，因此本案也逕付二讀，兩案併案由親民黨黨團負責召集協商。
三十一、本院委員羅世雄等三十三人擬具「農產品市場交易法第十三條及第二十一條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會審查。
主席：請問院會，本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十二、本院委員陳金德等三十九人擬具「殯葬管理條例部分條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十三、本院委員陳根德等三十五人擬具「民法親屬編部分條文修正草案」及「民法親屬編施行法增訂第八條之一條文草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十四、本院委員黃敏惠等三十九人擬具「公益彩券發行條例第十一條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十五、本院無黨聯盟擬具「工會法第六條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會審查。
主席：請問院會，本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十六、行政院函請審議「文化資產保存法修正草案」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化、經濟及能源兩委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十七、行政院函請審議「嚴重急性呼吸道症候群防治及紓困暫行條例修正草案」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案依朝野協商結論，逕付二讀，與相關提案併案討論。
主席：請問院會，本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十八、行政院函請審議「行政院農業委員會組織條例部分條文修正草案」及「行政院農業委員會農業金融及農民服務局組織條例草案」，並請同意撤回前送請審議之「行政院農業委員會組織條例部分條文修正草案」。
程序委員會意見：擬請院會將一、「行政院農業委員會組織條例部分條文修正草案」及「行政院農業委員會農業金融及農民服務局組織條例草案」交法制、經濟及能源兩委員會審查。二、同意撤回前送請審議之「行政院農業委員會組織條例部分條文修正草案」。
主席：請問院會，本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十九、行政院函請審議「廣播電視法、有線廣播電視法及衛星廣播電視法合併修正草案」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化、科技及資訊兩委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十、本院民進黨黨團撤回對委員廖婉汝等四十七人擬具「耕地三七五租約清理條例草案」之復議案。
程序委員會意見：擬請院會同意其撤回。
主席：請問院會，本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十一、行政院函，為修正「九二一震災社區重建更新基金收支保管及運用辦法」第五條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交預算及決算、內政及民族兩委員會。
主席：親民黨黨團提議將本案改交預算及決算、內政及民族兩委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改交預算及決算、內政及民族兩委員會審查。
四十二、考試院函，為修正「警察人員升官等考試規則」第七條條文及附表，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制委員會。
主席：請問院會，本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十三、行政院體育委員會函送「行政院體育委員會精英獎獎勵辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會。
主席：親民黨黨團提議將本案改交教育及文化委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改交教育及文化委員會審查。
四十四、行政院勞工委員會函，為修正「勞工保險條例施行細則」第七十六條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會。
主席：請問院會，本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十五、財政部函，為修正「銀行發行金融債券辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會。
主席：親民黨黨團提議將本案改交財政委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改交財政委員會審查。
四十六、經濟部函，為修正「經濟部推動研究機構開發產業技術辦法」第十九條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會。
主席：請問院會，本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十七、行政院、考試院函，為「發展觀光條例」第三十二條第一項「導遊人員及領隊人員，應經考試主管機關或其委託之有關機關考試及訓練合格」，定自中華民國九十二年七月一日施行，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交交通委員會。
主席：請問院會，本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十八、交通部、內政部函，為修正「促進道路交通安全獎勵辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交交通委員會。
主席：親民黨黨團提議將本案改交交通委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改交交通委員會審查。
四十九、行政院函，為修正「事務管理規則」部分條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制委員會。
主席：請問院會，本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十、內政部函送「跨國企業邀請大陸地區人民來臺從事商務相關活動許可辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會。
主席：國民黨黨團及親民黨黨團提議將本案改交內政及民族委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改交內政及民族委員會審查。
五十一、內政部函，為修正「身心障礙者生活托育養護費用補助辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會。
主席：親民黨黨團提議將本案改交衛生環境及社會福利委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改交衛生環境及社會福利委員會審查。
五十二、行政院衛生署函，為修正「醫療機構設置標準」附表二，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會。
主席：請問院會，本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十三、財政部函，為修正「公開發行公司出席股東會使用委託書規則」部分條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會。
主席：請問院會，本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十四、財政部函，為修正「公開發行股票公司股務處理準則」第十二條之一及第四十九條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會。
主席：請問院會，本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十五、行政院主計處檢送「九十一年度中央政府預算截至第四季執行情形書面報告」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交預算及決算委員會。
主席：親民黨黨團提議將本案改交預算及決算委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改交預算及決算委員會審查。
五十六、行政院主計處檢送「九十二年度中央政府預算截至第一季執行情形書面報告」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交預算及決算委員會。
主席：親民黨黨團提議將本案改交預算及決算委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改交預算及決算委員會審查。
五十七、銓部函，為九十二年度中央政府總預算案附帶決議「針對財政部歲出第十目編列之『對公教人員保險養老給付補助』項目原屬銓業務，為符合施政計畫與預算編列之配合，應自九十三年度起，改列銓部預算，以回歸正常體制運作。」一案之辦理情形，復請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、預算及決算兩委員會。
主席：請問院會，本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十八、考試院函，為修正「專門職業及技術人員特種考試社會工作師考試規則」第七條、第九條、第十條條文等六案，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制委員會。
主席：請問院會，本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十九、審計部檢送「民國九十年度國安基金虧損彌補情形審核報告」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政、預算及決算兩委員會。
主席：親民黨黨團提議將本案改交財政、預算及決算兩委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改交財政、預算及決算兩委員會審查。
六十、經濟部、內政部函，為工業及礦業團體分業標準有關「醫療器材工業」團體業別名稱修正為「醫療暨生技器材工業」，並修正業務範圍，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會。
主席：請問院會，本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十一、行政院環境保護署、交通部、行政院農業委員會函送「投設人工魚礁或其他漁業設施許可管理辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會。
主席：請問院會，本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十二、交通部檢送交通部主管九十二年度第一季（一至三月）「補助社會團體、人民團體、財團法人及個人之經費報告表」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交交通、預算及決算兩委員會。
主席：親民黨黨團提議將本案改交交通、預算及決算兩委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改交交通、預算及決算兩委員會審查。
六十三、行政院環境保護署函送「使用中機器腳踏車排放空氣污染物檢驗站設置及管理辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會。
主席：請問院會，本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十四、行政政環境保護署函送「溴化甲烷管理辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會。
主席：請問院會，本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十五、行政院環境保護署函送「檢驗測定許可申請收費標準」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會。
主席：請問院會，本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十六、考試院函，為修正「公務人員升官等考試法施行細則」第九條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制委員會。
主席：請問院會，本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十七、僑務委員會函，為修正「僑務委員會中華函授學校組織規程」第五條、第七條及第八條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、外交及僑務兩委員會。
主席：請問院會，本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十八、行政院新聞局函送「申請經營有線廣播電視業務規費收費標準」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會。
主席：請問院會，本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十九、經濟部、交通部函，為廢止「造船廠管理規則」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源、交通兩委員會。
主席：請問院會，本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
七十、交通部函，為修正「商港服務費收取保管及運用辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交交通委員會。
主席：親民黨黨團提議將本案改交交通委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改交交通委員會審查。
七十一、內政部、經濟部函，為修正「商業團體法施行細則」第三十三條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利、經濟及能源兩委員會。
主席：請問院會，本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
七十二、財政部函，為修正「郵包物品進口免稅辦法」第二條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會。
主席：請問院會，本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
七十三、行政院環境保護署檢送「水污染防治方案暨九十一年水污染防治工作執行情形說明」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會。
主席：親民黨黨團提議將本案改交衛生環境及社會福利委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改交衛生環境及社會福利委員會審查。
七十四、財政部函，為修正「發行人募集與發行有價證券處理準則」部分條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會。
主席：請問院會，本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
七十五、僑務委員會函，為修正「僑務委員會華僑通訊社組織規程」第二條及第四條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、外交及僑務兩委員會。
主席：請問院會，本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
七十六、行政院原子能委員會函，為修正「游離輻射防護管制收費標準」部分條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交科技及資訊委員會。
主席：親民黨黨團提議將本案改交科技及資訊委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改交科技及資訊委員會審查。
七十七、行政院勞工委員會檢送勞工保險局九十二年度第一季止預算執行情形報告，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利、預算及決算兩委員會。
主席：親民黨黨團提議將本案改交衛生環境及社會福利、預算及決算兩委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改交衛生環境及社會福利、預算及決算兩委員會審查。
七十八、考試院、行政院函，為增訂「交通事業人員員級晉升高員級資位訓練辦法」第十六條之一條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、交通兩委員會。
主席：請問院會，本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
七十九、行政院函，為「消費者保護法」第四十五條之四第一項之小額消費爭議額度，業經定為新臺幣十萬元，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會。
主席：請問院會，本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
八十、教育部函送「高級中等學校多元入學招生辦法」，並廢止「國立高級中學多元入學招生辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會。
主席：請問院會，本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
八十一、行政院國家科學委員會函送「科學工業園區創業育成中心設立營運管理辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交科技及資訊委員會。
主席：請問院會，本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
八十二、考試院函，為修正「公務人員特種考試民航人員考試規則」第七條條文、「公務人員特種考試民航人員考試飛航管制人員體格複檢標準」第三條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制委員會。
主席：請問院會，本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
八十三、行政院環境保護署函送「營建工程空氣污染防制設施管理辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會。
主席：請問院會，本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
八十四、行政院原子能委員會函，為修正「游離輻射防護管制收費標準」第六條、第八條及第十條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交科技及資訊委員會。
主席：親民黨黨團提議將本案改交科技及資訊委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改交科技及資訊委員會審查。
八十五、行政院函，為自核定之日起至九十二年十二月三十一日止，機動調降嚴重急性呼吸道症候群（簡稱ＳＡＲＳ）防疫用等十八項醫療資材之進口關稅稅率一案，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
八十六、行政院衛生署函，為修正「傳染病隔離治療醫院指定辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
八十七、經濟部檢送九十二年度第一季對民間團體及個人之捐助案件彙總表，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源、預算及決算兩委員會。
主席：親民黨黨團提議將本案改交經濟及能源、預算及決算兩委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改交經濟及能源、預算及決算兩委員會審查。
八十八、財政部函，為修正「銀行負責人應具備資格條件準則」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
八十九、交通部檢送圓山大飯店營運績效資料，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交交通、預算及決算兩委員會。
主席：親民黨黨團提議將本案改交交通、預算及決算兩委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改交交通、預算及決算兩委員會審查。
九十、行政院新聞局函，為擬徵收二項行政規費（影展電影片檢查費、影展電影片准演證照費）之收費基準，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
九十一、交通部函，為修正「交通部公路總局西部濱海公路各區臨時工程處組織準則」暨編制表條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、交通兩委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
九十二、行政院函送「受嚴重急性呼吸道症候群影響發生營運困難產業及醫療（事）機構紓困辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
九十三、行政院函，為有關經濟部公告自本（九十二）年五月十四日起，ＣＣＣ六三○七．九○．九○．○○︱○「其他製成之紡織品」項下之「口罩」暫停輸出一案，請予以追認，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
九十四、本院法制局函，為有關院會交議「委員會是否得至地方舉行公聽會案」研析意見，請查照案。
九十五、本院內政及民族、法制兩委員會報告審查許主峰對「總統副總統選舉罷免法」修法提出建議請願案，經審查結果，不成為議案案。
九十六、行政院函送台灣團結聯盟黨團提案建請將警察超勤加班費中央補助金額由一萬元提高至一萬三、○○○元一案之研處情形，請查照案。
九十七、行政院函送羅委員志明等提案為台灣海洋資源豐富，而高雄地區更是台灣的漁業重鎮，建請行政院「擴大公共建設方案」五百億元計畫預算中，將該地區前鎮觀光漁港、漁市之興建納入規劃，同時協調相關單位針對觀光漁市周邊道路進行整體規劃一案之研處情形，請查照案。
九十八、行政院函送鄭委員美蘭等提案為宜蘭縣頭城鎮福成里、金面里、金盈里……等地區，因國道新建工程局開發北宜高速公路，水脈遭受破壞，致水資源枯竭，其中開挖雪山隧道致每天流失約一三、○○○噸之出水量，建請由台灣省自來水公司處理再利用，淨水場用地可洽商國工局就現有土地提供適當地點及面積，於未埋設管線之地區儘速完成，並請國工局編列蓄水及淨水處理設備經費一案之研處情形，請查照案。
九十九、行政院函送鄭委員美蘭等提案為宜蘭縣頭城鎮及股山之垃圾掩埋場自六十九年起啟用至今已逾二十三年，復於民國八十六年間遭受賀伯強烈颱風之侵襲，整體結構受到重大損壞，建請行政院環境保護署立即封場停用該掩埋場，即刻進行擋土加固工程，並將該處美化為宜蘭縣山頂森林運動公園一案之研處情形，請查照案。
一○○、行政院函送張蔡委員美等提案為大陸「嚴重急性呼吸道症候群」（ＳＡＲＳ）疫情嚴重，造成國內許多大陸來臺配偶與專業工作者面臨必須定期離境之困擾，深怕再度返臺時，帶給國人更大健康威脅，建請政府放寬返臺之時間給予順延到七月底一案之研處情形，請查照案。
一○一、行政院函送李委員明憲等提案為教育部研擬之「普通高級中學課程綱要總綱」，擬將體育課改成必修但無學分的方式，惟體育具有增進全民健康及提昇國家國際地位之功能，建請教育部將高中學校體育課列為必修，並明訂學分數一案之研處情形，請查照案。
一○二、行政院函送王委員拓等提案為針對教師恢復課稅後之稅收運用問題，建請行政院就恢復課稅後所增加之稅收總額中，提撥一定比例金額作為改善整體教育環境之用，不得全數用於改善教師薪資結構，此金額提撥比例及運用方式，教育部須邀集全國教師會及家長團體代表共同協商決定一案之研處情形，請查照案。
一○三、行政院函送周委員雅淑等提案為目前市面上有不少桶裝瓦斯鋼瓶經過長年使用後，再經由不肖業者假造使用年限並載運四處販賣，宛如在大街小巷流竄一個個大小不等的不定時炸彈，對民眾生命及財產安全造成極大威脅，建請行政院督促相關單位，針對不合規定之瓦斯鋼瓶落實檢驗並嚴加取締一案之研處情形，請查照案。
一○四、行政院函送李委員明憲等提案為阿里山小火車翻覆事件凸顯出急救技術的重要性，且歐美各國對急救訓練亦相當重視，建請行政院針對國中以上學生，每年安排學習急救訓練課程，讓每個學生不斷重複練習，達到融入生活應用之目標一案之研處情形，請查照案。
一○五、行政院函送楊委員富美等提案為「嚴重急性呼吸道症候群」（ＳＡＲＳ）侵入台灣，國內確定感染病例已高達二十例，由於ＳＡＲＳ具高傳染率且無具體治療方法，已引發國人恐慌，建請政府立即建立防治之危機處理機制及統一資訊管理管道，並加強監控ＳＡＲＳ境內移出及境外移入之情形，以協助世界衛生組織控制ＳＡＲＳ疫情一案之研處情形，請查照案。
一○六、行政院函送羅委員志明等提案為國民旅遊風氣日漸盛行，自行車休閒活動亦隨之興盛，不過台灣各地對於自行車觀光專用車道的規劃及管理卻雜亂無章，建請政府觀光自行車道的規劃應透過專業運動團體，以明確的標準公開評估，有效利用國家資源，及保障自行車騎士生命安全一案之研處情形，請查照案。
一○七、行政院函送唐委員碧娥等提案為近來引發恐慌之「非典型肺炎」，因台灣未加入世界衛生組織，不在疫情通報體系內，導致台灣身處疫區卻未獲得正式通報，建請在台灣未加入該組織前，必須與鄰近國家建立官方或非官方疫情通報管道一案之研處情形，請查照案。
一○八、行政院函送吳委員成典等提案為加速大陸地區非法入境人士之遣返，建請一、全面檢討改善大陸人民收容處理中心（靖盧）管理人力短缺問題，二、於金、馬地區擴大設立「靖盧」至收容五百人以上之規模，並授權該地方政府就遣返作業之事務性業務得與大陸地區協調配合，以加速遣返進度，三、開始試辦徵收非法入境人士之管理與生活費用，令其依自由意志選擇社區服務勞動抵償費用，四、勞動業務所需及「靖盧」部分管理人力，應研擬勞務外包方式，提供當地人民管理工作之就業機會一案之研處情形，請查照案。
一○九、行政院函送廖委員本煙等提案為樹林市保安街二、三段係該市重要交通要道，由於原有道路寬度不足，以致影響附近交通，因地方經費有限，建請協助進行道路拓寬打通工程一案之研處情形，請查照案。
一一○、行政院函送黃委員宗源等提案為現今奈米技術工業主要應用在電子、半導體、生技、材料、化工、化纖、造紙、橡膠，預估在二○○八年產值可達三千億元，且符合「新興重要策略性產業」篩選的四原則，請行政院將其列入「新興重要策略性產業屬於製造業及技術服務業獎勵實施辦法」之新增名單一案之研處情形，請查照案。
一一一、行政院函送周委員雅淑等提案為台北縣平溪一○六縣道部分路段及北三十八線平雙隧道附近，每逢假日深夜即出現飆車族，甚至霸佔隧道附近就地競技，已影響居民生活及其他用路人行車安全，建請警方針對該地飆車惡習嚴加取締一案之研處情形，請查照案。
一一二、行政院函送周委員雅淑等提案為近年來為了加強社區治安維護，國內各地街頭巷尾或治安死角普設監視錄影設備；此舉雖有利於犯罪偵防，並節省治安成本，但民眾的生活隱私亦因此無所遁形，建請儘速針對街頭及公共場所監視錄影設備研擬立法一案之研處情形，請查照案。
一一三、行政院函送邱委員毅等提案為台灣ＳＡＲＳ疫情正進入高峰期，而五、六月份又下值國內上千家上市、上櫃、興櫃等公司開股東會的密集期；密閉式且人數擁擠的股東會，偃然成為集體感染ＳＡＲＳ的高危險場所；建請經濟部針對未來即將召開股東會之公司，在報請經濟部核備後，即可延期開股東會一案之研處情形，請查照案。
一一四、議事處彙報本院各黨團參加嚴重急性呼吸道症候群防治及紓困監督委員會名單。
嚴重急性呼吸道症候群防治及紓困監督委員會名單如下：
民進黨黨團：陳景峻委員、李俊毅委員、王幸男委員、柯建銘委員、賴清德委員、沈富雄委員、彭添富委員。
國民黨黨團：黃敏惠委員、侯彩鳳委員、章仁香委員、楊麗環委員、卓伯源委員、廖風德委員。
親民黨黨團：李鴻鈞委員、李永萍委員、林德福委員、徐耀昌委員、鄭金玲委員。
台聯黨團：錢林慧君委員、廖本煙委員。
無黨聯盟：邱創良委員。
主席：報告事項處理完畢。現在進行質詢事項。
質詢事項
甲、行政院答復部分
一、行政院函送蔡委員鈴蘭就醫療糾紛問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二、行政院函送鄭委員美蘭就「捐贈屍體器官移植喪葬費補助標準」之訂定意旨問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三、行政院函送陳委員唐山就建立「嚴重急性呼吸道症候群」病患直接就醫管道問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四、行政院函送彭委員添富就「有線電視基本頻道管理與推行付費頻道之配套措施」等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五、行政院函送陳委員健民就購物用塑膠袋及塑膠類免洗餐具限制使用政策問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六、行政院函送廖委員風德就有關「公務人員任用法」第十七條限制經晉升薦任官等訓練合格者，僅能擔任薦任第七職等以下職務之規定所提質詢之書面答復，請查照案。
七、行政院函送陳委員根德就針對最近幾年陸續發生國家考試舞弊一案所提質詢之書面答復，請查照案。
八、行政院函送王委員昱婷就針對行政院為配合總統府政府改造委員會議結論之建議，依據「人力任用彈性計劃」，擬建立「政務職位制度」、「高級行政主管職位制度」、「契約進用人力制度」一案所提質詢之書面答復，請查照案。
九、行政院函送彭委員添富就大陸人士來臺之作業流程問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十、行政院函送郭委員榮宗就防制青少年深夜在外遊蕩問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十一、行政院函送沈委員智慧就加強反毒之宣導問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十二、行政院函送鄭委員美蘭就國內漁業發展相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十三、行政院函送黃委員昭順就保障外籍配偶生存權與尊嚴問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十四、行政院函送鄭委員余鎮就協助旅遊業者因應ＳＡＲＳ疫情衝擊問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十五、行政院函送蔡委員鈴蘭就開放陸資來臺投資不動產問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十六、行政院函送陳委員宗義就媒體自主與弱勢團體之社會福利政策問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十七、行政院函送陳委員宗義就非營利組織團體因孳息減少陷入營運困境問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十八、行政院函送陳委員宗義就學生申請信用卡、現金卡，銀行發放情形過於浮濫問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十九、行政院函送魏委員明谷就加強老人福利服務、降低老人自殺率問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十、行政院函送邱委員太三就九二一重建區寺廟、宗祠之重建問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十一、行政院函送林委員岱樺就過勞死與過勞傷害問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十二、行政院函送黃委員義交就隱私權之保護問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十三、行政院函送曾委員華德就「國民旅遊卡」相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十四、行政院函送李委員鎮楠就加強青少年性教育問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十五、行政院函送李委員鎮楠就加強吸引外商來臺投資問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十六、行政院函送許委員登宮就第五屆第三會期所提施政質詢之書面答復，請查照案。
二十七、行政院函送李委員明憲就電池之檢驗及管理問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十八、行政院函送蔡委員鈴蘭就我國社會福利支出與經濟發展所提質詢之書面答復，請查照案。
二十九、行政院函送彭委員添富就「促進產業升級條例」第六條第一項第一款與第二款不合時宜之規定問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十、行政院函送蔡委員鈴蘭就政府應積極研擬傳統產業的策略聯盟方案，輔導業者採行適當之策略聯盟，俾以增強其競爭體質問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十一、行政院函送蔡委員鈴蘭就兩岸商標註冊問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十二、行政院函送林委員益世就經濟部工業局「數位內容學院計畫」採購案似有招標聲明不符問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十三、行政院函送林委員益世就台電公司擬舉辦員工運動大會問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十四、行政院函送唐委員碧娥就創造優質投資環境問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十五、行政院函送曹委員原彰就儘速改善金馬地區海域水質監測問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十六、行政院函送趙委員永清就行政院環保署應立即統計全國各地疑似ＳＡＲＳ感染性醫療廢棄物產生量，並即刻針對醫療廢棄物代清理業者進行抽檢，避免醫療廢棄物處理成為防疫漏洞等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十七、行政院函送蘇委員治芬就針對斗南站增停列車問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十八、行政院函送張委員川田就針對宜蘭台九線八一Ｋ＋○二八至八一Ｋ＋八一二路段至今尚未完成拓寬，要求相關單位務必儘速完成拓寬工程案所提質詢之書面答復，請查照案。
三十九、行政院函送彭委員添富就旅遊業遭受ＳＡＲＳ疫情嚴重打擊問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十、行政院函送朱委員星羽就納稅義務人捐贈公共設施保留地以規避租稅問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十一、行政院函送高委員志鵬就財政部以行政命令規定「外銷品使用原料可退稅捐低於出口離岸價格百分之一以下者，不予退稅」，牴觸關稅法第五十七條第一項之規定問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十二、行政院函送郭委員榮宗就各大港口、漁港、機場等地查獲走私物品在處理之前，常發生損壞、遺失等狀況，凸顯保管制度之不良問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十三、行政院函送蔡委員正元就「行政院國軍退除役官兵輔導委員會管理之土地作員工停車使用，不符合經濟學最有效益之利用」相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十四、行政院函送劉委員俊雄就針對「高雄國際機場主計畫修訂計畫」中規劃高雄機場跑道將延長三百公尺，為因應大高雄地區未來經貿航空貨物之發展，此項計畫應確實執行所提質詢之書面答復，請查照案。
四十五、行政院函送高委員仲源就針對耗費十四億元經費興建之馬公機場新航廈規劃不當與預算執行效率不彰所提質詢之書面答復，請查照案。
四十六、行政院函送彭委員添富就交通部擬評估拓寬中山高林口至楊梅特定路段之可行性問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十七、行政院函送劉委員政鴻就針對苗栗縣卓蘭鎮與三義鄉道路，每天都有砂石車輛奔馳其中，應興建有砂石車專用道直接上高速公路之聯絡道問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十八、行政院函送李委員鎮楠就各直轄市、縣市政府尚有為數眾多之公益彩券盈餘未執行，且大部分之公益彩券盈餘都不是用在弱勢團體身上，同時未成立管理委員會，監督經費運用情形所提質詢之書面答復，請查照案。
四十九、行政院函送何委員敏豪就追加一千億元來因應ＳＡＲＳ疫情嚴重擴散導致之經濟遲緩所提質詢之書面答復，請查照案。
五十、行政院函送陳委員健民就嚴重急性呼吸道症候群（ＳＡＲＳ）持續肆虐，政府應速謀長期對策所提質詢之書面答復，請查照案。
五十一、行政院函送蔡委員鈴蘭就失業問題之因應對策問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十二、行政院函送陳委員健民就過半數企業赴大陸投資造成人才流失問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十三、行政院函送王委員幸男就嚴重急性呼吸道症候群（ＳＡＲＳ）持續肆虐，政府必須及早籌劃長期因應方案所提質詢之書面答復，請查照案。
五十四、行政院函送陳委員健民就建議加強解決各項土地問題，以改善國內投資環境所提質詢之書面答復，請查照案。
五十五、行政院函送黃委員昭順就中華電信釋股方案相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十六、行政院函送鄭委員朝明就各級道路行車速限標示不清且標準不一問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十七、行政院函送郭委員榮宗就防制刮刮樂詐財案件問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十八、行政院函送李委員鎮楠就少數學校巧立名目向學生收取費用問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十九、行政院函送黃委員宗源就第五屆第三會期所提施政質詢之書面答復，請查照案。
六十、行政院函送唐委員碧娥就中高齡失業問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十一、行政院函送劉委員政鴻就各縣市政府辦理「非中低收入失能老人及身心障礙者補助使用居家服務試辦計畫」事宜所提質詢之書面答復，請查照案。
六十二、行政院函送徐委員中雄就花蓮縣政府民政局之統計，花蓮縣內因國內大環境的不景氣及當地社會及經濟資源的嚴重缺乏，導致縣內離婚率逐年攀高所提質詢之書面答復，請查照案。
六十三、行政院函送鄭委員美蘭就建請行政院相關單位將大陸配偶在臺停留期限延緩期限先再緩三個月，直至九十二年七月三十日止，若屆滿展延期限，宜視大陸疫情是否穩定控制再議所提質詢之書面答復，請查照案。
六十四、行政院函送彭委員添富就降低煙毒犯再犯率問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十五、行政院函送黃委員健庭就「國民旅遊卡」相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十六、行政院函送黃委員健庭就振興經濟及改善治安問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十七、行政院函送邱委員鏡淳就高雄港貨櫃裝卸量排名滑落之相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十八、行政院函送邱委員鏡淳就協助新竹縣發展海上藍色公路問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十九、行政院函送蔡委員豪就部分役男向不法集團購買假病歷並遭恐嚇勒索之情事所提質詢之書面答復，請查照案。
七十、行政院函送鄭委員金玲就縣道養護下放地方問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十一、行政院函送紀委員國棟就國內休閒農場之發展問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十二、行政院函送蕭委員美琴就第五屆第三會期所提施政質詢之書面答復，請查照案。
七十三、行政院函送黃委員昭順就第五屆第三會期所提施政質詢之書面答復，請查照案。
七十四、行政院函送高委員仲源就兩岸貨運包機直航問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十五、行政院函送陳委員宗義就外籍新娘及其子女之生活照顧與教育問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十六、行政院函送蔡委員鈴蘭就中高齡失業問題及如何縮小貧富差距所提質詢之書面答復，請查照案。
七十七、行政院函送鄭委員貴蓮就「公共服務擴大就業計畫應考量工作地點及求職者居住地點之距離，檢討改進電腦篩選不依求職者居住地分類致提高求職者工作成本」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十八、行政院函送李委員鎮楠就「幫助弱勢勞工渡過ＳＡＲＳ難關，儘速再次推出勞工紓困貸款方案」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十九、行政院函送蔡委員鈴蘭就「外勞薪資與基本工資脫鉤及加強青少年職訓」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十、行政院函送劉委員政鴻就「苗栗縣竹南手工業合作社附設職訓中心因無障礙設施未臻完善，九十二年不予補助辦理身心障礙者職訓」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十一、行政院函送彭委員添富就多數加油站以不實廣告或贈品方法以爭取顧客問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十二、行政院函送李委員桐豪就錢櫃企業股份有限公司與好樂迪股份有限公司涉及違反公平交易法所提質詢之書面答復，請查照案。
八十三、行政院函送邱委員創良就政府財政窘困，警政署年年高喊警用設備的預算經費編列不足，但如今卻發生高價警用車輛頻遭某些官員移撥為主管座車所提質詢之書面答復，請查照案。
八十四、行政院函送賴委員清德就台中縣梧棲鎮發生裝載丙烯晴之運輸車輛翻覆，而前往清除之警消人員，以及附近民眾因接觸丙烯晴而送醫人數高達上百人所提質詢之書面答復，請查照案。
八十五、行政院函送陳委員健民就「財團法人法草案」部分內容相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十六、行政院函送盧委員博基就針對我國多數軍事戰機未建置抗炸機堡致長期暴露風吹雨淋，不僅造成戰機性能折損，且危及國軍戰力問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十七、行政院函送黃委員義交就發卡機構委託便利商店業代收信用卡持卡人消費帳款問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十八、行政院函送王委員幸男就台灣的高等教育快速擴張，大學畢業生供過於求等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十九、行政院函送陳委員宗義就目前腸病毒防治問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十、行政院函送羅委員世雄就台電公司能源配比政策未依八十七年全國能源會議決議辦理問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十一、行政院函送唐委員碧娥就新設企業中新型服務業缺乏輔導單位問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十二、行政院函送唐委員碧娥就信保基金由財政部改隸經濟部問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十三、行政院函送杜委員文卿就苗栗縣苑裡鎮苑裡溪上游蕉埔國小段，約兩公里河床滿是堆積砂石，恐梅雨及颱風季節來臨造成水患問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十四、行政院函送林委員進興就政府應有效管理赴大陸投資案件，並重新檢視台灣產業外移大陸之嚴重性問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十五、行政院函送唐委員碧娥就因應ＳＡＲＳ疫情對國內經濟及產業所造成之衝擊問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十六、行政院函送唐委員碧娥就因應ＳＡＲＳ疫情對國內經濟及產業所造成之衝擊問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十七、行政院函送彭委員添富就不肖業者透過盜打民眾市內電話牟取暴利問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十八、行政院函送林委員益世就市面上銷售國際電話預付卡商品內外標示不全相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十九、行政院函送彭委員添富就中華郵政之個人化形象郵票及國營事業應有經營策略問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一○○、行政院函送朱委員星羽就臺鹽公司以買進商業本票方式調度資金予其他國營事業問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一○一、行政院函送邱委員創良就申請電話帳單明細之收費問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一○二、行政院函送楊委員文欣就第五屆第三會期所提施政質詢之書面答復，請查照案。
一○三、行政院函送李委員桐豪就檢討並改善出境旅客量體溫流程及過境旅客檢查等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一○四、行政院函送陳委員健民就針對我國軍購政策問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一○五、行政院函送鄭委員三元就針對國軍醫院接連發生醫療糾紛，造成病患家屬追究醫院責任歸屬爭議不斷問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一○六、行政院函送羅委員志明就加強管理塑膠船並解決塑膠船業者生計問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一○七、行政院函送劉委員政鴻就苗栗縣桂竹筍豐收，價格偏低問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一○八、行政院函送劉委員政鴻就今年度停辦全民造林新植、育苗獎勵補助，將傷害水資源涵養與國土保育，並製造更多失業人口所提質詢之書面答復，請查照案。
一○九、行政院函送吳委員敦義就內政部推動「犯罪零成長」政策的滿月成績單，有六成以上的民眾對治安的改善「沒有感覺」所提質詢之書面答復，請查照案。
一一○、行政院函送李委員明憲就行政院近來一連串改善警政效率的措施，外界質疑員警吃案以及實際實行效率所提質詢之書面答復，請查照案。
一一一、行政院函送馮委員定國就內政部宣布「犯罪零成長」已達到顯著成效，事實上，人民絲毫感覺不出治安好轉所提質詢之書面答復，請查照案。
一一二、行政院函送委員鍾紹和等二人就投幣式販賣機商店是否涉及賭博性電玩經營問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一一三、行政院函送楊委員富美就嚴重急性呼吸道症候群（ＳＡＲＳ）防治問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一一四、行政院函送林委員岱樺就加強自殺防治問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一一五、行政院函送湯委員金全就「公務人員專業加給表」相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一一六、行政院函送唐委員碧娥就ＳＡＲＳ疫情，對於在兩岸交流與檢疫工作上，政府應審慎因應所提質詢之書面答復，請查照案。
一一七、行政院函送孫委員大千就親民工商專科學校校務乙案所提質詢之書面答復，請查照案。
一一八、行政院函送彭委員添富就台科大轉型為一般大學，將對技職教育產生不利影響問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一一九、行政院函送賴委員清德就「嚴重急性呼吸道症候群」導致院內身陷感染問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一二○、行政院函送曹委員原彰就購置紅外線追熱裝置，於高雄、基隆入港碼頭，松山、高雄、中正等機場所提質詢之書面答復，請查照案。
一二一、行政院函送彭委員添富就行政院為加強ＳＡＲＳ疫情防治，於桃園縣楊梅高山頂弘武營區設置臨時集中隔離場所問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一二二、行政院函送鄭委員三元就政府應儘速以較先進的儀器執行量體溫措施問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一二三、行政院函送杜委員文卿就我國推動加入ＷＨＯ問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一二四、行政院函送杜委員文卿就苗栗縣太湖、泰安、獅潭及南庄桂竹筍盛產，價格偏低問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一二五、行政院函送魏委員明谷就國內現行土地使用及建築法規過於繁複且對建物建弊率、容積率等限制過於嚴格，無法真正反映台灣社會之土地使用需求所提質詢之書面答復，請查照案。
一二六、行政院函送郭委員榮宗就社會福利網路有漏洞，造成政府推廣照顧服務產遇瓶頸所提質詢之書面答復，請查照案。
一二七、行政院函送陳委員健民就「針對國軍在此次美伊戰爭中所獲得之啟發為何」等相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一二八、行政院函送林委員益世就針對國軍點閱及教育召集及ＳＡＲＳ防疫問題，可能造成疫情擴大所提質詢之書面答復，請查照案。
一二九、行政院函送李委員鎮楠就犯罪集團利用人頭帳戶詐財問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一三○、行政院函送蕭委員美琴就第五屆第三會期所提施政質詢之書面答復，請查照案。
一三一、行政院函送邱委員鏡淳就第五屆第三會期所提施政質詢之書面答復，請查照案。
一三二、行政院函送曹委員原彰就金門、馬祖機場設置免稅商店等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一三三、行政院函送彭委員添富就濕地保育問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一三四、行政院函送賴委員清德就法務部行政執行署查封臺南客運公司相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一三五、行政院函送劉委員俊雄就協助高雄縣天主教社福園區周遭道路之拓建問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一三六、行政院函送陳委員宗義就中興銀行相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一三七、行政院函送鄭委員三元就財政部放任保險公司自行訂定保單借款利率，引致保戶怨懟問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一三八、行政院函送劉委員俊雄就中興銀行相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一三九、行政院函送林委員育生就列報撫養親屬免稅額問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一四○、行政院函送杜委員文卿就如果台灣金融改革停滯不前，對國家主權評等將有負面影響，影響台灣競爭力問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一四一、行政院函送吳委員敦義就要企業根留台灣，應改善投資環境，並針對高科技廠商投資面臨土地問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一四二、行政院函送黃委員健庭就「擴大公共建設方案」及「公共服務擴大就業計畫」相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一四三、行政院函送林委員進興就「美國派拉蒙影業集團即將來台舉辦投資說明，請觀光局積極爭取該公司在台投資觀光事業以振興國內觀光產業」相關事宜所提質詢之書面答復，請查照案。
一四四、行政院函送陳委員健民就中共海調船於我海域滯留活動問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一四五、行政院函送曾委員華德就水資源之規劃管理問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一四六、行政院函送王委員昱婷就第五屆第三會期所提施政質詢之書面答復，請查照案。
一四七、行政院函送郭委員榮宗就防制手機簡訊詐財案問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一四八、行政院函送許委員淵國就建議暫予放寬來自大陸、香港或東南亞地區人士申請延長居留之限制所提質詢之書面答復，請查照案。
一四九、行政院函送杜委員文卿就國有林地之管理與保育問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一五○、行政院函送朱委員星羽就市售Ｎ九五口罩假貨充斥問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一五一、行政院函送張委員昌財就交通部民航局因ＳＡＲＳ疫情對港、澳等地之入境旅客及機組員之隔離措施是否影響空中運輸調度等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一五二、行政院函送陳委員健民就促進生產事業與觀光旅遊結合發展問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一五三、行政院函送陳委員健民就我國船員遭菲國強行扣押一事所提質詢之書面答復，請查照案。
一五四、行政院函送王委員幸男就嚴重急性呼吸道症候群（ＳＡＲＳ）防治問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一五五、行政院函送高委員明見就查緝盜版問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一五六、行政院函送羅委員志明就政府招商引資應落實電子化之相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一五七、行政院函送王委員幸男就促進生產事業與觀光旅遊結合發展問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一五八、行政院函送陳委員宗義就加速建置原住民族專屬頻道問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一五九、行政院函送陳委員進興就替代役男管理問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一六○、行政院函送郭委員榮宗就大陸偷渡犯遣返程序問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一六一、行政院函送林委員岱樺就防制詐騙案件問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一六二、行政院函送郭委員榮宗就要求教育部就「引進外籍英語教師，缺乏嚴格審核制度」相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一六三、行政院函送郭委員榮宗就教育部訂定外籍英語教師「薪資標準有瑕疵」相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一六四、行政院函送郭委員榮宗就針對教育部引進外籍英語教師「造成縣市政府的預算壓力」相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一六五、行政院函送劉委員政鴻就技職校院招收高中生問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一六六、行政院函送陳委員杰就維護幼稚園教師權益問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一六七、行政院函送何委員智輝就國立聯合技術學院研究所之設立問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一六八、行政院函送呂委員新民就台北縣警局新店分局旁中興路一段飆車盛行，不但各類改裝車在道路上競速，影響民眾交通安全甚鉅所提質詢之書面答復，請查照案。
一六九、行政院函送蔡委員鈴蘭就「媒體評鑑、媒體產業調查與置入性行銷」等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一七○、行政院函送唐委員碧娥就民眾向銀行要求開具簽發臺灣銀行付款支票（俗稱台支）收取手續費問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一七一、行政院函送彭委員添富就旅遊業者與旅遊業員工之生計問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一七二、行政院函送鄭委員朝明就河濱公園之管理問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一七三、行政院函送陳委員健民就自來水管線漏水問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一七四、行政院函送委員鍾紹和等二人就ＳＡＲＳ疫情持續威脅國人健康，針對隨地吐痰民眾，應加重罰則案問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一七五、行政院函送黃委員昭順就「公務人員專業加給表」相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一七六、行政院函送劉委員俊雄就政府為因應嚴重急性呼吸道症候群（ＳＡＲＳ）疫情應速召開全國經濟會議所提質詢之書面答復，請查照案。
一七七、行政院函送郭委員正亮就政府財經部會應提出傳染病標準作業程序與制度性危機處理機制，以減緩傳染病疫情對國內經濟之衝擊所提質詢之書面答復，請查照案。
一七八、行政院函送高委員仲源就ＳＡＲＳ疫情持續肆虐，衝擊消費、金融及進出口產業，政府應立即審慎評估ＳＡＲＳ對台灣競爭力之長期影響，著手規劃財經政策因應之道所提質詢之書面答復，請查照案。
一七九、行政院函送廖委員本煙就「購物用塑膠袋及塑膠類免洗餐具限用政策」，導致業者大量從中國進口品質堪虞之紙製餐具，可能引發新一波衛生恐慌問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一八○、行政院函送楊委員麗環就針對居家隔離無法上班，又未確定染病的受雇者，應比照勞保傷病給付，給予居家隔離者七成的薪資；另外政府也應給企業紓困時，要求不得解僱勞工，以免資方非法解僱而損害勞工權益所提質詢之書面答復，請查照案。
一八一、行政院函送沈委員智慧就中央政府應考慮協調縣市政府，鼓勵公車業者開闢途經眷村並駛往公立醫院及縣市政府的免費公車，以落實政府照顧眷村的美意問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一八二、行政院函送紀委員國棟就針對國道四號是否規劃向東延伸至東勢乙案所提質詢之書面答復，請查照案。
一八三、行政院函送張委員川田就應強制民眾搭乘交通工具時配戴口罩問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一八四、行政院函送盧委員秀燕就針對台中生活圈四號線工程，希望能儘速推動並由國道公路建設基金全額支應乙案所提質詢之書面答復，請查照案。
一八五、行政院函送李委員桐豪就致達資訊科技股份有限公司收購台灣慧智股份有限公司合併問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一八六、行政院函送羅委員世雄就「著作權法修正草案」之修法版本中，出現嚴重且不合理的條文，影響國人權益甚鉅問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一八七、行政院函送沈委員智慧就嚴重急性呼吸道症候群（ＳＡＲＳ）疫情造成台灣經濟前景不明，政府應主動協助營運正常卻突遭外力影響之企業，研議給予停工之企業融資補助等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一八八、行政院函送顏委員錦福就「嚴重急性呼吸道症候群」（ＳＡＲＳ）疫情持續擴大，台商重新評估至大陸投資風險時，政府應積極改善台灣投資環境，鼓勵企業回台投資問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一八九、行政院函送湯委員金全就財政部國有財產局讓售高雄市柴山國有非公用土地，可能破壞柴山生態問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一九○、行政院函送沈委員智慧就台灣ＳＡＲＳ疫情擴大，建議政府應採取非常措施，在半年內對於口罩、耳溫槍等產品給予免稅待遇，以期平抑價格並充分供應需求問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一九一、行政院函送郭委員榮宗就酒測器未更換吹氣口，恐成為ＳＡＲＳ傳染媒介相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一九二、行政院函送彭委員添富就全台機車失竊率仍居高不下之相應對策所提質詢之書面答復，請查照案。
一九三、行政院函送呂委員新民就「警方取締飆車成效不彰，以致道路交通管理處罰條例第四十三條（飆車條款）無法落實、形同具文所提質詢之書面答復，請查照案。
一九四、行政院函送彭委員添富就中壢市中平路行人徒步區營造工程經費不足問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一九五、行政院函送彭委員添富就補助中壢市市民大學經費事宜所提質詢之書面答復，請查照案。
一九六、行政院函送彭委員添富就高中入學選填志願方式將助長明星學校存在相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一九七、行政院函送盧委員秀燕就英語教育問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一九八、行政院函送劉委員政鴻就英語教育問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一九九、行政院函送彭委員添富就中壢市普中路全段打通工程經費不足問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二○○、行政院函送鄭委員美蘭就近幾年擄車勒贖事件屢見不鮮，而警方對於此一犯罪現象皆未見有解決之道所提質詢之書面答復，請查照案。
二○一、行政院函送郭委員榮宗就請領國民身分證手續簡化，造成申請補發者浮濫一案所提質詢之書面答復，請查照案。
二○二、行政院函送朱委員鳳芝就警政署擅自縮編鐵路警察三分之二員額，造成警力無法發揮應有功能，導致車站治安惡化所提質詢之書面答復，請查照案。
二○三、行政院函送黃委員義交就日前警方在拘捕炸彈客過程之中，政府相關警政單位可考慮建立危機處理因應機制，各警察機關應落實危機緊急處理之訓練所提質詢之書面答復，請查照案。
二○四、行政院函送洪委員秀柱就台北銀行公益彩券經銷商資格未能落實照顧身心殘障人士所提質詢之書面答復，請查照案。
二○五、行政院函送許委員淵國就國內發生嚴重急性呼吸道症候群疫情，有關延長國人綜合所得稅申報期限所提質詢之書面答復，請查照案。
二○六、行政院函送朱委員鳳芝就「兩岸在重要議題上重開協商大門」所提質詢之書面答復，請查照案。
二○七、行政院函送蔡委員鈴蘭為推動兩性工作平等法，輔導企業落實該法相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二○八、行政院函送羅委員世雄就行政機關應檢討民法相關規定，放寬婚生子女否認權人及提起否認之訴期間之限制所提質詢之書面答復，請查照案。
二○九、行政院函送陳委員志彬由於觀光、旅遊業因ＳＡＲＳ疫情影響，已造成營運產生困難，雖已針對相關行業予以租稅補貼、建議相關單位應協助業者渡過難關，輔導業者轉型所提質詢之書面答復，請查照案。
二一○、行政院函送林委員進興就購物用塑膠袋及塑膠類免洗餐具限制使用政策問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二一一、行政院函送委員鍾紹和等二人就ＳＡＲＳ疫情有擴散之危機，而大眾運輸工具應強制乘客戴口罩問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二一二、行政院函送陳委員杰就針對中彰大橋預定四月底封閉重建案所提質詢之書面答復，請查照案。
二一三、行政院函送沈委員智慧就ＳＡＲＳ疫情對國內產業造成衝擊，建議免徵計程車業、遊覽車業及貨運車業車輛之汽車燃料使用費問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二一四、行政院函送盧委員秀燕就ＳＡＲＳ疫情造成國內恐慌，政府替旅遊業者進行補貼之紓困方案時，亦應將計程車業、遊覽車業及旅館業納入等情所提質詢之書面答復，請查照案。
二一五、行政院函送羅委員志明就高雄港區管制站面臨閒置，讓港區人士及航商感到港務局的建設缺乏前瞻性問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二一六、行政院函送郭委員榮宗就國內義肢價格紊亂，市價差距達三到五倍，嚴重影響需要義肢的身障者權益等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二一七、行政院函送盧委員秀燕就台中市為再造市中心之商圈活動，積極推動辦理「興中方案」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二一八、行政院函送張委員川田就ＳＡＲＳ疫情蔓延，醫療用口罩嚴重不足問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二一九、行政院函送鄭委員三元就鼓勵通報ＳＡＲＳ疫情問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二二○、行政院函送賴委員清德就醫院因「嚴重急性呼吸道症候群」緊急進行隔離措施問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二二一、行政院函送高委員明見就「嚴重急性呼吸道症候群（ＳＡＲＳ）」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二二二、行政院函送鄭委員朝明就健保ＩＣ卡即將全面啟用，惟大部分之醫療院所仍未經過連線測試問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二二三、行政院函送陳委員健民就嚴重急性呼吸道症候群入侵問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二二四、行政院函送陳委員杰就目前腸病毒疫情宣導及控制問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二二五、行政院函送鄭委員三元就「嚴重急性呼吸道症候群（ＳＡＲＳ）」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二二六、行政院函送陳委員志彬就目前腸病毒及登革熱疫情防治問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二二七、行政院函送鍾委員紹和就漂白水管理問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二二八、行政院函送鄭委員貴蓮就目前腸病毒防治問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二二九、行政院函送郭委員榮宗就目前ＳＡＲＳ疫情，游泳池可能成為傳染溫床問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二三○、行政院函送林委員益世就學童無能力繳納午餐費與學雜費問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二三一、行政院函送廖委員風德就裁撤新聞局相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二三二、行政院函送盧委員秀燕就大學以外加名額招收技職學生相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二三三、行政院函送劉委員俊雄就國內爆發嚴重急性呼吸道症候群（ＳＡＲＳ）引發口罩缺貨、價格混亂情形問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二三四、行政院函送郭委員榮宗就國內爆發嚴重急性呼吸道症候群（ＳＡＲＳ）引發口罩缺貨、價格混亂情形問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二三五、行政院函送郭委員榮宗就申請入學相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二三六、行政院函送劉委員政鴻就鐵路警察員額縮編問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二三七、行政院函送李委員鎮楠就防止中資滲透掌控我媒體問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二三八、行政院函送柯委員淑敏就第五屆第三會期所提施政質詢之書面答復，請查照案。
二三九、行政院函送紀委員國棟就食水嵙溪及抽藤坑溪親水公園之管理維護問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二四○、行政院函送鄭委員三元就政府應否考量專機接回因感染ＳＡＲＳ被隔離在外之國人問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二四一、行政院函送李委員鎮楠就臺北榮總前院長張茂松涉及私設秘密帳戶及包庇科技大樓工程問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二四二、行政院函送羅委員志明就電熱水器等類產品品質管理問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二四三、行政院函送唐委員碧娥就政府對微小企業的輔導問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二四四、行政院函送郭委員榮宗就民眾消費習慣改變，傳統市場遭受嚴重衝擊問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二四五、行政院函送唐委員碧娥就政府應儘速輔導企業研擬ＳＡＲＳ緊急因應措施問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二四六、行政院函送高委員志鵬就「五十年代白色恐怖案件平反促進會」陳情指出，關於「綠島人權紀念園區」一直未包括新生訓導處遺址案所提質詢之書面答復，請查照案。
二四七、行政院函送邱委員鏡淳就竹東地區設立「漫畫文化館」之可行性問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二四八、行政院函送曾委員華德就再造原住民政策，與原住民建立合作關係所提質詢之書面答復，請查照案。
二四九、行政院函送洪委員秀柱就針對外國人士來台洽商申辦停留簽證一事所提質詢之書面答復，請查照案。
二五○、行政院函送彭委員添富就ＳＡＲＳ病毒可能藉由輸血感染問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二五一、行政院函送李委員鎮楠就業者利用ＳＡＲＳ為不當食品廣告問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二五二、行政院函送盧委員秀燕就針對台中市政府有意規劃設置台中國際會議及展覽中心一事，希望經建會將其納為二○○八年台灣博覽會中的中部展覽館場，並補助興建經費七億元所提質詢之書面答復，請查照案。
二五三、行政院函送鄭委員貴蓮就針對中央主管單位應及早規劃國家級國際展覽館，並慎重考量高雄縣市的優良條件所提質詢之書面答復，請查照案。
二五四、行政院函送郭委員榮宗就針對閒置工廠遭不肖業者用來貯存有毒廢棄物問題，已對民眾健康告成嚴重危害所提質詢之書面答復，請查照案。
二五五、行政院函送彭委員添富就針對中壢市垃圾掩埋再生利用處置工程計畫經費不足乙事所提質詢之書面答復，請查照案。
二五六、行政院函送郭委員添財就廢電子電器物品資源回收作業及回收清除處理費等相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二五七、行政院函送朱委員鳳芝就國內發生嚴重急性呼吸道症候群疫情，有關延長國人綜合所得稅申報期限所提質詢之書面答復，請查照案。
二五八、行政院函送林委員益世就中華電信公司ＡＤＳＬ服務之收費問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二五九、行政院函送沈委員智慧就政府應提供旅行業者紓困貸款問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二六○、行政院函送廖委員風德就針對農民反映所屬農地經市地重劃編定為非農業用地，現仍作農業使用者，准予繼續加保及請領農保給付事宜，應儘速核定相關辦法所提質詢之書面答復，請查照案。
二六一、行政院函送彭委員添富就中壢魚市場遷建計畫經費不足問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二六二、行政院函送彭委員添富就針對「中壢市大崙地區自然生態休閒產業發展計畫經費不足」所提質詢之書面答復，請查照案。
二六三、行政院函送王委員政中就臺灣休閒農場經營輔導問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二六四、行政院函送張委員川田就輸銷歐盟水產品需提供魚貨來源證明書乙事，目前簽發程序嚴格費時，影響我國魚貨之國際競爭力案問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二六五、行政院函送彭委員添富就桃園縣中壢市新中北路雨水下水道工程經費不足所提質詢之書面答復，請查照案。
二六六、行政院函送彭委員添富就中壢市志廣路雨水下水道工程經費不足問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二六七、行政院函送鄭委員朝明就建請積極宣導農保資格之相關規定，以保障農保權益所提質詢之書面答復，請查照案。
二六八、行政院函送蔡委員鈴蘭就家庭照護者婦女權益保障制度所提質詢之書面答復，請查照案。
二六九、行政院函送秦委員慧珠就落實政府在社會福利的努力，建請對於補足社工專業人力、增列社會福利預算、完備社福政策立法等訴求加以重視所提質詢之書面答復，請查照案。
二七○、行政院函送王委員淑慧就退輔會台北紙廠用地目前閒置，建請配合浮洲社區發展，將該廠廠址交板橋市公所管理，闢建為公園所提質詢之書面答復，請查照案。
二七一、行政院函送彭委員添富就「財團法人國家樂團基金會設置條例」相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二七二、行政院函送郭委員正亮就避免ＳＡＲＳ疫情進一步擴散，台北市中正、萬華兩區停課問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二七三、行政院函送盧委員秀燕就有關行政院國防部九十二年後備軍人教育召集訓練相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二七四、行政院函送廖委員婉汝就針對國軍輕、中型戰術車輛採購規劃政策反覆不定相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二七五、行政院函送秦委員慧珠就行政院是否應儘速協調相關單位研議提供航空業緊急紓困方案之可行性所提質詢之書面答復，請查照案。
二七六、行政院函送賴委員清德就地下油行販售非法油品問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二七七、行政院函送湯委員火聖就第五屆第三會期所提施政質詢之書面答復，請查照案。
二七八、行政院函送陳委員勝宏就第五屆第三會期所提施政質詢之書面答復，請查照案。
二七九、行政院函送郭委員正亮就「國民旅遊卡」刷卡消費條件限制太多問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二八○、行政院函送唐委員碧娥就「著作權法修正草案」引起社會各界輿論爭議及美國將台灣列入三○一特別觀察名單問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二八一、行政院函送邱委員鏡淳就「ＳＡＲＳ宣導防治」相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二八二、行政院函送湯委員火聖就「現行醫療強行介入生產程序，卻沒有換來台灣母親和孩子的平安」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二八三、行政院函送孫委員大千就國產藥品於未進行ＢＡ、ＢＥ試驗前即運用於治療病患問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二八四、行政院函送劉委員政鴻就農漁民申請補發健保ＩＣ卡，應比照代收保險費方式，由投保單位辦理，以免被保險人往返郵局奔波問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二八五、行政院函送關委員沃暖就和平醫院疑爆發ＳＡＲＳ病毒集體感染問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二八六、行政院函送鄭委員美蘭就「嚴重急性呼吸道症候群」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二八七、行政院函送陳委員宗義就偵辦網路犯罪問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二八八、行政院函送彭委員添富就中壢市五權段三十米計畫道路新闢工程問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二八九、行政院函送杜委員文卿就協助旅遊業者因應ＳＡＲＳ疫情之衝擊問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二九○、行政院函送鄭委員朝明就我國船員遭菲國強行扣押一事所提質詢之書面答復，請查照案。
二九一、行政院函送王委員淑慧就板橋市府中段七三五地號等五筆土地閒置多年來未妥善管理問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二九二、行政院函送陳委員志彬就解決九二一重建區居民失業問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二九三、行政院函送盧委員秀燕就臺中市建國南路跨越五權路與國光路之橋樑闢建經費補助問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二九四、行政院函送李委員鎮楠就臺北榮總前院長張茂松涉及私設秘密帳戶及包庇科技大樓工程問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二九五、行政院函送劉委員俊雄就加強查緝不法集團仲介大陸人士以假結婚等名義，來臺從事不法活動問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二九六、行政院函送邱委員永仁就第五屆第三會期所提施政質詢之書面答復，請查照案。
二九七、行政院函送湯委員火聖就印表機生產廠商對於原廠墨水匣設計瑕疵及價格過高問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二九八、行政院函送張委員川田就國際船舶進入國內國際港口並未實施嚴格之檢疫措施問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二九九、行政院函送邱委員創良就因應「嚴重急性呼吸道症候群（ＳＡＲＳ）」防治，醫護人員防護問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三○○、行政院函送郭委員榮宗就「嚴重急性呼吸道症候群（ＳＡＲＳ）」遺體標準處理程序問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三○一、行政院函送王委員幸男就「嚴重急性呼吸道症候群」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三○二、行政院函送賴委員清德就台南市醫療院所口罩供需等相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三○三、行政院函送李委員鎮楠就我推動加入ＷＨＯ案問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三○四、行政院函送沈委員智慧就「嚴重急性呼吸道症候群」病毒及藥物研究問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三○五、行政院函送林委員益世就國家衛生研究院對「嚴重急性呼吸道症候群」之研究現況問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三○六、行政院函送廖委員風德就「嚴重急性呼吸道症候群（ＳＡＲＳ）」之組織動員問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三○七、行政院函送邱委員創良就「嚴重急性呼吸道症候群（ＳＡＲＳ）」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三○八、行政院函送孫委員國華就針對外交部發言人「口誤」案所提質詢之書面答復，請查照案。
三○九、行政院函送李委員鎮楠就針對高速鐵路計畫於桃園縣龜山鄉等地施工所造成民眾損害，及對高鐵施工公共安全與施工品質等議題所提質詢之書面答復，請查照案。
三一○、行政院函送孫委員國華就有關大陸地區高等學校學歷採認問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三一一、行政院函送孫委員國華就大學畢業生供過於求等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三一二、行政院函送邱委員鏡淳就景氣低迷，經濟衰退，加上ＳＡＲＳ疫情擴大，造成企業生存困難，政府在此時不僅未能適時提供勞工的最後依靠，反而動輒在勞工墊償工資請求審查上與失業勞工相為難問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三一三、行政院函送邱委員議瑩就目前嚴重急性呼吸道症候群ＳＡＲＳ疫情嚴重之時是否應強制規定高速公路收費站收費員佩帶口罩及手套問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三一四、行政院函送郭委員添財就「中華電信寬頻價格」乙案所提質詢之書面答復，請查照案。
三一五、行政院函送高委員仲源就建請國防部應責成化學兵部隊，進駐ＳＡＲＳ隔離醫院及營區，專責人員進出防疫管制及周邊地區消毒任務相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三一六、行政院函送章委員仁香就行政院公平交易委員會應提昇宣導層次，將宣傳觸角深入民間，以提昇其查懲違反公平交易法行為之效率，確實維護交易秩序與消費者權益之問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三一七、行政院函送李委員鎮楠就針對協助我國業者向美國爭取重建商機一事所提質詢之書面答復，請查照案。
三一八、行政院函送沈委員智慧就前國家安全局出納組上校組長劉冠軍涉嫌挪用國安秘帳，其潛逃海外疑因官官相護或相關單位配合度不高，迄今仍無法將涉案人員全數追緝到案等所提質詢之書面答復，請查照案。
三一九、行政院函送秦委員慧珠就九十三年度中央對各縣市外勤員警超勤加班費設算標準應調高至一萬二、○○○元問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三二○、行政院函送盧委員秀燕就建議中央應依「中央對直轄市及縣市政府補助辦法」第九條第五款規定，補助台中市政府新市政中心大樓新建工程經費十億元，以利台中市之經濟發展問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三二一、行政院函送陳委員健民就「照顧服務產業發展方案」推動事宜所提質詢之書面答復，請查照案。
三二二、行政院函送李委員桐豪就於新聞局網站成立「網路闢謠專區」相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三二三、行政院函送李委員鎮楠就我國事業廢棄物機構不足，無法處理每年產生的事業廢棄物，以致全國各地經常發生事業廢棄物隨意傾倒，造成環境污染與破壞問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三二四、行政院函送陳委員宗義就偵辦手機簡訊詐財案問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三二五、行政院函送王委員昱婷就第五屆第三會期所提施政質詢之書面答復，請查照案。
三二六、行政院函送陳委員杰就彰化縣遭重金屬污染農地之休耕補償費發放問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三二七、行政院函送郭委員榮宗就彰化縣鹿港鎮遭重金屬污染農地之重劃與重測問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三二八、行政院函送羅委員志明就高雄市立民生醫院設立「防治ＳＡＲＳ門診中心」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三二九、行政院函送賴委員清德就嚴重急性呼吸道症候群（ＳＡＲＳ）之廢棄物處理問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三三○、行政院函送黃委員昭順就幼兒教育問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三三一、行政院函送鄭委員三元就民間流傳具療效之農產品之供需產銷相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三三二、行政院函送沈委員智慧就建議提供旅遊業者紓困貸款及免徵所得稅所提質詢之書面答復，請查照案。
三三三、行政院函送藍委員美津就第五屆第三會期所提施政質詢之書面答復，請查照案。
三三四、行政院函送羅委員志明就將英文列為官方語言，英文列入高普考考試科目與公務人員升等規定問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三三五、行政院函送侯委員水盛就長榮大學欠稅及罰鍰案之追討對象問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三三六、行政院函送鄭委員美蘭就高速鐵路銀行團聯貸前應擬具監督機制的具體方法問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三三七、行政院函送盧委員秀燕就台糖公司之原台中糖廠廠區應早日開發，以利台中市繁榮發展問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三三八、行政院函送盧委員秀燕就台中市機械科技工業園區開發所需土地問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三三九、行政院函送孫委員國華就「電業法修正草案」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三四○、行政院函送盧委員秀燕就早日核定「筏子溪治理工程實施計畫」，並補助台中市政府改建筏子溪「水堀頭四號橋」等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三四一、行政院函送孫委員國華就引進英語外籍教師相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三四二、行政院函送郭委員添財就避免ＳＡＲＳ疫情擴散，教育部應協助購置防疫用口罩問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三四三、行政院函送劉委員政鴻就「公共服務擴大就業計畫派工率不佳，及對各縣府及鄉鎮公所所提用人計畫應儘速核准以釋出公共就業機會」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三四四、行政院函送孫委員國華就觀光產業及地方節慶活動之國際化、發展具台灣文化及生態特色之觀光產品等案所提質詢之書面答復，請查照案。
三四五、行政院函送郭委員添財為方便旅客搭機的選擇，希望凡持國內任何一家機票之旅客皆能互相簽轉，以維護旅客權益所提質詢之書面答復，請查照案。
三四六、行政院函送孫委員國華就「公務人員忠誠及品德查核辦法」相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三四七、行政院函送湯委員金全就針對教育部計畫引進外籍英語教師是否牴觸「師資培育法」、「教師法」之規定所提質詢之書面答復，請查照案。
三四八、行政院函送章委員仁香就教育部編列補助中輟生輔導經費縮減及輔導業務推展等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三四九、行政院函送王委員幸男就「遺產稅調降爭議問題」所提質詢之書面答復，請查照案。
三五○、行政院函送章委員仁香就「不法多層次傳銷事業以原住民為詐騙對象」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三五一、行政院函送王委員政中就ＳＡＲＳ疫情衝擊台灣藝文生態，如何妥善扶助演藝團隊、文化工作者及運用「國民旅遊卡」，結合各縣市藝文活動，鼓勵全民消費，帶動國內觀光景氣問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三五二、行政院函送孫委員國華就警政署新一波雷霆掃黑如火如荼進行之際，卻傳出國內幫派應邀加入「反盜版」行列所提質詢之書面答復，請查照案。
三五三、行政院函送林委員進興就建議加強學校對中輟生輔導工作，以利學子回歸正常校園生活所提質詢之書面答復，請查照案。
三五四、行政院函送林委員益世就國內爆發嚴重急性呼吸道症候群（ＳＡＲＳ）引發口罩缺貨、價格大幅提高情形問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三五五、行政院函送劉委員俊雄就國內爆發嚴重急性呼吸道症候群（ＳＡＲＳ）引發口罩缺貨、價格哄抬情形問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三五六、行政院函送吳委員敦義就國內爆發嚴重急性呼吸道症候群（ＳＡＲＳ）引發口罩缺貨、價格哄抬情形問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三五七、行政院函送謝委員明源就查緝刮刮樂詐欺集團問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三五八、行政院函送曹委員原彰就停止擴建臺灣地區大陸人民收容中心問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三五九、行政院函送劉委員文雄就第五屆第三會期所提施政質詢之書面答復，請查照案。
三六○、行政院函送王委員幸男就嚴重急性呼吸道症候群（ＳＡＲＳ）防治問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三六一、行政院函送王委員幸男就嚴重急性呼吸道症候群（ＳＡＲＳ）防治問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三六二、行政院函送郭委員榮宗就加強防範漁港成為ＳＡＲＳ防疫漏洞問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三六三、行政院函送邱委員鏡淳就大陸ＳＡＲＳ疫情持續擴大，政府應加強改善投資環境鼓勵臺商回流投資問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三六四、行政院函送王委員淑慧就協助臺北縣板橋市辦理「板橋古城意象再現」規劃及經費補助問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三六五、行政院函送何委員智輝就協助遊樂區業者因應ＳＡＲＳ衝擊問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三六六、行政院函送呂委員新民就第五屆第三會期所提施政質詢之書面答復，請查照案。
三六七、行政院函送呂委員新民就第五屆第三會期所提施政質詢之書面答復，請查照案。
三六八、行政院函送黃委員政哲就防範營造業超額承攬工程問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三六九、行政院函送唐委員碧娥就政府應針對安平港計畫給予協助及指導問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三七○、行政院函送尤委員清就政府四大基金委外操作問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三七一、行政院函送陳委員杰就詐騙集團以假退稅名義詐財問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三七二、行政院函送鄭委員國忠就保障兒童健康問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三七三、行政院函送林委員重謨就針對大陸偷渡來台人士，對台灣所造成的ＳＡＲＳ隱性疫情，必將造成政府無法控制一群所提質詢之書面答復，請查照案。
三七四、行政院函送錢林委員慧君就減低嚴重急性呼吸道症候群（ＳＡＲＳ）疫情對經濟產業之衝擊，政府應儘速輔導企業擬妥防疫計畫問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三七五、行政院函送廖委員風德就變電所之地下化與電磁場資訊透明化問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三七六、行政院函送章委員仁香就台電公司近期公安事故頻傳，嚴重威脅百姓生命財產安全，應加強監督包商施工，落實公共安全管制問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三七七、行政院函送章委員仁香就增加就學貸款承貸銀行已達確實協助學生就學所提質詢之書面答復，請查照案。
三七八、行政院函送郭委員添財就補助圖書館購書經費問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三七九、行政院函送朱委員星羽就嚴重急性呼吸道症候群（ＳＡＲＳ）防治及防範對財政經濟之衝擊問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三八○、行政院函送朱委員星羽就嚴重急性呼吸道症候群（ＳＡＲＳ）防治問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三八一、行政院函送黃委員健庭就嚴重急性呼吸道症候群（ＳＡＲＳ）防治及防範對經濟產業之衝擊問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三八二、行政院函送郭委員榮宗就河濱公園之管理問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三八三、行政院函送廖委員風德就都市計畫公共設施保留地之徵收補償及贈與稅之抵繳問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三八四、行政院函送林委員重謨就政府查緝盜版問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三八五、行政院函送顏委員錦福就加強查緝不肖業者利用「嚴重急性呼吸道症候群」（ＳＡＲＳ）議題推出不具療效之免疫產品問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三八六、行政院函送李委員桐豪就加強查緝不肖業者以不實廣告宣傳其產品有抗ＳＡＲＳ療效問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三八七、行政院函送鄭委員三元就兵役制度問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三八八、行政院函送朱委員鳳芝就建議重新檢討對ＳＡＲＳ病例感染區政策所提質詢之書面答復，請查照案。
三八九、行政院函送陳委員志彬就因應嚴重急性呼吸道症候群疫情對國內經濟及社會之衝擊問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三九○、行政院函送周委員清玉就加強役男體檢之公平性問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三九一、行政院函送彭委員添富就中壢市南園二路打通工程經費不足問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三九二、行政院函送陳委員唐山就嚴重急性呼吸道症候群（ＳＡＲＳ）疫情引發口罩缺貨及價格混亂相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三九三、行政院函送李委員鎮楠就為收置ＳＡＲＳ營區之官兵投保醫療意外險問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三九四、行政院函送侯委員水盛就第五屆第三會期所提施政質詢之書面答復，請查照案。
三九五、行政院函送楊委員麗環就第五屆第三會期所提施政質詢之書面答復，請查照案。
三九六、行政院函送鄭委員三元就第五屆第三會期所提施政質詢之書面答復，請查照案。
三九七、行政院函送吳委員成典就建議規劃金門為臺灣與大陸之郵件交換中心及電信直通中繼站所提質詢之書面答復，請查照案。
三九八、行政院函送郭委員添財就疑似ＳＡＲＳ感染而遭強制隔離治療者，後經診斷未受感染，應給予補償問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三九九、行政院函送鄭委員三元就台北市立和平醫院爆發「嚴重急性呼吸道症候群（ＳＡＲＳ）」院內感染，應儘速設計因應措施問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四○○、行政院函送吳委員成典就嚴重急性呼吸道症候群入侵之因應措施問題所提質詢之書面答復，請查照案。
乙、本院委員質詢部分
一、本院王委員幸男，認為ＳＡＲＳ來襲，暴露出我們不少的民主弊病。而首次政黨輪替的政治發展，伴隨國際經濟因素的變化，台灣十餘年得來不易的民主，往往令人感覺是缺乏效率的民主。這種民主化過程中經常出現的社會觀感，有些政客與媒體竟想將之誘導到對過去威權時代的懷念。事實上，台灣的民主運作難以達到成熟境界，這些人為反對而反對正是一大原因。近年來我們的民主改革幾乎停擺，民主法治一直無法健全起來，與此自也不無關係。但執政當局如再這樣牽拖下去，等於是為威權復辟、一國兩制鋪路。抗煞戰爭還有的是硬仗要打，本席希望政府總結這段時間的抗煞教訓，以絕大魄力展現民主的效率打贏這場戰疫，從而為台灣民主打下更上一層樓的基礎，特向行政院提出質詢。
二、本院王委員幸男，認為即便ＳＡＲＳ發源於中國，而台灣更是中國隱瞞疫情的受害者，但中國非僅不向台灣人民道歉，更在台灣有意加入世衛大會觀察員時，不擇手段全面封殺。僅此一端，就可以了解中國對台灣根本只有併吞的野心，沒有絲毫的「同胞情」；台灣與中國只有競爭的關係，不可能共存共榮。只有認清這個事實，澈底調整後ＳＡＲＳ時代的兩岸關係，全面扭轉對中國的傾斜，才可能保障台灣的安全與繁榮，使台灣得到新的生命，特向行政院提出質詢。
三、本院彭委員添富，針對桃園縣桃七三號道路拓寬工程，特此向行政院提出質詢。
四、本院彭委員添富，針對交通部當前重點工作，主要是能提供「民眾優質的行旅環境」、「產業健全的物流環境」、「社會永續的運輸環境」等三大目標，為完成目標，造福同胞，加速交通建設似乎是刻不容緩之事，特此向行政院提出質詢。
五、本院彭委員添富，針對桃園縣中壢生活圈道路系統建設計畫，特向行政院提出質詢。
六、本院彭委員添富，針對桃園縣中壢生活圈系統建設計畫，經費補助乙案，特向行政院提出質詢。
七、本院彭委員添富，針對桃園縣航空城聯外道路高鐵橋下道路大竹路至台四線段用地費，特向行政院提出質詢。
八、本院彭委員添富，針對教育部擬推動大學整併分級制度所衍生之問題，特向行政院提出質詢。
九、本院彭委員添富，針對目前國內各大醫院內科醫師嚴重不足之問題，特向行政院提出質詢。
十、本院彭委員添富，針對甫通過之民事訴訟合意選定法官審判暫行條例所衍生之問題，特向行政院提出質詢。
十一、本院彭委員添富，針對各公私立機關多隱匿疫情，導致場所使用人權益受損乙事，特向行政院提出質詢。
十二、本院彭委員添富，針對教育部缺乏防疫資訊導致政策搖擺不定乙事，特向行政院提出質詢。
十三、本院彭委員添富，針對高級技工班擬停辦乙事，特向行政院提出質詢。
十四、本院彭委員添富，針對我國健保制度採總額預算制所衍生之問題，特向行政院提出質詢。
十五、本院彭委員添富，針對衛生署擬禁止藥局賣退燒藥以填補防疫漏洞乙事，特向行政院提出質詢。
十六、本院彭委員添富，針對基層員警因防疫裝備不足，導致偷渡查緝工作效率不張乙事，特向行政院提出質詢。
十七、本院張蔡委員美，針對行政院衛生署因應嚴重急性呼吸道症候群之疫情蔓延，為降低慢性疾病患者至醫院領藥時之感染風險，故放寬其領藥量，由原先之一次一個月放寬為一次可領三個月。本席以為衛生署之立意雖美，但欠缺周延，以特殊管制用藥如安眠鎮定類等藥劑為例；若患者可一次領足三個月，數量將為不安全之劑量。如此一超額數量是否會造成患者過度依賴藥物、成癮、濫用、甚或用於自戕；又此類藥物於黑市之利潤可觀，亦恐有領藥人非法販賣以牟取暴利之疑慮。雖藥物需由醫師判斷並開立處方簽，但衛生署亦應防範於未然，不應將此責任全然由醫界承擔，故本席以為特殊之管制藥品類應維持原先之領藥量，而可改以醫院宅配之領藥方式降低領藥人感染疾病之機率，特向行政院提出質詢。
十八、本院陳委員宗義，針對嚴重急性呼吸道症候群（ＳＡＲＳ）疫情持續發燒，為避免考場成為感染場所，各級考試均陸續規定考生必須配戴口罩應試，惟在規定配戴口罩應試後，如何防止考生利用槍手代考，大考中心必須有完善的檢查方式，避免發生代考情事。爰此，本席要求行政院應責成教育部等相關單位，儘速就考生戴口罩應試之身分檢查方式，研擬完善之因應對策，以確保考試之公平性，特此向行政院提出緊急質詢。
十九、本院陳委員宗義，鑑於目前國內ＳＡＲＳ疫情影響，民眾購物與金融交易習慣逐漸改向以網路購物、網路報稅等網路交易為主。但目前民眾對於網路商業之了解度不夠，加上網路詐財手法日益出新，對於民眾使用網路金融交易的安全性與隱私性保障有所損害，特向行政院提出質詢。
二十、本院陳委員宗義，鑑於本次教育部突然決議大學指定科考只考選擇題，並在外界反彈下於次日更改國英作文考題仍會維持，政策反覆不定對於十多萬考生權益影響甚鉅，特向行政院提出質詢。
二十一、本院陳委員宗義，鑑於國內金融產業逐步走向金控事業，金控事業多仰賴民眾基本與金融資料賦予旗下各子公司交叉使用，以進一步了解顧客金融投資與消費組合取向，幫助顧客做更完整的投資規畫。但目前有多家金控公司是採取顧客未回覆通知函即視為同意公司交叉使用客戶資料，易使客戶隱私資料外洩，甚有民眾在不知情狀況下，即接獲不需要的金融商品推銷，對其生活造成困擾，特向行政院提出質詢。
二十二、本院陳委員宗義，鑑於目前ＳＡＲＳ疫情傳染狀況仍十分嚴重，為避免任何可能的傳染途徑，政府宜研議娛樂場所暫停營業，以降低民眾聚集感染之可能性，特向行政院提出質詢。
二十三、本院陳委員宗義，鑑於此次ＳＡＲＳ疫情影響，各大醫療院所無論自案例通報流程、收置治療病患到器材設備需求補充等皆十分混亂，第一線醫護人員對於處理方式資訊了解程度不足，不僅使其無法迅速進入狀況，甚會造成自身和病患承受更大的風險。因此，儘管醫院屬非營利組織，仍應強化其管理者在風險管理和危機處理能力，並進一步敦促其建立緊急事件標準化處理流程，以保障醫護人員和病患的安全，特向行政院提出質詢。
二十四、本院陳委員唐山，針對台灣加入ＷＴＯ後農產品遭受嚴重衝擊，近日又因ＳＡＲＳ疫情蔓延，農民擔心本地農產品遭受來自疫區農產品污染，因此為保障台灣蒜農、蔥農生計，農政單位應加強專案進口之蒜、蔥農產品及加工品檢疫工作，並嚴防不肖業者透過走私管道流入台灣，造成防疫漏洞，特向行政院提出質詢。
二十五、本院程委員振隆，針對教育部將重新檢討現行學校停課規定，為考量社會成本，將放寬學校停課標準，考慮以「與可疑病例在二公尺距離內相處超過一個小時」作為認定標準，其他學生可以不必居家隔離，以免造成居家隔離經費補助之負擔。直至今日為止，學生ＳＡＲＳ通報病例五十三人、疑似病例四十七人、可能病例九人，雖然占全國可能病例的二%，疑似病例的九%，通報病例的三%，雖然比例不高，但正因為有效的居家隔離停課政策，才足以避免學生交叉感染，教育部在研議放寬標準時，應再三深思，以保障學生及師長之人身安全，特向行政院提出緊急質詢。
二十六、本院程委員振隆，針對目前學士後國小教師職前教育學分班考試科目與學士後國小英語教師職前學分班多所雷同，喪失分科培訓目的，建議教育部應研擬相關解決方案，特向行政院提出質詢。
二十七、本院程委員振隆，針對教育部師資供需系統資料不夠完整，未能提供教師正確資訊，建議教育部應研擬相關解決方案，特向行政院提出質詢。
二十八、本院程委員振隆，針對教育部目前之教科書選用制度，未制定明確之選用辦法，導致教科書市場紊亂，送禮、綁標等傳聞不絕。且由於各校版本頻頻變換，造成銜接困難。目前教科書選用流程如同黑箱作業，社會各界無法監督與了解，容易產生綁標與特權掛勾等弊病，書商也容易介入運作，影響選書之客觀性。為健全教科書市場之發展，應制定教科用圖書選用辦法，並維護國民教育之品質，特向行政院提出質詢。
二十九、本院程委員振隆，針對教育部目前技職教育政策紊亂，定位不清，目前國內科技大學與技術學院之數量，已經達到七十一所，卻缺乏「技術及職業院校法」等對應的法令，反而沿用體系不同之大學法，造成技術學院與科技大學發展失去自身特色，不斷向普通大學靠攏。長此以往，將造成技職體系的畸形發展，不利我國技術人才之培育，為健全我國技職體系之發展，實有必要儘快制定相關法令，送立法院進行審查，作為健全技職體系發展之依據，特向行政院提出質詢。
三十、本院程委員振隆，針對九十二年起，台北縣市國小附設幼稚園的家長須比照國小家長收取家長會費，因為全國各縣市收費標準不一，縣市內各公私立幼稚園收費亦不一，將造成一國多制，為維護學生及家長的受教權及教育的公平性，教育部應考量社會狀況及家長意願，與地方縣市政府協調，給予統一的認定標準，特向行政院提出緊急質詢。
三十一、本院程委員振隆，針對現今教師考核辦法諸多問題，包括考核規定應以法律訂之、考核標準與考核機制等相關條文規定不清不妥，且在教師評鑑制度尚未完整建置前，貿然將教師考績比照公務人員辦理，產生諸多矛盾，影響教師權益。為真正改善教師評鑑、考核與獎懲制度，鼓勵教師提升教學品質，請政府相關單位儘速對教師評鑑、考核與獎懲制度整體檢討與規劃，並修訂相關法規，特向行政院提出緊急質詢。
三十二、本院林委員炳坤，針對行政院處理離島地區的「嚴重急性呼吸道症候群」（稱ＳＡＲＳ）傳染病防治工作，不能及時支援感染科或胸腔科專科醫師，提升澎湖當地救治ＳＡＲＳ病患能力，亦無法及時提供ＳＡＲＳ病患後送的機制，顯然漠視離島地區居民生命健康權益，該項行政疏失顯有重大政策上錯誤，爰向行政院提出質詢。
三十三、本院張委員旭成，為中國政府藉台灣ＳＡＲＳ疫情蔓延之際，趁火打劫，先於世界衛生大會蠻橫阻擾我國成為觀察員，然後又藉口贈送我口罩等醫療物資，欲陷我國於進退維谷之困境。行政院大陸事務委員會未能於中國海協會表達欲贈送醫療物資的立即予以回絕，乃是我國政府危機處理的失策。行政院在於兩岸敏感時刻，危機處理應該特別注意掌握時效及其可能衍生之周邊事態，於第一時機反擊，瓦解中國的陰謀，特向行政院提出緊急質詢。
三十四、本院郭委員添財，接獲賴姓農民陳情指稱，其座落於台南縣東山鄉前大埔段八三︱一地號山坡地保育區農牧用地，面積六八、五四九公頃，因民國九十年納莉颱風帶來大量雨水，使得山坡土地崩塌，而將該筆土地約○．四一○○公頃土地遭覆蓋，因此而無法耕作，惟近二年以來，該區至今仍未進行修復與改善，爰此，本席為避免當地山坡地土質因豪雨再度崩塌，影響四鄰山坡地土質流失及當地景觀，建請政府應緊急興建當地水土保持擋土牆，以維護賴姓農民之生計，特向行政院提出質詢。
三十五、本院郭委員添財，針對台南縣龜重溪每逢豪雨即釀成水患，長期威脅沿岸居民生命財產安全，建請行政院應於「五百億擴大公共建設工程」中優先編列預算，加速執行台南縣「龜重溪水道治理計畫」，優先興建「五重堤防」，並於龜重溪與大腳腿排水交會處，增建一抽水站及大腳腿排水護岸，以免除沿岸居民飽受水患之苦，特向行政院提出緊急質詢。
三十六、本院郭委員添財，針對勞委會職訓局「公共服務擴大就業方案」中對於生活有困難的勞工開辦「勞工紓困貸款」規定貸款期限為三年，此一規定將造成低收入戶勞工朋友於償還本息上沈重的負擔，為保障及照顧勞工朋友，以期真正達到紓困目的，本席建請行政院勞委會務必將貸款期間放寬為三至七年，以減輕低收入戶勞工朋友之負擔，特向行政院提出質詢。
三十七、本院藍委員美津，有鑑於ＳＡＲＳ疫情在台灣發酵已將近二個月，隨著疫情增溫，各種戴口罩的強制令紛紛下達，但口罩的供應量始終嚴重缺貨，一「罩」難求，不肖業者囤積貨品、哄抬物價，罔顧國人性命，大發國難財；相關政府官員魄力不足、沒有擔當，未能及時以公權力介入、平穩市場，連小小一個口罩的問題都「罩」不住，遑論控制疫情。防護設備充足，才可以減低民眾與第一線醫療人員的恐懼，才不會造成社會的恐慌。爰此，本席強力要求政府以最高度公權力強制執行下列工作：對於進口防疫之相關醫療物資，各海關應優先辦理，以最快速度協助通關；對於故意囤積貨品在海關之業者，領取期限一到，衛生局應立即予以徵用；公平交易委員會、檢調等相關單位應立即受理民眾檢舉或主動抽查各業者或販賣點是否有囤積貨品或哄抬物價的情況，一經查獲，立即處以重罰，並限期改善，得連續處罰；政府應設管道以利民間贈與各醫療院所需用之醫療物資，至於自行自國外進口贈與者，關稅局應酌予減免關稅，爰此向行政院提出質詢。
三十八、本院藍委員美津，有鑑於我國ＳＡＲＳ疫情發生已將近二個月，政府各項防疫動作始終跟不上疫情發展速度，行政單位效率不彰、推諉卸責，疫情發生以來中央陸續成立了三個防疫委員會，卻沒有一個能有效控制疫情。行政官僚體系行動遲緩，在這次防疫作戰中，顯露無遺。在行政後援缺乏情況下，各醫院紛紛倒下，「ＳＡＲＳ防治與紓困委員會」副召集人李明亮表示，必須在五週內控制疫情，否則將失控。為能於短時間內控制疫情，上級決策單位與下級執行者除儘速彌補缺失外，更應預想未來可能爆發的問題，提前做預防措施，爰向行政院提出質詢。
三十九、本院藍委員美津，針對國內外籍新娘越來越多的趨勢，已造成幼兒養成時期最重要的家庭教育階段嚴重受到忽視，感官能力的練習，特別是母語的溝通上相當缺乏，且這些學童到學校上課多會發生遭其他同學排斥的情況，相關單位應儘速研議如何介入輔導，以利銜接所規劃之教育體制，特向行政院提出質詢。
四十、本院秦委員慧珠，為保障收治ＳＡＲＳ病患醫院及醫護照顧人員的安全，針對全省各醫療院所為現正趕工建置負壓隔離病房之認證確效工作，政府應主動協助，加快相關單位認證腳步，以保障其負壓病房之品質及市場需求，特向行政院提出質詢。
四十一、本院唐委員碧娥，針對ＷＴＯ秘書處今年二月就已向我國提出三項要求，並表明將片面採行前二項是要求我國代表團「港澳化」，包括名稱由「常任代表團（permanent mission）」改為與香港類同的「辦事處（Office）」代表團成員職銜不得使用「大使」、「參事」等外交官稱謂第三則是要求我國送交ＷＴＯ的文書「去主權化」，不能出現「中華民國」、「中央政府」等具有主權國家意涵的用詞，特向行政院提出質詢。
四十二、本院唐委員碧娥，針對往來兩岸三地的七十萬名台商，是ＳＡＲＳ戰場的頭號尖兵。面對看不見的敵人︱ＳＡＲＳ病毒，除了一般防範措施，政府也應該提供就醫等相關訊息讓在大陸孤立無援台商自保，特向行政院提出質詢。
四十三、本院唐委員碧娥，針對ＳＡＲＳ疫情讓藥局出現酒精荒，繼口罩一片搶購風之後，勤洗手與消毒的口號，也讓台南市出現酒精難求的現象，特向行政院提出質詢。
四十四、本院唐委員碧娥，針對動物收容相關事務權利劃分應由地方管轄，中央補助經費與人力，特向行政院提出質詢。
四十五、本院唐委員碧娥，針對大陸海協會日前突然致函海基會，表示願意捐贈台灣防治ＳＡＲＳ醫療物品並派遣大陸醫療人員赴台參加救治工作，特向行政院提出質詢。
四十六、本院鄭委員余鎮，提出防止ＳＡＲＳ風暴加速推動政府採購電子領標系統，振興經濟廉政肅貪，特向行政院提出質詢。
四十七、本院鄭委員余鎮，提出防止工商業ＳＡＲＳ期間經濟衰退應用寬頻視訊會議振興經濟，特向行政院提出質詢。
四十八、本院鄭委員余鎮，就台北縣立三重醫院被徵召為ＳＡＲＳ專責醫院，三重地區各級民意代表均表重視，尤其是附近居民更是惶恐不己，對ＳＡＲＳ專責醫院所造成負面影響更甚於ＳＡＲＳ之威脅，特向行政院提出緊急質詢。
四十九、本院鄭委員余鎮，就金門、馬祖小三通之ＳＡＲＳ因應政策，及後ＳＡＲＳ疫情被控制后之政策，特向行政院提出質詢。
五十、本院郭委員正亮，針對ＳＡＲＳ防疫作戰由於缺乏統一的指揮協調機制與危機應變處理能力，使防疫作戰初期政出多門、執行混亂並導致多人因此枉死一事，本席主張，我國應參考美國聯邦緊急事務管理總署（ＦＥＭＡ）之設置，整合既有災害防救機構，成立統一事權之緊急事務管理機構，以有效統籌處理日後所有災害之防救與傳染病之防治，特向行政院提出質詢。
五十一、本院郭委員正亮，針對此次ＳＡＲＳ疫情橫掃全台，已突顯出國內醫療行政體系上的不健全。各醫療院所由於未有足夠之庫存，讓醫護人員在第一時間未能妥善的保護自己，不僅造成無辜人員的犧牲並大大降低醫療人員投入防疫的意願。為避免冬季來臨ＳＡＲＳ疫情復發，防疫物資再度陷入短缺窘境，本席主張政府應強制各醫療院所提高防疫物資如口罩、防護衣、護目鏡等至少一個月之安全存量，主管機關並應隨時抽檢，藉由提高防疫物資之安全存量來加強防疫體系之運作，特向行政院提出質詢。
五十二、本院郭委員正亮，針對各地基層醫院陸續傳出藉以不符合健保審查制度中「輕病住院」為由，而拒收具有ＳＡＲＳ初期症狀患者住院，反而由大型醫院收治這些初期病患，進而導致大型醫院無法負荷。加上基層醫院對於轉診及通報手續陌生，更延誤許多病患治癒的時間。以上問題除充分顯示出本國健保審查制度的不當外，並突顯分層醫療環節已產生嚴重疏漏。本席主張行政院應重新檢討健保審查制度，同時提出各層級醫院轉診之配套措施，特向行政院提出質詢。
五十三、本院黃委員昭順，為美國最高法院法官曾於民國八十七年以全票通過對真品平行輸入做出判決，判定著作權人在合法出售其著作物後，不論在國內或國外都不得再主張禁止真品平行輸入，證明我國著作權法第八十七條第四款不符合國際法源法理，也就是說合法生產的著作權物第一次銷售後，後續的購買者，不論國內或是國外的購買者，都成為該著作物的「所有權人」。面對美國司法態度截然改變，回首前塵，在美國經濟強權威逼恐嚇下簽訂協定，動員國會修改原是合理正常的國內法，使國家尊嚴，乃至工商業正常運作付出慘痛教訓，而從學理、國際潮流、乃至實際通用的角度來論，著作物真品平行輸入限制實在沒有任何存在的必要，行政部門應與立法部門攜手合作，儘速修正著作權法，將真品平行輸入禁止條款予以廢止，湔雪歷史恥辱、建立國家尊嚴，特向行政院提出質詢。
五十四、本院廖委員風德，針對我國公共衛生體系此次遭逢ＳＡＲＳ侵襲，指揮體系、標準作業系統、人力資源與教育訓練、防護物資供應管道與流程、大眾宣導與配合方式等各方面的缺失均暴露無遺。經此一教訓，政府應全面檢查公衛體系，儘速重建事權統一、具有公權力與公信力的公共衛生體系，特此向行政院提出質詢。
五十五、本院廖委員風德，針對國有財產局近期將收回國有眷舍房地案，由於各機關、學校辦理時間倉促，各項收回作業程序仍不完備，應俟各項疑點獲得澄清與共識後，訂出配套措施，以利本案之推動，特此向行政院提出質詢。
五十六、本院廖委員風德，針對漁業受魚源衰退，漁用物資高漲，經營成本節節高升，漁船業主咸感資金週轉不足，金融行庫又緊縮貸放資金，漁業用油逐年取消下，導致停航者與日俱增，政府為解決漁業困境，而推動漁業建設，辦理漁業經營週轉金貸款計畫，九十二年度貸款金額為五千萬元，每船可貸到三佰萬元，僅能貸給十餘艘船，截至目前已貸多少船隻？有無明顯不足？如有不足要如何處理？特向行政院提出質詢。
五十七、本院廖委員風德，針對ＳＡＲＳ疫情衝擊台灣之際，媒體報導獨居老人史鳳標死亡多日，竟無人發覺一事，不僅顯示防疫漏洞，也暴露獨居老人缺乏照護的嚴重社會問題，政府相關單位應儘速擬訂獨居老人的照護計畫，編列預算，並與ＳＡＲＳ防疫同樣重視，以免人間悲劇再度發生，特向行政院提出質詢。
五十八、本院廖委員風德，針對外籍配偶子女人數漸增，入小學一年級者三五八九名，是六年前的五倍，其中不少出現發展遲緩現象，尤其是語言學習能力。為了不讓外籍配偶的下一代成為輸在起跑點的弱勢孩童，政府應重視外籍配偶的親子教育問題，並建構一套整體性的輔導機制，建議相關單位儘速修法，強制外籍配偶接受國民補習教育，為其編印雙語教材，聘僱雙語教師，特向行政院提出質詢。
五十九、本院廖委員風德，針對台灣正快速邁入高齡化國度，老人的安養、醫療問題也逐漸明顯且嚴重化，不能再只是提倡「孝道」的道德壓力，政府應提出一套完善可行的醫療與福利政策，並建構長期人性化、社區式的照護網絡，徹底解決此問題，特向行政院提出質詢。
六十、本院廖委員風德，針對全球化移民潮，台灣外籍和大陸配偶人數達廿四多萬人，已成為台灣的新興族群，希望政府能以尊重平等包容的胸襟接納她們，為他們正名，不再被稱為「外籍新娘」、「大陸新娘」。並儘速成立一個移民專責機關，協助她們適應台灣生活，特向行政院提出質詢。
六十一、本院廖委員風德，針對道路交通安全規則第三十九條所規定的汽車引擎號碼檢驗，監理機關所實施的檢驗，所採行的究竟是實質的鑑識號碼檢驗抑或僅採取形式上的肉眼目視引擎號碼？或另有其他方法檢驗？所實施的檢驗有無達到辨識引擎號碼偽造或變造的功效？確實做到為人民把關的目的？有無儘速檢討改善之處？特向行政院提出質詢。
六十二、本院葉委員宜津，為投資大陸台商，因許多因素迄今仍未完成報備手續。唯該補辦手續之期間業已過去，造成為數不少業已在大陸投資之廠商形成違法之狀態，而且又無法補救，有關單位應再考慮予以該等廠商有合法補正之機會，特向行政院提出緊急質詢。
六十三、本院洪委員秀柱，針對ＳＡＲＳ居家隔離民眾是否受到妥善照顧，提出嚴正質疑，鑑於居家隔離案例日增，民眾對ＳＡＲＳ疫情惶恐不已，相關單位在人手不足之餘，還要克服心理壓力，建請主管單位與慈善或志工團體協商人力調動事宜，使居家隔離者獲得應有照顧，並分擔衛生行政人員業務量，特此向行政院提出質詢。
六十四、本院洪委員秀柱，針對新竹市接連發生金融機構遭搶案，凸顯金融機構自我防衛保護措施不當，成為歹徒犯案目標，要求主管單位全面檢討金融機構防竊、防搶等項保全措施，以確保存款民眾應有權益，不容金融機構以財源不足，枉顧應有的防範作為，特此向行政院提出質詢。
六十五、本院賴委員清德，為交通部將於今年底設立電信技術中心，為平衡區域發展，促進國家通訊產業，以及帶動南部科學園區投資，交通部應審慎考慮將該中心設置於台南地區，特向行政院提出質詢。
六十六、本院賴委員清德，為台北市政府醫師懲戒委員會決議廢止該仁濟醫院院長廖正雄之醫師證書，然而和平醫院疫情顯然較仁濟醫院嚴重，且延誤通報在前，未能有效防範院內感染之後，目前對於相關失職人員竟只處以罰鍰，顯然有失公予，特向行政院提出質詢。
六十七、本院賴委員清德，為台北市政府原已決定懲處三名和平醫院醫生延誤通報ＳＡＲＳ，而今天竟撤銷懲處，造成全台ＳＡＲＳ疫情的和平醫院至今竟無任何人員受到懲罰，台北市政府明顯玩弄兩面手法，助相關人員脫罪，行政院應立即調查，釐清相關責任，以維政府聲譽，特向行政院提出質詢。
六十八、本院賴委員清德，為行政院補助相關單位與中國進行ＳＡＲＳ視訊研討會，而給予中國藉口已協助台灣ＳＡＲＳ防疫工作，於國際上阻撓台灣獲得更多的醫療衛生協助，未來在進行相關補助案時，應嚴加審查，絕不能再有類似情形發生，而影響台灣二千三百萬之健康權益，特向行政院提出質詢。
六十九、本院林委員岱樺，針對目前我國各大專院校研究所入學考試，收取報名費用過高，往往造成畢業生之負擔。使得國人接受高等教育權利亦成為貧富差距下之犧牲品。為減輕學生報考負擔及維持受教權平等，本席認為，教育部應該通令全國各大專院校調整其研究所入學報名費，特向行政院提出質詢。
七十、本院劉委員俊雄，針對中國政府近來一連串打壓我國外交空間，包括封殺我國成為世界衛生組織大會（ＷＨＡ）之觀察員、運作阻擾我國駐紐約辦事處處長夏立言至聯合國大樓簡報台灣防疫狀況和施壓矮化我國駐ＷＴＯ之地位等事件，顯示中國新領導人上台之後，極力持續打壓我國，其行徑已使兩岸關係陷入劍拔弩張地步，兩岸外交戰永無休寧之日，爰要求：重新思考調整緊縮或限制兩岸交流，避免中共和戰兩手策略之交叉運用；推動公投入憲、立法，凡涉及重大兩岸事務時，公投決定以凝聚全國人民共識；加強全民兩岸敵我意識之宣導和教育，特向行政院提出質詢。
七十一、本院吳委員敦義，為經建會昨日公布四月景氣訊號，果然受到ＳＡＲＳ的影響，由原來的黃藍燈轉為藍燈，顯示台灣的景氣復甦轉趨疲弱，廠商信心悲觀，經建會並且不排除五月份仍可能再出現藍燈。而當此之際，阿扁總統雖然找到蕭萬長當「著急」人，又動機不單純的想以民粹推動公投，以拚經濟掩護拚選舉的斧鑿痕跡處處可見，政策的搖擺更讓施政浮現隱憂，這樣如何能夠在後ＳＡＲＳ的經濟時代，帶領台灣突破困境尋找生機？特向行政院提出質詢。
七十二、本院吳委員敦義，為號稱將為國內觀光事業帶來八十億元商機的國民旅遊卡，經過五個月的實施，漏洞百出，竟然淪為部分公務員的「Ａ錢卡」、「購物卡」，完全失去了政府促進觀光旅遊的美意，請相關行政部門應立即採取行動，杜絕弊端，特再向行政院提出質詢。
七十三、本院何委員敏豪，有鑒於中國無理阻擋台灣加入「世界衛生組織」，甚至連以觀察員的身分進入「世界衛生大會」都被中國以鴨霸的政治力動員二十五國強力反對，本席認為我朝野各界應全力同聲譴責中國「誆騙世人、打壓台灣」的惡性用心。為此，行政院應責成外交部及海、陸兩會，正式發表聲明譴責中國無理霸道、罔顧二千三百萬人的醫療人權，特此向行政院提出質詢。
七十四、本院何委員敏豪，有鑑於我國ＳＡＲＳ疫情危機已達前所未有之高峰狀態，更令人憂心忡忡的是由於中、小學學子的心智尚處於不完全成熟之階段，對於ＳＡＲＳ防疫工作之進行不若成年人般瞭解，然校園卻適足以成為ＳＡＲＳ瘋狂肆虐之最佳場所，稍有不慎，爆發「校園感染」危機的機率實令人不敢想像。基此，為有效防堵疫情擴散，更為有效保障國家未來主人翁身心健康，避免ＳＡＲＳ疫情向下擴散感染之危機，本席要求行政院應儘速組織全國各縣市民間醫療團體，以「中、小學ＳＡＲＳ防疫宣導團」之方式巡迴各縣市境內中、小學，現場向中、小學學子報導正確之防疫觀念暨相關措施與步驟，以協助中、小學學子做好正確之防疫工作，特此向行政院提出質詢。
七十五、本院蔡委員啟芳，為ＳＡＲＳ疫情逐漸擴大，除了北部之外，中、南、東部也有幾個零星的病例出現，為避免像台北市行政疏失而導致失控的情況，建請行政院要求各地方政府與疾病管制局及ＳＡＲＳ疫情與紓困委員會配合，各地成立應變中心，並在全國各地住院率未達五分之一的署立醫院成立ＳＡＲＳ專責醫院，一方面有效利用署立醫療資源，防止疫情擴大，另一方面被隔離患者的家屬可以不用長途奔波，就近關心，特向行政院提出質詢。
七十六、本院蔡委員啟芳，為儘速興建消防訓練中心，以提升救災救難素質，因應天然災害頻繁之台灣，降低人民生命財產之損失，建請行政院應於九十二年八月以前完成消防訓練中心用地之取得，否則應收回預算，另覓他地興建，特向行政院提出質詢。
七十七、本院楊委員瓊瓔，針對參加農民健康保險的農民因農地變更致產生資格認定問題，特向行政院提出緊急質詢。
七十八、本院鄭委員三元，因離島ＳＡＲＳ病患後送，赫然延誤廿一小時，而一般民眾急病或產檢，竟也經常被拒，使人驚覺政府早已建置的「緊急醫療網」何在？政院ＳＡＲＳ委員會的功能又何在？特向行政院提出質詢。
七十九、本院劉委員政鴻，鑑於大考中心因閱卷老師們怕被感染，拒絕參與閱卷，於日前公開宣布將取消所有非選擇題部分的決策，如此不公平、不合理之粗鄙決策，漠視學生權益，淪為猜答案之考試，不僅將嚴重影響所有的大學聯考考生，更使得大學所招生學生素質參差不齊。對此，雖大考中心又公開宣布國文與英文恢復考作文非選擇題，如此政策反覆，對於考生及家長的傷害業已造成，相關單位應儘速懲處相關失職人員外，並應加強做好防疫工作恢復舊制，以維護考生與學校之權益，特向行政院提出質詢。
八十、本院劉委員政鴻，鑑於很多教職員想依任職滿廿五年得申請退休的規定提前提休，卻卡在縣市政府而求退不得，各級學校因而出現排隊待退長龍的現象。依監察院和教育部處理相關案件及台北高等行政法院判決的見解，都認為此項退休是教職員的當然權利，主管機關不具裁量權，應即准許。然地方政府財政拮据，無力編列此鉅額的教師退休金，致使對符合退休條件之教師頗多設限，為徹底解決此一問題，中央相關單位應協助地方政府編足相關經費預算，加速處理申請退休案件，以保障教師之權益，特向行政院提出質詢。
八十一、本院劉委員政鴻，鑑於繼日前宣布收回中正機場捷運自建後，據傳陳水扁總統又指示行政院，在近期內一次編足三年三千億元特別預算，做為政府擴大國家建設方案以提振景氣。但輿論及學者專家卻對國家面臨財政拮据之際，政府卻要舉債大興土木有所質疑。是故，擴大公共建設固然可以達到便利民生及提振景氣效果，但其前提必須是財源籌措不能礙及國家長遠發展，以及公共建設效益確實能夠發揮，否則，政府不宜貿然推動，特向行政院提出質詢。
八十二、本院趙委員良燕，針對國軍化學兵部隊為因應ＳＡＲＳ疫情，動員協助各縣市噴灑消毒，但使用之設備老舊，每一次都得另派一組維修人員待命，隨時搶修故障機具，如此之情況，不禁令人憂心所屬官兵之生命安全。故請國防部於明年度編列相關預算，更新化學兵部隊所需之裝備，以維官兵之生命安全，特向行政院提出質詢。
八十三、本院沈委員智慧，針對教育部和大學招生委員會聯合會竟然可以只隔一天，就將攸關十二萬考生權益的考題題型議題，做三百六十度的大翻轉；主事者雖美其名說是因「疫情變化」才改變，但看在考生、家長及社會人士眼裡，除了證明原先的決議的確思考不周，未從考生的角度出發外，是否更顯示出教育決策朝令夕改的不確定性？特向行政院提出質詢。
八十四、本院沈委員智慧，針對中共在ＷＴＯ組織中企圖矮化我層級，可以預見台灣未來在ＷＴＯ所面臨的難題，將是一場形勢險惡、局面複雜的外交戰。決策高層如何在維護國家尊嚴與兼顧實質利益之間取得平衡點，從而擬定攻守兼具的因應策略？特向行政院提出質詢。
八十五、本院沈委員智慧，針對行政院發起「全民量體溫」運動，將以勸導方式希望民眾早晚量體溫，但一般民眾與醫療人員使用的溫度計和量法誤差有多大，誰來負責？量出發燒的人怎麼處置？後續是否有一套明確的機制？特向行政院提出質詢。
八十六、本院沈委員智慧，針對高雄長庚、高雄醫學院先後爆發ＳＡＲＳ院內感染，南台灣一度疫情告急、人心惶惶，雖疫情已得控制，但仍再度顯示行政院和高高屏防疫指揮系統反應慢半拍，標準作業程序仍未建立，特向行政院提出質詢。
八十七、本院沈委員智慧，針對國際貨幣基金（ＩＭＦ）最近提出的專案研究報告，直指台灣和香港、德國一樣，正面臨高度的通貨緊縮風險。一直不願承認並面對通貨緊縮問題的政府，現在是否已必須積極採行必要對策了？特向行政院提出質詢。
八十八、本院沈委員智慧，針對政府希望藉由推動重大工程建設帶動國內經濟復甦，並以政府編列預算自建的方式，減少ＢＯＴ案所需的競標與議約時程，但政府工程發包方式卻往往是牛步慢行，重大工程建設如何在短期內發揮推動經濟發展的效益？特向行政院提出質詢。
八十九、本院沈委員智慧，針對衛生署秘書室主任李中杉被檢調單位約談，以廿萬元交保，限制出境乙事，足以顯示政府查弊決心，衛生署口罩配送弊端絕對不止一個環節出問題。高層官員早就發現問題所在，卻未斷然採取行動，及時制止，是否更難辭其咎？特向行政院提出質詢。
九十、本院楊委員仁福，針對日前消基會抽查市面販售外科口罩，產品不合格率高達兩成五，且九成四之產品無合法商品標示，對民眾安全防護及消費權益造成嚴重威脅，要求政府應善盡監督管理之責，特向行政院提出緊急質詢。
九十一、本院楊委員仁福，針對花蓮縣政府於清水溪執行「香魚復育計畫」護溪行動，因過程迭受外力侵擾，成效有限。目前該縣府已於五月中旬進行封溪兩年，行政院農委會應提供適度經費及人力支援及輔導，以維護魚類生態資源，特向行政院提出質詢。
九十二、本院楊委員仁福，針對遊民隔離期滿後，由於地方政府安置處所與防疫人力不足，將無法繼續加以管理追蹤，極可能形成防疫缺口，甚至成為散播病毒之流動不定時炸彈，要求行政院調度適當處所予以安置，並指派保安警力支援地方政府對遊民之清查與追蹤工作，以減低疫情傳播之風險，特向行政院提出緊急質詢。
九十三、本院楊委員仁福，針對經建會不排除將六月份景氣燈號下修為「藍燈」，加上ＳＡＲＳ疫情同時對國家經濟成長造成負面作用，卻未見財經部會採取遏止經濟衰退之積極作為，特向行政院提出質詢。
九十四、本院楊委員仁福，鑑於國軍化學兵部隊支援台北都會區ＳＡＲＳ消毒防疫工作，成效良好，要求行政院應一視同仁，於本島東部及其他地區比照辦理，協助進行區域環境消毒工作，以減低民眾恐慌，並收防疫之效，特向行政院提出質詢。
九十五、本院何委員智輝，為苗栗縣沿海防風林遭不法份子破壞，盜採海砂情況嚴重，威脅國土保安，爰向行政院提出緊急質詢。
九十六、本院何委員智輝，為科學園區消防單位分屬各相關地方政府，如發生消防事故，園區通知園外之消防單位，常無法及時救災，造成園區廠商重大損失，為免地方消防單位長途奔波，並達到及時防災之效，實有必要成立各科學園區之專署消防單位，爰向行政院提出質詢。
九十七、本院何委員智輝，為客家文化園區設置案歷經多年，且幾經中央上至總統下至客家委員會主任委員信誓旦旦承諾，但迄今仍無下文，苗栗地方群情激憤，咸認中央政府根本無意在苗栗設置「客家文化園區」，行政院此種信口開河、失信於民的作法實在不當，爰向行政院提出質詢。
九十八、本院張委員清芳，針對國防部福利總處國軍各副食供應站漁產副食供應體系在行政院農委會漁業署包庇台灣省漁會把持壟斷下，縱容部分供應廠商違反「國軍副食品供應協議書」相關規定，國防部福利總處內部稽核人員亦未盡防杜之責，衍生諸多爭議，顯有違背國防部副食品供應站設立之宗旨，特向行政院提出質詢。
九十九、本院張委員清芳，為教育部日前才宣佈大學指定科目考試不考非選擇題，但在一天不到，便以各界反彈聲浪為由，隨即改變政策，宣佈恢復大學指定科目考試之國、英文作文，教育部身為國家最高教育主管單位，身繫全國十二萬考生利益與權利，在未經過周詳的考慮與計畫之下，一再更改大考題型之政策大逆轉，造成學子無所適從、徒增壓力，是以本席認為，教育主管單位主管之決策有全盤檢討之必要，並日後應詳加考量，避免朝令夕改之謬誤，爰向行政院提出緊急質詢。
一○○、本院朱委員鳳芝，針對中壢市公共設施建設，礙於地方經費不足，無法順利推展，為平衡城鄉差距，解決道路壅塞問題、地方排水問題、發展休閒產業、解決垃圾掩埋再生地利用及推展終身學習等計畫，計畫詳如附件，建請行政院給予補助，特此向行政院提出質詢。
一○一、本院鄭委員朝明，有鑒於台灣經濟數十年來快速成長，創造世人所稱羨的「經濟奇蹟」，更難得的是台灣社會非但富裕且所得十分平均，全民共享經濟成長的果實。曾幾何時，我國經濟不斷的向下沈淪，失業率持續攀升，台灣社會從「台灣錢，淹腳目」到百萬人生活無以為繼，貧富差距更形擴大。貧富差距擴大將衍生許多問題，如治安敗壞、兒童照護，與老人就養等社會問題，可說是台灣現今最急迫待解決的問題，爰此向行政院提出質詢。
一○二、本院鄭委員朝明，針對日前立法院財委會決議，要求財政部於六月底前訂出金控公司退出市場機制，對於三年內未達綜效之金控公司，應收回執照或要求合併。然而這十四家金控公司，是否會步上十年前十五家新設立銀行的後塵，造成另一波 over-banking	（銀行氾濫）的現象呢？爰此向行政院提出質詢。
一○三、本院鄭委員朝明，針對政府因台塑六輕工程要求「專案核准」引進外勞而改變緊縮外勞政策，此舉不僅使政府公權力再次受到挑戰，令人質疑在失業率仍居高不下的情況下，此勞工政策的制定是否有重「資」、輕「勞」之嫌，同時也顯示政府在政策制定的環節上有嚴重的瑕疵，才會有「朝令夕改」的情形發生，爰此向行政院提出質詢。
一○四、本院林委員育生，針對媒體披露海洋大學學生於二○○二年三月時，利用墾丁潛水之便，捕抓墾丁稀有保育類生物，不但加以殘害，甚至以烤肉的方式加以煮食，並將照片刊登於網路上加以炫耀。此一舉動不但違反野生動物保育法第十六條、第十九條之規定，更是對台灣當前高等教育的一大諷刺，特向行政院提出質詢。
一○五、本院吳委員成典，鑑於嚴重急性呼吸道症候群（ＳＡＲＳ）疫情在全台蔓延之際，仍應出動化學兵部隊執行消毒任務，由於該部隊裝備老舊，國防部又未重視編列預算予以汰換，造成「巧婦難為無米之炊」窘境，「行政院五百億ＳＡＲＳ防治及紓困特別預算」應即撥款購置新式消毒設備，撥交該部隊管理使用，以充分發揮化學兵部隊防疫功能，特向行政院提出質詢。
一○六、本院李委員明憲，針對時下線上遊戲蔚為風潮，所造成之社會問題層出不窮，特向行政院提出質詢。
一○七、本院李委員明憲，針對政府對大陸之政策以及人民幣登台後所涉及的相關問題，與台商之權利有相當密切之關係，特向行政院提出質詢。
一○八、本院李委員明憲，針對社區設有越來越多監視器，立意雖好，但這些保護民眾及居家安全的監視器有侵犯隱私之疑慮，特向行政院提出質詢。
一○九、本院李委員明憲，鑒於日前雲林縣元長鄉日友處理場出現抗爭人潮，質疑日友處理廠在環保方面是否有符合相關規定，特向立法院提出質詢。
一一○、本院李委員明憲，針對國內疫情爆發後，各醫院紛紛趕工改建負壓隔離病房，但不少新建負壓隔離病房未達標準，病房內空氣若外洩到其他病房恐會造成另一波污染，特向行政院提出質詢。
一一一、本院李委員明憲，近年興起中國留學熱，但其中潛藏陷阱，檢調查出不少代辦移民、遊學業者，非法招攬、仲介赴中國留學，牟取鉅額暴利，且有學生因而被騙，特向行政院提出質詢。
一一二、本院李委員明憲，針對余部長以自己的烏紗帽作保證，提出要在三個月內達成犯罪零成長的目標，本席是相當肯定部長想要整頓治安的決心與擔當。身為執政黨的立委，期待政府能做得更好，特向行政院提出質詢。
一一三、本院李委員明憲，針對余部長提出要在三個月內達成犯罪零成長目標一事，特向行政院提出質詢。
一一四、本院李委員明憲，鑒於目前世界各國恐怖活動不斷出現，台灣亦應積極反恐，而其中培訓談判專家更是重要一環。去年十月十三日，內政部長余政憲在頒發曾永華人質案的慰勞獎金時，要求加強訓練專業談判人才，但時至今日，不但談判專家不見蹤影，連同當初成功說服曾永華繳械之有功員警破格升遷案，亦無聲無息，特向行政院提出質詢。
一一五、本院李委員明憲，鑒於近年來台灣市面上冒牌或劣質大陸貨猖獗，嚴重影響台灣人民健康，特向行政院提出質詢。
一一六、本院李委員明憲，鑒於目前台中的發展面臨了嚴重的瓶頸：精省的衝擊與九二一大地震的重創，使得中部地區發展遲滯，為了重建九二一災區，振興中部產業發展，同時也為了促進區域均衡發展，實在有必要將台中升格為直轄市，特向行政院提出質詢。
一一七、本院陳委員根德，針對我國自民國八十年實施上市、上櫃公司財務預測制度以來，每年辦理更正或更新財務預測的公司，比率高達三成至五成，亦即每年有數百家公司所公告的數字明顯的不準確，雖然證券交易所每年照例查核及移送法院，但是投資人接受錯誤資訊的情況，卻一直沒有改善。在我國投資人以散戶為主，比率高達八成以上，而相關法令配套嚴重不足的情形下，實施強制財務預測制度，實在弊多於利，特向行政院提出質詢。
一一八、本院陳委員根德，針對ＳＡＲＳ疫情肆虐，造成國內輿論對於衛生行政單位防疫工作不力多所批評之際，國人面對全球暖化效應將影響自然界生物生態的變化，已對傳染病的流行帶來新的衝擊應該有所預防。先進國家如美國已經做到由地方的衛生單位，在流行季節前即主動定期告知民眾疫情現況，讓民眾知所因應及提早防備。本席要求政府除了痛切檢討此次防疫工作的缺失之外，面對此一全球暖化效應的新情勢，從新建構完整有效的公共衛生防治體系，避免重蹈ＳＡＲＳ疫情因應無方的覆轍，特向行政院提出質詢。
一一九、本院錢林委員慧君，針對目前現行戶政法令，關於外國人或無國籍之人因結婚或歸化，取得我國籍者，其於戶籍文書之姓名登載，並未統一規範，主要採用只登載中文、英文方式，或只登載中文。如此導致原日籍人士入籍我國後，其在我國戶籍登記之姓名與其原於日本戶籍登記之姓名有差異，除了滋生當事者困擾，也徒增我駐外單位文書認證之事務負荷。建請研擬修正我戶政事務所登記姓名之作業規範，統一登記之內容；此外，為求國際化與電子化之未來性，也請一併研究，將漢字圈國家如日、韓等常用漢字納入姓名登記之可行性，特此向行政院提出質詢。
一二○、本院簡委員肇棟，針對行政院防範ＳＡＲＳ衝擊日常公務運行，院長游錫堃於五月七日裁示，即日起包括行政院正副院長；二級機關正副首長；以及與治安、金融相關的三級機關正副首長，皆必須分開辦公地點，以十天為週期另覓辦公處所，並於官邸內裝設視訊設備案。由於台北地區辦公廳舍難覓，建請副首長分開辦公地點，可利用精省後的省府既有辦公廳舍，以落實正副首長分開辦公地點，且辦公廳舍難覓問題亦可迎刃而解，特向行政院提出質詢。
一二一、本院簡委員肇棟，針對五百億元ＳＡＲＳ防治、紓困特別預算中，所編列之二九七．九六億元防疫預算之運用，認為政府相關單位應妥善規劃此筆預算之運用方式，讓其能悉數用於防疫刀口，如增購防疫必需用品，充分供應醫護人員使用，以強化第一線醫護人員對抗ＳＡＲＳ的裝備與信心；並應運用部分經費來消滅社會防疫死角，如增加人手落實居家隔離，集中收留可能傳播病源的各社區遊民，以及加強全國各地的消毒管理等，俾能提早洗刷台灣高度ＳＡＲＳ感染區的污名，有效減輕ＳＡＲＳ對台灣經濟與社會的衝擊，特向行政院提出質詢。
一二二、本院簡委員肇棟，有鑑於台商對於加工出口區仍停留在過往舊有園區的刻板印象，認為政府相關單位應儘速設立產業專區，研擬協助台商投資之新措施，以及建立資金回流機制等，藉以鼓勵海內外台商到加工出口區內設廠投資，共同為台灣經濟打拚，使台灣經濟景氣能早日復甦，特向行政院提出質詢。
一二三、本院簡委員肇棟，有鑑於北部馬偕、關渡醫院，南部之長庚、鳳山、高醫等醫院，繼和平、仁濟、台大醫院之後，陸續傳出院內感染，形勢可謂十分嚴峻；且據統計，台灣有九四%的ＳＡＲＳ病患，都是來自醫院感染，此種比率已遠超出其他國家，爰要求政府相關單位，應立即結合軍方，成立足額的抗ＳＡＲＳ專責醫院，讓一般大型綜合醫院和醫學中心可以專心照顧其他非ＳＡＲＳ病患，並防止院內感染再度發生，以遏止ＳＡＲＳ疫情之持續擴散，特向行政院提出質詢。
一二四、本院簡委員肇棟，有鑑於國內對抗ＳＡＲＳ疫情之指揮與協調系統出現缺失，導致政府空有陣容龐大的防疫組織，卻仍相繼發生院內感染事件，使得大批醫護人員受到感染或遭到隔離，因而大規模減損總體抗疫戰力一事，認為政府應立即採取行動以改善指揮協調系統，務必做到決策集中，分層負責執行；對於各醫療院所所需防疫裝備與相關資源，亦應立刻採取窗口對窗口的連繫方式，指定專人負責，逐日彙報短缺情況，及時處理解決；至於關鍵物資和人力的供應，則可依性質分門別類，指定機關副首長或司處長全權負責；此外，對各級醫院則必須做好有效管理工作並給予必要協助，除擬定預防院內感染之標準作業程序並嚴格執行外，還應立刻委請專家或徵調訓練合格的專業人員，派往各地區醫院協助做好防治工作，以便能早日控制疫情之擴散，進而將ＳＡＲＳ一舉逐出台灣，特向行政院提出質詢。
一二五、本院簡委員肇棟，有鑑於台大、高雄長庚、高醫等大型醫學中心相繼爆發院內感染，而醫學中心若一再爆發院內感染，在急診室潛藏ＳＡＲＳ病患下，勢將造成其他重症患者無處可去，爰要求政府醫政單位儘速研擬具體辦法，解決此一潛藏危機，以免其他重症病患因得不到有效救治，而衍生其他嚴重的後遺症，特向行政院提出質詢。
一二六、本院簡委員肇棟，針對國際貨幣基金（ＩＭＦ）將台灣列為通貨緊縮高風險地區，且國內各項經濟數據亦顯示，在ＳＡＲＳ疫情的衝擊下，國內隱然已出現通貨緊縮的危機一事，認為如何提振國內經濟景氣，勢將成為未來政府控制疫情後的首要工作，政府相關部門必須妥為因應，設法透過持續擴大內需等擴張性財政政策，維持「低利率」與「弱勢新台幣匯率」之低雙率貨幣政策，以及提高施政效率，藉以提振投資和消費的信心，來刺激國內經濟的復甦，讓台灣經濟得以安然度過此次危機，特向行政院提出質詢。
一二七、本院簡委員肇棟，有鑑於國內在ＳＡＲＳ疫情的衝擊下，已使國際間對我國產品的安全和供貨穩定性產生疑慮，認為政府相關單位除應立即協助廠商進行必要的產品消毒，並給予安全認證外，還應研擬確保生產區域不受感染，讓生產可以持續進行，必要時還可由廠商相互支援代替生產之方案；且在長期下，政府還應在工、商業區的規劃與建設上，將防疫的因素考慮在內，以降低ＳＡＲＳ等傳染病入侵的風險，進而提升國家在後ＳＡＲＳ時代和微利時代下之競爭力，特向行政院提出質詢。
一二八、本院簡委員肇棟，有鑑於中經院對廠商的調查資料顯示，由於中國的ＳＡＲＳ疫情非常嚴重，約有五二%的受訪台商，有意將在中國的生產線移轉到其他地方，爰認為政府相關單位應趁此時機，爭取更多的台商回流，且對有意返台設置營運總部的台商，應儘力協助其取得土地和改善投資環境；至於想回台灣投資設廠的小型台商，政府相關單位亦應就技術、產品和資金等方面提供相關輔導，讓想回台灣發展的中小企業主，能為台灣的經濟發展奉獻一份心力，讓台灣經濟能在ＳＡＲＳ的衝擊下早日復甦，特向行政院提出質詢。
一二九、本院簡委員肇棟，有鑑於ＳＡＲＳ對我國造成重大傷害，也暴露台灣許多長期存在的問題，包括醫院的內部管理不良，以及政府對醫院的監督不足等缺失，認為醫院防護的漏洞係疫情擴大的主因，故醫療防疫系統的改善不僅是當務之急，也是我國未來能否比其他國家更早遠離ＳＡＲＳ威脅，吸引更多資金、人才和產業投資之關鍵，爰要求政府相關單位應儘速規劃醫療體系的通盤改革，以改善我國現存的種種缺失，提升我國在ＳＡＲＳ流行新情勢下的國際競爭力，俾能早日在ＳＡＲＳ的傷害中重新站起來，特向行政院提出質詢。
一三○、本院簡委員肇棟，針對台大醫院繼高雄長庚之後，疑爆發第二波院內群聚感染，全院有超過二百五十位醫護人員進行隔離一事，認為台大醫院做為全國第一級醫療院所，卻爆發二波院內群聚感染，此將是台灣抗ＳＡＲＳ戰役中的最大警訊。面對國內ＳＡＲＳ疫情來勢之凶猛，政府有關單位絕不能再忽視來自抗疫第一線醫護人員的求援訊號，務需提供充分的醫療資源，使第一線醫護人員不致陷入孤立無援的困境，方能在艱苦的抗ＳＡＲＳ戰役獲得勝利，特向行政院提出質詢。
一三一、本院林委員惠官，鑒於去年登革熱疫情高燒不退，為有效監控及杜絕登革熱，建議行政院應主動監視疫情，並立即進行孳生源之徹底清除，以減低登革熱傳播的機率，特向行政院提出質詢。
一三二、本院高委員仲源，鑑於ＳＡＲＳ防疫作戰期間，大多數第一線醫護人員，甘冒遭受感染及死亡之嚴重威脅，挺身照顧病患，使目前之疫情逐漸獲得控制，行政院應針對目前第一線照護病患及防疫有功之醫護人員，及時給予以敘獎，並公開表揚，使其獲得實質上之嘉勉，以慰其犧牲奉獻精神，特向行政院提出緊急質詢。
一三三、本院羅委員文嘉，鑒於屢有消費者申訴乘坐機場巴士遺失行李事件，為保障消費者權益，特向行政院提出質詢。
一三四、本院羅委員文嘉，針對國軍退除役官兵安置基金經營之農場及森林遊樂區經營效率不彰，特向行政院提出質詢。
一三五、本院羅委員文嘉，鑒於「幼托整合方案」將於民國九十四年全面實施，其中幼教師資的培訓，不僅影響就業，也影響幼童教育品質甚鉅，普遍受到社會各界的關心，特向行政院提出質詢。
一三六、本院羅委員文嘉，鑒於民國八十九年七月十九日「災害防救法」公布實施後，政府災害防救處理與醫護等為民服務工作之品質與效率，尤其政府處理救災、救難與緊急醫護之航空器，屢出狀況，深為民眾詬病，特向行政院提出質詢。
一三七、本院委員鍾紹和、鄭金玲，針對有海洋大學學生到墾丁國家公園非法捕撈保育類海洋生物，並將照片公布在網路上流傳，嚴重破壞我國保育形象，如經查證確有犯罪事實，不能因其身分為學生就享有較低的處罰標準，以建立生態保育權威，特向行政院提出質詢。
一三八、本院章委員仁香，為教育部宣布今年大考指定考科之政策搖擺不定，使學生們無所適從，怨聲載道，特向行政院提出質詢。
一三九、本院章委員仁香，鑑於政府為提振觀光旅遊產業，改進公務人員休假措施而推動之國民旅遊卡，但實施至今五個多月卻弊端百出，相關單位應立即採取查核行動，杜絕弊端，以避免公帑的浪費並確實帶動國內觀光產業，特向行政院質詢。
一四○、本院章委員仁香，為日前澎湖陳姓ＳＡＲＳ病患因病情危急須後送本島就醫，經該縣府聯繫請求空運後送高雄醫治，但遭到相關單位互相推諉，以無交通工具或無負壓隔離艙等相關設備為由，斷然拒絕搭載，最後才由海巡署運送高雄醫院，但已費時近十一個小時，此反映出抗ＳＡＲＳ空運後送機制未能適時發揮功效，影響離島人民身體健康甚鉅，特向行政院提出質詢。
一四一、本院章委員仁香，鑑於南北多處明星醫院相繼爆發「院內有限度群聚感染」，而區域級以上醫院亦幾乎都收有染煞病患，這種「少數染煞病例攻陷綜合醫院，結果造成多數非煞病患不敢就醫」的現象，使得數以萬計的家庭更陷在「冒險陪病患就醫」及「避免陪病者感染」的痛苦掙扎之中，形成了一個嚴重的醫療人權問題，特向行政院提出質詢。
一四二、本院章委員仁香，鑑於政府的防疫管理漏洞百出，造成境外移入者變人球，到處流浪；澎湖病患後送都做不到；而醫院逃出來的病患，居然可以六天後死亡才被發覺等等問題，特向行政院提出質詢。
一四三、本院劉委員俊雄，針對陸軍官校數名學生因考試作弊遭學校開除至本院陳情，和海洋大學學生至墾丁國家公園潛水濫抓保育類生物等行徑一事，深感我國高等教育出現偏差問題，爰要求當事人學校除應依校規處理外，並應詳加調查清楚，給學生及家長充分說明和申訴機會，俾毋枉毋縱；其次，加強學生德育之養成教育，以端正學風，特向行政院提出質詢。
一四四、本院謝委員章捷，針對彰化沿海生蚵帶苦味及文蛤暴斃問題，已經持續一個多月，目前情況雖有好轉，且經農委會台南海水繁養殖研究所檢驗王功地區海水水樣，證實水質正常，含鹽量雖偏高，但無法認定與生蚵帶苦味有關。本席要求農委會應儘速查明原因，避免問題重演造成養殖業者損失與維護消費者健康，特向行政院提出質詢。
一四五、本院謝委員章捷，針對教育部宣布今年大學指定科目考試命題類型，除國文與英文兩科作文外，所有科目將只考選擇題。大學指定科目考試為十二萬名學生進入大學的指標，以往任何重大決策的調整必須宣布一年以後才能實施，此次題型更動事關重大，教育部卻於考前才突然宣布，實過於草率，本席要求教育部應儘快恢復原本題型，以維護大考的公平性與十二萬名考生的權益，特向行政院提出質詢。
一四六、本院廖委員風德，針對疑有感染嚴重急性呼吸道症候群民眾，經通知必須居家隔離或強制撤離者，涉有違反嚴重急性呼吸道症候群防治及紓困暫行條例第五條或第八條規定，經依第十八條第二項規定加以處罰而不服者，因而提出反映或提起訴願的，截至五月三十一日共有多少件？撤銷原處分的有多少件？特向行政院提出質詢。
一四七、本院廖委員風德，針對行政院要求全國各縣市成立「村里抗疫作戰小組」，由村里長擔任小組長，唯村里長公共衛生常識不一，且資源有限，要村里長去執行、追縱隔離令，成效有限，本席建議各縣市選擇適當營區規劃為隔離區，由軍方負責管制，才不會發生「趴趴走」情事，特向行政院提出質詢。
一四八、本院廖委員風德，針對中央健保局委託各級農漁會代辦換發健保ＩＣ卡作業，因農漁民分散居住偏遠地區且年齡偏高行動不便，目前又逢ＳＡＲＳ傳染期，不得外出。因此，農漁會換發作業需增加人員服務及郵寄費用，請中央健保局比照補貼鄉鎮市公所每件十元方式，補助各級農漁會，照顧年老農漁民，特此向行政院提出質詢。
一四九、本院廖委員風德，針對國立海洋大學於宜蘭縣壯圍鄉設分部乙案，日前傳出因經費籌措困難，恐半途而廢。海洋大學宜蘭分部是政府給予宜蘭縣民的承諾，亦是宜蘭縣民所引頸企盼的重大教育建設，請行政院游院長及教育部務必排除萬難，全力促成，並明確告知其設立的期程，特向行政院提出質詢。
一五○、本院張蔡委員美，針對行政院交通部要求警用偵防車，依法需在五月底前完成使用機關標示，否則將恢復徵收稅賦乙事，為完全不切實際且掣肘基層員警偵防所需之法令制約，顯示政府決策思考嚴重偏頗，特向行政院提出質詢。
一五一、本院盧委員秀燕，針對ＳＡＲＳ疫情已造成多名醫護人員死亡或感染病毒，而其感染原因竟都是缺乏防護器具所致，甚至有使用雨衣充當防護衣之情況發生，所以希望相關單位能緊急採購防護器具，供醫護人員使用，尤其是護目鏡等裝備，因為最近醫護人員被感染的原因，都是在幫病人插管時被體液噴到眼睛所致，特向行政院提出質詢。
一五二、本院陳委員麗惠，針對中央到地方各防疫機構眾多，其所下達的不同指令使得各醫療院所窮於應付、無所適從，凸顯我國醫療體系漏洞百出。謹此，本席建請中央相關單位就建立一條鞭的ＳＡＲＳ防疫行政系統儘速提出明確措施及說明，並檢討及重整我國醫療體系，以在未來傳染病流行或其他生化攻擊之時，得以充分發揮政府的公權力與執行力、制止疫情的擴散，特向行政院提出質詢。
一五三、本院陳委員麗惠，針對亟待救治的可憐、傷病患者遭醫院拒收，被當成人球踢來踢去，因而延誤就醫造成悲劇。謹此，本席建請行政院相關單位於法定傳染病流行期間統一處理民眾轉診之事宜，既可避免延誤病人就醫與減少ＳＡＲＳ疫情所造成的衝擊，又可有效的分配醫療資源，避免醫療分配之不均，特向行政院提出質詢。
一五四、本院張委員旭成，為美國今年解放伊拉克戰爭的震撼與威攝（Shock and	Awe）作戰概念，迅速達成勝利目標，勢必引發各國新一波的軍事觀念革命，對中國軍方，也可能有了新的啟發，學習美軍震撼與威攝的方式對我國的武力進行軍事行動。關於這些相關問題，行政院務必深入研究美國新世代戰略及戰術，從這一次伊拉克解放戰爭經驗檢討我國建軍方略，注意並掌握中國方面對此新一波軍事觀念革命的反應和發展，規劃國家安全戰略，特向行政院提出質詢。
一五五、本院羅委員世雄，針對目前農產品運銷管道不健全，無法滿足民眾需求，農委會應開放農業企業機構加入市場競爭，提供市場多元行銷管道，以充分保障生產者與消費者權益，特向行政院提出質詢。
一五六、本院羅委員世雄，針對防範ＳＡＲＳ相關問題，雖有高雄縣衛生局籲請餐飲業防範ＳＡＲＳ，但對於鄰近的高雄市、台南縣等，相關的縣市政府並無共同配合進行防範，如此將導致疫情擴大，特向行政院提出質詢。
一五七、本院羅委員世雄，針對經濟部水利署為穩定南部供水，積極推動南化水庫與高屏溪攔河堰聯通管路工程，然而，高雄長庚疫情擴大，鄰近之水廠應加強警戒，避免水源污染，特向行政院提出質詢。
一五八、本院蔡委員正元，鑑於位於台北市松山區國軍松山醫院依行政院指示轉做為治療ＳＡＲＳ的專責醫院，對於防範ＳＡＲＳ病毒擴散的配套措施，僅台北市政府舉辦過說明會向醫院周圍社區之居民說明，會中不見衛生署等中央政府相關單位出席，亦不見製作任何說帖向居民說明，造成醫院周圍社區之居民頗有怨言，為平復不安的民心，就國軍松山醫院改為治療ＳＡＲＳ的專責醫院後中央政府相關的配套措施，特向行政院提出緊急質詢。
一五九、本院郭委員正亮，針對近期內的ＳＡＲＳ疫情，相較九二一地震後整個台灣社會給予災區的協助、關懷和支援，在此次的戰疫中，政府並未善用民間的力量。因此本席主張應對民間所發起成立之抗疫團體（例如由醫護人員所成立之「台灣抗疫天使後援會」）給予實質的支持，政府宜協調公共電視及其它公營媒體，提供免費時段以擴大此類團體之宣傳，特此向行政院提出質詢。
一六○、本院邱委員創進，針對近日來ＳＡＲＳ在國內的疫情有擴散趨勢，感染範圍已由原來北台灣逐漸擴散至全國各地，北、中、南、東、外島等地區均無能倖免。為了防止ＳＡＲＳ疫情持續擴大，本席建請全國各區域應成立ＳＡＲＳ專責醫院，並以隸屬國家體系內之軍方醫院為優先，以便能達積極、迅速、高效率防疫之目標，特向行政院提出質詢。
一六一、本院邱委員創進，針對國內ＳＡＲＳ疫情已漸獲得控制，為防範疫情再度擴大之可能，政府應立即妥善處理醫療廢棄物與居家隔離者之廢棄物，由中央環保主管機關主動整合地方縣市政府、各衛生單位與環保單位，嚴格控制、監督相關ＳＡＲＳ廢棄物清運與處理，並給予第一線工作人員最妥善、周延之保護，以杜絕所有染煞之可能性，特提出質詢。
一六二、本院邱委員創進，針對水利署「地層下陷防治執行方案」提出將選取彰化、雲林兩縣地層下陷嚴重地區為「防治示範區」，做整體性、多方向性之防治處理，如「豐水期超量灌溉補注地下水」、「河道地下水補注」及「國有廢棄土地補注」等，但都未提出相關工程規劃報告與配套措施，特提出質詢。
一六三、本院邱委員創進，針對彰化縣芬園鄉境內貓羅溪未整治河段長達八公里，造成沿岸雜草叢生、河床淤泥阻塞，特提出質詢。
一六四、本院邱委員創進，針對彰化縣沿海潮間帶，出現大量文蛤離奇死亡情形，且生蚵帶苦味的問題亦相當嚴重，檢視相關文獻並無此方面的記載，是否因沿海海水遭污染或其他原因造成。且養殖業為西部沿海縣市居民之重要產業與生計命脈，因此希望行政院農業委員會能正視此問題，邀集動物防疫所、水產試驗所、淡水家畜所等進行相關之檢體收集、採證與分析，以防類似事件再度發生，致使漁民血本無歸，特向行政院提出質詢。
一六五、本院饒委員穎奇，為台東縣縣管河川，因台東縣政府財源枯竭，經費不足，長年無力辦理整治，致危機四伏，請中央專案撥款辦理整治，或由中央接管即予辦理整治，以維護台東縣縣民生命財產之安全，經向行政院提出緊急質詢並對經濟部之書面答復，矯詞文飾，不顧事實，甚為不滿，特再向行政院提出緊急質詢。
一六六、本院劉委員俊雄，針對高雄市三民區千秋里中庸街一帶老舊房舍因為占用戶與地主唐榮公司的產權官司仍在進行中而未能拆除或重建，造成許多老舊房屋及空間戶形成髒亂的環境，值此ＳＡＲＳ和登革熱疫情之際，環保署應監督地方環保單位依法對唐榮公司進行連續性處罰，直至該公司清理整潔完畢，俾保障當地居民健康及環保，特向行政院提出質詢。
一六七、本院劉委員俊雄，針對財政部特准美國花旗銀行台北天母無人銀行升格為分行一事，因事出突然，予外界譏評有黑箱作業之嫌，且對於其他在台外資銀行亦有失公平，爰要求財政部：儘速公布此一特許案之相關資料，以釋外界疑慮；依ＷＴＯ國民待遇原則，主管機關應速制定外資銀行增設分行之相關法規，公平公開對待所有在台外資銀行，特向行政院提出質詢。
一六八、本院羅委員志明，針對教育部大學入學甄試聯招委員會決定大學入學指定考試不考非選擇題的決策周延性，以及是否影響全國考試學生權益乙案，特向行政院提出質詢。
一六九、本院陳委員根德，鑒於行政院提出「中華民國刑法部分條文修正草案」，雖名為「通盤檢討修正」的「新刑法」，而實則為只是加重處罰的陳舊刑法。行政院版本中大幅調高刑期而不檢討刑事政策的方式若獲得通過，未來在刑法分則或附屬刑法的各罪，勢必也要相對而普遍地提高刑度，本來已是人滿為患、超額收容的監獄現況，將不符需求，政府勢必又要大幅編列預算增蓋監獄，並增列長期拘禁出獄後的老人社會福利支出，此種刑事政策恐難為預算赤字的政府所能負擔。為確保國家追訴品質並維護人民權益起見，特向行政院提出緊急質詢。
一七○、本院陳委員根德，鑒於一系列的刑法條文修正案自民國十七年立法以來，只能侷限於零星片斷的刑法分則編各罪部分的增訂與修正，對於具有整體性與理論性的刑法總則部分，則不敢動手修正。行政院提出零星片斷的刑法部分條文供立法院修正，造成整部刑法中的舊罪與新罪刑度彼此之間輕重失調，亦使有些罪名在罪與刑之間發生失衡的現象，也導致刑事司法體系的紊亂。尤其在今日的台灣，無論在政治體制、社會型態、經濟結構與其生活方式及思考模式等等，均與七十五年前存在著極大的差異，就整部法典的結構與規範內容而言，已因時空因素的鉅大變遷，而不能因應台灣社會的現實需要，故具有全面修正的必要性與急迫性，特向行政院提出質詢。
一七一、本院陳委員根德，鑒於考試院於五月底修正律師專技高考及民間公證人專技高考考試規則，將律師高考及格率由原先百分之十六降為百分之八，並採足額錄取方式，取代原條文「專業科目平均成績未滿五十分不予及格」的成績下限規定。雖可提供考生錄取名額之預見可能性，但降低及格率為百分之八殊不可採，蓋我國在加入ＷＴＯ前會計師每年平均及格率達百分之十六，律師卻僅有百分之六，兩者相距甚大。律師名額尚有擴充空間，更遑論我國與美國、德國百分之五十至七十的錄取及格率，無法相比擬。且我國在加入ＷＴＯ後若仍堅持利用國家證照考試之行政管制措施，企圖限縮及格錄取名額確保市場利益，將不利未來國內律師的市場競爭與國際競爭能力的提昇，未來市場開放下更易造成法律系學生紛紛出國拿外國律師執照返國執業反而占上風的現象，政府應放寬律師執照的行政管制，經由市場自由競爭的法則，方能提供人民好的法律服務品質，俾提昇台灣律師國際競爭能力，特向行政院提出緊急質詢。
一七二、本院陳委員根德，鑒於日前曾有阮姓男子因婚生推定制度不符血統真實原則，於台北火車站前自裁而引發社會熱烈討論。按婚生推定制度之設，乃因親屬法制定當時，醫學技術並不發達，故以推定方式，使婚姻關係存續中受胎所生子女為婚生子女，然目前ＤＮＡ基因鑑定親子關係之醫學技術與制定親屬法當時相比，已有長足之進步，因此相關親屬法規不應拘泥於當時之時空背景，而應配合目前之醫學技術作適度之調整，為符合人倫情理，達成父母子女血統真實及對子女最佳利益保護等原則之要求，行政院法規研究單位應研議加以改進，特向行政院提出質詢。
一七三、本院陳委員根德，鑒於日前曾有阮姓男子因婚生推定制定不符血統真實原則，於台北火車站前自裁而引發社會熱烈討論。按現代科技已經可以藉由ＤＮＡ精確鑑定出親屬關係，但ＤＮＡ的鑑定報告就只能當作供法官參考的佐證，人民還必須經過兩、三年冗長的訴訟程序，才能夠得到法律承認的親子血統關係，不僅耗費人民勞力、時間及費用，更是國家訴訟資源及社會成本的浪費。民國十九年制定的親屬法，無法預料到現代ＤＮＡ的技術如此精進，行政院法規研究單位應研議如何簡化相關法規程序，直接用ＤＮＡ鑑定報告確認親子關係，而不必再依照不合時宜的舊法律來強迫民眾浪費時間及金錢在冗長的訴訟程序上，特向行政院提出質詢。
一七四、本院陳委員根德，鑒於考試院院會於五月底決議律師考試部分專業科目由試務機關提供法律條文供應考人參考，以測試應考人之理解、分析及綜合運用能力，避免流於法條背誦。其政策決定過程是否流於草率而欠考量，蓋其理由稱係為測試應考人之理解、分析及綜合運用能力，避免流於法條背誦，則何以不是全部應試科目提供法律條文供應考人參考，而單單挑選民事訴訟法、刑事訴訟法、強制執行法三個考試科目，其決策過程令人質疑。其次如以所提供之法條性質區分，此類提供法律條文之科目，均屬程序法規，何以同屬程序法規之行政執行法、訴願法及行政訴訟法不提供法條供應考人參考，以測試應考人之理解、分析及綜合運用能力，避免流於法條背誦，是以本項行政措施顯然有所疏失，特向行政院提出質詢。
一七五、本院陳委員根德，鑒於我國親屬法關於子女姓氏之規定，違反一家數姓及牴觸男女平等原則，並不妥適。蓋姓氏與人名結合，不僅表示其個人之同一性，且在父母與子女至親間之實際共同生活上，如一家人能同姓，實較方便且為一般人所接受，因此在歐美各國乃遵循「一家一姓」之原則，多規定子女從父母姓（婚姓），並為貫徹男女平等原則，關於子女之稱姓（父母姓或婚姓），則多採由父母約定。以貫徹「男女平等」及「一家一姓」之原則。行政院法規研究單位應加以研議修改現行法之可行性，特向行政院提出質詢。
一七六、本院陳委員根德，鑒於我國親屬法關於認領方面，原有任意認領與強制認領之別。任意認領對於非婚生子女極為保護，不僅為不要式行為，且經生父撫育者，即視為認領。此種子女本位之思想，正符合現代親子法最高指導原則；然在強制認領方面卻立於生父立場，設有多重限制，以阻止非婚生子女取得婚生子女地位，此種規定係家本位、父本位思想，而非子女本位之思想。不同時代之法理念，互相對立之法思想，卻同時存在於同一制度上，造成我國親屬法之認領制度，形成極不和諧之矛盾現象。為了保護非婚生子女之利益，也為避免產生矛盾現象，故行政院法規研究單位應加以研議如何修改現行法強制認領之規定，廢除不貞之抗辯，刪除認領請求權行使期間之限制，廢除列舉主義改採概括主義，並承認可以死後認領之制度。如此，我國之強制認領規定，才能與任意認領規定同樣符合現代親子法之理念，特向行政院提出質詢。
一七七、本院陳委員根德，鑒於今年一月立法院通過刑事訴訟法修正條文，對於刑事訴訟程序明文採取當事人進行主義之交互詰問法庭活動，並預定將於今年九月全國地方法院全面施行，以期落實民國八十八年全國司法改革會議達成之共識，包括「強化當事人主義」讓當事人主導訴訟、「嚴謹證據法則」要經當事人交互詰問才可以採為裁判之基礎、「落實及強化交互詰問之要求」、「限制訊問被告及調查被告自白之時期」、「推定刑事審判集中審理制」關於證據的調查要集中於審判期日來處理，準備程序僅能做起訴範圍的確定，不可以作實質調查等，惟查目前全國地檢署檢察官僅六百七十八人，全國地院辦理刑事案件之法官人數約為五百人，檢察官人數僅為辦理刑事案件法官人數的一點三七倍，其中檢察官還要分辦理公訴組與辦理偵查組，檢察官人數嚴重不足，法務部又要求偵查檢察官要限期結案，造成檢察官偵辦案件負荷沉重，人民怨聲載道，為目前檢察官人數不足，未來九月全國施行蒞庭制度，檢察官人數將嚴重缺乏，為確保偵查及追訴品質並維護人民權益起見，特向行政院提出緊急質詢。
一七八、本院陳委員根德，鑒於刑法第十條第二項規定之公務員定義為「稱公務員者，謂依法令從事於公務之人員。」過於模糊不清，參酌行政院提出修正草案將公務員定義為「依法令從事於公務或受公務機關之委託行使公權力之人員。但公立醫院或公營事業機構之人員，從事公權力以外之行為者，不在此限。」惟做此例外規定恐有掛一漏萬之虞。例如實務上認為公立學校校長及從事行政工作之人為公務員，公立學校教師未有從事公權力之行為，非屬公務員（大法官釋字三零八號參照），惟因不在但書排除之列，是否不適用無法令人釋疑，特向行政院提出質詢。
一七九、本院陳委員根德，鑒於行政院擬限制拘束人身自由之保安處分將不再適用行為之處罰，以行為時之法律有明文規定者為限之原則，將其擴大到即使行為時法律並未有處罰明文之規定，亦得加以處罰，將對人民權益保障嚴重戕害，特向行政院提出質詢。
一八○、本院陳委員根德，鑒於行政院擬針對非拘束人身自由之保安處分改適用裁判時之法律。排除適用最有利於行為人法律之從新從輕原則，然自世界立法例觀之「保護管束」與「驅逐出境」之實益不復存在，難以達成行政院立法目的，反凸顯行政院無必要因非拘束人身自由之保安處分而設置排除條款，特向行政院提出質詢。
一八一、本院陳委員根德，鑒於行政院中華民國刑法修正草案肯定認為刑法第十一條及第二十一條並無修正之必要，造成行政院發布之行政命令亦得作為限制或剝奪人身自由之法令依據，已嚴重違反法律保留原則，亦牴觸近年來大法官宣示之絕對法律保留之立場。並與法治國原則相違背，行政院提出草案時應予檢討，而非肯認其效力，特向行政院提出質詢。
一八二、本院陳委員根德，鑒於行政院中華民國刑法修正草案中，有關「不罰」用語，未加修正亦無解釋，致生疑義，特向行政院提出質詢。
一八三、本院陳委員根德，鑒於行政院中華民國刑法修正草案中對於犯罪故意之界定，仍沿襲民國十七年之立法未加修正，致不符合現今時代潮流，造成實務上故意過失界定之困難，影響人民權益甚鉅。再者，刑法有關故意犯的立法定義，不僅影響人民刑事責任之認定，且本條規定亦為行政罰所參考，故其對人民權利義務乃有全面之影響性，行政院應予檢討修正，特向行政院提出質詢。
一八四、本院陳委員根德，鑒於行政院中華民國刑法修正草案中對於過失犯罪之界定，仍沿襲民國十七年之立法未加修正，致不符合現今時代潮流，造成實務上故意過失界定之困難，影響人民權益甚鉅。再者，刑法有關過失犯的立法定義，不僅影響人民刑事責任之認定，且本條規定亦為行政罰所參考，故其對人民權利義務乃有全面之影響性，行政院應予檢討修正，特向行政院提出質詢。
一八五、本院陳委員根德，鑒於行政院中華民國刑法修正草案中對於不作為犯之界定，認為並無修正之必要，仍執意沿襲民國十七年之立法不加修正，致不符合現今時代潮流，造成實務上作為與不作為犯界定之困難，影響人民權益甚鉅，特向行政院提出質詢。
一八六、本院陳委員根德，鑒於行政院中華民國刑法修正草案中對於不法意識之規定，認為並無修正之必要，仍執意沿襲民國十七年之立法不加修正，致不符合現今時代潮流，對於昔日引發外國大使踏伐台灣是個野蠻國家的外國留學生事件，亦未記取教訓趁此草案提出之際予以修正不法意識部分，以供立法院修法，反而仍意沿襲民國十七年之立法規定，顯然有所疏失，特向行政院提出質詢。
一八七、本院陳委員根德，鑒於行政院中華民國刑法修正草案中對於責任年齡之規定，認為並無修正之必要，以致於刑法與現行少年事件處理法第二條規定不一，產生一國兩制的情形，特向行政院提出質詢。
一八八、本院陳委員根德，鑒於關於精神障礙的認定，現行全部委諸法官依其審判經驗或人生閱歷而輕率認定，造成不同法官間認定不一致之情形產生。現行法用語為「心神喪失與精神耗弱」，然其並非醫學上之用語，醫學專家鑑定之結果，違背專業原則。行政院提出中華民國刑法修正草案中，爰加以修正，惟仍有不足之處。行政院應儘速建立精神障礙認定之機制，特向行政院提出質詢。
一八九、本院陳委員根德，鑒於法務部近日連續編列預算刊印兩年前之「總統訓勉、院長提示及部務會報記錄」，書名為「建立共識 策勵未來」之書籍，名為讓法務部本部暨所屬機關全體同仁人手一本，俾傳撥觀念，建立共識。進而體察國家領導人之用心與美意。然值此國家財政結据之時，行政院實不應以此方式消化預算，浪費公帑。蓋兩年前的唐院長飛及張院長俊宏所宣示的政策方向，或已貫徹執行或已變更，不應與現在或未來等同而語。再者，部內政務之推行，本可藉由例行會議、臨時會議、政策研習與活動及公文往返等凝結共識，宣示政策之執行。法務部編列龐大預算編輯刊印此種書籍浪費公帑，有愧於台灣目前失業中的人民。法務部刊行此書不僅浪費公帑沒有人看，還徒增人民對政府不知民生疾苦而恣意揮霍之惡劣印象，特向行政院提出緊急質詢。
一九○、本院陳委員根德，鑒於行政院中華民國刑法修正草案中對於緊急避難之界定，仍沿襲民國十七年之立法未加修正，致不符合現今時代潮流，影響人民權益甚鉅。行政院法務相關單位忽視阻卻違法的緊急避難效力，以及區分阻卻違法的緊急避難與減免罪責的緊急避難的保護優越利益原則，應與檢討俾供日後行政院提出法律草案參考，特向行政院提出質詢。
一九一、本院陳委員根德，鑒於行政院推行司法改革，在刑事訴訟法採行檢察官蒞庭以及增訂緩起訴制度下，下命要求起訴率必須大幅降低，目前實施檢察官蒞庭法院所隸屬的地檢署起訴率竟未達百分之五，百姓怨聲載道，被害人創傷不僅無法抹平，更使社會正義與天道公理蕩然無存。且法務部為便宜行事，竟將檢察官區分為公訴組與偵查組，被害人報案後到法院審理，除警察外為檢察官就要換好幾個，最初負責偵查的檢察官對於案件事實及證據最為熟悉，法務部卻不准負責偵查的檢察官去實施蒞庭，卻指派專門負責應負法院的公訴組檢察官負責去法庭辯護，申告被告犯罪事實，影響被害人民權益的甚鉅，且亦容易讓被害人產生上頭干涉及指示偵辦方向進行的誤解，行政院此種改革方向不僅不符合台灣人民的期待，亦與歐美日等國實施交互詰問法庭攻防之制度目的完全背離，本席要求行政院立即廢止此制度，為保障被害人權益，伸張社會正義，維護社會公理，特向行政院提出質詢。
一九二、本院陳委員根德，鑒於行政院中華民國刑法修正草案中對於教唆犯之界定，認為並無修正之必要，仍執意沿襲民國十七年之立法不加修正，致不符合現今時代潮流，造成實務上教唆犯界定之困難，影響被害人權益甚鉅，特向行政院提出質詢。
一九三、本院陳委員根德，鑒於行政院中華民國刑法修正草案中對於幫助犯之界定，認為並無修正之必要，仍舊沿襲民國十七年之立法不加修正，致不符合現今時代潮流，造成實務上幫助犯界定之困難，影響被害人權益甚鉅，特向行政院提出質詢。
一九四、本院陳委員根德，鑒於行政院中華民國刑法修正草案中對於身分犯之界定，行政院仍沿襲舊刑法修正草案，僅配合章名修正，加入正犯用語及得減輕其刑之規定，致不符合現今時代潮流，造成實務上純正身分犯與不純正身分犯界定之困難，影響人民權益甚鉅，特向行政院提出質詢。
一九五、本院陳委員根德，鑒於行政院提出中華民國刑法修正草案中，主張不區分犯罪類型而一律全面調高刑度，有期徒刑最高至四十年。但許多犯罪學者研究發現，有些初犯被關一、兩個月，在獄中受到不良薰陶，出獄後反而成為累犯，因此採單一的拘禁自由刑政策未必能獲得預期效果。國家社會反而蒙受其害。此外還有許多經濟犯、公共危險犯以及科技型智慧犯罪，他們都具有犯罪時間短暫、受害人數眾多以及造成鉅額的損害等特性，可是法官卻輕判，這還有公理嗎？這才是人民最不能接受的地方。因此行政院分明是搞錯方向了，不是法律的處罰太輕而是未區分犯罪類型而使罪刑均衡。法務部要加重有期徒刑到四十年或者提出所謂「三振法案」，完全是病急亂投醫，弄錯政策方向，反而應該要朝替代短期自由刑新的刑事制裁措施以及嚴格限制宣告短期自由刑去改進，特向行政院提出質詢。
一九六、本院陳委員根德，鑒於行政院中華民國刑法修正草案中對於拘役處罰之規定，認為並無修正之必要，仍沿襲民國十七年之立法不加修正，致不符合現今時代潮流，應予檢討刪除之必要。蓋因現行法拘役規定係立法錯誤所造成，民國十七年立法當時參酌德國一八七一年刑法規定，其刑法分則中規定「違警罪」罪名，並設有拘役（Haft），作為違警罪的法律效果，由於我國法移植外國法之疏忽，雖然在刑法分則中並未設有「違警罪」的規定，但卻在刑總的主刑中，設有違警罪的「拘役」刑罰手段，造成今日錯誤的法律規定。再者，拘役最長刑期不過四個月，最短則為一天，可謂超短自由刑，鑒於刑事法學者認為短期自由刑弊多利少及立法錯誤的缺失，行政院有關單位應研議廢除拘役處罰規定的必要，特向行政院提出質詢。
一九七、本院陳委員根德，鑒於現行刑法制裁體系規定的罰金計算基準，在刑法仍舊使用六十七年前的「銀元」為單位，但在特別刑法或附屬刑法已有不少均改為「新臺幣」為單位（例如票券金融管理法第五十八條第一項的「併科新臺幣一億元以下罰金」、組織犯罪條例第三條第二項的「併科新臺幣二億元以下罰金」），形成計算基準的「一國兩制」，而顯得混亂不堪。其次，就相同刑法規定而言，竟也出現因先後數次的部分條文修正，造成罰金額折算新臺幣竟出現「一法兩制」的現象，行政院有關單位應儘速研議統一全國刑事制裁罰金數額計算基準，特向行政院提出質詢。
一九八、本院陳委員根德，鑒於行政院中華民國刑法修正草案中對於處罰種類之規定，認為並無修正之必要，仍沿襲民國十七年之立法不加修正，致不符合現今時代潮流，應予檢討刪除之必要。蓋因今日的台灣，無論在政治體制、社會型態、經濟結構與其生活方式及思考模式等等，均與民國十七年立法當時存在著極大的差異，就整部法典的結構與規範內容而言，已因時空因素的鉅大變遷，而不能因應台灣社會的現實需要，故具有全面修正的必要性與急迫性，針對日益繁增的交通犯罪與過失犯罪，以及濫用電腦、網路等高科技專業而為的職業犯罪，應可考慮在刑罰制度中建立一個新的刑罰手段，以取代現行法對於上述犯罪科處自由刑的制裁方式。例如自外國立法例引進工作罰（即向社區或公益團體提供無酬勞務服務）、禁止駕駛與職業禁止的刑罰制裁手段以及採取剝奪駕駛許可的保安處分措施，以避免弊多利少短期自由刑及監獄化副作用，更能達到有效矯治行為人刑罰的目的，行政院有關單位應研議增設處罰類型規定之必要性，特向行政院提出質詢。
一九九、本院陳委員根德，鑒於行政院中華民國刑法修正草案中，主張犯罪行為所獲取之暴利或鉅額報酬，必須法律有規定，方可追徵、追繳或抵償，似有不妥。蓋因刑法即為法律位階層次，不須其他法律有明文規定，方可追徵、追繳或抵償。為使社會公義彰顯，避免因犯罪行為獲得鉅額的暴利（例如經濟罪犯的高犯罪所得），或鉅額的犯罪報酬，而無法透過現行「沒收」手段所能加以剝奪者，於執行自由刑完畢後，仍享有鉅額報酬之優渥利益，將形成法律變相袒護此等惡性經濟犯罪，因此自宜在法律效果上設有強制剝奪不法利益的法律手段，以符合人民社會正義之期待。行政院有關單位應研議改進之道，特向行政院提出質詢。
二○○、本院陳委員根德，鑒於行政院中華民國刑法修正草案中對於「易以訓誡」之處罰規定，認為並無修正之必要，仍沿襲民國十七年之立法不加修正，致不符合現今時代潮流，應予檢討廢除之必要。蓋因勞師動眾的刑事訴訟程序以訓誡一頓終結，難免予人兒戲之感，行政院有關單位應研議廢除「易以訓誡」處罰規定的必要，特向行政院提出質詢。
二○一、本院陳委員根德，鑒於行政院擬定的中華民國刑法修正草案中，對於刑法第四十七條之規定，認為政策上應酌採美國「三振法案」的精神，對於累犯分類、分級加重其刑，採取「特別累犯」的加重制度。面對如此嚴峻的刑事政策，令人擔憂其因此耗費的成本與實際上的成效性。行政院有關單位應再加研議其必要性，特向行政院提出質詢。
二○二、本院陳委員根德，鑒於行政院中華民國刑法修正草案中，主張基於連續犯基於數罪之本質及刑罰公平原則的考量，應廢除連續犯處罰之規定，惟廢除後有關連續犯罪問題如何處理？行政院有關單位應研議廢除連續犯之相關法律意見，俾供實務參酌運用，特向行政院提出質詢。
二○三、本院陳委員根德，鑒於罪責原則、再社會化原則與重複使用禁止原則，迄今已成為刑罰裁量的重要原則。此外，在學界通說的綜合刑罰理論上，再社會化的刑事思潮，亦為各國刑法所接受。因此，行政院法規研議有關單位應研究在未來的刑事制裁法律中必須增訂這些原則性的規定，以宣示此項刑罰裁量的重要性，以避免現行相關刑事制裁體系，因缺乏如同美國法客觀的法官量刑參考評量表，而使判決常因法官個人情感之恣意，不考慮行為人的罪責因素而出於差別待遇的量刑，特向行政院提出質詢。
二○四、本院陳委員根德，鑒於交通事故犯罪中的被害人因在我國法制未有任何規定，無法明示民事賠償義務之獨立性，以及彰顯刑事被害人與民事被害人之相對獨立性，致使民事求償不僅曠日費時且最後未受有任何民事賠償者日見增多，尤其近一年來在法務部要求配合刑事訴訟法採行檢察官蒞庭以及增訂緩起訴制度下，起訴率必須大幅降低，檢察官對交通事故的加害人，大量採取緩起訴或不起訴的處分，造成交通事故犯罪人更無任何顧忌而不願給付民事賠償者日增，形成遭受損害的被害人在財物上或精神上的損失無法獲得相當的補償，有違社會正義，行政院法規研議單位應加以檢討目前相關制度之缺失，以還被害人公道，特向行政院提出質詢。
二○五、本院陳委員根德，鑒於在交通過失行為中，若過失行為人自己本身亦受重傷或其親屬受重傷、死亡，對於這些特定情況的過失犯，由於其過失行為的惡害，實已因其行為的痛苦結果，而做相當程度的均衡，即無須再以刑罰的痛苦，來衡量過失犯罪行為的惡害，似宜免除其刑（有學者稱此情形行為人已受天譴而可予以除刑化）。亦可說是因已遭受到現世的報應，規定可由法官衡量具體情形，「得」免除此等行為人的短期自由刑。惟依照我國現行法刑事制裁法相關規定，上述特定情況的過失犯雖可考慮依刑法第五十九條減輕其刑，可是因其通常並非情節輕微，故未能依第六十一條之規定免除其刑。況且我國刑法第六十一條第一款又將第二七六條第一項排除在外，故過失行為一旦有致人於死的結果者，即無適用刑法第六十一條的餘地，縱然過失犯罪情節輕微，亦同。職是之故，行政院有關法規研議單位應研議未來於刑法增訂對於此類特殊情形處理之規定，特向行政院提出質詢。
二○六、本院陳委員根德，鑒於因酗酒而犯罪者，行政機關常令入治療場所施以戒酒的保安處分，但是人民為何會酗酒，其實是有一定的社會原因的，這個社會原因才是犯罪的主要因素，而不論是刑罰抑或是保安處分都無法解決這個問題，所以認為酗酒是犯罪原因，進而基於此點剝奪人身自由的保安處分思維，基本上就是有問題的看法。況且，即使欲矯治行為人酗酒，則大可在執行刑罰時進行同意下的戒酒矯治活動。假若酗酒的習性會影響到刑罰的執行，此際即應該可以在符合比例原則的範圍內，進行強制矯治，不過此種強制矯治就不是行刑活動，而是刑的執行的一部分了。行政院有關單位應研議本制度是否妥適？是否能達成刑罰矯治的目的及其必要性，特向行政院提出質詢。
二○七、本院陳委員根德，鑒於強制工作制度，目的在矯治懶惰與不務正業等四處遊蕩的犯罪人，使其養成勞動習慣，以收釜底抽薪之效，故早期各國刑法均有設此制度，尤其在共產國家更擴大使用此制度，以達思想改造目的。不過經過長達半世紀的實證研究發現，證實強制工作處分所能達成的成效相當有限。行政院有關單位應研議本制度是否妥適？是否能達成刑罰矯治的目的及其必要性，特向行政院提出質詢。
二○八、本院陳委員根德，鑒於行政院中華民國刑法修正草案中對於外國人驅逐出境之規定，認為並無修正之必要，仍執意沿襲民國十七年之立法不加修正，致不符合現今時代潮流，蓋因現行刑法第九十五條對於外國人受有期徒刑以上的宣告，而於刑的執行完畢或赦免後，驅逐出境的保安處分規定，早已絕跡於各國刑法，因為只需要透過相關行政法規的規定，不再給予外國人拘留許可，即可將其強制驅離國境，而無須再以驅逐出境小題大作地當作一種保安處分，而規定於刑法之中，故現行法第九十五條對於外國人驅逐出境之保安處分規定宜予廢除，特向行政院提出質詢。
二○九、本院陳委員根德，鑒於行政院中華民國刑法修正草案中對於褫奪公權之規定，認為並無修正之必要，仍沿襲民國十七年之立法不加修正，致不符合現今時代潮流，應予檢討刪除之必要。蓋因以褫奪公權的剝奪參政權作為一種刑罰手段，顯與受刑人再社會化的行刑原則不符。同時，受刑人出獄後是否具有服公職的能力與資格，與其所違犯的犯罪行為的法律效果似無關聯，故我國立法例有關褫奪公權之特殊規定（除刑法第三十四條第一款、第三十六條及第三十七條外，其他刑事制裁法規亦有此規定）實可予以刪除，行政院有關單位應研議廢除褫奪公權之必要，特向行政院提出質詢。
二一○、本院林委員惠官，鑒於照顧嚴重急性呼吸道症候群（ＳＡＲＳ）病患的護理人員，全身包裹著密不透風的三層厚重隔離衣，每班八小時站病人床邊抽痰、打針、翻身，照顧病人，對護理人員的身體心理都是非常嚴峻的考驗，從身體功能和人性化考量，建議行政院應支持隔離單位的護理人員每班以四小時排班，以保護護理人員並減低院內感染的機率，特向行政院提出質詢。
二一一、本院沈委員智慧，針對攸關十二萬考生權益的大學指定科目考試，先是突然決定不考非選擇題，再因行政院長一通關切電話恢復國、英文作文，決策團團轉，如何真正保障考生權益？特向行政院提出質詢。
二一二、本院沈委員智慧，針對教職員想依任職滿廿五年得申請退休的規定提前退休，卻卡在縣市政府而「求退不得」，各級學校因而出現排隊待退長龍的現象。此項退休是教職員的當然權利，主管機關以財政困難為由拒絕，是否違法？特向行政院提出質詢。
二一三、本院沈委員智慧，針對政府擬以三到五年期間推動大規模的公共建設，除了中正機場捷運案將改由政府主導興建外，交通部、經建會等相關部會正規劃總經費高達數千億元的重大公共建設計畫，並擬以舉債方式籌措龐大的經費，號稱藉此提振國內景氣並帶動經濟發展。但政府的詳細規劃何在？相關配套做得不好，非但無法發揮應有的效益，甚至還可能傷害經濟的長期競爭力，特向行政院提出質詢。
二一四、本院沈委員智慧，針對大學指定科目考試題型一變再變，如今教育部急著公布國中學測與大學指考的考場防疫作業規定，卻又說還要和衛生單位做最後確認，是否教育部想藉此測試各界的反應，同時等於宣告政策還有可能再變？這樣的決策是否再一次凸顯有失專業與毫無擔當？特向行政院提出質詢。
二一五、本院沈委員智慧，針對全國每月求助於醫療機構的病患平均達百萬人次，但如今醫院籠罩在一片「煞」氣之中，有些醫院的求診人數落到只剩三成，其中含藏著多少應解救而未能及時解救的民間疾苦，相關單位如何恢復「非煞病患」的醫療人權？特向行政院提出質詢。
二一六、本院沈委員智慧，針對台灣高鐵改組董事會，大幅增加政府代表席位，既回應外界對於政府投資高鐵比重偏高的質疑，也主動要求政府承擔更多責任。但高鐵案的兩難問題仍難以解決；政府和其民間ＢＯＴ夥伴的關係，到底應該如何界定？特向行政院提出質詢。
二一七、本院沈委員智慧，針對國內ＳＡＲＳ防治過程，到目前為止仍是漏洞百出。我們已經多次要求政府要儘速設立統籌指揮中心、訊息通報系統、建立標準作業程序，以及所有的後勤支援系統。表面上政府好像都做了，但這些組織到底能不能運作？特向行政院提出質詢。
二一八、本院何委員智輝，為全民量體溫政策啟動，卻出現基層里長因缺乏基本的防護裝備與防疫常識，形成另一個ＳＡＲＳ防疫缺口，影響抗煞成效，爰向行政院提出質詢。
二一九、本院何委員智輝，為地方至今尚未接獲ＳＡＲＳ防治紓困經費，導致地方第一線工作停滯，嚴重影響地方疫情控管，爰向行政院提出緊急質詢。
二二○、本院何委員智輝，為由財政部國有財產局管理之公地實施放領，於承租人達到耕者有其田，維護自耕農之權益，符合憲法一百四十三條保障人民依法取得土地之權益，應儘速辦理公有耕地放領，爰向行政院提出緊急質詢。
二二一、本院何委員智輝，為端午節將屆，市面上應景之粽子將大量出現，加上天氣炎熱，食品容易變質，為期讓民眾能吃到衛生安全之粽子，行政院應即刻督促各級單位，針對市面上販售之粽子展開密集查驗工作，爰向行政院提出緊急質詢。
二二二、本院何委員智輝，為民意調查顯示企業受到ＳＡＲＳ疫情衝擊，招募社會新鮮人之比例下降，僅有約三成企業願意給新鮮人機會，為免年輕學子一畢業就失業，政府應加強這些新鮮人之就職訓練以及工作態度，以符合企業需求，開創人生新旅程，爰向行政院提出質詢。
二二三、本院黃委員敏惠，就中華開發金控公司之全體董事，自去年九月起之持股即明顯不符主管機關之規定，然主管機關不僅未依「公開發行公司董事、監察人股權成數及查核實施規則」之規定給以罰款處分，反於今年一月十五日違法同意該公司於今年六月十日前補足即可。主管機關此一作為，恐有圖利他人之情事，行政院宜速進行調查，以正視廳，爰向行政院提出質詢。
二二四、本院林委員益世，針對五位陸軍官校畢業班學生考試作弊，遭到開除學籍處分一事，顯示軍校學生訓導規則與申訴管道間長期潛藏的問題，必須加以探討重視，特向行政院提出緊急質詢。
二二五、本院林委員益世，針對總統府近日核定發布新聘及續聘資政、國策顧問、資深顧問及顧問名單內容，實有不妥之處，並有多人聘任似有違背公務員服務法第十四條禁止兼職之虞。例如范光群先生除已是台灣省政府主席，後又被內政部指派兼任花蓮縣縣長，現又被聘為總統府無給職顧問，一人身兼三職；黃宗樂先生，已為行政院公平交易委員會主委，依公平交易委員會組織法，該單位為一超然、獨立機關，既已身為主委，為何總統府又聘任其為無給職顧問，一人身兼二職；陳其南先生已是行政院不管部會政務委員，總統府為何又聘其為無給職顧問，一人身兼二職；難道總統府有必要非該三名人員不可？且透過國家安全會議等組織方式，總統仍可經由正式管道徵詢該三名政務官政策意見，何必要聘僱該三名顧問？為貫徹「專人專職」原則，本席強烈要求該三名政務官，擇一職務擔任，不得兼任數職，特向行政院提出緊急質詢。
二二六、本院林委員益世，針對國內媒體報導截至今年五月十九日止全台火化疑似ＳＡＲＳ遺體數字達一一七具，遠高於行政院衛生署公布的ＳＡＲＳ疑似死亡病例五二人，面對如此人數嚴重差距，及有效掌握ＳＡＲＳ疫情，行政院衛生署有必要加速ＳＡＲＳ疑似病例檢驗速度，再者，本席現強烈要求內政部社會局立即發文至全國各地社會局（包含台北市、高雄市在內），每隔半個月定期彙整其行政管轄區域內殯葬業者被醫療院所要求二十四小時緊急火化遺體數目，並將各縣市火化遺體數字、死因回復本國會辦公室，特向行政院提出緊急質詢。
二二七、本院林委員益世，針對南台灣ＳＡＲＳ疫情持續擴大，疑似病例與可能病例不斷增加，而照護ＳＡＲＳ病患不但需要眾多的醫療資源，更需要專責的醫院，才能有效的治療，也才能給醫護人員的安全有更多保障！但是南台灣地區的專責醫院改建的速度似乎趕不上疫情擴散的速度，對於疫情防治有重大的影響，為了保障南台灣民眾的醫療權益，特向行政院提出緊急質詢。
二二八、本院林委員益世，針對衛生署署立旗山醫院作為ＳＡＲＳ專責醫院，目前五、六、七層樓正改裝為負壓隔離病房，對於疑似ＳＡＲＳ病患在旗山醫院是否能確實隔離？相關醫療廢棄物、污水處理等問題？都讓高雄縣旗美地區居民所質疑，而旗山醫院更是當地唯一一家地區型醫院，居民就醫權益必將受質疑，特向行政院提出緊急質詢。
二二九、本院林委員益世，針對衛生署署立旗山醫院作為ＳＡＲＳ專責醫院後，對於高雄縣旗美地區居民勢必造成就醫恐慌，民眾將因怕感染ＳＡＲＳ而不願至旗山醫院就醫，而旗山醫院是當地唯一地區型醫院，重、急診及夜間急診都送往旗山醫院就醫，為維護旗美地區居民就醫權益，未來旗山醫院是否能會歸地區綜合醫院角色？特向行政院提出緊急質詢。
二三○、本院林委員益世，針對衛生署署立旗山醫院作為ＳＡＲＳ專責醫院後，對於旗山醫院附近商家勢必造成衝擊，商機將更雪上加霜，政府是否給予減稅或紓困申請，而旗山醫院更居旗山鎮進出要道上，是進入高雄縣山區鄉鎮門戶，由於ＳＡＲＳ專責醫院的關係，是否會造成高雄縣美濃、六龜、杉林、內門、甲仙、桃源等鄉鎮的觀光發展，特向行政院提出緊急質詢。
二三一、本院邱委員創良，針對位於台北市中心的部分國立中學，其校務會議將學校視為個人財產，擅自以防疫為藉口，強行封校，禁止民眾於假日時間入內運動、健身。難道學校「高層」如此無知，不知道運動健身提高身體免疫力，就是衛生署所建議抵抗ＳＡＲＳ最有效的方法嗎？況且公立學校本為國人公有之財產，並非屬於特定人士或是校務會議，如今校方在無法源依據的情況之下，擅自以一紙校務會議的公告，強行封校，不但剝奪民眾的校園共享權，更可能嚴重危害國民健康，本席要求行政院應正視此一嚴重問題，立即著手處理，並懲處相關失職人員，以還給國人一個健身運動的空間，特此向行政院提出緊急質詢。
二三二、本院委員鍾紹和、鄭金玲，針對南台灣飆車歪風，行為囂張，無視於公權力存在，特向行政院提出質詢。
二三三、本院高委員仲源，針對內政部余部長為新竹十信運鈔車搶案，曾公開透過媒體喊話，要求保險公司不予理賠，此舉嚴重逾越政務官應有分際，特向行政院提出質詢。
二三四、本院高委員仲源，針對行政院院會已於日前通過ＳＡＲＳ防治及紓困條例修正案，企圖以擴大舉債方式彌補稅收短少的情形，違反預算編列及財政收支原則，特向行政院提出質詢。
二三五、本院高委員仲源，鑑於地下爆竹工廠之安全問題嚴重，且每年多次發生爆炸意外事件，致使居民生命財產迭遭重大威脅，要求行政院應責成檢警及消防機關加強查緝，以維社會安全，特向行政院提出質詢。
二三六、本院吳委員敦義，為陳水扁總統涉嫌假公濟私，以國家名器酬庸私人或財團，形成彼此「利益輸送」，近日台中市議員揭發其子陳致中的積架名車，可能是廠商以「半買半送」方式「回饋」而來，身為國家最高領導人，其行為舉止理應為民表率，如果竟爾如此，豈能不被人民所唾棄？特向行政院提出質詢。
二三七、本院黃委員昭順，為大學指定科目考試題型一變再變，引發各界責難，如今在公布國中學測與大學指考「第一天上午第一節考試，若有考生發燒超過攝氏卅八度，就要強制送醫不得應考」的考場防疫規定後，卻還要和衛生單位做最後確認。教育部或許想藉此測試各界的反應，但也等於宣告政策還有可能再變，而這樣的決策再一次凸顯教育部有失專業與毫無擔當。本席認為，ＳＡＲＳ傳染是近距離的飛沫傳染，只要安排適當的隔離考場，做好防護措施發燒考生就可以應考；反觀教育部公布的考場防疫措施，無異於是要逼著發燒考生吃退燒藥。「專業的事，交給專業的人決定。」教育部的專業在教育，防疫的專業在衛生署，本席要求，既然李明亮、陳建仁、蘇益仁三位主要負責疫情控制的專家都已呼籲教育部應讓發燒考生也能享有應考升學權利，主管大考的教育部就不該再被動等待衛生署幫它背書，而應拿出擔當，做出符合大多數考生權益的專業判斷，特向行政院提出質詢。
二三八、本院黃委員昭順，為ＳＡＲＳ侵台兩個多月，各界催生專責醫院聲不絕於耳，但至今除國軍松山醫院、台北縣三重醫院已就緒；衛生署從疫情初始便說「積極規劃」的專責醫院到底在哪裡？成了醫護前線戰士心頭的大問號。不只是硬體建置牛步，指揮體系整合太慢也是大問題。如果要長期抗戰，專責醫院的人力如何徵調，更是一大問題。依照松醫經驗，所有專責醫院一定要有醫學中心支援，只靠原來的人力絕對不夠。ＳＡＲＳ專責醫院需求已經不只是台北或高雄，而是各縣市都需要。本席要求政府以全台二百多位感染科醫師做種子醫師，不間斷的維持人力培訓，供應各地專責醫院。同時除了目前十二家專責醫院外，儘速在北、中、南、東各區設立大型專責醫院，集中治療，並因應ＳＡＲＳ病人洗腎、手術、生產等所需，訓練專責團隊，特向行政院提出質詢。
二三九、本院王委員幸男，針對ＳＡＲＳ對我國造成重大的傷害，也暴露了我國許多長期存在的問題，包括醫院的內部管理和政府對醫院的監督。依國內外專家研判，ＳＡＲＳ可能不會快速消失，在未來幾年甚至更長的時間內仍將斷斷續續地流行。因此，如何改善我國存在的種種缺失，如何建立在新情勢下的國際競爭力，讓我們能在傷害中重新站起來，是政府必須慎重思考的課題，特向行政院提出質詢。
二四○、本院王委員幸男，針對中國打壓台灣無所不用其極，更不計任何時候，只要有機可乘，一定不會放棄對台灣伸出魔爪。中國一向「軟土深掘」、無孔不入、滿口仁義道德、同胞愛，實際上卻是處處欲置台灣人民於死地。所謂「患難見真情」，台灣人民飽受病毒肆虐，它卻還在大彈「台灣是中國的一省」、「一個中國原則」以及「一國兩制」的陳腔濫調，硬是阻撓台灣參與國際防疫體系，事後更藉著捐贈防煞物資演出一齣「助台抗疫秀」，向世人表功。現在，它更處心積慮矮化台灣在ＷＴＯ的地位，意圖將台灣會員身分「去主權化」，營造「台灣是中國一部分」的假象。台灣加入國際社會，不論是醫療或是經貿組織，都是抱持己利利人的態度，台灣不能參與國際活動，是世人共同的損失。因此，國際社會應該發揮道德勇氣支持台灣；而面對中國這樣的惡鄰，台灣人民除了勇敢向它說不，並沒有其他的選擇，特向行政院提出質詢。
二四一、本院彭委員添富，針對桃園縣大溪污水下水道系統工程，特此向行政院提出質詢。
二四二、本院彭委員添富，針對桃園縣中壢生活圈道路系統建設計畫，特向行政院提出質詢。
二四三、本院彭委員添富，針對桃園縣東西向快速公路交流道聯絡道路改善計畫，特向行政院提出質詢。
二四四、本院彭委員添富，針對大專院校暨研究所進退場機制相關問題，特此向行政院提出質詢。
二四五、本院彭委員添富，針對桃園藍線捷運分段施工將阻礙桃園南區的發展，特此向行政院提出質詢。
二四六、本院彭委員添富，針對桃園、中壢生活圈道路系統建設計畫（文中路新建第二期工程︱︱含用地費、工程費），特向行政院提出質詢。
二四七、本院彭委員添富，針對政府因應嚴重呼吸道症候群（ＳＡＲＳ）疫情，各級升學考試應變措施評估機制，特向行政院提出質詢。
二四八、本院彭委員添富，針對桃園航空城客貨運園區聯外道路系統建設計畫（桃園市中正路延伸銜接南工路）興建工程及用地取得經費之專案補助計畫，特向行政院提出質詢。
二四九、本院彭委員添富，針對行政院原住民族委員會「委製原住民族電視節目及推動設置原住民專屬頻道三億三千萬預算」之部分，需依據原住民教育法第二十六條並在不違反採購法之原則下，委託公共電視辦理，特向行政院提出質詢。
二五○、本院彭委員添富，針對軍事院校與一般大專院校合流教育之規劃與執行，特向行政院提出質詢。
二五一、本院彭委員添富，針對電話盜打問題，爰向行政院提出質詢。
二五二、本院彭委員添富，針對經歷ＳＡＲＳ重大疫情後，來台觀光人數大減，相關產業的困境日益嚴峻的問題，爰向行政院提出質詢。
二五三、本院彭委員添富，為因應未來高鐵完工後，針對台鐵將何去何從，提出前瞻性的觀點，爰向行政院提出質詢。
二五四、本院彭委員添富，從國人反對家園淪為核廢料處置設置地點的觀點，質疑將來核四完工啟用後核廢料處理的問題，爰向行政院提出質詢。
二五五、本院彭委員添富，這次危險津貼風波引起一連串抗議之聲，針對護理人員抗議醫院抗疫危險津貼分配的問題，爰向行政院提出質詢。
二五六、本院彭委員添富，驚覺自兩年前開始，中共海軍各類的情報偵搜船艦即頻頻出入台海附近水域，進行刺探我國軍演工作。日前爆發向陽紅九號及「海冰七二三」艦案僅屬冰山一角。針對中國政府近來加速摸清台島四周海域的水文氣象，搜集我軍重要基地或演習的電子情報，為可能進行的作戰海域預作準備。是否表示台海緊張情勢已日趨升高，爰向行政院提出質詢。
二五七、本院彭委員添富，針對ＳＡＲＳ風暴下被隔離者的身心重建問題，特向行政院提出質詢。
二五八、本院彭委員添富，針對全民英檢作為升學依據之合理性與公平性，特向行政院提出質詢。
二五九、本院彭委員添富，針對在職進修之男女學生比例逐漸失衡乙事，特向行政院提出質詢。
二六○、本院彭委員添富，針對總統經濟顧問小組之定位與運作模式，特向行政院提出質詢。
二六一、本院彭委員添富，針對陸軍官校開除作弊學生乙事，特向行政院提出質詢。
二六二、本院彭委員添富，針對交通部指示偵防車應噴漆標明車種乙事，特向行政院提出質詢。
二六三、本院彭委員添富，針對學校教職員條例關於教師退休乙節已不合時宜乙事，特向行政院提出質詢。
二六四、本院賴委員清德，為台北縣政府建設局日前會同海巡署大舉掃蕩位於八里台北商港附近之大型違法加油站，政府除應持續追查外，並應調查非法油品來源，是否牽涉特定石油供應商，特向行政院提出質詢。
二六五、本院賴委員清德，為東西橫貫公路，現在無法通行情況下，政府卻經由「力行產業道路」向民眾收取通行費，似有不當，特向行政院提出質詢。
二六六、本院賴委員清德，為媒體報導行政院衛生署屏東醫院爆發疑似雇用不具醫師執照人員執行醫療業務案，法務部及行政院衛生署應立即主動了解本案始末，以維護民眾就醫權益，特向行政院提出質詢。
二六七、本院陳委員志彬，針對近年來國人受到失業、經濟蕭條等衝擊影響，除連肚皮都顧不飽外，既使是健保費都繳不起，且再加上現在ＳＡＲＳ問題，許多因無力健保費或積欠者，不敢至醫療院所就醫，儼然造成防疫上的一大漏洞。本席建議健保局應放寬目前的健保欠費規定，讓因可能感染ＳＡＲＳ的中低收入戶或因目前失業無力繳交健保費者，得先行就醫，放寬所謂最低生活費標準規定後再採無息、分期方式予以緩繳等措施，特向行政院提出質詢。
二六八、本院陳委員志彬，就近年來財政短缺嚴重，造成國庫日漸虛空，政府卻不斷以舉債方式來支應，以扁政府執政三年來共舉債總額高達九、五五三億元，比起政權輪替前的舊政府三年舉債約六、五三六億元高出約五成，且這段期間內立法院甚至配合修正《公債法》提高舉債上限，但仍入不敷出，更令人質疑其執政的能力。尤其扁政府又意圖要將今年稅收短徵的一、○○○多億元納入ＳＡＲＳ防治暫行條例中，以突破舉債上限之規定，造成國家債務節節高升問題，本席認為此舉儼然是偷渡，強烈要求行政院不得假ＳＡＲＳ之名、行舉債之實，規避公債的上限規定，特向行政院提出質詢。
二六九、本院謝委員章捷，針對彰化縣鹿港鎮南勢農地重劃區的鹿昇段，去年被檢驗出共有二點二公頃農地遭重金屬污染，彰化縣政府卻還重新分配土地和交耕，直到今年春天插完秧才通知禁種，造成當地農民大量損失，為維護農民權益，本席要求政府相關單位除應儘速釐清責任歸屬外，並應對遭受損失之農民提出補償之配套措施，特向行政院提出質詢。
二七○、本院謝委員章捷，針對內政部長余政憲於日前新竹第十信用合作社運鈔車遭搶，以十信有嚴重業務過失，要保險公司據以不理賠等談話，本席認為犯罪零成長是內政部既定政策，如政策未能貫徹執行，即應信守承諾下台以示負責，而非越俎代庖，發表不當言論，予以譴責，特向行政院提出質詢。
二七一、本院謝委員章捷，針對彰化縣社區活動中心、老人會館等建物十室九空，其原因多為館內相關軟體設備不足，本席呼籲內政部應進行相關軟體設施經費評估，並核發經費，使其恢復其應有功能，以維人民權益，特向行政院提出質詢。
二七二、本院謝委員章捷，針對彰化縣伸港鄉大肚溪口野生動物保護區和中二高和美交流道伸港連絡道興建案，特向行政院提出質詢。
二七三、本院羅委員世雄，針就政府為因應ＳＡＲＳ對於經濟的衝擊，對於機場民間業者有諸多的紓困措施，但對於同樣受影響之國內大眾運輸車站之民間業者卻付之闕如，本席要求交通部對於國內大眾運輸車站內之民間業者應一體適用補助標準，以維公平原則，爰向行政院提出質詢。
二七四、本院羅委員世雄，針就政府在ＳＡＲＳ高峰期時為因應疫情所需，鼓勵各醫院增設隔離病房，並在全省成立十二家專責醫院，但當疫情趨緩之際，過多的隔離病床及專責醫院將形成浪費，並排擠其它的醫療資源，本席要求主管部門根據疫情的發展，審慎評估專責醫院及隔離病床數，以符效益，爰向行政院提出質詢。
二七五、本院劉委員銓忠，為空軍總部坐落於神岡鄉山皮段一一七之一、之四、之六等三筆土地被占用，占用戶並於台中農田水利會所有葫蘆圳大社支線架設橋樑，未經合法之申請手續並繳交使用費，台中農田水利會於今年五月二十六日函文空軍總部表示，依「台灣省農田水利會受理申請使用水利建造物處理要點」之規定必須由鄰接地之所有權人提出申請或同意設施，該會清查後要求空軍總司令部處理。由於該房舍建於國有土地之上，管理機關長此以往未能有效管理，造成國有土地管理之嚴重漏洞，其他機關為執行法令維護國家整體利益，卻因國有土地之管理不當受損，特向行政院提出質詢。
二七六、本院邱委員鏡淳，為近日來台灣面臨ＳＡＲＳ病毒的侵襲，政府為了宣導防疫措施，莫不想盡辦法，乃至結合新聞媒體統一播放宣導短片。然政府的宣導短片，卻獨以「台語」為主，忽略其他族群知的權利，為了族群的融合，請政府以官方語言「國語」進行宣導，特向行政院提出緊急質詢。
二七七、本院簡委員肇棟，有鑑於公司法第二條針對有限公司之規定，已由原先五人以上股東所組成，於九十年十月底修正為「由一人以上股東所組織，就其出資額為限，對公司負其責任之公司。」，認為此種放寬有限公司成立要件之作法，雖為歐、美國家公司法之立法趨勢，然歐、美等商業先進國對此均設有配套措施，反觀我國卻付諸闕如，如我國規定有限公司可僅有股東一人，此將與公司法第一條規定公司為「社團法人」之要件不符；且對於同一人設立多個一人有限公司、或一人有限公司成為其他一人公司唯一股東之問題，以及建立完善會計制度、提高資本額，和一人公司之公告與揭示等應有的配套制度，均未如同歐、美等國般一併建立，導致許多無謂困擾因此發生，對於債權人應有之保護實欠周到。爰此，政府相關單位應針對公司法因我國加入ＷＴＯ後市場持續開放，在法令不斷鬆綁下，因放鬆有限公司之成立要件所衍生的困擾與問題，研擬具體有效的解決辦法，俾能對等保障債權人之權益，有效維護國內經濟與市場之交易秩序，特向行政院提出質詢。
二七八、本院簡委員肇棟，有鑑於國內ＳＡＲＳ疫情發展迄今，受到衝擊的行業已由觀光旅遊、餐飲等服務業，擴及外銷、加工等製造業，顯見各行業均已受到ＳＡＲＳ疫情的嚴重衝擊，由於五百億元ＳＡＲＳ特別預算中，紓困預算僅佔二○一．九七億元，顯然無法滿足所有產業所需。爰此，政府相關單位必須針對特別預算中用於產業紓困部分，研擬具體可行的合理分配原則，循提供員工薪資低利貸款、產業紓困貸款，以及賦稅補貼等途徑，切實妥善地運用有限經費，俾能發揮產業紓困之效益，達到紓緩工商企業經營危機之目的，並為日後台灣經濟再出發做好準備工作。特向行政院提出質詢。
二七九、本院簡委員肇棟，有鑑於公司法第一六一條之一規定「公司資本額未達中央主管機關所定一定數額者，除章程另有規定者外，得不發行股票。」，認為規模較小之有限公司，因章程中通常需記載公司資本總額與各股東之出資額，故即使公司未發行股票或相關憑證，各股東之出資與應有權益仍可因章程之記載而獲得確保；然股份有限公司之章程，通常僅記載公司資本總額，並未記載各股東所擁有之股份總數，此時依前述條文規定，若股份有限公司之資本額未達特定數額者，除非其公司章程規定需發行股票，否則該股份有限公司依法得不發行股票，在此種情形下，各股東若無法取得記載其所持有股份之股票，其應有之投資額與權益將不易獲得確保。爰此，政府相關單位應針對資本額未達特定數額、章程未規定需發行股票、且未發行股票之股份有限公司，研擬確保股東權益之具體辦法，以維護其投資者和股東應有之權益，特向行政院提出質詢。
二八○、本院簡委員肇棟，有鑑於香港在國際聯貸專業上較日本、新加坡等國具有更優勢的專業基礎，然香港近年來金融服務業逐漸沒落，反觀台灣金融制度優於中國，未來大有取代香港之可能，爰要求政府考量突破金融業發展之限制，積極引進香港和國外金融專業人才，以利我國推動發展成為金融中心，特向行政院提出質詢。
二八一、本院簡委員肇棟，有鑒於政府雖已設立統籌指揮中心、訊息通報系統，並建立標準作業程序和所有的後勤支援系統，然由近期數個案例之發生，顯見政府統籌管理機制之運作，仍待進一步強化，爰要求政府相關單位檢討現有的防疫缺失，儘速將防疫漏洞一一補好，因為對抗ＳＡＲＳ，「防比治更為重要」，在防堵疫情之蔓延上，政府絕對不能輕忽，必須嚴陣以待，特向行政院提出質詢。
二八二、本院蔡委員鈴蘭，為多人共居的榮家與安養機構也是醫界眼中疫情控制的重點，因為一旦有人中煞，疫情將一發不可收拾，因為收容對象的特性，嚴重情況會比醫院有過之而無不及。日前政府五百億元抗煞預算，檢視其中的老人防疫措施，卻不見協助民間老人防疫，使得住在七百六十七家民間安養機構中的三萬五千六百八十三名體弱及失能老人，沒有任何防疫協助。政府應該提供民間老人安養機構防煞資源與協助，特向行政院提出質詢。
二八三、本院蔡委員鈴蘭，為根據報載德國拜耳製藥廠產製專供血友病使用的擬血劑之子公司喀特生物科技，在一九八○年代中期，居然把傳染愛滋病風險極高的舊版產品賣給台灣、香港、日本、新加坡及拉丁美洲等國家。造成我國血友病患中有多人感染愛滋病死亡之案例發生，因此，對於該公司枉顧我國人民之生命，輸入該危險性產品，造成我國人民多人之死亡，政府應該積極協助受害人家屬及受害人向該公司追訴賠償損害，並請求懲罰性損害賠償，特向行政院提出緊急質詢。
二八四、本院蔡委員鈴蘭，為ＳＡＲＳ流行以來，收容病弱的老人安養中心，變成醫院與家屬的安置廠所，全台灣的老人機構百分之八十五都是五十床以下的小型機構，資源原本就有限，防疫能力很薄弱。政府應該提供場地，做為出院老人回安養機構前的中繼觀察站，以確保安養機構不會在疫情中淪陷，特向行政院提出質詢。
二八五、本院鄭委員三元，因高中和大學入學之學力（科）測驗，即將於六月底和七月初分別舉行，教育部顧慮ＳＡＲＳ感染，有意首次採行禁止陪考，本意尚佳，但應有周全配套措施，解決考生各類突發狀況，特向行政院提出質詢。
二八六、本院黃委員義交，針對近來有熱烈討論法官辦案疏失之新聞報導，國內法官之專業素養及辦案經驗是否符合人民期望，再度引起社會檢驗之眼光。由於司法改革強調司法任務在貫徹法治，以保護人民權益、維護社會安寧。雖然司法極力企求革新，但倘不能針對若干實務問題痛下針砭，即使司法權獨立、司法預算入憲以及軟硬體工作條件改善，仍難認為司法改革工作能切實滿足人民之需求，特此提出質詢。
二八七、本院鄭委員三元，因今年梅雨季雨量奇少，而防範ＳＡＲＳ、腸病毒需勤洗手，用水量大增，缺水危機再現，政府應即刻擬妥因應對策，避免民眾恐慌，特向行政院提出質詢。
二八八、本院鄭委員三元，因政府重大公共施工進度每多延誤，北宜高速公路最艱困的雪山隧道導坑西段終能貫通，在政黨輪替三年，政經低迷的沉悶下，政府應打鐵趁熱，再縮短工期，減除民眾的失落感，特向行政院提出質詢。
二八九、本院楊委員仁福，針對經濟部水利署於花蓮縣七星潭海岸放置大量消波塊，卻未事先進行生態及環境評估，造成當地自然景觀嚴重破壞，特向行政院提出緊急質詢。
二九○、本院楊委員仁福，針對內政部長公開透過媒體要求保險公司對於新竹十信運鈔車遭搶乙案不予理賠一事，認為內政部長言論顯有不當之處，特向行政院提出質詢。
二九一、本院楊委員仁福，鑑於地下爆竹工廠存在問題嚴重，且屢次發生爆炸意外事件，居民生命財產迭受重大威脅，要求行政院應責成檢警及消防機關加強查緝，以維社會安全，特向行政院提出質詢。
二九二、本院楊委員仁福，鑑於ＳＡＲＳ防疫作戰期間，大多數第一線醫護人員，甘冒遭受感染及死亡之嚴重威脅，挺身照顧病患，使目前之疫情逐漸獲得控制，行政院應針對目前第一線照護病患及防疫有功之醫護人員，及時依規定予以敘獎，並公開表揚，使其獲得實質上之嘉勉，以慰其犧牲奉獻精神，特向行政院提出緊急質詢。
二九三、本院楊委員仁福，針對行政院院會通過ＳＡＲＳ防治及紓困條例修正案，以擴大舉債彌補稅收短少，嚴重違反財政收支原則，特向行政院提出質詢。
二九四、本院楊委員仁福，針對教育部大學學力測驗指定科目考試政策搖擺不定，造成考生無所適從，並嚴重斲傷政府公信，特向行政院提出質詢。
二九五、本院陳委員健民，為治療ＳＡＲＳ疫症，聞中藥可能有其療效，政府有無引進或實驗之計畫，冀能早日消滅此一新生之疫癘，特向行政院提出質詢。
二九六、本院陳委員健民，為避免人工閱卷老師有集體感染ＳＡＲＳ風險，教育當局已決定今年大學指定科目考試將只考選擇題，所有需要人工閱卷之非選擇題全數取消；此舉是否對考生已構成有欠公平與不合理之後果，特向行政院提出質詢。
二九七、本院陳委員健民，為台灣地區ＳＡＲＳ疫情是否確已獲得控制，以致可以讓民眾「放心」，從而「恢復正常之生活」，事關疫情之發展，政府不可抱持過度樂觀之心態，以達「安撫」民心為目的，特向行政院提出質詢。
二九八、本院陳委員健民，為開辦兩岸貨運包機之議，無論對航空公司減少虧損，緩解經營壓力，抑或對台商把握商機，爭取時效，減低成本，均具相當迫切之客觀需求與正面之現實意義，政府允宜基於「便捷」與「可行」原則，求取折衷點，藉以達成協議，特向行政院提出質詢。
二九九、本院陳委員健民，為政府已宣布發起「全民量體溫」運動，自六月一日起為期十日；以勸導方式希望民眾早晚量體溫，藉以達有症狀及早就醫之目的。惟此項運動固有其急迫性，但政府必須考量行政執行力與可行性，方能落實，特向行政院提出質詢。
三○○、本院陳委員健民，為隸屬中共海軍之「海冰ＡＺＢ七二三」破冰船與「向陽紅九號」海測艦，近日分別在高雄與東部外海出沒，因適值國軍正進行反潛與飛彈試射演練之際，顯有蒐集我方情報之嫌，我軍方除嚴密監控外，是否應有其他積極之反制，特向行政院提出質詢。
三○一、本院陳委員健民，為政府已宣布收回中正機場捷運自建，因而擬推動擴大公共投資，藉以提振國內經濟之景氣，但前提當為財源之籌措不能有礙於國家長遠之發展，以及公共建設效益確能發揮，特向行政院提出質詢。
三○二、本院陳委員健民，為當前ＳＡＲＳ疫情持續侵襲下，如何迅速恢復數以百萬計「非煞病患」之醫療人權，亦即恢復其正常醫療機制，實為當務之急，特向行政院提出質詢。
三○三、本院陳委員健民，為交通部要求警用偵防車，依法在五月底前完成使用機關標示；此舉因影響辦案績效與偵查人員之安全，已引起警界普遍之反彈，主管機關實有檢討改進之必要，特向行政院提出質詢。
三○四、本院陳委員健民，為我國已被國際貨幣基金會列為通貨緊縮高風險名單之中，政府若仍不從速採取有效之財經對策，通貨緊縮深化問題，恐將難以避免，特向行政院提出質詢。
三○五、本院陳委員健民，為當前國內經濟長期不景氣，實源於嚴重結構性問題，其中人口老化與出生率快速下降，其後果值得政府審慎考量，故推動擴大公共建設，宜以適度為當，特向行政院提出質詢。
三○六、本院陳委員健民，為高速及快速道路兩側Ｔ霸禁止架設區，政府擬從現行道路邊緣兩百公尺內，大幅放寬至八十公尺內；此項修正是否可能影響行車安全，有無完善配套措施？特向行政院提出質詢。
三○七、本院陳委員健民，為我國華揚航太與美國史威靈公司合組之華揚史威靈共同投入SJ-30-2開發計畫，為時已久，仍然無法試飛成功，究竟原因何在？有無開發價值，值得政府認真檢討評估，特向行政院提出質詢。
三○八、本院李委員顯榮，為政府應即適當調降工業用天然氣價格，以降低廠商生產成本，提高競爭力，維持生存及發展，特向行政院提出緊急質詢。
三○九、本院謝委員章捷，針對行政院ＳＡＲＳ防治及紓困委員會副召集人李明亮日前公開表示，大家可以「恢復正常生活」，但是失去寶貝親人的家庭、走了樣的醫護關係、冷漠緊張的鄰里關係、得了恐慌症的民眾、丟了飯碗的勞工、憤怒疲憊的和平醫院成員，他們的傷痛豈是三、五天就可以復原的？本席呼籲政府相關單位應儘速啟動心理輔導機制，維護全民健康，特向行政院提出緊急質詢。
三一○、本院鄭委員余鎮，為就ＳＡＲＳ疫情持續發燒，文化產業最下游之通路商如電影、電視製片、劇院、電影城、ＫＴＶ業者等等。觀眾減少，營業額下降，業者慘淡經營，哀鴻遍野，紓困措施之呼籲，特向行政院提出緊急質詢。
三一一、本院謝委員明源，針對道路超速照相相關問題，以台中市區道路超速照相為例，今年第一季共開出六萬張罰單，收入金額超過一億元。其中環中路上二支固定測速照相，「業務績效」都在前六名內，素有市庫「搖錢樹」之譏。為避免民眾誤解政府將交通違規變成撈錢工具，本席建請要求交通主管機關對於全國的行車速限以專案檢討並改善，特此向行政院提出質詢。
三一二、本院謝委員明源，有鑑於ＳＡＲＳ疫情影響消費意願，以致於ＳＡＲＳ疫情未公布安全並有效控制前，消費者多不敢再去三溫暖、健身俱樂部，但是業者卻仍照收會費、清潔費，實在有違對價相等的公平性，為維護交易公平，保障消費權益，爰此本席建請有關單位，研擬出相關的解決方案，使「會員制消費性契約」中，消費者因恐慌ＳＡＲＳ而未享受權利者，無須負擔給付對價之義務，特此向行政院提出質詢。
三一三、本院沈委員智慧，針對「公寓大廈管理條例」第五條對於公寓大廈建築物正常使用之相關規定與「建築法」有競合之虞，建請內政部營建署妥為檢討，特向行政院提出質詢。
三一四、本院沈委員智慧，針對「公寓大廈管理條例」第九條第二項：對於住戶違反住戶對共用部分之使用應依其設置目的及通常使用方法為之，經管理負責人或管理委員會應予制止仍不從之處理方式，建請內政部加強宣導，特向行政院提出質詢。
三一五、本院沈委員智慧，針對「公寓大廈管理條例」第六條：對於住戶違反應遵守下列事項，經協調仍不履行時之處理方式，建請內政部加強宣導，特向行政院提出質詢。
三一六、本院沈委員智慧，針對公寓大廈管理條例第四十三條第一項規定；「對於本條例施行前已取得建造執照之公寓大廈，應依本條例規定成立管理組織」之執行成效不彰，建請內政部妥為檢討，特向行政院提出質詢。
三一七、本院沈委員智慧，針對「公寓大廈管理條例」第四十五條第一項：公寓大廈起造人或建築業者，非經領得建造執照，不得辦理銷售之執行成效不彰，建請內政部妥為檢討，特向行政院提出質詢。
三一八、本院沈委員智慧，針對「公寓大廈管理條例」第八條對於公寓大廈違章建築並變更建築物外牆面之相關規定與「建築法」有競合之虞，建請內政部營建署妥為檢討，特向行政院提出質詢。
三一九、 本院沈委員智慧，針對「公寓大廈管理條例」第二十條第一項：管理負責人或管理委員會於解職、離職或管理委員會改組時，將公共基金收支情形及餘額移交新管理負責人或新管理委員會之處理方式，建請內政部加強宣導，特向行政院提出質詢。
三二○、本院洪委員秀柱，針對為避免公務車輛挪為官員座車，交通部要求警用偵防車在五月底前完成使用機關標示，否則將課以牌照稅、燃料稅，引發刑事偵查員恐慌，此舉無異是因噎廢食，逼迫刑事偵查員自露偵防案件行蹤，公告歹徒警察來了，棄刑事偵查員安全不顧，與內政部推動治安零成長，以維護社會治安初衷相違背，特此向行政院提出質詢。
三二一、本院洪委員秀柱，針對ＳＡＲＳ疫情蔓延凸顯各地行政機關欠缺危機處理的機制，未能在黃金時段妥當控制疫情，更衍生出責任推委、互推皮球的口水之戰。歷經空前ＳＡＲＳ疫情侵襲，行政機關已有防範病毒疫情的經驗與處理模式，應檢討缺失，建全行政、醫療等相關單位疫情通報系統，確保民眾生命安全，特此向行政院提出質詢。
三二二、本院李委員鎮楠，為國內有線電視，常常充斥許多未經查驗登記許可之產品，但卻在電視購物頻道上大打廣告，企圖誤導消費者，本席建請相關主管機關，應派遣專人，專職監看所有有線電視購物頻道之違法廣告，若有發現違法事實，立即依法處罰，並沒入產品，若情節重大者，更可協調地方法院檢察署，以常業詐欺罪，將該違法產品負責人移送法辦，以維持市場正當交易秩序，保障合法業者，及不知情之無辜消費大眾之基本權益，特向行政院提出質詢。
三二三、本院李委員鎮楠，為使國軍軍人武德得以維繫，導正部分軍人和稀泥之苟且態度，並建立軍中領導統御權威，與國家、責任、榮譽之基本價值信念，建請國防部通令各級軍事院校及各所屬部隊，倘若官兵有違法違紀之情形，一律依照相關規定予以嚴處，並將處分過程全程公開，澈底杜絕關說壓力，同時對於能堅守原則辦理之主官，給予適當之獎勵，以維持部隊紀律，弘揚軍人武德，特向行政院提出質詢。
三二四、本院李委員鎮楠，為暑假將屆，桃園縣境內戲水場地眾多，但救生員卻嚴重不足之現象，建請內政部及衛生署，正視此一問題，一則立刻加強救生人員之培訓，二則宣導正確遊憩觀念與急救常識，同時舉辦類似演習，以使事發時能臨危不亂，特向行政院提出質詢。
三二五、本院李委員鎮楠，為近來申報所得稅期間，卻陸續傳出不肖犯罪集團利用網路，或郵寄退稅資料，藉以詐騙無辜民眾金錢乙事，本席要求檢調機關應積極調查相關案件，並配合網路業者及郵件遞送業者，主動追查犯罪集團來源，以免無知民眾再度上當受騙，特向行政院提出質詢。
三二六、本院李委員鎮楠，為虎尾鎮農會運鈔車六月二日下午在雲林縣肉品市場收款後被搶，開車的職員戴銘德和保全員吳宗勳遭兩名歹徒連開多槍，兩人送醫途中死亡，凸顯運鈔保全員裝備單薄，成為不肖歹徒覬覦下手的對象，特向行政院提出質詢。
三二七、本院李委員鎮楠，為高速公路Ｔ霸廣告廣告內容充斥許多違法廣告，甚至於中部路段還看到以往被連續處罰的所謂「抗癌救星」中國一號天仙液等類似未經查驗登記許可之抗癌產品廣告，本席要求政府相關主管機關，對於此類違法廣告與產品，嚴格取締，以免早已身心俱疲的病患及病患家屬在無知的情況下，以為偌大的招牌，廣告所宣稱之產品必然不假，甚至因此耽誤病情，造成終生之遺憾，特向行政院提出質詢
。
三二八、本院李委員鎮楠，為端午節即將來臨，傳統食品肉粽等食才，熱量均高，且外食人口越來越多，究竟市售各品牌肉粽，是否經過衛生單位抽查檢驗，目前在ＳＡＲＳ過後，衛生單位似乎漸漸遺忘，本席建請政府，抽調部分衛生稽查人力，或與民間公正學術團體合作，對市售肉粽進行製程及安全性檢測，以保障消費者權益，特向行政院提出質詢。
三二九、本院李委員鎮楠，為布希總統簽署支持台灣加入世界衛生組織之友我法案，本席建請政府，加強對美關係，並彙整國內醫療、人權等專業資源，與美國各層級友我人士進行全面互動，以維持美國友台氣氛，期能使來年美國以更積極行動支持台灣加入世界衛生組織，特向行政院提出質詢。
三三○、本院李委員鎮楠，為機場捷運興建方式，從ＢＯＴ案一路峰迴路轉為政府自行興建，本席認為，無論興建方式為何，桃園航空城及機場捷運的興建，對桃園地方及全台灣競爭力的提升都將大有助益，故建請政府，儘速辦理相關事項，以免延宕工程進度，特向行政院提出質詢。
三三一、本院李委員鎮楠，為許多商業銀行於市場競爭過程中，無所不用其極，甚至慫恿消費者先簽署優惠房貸申請書，利用重複申請優惠房貸，萬一被查獲時，責任乃由消費者承擔之法律漏洞，重複替消費者辦理優惠房貸貸款，致使消費者權益受損，建請政府將優惠房貸資料上網提供銀行查詢，一旦此一系統建置完成後，優惠房貸若再有申請者重複申請時，則應由銀行與申請者各自負起一半的責任，以杜絕銀行為了爭取客戶，犧牲消費者之動因，特向行政院提出質詢。
三三二、本院李委員鎮楠，為衛生署希望在六月二十日以前，能自ＷＨＯＳＡＲＳ旅遊警示區中除名，此一目標雖奠基於疫情趨緩的事實，及政府努力之成果，但卻不能忽略第二波疫情之可能，本席建請政府，持續保持對ＳＡＲＳ問題之注意，並在疫情略微趨緩後，重新檢討，建構一套完善的衛生防禦體系，以面對未來可能爆發的疫情，特向行政院提出質詢。
三三三、本院李委員鎮楠，為國內職業運動風氣始終遭遇瓶頸，但反觀美國與日本職業棒球或籃球，不僅能吸引國內觀眾，更已經成為世界娛樂盛事，本席建請行政院體育委員會，積極發展國內職業運動，並將該運動結合聲光、影音等多媒體育樂事業，進而擴展職業運動市場，為選手及台灣創造新的領域，特向行政院提出質詢。
三三四、本院李委員鎮楠，為台鐵電纜線遭人惡意剪斷一事，暴露出交通設備欠缺基本防護，若一旦遭有心人士破壞，則可能引起重大災難之嚴重缺失，本席要求交通部限期提出改善對策，且鐵路警察亦應加強鐵路設備保安工作，以防類似情事再度發生，特向行政院提出質詢。
三三五、本院李委員鎮楠，為部分國營事業員工，不顧國營事業民營化之大方向，卻以一己之私，動員各種力量杯葛民營化之進程，本席要求政府各主管機關，堅持民營化既定路線與時間表，排除一切民營化之阻礙，才能避免國營事業淪為國家財政包袱之罪名，也才能對得起國家社會之付託，特向行政院提出質詢。
三三六、本院李委員鎮楠，為六月一日至六月三日即將舉行的ＡＰＥＣ會議，由於ＳＡＲＳ議題在全球發燒，因此抗ＳＡＲＳ問題已經壓過反恐而成為新興國際焦點，本席建請政府，通令代表團，善用此一優勢，宣傳台灣在防疫及全球經濟體系中之重要性及所能提出之貢獻，並藉機溝通我國在ＷＴＯ之名稱問題，以增加台灣參與國際組織，及利用國際場合解決台海問題之機會，特向行政院提出質詢。
三三七、本院李委員鎮楠，為KURO網站，藉收取網路管理服務費名義，大肆廣告該網站註冊登記後，可與會員分享伺服器內之影音資料，此舉致使消費者動輒觸犯著作權法違法重製之刑責規定，影響民眾權益甚具，本席要求行政院，立即組成專案小組，追查此案，若KURO網站府則人有任何涉及不法情形，立刻予以移送法辦，此外，政府亦應嚴正告知消費者，此一登陸會員，並重製他人伺服器內之影音資料行為，以違反著作權法，以使消費者不要繳了費用卻違法尚不自知，特向行政院提出質詢。
三三八、本院李委員鎮楠，為台灣因ＳＡＲＳ疫情肆虐，造成約一百億元左右之稅收損失，且振興後ＳＡＲＳ時期經濟，亦需舉債因應，惟此舉是否能真正刺激景氣，而不至於導致台灣陷入赤字預算之困境，政府相關主管機關，實應通力合作，將有限之資源，引導於高競爭力，及高附加價價值之產業之上，以免債留子孫，特向行政院提出質詢。
三三九、本院李委員鎮楠，為ＳＡＲＳ疫情趨緩後，經濟活動逐漸生溫，許多民眾在應酬後酒後駕車情況死灰復燃，本席要求警政署自即日起重新恢復酒測勤務，並配置優勢警力，加強查核重點路段，以免形成法律空窗，並保障國人交通及生命之安全，特向行政院提出質詢。
三四○、本院李委員鎮楠，為ＳＡＲＳ疫情侵襲台灣以後，又加上台灣頻頻爆發院內感染，甚至專業醫師護士陸續因ＳＡＲＳ殉職，因此民眾不敢至醫院就醫而延誤病情乙事，本席要求政府衛生主管機關，即刻提出醫院內感染控制及隔離措施的辦法，並呼籲民眾有病要至醫院就醫之正確觀念，以保障民眾身體之健康，特向行政院提出質詢。
三四一、本院李委員鎮楠，為上市上櫃公司雖依證券期貨管理委員會規定必須以重大訊息揭露董監事報酬，但由於至今為止，證期會並未統一格式，大多數公司只揭露整個董事會共領金額，其他金額究竟如何分配，投資人依然一無所知，為此，本席要求證期會，儘速完成相關制度，必要時得以修法增訂罰則，以保障投資大眾應有之權益，特向行政院提出質詢。
三四二、本院李委員鎮楠，為中共國家主席胡錦濤與日本首相小泉純一郎會面，雖強調和平解決朝鮮半島核子武器危機，但中國卻以台灣問題牽制日本，本席建請政府，動員朝野各界力量，全面鞏固與日本各界友台人士之關係，避免日本因朝鮮利益而向中國屈服，進而損傷台灣利益，特向行政院提出質詢。
三四三、本院李委員鎮楠，為中、日、韓三國籌建自由貿易區，建請政府相關主管機關，審慎評估此一區域整合對台灣所造成之政治、經濟、外交及兩岸關係之衝擊，以期於制訂相關政策時，能有所依循，並藉此判斷台灣未來產業發展及分工之方向，特向行政院提出質詢。
三四四、本院李委員鎮楠，為中國可能於二○一○年建構完成第一支航空母艦戰鬥群，是否對台灣防禦構成影響，政府實應審慎評估可能之衝擊，同時並推演一旦中共藉由航空母艦戰鬥群向台灣東部發動攻擊時的可能因應之道，以維持國軍在台海之優勢，確保國家安全，特向行政院提出質詢。
三四五、本院李委員鎮楠，為聯合國記者協會邀台灣駐紐約代表夏立言，赴記協簡報台灣抗煞與參加世衛組織問題，卻遭中共無理阻撓一事，本席要求台灣各駐外單位，全面動員將此一不合理情事透過各國際媒體大幅刊載，並主動出擊，邀請中共代表辯論台灣問題，以增加國際輿論對中共之輿論壓力，特向行政院提出質詢。
三四六、本院李委員鎮楠，為公民投票法遲遲未能三讀通過，但公民投票議題卻漸漸為人所重視，本席認為，公民投票乃直接民權，是人民不可剝奪的權利，即便憲法亦無法推翻，因此，政府相關主管機關，不應限於公民投票法尚未制訂完成，即以此為藉口推辭舉辦公民投票，特向行政院提出質詢。
三四七、本院李委員鎮楠，針對報載，根據監察院調查公立醫療醫院顯示，台北縣市、高雄市、基隆市等多家公立醫院，普遍有藥品同質性偏高、聯標藥品採購價格偏高、藥材庫存管理不良、週轉效率不彰、昂貴醫療器材閒置、非醫療人員比率太高、醫療功能不彰等缺失，本席建請相關單位應儘速就公立醫療機構弊端，加強改善。本席同時強調，該項疏失不僅單為去年發生，甚至有多項醫療弊端乃是積弊許久，特向行政院質詢。
三四八、本院李委員鎮楠，為就學貸款雖然幫助家境清寒家庭學子能順利就學，但貸款流程總是曠日廢時，甚至常常等到學期進行至三分之二時，銀行才將費用撥款給學校，本席要求政府加速撥款流程，務必使學生能在最短時間內獲得應得之款項，以使學生能安心用功，特向行政院提出質詢。
三四九、本院李委員鎮楠，為近來世界各地頻頻傳出地震，為避免九二一地震再度重創台灣，本席建請政府，儘速搶修九二一地震尚未復原之公共橋樑及建築物，並加強與各地震測報中心之聯繫，並建立訊息交換機制，同時舉辦相關防震演習，以期使地震災害發生時的損失降低到最低限度，特向行政院提出質詢。
三五○、本院李委員鎮楠，為鼓勵學生探索歷史，並增加對校園、土地及鄉土之熱情，建請教育部及文建會辦理百年校園巡迴展覽，並動員學生在暑假時著手進行準備工作，以使學生能融入社區之中，進而塑造對土地及生活環境的認同與瞭解，特向行政院提出質詢。
三五一、本院李委員鎮楠，為英美等國頻頻徵募台灣護士，凸顯台灣護理人員素質精良，但待遇卻不成比例之問題，本席建請政府衛生及人事單位，重新思考護理人員待遇之合理性問題，以使台灣醫界能留住優秀護理人才，避免台灣優秀人才陸續出走，特向行政院提出質詢。
三五二、本院李委員鎮楠，有鑑於國內有害事業廢棄物任意棄置的情形相當嚴重，即使稽查人員疲於奔命，仍無法有效遏止。依現行廢棄物清理法之規定，任意棄置廢棄物，最重處分只有勒令停工或是新台幣十五萬元的罰鍰等行政處分。由此可知，現行廢棄物清理法的法則過輕，無法對非法業者產生嚇阻作用。建請有關單位於近期內儘速提出對應政策，積極稽核、嚴懲亂倒事業廢棄物之不肖業者及代清除處理公司，使其得到適法處分，特向行政院提出質詢。
三五三、本院李委員鎮楠，為相關單位近期研議，計畫將受刑人納入健保體系，自感贊同。因目前全台計有五十個監獄及看守所，在監人犯約五、六萬人，因編制內的醫療人員不足，且薪資報酬偏低，以致無法吸引專任醫師應聘、長期駐診，大部分由特約或兼任醫師提供診療；夜間時，特約醫師及護士多半不在，以致由人犯自行「充任」醫護人員的情形屢見不鮮。故受刑人於監獄中的醫療待遇及人權一直備受眥議。本席建議，未來監所人犯納入健保，以健保局的承保業務而言，技術上應不難處理；至於這些人犯之健保費用，建議可由政府編列經費補助，特向行政院提出質詢。
三五四、本院李委員鎮楠，為犯下嚴重性侵害案件者，因現行法令處罰過輕，導致社會普遍認為不足以遏止犯罪乙事，特建請政府比照國外作法，將犯下嚴重性侵害案件之累犯，必須接受官方五年至十年定期、定點身分註冊資料，且開放該資料供給教育及各機關查詢，以保全社會，特向行政院提出質詢。
三五五、本院李委員鎮楠，鑑於警政署刑事警察局日前公布其所受理的強暴事件，台灣平均每八十分鐘就有一名性侵害的被害者，即表示一年中有六千六百多名左右的性侵害受害者，而其中未滿十八歲的少女又占七成左右。由此驚人數據顯示，台灣性侵害之嚴重程度早已超過我們的想像，為此，本席以為如何加強防範性侵害犯罪，確保個人「性自主尊嚴」的維護，特向行政院提出緊急質詢。
三五六、本院李委員鎮楠，鑑於全省多處教養院傳出非人道教養問題，除暴露國內社會福利規定之盲點所在，同時呈現未立案收容機構的違法問題。長期以來，我國社會福利取向以重視個別成員需求為導，如老人福利、少年福利、婦女福利、身心障礙者福利等，多以個人取向措施，而忽略社區機構的合法性及和福利政策前瞻性的考量；在社會政策的制訂上，往往只看得到消費面，看不到生產面的情況，容易引來財政負擔過重或排擠其他公共支出的論述挑戰，顯示我國社會福利體系出現嚴重的問題，特向行政院提出緊急質詢。
三五七、本院李委員鎮楠，為法醫在刑事偵察中扮演破案之關鍵地位，但法醫卻因為未具專法保障，因此法醫之地位及待遇皆不能與醫師相比，無形之中使台灣法醫人才甄補造成瓶頸，為建立可長可久之法醫制度，提升法醫待遇及社會地位，並穩定法醫工作條件，本席特建請政府相關主管機關規劃法醫法草案，並儘速提交立法院審議，特向行政院提出質詢。
三五八、本院李委員鎮楠，為六四天安門紀念即將到來，預計全球依然會有紀念抗議活動，本席建議政府，基於人權民主無國界，以及台灣早年亦曾遭受外來政權壓迫統治之同理心，仍應對中國民主運動者表示支持，並將此段歷史與台灣二二八事件同時列為大陸政權統治的歷史民主教材，也使後人能記住此一錯誤歷史教訓，讓台灣民眾不再對中國政權存有幻想，特向行政院提出質詢。
三五九、本院李委員鎮楠，為美國與伊拉克戰爭結束後，許多華裔美軍返回美國，雖接受美軍表揚，但是否因此造成恐怖份子進一步將台灣列為敵對國家，且近來美國學校等外國人聚集地點，亦出現疑似爆裂物，建請政府加強重點地區籍公共場所之安全維護工作，舉辦相關演習，並嚴密監控可能對象，以防國際恐怖份子趁國人不注意時，發動恐怖攻擊，特向行政院提出質詢。
三六○、本院李委員鎮楠，針對近期發生之軍校生考試作弊事件，感到憂心。作弊事件發生後，當事學生非但不知深思檢討悔改，反而採取激烈悲情手段，訴諸民意代表及媒體，意圖改變校方決策，顯示軍人武德教育出現嚴重危機。本席以為，這些陸軍官校生集體對外投訴的舉動，澈澈底底是一個錯誤的示範，他們不僅向民代陳情，也對媒體控訴，甚至選擇了一種混亂是非、模糊公義乃至摧毀軍校核心價值的作法，本席建請國防部加強軍事教育，積極督導軍校學生的榮譽武德精神，特向行政院提出質詢。
三六一、本院李委員鎮楠，為國內宣導短片甚至電影工業觀眾繼續流失，本席憂心，倘若此一情形繼續下去，一、二十年以後，可能台灣民眾所認知的世界，都將是好萊塢式價值觀與世界觀，屆時台灣本土文化可能無以為繼，特建請相關主管機關，研究國外影視工業之發展與技巧，進而結合本土藝術家，製作叫好又叫座之電視電影，以拯救國內江河日下之影視工業，特向行政院提出質詢。
三六二、本院李委員鎮楠，為海洋大學學生，原本應是保育專家及保育尖兵，但卻居然在墾丁保育海域潛水捕魚，甚至將捕魚照片刊登在網站上炫耀，此一作為除以觸犯野生動物保護法，更對社會產生嚴重負面示範效應，本席建請政府，依法提起公訴，從重量刑，才能維持保育政策基本立場，並以此告誡學生守法守紀之重要性，特向行政院提出質詢。
三六三、本院李委員鎮楠，為高速公路除北二高土城以南限速為一一○公里以外，其餘路段仍限制在時速最高一○○公里，不僅未達到高速公路原始設計標準，造成車流壅塞之外；在科技日新月異，車輛性能突飛猛進之今日，限速最高一○○公里，更常令駕駛人動輒違法，故本席特建請政府考量，高速公路全線車速提升至一一○公里，以符合實際需求，特向行政院提出質詢。
三六四、本院李委員鎮楠，為市售乾洗手產品，多無經過行政院衛生署藥品查驗登記，卻趁ＳＡＲＳ肆虐台灣之際，宣稱其產品具有抗菌療效，企圖誤導消費者，本席認為，此一行為，輕則違反藥事法相關規定，重則若誤導使消費者認為使用乾洗手用品後，已可預防ＳＡＲＳ感染，因而掉以輕心，恐將造成不可收拾之後果，特建請政府立刻將所有違法產品下架，以安民心，特向行政院提出質詢。
三六五、本院李委員鎮楠，為政府遲遲未能改進路邊收費停車逾時罰款之裁罰程序，積非成是，嚴重違反行政程序法，本席要求行政院，於三個月內提出具體改善報告，倘若三個月後仍未見改善，本席除將刪除九十三年度交通罰鍰預算外，更將把違法失職官員移送監察院調查彈劾，以避免政府便宜行事，違法而不自知檢討改進，特向行政院提出質詢。
三六六、本院李委員鎮楠，為九十三年度預算，衛生署國民健康局針對罕見疾病健保不給付部分之預算補貼僅有一千多萬，嚴重違反立法時之朝野協商結論，苛扣病人應得知基本權益，將罕見疾病防治之政府責任，轉嫁以精疲力竭之民間病友團體負擔，殊為不當，特向行政院提出質詢。
三六七、本院李委員鎮楠，為波蘭等東歐國家漸為在國際政治領域中嶄露頭角，凸顯東歐地區國際政治影響力日益增加，建請政府重視此一轉變，逐步發展與東歐國家政治、經濟、文化甚至軍事上之合作，以拓展台灣國際合作空間，特向行政院提出質詢。
三六八、本院李委員鎮楠，針對連日來有不少犯罪集團利用製造假車禍，而詐領保險金之不法行徑，對保險資源與保險制度的立意受到損害。對於如何有效嚇止假車禍詐領保險金之非法行為，特向行政院提出質詢。
三六九、本院李委員鎮楠，針對虎尾鎮農會運鈔車昨天下午在雲林縣肉品市場收款後被搶，開車的職員戴銘德和保全員吳宗勳遭兩名歹徒連開多槍，兩人送醫途中死亡。歹徒劫走五百二十八萬八千七百元現金後逃逸，對於近日多起金融搶案，讓民眾對運鈔車保全人員素質及裝備是否足以應付歹徒持槍行搶的狀況，特向行政院提出質詢。
三七○、本院李委員鎮楠，就台灣現在的ＳＡＲＳ狀況，已經慢慢趨緩。我國現在所面臨的是後ＳＡＲＳ時代的來臨，就疫情爆發狀況到現今成功的防疫結果，政府的措施是正確的，雖然在下達措施的時間有所誤差，但是現在所以要面對的是如何長期有效的去防疫，特向行政院提出質詢。
三七一、本院李委員鎮楠，發現近幾年來，台灣東北角的福隆、鹽寮地區的海水浴場，有大部分的沙灘快速的流失，即使回填也無法補救，追查後，核四重件碼頭有重大的關係，為了拯救生態環境，特向行政院提出質詢。
三七二、本院李委員鎮楠，為日前於澎湖相繼發生疑似ＳＡＲＳ病患要轉回台灣治療時，因為找不到飛機願意載送，經過數個小時的協調之後，才將他們送回台灣治療，讓人不禁要問，台灣的政府官員到底在作什麼事，為何這種外島、離島地區的後送、通報的機制，沒有及早研擬好，作好相關的預防，導致事件一再發生，特向行政院提出質詢。
三七三、本院李委員鎮楠，為近來教育部為因應疫情變化，從決定國中基測延期，取消國、英文作文隔日又宣布恢愎作文考試，到宣布發燒三十八度Ｃ不行進場應考，隔天又改變政策可以彈性決定，教育部政策反反覆覆，要莘莘學子該如何是好，政府應有的責任到那哪去了，特向行政院提出質詢。
三七四、本院李委員鎮楠，為儘管七月份大學指考分發錄取率預估可以高達七、八成，但依據最近才全部放榜完的申請入學錄取率卻只有一成九，台大等幾所前幾名的學校，更因為沒有設立備取名額，讓一些重複錄取的人佔去了大部分的名額，使得落榜生望天空嘆，此種影響考生權利甚大的政策，相關單位卻沒有事先預防，事後也沒有善後措施，特向行政院提出質詢。
三七五、本院李委員鎮楠，為近日來吵的風風雨雨的陸軍官校五位學生作弊風波，感到憂心，學生作弊不稀奇，但還是頭一遭看到有學生因為作弊被開除，而到處請求申怨、請求主持正義的，到底現在的老師在教學生什麼樣的教育，而學生又是以什麼樣的心態在求學、求知識，我們國家的教育政策到底出了什麼問題，國家的教育主管單位又了解多少，特向行政院提出質詢。
三七六、本院李委員鎮楠，發現台灣現在除了原有的吸菸成年人外，近年來吸菸的人口年齡有越來越下降的趨勢，國小以上的青少年吸菸人口比率提高，有害國人健康，行政院衛生署及各相關單位，提出良好方案，免除菸草毒害下一代，特向行政院提出質詢。
三七七、本院李委員鎮楠，為攤販已成為台灣民間商業交易普遍型態之一，根據報載，目前已有台中市政府開始試辦委託民間公司經營管理，成效如何值得觀察。經濟部應主動了解此一個案，並研究推廣各縣市可能性，特向行政院提出質詢。
三七八、本院李委員鎮楠，為地下油行販售劣質油品，以目前國內油行產能，顯然不可能有能力提供如此大量的汽柴油產品。政府應該由內政部警政署、法務部調查局、經濟部共同組成專案小組，徹底追查是否有大型煉油廠涉入其中，以維護國家經濟及公共安全，特向行政院提出質詢。
三七九、本院李委員鎮楠，為澎湖地區醫師擬大量釋出處方箋造成健保藥品給付癱瘓，將引起民眾對健保開辦多年以來，政府好不容易推動的醫藥分業制度，出現嚴重的衝擊，政府如不審慎因應，將嚴重打擊健保制度實施成效。特向行政院提出緊急質詢。
三八○、本院李委員鎮楠，為行政院農業委員會宣示將管制高科技農產品登陸，其用心值得肯定，然而本席必須要指出者，為政府在管制農產品登陸同時，更應同時管制水產品幼苗之移植大陸所可能造成的影響，特向行政院提出緊急質詢。
三八一、本院李委員鎮楠，為高雄市成功開發將變電所移入地下建築，降低民眾抗爭及疑慮，同時增加綠地，政府應立即研究將此一成功案例推廣全國的可能性，特向行政院提出質詢。
三八二、本院李委員鎮楠，為政府對外各項書面報告，均大量使用單面印刷的純白紙張，實在違反環保，應該規定一律使用再生紙張，以彰顯政府綠色施政之精神，特向行政院提出質詢。
三八三、本院李委員鎮楠，為嚴重急性呼吸道症候群（以下簡稱ＳＡＲＳ）已經造成全球性的流行，而追究本次疾病流行原因，當以海峽對岸之中華人民共和國隱瞞疫情為首因。又根據醫學研究指出，飛沫為可能傳染途徑之一。爰此，本席建議，政府應考慮暫停兩岸間有關免洗餐具之進口，特向行政院提出質詢。
三八四、本院李委員鎮楠，為近來發生手機內碼遭到破解，複製到多個手機上，造成警方追查以手機作聯絡犯罪的歹徒越來越困難，顯見此一社會現象值得重視。政府應立即展開跨部會整合，針對此一犯罪趨勢，從電信科技、前科嫌犯管制、重大刑案偵辦技巧等途徑，研擬因應對策，特向行政院提出質詢。
三八五、本院李委員鎮楠，為市面上可輕易購得的巴拉刈農藥，導致時常被濫用為自殺藥物，或發生因巴拉刈使用不當而造成職業傷害案件感到憂心。由於巴拉刈農藥的濃度高達二十四%又缺乏特定有效之解毒劑，因此成為農藥中毒死亡案例中最高者；本席建請相關單位應儘速立法，有效管制巴拉刈用藥氾濫情形，並加強宣導民眾對「毒藥物防治」的認知及具體施救措施，以求有效降低因農藥中毒導致的死亡機率，特向行政院提出質詢。
三八六、本院李委員鎮楠，針對政府執政以來，不少政經決策被外界批評為短線操作，只顧眼前可以炫耀的帳面成績，不為後代子孫奠定長治久安的磐石。近來這種現象似乎逐漸開始浸染到文化決策領域。全國文化中樞機關文建會，先是倡議台灣登錄世界文化遺產，接著提出一鄉鎮一地方文化館，最新的則是「文化創意產業」，本席以為，這樣一年一政策，始終不見其延續性，對未來的文化發展絕不是正面導向，特向行政院提出質詢。
三八七、本院李委員鎮楠，針對攸關全國兩千三百萬民眾的健康福利政策，是否隨著ＳＡＲＳ疫情而有所重大變革，將是我們大家關切的議題，而政府團隊如何在醫事專業團體、民眾福祉，以及國家利益上得到三贏局面，也將是一大考驗，此時亦是政府展現行政績效、組織功能的最佳時機。在此向政府提出現階段醫療政策的相關建言，衷心企盼國內醫療能有品質更美好的未來，特向行政院提出質詢。
三八八、本院李委員鎮楠，針對租稅平等與否，提出相關質疑。本席以為，當財政部否決可因抗煞而通融延緩的建議，民眾只得急如星火地在最後期限趕辦報繳手續，以免被罰滯納金。當眼見諸多大財團、大企業因享受各種租稅減免優惠待遇，竟然獲利上百億的財團非但免稅，竟能退稅的荒謬事宜，這種窮人納稅、富人免稅的不合理現象一再顯示，國內稅制出現問題，特向行政院提出質詢。
三八九、本院李委員鎮楠，針對家庭暴力防治法實施近一年半年來，有關單位對暴力事件的處理仍相當的不熟悉，甚至輕忽這個法的效力感到相當質疑。爰此，本席呼籲有關單位重視「家暴法」的執行效力，共同擊碎家庭暴力的圍牆。根據婦女救援基金會表示，近年來家暴法的實施，導致受暴個案仍以苦主角色出現，完全得不到社會公平、正義以及安全的保護，造成家暴法幾乎得不到該有的尊重，特向行政院提出質詢。
三九○、本院李委員鎮楠，根據近期衛生署針對國人十大死因的調查顯示，國人自殺已名列第九名。其中值得注意重視乃是，老年人的自殺人數居各年齡層之首，也就是說，年齡越大，自殺率越高的現象。本席以為，如何有效消弭老年人的高自殺行為，早已成為國內衛教與心理輔導方面刻不容緩的課題。有關單位應重視老年人心理衛生，給予人生過渡期的最大支持，特向行政院提出質詢。
三九一、本院李委員鎮楠，根據國內消費者權益高漲，消費糾紛日益繁雜，但隸屬政府公信力之消費者保護委員會卻在消費糾紛的執行、排解民眾的消費質疑上效力頗差，彷彿民眾僅知民間團體之消費者文教基金會，卻不知有消保會？另對消保會每年編列不少預算於宣導消費權益，卻不見民眾著實了解，故本席建請行政院督促消保會，善盡職守，勿讓民眾感有浪費公帑之嫌，特向行政院提出質詢。
三九二、本院李委員鎮楠，針對檢警去年五月偵破「福生三號」漁船喋血「黑吃黑」案，核發破案獎金高達三百五十萬元，事後發生檢警為獎金分配不公，檢方與警方之間互動的問題浮現，而對於破案獎金分配應以動員人力、參與案情時間作適當分配，才不會造成檢警之間互動默契，特此向行政院提出質詢
三九三、本院李委員鎮楠，針對中央在全國設十所ＳＡＲＳ專責醫院，桃竹苗地區三百五十萬人口竟未設一所，對此情況，衛生署應該儘速會同相關單位召開會議，對於設置專責醫院在桃園之需求，以利預防ＳＡＲＳ疫情擴大，特此向行政院提出質詢。
三九四、本院李委員鎮楠，為隨著人類基因研究工程的重大突破，科學的諸多領域都將從中獲得或多或少的啟發，但最大的既得利益者當屬生物醫藥產業。不管是與生俱來抑或是後天環境造成，生理的或是心理的疾病，任何基因生物指令的細微錯置都將決定一個人的健康與否。本席認為發現人類基因瑕疵的基因測試，將可檢測出患病的高危險群，醫學界將得以據此以改變生活方式或是採取預防性藥物的方式，來降低特定群體罹患疾病的風險。此外，藉由研究錯誤基因如何導致疾病的發生，科學家在研發更有藥效的藥物上，也將會有嶄新的發現。以美國為例，美國政府每一年投資在生命科學的研究經費，從一九七○年起，就逐年大幅成長。反觀台灣一年僅有不到新台幣三十億元的研究經費，自然在這一場以基因資訊為基礎的生物科技競賽，只能算是「瘦馬一匹」。除資金面不充裕外，政策面亦是並未有明確的資源整合。以中國大陸為例，大陸官方投資在生物科技上的資源規模，以及大陸南方基因體研究中心，在研究項目的選擇上，都已有清楚的生技政策，台灣在這一場兩岸的生物科技競賽上，如果不加快整合資源，輸的機會是會比勝出的機會大。爰此，建請政府單位如衛生署、國家衛生研究院、工業局等相關單位，應儘速研擬方案，如何整合相關單位，迎頭趕上此項在歐美已造成風潮的新興科技，特向行政院提出質詢。
三九五、本院李委員鎮楠，針對暴力類型的電玩遊戲，在台灣造成熱潮一案，感到憂心及焦慮。根據報載，該電玩遊戲情節反覆出現暴力、血腥與死亡，讓社會各界感到憂心忡忡。本席以為，不論從社會學、心理學、犯罪學或是精神科的角度來看，電玩暴力雖不至於直接促成犯罪，但在合適的情境下，會讓青少年傾向以暴力解決問題，因為電玩暴力會強化青少年對於暴力的認同，造成青少年對暴力的嚮往與麻木。本席以為儘管在台灣並無法像美國一樣自由取得槍械，但青年學子一旦受到電玩暴力的深刻影響，將會就地取材來施暴於人。故建請相關單位嚴格執行電玩遊戲的年齡設限，避免青少年過早接受暴力情緒的感染，特向行政院提出質詢。
三九六、本院李委員鎮楠，針對網路報稅便利與否的問題，提出相關質疑。尤其在申請關鍵性的個人憑證部分，更是問題所在。爰此就憑證便利性、功能性提出問題，建請相關單位研議，並改善流程繁複的問題，特向行政院提出質詢。
三九七、本院李委員鎮楠，針對全國各個街道之店家為了生計，對於廣告招牌的效果，無不挖空心思、盡出奇招，希望能夠因此招攬客人上門，但各個規格不一、甚至年代久遠的廣告招牌，不但有礙觀瞻，也對交通安全構成嚴重威脅，為有效整頓市容、美化環境，本席呼籲政府應儘速研擬廣告招牌之設置相關規定，讓業者有所依循，特向行政院提出質詢。
三九八、本院李委員鎮楠，針對衛生署在防疫物資上，因分配不成比例，造成供需失衡，對於衛生署犯下「錯估需求」、「誤判形勢」及「調度不力」三大缺失，這些重大缺失足以凸顯出衛生署人謀不臧，為免日後再度發生類似之重大疏失，衛生署相關單位應儘速提出檢討報告書向本院說明，特向行政院提出質詢。
三九九、本院李委員鎮楠，有鑑於國內護士待遇愈來愈差，最近英、美醫院透過仲介，對台灣護士展開挖角，薪水一家比一家高，對於國內護理工作環境惡化，ＳＡＲＳ更是催化護理人員出走的導火線，顯見國內醫療體系的制度僵化，只在乎醫師的保障，卻無法讓站在第一線的護理人員享受更好的福利與保障，為免國內護理人才外流，本席呼籲政府應儘速研擬相關配套措施，讓護理人員在專業領域能享有更高的待遇與福利，而不只是醫療體系下的附屬品而已，特向行政院提出質詢。
四○○、本院李委員鎮楠，針對中共為阻止台灣參與世界衛生組織，近來變本加厲對台灣進行國際打壓，尤其是，台灣已經成為世界貿易組織的成員，中國還想利用小動作矮化台灣，企圖把台灣的會員資格「非主權化」，這種沒有煙硝的侵略可說直接威脅台灣的主權，朝野一定要有視同作戰的認識，停止無謂的內耗，攜手合作一致對外，特向行政院提出質詢。
四○一、本院李委員鎮楠，針對行政院農委會主管「畜產改良作業基金」推廣效益不彰，有關技術研發成果無法實質落於農民身上，本席建請該會積極檢討推廣方式與內容（倘僅依該所之人力與支出數無法達成推廣任務），達成預算目標，牌將每年約三億元之相關支出效益積極落實於農民，以技術之進步及成本之控制，達成造福農民之實質目標，特向行政院提出質詢。
四○二、本院李委員鎮楠，針對中央氣象局發布輕度颱風南卡陸上颱風警報，蘭嶼、綠島首當其衝，為防範南卡颱風可能帶來的災害損失，本席呼籲消防署應儘速成立緊急應變小組，通報各相關部會及各縣市政府嚴加戒備，特別加強海上作業船隻的避風措施，做好各項防颱應變工作，特向行政院提出質詢。
四○三、本院李委員鎮楠，針對日前台南縣七股鄉今年四月中旬發生鄉民疑遭野狗咬死及咬傷事件，縣府下令全力追捕野狗並進行全縣家犬登記，兩個月來共捕獲逾二千隻的野狗，家犬登記超過二千五百隻。對於民眾任意棄養犬隻，造成流浪狗集體攻擊民眾之不幸事件時有耳聞，為避免此一類似事件一再重演，本席建請行政院農委會應儘速擬定任意棄養犬隻之相關配套措施，藉以有效嚇止無心飼養卻蓄意遺棄的飼主，特向行政院提出質詢。
四○四、本院李委員鎮楠，針對國立中正紀念堂管理處，在當今行政院推動政府再造工程之時，應積極研謀改善人力結構，以業務委外方式經營，特向行政院提出質詢。
四○五、本院李委員鎮楠，針對為避免國內登革熱大流行，在台灣地區登革熱病例已逼近三、○○○例以南部縣市最多，嚇跑不少原本要來台灣之觀光客，為積極推動「國家發展重點計畫│觀光客倍增」的目標，本席建議環保署宜預先規劃病媒蚊調查，加強推動環境清潔工作，做好事先預防及清潔工作，以避免登革熱大流行，特向行政院提出質詢。
四○六、本院李委員鎮楠，針對此次大法官的審查決議，本院已決定延至九月份下一會期審查，執政黨希望延長十餘天會期，以便完成十五位提名人的審查，固然過於草率；但如果審查移到下會期，本院卻又未能妥善利用多出的三個月，進行更為周延的審查，則不僅國人失望，將來也必落為政黨惡鬥的話柄，特向行政院提出質詢。
四○七、本院李委員鎮楠，針對國中基測及大學指考考量為防煞而提出量體溫之政策，超過三十八度不得入場考試之事，在難抵輿論與民意的壓力下，教育部再次政策急轉彎，對於如何打破「三十八度的迷思」，希望教育部能夠率先建立正確的概念，不要在大學指考和學測的考試上有過多的不當設限，特向行政院提出質詢。
四○八、本院李委員鎮楠，為外界以公共債務問題杯葛擴大建設方案，本席要求政府，對於國家景氣低迷，應以霹靂手段提出振興之道，至於外界疑惑，應以簡明生動方式，對外詳加解說，以排除施政障礙，凝聚共識，共同為台灣下階段競爭力而努力，特向行政院提出質詢。
四○九、本院李委員鎮楠，為世界各國動畫電影皆屢屢登上賣座冠軍，建請政府培育相關電腦軟體研發人才，並重點扶植相關ＩＴ產業，以使台灣ＩＴ產業競爭力能掌握市場最新趨勢，拉大兩岸競爭差距，特向行政院提出質詢。
四一○、本院李委員鎮楠，為電子商務持續發展，電子錢包已漸漸受到國人矚目，然相關法規及技術規範卻未完全齊備，特建請政府相關主管機關，擬定電子錢包管理制度，以維持電子商務金融秩序之穩定，特向行政院提出質詢。
四一一、本院李委員鎮楠，為全民量體溫政策上路之際，但因各廠牌體溫計誤差各有不同，加上每人測量方式不同，體溫落差更加無法落於標準值之內，本席建請衛生署，公布測量體溫之標準作業程序，並於各大媒體製作廣告說明，以使全民量體溫政策能澈底落實，特向行政院提出質詢。
四一二、本院李委員鎮楠，為金融犯罪及智慧財產侵害案件審議程序冗長，且涉案當事人亦常常透過法律漏洞不斷迴避應有之法律責任，不但造成金融秩序混亂，侵犯智慧財產權，更可能打擊國家競爭力，故建請政府與司法機關協調，加速審議相關案件以避免劣幣驅逐良幣，特向行政院提出質詢。
四一三、本院李委員鎮楠，為國中基測、大學指考日期逐漸逼近，考場防疫措施快拍板定案之際，本席建請教育部切記，應優先考量考生權益，讓所有學生都有公平應試機會，特向行政院提出質詢。
四一四、本院李委員鎮楠，為振興台灣經濟情況，促進國內旅遊，特建請政府加強推展國民旅遊卡業務，並設計各旅遊景點套裝行程，以吸引觀光客回流，特向行政院提出質詢。
四一五、本院李委員鎮楠，為路邊停車計時器，因加裝防竊裝置，雖可防範竊賊行竊，但卻因此意外成為行竊不成之出氣桶，本席建請交通及警政主管機關，加強停車場巡場勤務，並充實巡場人員防護設備，若有發現類似情事，立即予以逮捕，依法嚴辦，以維護國家資產及正當之社會秩序，特向行政院提出質詢。
四一六、本院李委員鎮楠，為暑期將至，各大旅遊景點人潮陸續湧現，特別台灣人喜愛追求新奇刺激，許多遊樂設施亦以危險遊戲招攬顧客，但該項設施是否通過安全檢驗，旅遊公園是否為民眾投保意外保險，在在值得政府機關加以注意，甚至派員檢測，才能保障民眾遊戲安全，特向行政院提出質詢。
四一七、本院李委員鎮楠，為近來國內經濟不景氣，許多唱衰台灣者，紛紛主張「三通救台灣」，但卻忽略三通過程中可能出現的經濟與社會風險，本席建請政府，彙整香港回歸後之經濟情況，以免台灣有因人士過度簡化三通的複雜性，特向行政院提出質詢。
四一八、本院李委員鎮楠，為民間團體檢舉指出，數年前陸軍六軍團裝甲旅為應付「高裝檢」（高級裝備檢查），向民間舉債達百萬元的弊案乙事，本席要求軍法單位，本毋枉毋縱之精神，深入調查處理，若有不法，則依照相關法令依法嚴懲，但若僅是空穴來風，國防部也應講清楚、說明白，讓依法行政的國軍幹部，能安心進行戰備整備工作，特向行政院提出質詢。
四一九、本院李委員鎮楠，就台灣現在的ＳＡＲＳ狀況，已經慢慢趨緩。我國現在所面臨的是後ＳＡＲＳ時代的來臨，就疫情爆發狀況到現今成功的防疫結果，政府的措施是正確的，雖然在下達措施的時間有所誤差，但是現在所以要面對的是如何長期有效的去防疫，特向行政院提出質詢。
四二○、本院李委員鎮楠，為暑假將屆，台灣賞鯨風氣漸漸興盛，但鯨魨保育人員卻相形見絀，甚至前一陣子亦傳出海豚誤入港區，無法驅趕事件，為使觀光與旅遊能相互結合，本席建請消防署及海岸巡防署，與保育專業團體合作，規劃相關保育鯨魨專業課程，以使執行任務若遇有鯨魨狀況時，能順利排除困難，達成保育稀有野生動物之目的，特向行政院提出質詢。
四二一、本院李委員鎮楠，為台灣長期照護資源分配不均，且至今亦無一套針對長期照護之專法規範相關權利義務，致使長期照護服務品質參差不齊，嚴重傷害國民接受照護服務時應有之權益，建請政府儘速訂定長期照護法或長期照護保險法，送交本院審議，特向行政院提出質詢。
四二二、本院李委員鎮楠，為信用卡收費項目愈來愈多，包括國泰銀行、誠泰銀行和大眾銀行，將於下半年起，對申請信用卡清償證明者，收取每份二○○元的手續費；此外，誠泰銀行和國泰銀行信用卡持卡人，如用自動櫃員機（ATM）轉帳繳款，銀行將不再退還十八元轉帳費用，本席籲請相關主管機關，加強對於信用卡發卡銀行業務之管控，以免民眾在不知情之情況下，權益遭受損害，特向行政院提出質詢。
四二三、本院李委員鎮楠，為全民健康保險總額支付制度中，並未將「物理治療」獨立成立一個總額，將導致物理治療業務費用不易監控，且限縮物理治療所發展的結果，在物理治療處方箋僅能由特定專科醫師開出，以及全國一百八十餘個鄉鎮市尚未有復健相關特約醫療院所的情況下，更嚴重妨礙維護民眾健康之需求，故建請政府研議「物理治療業務」單獨成立總額支付之可行性，特向行政院提出質詢。
四二四、本院李委員鎮楠，為東帝士集團負責人遭通緝，但許多錢進大陸、債留台灣之不肖商人，卻仍然坐擁金山銀山逍遙法外，本席建請司法檢調機關，比照東帝士處理模式，將此類商人依法發布通緝，以儆效尤，特向行政院提出質詢。
四二五、本院李委員鎮楠，發現近幾年來，台灣東北角的福隆、鹽寮地區的海水浴場，有大部分的沙灘快速的流失，即使回填也無法補救，追查後，核四重件碼頭有重大的關係，為了拯救生態環境，特向行政院提出質詢。
四二六、本院李委員鎮楠，為ＳＡＲＳ疫情已經漸漸趨緩，居家隔離措施亦漸漸放寬，但ＳＡＲＳ疫情趨緩究竟是因防疫得當，抑或天氣轉熱後之自然反應，仍待時間驗證，本席建請政府，防疫效果顯現固然可喜可賀，但相關衛生主管機關仍應留心疫情再度爆發之可能，並應將注意力轉移至其他法定傳染病，以免台灣又再度陷入疾病陰影之中，特向行政院提出質詢。
四二七、本院李委員鎮楠，為氣象局六月一日晚上已經發布今年第五號颱風（南卡）的海上颱風警報，但台灣甫經過ＳＡＲＳ疫情衝擊，救災及衛生體系能處於疲憊狀態之中，本席特呼籲政府相關防颱機制及早預作準備，並針對颱風過後可能爆發之疫情提前因應，以維持國人生命財產之保全，特向行政院提出質詢。
四二八、本院李委員鎮楠，為內政部換發國民身分證時，是否同步實施建立身分證指紋電腦檔案乙事，本席認為身分證存錄指紋電腦檔案，不但逾越戶籍法規範，且有違憲之嫌，對於犯罪的預防成效有限，同時資料庫的安全性亦值得憂慮，特向行政院提出質詢。
四二九、本院李委員鎮楠，為五月份降雨嚴重不足，台北地區五月降雨量為八八．八公厘，比氣候平均值足足少了一百多公厘，而花蓮更創下五月份降雨量歷史新低，降雨量僅有七公厘，由於南卡颱風對台灣影響時間短暫，對北部地區降雨影響不大，是否為使未來疫情加劇，政府相關單位應密切加以注意，特向行政院提出質詢。
四三○、本院李委員鎮楠，為我國失業率節節高升，但政府就業服務機構推介就業之有效求職就業率，卻由民國七十六年之五三．三九%，下滑至八十九年之三六．一二%及今年之三四．一二%；且失業保險給付申請人次，僅佔關廠歇業及業務緊縮之失業勞工之四．二七%；顯見就業推介及失業給付所創造之就業機會與經濟安全體系仍有增長空間，特向行政院提出質詢。
四三一、本院李委員鎮楠，發現台灣現在除了原有的吸煙成年人外，近年來吸煙的人口年齡有越來越下降的趨勢，國小以上的青少年吸煙人口比率提高，有害國人健康，行政院衛生署及各相關單位，提出良好方案，免除煙草毒害下一代，特向行政院提出質詢。
四三二、本院李委員鎮楠，為五百億ＳＡＲＳ防治預算，榮民老人的防煞預算平均一人可分到四萬多元，一般老人卻「什麼都沒有」，本席認為，政府預算分配，不患寡、而患不均，基於生命平等之前提，政府實應立刻檢討預算分配之公平性與合理性，才能建構一個真正公道正義的社會，特向行政院提出質詢。
四三三、本院李委員鎮楠，為國人受歐洲及日本飲食習慣之影響，食用生魚片及生蠔的情況日益普遍，但台灣地處亞熱帶，一旦食品保存出現瑕疵，恐爆發集體食物中毒，為保障國人飲食健康，特建請政府制定生魚片及生蠔衛生標準，特向行政院提出質詢。
四三四、本院李委員鎮楠，為中正機場四號焚化爐疑點重重，且該焚化爐設計量明顯偏大，鄰近鄉鎮市，只能無奈地承受可能造成的污染，本席認為檢調機關應迅速針對可以部分進行偵察，若有違法，立即依法嚴辦；環保機關亦應會同公正之環保團體及學術機關，嚴格檢測，才能維持法律基本規範，並避免污染鄰近居民之生活環境，特向行政院提出質詢。
四三五、本院李委員鎮楠，為北桃園有線電視免費轉播民視新聞節目，但卻違反民法基本互惠原則，將民視節目用北桃園有線電視自己廣告予以蓋台乙事，本席央求新聞局協調有線電視主管機關，亦即桃園縣政府協調處理本案，以使民眾基本權益獲得保障，特向行政院提出質詢。
四三六、本院李委員鎮楠，為兩岸人民往來過程中，因中國對愛滋病之防疫漏洞百出，而台灣又常有民眾成團至大陸迎娶大陸新娘，或甚至到大陸買春，因此本席要求陸委會及衛生署，彙整大陸愛滋病相關訊息，並於媒體廣告為台灣民眾所熟知，特向行政院提出質詢。
四三七、本院李委員鎮楠，為中國揚言三年內要做全世界第三大汽車國，本席建請政府經濟及兩岸事務主管機關，研析此一市場趨勢可能牽動之兩岸關係及經貿合作模式，以期制敵機先，保有台灣應有的競爭優勢，特向行政院提出質詢。
四三八、本院李委員鎮楠，為台灣社會受到ＳＡＲＳ疫情及經濟不景氣影響，今年會招募新鮮人的企業不到半數，起薪平均較去年下降一、○四五元，本席建請教育部及勞委會正視此一變化，對可能引起之失業衝擊預作準備，才能縮小社會衝擊，善用台灣珍貴之人力資源，特向行政院提出質詢。
四三九、本院朱委員鳳芝，針對特教學校學生校外實習工作及在校外就業的在校生，搭乘大眾交通工具及在密閉的工廠實習，恐提高感染ＳＡＲＳ機率，建請授權各特殊學校，得暫停校外實習，視疫情受控制後，協助提供更多特教學生實習的場所，並給予學校相關學生實習補助津貼，以利學校行政作業的推動，特此向行政院提出質詢。
四四○、本院朱委員鳳芝，針對台灣失業率居高不下，不斷創新高，建請行政院訂定外勞僱用之日落條款，逐年遞減外勞引用，並做好輔導轉業工作，以減少失業人口，特此向行政院提出質詢。
四四一、本院黃委員敏惠，針對道路交通安全管理條例第二十一條之一規定，汽車駕駛人使用註銷之駕駛或於駕照吊扣期間駕駛聯結車、大客車或大貨車者，連帶處罰汽車所有人，並吊扣汽車牌照三個月，認除實際執行有窒礙難行之處，法規過度嚴苛亦難達成立法目的，尤對從事是類行業多屬社會中低收入之勞動階級無異是壓垮駱駝的最後一根稻草，爰請交通部重新檢討吊扣車輛牌照三個月之罰責，以及考量非屬重大交通違規事件得易服勞務刑之可行性，特向行政院提出質詢。
臨時提出
四四二、本院顧委員崇廉，針對行政院前次書面答復部分，其中內容並不能完全回應本席的要求，說明上也隱含著諸多疑點與定義不清之處，基於此，特再向行政院提出質詢。
四四三、本院黃委員昭順，為日前台北美國商會發表年度「台灣白皮書」。從白皮書內容來看，美國商會對政府一年來施政並不滿意。早在去年美國商會公布二○○二年台灣白皮書後，政府也公布了「挑戰二○○八：國家發展重點計畫」，兩者對台灣經濟政策的目標幾乎一致；包括整頓金融體系、掃除貪污、革除事事都管的惡習，以及把握大陸經濟轉型的機會等，都是美國商會對台灣政府的期許，也是台灣政府承諾加強的施政目標，然而一年之後，曾經列在去年白皮書中的建言，至今沒有進展，顯示外商眼中的台灣政府，這一年來沒有太大的進步。對於美國商會企業信心調查白皮書的內容。本席認為，美國商會白皮書對台灣投資環境的形容相當深入，政府應該誠懇反省，虛心接受美國商會對台灣政府所提出「減少政府對企業聘僱決策干預」、「建立世界級的基礎建設」、「改善台灣的衛生保健環境」、「完成重要金融改革」、「強化智慧財產權保護」和「加強掃除貪污」等實際建議，並積極採取行動改進，以提升經濟增進民眾福祉，特向行政院提出質詢。
四四四、本院高委員明見，針對台灣ＳＡＲＳ的疫情，正如其早期依據流行病學的預測，將於這一、兩週內明顯趨緩。然而截至今年度為止中央政府所累積債務餘額，已創下三點一兆元的歷史新高，平均國人需分攤十四萬元以上的債務；同時加上各級政府總赤字未來可能更高達四點五兆元以上，高漲之赤字將嚴重侵蝕台灣經濟之競爭力也造成國民負擔加重。而自民國八十九年後，中央債務餘額占國民生產毛額之比例，更由民國八十八年的百分之十三點二，迅速攀升至今年的百分之卅點一，若再加上特別預算及各式各樣的非營業基金所隱藏之債務，平均國人需分攤的國債將更為沈重。為避免國家財政破產，建議行政院應於相關機構設置「國債警示鐘」乙座，標示現行國家負債總額及平均國民分擔數額，特供政府財政機關、專家學者及納稅義務人參考，同時警示行政部門應開源節流並妥善運用稅收施政，爰此向行政院提出緊急質詢。
四四五、本院柯委員淑敏，鑑於ＳＡＲＳ疫情創造了許多新產品，其中以「奈米」、「光觸媒」產品最紅，許多「奈米」、「光觸媒」產品宣稱具備各項加強功能，卻沒有國家認可之標章可供辨認，令民眾產生混淆，本席建請行政院相關單位儘速建立認可標章，並針對不實廣告者予以懲處，特向行政院提出質詢。
四四六、本院唐委員碧娥，針對加入ＷＨＯ政府應該更積極，成立跨部會任務編組，特向行政院提出質詢。
四四七、本院唐委員碧娥，針對馬偕周醫師出訪日本造成日方社會蒙受極大損失、突顯台灣醫療道德倫理學重建重要性，特向行政院提出質詢。
四四八、本院唐委員碧娥，針對弱勢居民量體溫成問題，特向行政院提出質詢。
四四九、本院唐委員碧娥，針對澎湖陳姓ＳＡＲＳ病患折騰二十一小時才順利返回本島就醫，離島人民成為人球，特向行政院提出質詢。
四五○、本院唐委員碧娥，針對商品標示攸關民眾日常生活巨大，企業應該善盡告知的義務讓民眾有知的權利，也減少部分民眾的疑慮，特向行政院提出質詢。
四五一、本院盧委員秀燕，針對貧富差距日愈擴大的事實，希望相關單位加以重視，並設法改善，以免衍生治安敗壞等社會問題，特向行政院提出質詢。
四五二、本院盧委員秀燕，針對現金卡已有過度擴張個人信用問題，希望政府加以正視，以防止個人信用破產的增多，影響國家經濟之復甦，特向行政院提出質詢。
四五三、本院盧委員秀燕，針對歹徒利用電信夾線、側錄、移動式攝影機來取得信用卡及金融卡內碼，以偽造信用卡及金融卡盜刷及盜領一事，希望警政單位加強偵查工作，而財金單位亦應要求各行庫加強內部控管，避免客戶資料外洩，特向行政院提出質詢。
四五四、本院盧委員秀燕，針對我國參加ACM電腦程式設計比賽，往往鎩羽而歸，且嚴重落後大陸，實有損「電腦王國」之美譽。因此，希望教育部重視此一問題並設法改善，特向行政院提出質詢。
四五五、本院盧委員秀燕，就有關台中市消防局隊員宋國文等十五員申請採計渠等曾任比照警佐待遇年資，以重行審定俸級，敬請行政院內政部消防署應考量其歷史源由，主動協助同仁向考試院銓敘部爭取其應有之權利，以彰顯政府德政，特向行政院提出質詢。
四五六、本院郭委員榮宗，針對交通違規「烏龍單」過多，造成民眾困擾，亦耗費許多社會成本，特向行政院提出質詢。
四五七、本院郭委員榮宗，針對因ＳＡＲＳ而遭受歧視的事件有越來越嚴重的趨勢，特向行政院提出質詢。
四五八、本院郭委員榮宗，針對國內哺育母乳風氣不盛，特向行政院提出質詢。
四五九、本院郭委員榮宗，針對家庭醫師制度未建立，使得民眾養成一生病就往大醫院跑的不良習慣，特此向行政院提出質詢。
四六○、本院郭委員榮宗，針對政府給予榮民之家老人與一般老人防疫待遇大不相同，特此向行政院提出質詢。
四六一、本院郭委員榮宗，針對近年來軍校錄取率逐年下降，可視為提升軍事教育內涵與軍、士官素質的契機，特此向行政院提出質詢。
四六二、本院郭委員榮宗，針對軍校與大專院校由於學校文化差異過大，使得合流教育不易推行，特此向行政院提出質詢。
四六三、本院郭委員榮宗，針對遊民解除隔離後，難以追蹤，恐將形成防疫漏洞，特此向行政院提出質詢。
四六四、本院郭委員榮宗，針對Ｔ霸管制可能放寬，將影響行車安全，特此向行政院提出質詢。
四六五、本院郭委員榮宗，針對以「全民英檢」作為各級升學依據，恐有公平性與合理性的疑慮，特此向行政院提出質詢。
四六六、本院郭委員榮宗，針對交通部要求各警用車輛必需噴上單位全銜及用途，造成執行秘密勤務上的困難，特此向行政院提出質詢。
四六七、本院郭委員榮宗，針對大考中心以人員集中閱卷，恐增加集體感染ＳＡＲＳ的可能性為由，將考試題型一改再改，特此向行政院提出質詢。
四六八、本院陳委員麗惠，針對「多元入學」導致來自經濟狀況不佳家庭的孩子，喪失公平競爭教育機會之弊病。謹此，本席建請教育部等相關單位就確保低收入家庭子女擁有公平教育機會提出具體方案及說明，以確保教育公平與社會上下階層穩定流動暨國家安定，特向行政院提出質詢。
四六九、本院陳委員麗惠，針對教育部國教向下延伸一年政策生變，計畫將國民教育向下延伸政策延後一年；謹此，本席建請行政院教育部針對改善幼教合格師資措施；確定幼教課程內容；提昇各縣市公私立幼教機構容量；均衡各縣市公私立幼教機構教學品質、解決齊頭式發送教育券排擠其他教育經費需求之爭議等提出說明及具體政策，以提昇我國教育品質、增加下一代競爭力，特向行政院提出質詢。
四七○、本院陳委員麗惠，針對青少年的憂鬱傾向有愈來愈嚴重的趨勢。謹此，本席建請行政院相關單位就：培養學校適時介入疏導能力；建立相關轉介管道等措施提出具體政策及說明，以確保學生身心健全發展與提昇教育品質，特向行政院提出質詢。
四七一、本院陳委員麗惠，針對警用車輛遭假藉名義移撥濫用的情況嚴重；謹此，本席建請行政院相關單位就警用偵防車、巡邏車「專車專用」之清查及歸還提出具體方案及說明，以確實維護治安、打擊犯罪，特向行政院提出質詢。
四七二、本院陳委員麗惠，針對九十二年七月一日即將進入健保ＩＣ卡第二階段，行政院相關單位（如：健保局）應速研擬完善的配套措施；謹此，本席建請行政院相關單位就：敦促各大醫療院所建立穩定的健保ＩＣ卡讀卡作業系統；改善電腦連線問題；解決健保ＩＣ卡供貨量不足弊病；對醫療院所採用健保ＩＣ卡所支付的變更成本補助提出具體方案及說明，以建立完善醫療系統及確保民眾就醫權利，特向行政院提出質詢。
四七三、本院陳委員麗惠，針對國小學童對網路依賴愈來愈深，然而網路上的資訊有好亦有壞，學校老師若未適當正確地引導尚未具備判斷能力的國小學童，很容易誤導小朋友的價值觀。謹此，本席建請行政院教育部就引導學童正確使用網路資源提出具體措施暨說明，以確保學童身心正常發展，特向行政院提出質詢。
四七四、本院陳委員麗惠，針對性侵害幼童案件層出不窮，而學童對性知識卻矇懂無知，無法得到正確的性觀念，及得到正確且迅速的相關諮詢與解答機制。謹此，本席多次於院會及委員會要求相關單位比照日本兒童相談所之兒童及家長諮詢機制，以提供學童正確的性知識及相關的諮詢服務，以達保障學童安全之目的，特向行政院提出質詢。
四七五、本院陳委員麗惠，針對教育部國教司日前公布之統計資料顯示，逾四萬國小學童繳不出代收費與代辦費。謹此，本席建請教育部就補助無力繳費學童提出積極之解決方案與具體說明，以達提升國民教育品質，培養現代化國民目的，特向行政院提出質詢。
四七六、本院陳委員麗惠，針對地層下陷地區面臨淹水的窘境，嚴重危及當地民眾房屋、家具等財產及生命安全；謹此，本席建請行政院相關單位就改善地層下陷地區排水設施提出具體方案及說明，以確保國民之生命財產安全，特向行政院提出質詢。
四七七、本院陳委員麗惠，有鑒於中山大學在高雄縣澄清湖特定區成立第二校區，用地取得等相關事宜已經延宕了十三年，一變再變，中山大學用地建校遙遙無期，使高雄縣內澄清湖的菁華段長期閒置，多數地主長期被禁建，影響地方的發展，建請行政院全力協助國立中山大學鳥松第二校區儘速建校，以帶動地方繁榮，特向行政院提出質詢。
四七八、本院陳委員麗惠，針對自民國八十六年以來，國軍化學兵部隊都扮演救災先鋒的角色，然而，因為經費的不足，導致部隊無法汰舊換新相關設備。謹此，本席建請國防部等相關單位就編列長期國軍化學兵設備維修及汰換的長期預算提出研議與結論，以確保我國國軍軍力及國家安全，特向行政院提出質詢。
四七九、本院陳委員麗惠，有鑑於周休二日及國民旅遊卡等政策已經落實，中央與地方全力推動國內旅遊以振興國內經濟，然，高雄縣澄清湖風景區長久以來為大高雄地區之風景名勝，卻因無妥善規劃，不再吸引遊客參觀，遊客由八十一年度一百五十萬人次銳減至九十一年度之四十七萬人次，建請行政院儘速將澄清湖風景區比照國立海洋生物博物館以公辦民營方式，重新規劃整修，以振興大高雄地區觀光業之發展，特向行政院提出質詢。
四八○、本院沈委員智慧，針對隨著ＳＡＲＳ疫情漸趨樂觀，行政院ＳＡＲＳ防治及紓困委員會副召集人李明亮、衛生署長陳建仁、疾病管制局長蘇益仁等衛生專家同時公開表示，只要有妥善的防護、隔離措施，不必限制發燒考生不得入場應試；但教育部至今仍猶豫不決，不禁令人納悶：教育部，還在等什麼？又在「拗」什麼？特向行政院提出質詢。
四八一、本院沈委員智慧，針對政府已背負三兆多債務，還要擴大舉債空間投入公共建設，並表示與歐美國家相比，台灣還有雄厚的舉債空間，舉債投資公共建設是「金雞母生金雞蛋」，並非債留子孫。政府引用凱因斯學派理念，看似合理，但是實際情況是否經過詳細評估？特向行政院提出質詢。
四八二、本院沈委員智慧，針對經濟蕭條的時候，許多人的所得不增反減，稅賦卻沒有相對減少，有些人甚至失業，還要到處張羅繳稅的錢。尤其看到政府的施政表現實在不好，錢也沒有花在刀口上。甚至還有財團、大富翁竟然東減免、西退稅，讓納稅人的「痛苦感」更加強烈。目前是否有稅制不公，肥了大戶、瘦了百姓的情況？特向行政院提出質詢。
四八三、本院沈委員智慧，針對台灣的醫療主權始終未有一明確定位，例如，對於打著援助抗煞旗號來台的日本醫療團，衛生署長陳建仁只說，他們也想「學習觀摩」台灣的抗疫經驗；對於WHO的專家，前衛生署防疫科長的莊凱全醫師也說，對於新興疾病，沒有真正的專家，他們是來蒐集資料，實地看台灣為什麼會演變成高度傳染區的原因。歷史告訴我們，「殖民慾望最強的國家，也最投入傳染病的研究。」是否台灣變成「醫學殖民地」？特向行政院提出質詢。
四八四、本院沈委員智慧，針對台灣經濟病癥愈來愈像「日本病」，表現於外的是「通貨緊縮」、「內需萎靡」、「經濟停滯」及「失業惡化」，「內在」深層的病灶則是「產業結構」、「金融體系」及「總體經濟」的失衡。政府如何因應？特向行政院提出質詢。
四八五、本院沈委員智慧，針對內政部規劃成立「入出國及移民署」，專責統合入出國及移民事務，並認為應在考量台灣社會資源分配下，重新檢討移民政策；在移入人民數量方面，內政部認為必須訂定適當配額管制措施，管制與注意移入人民的素質，以及提供誘因措施，吸納優秀人才移民來台。如果政府對移入人口素質不把關，如何達到社會優質化？特向行政院提出質詢。
四八六、本院沈委員智慧，針對世界衛生組織拒絕台灣申請參與，對台灣朝野而言，除了譴責中共之外，面對險峻的國際情勢，政府應如何回歸理性，重新檢視我們的外交戰略思維？特向行政院提出質詢。
四八七、本院沈委員智慧，針對行政院ＳＡＲＳ防治及紓困委員會副召集人李明亮日前肯定地告訴大家，可以放心「恢復正常生活」了，但是失去寶貝親人的家庭、走了樣的醫護關係、冷漠緊張的鄰里關係、得了恐慌症的民眾、丟了飯碗的勞工、憤怒疲憊的和平醫院成員，他們的傷痛豈是三、五天就可以復原的？政府如何儘速啟動心理輔導的機制？又要如何「恢復正常生活」，特向行政院提出質詢。
四八八、本院沈委員智慧，針對瑞士洛桑管理學院公佈二○○三年全球國家競爭力報告，評比中我國在貿易和硬體設備中並沒有改善，尤以失業問題嚴重，特向行政院提出質詢。
四八九、本院沈委員智慧，針對五專學生插班大學管道狹窄，各校單獨招生問題更造成學生及家長支出龐大，應考成本及交通費用增加，特向行政院提出質詢。
四九○、本院沈委員智慧，針對政府英文或其他外國語言防治ＳＡＲＳ疫情資訊不足，導致居住於國內之外籍人士無法掌握疫情發展其相關防疫措施及政策，特向行政院提出質詢。
四九一、本院沈委員智慧，針對老舊眷村因排水及儲水設施普遍破損，造成髒亂及公共衛生隱憂，於ＳＡＲＳ疫情擴散之同時更凸顯問題之嚴重性，特向行政院提出質詢。
四九二、本院沈委員智慧，針對因ＳＡＲＳ疫情肆虐，使眾多寵物飼主不敢至獸醫院為寵物定期注射狂犬病疫苗，恐將造成消失四十年的狂犬病捲土重來，特向行政院提出質詢。
四九三、本院沈委員智慧，針對全台鐵道藝術文化的第一個實驗點「二十號倉庫」，因台中鐵路高架化工程，面臨拆除之命運，顯示各單位協調機制不良，將嚴重影響文化歷史脈絡，特向行政院提出質詢。
四九四、本院沈委員智慧，針對世界衛生組織報告ＳＡＲＳ病毒有可能是經由排泄物傳播，使國內地下污水道工程普及率嚴重落後於開發國家問題，再度受到關注，並有可能成為防疫一大漏洞，特向行政院提出質詢。
四九五、本院沈委員智慧，針對中部地區保存年代最遠的佛寺建築台中第一代武德殿，因缺乏維護經費，恐將逐漸腐蝕凋零，特向行政院提出質詢。
四九六、本院沈委員智慧，針對台塑六輕工程要求專案引進外籍勞工案，恐有剝奪本國勞工及原住民就業機會之虞，特向行政院提出質詢。
四九七、本院沈委員智慧，針對外籍新娘逃婚或因文化差異發生的家庭暴力問題，應及早從文化融合的角度著手改善，以免發生家庭或個人的不幸，特向行政院提出質詢。
四九八、本院沈委員智慧，針對ＳＡＲＳ疫情持續擴散，影響大規模國家考試及入學考試原規劃時程，各考試承辦單位應及早公告延期通知並研擬因應辦法，以維護考生權益，特向行政院提出質詢。
四九九、本院沈委員智慧，針對ＳＡＲＳ疫情衝擊海外市場，國產優質芒果外銷普遍受挫，特向行政院提出質詢。
五○○、本院沈委員智慧，針對中央行政機關密集的博愛特區遭卡車司機自殺攻擊事件，嚴重暴露博愛特區安全措施嚴重缺失，並突顯社會民眾的怨氣，無處宣洩的悲劇，特向行政院提出質詢。
五○一、本院沈委員智慧，針對衛生署發文要求全國藥局不得隨易販售退燒藥，違者將重罰九萬至四十五萬元，甚至勒令停業。但衛生署之命令未明確，將造成基層藥房執行之困難與無所適從，特向行政院提出質詢。
五○二、本院沈委員智慧，針對ＳＡＲＳ疫情擴散，卻發生中央研究院民族所研究員陳奕麟未遵守居家隔離之規定，演發雙重或多重國籍者無法可管之防疫漏洞，特向行政院提出質詢。
五○三、本院沈委員智慧，針對ＳＡＲＳ疫情發燒，衛生署雖於各地區設有專責醫院，但於病患、病患家屬及醫護人員在相關強制防疫措施政策下心理遭受重大衝擊及傷害，建立心理輔導治療及諮商機制刻不容緩，特向行政院提出質詢。
五○四、本院秦委員慧珠，針對大考中心之前宣佈今年大考指定考科因為擔心教師人工閱卷易造成病毒感染，所以不考人工閱卷題型，隔天在各方壓力之下又宣佈要考國、英文的作文，但是還是不考其它計算或問答題，反覆不定的政策引起各界討論，然而關於教師的意見與立場也應重視，特此綜合全國教師會的意見，請相關單位對朝令夕改的政策檢討改進並對後果加以負責，特向行政院提出質詢。
五○五、本院魏委員明谷，針對政府目前大力推行之傳統產業五年免稅政策，對刺激國內日漸衰微的傳統製造業及其相關技術服務產業發展深具意義，也受到業界的普遍肯定，然而財政部迄今尚未公布該項五年免稅優惠的計算公式，卻造成業者無所適從的困擾，實有違該項免稅優惠政策推動傳統產業發展的目的，是以建請財政部應針對傳統產業屬性，儘早訂定公布該項五年免稅所得計算公式，並免除委外加工比例的限制，以合理落實政府促進傳統產業發展之政策意旨，特向行政院提出質詢。
五○六、本院陳委員進興，針對目前金融業者經常會為了應收帳款無法履行的問題，委託民間債款催收業者（討債公司）加以處理，惟此類公司雖美其名為「資產顧問（管理）公司」或「法律事務所」，卻經常利用債務人不懂法律的盲點，以不斷騷擾、欺騙或恐嚇等不法方式，迫使債務人清償債務，產生不少社會問題，特向行政院提出質詢。
五○七、本院陳委員進興，針對國民旅遊卡之設計原意為補助公務員旅遊消費，卻傳出有以消費換現金之情形，顯然與政府當初想藉由國民旅遊卡制度，提升觀光產業之本意不符，相關單位應盡速檢討修正此制度，特向行政院提出質詢。
五○八、本院陳委員進興，針對日前媒體報導之連續殺人詐領保險金的案件，引發社會各界多方討論，也因此突顯出目前死亡案件實施解剖確實有其必要性。惟目前法醫師待遇偏低、工作環境惡劣，導致法醫師缺額情形嚴重，影響檢察官辦理相驗案件之進行及正確性，因此本席建議政府相關單位應儘速檢討改善法醫師的薪資福利與工作環境，特向行政院提出質詢。
五○九、本院劉委員俊雄，針對我國去年的交通違規案件，據統計高達一千七百多萬件，其中以超速、違規停車占最多，然駕駛人常反應表示，同一條道路竟然出現不同速限和多種停車標誌，導致駕駛人常無所適從，交通部等單位除應重視行車安全外，對上述缺失亦應改進，特向行政院提出質詢。
五一○、本院尤委員清，日前針對四大基金操作績效慘不忍睹，兩年來委外代操的部位已經累積了上百億元的虧損，要求主管機關加以說明，經人事行政局會整合銓部資料回覆之後，還是存在著許多值得深思的地方，其中包含：基金績效未能及時公布，明顯有損退撫等基金受益民眾權益；基金代操公司的退出機制侷限於績效表現，未能將風險性指標納入考量；過度以相對報酬概念來評斷代操公司的表現，容易衍生出一些潛在的弊端；市場上盛傳政府在大盤下跌的過程中，過度干預經理人操作，有違善良管理人職責，為有效監督四大基金委外操作的政策，特向行政院提出再質詢。
五一一、本院尤委員清，近來屢屢接獲民眾陳情指出，全省各種道路標示不清，加上速限規定與現實情況嚴重脫節，不僅對駕駛人造成相當大的困擾，更是許多車禍發生的原因，另外從推展觀光的角度來看，連高速公路這種全國性的交通幹道都不能提供道路使用人清楚的資訊，只是讓來過台灣的觀光客留下負面的印象，在此本席必須特別指出，改善上述情況的成本相當的低，冀望相關單位能儘速研擬改善之道，特向行政院提出質詢。
五一二、本院劉委員銓忠，為財團法人台灣省私立仁濟醫院自行政院衛生署署封院、醫療人員隔離之後，至今未能同意其復院，造成鄰里就醫之不便。該院院長廖正先生遭受到台北市衛生局之醫師懲戒委員會，處以「廢止醫師證書」的處分，在引用法條的專業判定上是否符合公平、公正對等的原則？為照顧廣大的區民，請儘速訂定仁濟醫院之復院時程表，特向行政院提出質詢。
五一三、本院馮委員定國，至為關切，由於ＳＡＲＳ病毒，肆虐全台灣，因此防疫措施訂到最嚴格，人民驚恐，有自殺、跳樓，甚至於歧視ＳＡＲＳ病患、醫療人員、排斥隔離者及其家屬，防疫指揮李明亮先生說「全世界都沒有這種反應過當現象」，為免ＳＡＲＳ境外感染，台商返鄉，由香港轉機者需居家隔離十天，從四月二十八日實施至今月餘，隔離政策，已一延再延，台商返鄉除為商務活動外即親情團聚，居家隔離十天再加上旅程，實等於阻絕其回家，而其他加拿大、新加坡地區並未有此嚴格規範，特建請主管單位，現外來感染源已沒有，絕大多數是島內感染，已連續四天沒新增死亡病例，而最近五天發病例數也都在五例以下，據疾管局追蹤二萬多名全國Ｂ級居家隔離者，發現居家隔離期間並沒有人感染ＳＡＲＳ，而Ｂ級居家隔離中，非密切接觸者，感染機率更是零，現連坐飛機都可免戴口罩，台商也是我們同胞，為生活在外打拼，離鄉背景，逼不得已，如今只因為他們在大陸，就應承受不平等對待，何況大陸除北京少數地區外，世界衛生組織甚至於，近日內將廣東，都要從病例集中區名單內除名，為免一冉耗費社會成本，應取消Ｂ級居家隔離，改為每日早晚量體溫，由鄰里長監督，特向行政院提出質詢。
五一四、本院林委員益世，針對週末假期，高雄縣市交界又出現飆車族，往來縣市交界處、市區中奔馳違規，無視交通規定與號誌，嚴重危急道路行車、及行人安全，也引發更多的社會問題，鑑於飆車事件不斷發生，檢警單位取締未見確實成效，特向行政院提出緊急質詢。
五一五、本院林委員益世，針對陳總統於日前提出六月一日起全民量體溫活動，卻發現部分縣市鄉里溫度計不足，居民自動前往體溫站測量者有限，使得村里長等義工人員為了落實量體溫政策疲於奔命，加上村里長本身未具備任何醫護訓練，更無任何安全防護措施，對於最前線之村里長、義工無不暴露在ＳＡＲＳ危險中，為保障村里長安全，特向行政院提出緊急質詢。
五一六、本院林委員益世，針對茂矽公司孫公司昇豐證券自營部，根據媒體報導，自民國九十一年十一月起，交易出現不尋常狀況，每週光賣不買，密集出脫茂矽股票，直到今年三月中旬，最後一週共賣出六千四百張，在茂矽公司四月十八日公告無力償還公司債前，昇豐證券將庫存茂矽股票大清倉，總計四萬五千張，每股平均售價五．四八元交易金額高達二億五千元，面對茂矽公司孫公司昇豐證券不正常交易，疑似涉及內線交易，財政部證期會應立即徹底查察，茂矽公司及其孫公司有無違背證券交易法相關行為。據聞，去年昇豐證券認購茂矽四億餘元持股沒申報，證交所並沒有任何表示，而在昇豐證券大賣茂矽股票期間，證交所曾派人到昇豐證券查核帳目，結果異狀也一點都查不出來。面對財政部證期會、證交所事前防弊動作，似乎常虛晃一招，總是直到事件爆發時，證期會與證交所才開始進行事後追查，面對上櫃上市公司層出不窮疑似不法行動，難道證期會只有被動作為？或許財團法人證券投資人及期貨交易人保護中心應該把財政部證期會與證交所納入控告求償對象，特向行政院提出質詢。
五一七、本院林委員益世，針對台灣省自來水公司近日全面清洗大高雄輸水管，而於清洗高雄市小港區到林園鄉輸水管，未斷管關閉截水閥，使汙導致水流進用水戶家中，因此林園鄉六村兩天來自來水管流出的水有如楊桃汁，嚴重影響高雄縣民用水權益，台灣省自來水公司應立即提出改善措施，並具體賠償自來水用戶損失，特向行政院提出質詢。
五一八、本院李委員明憲，針對日前消費者文教基金會公布消費者對去年國內消費環境的「痛苦指數」調查，特向行政院提出質詢。
五一九、本院李委員明憲，針對內政部規劃成立「入出國及移民署」，統合入出國及移民事務一事，特向行政院提出質詢。
五二○、本院李委員明憲，針對有不少婦女視看婦科為畏途一事，特向行政院提出質詢。
五二一、本院李委員明憲，鑒於政府從民國七十八年開始推廣休閒農業，至今包括觀光農園、教育農園、市民農園及休閒農場在內全台超過一千家，然而卻僅不到十家取得合法執照，此顯與政府推動的休閒產業及「觀光客倍增」計畫背道而馳，特向行政院提出質詢。
五二二、本院李委員明憲，針對都會區缺乏機車練習場一事，特向行政院提出質詢。
五二三、本院李委員明憲，針對台鐵集集支線高齡近百，設施老舊，養護欠佳，隧道狹隘，道碴流失，加上遊客危機意識不足，致鐵道危機四伏，特向行政院提出質詢。
五二四、本院李委員明憲，針對老人福利聯盟陳情，在政府的五百億元「ＳＡＲＳ防治及紓困特別預算」中，榮家老人的防煞預算平均一人可分到四萬多元，一般老人卻「什麼都沒有」一事，特向行政院提出質詢。
五二五、本院李委員明憲，針對台灣低海拔山林面臨大量枯死浩劫，且枯死現象已向高海拔蔓延一事，特向行政院提出質詢。
五二六、本院李委員明憲，針對台灣現今年屆六十五以上的老人已超過總人口之百分之七點三，真正步入了高齡社會。以目前醫療保健知識和設備來看，這項數字仍會快速成長，而老人社會帶來的相關問題必然會日愈加劇，特向行政院提出質詢。
五二七、本院李委員明憲，針對政府為舒緩失業問題以及經濟不景氣所提出的兩百億的公共服務擴大就業方案以及五百億公共建設方案，特向行政院提出質詢。
五二八、本院羅委員文嘉，針對國寶級的植物「台灣水韭」，因其自然棲地陽明山夢幻湖逐漸乾涸，而面臨嚴重的生存危機，特向行政院提出緊急質詢。
五二九、本院羅委員文嘉，針對自五月底以來，亞洲地區各國分別傳出芮氏規模六以上的強震，有鑑於九二一大地震後，政府救災應變準備不足的慘痛教訓，行政院應居安思危，依據災害防救法之規定做好相關準備，以確保國人的生命、財產安全，特向行政院提出緊急質詢。
五三○、本院羅委員文嘉，針對中國農民銀行總經理黃清吉，因涉及台東知本飯店超貸弊案遭檢方收押後，仍可以請公假方式，支領全薪。嚴重影響政府打擊金融犯罪之形象，特向行政院提出質詢。
五三一、本院羅委員文嘉，針對內政部「國家公園計畫委員會」審查通過台北市政府所提之「北投線空中纜車興建計畫」，因該計畫並未進行環境影響評估，引發當地居民、社團疑慮將破壞國家公園之生態景觀，特向行政院提出質詢。
五三二、本院羅委員文嘉，針對台灣菸酒公司擬透過減資方式，將建國啤酒廠土地於今年底移交國有財產局，引發建國啤酒廠工會疑慮，原擬於建啤廠區設置的「啤酒文化園區」將因此胎死腹中，特向行政院提出質詢。
五三三、本院羅委員文嘉，針對教育部雖已原則同意於台南科學園區內設置博物館，以現地保存於南科基地發現之考古遺址與出土文物，然因政府財政困難，設館經費尚待跨部會協調，特向行政院提出質詢。
五三四、本院羅委員文嘉，針對有小瑞士美名的清境農場地區長期為缺水與停車位不足所苦，嚴重影響未來觀光發展前景，卻無法得到政府有關單位協助，特向行政院提出質詢。
五三五、本院羅委員文嘉，針對衛生署的統計資料顯示，結核病在台灣有愈演愈烈的趨勢。為避免結核病的流行，造成對國人健康的嚴重威脅，政府有必要採取更積極的防治策略，特向行政院提出質詢。
五三六、本院羅委員文嘉，針對目前「廢棄物清理法」規範動物屍體屬於一般廢棄物，值此ＳＡＲＳ疫情嚴重之際，對於動物（寵物）屍體的處理未有任何強制而有效的處理，恐成為另一個傳染源，特向行政院提出質詢。
五三七、本院羅委員文嘉，針對教育部辦理專科以上學校教師資格審定之行政程序冗長且有積案情事等不當情節，要求訂定明確作業流程，特向行政院提出質詢。
五三八、本院羅委員文嘉，要求教育部應審慎執行大學整併政策，特向行政院提出質詢。
五三九、本院羅委員文嘉，有鑑於國內針對「過動兒」日益增加，但是必須與正常學生一同上課，不僅造成本身學習成效低落，也干擾其他學生的正常學習，教育部應儘速將「過動兒」納入目前特殊教育資源體系，特向行政院提出質詢。
五四○、本院羅委員文嘉，有鑑於「閱讀」對於兒童及青少年影響至鉅，世界先進國家都以推廣閱讀來打破知識經濟所造成的資訊差距之際，教育部應將學生閱讀計畫視為永續政策之一部分，持續加強推動，特向行政院提出質詢。
五四一、本院羅委員文嘉，針對目前戶口遷徙登記及清查未能徹底落實，造成日前抗疫社區隔離人口統計困難且影響社會治安，特向行政院提出質詢。
五四二、本院羅委員文嘉，鑒於近年來民眾環保意識抬頭，垃圾減量成效頗佳，臺灣已建成之焚化爐垃圾處理容量已經超過國人之垃圾生產量，且世界各國垃圾處理政策紛紛走向全回收，我國之垃圾處理政策已有全盤檢討之必要，特向行政院提出質詢。
五四三、本院羅委員文嘉，鑒於臺灣人均用水量偏高、自來水管線漏水嚴重、水庫淤積嚴重；復加臺灣新水源開發不易，為化解近年來時有的缺水危機，有賴政府提出前瞻有效的水資源政策，特向行政院提出質詢。
五四四、本院羅委員文嘉，鑒於行政院擬定「挑戰二○○八︱國家發展計畫」中將「觀光客倍增」列為十大重點投資計畫之一，而在觀光旅遊的供給與需求關係中，資訊提供扮演一個重要的介面，針對此問題，特向行政院提出質詢。
五四五、本院陳委員學聖，接獲農委會林務局農林航空測量所業務課長林松雄等六位聯名陳情書，有關「行政院農業委員會林務局農林航空測量所暫行組織規程暨暫行編制表」未符政府組織改造衡平原則及業務需求情勢，建請行政院再予檢討，謀求妥善公正解決之道，特向行政院提出質詢。
五四六、本院陳委員學聖，就替代役中，任用外交役資格一項能否在英語、西班牙語、法語之外增列其它語種，特向行政院提出質詢。
五四七、本院高委員仲源，針對教育部大學學力測驗指定科目考試政策搖擺不定，造成考生無所適從，並嚴重斲傷政府公信力，特向行政院提出質詢。
五四八、本院高委員仲源，針對國內於二週內連續發生三起重大搶案，且歹徒作案手法兇殘，除搶奪財物外，並造成被害人傷亡，顯見社會治安已亮起紅燈，特向行政院提出緊急質詢。
五四九、本院高委員仲源，針對行政院日前宣布廢棄中正機場捷運ＢＯＴ案，概括由政府自行投資興建，且須另編三千億元特別預算，以舉債方式擴大公共投資，勢將導致國家財政更加困難。行政院應重新檢討現有重大公共工程建設，並適時修正民間參與國家重大交通建設之相關法令，以提高民間投資意願，穩定建設財源，減輕國家財政負擔，特向行政院提出質詢。
五五○、本院高委員仲源，針對近年來警察交通違規執法不當，基層員警為求績效而不擇手段濫開交通罰單，已引發民眾採「自殺式」抗議之行為，政府應全面檢討員警執勤方式，並遵守法律保障人民權益之基本要求，特向行政院提出緊急質詢。
五五一、本院高委員仲源，有鑑於民眾經常無視於颱風威脅，於颱風警報發布期間，仍強行進入山區登山，導致山難事件層出不窮。現值颱風季節，農委會及內政部各國家公園管理處應加強各項管制措施，嚴禁民眾於颱風警報期間進入山區，以避免災害發生，徒然浪費國家搜救資源，特向行政院提出質詢。
五五二、本院高委員仲源，針對陸軍官校學生作弊遭開除事件，凸顯現有軍事院校體制及教育方式亟待加強改進，以有效培養術德兼備之國軍幹部，特向行政院提出質詢。
五五三、本院湯委員火聖，針對南投地區遭台灣鋏蠓肆虐，前曾提出書面質詢。而今夏天即將到來，本席唯恐環境衛生問題未獲解決，再加上ＳＡＲＳ雙重肆虐，夏天可能成為傳染病猖狂的季節。本席獲悉網路上流傳消除蚊子之良方，經濟方便，唯實際效用及科學根據均未經證實，本席認為相關單位有必要進行深入了解，若確有實效，可大力推行，反之，則應制止網路謠言，特向行政院提出質詢。
五五四、本院曾委員華德，為原住民電視頻道能夠以原住民主體的價值宣傳達到傳承及宣揚原住民文化，但如何讓原住民頻道能夠永續經營卻是原住民繼續生存的不二法門，特向行政院提出緊急質詢。
五五五、本院曾委員華德，為台灣在ＳＡＲＳ疫情的全面影響之下，已經成為國際矚目的焦點，值此時刻，政府與民間應共同合作，努力推動加入ＷＨＯ，別讓台灣淪為國際醫衛之孤兒，特向行政院提出緊急質詢。
五五六、本院曾委員華德，為ＳＡＲＳ疫情正值酣熱之際，國人全力防疫，但卻有不肖廠商，欲圖勾結政府官員、民意代表，發國難財，此種行徑著實令人痛心疾首，政府應立即予以打擊，以彰顯公權力，遏止不肖份子破壞社會秩序的企圖心，特向行政院提出緊急質詢。
五五七、本院曾委員華德，為台灣受到嚴重急性呼吸道症候群疫情的影響，旅遊、航空、公路運輸等業者，在短期間內，已受到前所未有的嚴重衝擊，甚至瀕臨破產的階段。政府應儘速提出紓困措施，以挽救台灣經濟所受之打擊，特向行政院提出緊急質詢。
五五八、本院曾委員華德，為ＳＡＲＳ疫情確實讓兩岸關係發展降至冰點，但我們一致認為若把ＳＡＲＳ作為阻礙兩岸發展的藉口，未來兩岸的關係，可能遭受更大考驗，如此兩岸和平互動的理想，將難迸放出美麗的前景，這對廣大的台商以及兩岸的互動將是個永無寧日的夢魘，特向行政院提出緊急質詢。
五五九、本院曾委員華德，為減少學校停課對學生輔導工作的困擾，教育部應儘速對學校停課的配套辦法能即早公布，學校有所依循，以減輕不必要的困擾，特向行政院提出緊急質詢。
五六○、本院曾委員華德，為行政院五百億公共建設，應按一定比例分配給原住民，並直接分配給各鄉鎮市，以解決地方迫切需要之民生基礎建設，特向行政院提出緊急質詢。
五六一、本院曾委員華德，為無論是公民投票法，抑或者是創制、複決權，皆立意良深，也是民主政治的常軌，但若被淪用為政治選舉，泛政治化的手段，則意義盡失，事實上有關直接民主制度的立法，應以憲法所規定的創制複決為立法優先考量，庶較不會引起是否有違憲的爭議，特向行政院提出緊急質詢。
五六二、本院曾委員華德，為屏東縣來義鄉七佳大橋之興設，攸關鄉民運輸系統之便捷，但礙於該筆興設經費未著，政府應儘速於九十三年度起分兩個年度編列預算，提報交通部併案辦理，讓南和往七佳大橋之興設早日實現，特向行政院提出緊急質詢。
五六三、本院曾委員華德，為我國彩券之盈餘應投撥部分之經費運用於教育資源嚴重缺乏的原住民地區，讓原住民學生能與一般學生享有豐富的教育資源，以提昇原住民教育的品質，特向行政院提出緊急質詢。
五六四、本院曾委員華德，為行政院原民會所推動之原住民頻道節目製作，應秉持公開、公正之原則，不能淪為政治之妥協工具，讓原住民節目真正發揮，才不失其意義，特向行政院提出緊急質詢。
五六五、本院曾委員華德，為近來社會治安惡化，各地燒殺搶劫事件頻繁，已嚴重影響人民之恐慌，政府應立即加速監督政府改善治安，以免治安問題讓人民生命財產受損，特向行政院提出緊急質詢。
五六六、本院曾委員華德，為台灣海域與中國大陸及東南亞地區，航程短疏運方便，因此槍毒走私、偷渡案件層出不窮，海岸巡防機關若不加緊查緝，恐會造成海岸治安亮起紅燈，而使不肖份子更為猖獗，特向行政院提出緊急質詢。
五六七、本院曾委員華德，為屏東縣來義鄉五年祭，乃為原住民之文化特色，具有時代之意義，政府應大力予以推廣保存，讓原住民之文化綿遠流長，特向行政院提出緊急質詢。
五六八、本院秦委員慧珠，針對行政院於六月二日ＳＡＲＳ防治及紓困委員會專案會議後，召開記者會決定對受影響的自營計程車及遊覽車業者提供油券補助，第二天上午卻又宣布「政策變了」，「只發給計程車油券，不發給遊覽車」，如此草率、不負責任之施政模式，除令業者相當憤怒，亦令百姓相當不解，為符社會各界之期許，請行政院勿朝令夕改應維持原案發給遊覽車業者每輛車二千公升油券，特向行政院提出緊急質詢。
五六九、本院秦委員慧珠，接獲民眾陳情，今年三月廿四日凌晨新竹市一名老太太遭酒醉駕車男子疾駛追撞不治身亡，承辦員警卻湮滅酒測記錄，製作不實筆錄，企圖吃掉「公共危險罪」的案件，家屬質疑該違法犯紀之行為疑點重重，有關單位應深入查察，予以公平懲處；另基層民眾屢屢反應基層員警為達成內政部長宣示犯罪率零成長，而有吃案或不受理報案之現象，有關單位亦應深入追查，以免影響人民權益案，特向行政院提出質詢。
五七○、本院廖委員風德，針對ＳＡＲＳ病毒侵襲台灣，在未事前全面教育各醫院醫師認識ＳＡＲＳ前，各醫院剛開始對ＳＡＲＳ病毒及發病情形並不了解，即要求各醫院通報病例，致發生誤判或誤報情事，使得誤判或誤報者家庭遭受很大社會壓力，現疫情趨緩，政府也在檢討疫情責任歸屬之際，請政府明訂一個申訴管道，讓覺得被誤判或誤報的民眾給予申訴機會，還其清白，特向行政院提出質詢。
五七一、本院廖委員風德，針對ＳＡＲＳ疫情已趨緩，病人和隔離者重回社會，所面臨的壓力與歧視問題，政府有何協助的配套措施？另衛生署對國內疫情的推測與台大醫院的研究分析出入頗大。又三月以來累計至今，通報個案有二七四五例，那一個單位是最後判定者？其中若有判定錯誤者，政府如何來補救？如何給家屬一個公道？特向行政院提出質詢。
五七二、本院廖委員風德，針對海洋大學宜蘭分部設校未能通過環境影響評估，初審意見認定不應開發，然海大依舊堅稱其設校期程未曾延誤輕忽，是否意圖藉機擺脫設校案，令宜蘭鄉親十分不滿其誠意。教育部既已於今年五月公開表明，對於地方爭取新設公立大專院校，現階段已不予考量，但對曾經承諾海大設校一事，應以負責態度明確表示今後如何處理？特向行政院提出質詢。
五七三、本院廖委員風德，針對消防法八十四年八月十一日修法後，將建築物之消防安全設備之設計、監造工作委由消防設備師辦理，但因涉及建築法建築責任與專業認定及主管機關等問題未能即時釐清，造成建築師與消防師之間爭執不休，內政部應作政策性宣示，並提出全盤性修法及配套措施，特此向行政院提出質詢。
五七四、本院高委員明見，針對六月五日本院順利三讀通過「敬老福利生活津貼暫行條例」，這次修正案的通過將有二十一萬，總計加上次受惠的四十四萬六十五歲以上老人，總計有六十五萬老人受惠，這是朝野立委共同的盼望與努力的成果。但是良法美意雖好，相關配套措施卻至今尚未完備，加上ＳＡＲＳ嚴重衝擊國內旅遊業，為了提振國內經濟與旅遊業發展，建議政府除了發放三千元現金的老人津貼外，應研擬其他配套措施，讓老人自由選擇，如由政府應與地方消費合作機構、觀光旅遊事業及醫療院所簽訂優惠契約；由政府支付簽約機構三千元，但簽約機構得讓老人享受與四千元等值之生活必需品、旅遊或醫療服務。此舉不但可以落實老人福利，還可活絡地方消費合作社，促進國內觀光事業及減輕老人部分醫療負擔，爰此向行政院提出緊急質詢。
五七五、本院簡委員肇棟，有鑑於台灣經歷ＳＡＲＳ的浩劫，國內景象雖不至淪落至滿目瘡痍的地步，然疫情對台灣未來政經發展的衝擊，仍然相當嚴重，爰要求政府相關單位善用有限資源，立即依法展開對受ＳＡＲＳ直接衝擊產業之紓困和補貼稅費等救助工作，並著手推動後ＳＡＲＳ時代的經濟重建工作，藉以奠定台灣經濟再度振翅高飛之堅實基礎，特向行政院提出質詢。
五七六、本院簡委員肇棟，有鑑於ＳＡＲＳ疫情已逐漸緩和，為消除民間對國內環境之不確定和不信任感，政府相關單位應儘速做好穩定國內政經環境之工作，藉以促進民間消費和投資活動之進行，讓國內經濟能早日復甦，特向行政院提出質詢。
五七七、本院簡委員肇棟，有鑑於加拿大近期出現ＳＡＲＳ疫情死灰復燃之危機，顯示ＳＡＲＳ病毒短期間內不會完全消失，稍不注意便會死灰復燃，爰要求政府相關單位除需詳加規劃，讓十四家防治ＳＡＲＳ專責醫院成為ＳＡＲＳ的終站，而毋需再後送其他醫療院所，以免病毒擴散外；並應設立急診處，專看全國各篩檢站經篩檢後疑似ＳＡＲＳ的病人，以免ＳＡＲＳ病人滯留在各醫院篩檢站，造成散播病毒的機會；此外還需設立門診，以利出院病人之追蹤，如此方能有效撲滅ＳＡＲＳ，讓台灣能早日從世界旅遊警戒區中除名，特向行政院提出質詢。
五七八、本院章委員仁香，鑑於近來接連發生貨車、計程車司機載著汽油衝撞政府機關的悲慘事件，以抗議出警方取締交通違規太苛、過嚴的問題；相關單位應澈底檢討改善當前以「業績優先、取締第一、管理次之、服務再說」的交通政策，特向行政院提出質詢。
五七九、本院章委員仁香，鑑於結核病之死亡數，每年高達五百人，是其他法定傳染病死亡數總和之五倍，此反映出主管機關對於結核病之防治成效不彰，特向行政院提出質詢。
五八○、本院章委員仁香，為國立政治大學選舉研究中心就「台灣地區民眾對政府廉政主觀指標」之研究報告指出，一般民眾對「建管人員」風紀與操守之清廉程度，普遍評價甚低，特向行政院提出質詢。
五八一、本院章委員仁香，鑑於財政部國有財產局管理國有原野地之宜林地，面積約有五八、八一○公頃，長期遭占建、占墾或違規使用情形，甚為嚴重，特向行政院提出質詢。
五八二、本院章委員仁香，鑑於ＳＡＲＳ疫情已逐步趨於緩和，民間也力圖恢復正常生活，國內景象雖不致滿目瘡痍，但疫情對經濟發展之衝擊程度卻相當嚴重，有關單位推動後ＳＡＲＳ之經濟重建工作，務必做到公平、合理原則，確實做好產業紓困及救助工作，特向行政院提出質詢。
五八三、本院章委員仁香，對於日益猖狂的詐騙集團利用手機跨海轉接詐財，以「假退稅，真詐財」詐騙金額逾億元，被害民眾遍佈全省，初步估計超過三百人以上。為維護民眾財產安全，特向行政院提出質詢。
五八四、本院郭委員榮宗，針對嘉義鹽田遺跡遭棄置，未積極發展成觀光產業，殊為可惜，特此向行政院提出質詢。
五八五、本院郭委員榮宗，針對研究調查顯示果子狸為ＳＡＲＳ帶原動物，恐引發棄養潮，特此向行政院提出質詢。
五八六、本院郭委員榮宗，針對各地捐至醫療院所口罩品質不一，造成資源浪費，特此向行政院提出質詢。
五八七、本院張蔡委員美，針對近日報載關於海洋大學學生於墾丁國家公園內、濫捕保育類海洋生物，並於網路上登載相關殘殺生物等照片，除與目前復育海洋、保育生物之政策背道而馳外更無異於挑戰公權力，顯示教育之失敗。此外據瞭解，國家公園管理處於事件發生後即發函要求海洋大學處理，但遲至目前仍未獲得該校之回應，特向行政院提出質詢。
五八八、本院張蔡委員美，鑒於近日社會治安惡化，各地燒殺搶劫事件頻繁，已嚴重影響人民過平安的生活，要求內政部長余政憲負責，特向行政院提出質詢。
五八九、本院陳委員進興，針對日前媒體報導最近英、美醫院透過仲介，對台灣護理人員展開挖角，所給予的薪資一家比一家高，不僅許多基層護士心動，甚至還有醫學中心的護理長考慮投奔美國醫院。顯示目前國內護理工作環境日益惡化，政府處理ＳＡＲＳ風暴的態度更是催化國內護理人員出走的主要原因，因此本席建議政府相關部門應儘速改善國內護理人員的勞動條件，特向行政院提出質詢。
五九○、本院沈委員智慧，針對擴大公共建設最近經常被提到，或許是由於ＳＡＲＳ疫情的衝擊，受創國家紛紛提出振興經濟的政策，因此各界又紛見擴大公共建設的建議，逐漸形成多數人的共識，但是，擴大政府支出的同時，相關單位是否已對國家財政有詳盡評估？特向行政院提出質詢。
五九一、本院沈委員智慧，針對ＳＡＲＳ重創台灣，從疫情爆發至今，政府的腳步始終遠遠落後在病毒之後，口罩一罩難求、酒精買不到、病例審查牛步化。如今疫情趨緩，病人、隔離者重回社會勢必面臨的排擠歧視、經濟窘迫等問題，政府還是提不出完善配套對策，如何讓人放心？特向行政院提出質詢。
五九二、本院沈委員智慧，針對軍人觸犯通姦罪或操守被質疑時，在任何國家都是很嚴重的問題，不能只是退伍了事。但國防部上個月要求一名因「財、色」問題遭檢舉的少將提前退伍，先前處理後備司令部男女軍官私通案，也是要求辦理提前退伍，令人不得不質疑：莫非軍中私相袒護的「家法處置」，又再重現？特向行政院提出質詢。
五九三、本院沈委員智慧，針對國內接連發生卡車司機、計程車司機不滿罰單太多，而採取車載汽油桶，衝撞交通主管機構辦事處的「死諫」作法，震驚台灣社會。這些激烈的抗爭方法，是否凸顯交通違規取締的合理性與適當性問題？特向行政院提出質詢。
五九四、本院沈委員智慧，針對台灣目前面臨的是前所未見的通貨緊縮，這是跟「日本病」一樣難以對付的「經濟衰退頑疾」；在金融途徑已經無路可走之際，使用財政手段舉債擴大公共建設，刺激民間需求，確實是所剩無幾的選擇之一。問題是，舉債投資真的就能振興經濟嗎？公共建設一定能刺激民間需求嗎？特向行政院提出質詢。
五九五、本院沈委員智慧，針對證期會雖然規定今年起上市公司必須以重大訊息揭露董監事酬勞，但並未規定統一格式。大多數的公司只揭露整個董事會共領金額，執行長與其他董事如何分配，則不可得知。大股東常用的伎倆，便是隱身為投資公司的法人代表，除了不想讓實際收入公告周知，也多了節稅好處。如此一來，小股東的權益還有保障嗎，特向行政院提出質詢。
五九六、本院沈委員智慧，針對接連發生駕駛業者不滿交通罰單太多的「死諫」事件，到底哪個環節出了問題，致使不滿交通執法的激進作為與情緒經過長時間醞釀、發酵之後，最後終於爆發出來，特向行政院提出質詢。
五九七、本院沈委員智慧，針對我國出口大陸之冷軋扁軋鋼品被大陸商務部初步裁定傾銷成立，恐將衝擊台灣廠商權益，特向行政院提出質詢。
五九八、本院沈委員智慧，針對盛香珍果凍食品噎死美國女童乙案，暴露出國內食品標示不清可能造成食用者不幸傷亡，特向行政院提出質詢。
五九九、本院沈委員智慧，針對教育部在無配套措施下逕行宣布考生在參加國中學測及大學指考第一天第一節考試前，體溫若超過三十八度將不得應考之規定問題，剝奪考生應考權利，特向行政院提出質詢。
六○○、本院沈委員智慧，針對高中文理學生人數失衡，恐將造成學術研究發展及產業人力需求失衡之危機，特向行政院提出質詢。
六○一、本院沈委員智慧，針對台北美國商會發表會員調查報告，顯示在台美商認為行政院之施政表現較去年為差，並指出明確的經濟政策是政府最應優先但卻又最欠缺執行之事項，特向行政院提出質詢。
六○二、本院沈委員智慧，針對ＳＡＲＳ疫情衝擊，造成許多產業引發大量解僱或勞資爭議等問題，但相關機關迄未對受衝擊產業主動介入協調及救濟，嚴重影響勞工權益，特向行政院提出質詢。
六○三、本院沈委員智慧，針對我國表演藝術缺乏週邊產業支持，且面臨藝術人才傳承及教育斷層之生存窘狀問題，影響我國藝文對民眾生活之深耕，特向行政院提出質詢。
六○四、本院劉委員俊雄，針對陸軍官校數名學生因考試作弊遭學校開除至本院陳情，和海洋大學學生至墾丁國家公園潛水濫抓保育類生物等行徑一事，深感我國高等教育出現偏差問題，爰要求當事人學校除應依校規處理外，並應詳加調查清楚，給學生及其家長充分說明和申訴機會，俾勿枉勿縱；其次，加強學生德育之養成教育，以端正學風，特向行政院提出質詢。
六○五、本院楊委員仁福，針對行政院日前宣布廢棄中正機場捷運ＢＯＴ案，由政府自行投資興建，勢將導致國家財政更加困難，要求行政院應重新檢討現有重大公共工程建設，並適時修正民間參與國家重大交通建設之相關法令，以提高民間投資意願，特向行政院提出質詢。
六○六、本院楊委員仁福，針對台電公司實施多年之家庭用戶夏月電價制度，嚴重背離抑制尖峰用電之目的，對家庭用電戶亦顯失公平，特向行政院提出質詢。
六○七、本院楊委員仁福，針對近日連續發生重大搶案，且歹徒作案手法兇殘，造成被害人傷亡，社會治安已嚴重惡化，特向行政院提出緊急質詢。
六○八、本院楊委員仁福，有鑑於往年皆有民眾無視於颱風警報發布，強行進入太魯閣山區登山，導致山難事件層出不窮。目前正值颱風季節，內政部太魯閣國家公園管理處應加強管制措施，嚴禁民眾於颱風期間進入山區，以避免災害發生，特向行政院提出質詢。
六○九、本院楊委員仁福，有鑑於中國網站所提供之「流光（Fluxay）」應用軟體，其中疑包含「木馬」駭客程式，下載後將嚴重威脅電腦資料安全，行政院應通令各機關學校禁止內部電腦下載此一軟體，並加強防毒軟體之防火牆（Firewall）功能，以保障資訊安全，特向行政院提出緊急質詢。
六一○、本院楊委員仁福，針對近日外界普遍質疑警察交通違規執法不當，為求績效而不擇手段，更導致民眾「自殺式」抗議之情事，要求政府全面檢討現行交通管理法規之不當，並要求員警執勤時，應嚴守行政程序保障人民權益之要求，特向行政院提出質詢。
六一一、本院羅委員文嘉，針對目前電波頻率管理行政業務遲緩，出現部會協調、分工機制問題，未及民間需求，特向行政院提出質詢。
六一二、本院羅委員文嘉，針對台灣鐵路管理局開辦之網路預約購票服務另行加收服務費、手續費等，應予檢討並考量廢除該收費項目，特向行政院提出質詢。
六一三、本院羅委員文嘉，鑒於民國七十六年以來登革熱屢次流行，造成人命損傷，眾所皆知，登革熱的傳染途徑是病媒蚊，台灣經濟發展即將邁入已開發國家之林，卻連因蚊子引發的疾病都無法控制，特向行政院提出質詢。
六一四、本院羅委員文嘉，針對近來金融機構搶案頻傳，警政、財政單位應儘速加強督促金融機構業者善盡社會責任，主動改善其安全環境，特向行政院提出質詢。
六一五、本院羅委員文嘉，針對此次ＳＡＲＳ風暴中，嚴重暴露出政府長期只重醫療、輕忽公共衛生政策的錯誤，造成我國醫療體系過度商品化與利潤導向，使得防疫工作困難重重，特向行政院提出質詢。
六一六、本院羅委員文嘉，針對目前民間出現專門「賣名單」的公司，其來源大部分為信用卡客戶資料，甚至傳言有公務員勾結業者洩漏資料；不肖歹徒利用名單進行各種勒索、詐財，嚴重影響民眾生命財產安全。要求有關單位除應加強追查犯罪案件外，另應嚴格稽核各銀行及接觸民眾資料之公務部門的保密工作，特向行政院提出質詢。
六一七、本院羅委員文嘉，針對目前有關基因改造（GMO）食品強制標示的法規不夠完備，導致消費者在選購食品時，無法得知是否含有基因改造作物成分，特向行政院提出質詢。
六一八、本院羅委員文嘉，針對國民旅遊卡發行衍生的問題，建議補助項目應針對住宿、餐飲、交通、保險等旅遊基本項目，特向行政院提出質詢。
六一九、本院羅委員文嘉，針對目前取締交通違規專案，造成民怨，甚至發生駕車衝撞行政機關，要求有關單位整頓交通之餘，另應著重交通安全教育及宣導，特向行政院提出質詢。
六二○、本院饒委員穎奇，鑑於台北市立動物園與台糖公司合作，選擇在台東池上牧野中心建立動物園第二園區，廣獲東部民眾支持，為促進東部觀光產業發展，建請台糖公司加速規劃，擴大規模，視為產業東移政策發展之一環，讓池上牧野中心成為名符其實的木柵動物園第二園區，以帶動東部觀光，更讓其發揮社教及休閒功能，特向行政院提出緊急質詢。
六二一、本院高委員仲源，針對台電公司採用「家庭用戶夏月電價制度」，嚴重違背抑制尖峰用電之目的，對家庭用電戶之優待措施亦顯失公平，特向行政院提出質詢。
六二二、本院高委員仲源，針對行政院院會日前通過之「原住民族自治區法」草案，不但法律位階過低，且無其他制度性配套措施，致使該草案徒具形式意義，對原住民實質保障不大，特向行政院提出質詢。
六二三、本院鄭委員貴蓮，針對自來水水公司目前採取對抗ＳＡＲＳ應變措施，為強化自來水消毒殺菌，在處理過程增加加氯量，雖然達到抑制疫情之效果，卻造成民眾在使用自來水時諸多不便，甚至有致癌危險。因此，本席要求相關主管單位應配合疫情暫緩之趨勢，適時調降自來水中之加氯量，讓民眾回歸日常的飲水品質，特向行政院提出質詢。
六二四、本院鄭委員貴蓮，針對南台灣登革熱又開始蠢蠢欲動，接續造成全台草木皆兵的ＳＡＲＳ到來，由於根據資料顯示，在重罰之下許多醫院只要懷疑就逕行通報，造成ＳＲＡＳ的確診率不及格，也造成疾管局專家審議工作負荷過重、速度過慢，如果不小心登革熱與ＳＡＲＳ合併流行，不但將引起全台的疫病風暴，也可能因為暴增檢疫工作而打亂防疫醫療網。因此，本席要求相關主管單位應全力防範登革熱的流行，避免兩種疫病的合流，做好防疫萬全準備，特向行政院提出質詢。
六二五、本院鄭委員貴蓮，針對近來因為國立海洋大學宜蘭分部設校案的環境影響評估送環保署審查未通過，意外扯出宜蘭縣協助處理高科技廠商的有機廢溶劑問題，經媒體報導後，引來民眾關心，甚至恐慌。環保主管機關對於處理有機廢溶劑技術的重視與處理廠區位置選擇的謹慎，又再次浮出檯面，為使環境生態及國人健康獲得保障，權責單位實應特別重視有機廢溶劑處理以及審慎規劃處理廠區位置選擇的恰當性，特向行政院提出質詢。
六二六、本院鄭委員朝明，針對考試院所舉辦之「公務人員高等暨普通考試」與「專門職業及技術人員高等考試」報考資格，經考選部於民國九十年間，將「專門職業及技術人員高等考試」報考資格作大幅修正，並縮小認定範圍後，讓許多往年得參加考試者，在報名之後，始得知自己無法如同往年般報名參加考試，長期為了準備考試所付出的心血，付諸東流，特向行政院提出質詢。
六二七、本院鄭委員朝明，針對近日各界為防範ＳＡＲＳ，用水量多有增加。以北部為例，翡翠水庫每日用水量增加十到十二萬噸，石門水庫增加五萬噸。目前兩水庫都在水庫上限邊緣游走，短期內雖無明顯缺水危機，但回想過去缺水時期，缺水問題著實造成民農民春耕、廠商生產及人民日常生活俱受影響。為檢討現行水資源經營管理政策，以避免日後缺水危機再度重現，特向行政院提出質詢。
六二八、本院鄭委員朝明，針對政府研擬取消勞保被保險人死亡之遺屬津貼，爰向行政院提出質詢。
六二九、本院羅委員文嘉，針對高中職建教班之評鑑與資訊流通以保障就讀學子權益之相關問題，特向行政院提出質詢。
六三○、本院羅委員文嘉，針對大學多元入學學制之「甄選入學比例」是否應設下限要求，特向行政院提出質詢。
六三一、本院羅委員文嘉，針對大學多元入學學制，應朝簡化考試制度設計，特向行政院提出質詢。
六三二、本院羅委員文嘉，針對公立圖書館經營與管理之政策應朝多元與民間結合等方向規劃，特向行政院提出質詢。
六三三、本院沈委員智慧，針對國內接連兩起駕駛人不滿罰單太多，而採取「死諫」的方式衝撞交通單位，引起輿論譁然，也突顯交通違規取締的合理性與適當性問題，特向行政院提出質詢。
六三四、本院沈委員智慧，針對外籍或大陸新娘所生子女佔國內嬰兒出生數比例節節攀升，卻發生不少幼兒發展遲緩問題，影響日後教養，特向行政院提出質詢。
六三五、本院沈委員智慧，針對教育部今年三月公布四家以「國外學位國內修習」名義違法招生之機構，至今仍違法營業，特向行政院提出質詢。
六三六、本院沈委員智慧，針對古根漢美術館基金會董事會決議將台中市列入亞洲設立新館之評選地點，將可提升中部地區之藝文風氣及世界能見度，政府應主動積極協助爭取，特向行政院提出質詢。
六三七、本院沈委員智慧，針對ＳＡＲＳ疫情衝擊藝文界產業各項票房，政府應以提供紓困或稅額減免等方式助其度過難關，特向行政院提出質詢。
六三八、本院沈委員智慧，針對國策顧問劉俠遭患有精神疾病之印傭毆打致死，凸顯印傭來台之管理與核選過程出現重大漏洞缺失，特向行政院提出質詢。
主席：在未進入討論事項之前，變更議程案有兩案提出來，針對這兩案現在休息，進行協商。
休息（十時四十一分）
繼續開會（十一時三十四分）
主席：現在繼續開會。
台聯黨團針對第三會期第十五次會議提出變更議程案，擬將內政委員會審查完竣之「公民投票法草案」列為本次會議討論事項第一案。
本院台灣團結聯盟立法院黨團，針對第三會期第十五次會議提議變更議程，將內政委員會審查完竣之「公民投票法草案」列為本次會議討論事項第一案。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團錢林慧君
主席：請問院會，對本案有無異議？（有）有異議，進行表決。現在按鈴七分鐘。
（按鈴）
主席：國民黨黨團以及親民黨黨團要求針對這個問題，再進行討論，請各黨黨鞭利用這段時間，到後面主席休息室，進行最後一次協商。現在繼續按鈴三分鐘。
（按鈴）
主席：報告院會，剛才要進行表決的第一案，經朝野黨團一致同意，將本案退回內政及民族委員會重付審查。
本席在此作如下宣告：
一、內政及民族委員會提報「公民投票法草案」之審查報告退回內政及民族委員會重付審查。
二、現在處理變更議程相關議案，處理後再休息。
現在處理台聯黨團錢林委員慧君所提變更議程案。
本院台灣團結聯盟立法院黨團，針對第十五次會議提議變更議程，將蔡同榮委員所提之「公民投票法草案」抽出，提報院會逕付二讀，並列為本次會議討論事項第四案。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團錢林慧君
主席：請問院會，對本提案有無異議？（有）有異議，現在進行表決。
贊成照台聯黨團所提變更議程案通過者，請按「贊成」，反對者請按「反對」，棄權者請按「棄權」，計時一分鐘，進行記名表決。
（進行表決）
主席：報告表決結果：在場委員二百零八人，贊成者九十八人，反對者一百十人，少數，不通過。
表決結果名單：
一、贊成者：九十八人
許登宮　周雅淑　陳建銘洪奇昌　吳東昇　許榮淑尤　清　蔡煌瑯　張清芳湯金全　邱永仁　唐碧娥賴清德　郭俊銘　侯水盛何金松　蔡啟芳　郭玟成林忠正　段宜康　程振隆邱垂貞　黃宗源　顏錦福王政中　林濁水　王幸男李俊毅　張秀珍　林重謨陳茂男　張學舜　林進興李鎮楠　盧博基　魏明谷林育生　張花冠　林岱樺高志鵬 錢林慧君 柯建銘廖本煙　郭正亮　趙永清王　拓　林國華　鄭朝明劉俊雄　張川田　賴勁麟卓榮泰　陳勝宏　彭添富李明憲　鄭貴蓮　邱創進郭榮宗　邱議瑩　張俊宏蘇盈貴　陳景峻　林志隆沈富雄　林豐喜　湯火聖梁牧養　邱太三　陳忠信江昭儀　余政道　徐志明陳朝龍　謝明源　陳道明陳宗義　鄭國忠　簡肇棟蕭美琴　羅志明　陳其邁黃政哲　張旭成　蔡同榮周清玉　王雪　周慧瑛曹啟鴻　陳唐山　葉宜津李文忠　蘇治芬　林文郎藍美津　高孟定　王淑慧杜文卿　羅文嘉
二、反對者：一百十人
徐中雄　陳進丁　楊瓊瓔邱　毅　李顯榮　李雅景殷乃平　游月霞　鄭三元孫國華　洪秀柱　顧崇廉李全教　林進春　謝章捷蔡正元　呂學樟　穆閩珠鍾紹和　楊仁福　李鴻鈞李永萍　陳健民　吳成典曾蔡美佐 周錫瑋 江丙坤劉憶如　黃昭順　盧秀燕柯淑敏　洪昭男　廖婉汝林郁方　張昌財　章孝嚴高明見　卓伯源　李桐豪徐少萍　鄭金玲　許舒博李慶華　陳文茜　李嘉進李慶安　楊麗環　龐建國陳健治　曹原彰　蔡鈴蘭紀國棟　傅崐萁　陳　杰黃敏惠　馮定國　王昱婷鄭逢時　許淵國　侯彩鳳朱鳳芝　林春德　饒穎奇林惠官　陳宏昌　劉松藩劉政鴻　黃義交　何智輝吳敦義　羅世雄　陳志彬張蔡美　王鍾渝　鄭志龍劉銓忠　陳麗惠　孫大千黃德福　關沃暖　徐耀昌黃健庭　邱鏡淳　林正二李和順　沈智慧　高育仁楊富美　曾永權　林南生秦慧珠　陳根德　陳學聖鄭美蘭　章仁香　廖風德劉文雄　蔡家福　江綺雯林德福　曾華德　羅明才陳進興　郭添財　高仲源蔡中涵　林益世　趙良燕廖國棟　鍾榮吉
主席：台聯黨團提議重付表決。
本院台灣團結聯盟立法院黨團要求重付表決。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　錢林慧君
主席：現在重付表決。贊成照台聯黨團所提變更議程案通過者，請按「贊成」，反對者請按「反對」，棄權者請按「棄權」，計時一分鐘，進行記名表決。
（進行表決）
主席：報告表決結果：在場委員二百零七人，贊成者一百人，反對者一百零七人，少數，不通過。
表決結果名單：
一、贊成者：一百人
許登宮　周雅淑　鄭余鎮黃政哲　張旭成　蔡同榮湯火聖　梁牧養　邱太三陳忠信　江昭儀　余政道徐志明　陳朝龍　謝明源陳道明　陳宗義　鄭國忠簡肇棟　蕭美琴　程振隆邱垂貞　陳建銘　洪奇昌吳東昇　許榮淑　周清玉王雪　周慧瑛　曹啟鴻陳唐山　葉宜津　李文忠蘇治芬　林文郎　藍美津高孟定　王淑慧　杜文卿羅文嘉 錢林慧君 柯建銘黃宗源　顏錦福　王政中林濁水　尤　清　蔡煌瑯張清芳　湯金全　邱永仁唐碧娥　賴清德　郭俊銘侯水盛　何金松　蔡啟芳郭玟成　林忠正　段宜康蘇盈貴　陳景峻　廖本煙郭正亮　趙永清　王　拓王幸男　李俊毅　張秀珍林重謨　陳茂男　張學舜林進興　李鎮楠　盧博基魏明谷　林育生　張花冠林岱樺　高志鵬　羅志明陳其邁　林志隆　沈富雄林豐喜　鄭志龍　林國華鄭朝明　劉俊雄　張川田賴勁麟　卓榮泰　陳勝宏彭添富　李明憲　鄭貴蓮邱創進　郭榮宗　邱議瑩張俊宏
二、反對者：一百零七人
徐中雄　陳進丁　楊瓊瓔邱　毅　李顯榮　李雅景殷乃平　游月霞　鄭三元洪昭男　廖婉汝　林郁方張昌財　章孝嚴　高明見卓伯源　朱鳳芝　林春德饒穎奇　林惠官　陳宏昌楊富美　陳健民　吳成典曾蔡美佐 周錫瑋 江丙坤劉憶如　黃昭順　盧秀燕柯淑敏　陳　杰　黃敏惠馮定國　王昱婷　鄭逢時許淵國　侯彩鳳　邱鏡淳林正二　李和順　沈智慧高育仁　鍾榮吉　李嘉進李慶安　楊麗環　龐建國陳健治　曹原彰　蔡鈴蘭紀國棟　傅崐萁　劉銓忠陳麗惠　孫大千　黃德福關沃暖　徐耀昌　黃健庭高仲源　蔡中涵　林益世趙良燕　廖國棟　劉政鴻黃義交　何智輝　吳敦義羅世雄　陳志彬　張蔡美王鍾渝　劉文雄　蔡家福江綺雯　林德福　曾華德羅明才　陳進興　呂學樟穆閩珠　鍾紹和　楊仁福李鴻鈞　李永萍　曾永權林南生　秦慧珠　陳根德陳學聖　鄭美蘭　章仁香廖風德　孫國華　洪秀柱顧崇廉　李全教　林進春謝章捷　蔡正元　李桐豪徐少萍　鄭金玲　許舒博李慶華　劉松藩
主席：何委員敏豪聲明方才表決係按「贊成」，特此更正，列入紀錄。
報告院會，台聯黨團提議變更議程，將討論事項第十七案「敬老福利生活津貼暫行條例草案」案改列為第四案。
本院台灣團結聯盟立法院黨團，針對本院第三會期第十五次會議提議變更議程，將衛生環境及社會福利委員會審查完竣之「敬老福利生活津貼暫行條例草案」列為本次會議討論事項第四案。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　錢林慧君
民主進步黨立法院黨團　柯建銘
中國國民黨立法院黨團　劉政鴻
親民黨立法院黨團　邱毅　鍾紹和
主席：有關台聯黨團所提將「敬老福利生活津貼暫行條例草案」案改列為討論事項第四案，此一變更議程案，為所有黨團共同提案，並一致同意，所以，本案列為討論事項第四案。
另外，國民黨黨團、親民黨黨團提議變更議程，將討論事項第三十二案、第五十三案、第五十四案、第五十五案、第五十六案改列為第六、七、八、九、十案；兩岸人民關係條例改列為第五案。
建請院會將本次議事日程討論事項，原列第三十二案、第五十三案、第五十四案、第五十五案、第五十六案等五案，依序變更為討論事項第六、七、八、九、十案，第四案「台灣地區與大陸地區人民關係條例修正草案」變更為第五案，是否有當，敬請公決。
提案人：中國國民黨立法院黨團　劉政鴻
親民黨立法院黨團　邱毅　鍾紹和
主席：請問院會，對本案有無異議？（無）無異議，通過。本案不再表決，就將討論事項第三十二案、第五十三案、第五十四案、第五十五案、第五十六案改列為第六、七、八、九、十案；兩岸人民關係條例改列為第五案。
另有親民黨黨團提議將「高雄港務局組織條例第九條條文修正草案」案由程序委員會抽出，列為討論事項第十一案。
本院親民黨團，提議將「高雄港務局組織條例第九條條文修正草案」，由程序委員會抽出，列為討論事項第十一案。
提案人：親民黨立法院黨團
邱毅
主席：請問院會，對本案有無異議？（無）無異議，通過，就將「高雄港務局組織條例第九條條文修正草案」抽出，列為討論事項第十一案。
現有民進黨黨團提議變更議程，將「廣播電視法修正草案」改列為討論事項第十二案。
本院民進黨黨團擬變更議程將討論事項第二十三案「廣播電視法部分條文修正草案」，移列為討論事項第十二案。
提案人：民主進步黨立法院黨團
柯建銘　陳其邁　邱垂貞
主席：請問院會，對本案有無異議？（有）有異議，現在進行表決。
贊成民進黨黨團提議變更議程將廣播電視法修正草案改列為討論事項第十二案者請按「贊成」，反對者請按「反對」，棄權者請按「棄權」，計時一分鐘，進行記名表決。
（進行表決）
主席：報告表決結果：在場委員兩百零八人，贊成者九十九人，反對者一百零八人，棄權者一人，少數，不通過。
表決結果名單：
一、贊成者：九十九人
許登宮　羅志明　陳其邁洪奇昌　吳東昇　許榮淑尤　清　蔡煌瑯　張清芳湯金全　邱永仁　唐碧娥賴清德　郭俊銘　侯水盛何金松　蔡啟芳　郭玟成林忠正　段宜康　程振隆周雅淑　陳建銘　顏錦福王政中　林濁水　王幸男李俊毅　張秀珍　林重謨陳茂男　張學舜　林進興李鎮楠　盧博基　魏明谷林育生　張花冠　林岱樺高志鵬 錢林慧君 邱垂貞黃宗源　郭正亮　趙永清王　拓　林國華　鄭朝明劉俊雄　張川田　賴勁麟卓榮泰　陳勝宏　彭添富李明憲　鄭貴蓮　邱創進郭榮宗　邱議瑩　張俊宏蘇盈貴　柯建銘　廖本煙沈富雄　林豐喜　湯火聖梁牧養　邱太三　陳忠信江昭儀　余政道　徐志明陳朝龍　謝明源　陳道明陳宗義　鄭國忠　簡肇棟蕭美琴　陳文茜　何敏豪陳景峻　林志隆　張旭成蔡同榮　周清玉　王雪周慧瑛　曹啟鴻　陳唐山葉宜津　李文忠　蘇治芬林文郎　藍美津　高孟定王淑慧　杜文卿　羅文嘉
二、反對者：一百零八人
徐中雄　陳進丁　楊瓊瓔邱　毅　李顯榮　李雅景殷乃平　游月霞　鄭三元孫國華　洪秀柱　顧崇廉李全教　林進春　高明見卓伯源　李桐豪　徐少萍鄭金玲　許舒博　李慶華劉松藩　陳健民　吳成典曾蔡美佐 周錫瑋 江丙坤劉憶如　黃昭順　盧秀燕柯淑敏　洪昭男　廖婉汝林郁方　張昌財　章孝嚴許淵國　侯彩鳳　朱鳳芝林春德　饒穎奇　林惠官陳宏昌　楊富美　李嘉進李慶安　楊麗環　龐建國陳健治　曹原彰　蔡鈴蘭紀國棟　傅崐萁　陳　杰黃敏惠　馮定國　王昱婷鄭逢時　徐耀昌　黃健庭邱鏡淳　林正二　李和順沈智慧　高育仁　鍾榮吉劉政鴻　黃義交　何智輝吳敦義　羅世雄　陳志彬張蔡美　王鍾渝　鄭志龍劉銓忠　陳麗惠　孫大千黃德福　羅明才　陳進興陳劍松　高仲源　蔡中涵林益世　趙良燕　廖國棟曾永權　林南生　秦慧珠陳根德　陳學聖　鄭美蘭章仁香　廖風德　劉文雄蔡家福　江綺雯　林德福曾華德　謝章捷　蔡正元呂學樟　穆閩珠　鍾紹和楊仁福　李鴻鈞　李永萍
三、棄權者：一人
黃政哲
主席：關委員沃暖聲明方才表決係按「反對」，特此更正，列入紀錄。
另有一變更議程提案，為民進黨黨團提議變更議程將「有線廣播電視法修正草案」改列為討論事項第十二案。
本院民進黨黨團擬變更議程將討論事項第二十四案「有線廣播電視法部分條文修正草案」，移列為討論事項第十二案。
提案人：民主進步黨立法院黨團
柯建銘　陳其邁　邱垂貞
主席：請問院會，對本案有無異議？（有）有異議，現在進行表決。
主席：贊成民進黨黨團所提上述變更議程案者請按「贊成」，反對者請按「反對」，棄權者請按「棄權」，計時一分鐘，現在進行記名表決。
（進行表決）
主席：報告表決結果：在場委員兩百零九人，贊成者九十九人，反對者一百十人，少數，不通過。
表決結果名單：
一、贊成者：九十九人
許登宮　羅志明　陳其邁黃政哲　張旭成　蔡同榮周清玉　王雪　周慧瑛曹啟鴻　陳唐山　葉宜津李文忠　蘇治芬　林文郎藍美津　高孟定　王淑慧杜文卿　羅文嘉　程振隆周雅淑　陳建銘　洪奇昌吳東昇　許榮淑　尤　清蔡煌瑯　張清芳　湯金全邱永仁　唐碧娥　賴清德郭俊銘　侯水盛　何金松蔡啟芳　郭玟成　林忠正段宜康 錢林慧君 邱垂貞黃宗源　顏錦福　王政中林濁水　王幸男　李俊毅張秀珍　林重謨　陳茂男張學舜　林進興　李鎮楠盧博基　魏明谷　林育生張花冠　林岱樺　高志鵬蘇盈貴　柯建銘　廖本煙郭正亮　趙永清　王　拓林國華　鄭朝明　劉俊雄張川田　賴勁麟　卓榮泰陳勝宏　彭添富　李明憲鄭貴蓮　邱創進　郭榮宗邱議瑩　張俊宏　何敏豪陳景峻　林志隆　沈富雄林豐喜　湯火聖　梁牧養邱太三　陳忠信　江昭儀余政道　徐志明　陳朝龍謝明源　陳道明　陳宗義鄭國忠　簡肇棟　蕭美琴
二、反對者：一百十人
徐中雄　陳進丁　楊瓊瓔邱　毅　李顯榮　李雅景殷乃平　游月霞　鄭三元孫國華　洪秀柱　顧崇廉李全教　林進春　謝章捷蔡正元　呂學樟　穆閩珠鍾紹和　楊仁福　李鴻鈞李永萍　陳健民　吳成典曾蔡美佐 周錫瑋 江丙坤劉憶如　黃昭順　盧秀燕柯淑敏　洪昭男　廖婉汝林郁方　張昌財　章孝嚴高明見　卓伯源　李桐豪徐少萍　鄭金玲　許舒博李慶華　陳文茜　李嘉進李慶安　楊麗環　龐建國陳健治　曹原彰　蔡鈴蘭紀國棟　傅崐萁　陳　杰黃敏惠　馮定國　王昱婷鄭逢時　許淵國　侯彩鳳朱鳳芝　林春德　饒穎奇林惠官　陳宏昌　劉松藩劉政鴻　黃義交　何智輝吳敦義　羅世雄　陳志彬張蔡美　王鍾渝　鄭志龍劉銓忠　陳麗惠　孫大千黃德福　關沃暖　徐耀昌黃健庭　邱鏡淳　林正二李和順　沈智慧　高育仁楊富美　曾永權　林南生秦慧珠　陳根德　陳學聖鄭美蘭　章仁香　廖風德劉文雄　蔡家福　江綺雯林德福　曾華德　羅明才陳進興　陳劍松　高仲源蔡中涵　林益世　趙良燕廖國棟　鍾榮吉
主席：另外，民進黨黨團提議變更議程將「衛星廣播電視法修正草案」改列為討論事項第十二案。
本院民進黨黨團擬變更議程將討論事項第二十五案「衛星廣播電視法部分條文修正草案」，移列為討論事項第十二案。
提案人：民主進步黨立法院黨團
柯建銘　陳其邁　邱垂貞
主席：請問院會，對本案有無異議？（有）有異議，現在進行表決。
贊成民進黨黨團所提變更議程案通過者請按「贊成」，反對者請按「反對」，棄權者請按「棄權」，計時一分鐘，進行記名表決。
（進行表決）
主席：報告表決結果：在場委員二百零八人，贊成者九十九人，反對者一百零九人，少數，不通過。
表決結果名單：
一、贊成者：九十九人
許登宮　羅志明　陳其邁黃政哲　張旭成　蔡同榮周清玉　王雪　周慧瑛曹啟鴻　陳唐山　葉宜津李文忠　蘇治芬　林文郎藍美津　高孟定　王淑慧杜文卿　羅文嘉　程振隆周雅淑　陳建銘　洪奇昌吳東昇　許榮淑　尤　清蔡煌瑯　張清芳　湯金全邱永仁　唐碧娥　賴清德郭俊銘　侯水盛　何金松蔡啟芳　郭玟成　林忠正段宜康 錢林慧君 邱垂貞黃宗源　顏錦福　王政中林濁水　王幸男　李俊毅張秀珍　林重謨　陳茂男張學舜　林進興　李鎮楠盧博基　魏明谷　林育生張花冠　林岱樺　高志鵬蘇盈貴　柯建銘　廖本煙郭正亮　趙永清　王　拓林國華　鄭朝明　劉俊雄張川田　賴勁麟　卓榮泰陳勝宏　彭添富　李明憲鄭貴蓮　邱創進　郭榮宗邱議瑩　張俊宏　何敏豪陳景峻　林志隆　沈富雄林豐喜　湯火聖　梁牧養邱太三　陳忠信　江昭儀余政道　徐志明　陳朝龍謝明源　陳道明　陳宗義鄭國忠　簡肇棟　蕭美琴
二、反對者：一百零九人
徐中雄　陳進丁　楊瓊瓔邱　毅　李顯榮　李雅景殷乃平　游月霞　鄭三元孫國華　洪秀柱　顧崇廉李全教　林進春　謝章捷蔡正元　呂學樟　穆閩珠鄭金玲　許舒博　李慶華陳文茜　陳健民　吳成典曾蔡美佐 周錫瑋 江丙坤劉憶如　黃昭順　盧秀燕柯淑敏　洪昭男　廖婉汝林郁方　張昌財　章孝嚴高明見　卓伯源　李桐豪徐少萍　饒穎奇　林惠官陳宏昌　劉松藩　李嘉進李慶安　楊麗環　龐建國陳健治　曹原彰　蔡鈴蘭紀國棟　傅崐萁　陳　杰黃敏惠　馮定國　王昱婷鄭逢時　許淵國　侯彩鳳朱鳳芝　林春德　李和順沈智慧　高育仁　楊富美劉政鴻　黃義交　何智輝吳敦義　羅世雄　陳志彬張蔡美　王鍾渝　鄭志龍劉銓忠　陳麗惠　孫大千黃德福　關沃暖　徐耀昌黃健庭　邱鏡淳　林正二林益世　趙良燕　廖國棟鍾榮吉　曾永權　林南生秦慧珠　陳根德　陳學聖鄭美蘭　章仁香　廖風德劉文雄　蔡家福　江綺雯林德福　曾華德　羅明才陳進興　陳劍松　高仲源鍾紹和　楊仁福　李鴻鈞李永萍
主席：現有一變更議程提案，為親民黨黨團提議將李委員桐豪等所提「加值型及非加值型營業稅法第十一條條文修正草案」案由委員會抽出，改提列為討論事項第十二案。
針對李桐豪等委員所提「加值及非加值型營業稅法第十一條條文修正草案」，本黨團建議自委員會審查抽出，增列第五屆第三會期第十五次會議討論事項第十二案，並逕付二、三讀。
提案人：親民黨立法院黨團
主席：請問院會，對本案有無異議？（有）有異議，現在進行表決。
贊成親民黨黨團提議變更議程案通過者請按「贊成」，反對者請按「反對」，棄權者請按「棄權」，計時一分鐘，進行記名表決。
（進行表決）
主席：報告表決結果：在場委員二百零七人，贊成者一百九十九人，反對者三人，棄權者五人，多數，通過。
表決結果名單：
一、贊成者：一百九十九人
徐中雄　吳成典　邱垂貞楊瓊瓔　邱　毅　廖本煙郭正亮　李顯榮　李雅景吳東昇　林濁水　章仁香廖風德　劉文雄　林國華鄭朝明　蔡家福　江綺雯林德福　劉俊雄　李全教林進春　謝章捷　江昭儀葉宜津　李文忠　黃健庭陳勝宏　彭添富　李明憲邱鏡淳　林正二　鄭貴蓮邱創進　郭榮宗　林益世趙良燕　邱議瑩　張俊宏陳文茜　陳健民　李慶安柯建銘 曾蔡美佐 周錫瑋林志隆　沈富雄　江丙坤曹原彰　王政中　王　拓游月霞　鄭三元　湯火聖梁牧養　孫國華　洪秀柱顧崇廉　邱太三　陳忠信張昌財　章孝嚴　高明見陳唐山　唐碧娥　賴清德陳劍松　陳朝龍　謝明源陳道明　高仲源　蔡中涵陳宗義　鄭國忠　簡肇棟楊仁福　李鴻鈞　蕭美琴陳宏昌　劉松藩　李嘉進黃義交　陳景峻　楊麗環龐建國　黃政哲　張旭成陳健治　陳志彬　林豐喜黃昭順　盧秀燕　柯淑敏周清玉　王雪　洪昭男廖婉汝　林郁方　周慧瑛　曹啟鴻　王昱婷　鄭逢時　許淵國　邱永仁　張學舜　蔡正元　呂學樟　蘇治芬　林文郎　藍美津　穆閩珠　鍾紹和　高孟定　王淑慧　杜文卿　許舒博　李慶華　羅文嘉　高育仁　楊富美　劉政鴻　羅志明　陳其邁　何智輝　陳建銘　洪奇昌　吳敦義　羅世雄　鄭美蘭　蔡同榮　蔡鈴蘭　紀國棟　傅崐萁　尤　清　蔡煌瑯　陳　杰　黃敏惠　馮定國　張清芳　湯金全　黃德福　關沃暖　徐耀昌　陳茂男　卓榮泰　卓伯源　李桐豪　郭俊銘　侯水盛　何金松　徐少萍　鄭金玲　蔡啟芳　郭玟成　饒穎奇　林惠官　林忠正　段宜康　廖國棟鍾榮吉　曾永權　周雅淑
林南生　秦慧珠　黃宗源顏錦福　陳根德　陳學聖殷乃平　許榮淑　張蔡美王鍾渝　鄭志龍　王幸男李俊毅　劉銓忠　陳麗惠孫大千　張秀珍　張川田曾華德　羅明才　陳進興賴勁麟　徐志明　侯彩鳳林進興　李鎮楠　盧博基朱鳳芝　林春德　魏明谷林育生　張花冠　李和順沈智慧　林岱樺　高志鵬李永萍
二、反對者：三人
劉憶如　林重謨　余政道
三、棄權者：五人
許登宮　程振隆　蘇盈貴何敏豪　趙永清
主席：余委員政道及程委員振隆聲明方才表決係按「贊成」，特此更正，列入紀錄。
報告院會所有變更議程案均已處理完畢，現在休息，下午二時三十分繼續開會。
休息（十二時十九分）
立法院公報　第九十二卷　第三十四期　院會紀錄	123
繼續開會（十四時三十二分）
主席：現在繼續開會。進行討論事項第一案。
一、本院法制委員會報告併案審查本院委員蔡正元等三十八人擬具「國家安全會議組織法第九條條文修正草案」、委員呂學樟等五十二人擬具「國家安全會議組織法部分條文修正草案」及行政院函請審議「國家安全會議組織法修正草案」等三案。
主席：本案經提本院第五屆第一、三、三會期第十一、一、十三次會議報告決定：交法制委員會審查。茲接報告，爰於本次會議提出討論。
宣讀審查報告。
立法院法制委員會函
主旨：院會交付本會併案審查委員蔡正元等三十八人擬具「國家安全會議組織法第九條條文修正草案」、委員呂學樟等五十二人擬具「國家安全會議組織法部分條文修正草案」及行政院函請審議「國家安全會議組織法修正草案」等三案，業經舉行全體委員會議審查完竣，復請　查照，提報院會公決。
說明：
一、復　貴處九十一年五月八日台立議字第○九一○七○一二一八號、九十二年三月五日台立議字第○九二○七○○二七八號、九十二年三月十八日台立議字第○九二○七○○四五五號函。
二、檢附審查報告（含條文對照表）乙份。
「國家安全會議組織法部分條文修正草案」案審查報告
一、院會交付法制委員會併案審查委員蔡正元等三十八人擬具「國家安全會議組織法第九條條文修正草案」、委員呂學樟等五十二人擬具「國家安全會議組織法部分條文修正草案」及行政院函請審議「國家安全會議組織法修正草案」案等三案，業於本（九十二）年三月二十四日召開全體委員會會議進行審查，由法制委員會召集委員呂學樟擔任主席，並邀請國家安全會議、行政院及考試院指派代表與會。國家安全會議應邀由秘書長康寧祥、副秘書長江春男、國家安全局副局長黃磊、胡鎮球，行政院應邀指派行政院大陸委員會副主任委員劉德勳、國防部少將代副司長梁幼凱、外交部主任秘書鄭天授、行政院研究發展考核委員會副主任委員紀國鐘，考試院應邀指派銓部常務次長吳聰成（上午）、政務次長顏秋來（下午）各率同相關人員列席說明，並答復委員詢問。
二、國家安全會議代表說明如次：
康秘書長寧祥：
主席、各位委員，今天非常榮幸應邀至立法院第五屆第三會期法制委員會第六次全體委員會就併案審查委員蔡正元等三十八人擬具「國家安全會議組織法第九條條文修正草案」案、委員呂學樟等五十二人擬具「國家安全會議組織法部分條文修正草案」案及行政院函請審議「國家安全會議組織法修正草案」案報告，非常感謝立法院給我這個機會。
國家安全會議組織法（以下簡稱本法）於八十二年十二月三十日制定公布以來，迄無修正而延用至今。茲依八十九年四月二十五日修正公布之「中華民國憲法增修條文」第二條第四項之規定：「總統為決定國家安全有關大政方針，得設國家安全會議及所屬國家安全局，其組織以法律定之。」需配合修正本法之制定依據。復查八十九年元月二十九日立法院第四屆第二會期第十七次會議於審查國防法草案時，所作附帶決議：「國家安全會議組織法應於本法通過後半年內，提出修正草案，增列研究單位及其他相關事項，送本院審議。」國家安全會議爰依上開決議，於八十九年七月二十一日將全案送由行政院函轉立法院審議。惟因於第四屆立法委員任期屆滿時，未經立法院完成審查，爰需重行函送行政院轉請立法院審議。
條文修正要旨另由江春男副秘書長逐條分析報告，在江副秘書長報告之前，一併說明另外二個併案審查的法案，一、委員呂學樟等五十二人，為避免混淆總統與行政院之職掌，並具體落實國家安全會議為「諮詢機關」之憲政體制，與降低國家安全會議之軍方色彩。修正「國家安全會議組織法」中不合時宜之規定。
我不一一說明條文內容，但其提案說明有三：鑑於憲法增修條文中國家安全會議設置法源之條次變更、總統府組織法中已無參軍長之職，與國防新法實施後參謀總長之地位改變，涉及部分條文應配合修正。為落實憲法賦予國家安全會議為諮詢機關之職權，避免權力無限上綱，侵犯行政院之職掌，應對「國家安全」之範圍明確定義為國防、外交、兩岸、財經事務。基於此，國家安全會議之固定成員亦應縮小。大幅降低軍方色彩，應修改秘書處處長、副處長不得均由軍職人員出任。以上三點在行政院版修正條文中均已有所反映。
另外，委員蔡正元等三十八人，為響應政府組織改造及精簡人事之政策，擬具「國家安全會議組織法第九條修正草案」，其提案說明有二：現行國家安全會議組織法第九條規定，國家安全會議得設置諮詢委員五至七人。目前諮詢委員支領相當部長級之待遇。為響應政府組織改造及精簡人事之政策，將現行條文規定之諮詢委員改為無給職。
有關行政院函請審議之「國家安全會議組織法修正草案」條文，就由江春男副秘書長逐條說明，並請大家支持修正通過。我在此拜託大家，現代化國家安全會議是全國人民的期待，也是國家安全所繫最重要之處，希望立法院能夠給我們最大的支持，一起為國家安全會議塑造新面貌，也為國家安全會議創立現代化組織，讓國安系統順利運轉，並為全國人民謀福利。謝謝各位。
江副秘書長春男補充報告：
主席、各位委員女士、先生：
依據憲法增修條文第二條第四項之規定， 總統為決定國家安全有關大政方針，得設國家安全會議。復依據國安會組織法第二條之規定「國家安全會議，為總統決定國家安全有關之大政方針之諮詢機關。」是故，本會議應針對國家安全有關之大政方針，廣蒐資訊研析情勢，提供諮詢報告或建議，作為總統決策參考。
盱衡九一一事件後，國際反恐與美伊戰爭情勢發展，基於台海安全、反恐之危機處理需要，以及本會議法定功能之考量，並遵照大院第四屆第二會期第十七次會議，審議「國防法」時所通過之附帶決議，參酌各國國家安全會議與相關機制、功能，擬訂本案，敬請　貴院惠予支持、指教。
本會議現行組織編制與運作
本會議目前組織編制，置秘書長一人、副秘書長三人、諮詢委員五至七人，以及下轄之秘書處，惟乏研究單位之設置。依現行之組織編制，本會議僅能仰賴少數秘書處人員，進行相關業務的蒐集與研析，而實際負責國家安全各類議題專案研究之諮詢委員，更是始自思考、規劃及資料蒐集等各項作業，均須鉅細靡遺，事必躬親。在如此艱困的工作條件與環境下，本會議現行之組織架構勢難敷應當前局勢與未來需求，而發揮完善的諮詢功能，亟待修正、充實，以確保任務之達成。
其他國家安全體制運作情形
美國
美國國家安全會議係依據一九四七年通過之「國家安全法」設置，擔任整合內政、外交、軍事等國家安全政策向總統提供建議之角色。布希總統於二○○一年發布第一號總統國家安全指令，強化國安會的架構與功能。該指令重申國安會之諮詢、協調功能；並規定與會成員；在國安會下設首長委員會、次長委員會等跨部會首（次）長論壇，並依地區與功能分設六個及十一個政策協調委員會。具有足夠人力因應不同地區情勢或議題之需求，而其研究、諮詢專家人數更高達數百人。
英國
英國於一九○二年設立帝國防衛委員會，建立國家安全體制，附設參謀長委員會、聯合情報委員會及聯合計畫委員會，發揮計畫、情蒐及戰略分析的功能。二次大戰後，帝國防衛委員會為國防委員會取代，一九六三年改名內閣國防與海外政策委員會，首相擔任主席，成員包括副首相及財政、外交、國防等各部長，其下設有海外和國防秘書處，協調各部會利益，並為內閣和相關委員會服務。
法國
法國第五共和時期並無類似美國國家安全會議之獨立的常設機構，但總統依據憲法及相關法律的授權，掌握有關國防、外交與國家安全的決策主導權，主持「國防最高會議」、「國防委員會」；而依據憲法規定法國總理為國防大政方針的執行者。「國防最高會議」及「國防委員會」下設「國防秘書處」，除處理一般議事庶務外，並兼具蒐集、分析與研究功能，成員係來自各個不同領域的專業人才，如職業軍人、高級公務員、外交官、大學教授、工程師、經濟專家及地方政府的公務員。
組織法修正之緣起及目的
為強化本會議組織功能，奉　貴院第四屆第二會期第十七次會議，審議「國防法」時通過之附帶決議，要求本會議「增列研究單位及其他相關事項」，提具「國家安全會議組織法修正草案」，於「國防法」通過後半年內送陳　貴院審議。同時，國家大政方針之範圍至少應包括國防、外交、兩岸關係、財經事務等重大政策。國家安全會議至少應具備二大功能。即發揮集思廣意及協商機制的功能；更重要的是設置幕僚研究單位，才能發揮研究諮詢的功能。本會議遵照貴院之決議，並針對現行組織編制上亟待加強之處，擬具「國家安全會議組織法修正草案」，於八十九年七月二十一日送由行政院函轉　貴院審議。惟因於第四屆立法委員任期屆滿時，未經完成審查程序，爰重行擬具「國家安全會議組織法修正草案」，並於九十二年三月三日再送請　貴院審議。
本會議組織法修正草案之增修重點，著眼於經由增編常設研究人員，充實諮詢研究業務能量，使本會議諮詢研究業務之運作制度化，期能藉以解決目前研究人力嚴重不足之窘境，是為當前修正本會議組織法的主要目的。茲為配合修正本法之制定依據，及強化國家安全會議之研究諮詢功能，並符合立法院所作附帶決議，爰擬具「國家安全會議組織法修正草案」一種，其修正要點如下：
配合中華民國憲法增修條文之規定，修正本法之制定依據（修正條文第一條）。
配合中華民國總統府組織法之修正，將參軍長由出席人員中刪除（修正條文第四條）。
將三位副秘書長之職務，由現行比照簡任第十四職等修正為特任，以符實際需要（修正條文第七條）。
為應研究諮詢工作之需要，將本會議諮詢委員之職務，由特聘修正為特任（修正條文第九條）。
為強化國家安全會議之研究諮詢功能，於秘書處現有職掌下，增列第三款「關於國家安全議題之研究事項」之規定（修正條文第十條）。
配合秘書處之職掌增列研究事項，爰增加所需研究人員及輔助人員（修正條文第十一條）。
為符合實際需要，明定所需研究人員得以聘用方式聘用之；但其聘用員額不得逾研究人員編制員額三分之二。另為吸引優秀人員及增加人力應用彈性，有關其聘用規定，由國家安全會議擬訂，報請行政院核定（修正條文第十二條）。
明定本法修正施行前，未具法定任用資格人員之留用依據（修正條文第十四條）。
結論
九一一事件後，全球戰略面臨衝擊，國家安全的範疇已由軍事層面拓展至綜合性安全，而美阿、美伊戰爭，以及亞太區域的局勢，尤使我國國家安全面臨更嚴酷的挑戰。國家安全是不分朝野黨派的全民最高利益，基於維護台海和平及反恐暨各項安全危機管理的要求，本會議的組織架構實應從功能性考量予以充實，方能使其具備健全的組織與效能，依循憲法體制及相關法律規定，恪遵職掌，發揮國家安全大政方針之諮詢功能。如是，當屬全民及社稷之福。報告完畢，敬請各位委員女士、先生指教並惠予支持。謝謝！
三、提案委員說明如次：
蔡委員正元：
本席與其他三十八位委員共同提案修正國家安全會議組織法第九條，其基本精神完全是在響應陳水扁總統進行政府組織改造的基本理念，陳水扁總統進行的政府改造基本上有兩個主要的方向：其一，是國會的改造。他一再放出消息說立法委員的人數太多，而且立法委員領的是部長級的待遇，所以應該將目前的二百多人刪減成為一百多人。將立法委員的人數刪減，我認為陳水扁總統的看法完全正確。其二，是行政院的改造。目前還沒有看到方案，我相信應該是比照立法院將行政院領部長級待遇的人數大幅縮減，如此才算得上是政府的精簡，否則，只有精簡基層的公務員，政府的大官卻越設越多，無異是頭重腳輕違反時代的潮流。
令本席很疑惑的是，陳總統只會拿刀子砍向別人，譬如砍立法院及行政院，但是總統府本身是否應該做人事精簡，卻從來沒有聽陳總統或是總統府的相關官員提過，最有趣的是，國家安全會議組織法的修正，只是本席所提總統府組織精簡的方案之一。在上個會期我在法制委員會提過要將總統府的資政、國策顧問等享有部長級以上待遇的人做大幅度的縮減，可是當時總統府的秘書長，亦即現在凱達格蘭學校的校長陳師孟先生公開說，我將總統府的國策顧問及資政變為無給職及做大幅度的縮減，是屬於共產黨的作法，因此，本席不太懂總統府的理論，亦即讓立法委員及行政院的人數減少不是共產黨的作法。今天本席要求把國家安全會議的規模縮小、把領部長級以上待遇的人縮減，不曉得會不會又變成是共產黨的作法？本席提出希望把諮詢委員改為無給職，主要用意是不希望部長級的人數過多，目前的諮詢委員是五到七人，即國家安全會議有五到七人領部長級以上的待遇，等於是行政院的政務委員，如此的作法究竟合不合乎體制？據本席所知，美國國家安全會議或者是英國防衛會議等，其部長級的人數也沒有那麼多，我們有無必要需要那麼多部長級的人員，這部分是需要檢討的。
如果行政院的版本與本席要求的精神不符合，我認為大家應該要考慮刪減。國家安全會議是需要增加研究人員，但增加研究人員並非要增加諮詢委員或者是讓諮詢委員領取部長級的待遇，畢竟這是兩回事。如果今天國家安全會議要增加研究處，本席將舉雙手贊成，但是如果不是要成立研究處而只是違反本席所提立法的精神，就像行政院版本所提的版本，不但不將諮詢委員領取部長級的待遇稍作調整，而且還將「特聘」改為「特任」，本來是普通官，現在卻將其升為特任官，如此能稱之為政府組織改造嗎？真是令人不解！一定要改為特任官才能找到人才嗎？應該是不一定。待遇差不一定就不能延攬到人才，因此，行政院的版本將特任改為特聘，完全違背本席提案的立法方向。
另外，將三位副秘書長由十四職等次長級的待遇調整為特任，變成部長級的待遇，不曉得可不可以稱為副秘書長的自肥條款？如果真的要加強諮詢研究的功能，也不一定要在秘書處底下設一個小小的研究單位，真正的研究人員在秘書處的底下就矮了一截，因此，如果有必要就應該設一個正式的研究處，與秘書處平行，直接歸秘書長或副秘書長指揮，其實部長級的諮詢委員，從過去到現在都一直是酬庸，過去國民黨執政的時候是如此，現在民進黨執政的時候也是半斤八兩的，過去簡又新先生在外放之前也是諮詢委員，但是我們看不出來他能夠諮詢出什麼事情。
我們認為政府的組織改革應該回歸到常態，讓秘書長更好做事，而不是底下有一些人讓秘書長管不動，如此自然不理想。因此，本席希望諮詢委員能夠變為像無給職的資政、國策顧問一樣，讓外界的學者專家多了一份榮譽，如果他們真的有接案子，就給他們專案研究經費或出席費等，相信這樣就可以延攬一些人才。本席要求將諮詢委員改為無給職，能夠發揮從民間舉才的功能，其待遇支給研究經費或是車馬費即可。至於行政院版本，將副秘書長調升為部長級及將諮詢委員由特聘改為特任部分，本席期期以為不可，如此完全違背了政府組織精簡的基本精神，如果確有必要，應該設立研究處，讓一些有能力的學者專家，他們不一定要求要部長級的待遇，如此才符合政府組織精簡的精神，否則只是要求立法委員以及行政院的部會首長減少，自己卻再擴充，如此無異立下不良的典範。即現行國家安全會議組織法第九條規定，國家安全會議得設置諮詢委員五至七人。目前諮詢委員支領相當部長級之待遇。為響應政府組織改造及精簡人事之政策，應將現行條文規定之諮詢委員改為無給職。
呂委員學樟：
本席與另外五十一位同仁提出有關國安會組織法條文修正案，主要用意是本席在第一會期的時候就發現國安會組織法，其立法的依據顯有錯誤，如果不修正的話，它還是一個黑機關。國安會組織法是在八十二年十二月三十日公布實施，在八十九年修憲時，將憲法增修條文第九條改列在第二條第四項。條文的引用錯誤，顯示國安會沒有注意自己的定位，也沒有注意國家的根本大法，這是很嚴重的問題。國安會主導國家安全以及對總統提供諮詢建議，如此重要的機關，卻對自己的定位不清楚，本席為此非常遺憾。
除了修法立法依據的條次變更之外，總統府的組織法都已經修正了，以前有參軍長後來沒有了，但是現在還把參軍長放在國家安全會議裡面，請問國家安全會議在開會時候，參軍長從何而來？你們竟然還將參軍長列在其中，真是很奇怪的建制。
我們提出的修正案，最重要的一點是希望將國家安全會議的定位明確化。按照現行的組織法，國安會的定位不明，只要冠上「國家安全」此四字，它什麼都能管，譬如三芝會議、大溪會議表面上是在談國家安全、反恐，但是實際上參與的除了國安會之外，總統府、行政院及黨都有參與，以如此的方式運作無異是無限上綱，也侵犯到了行政權。因此，我們希望國安會能夠按照憲法的精神，將國安會定位在只是一個諮詢機關，並且能夠界定在國家安全的範圍，讓總統在召見閣員的時候能夠有所節制。憲法規定行政院是國家最高行政機關，現在行政院院長卻變成是總統的小媳婦一樣了，讓總統召之即來、揮之即去，各部會的人就不一定要聽行政院長的命令，因此，我們希望總統在召見閣員的時候能夠有所節制，避免成為太上行政院、破壞憲政體制，畢竟我們的國家到目前為止，雖然有傾向總統制，但還不是總統制。
另外，希望國家安全會議不是一個軍事機關，現在組成的成員，軍方的代表比較多，我們希望國家安全會議不是一個全然的軍事機關，因此希望能夠逐年降低軍事的色彩，這方面我們在修正的時候有所著墨，今天我們委員終於提出版本，本席覺得很安慰。
對於增加研究員的編制是否恰當，我們委員會與大家共同來討論。對於剛才蔡委員所提有關將諮詢委員改為特任部分，我個人也反對。因為諮詢委員與秘書長或是副秘書長的層級是不一樣的，秘書長或者是副秘書長是特任官，如果將諮詢委員也改為特任官，無異將秘書長或者是副秘書長的位階拉下來，如此並非恰當，至於特任官可否比照政務官領退職酬勞金，我們可以再進一步討論。
對於諮詢委員應備條件，希望國安會能夠訂出一個標準，譬如提名考試委員、大法官及監察委員都有一個提名的標準。諮詢委員的位階其實是滿高的，因此希望對於諮詢委員的條件也能夠訂定出一個標準，最後在此要向連署的委員謝謝，也非常感謝國安會能夠從善如流、正視問題、不會閉門造車，能夠勇敢的站出來，讓大家共同討論國安會的定位及其員額，該成長的就讓它成長，該減少的就要減少，法隨時轉，憲法都可以修了，國安會組織法怎麼不能修呢？而且在立法的依據有錯誤而且沿用至今，這是令人貽笑大方的事情，希望今天能夠很順利的將我們的訴求或者是將國安會的定位能夠說清楚、講明白，並且能夠在法制委員會修正完成，相信對我們的國家安全能夠有很大的助益。
本人提案修正要旨：
鑑於憲法增修條文中國家安全會議設置法源之條次變更、總統府組織法中已無參軍長之職，與國防新法實施後參謀總長之地位改變，涉及部分條文應配合修正。為落實憲法賦予國家安全會議為諮詢機關之職權，避免權力無限上綱，侵犯行政院之執掌，應對「國家安全」之範圍明確定義為國防、外交、兩岸、財經事務。基於此，國家安全會議之固定成員亦應縮小。大幅降低軍方色彩，應修改秘書處處長、副處長不得均由軍職人員出任。
四、與會委員於聽取政府機關代表與提案委員說明後，對強化國家安全會議諮詢研究功能極為關心，旋即進行詢答及大體討論，登記發言至為踴躍，多數委員對於國家安全會議制定依據因憲法增修條文之條次已有變更，咸認亟應配合修正，且該會議研究諮詢業務能量亦有加以強化改進之必要。為期國家安全會議能發揮其為國家安全大政方針諮詢機關之職權及強化其研究諮詢功能；並符合本院所作相關附帶決議，本案有儘速審查之必要。旋即進入逐條討論，委員黃德福亦逐條提出書面修正動議，審查會將其併入討論，茲將審查結果扼要說明如次：
草案第一條條文，有關國家安全會議法源依據之規定，照行政院提案通過。
草案第二條條文，有關國家安全會議定位之規定，除將條文第二項「……兩岸關係、財經及國家……」修正為「……兩岸關係及國家……」外，餘照呂委員學樟等提案第二條文字通過。以落實憲法賦予國家安全會議為諮詢機關之職權，並對國家安全之範圍作明確定義。
草案第三條條文，有關國家安全會議主席之規定，照行政院提案通過。
草案第四條條文，有關國家安全會議出席人員之規定，在場委員經協商後以國家安全會議並非總統府之隸屬機關；且總統府秘書長所掌偏重於行政管理，不宜列為國家安全會議之固定出席人員，爰將條文第一項第一款所列之「、總統府秘書長」刪除，其餘文字照行政院提案通過。
草案第五條條文，有關決議之性質，照行政院提案通過。
草案第六條條文，有關秘書長之設置及職權規定，照行政院提案通過。
草案第七條條文，有關副秘書長之設置及職權規定，行政院原提案將該會議副秘書長之職務由比照簡任第十四職等修正為特任。委員經反復協商後決議仍維持現行條文，不予修正。惟通過附帶決議一項併提報院會處理。
草案第八條條文，規定國家安全會議及其所屬國家安全局應受立法院監督，照行政院提案通過。
草案第九條條文，有關諮詢委員之設置規定，委員經反覆協商各版本提案後，決議仍維持現行條文，不予修正。
草案第十條條文，有關秘書處之設置及掌理事項規定，除將第三款條文中「議題」二字刪除外，其餘文字照行政院提案通過。即於秘書處現行職掌下，增列「關於國家安全之研究事項」，以強化該會議研究諮詢功能，俾其秘書處配合協助諮詢委員從事相關研究工作。
草案第十一條條文，有關人員編制及職等規定，除將條文中之「研究員十人至十四人」修正為「研究員五人至七人」；「助理研究員六人至十人」修正為「助理研究員五人至七人」；「專員十人至十二人」修正為「專員八人」；「研究助理六人至九人」修正為「研究助理五人至七人」；「科員十五人」修正為「科員十人」外，其餘文字照行政院提案通過。以因應秘書處之職掌因增列研究事項後，所需之研究人員及輔助人員。
提案第十二條條文，有關聘用人員之規定，照行政院提案通過。明定所需研究人員得以聘用方式聘用之；以增加政府人力運用之彈性及吸引優秀研究人才。
草案第十三條條文，有關職務職系選用依據之規定，照行政院提案通過。
草案第十四條條文，有關本法修正施行前，未具法定任用資格人員留用依據之規定，照行政院提案通過。
草案第十五條條文，有關議事規則及處務規程之規定，照行政院提案通過。
草案第十六條條文，有關施行日之規定，照行政院提案通過。
五、爰經決議：「本案審查完竣，擬具審查報告，提請院會公決；院會討論本案時，由法制委員會召集委員呂學樟補充說明。」另又決議：「本案於院會進行二、三讀審議前，須交由黨團協商處理。」
六、附帶決議乙案併提院會處理：「未來國家安全會議組織法修正時，三位副秘書長中應改置一位為常任文官。」（提案人：呂學樟　黃昭順　關沃暖　湯金全　林濁水）。
七、檢附條文對照表乙份。
<table WIDTH="1062" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="171"><col WIDTH="171"><col WIDTH="171"><col WIDTH="171"><col WIDTH="171"><col WIDTH="173"><tbody><tr><td COLSPAN="6" WIDTH="1056" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="LEFT" STYLE="margin-left: 2.22cm; margin-top: 0.17cm"><a NAME="TA2518427"></a><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">國家安全會議組織法修正草案條文對照表</font></font></p></td></tr><tr><td WIDTH="171" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-top: 0.22cm">審<img SRC="" NAME="DW8880540" ALT="DW8880540" ALIGN="LEFT" HSPACE="16">查會</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">委員蔡正元等</p><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">三十八人提案</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">委員呂學樟等</p><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">五十二人提案</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">行政院提案</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">現行法</p></td><td WIDTH="173" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">說明</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院提案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第一條　本法依中華民國憲法增修條文第二條第四項規定制定之。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第一條　本法依中華民國憲法增修條文第<u>二</u>條<u>第四項</u>制定之。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第一條　本法依中華民國憲法增修條文第<u>二</u>條<u>第四項規定</u>制定之。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第一條　本法依中華民國憲法增修條文第九條制定之。</p></td><td WIDTH="173" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員呂學樟等五十二人提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">配合憲法增修條文項次修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">依據民國八十九年四月二十五日修正公布之中華民國憲法增修條文第二條第四項規定：「總統為決定國家安全有關大政方針，得設國家安全會議及所屬國家安全局，其組織以法律定之」爰配合修正本法之制定依據。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照行政院提案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照委員呂學樟等提案修正通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二條　國家安全會議，為總統決定國家安全有關之大政方針之諮詢機關。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項所稱國家安全係指國防、外交、<u>兩岸關係及國家</u>重大變故之相關事項。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二條　國家安全會議，為總統決定國家安全有關之大政方針之諮詢機關。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm"><u>前項所稱國家安全係指國防、外交、兩岸關係、財經及國家重大變故之相關事項。</u></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第二條　國家安全會議，為總統決定國家安全有關之大政方針之諮詢機關。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第二條　國家安全會議，為總統決定國家安全有關之大政方針之諮詢機關。</p></td><td WIDTH="173" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員呂學樟等五十二人提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">「國家安全」，不能無限上綱；且依憲法增修條文意旨，國家安全會議為總統之「諮詢機關」。避免破壞憲政架構、侵犯行政院執掌，其範圍應明確、並有所限制。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">本條未修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">第二項「…兩岸關係、財經及國家…」修正為「…兩岸關係及國家…」，餘照委員呂學樟等提案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院提案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第三條　國家安全會議以總統為主席；總統因事不能出席時，由副總統代理之。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第三條　國家安全會議以總統為主席<u>；</u>總統因事不能出席時，由副總統代理之。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第三條　國家安全會議以總統為主席，總統因事不能出席時，由副總統代理之。</p></td><td WIDTH="173" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">酌作標點符號修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照行政院提案通過</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院提案修正通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第四條　國家安全會議之出席人員如下：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、副總統。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、行政院院長、副院長、內政部部長、外交部部長、國防部部長、財政部部長、經濟部部長、行政院大陸委員會主任委員、參謀總長。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、國家安全會議秘書長、國家安全局局長。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">總統得指定有關人員列席國家安全會議。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第四條　國家安全會議之出席人員如左：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、副總統。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、行政院院長、副院長、外交部部長、國防部部長、財政部部長、經濟部部長、行政院大陸委員會主任委員。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、國家安全會議秘書長、國家安全局局長。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">總統得指定有關人員列席國家安全會議。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第四條　國家安全會議之出席人員如<u>下</u>：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、副總統、總統府秘書長。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、行政院院長、副院長、內政部部長、外交部部長、國防部部長、財政部部長、經濟部部長、行政院大陸委員會主任委員、參謀總長。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、國家安全會議秘書長、國家安全局局長。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">總統得指定有關人員列席國家安全會議。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第四條　國家安全會議之出席人員如左：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、副總統、總統府秘書長、<u>參軍長</u>。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、行政院院長、副院長、內政部部長、外交部部長、國防部部長、財政部部長、經濟部部長、行政院大陸委員會主任委員、參謀總長。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、國家安全會議秘書長、國家安全局局長。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">總統得指定有關人員列席國家安全會議。</p></td><td WIDTH="173" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員呂學樟等五十二人提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、配合國家安全大政方針之範圍限於國防、外交、財經與兩岸事務，國家安全會議之出席人員應限縮。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、國防新法實施後，參謀總長為國防部長之幕僚，而非總統之幕僚，故應刪除。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、總統府目前已無參軍長之職務，亦應刪除。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、雖依「中華民國總統府組織法」第九條規定，總統府秘書長為總統府之最高行政首長，惟國安會並非總統府之隸屬機關；且總統府秘書長所掌職權偏重於行政管理，其專業尚不及於國家安全大政方針之提供，不宜列為國家安全會議之固定成員。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">民國八十五年一月二十四日修正公布之中華民國總統府組織法已刪除設置參軍長之規定，爰將現行條文第一項第一款所列之參軍長由出席人員中刪除，第一項序言並酌作文字修正。另國防二法通過後，參謀總長雖已為國防部長之幕僚長；惟因其為戰時之作戰指揮官，爰仍列為出席人員。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">刪除行政院提案第一項第一款中之「、總統府秘書長」等文字，其餘照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院提案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第五條　國家安全會議之決議，作為總統決策之參考。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第五條　國家安全會議之決議，作為總統決策之參考。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第五條　國家安全會議之決議，作為總統決策之參考。</p></td><td WIDTH="173" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">本條未修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照行政院提案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院提案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第六條　國家安全會議置秘書長一人，特任，承總統之命，依據國家安全會議之決議，處理會務，並指揮、監督所屬職員。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第六條　國家安全會議置秘書長一人，特任<u>，</u>承總統之命，依據國家安全會議之決議，處理會務，並指揮<u>、</u>監督所屬職員。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第六條　國家安全會議置秘書長一人，特任；承總統之命，依據國家安全會議之決議，處理會務，並指揮監督所屬職員。</p></td><td WIDTH="173" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">酌作標點符號修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照行政院提案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（維持現行條文不予修正）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第七條　國家安全會議置副秘書長一人至三人，襄助秘書長處理會務，職務比照簡任第十四職等。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第七條　國家安全會議置副秘書長一人至三人，<u>特任</u>，襄助秘書長處理會務。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第七條　國家安全會議置副秘書長一人至三人，襄助秘書長處理會務，<u>職務比照簡任第十四職等</u>。</p></td><td WIDTH="173" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">將本會議副秘書長之職務由比照簡任第十四職等修正為特任。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">維持現行條文，不予修正。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（<img SRC="" NAME="DW5666928" ALT="DW5666928" ALIGN="LEFT" HSPACE="16">照行政院提案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第八條　國家安全會議及其所屬國家安全局應受立法院之監督，國家安全局組織另以法律定之。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第八條　國家安全會議及其所屬國家安全局應受立法院之監督，國家安全局組織另以法律定之。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第八條　國家安全會議及其所屬國家安全局應受立法院之監督，國家安全局組織另以法律定之。</p></td><td WIDTH="173" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">本條未修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照行政院提案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（<img SRC="" NAME="DW1570077" ALT="DW1570077" ALIGN="LEFT" HSPACE="16">維持現行條文不予修正）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第九條　國家安全會議置諮詢委員五人至七人，由總統特聘之。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第九條　國家安全會議置諮詢委員五人至七人，為無給職，由總統特聘之。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第九條　國家安全會議置諮詢委員五人至七人，由總統特聘之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm"><u>前項諮詢委員，應具相關學經歷。</u></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第九條　國家安全會議置諮詢委員五人至七人，<u>特任，負責國家安全有關之研究事項</u>。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第九條　國家安全會議置諮詢委員五人至七人，<u>由總統特聘之</u>。</p></td><td WIDTH="173" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員蔡正元等三十八人提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">為響應政府組織改造及精簡人事之政策，將諮詢委員改為無給職。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員呂學樟等五十二人提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">強化諮詢委員專業功能，杜絕政治酬庸，增列第二項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">本會議諮詢委員為專任之研究、諮詢人員，爰將其由現行總統特聘之規定修正為特任，並強化研究諮詢功能。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">維持現行條文，不予修正。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院提案修正通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十條　國家安全會議設秘書處，掌理下列事項：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、關於議程之編撰，會議之記錄，及決議案處理之聯繫等事項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、關於文書、檔案、出納、事務、資訊及印信典守等事項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">三、<u>關於國家安全之研究事項</u>。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十條　國家安全會議設秘書處，掌理<u>下列</u>事項：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、關於議程之編撰，會議之<u>記</u>錄，及決議案處理之聯繫等事項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、關於文書、檔案、出納、事務、資訊及印信典守等事項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">三、<u>關於國家安全議題之研究事項。</u></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十條　國家安全會議設秘書處，掌理左列事項：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、關於議程之編撰，會議之<u>紀</u>錄，及決議案處理之聯繫等事項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">二、關於文書、檔案、出納、事務、資訊及印信典守等事項。</p></td><td WIDTH="173" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">依立法院八十九年第四屆第二會期審議國防法草案時之附帶決議，本會議組織法應於國防法修正通過後半年內，提出修正草案，增列研究單位及其他相關事項，送立法院審議。鑑此，為遵照立法院附帶決議之要求，並強化本會議研究諮詢功能，爰於秘書處現行職掌下，增列第三款「關於國家安全議題之研究事項」之規定，並酌作文字修正，以配合協助諮詢委員從事相關研究工作。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">第一項第三款「關於國家安全議題之研究事項」修正為「關於國家安全之研究事項」，餘照行政院提案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院提案修正通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十一條　秘書處置處長一人，職務列簡任第十三職等至第十四職等或中將；副處長一人，職務列簡任第十二職等至第十三職等或中將、少將；組長三人，職務列簡任第十一職等至第十三職等或中將、少將；秘書四人，<u>研究員五人至七人</u>，職務均列簡任第十職等至第十二職等或少將、上校；副組長三人，職務列簡任第十一職等或少將，其中一人由簡任研究員兼任；專門委員四人，副研究員五人至七人，職務均列簡任第十職等至第十一職等或少將、上校；科長六人，職務列薦任第九職等或上校、中校；<u>助理研究員五人至七人</u>，職務列薦任第八職等至第九職等或中校；<u>專員八人</u>，分析師一人，職務均列薦任第七職等至第九職等或中校、少校；設計師一人，職務列薦任第六職等至第八職等或中校、少校、上尉；<u>研究助理五人至七人</u>，<u>科員十人</u>，助理設計師一人，職務均列委任第五職等或薦任第六職等至第七職等或少校、上尉、中尉；辦事員七人，職務列委任第三職等至第五職等或中尉、少尉、上士；書記二人，職務列委任第一職等至第三職等或上士、中士、下士。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">秘書處設人事室、會計室、政風室，各置主任一人，職務列簡任第十職等至第十一職等；其餘所需工作人員，就前項員額內派充之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">軍職人員之任用，不得逾編制員額三分之一。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十一條　秘書處置處長一人，職務列簡任第十三職等至第十四職等或中將；副處長一人，職務列簡任第十二職等至第十三職等或中將、少將；組長二人，職務列簡任第十一職等至第十三職等或中將、少將；副組長二人，職務列簡任第十一職等或少將；秘書四人，職務列簡任第十職等至第十二職等或少將、上校；專門委員四人，職務列簡任第十職等至第十一職等或少將、上校；科長六人，職務列薦任第九職等或上校、中校；專員八人，職務列薦任第七職等至第九職等或中校、少校；科員十人，職務列委任第五職等或中尉，其中八人，職務得列薦任第六職等至第七職等或少校、上尉；佐理員二人，職務列委任第三職等至第五職等或少尉；辦事員九人，職務列委任第三職等至第四職等或少尉。</p><p STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm"><u>處長、副處長不得均為軍職人員。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">秘書處設人事室、會計室、政風室，各置主任一人，職務列簡任第十職等至第十一職等；所需工作人員，就前項員額內派充之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">軍職人員之任用，不得逾編制員額三分之一。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十一條　秘書處置處長一人，職務列簡任第十三職等至第十四職等或中將；副處長一人，職務列簡任第十二職等至第十三職等或中將、少將；組長<u>三</u>人，職務列簡任第十一職等至第十三職等或中將、少將；秘書四人，<u>研究員十人至十四人，職務均</u>列簡任第十職等至第十二職等或少將、上校；副組長<u>三</u>人，職務列簡任第十一職等或少將，<u>其中一人由簡任研究員兼任；</u>專門委員四人<u>，副研究員五人至七人，職務均</u>列簡任第十職等至第十一職等或少將、上校；科長六人，職務列薦任第九職等或上校、中校；<u>助理研究員六人至十人，職務列薦任第八職等至第九職等或中校</u>；專員<u>十人至十二人，分析師一人，職務均</u>列薦任第七職等至第九職等或中校、少校；<u>設計師一人，職務列薦任第六職等至第八職等或中校、少校、上尉；研究助理六人至九人</u>，科員<u>十五人，助理設計師一人，職務均列委任第五職</u>等或薦任第六職等至第七職等<u>或少校、上尉、</u>中尉；辦事員<u>七人</u>，職務列委任第三職等至第<u>五</u>職等或<u>中尉</u>、少尉<u>、上士</u>；<u>書記二人，職務列委任第一職等至第三職等或上士、中士、下士。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">秘書處設人事室、會計室、政風室，各置主任一人，職務列簡任第十職等至第十一職等；<u>其餘</u>所需工作人員，就前項員額內派充之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">軍職人員之任用，不得逾編制員額三分之一。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十一條　秘書處置處長一人，職務列簡任第十三職等至第十四職等或中將；副處長一人，職務列簡任第十二職等至第十三職等或中將、少將；組長二人，職務列簡任第十一職等至第十三職等或中將、少將；副組長二人，職務列簡任第十一職等或少將；秘書四人，職務列簡任第十職等至第十二職等或少將、上校；專門委員四人，職務列簡任第十職等至第十一職等或少將、上校；科長六人，職務列薦任第九職等或上校、中校；專員八人，職務列薦任第七職等至第九職等或中校、少校；科員十人，職務列委任第五職等或中尉，其中八人，職務得列薦任第六職等至第七職等或少校、上尉；<u>佐理員二人，職務列委任第三職等至第五職等或少尉</u>；辦事員九人，職務列委任第三職等至第四職等或少尉。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">秘書處設人事室、會計室、政風室，各置主任一人，職務列簡任第十職等至第十一職等；所需工作人員，就前項員額內派充之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">軍職人員之任用，不得逾編制員額三分之一。</p></td><td WIDTH="173" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員呂學樟等五十二人提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">國家安全會議為總統決定國家安全有關之大政方針之「諮詢機關」，非「軍事機關」。故秘書處正副首長不宜均為軍職人員。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、為因應秘書處之職掌增列研究事項，爰於本條增加所需研究人員及輔助人員。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、修正後簡任員額為三十三人至三十九人，增加十六人至二十二人；薦任員額為三十九人至四十七人，增加十八人至二十六人；委任員額為十七人至十八人，增加三至四人。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">修正第一項中之研究員、助理研究員、專員、研究助理、科員等職稱員額如上，餘照行政院提案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院提案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十二條　前條所列之研究員、副研究員、助理研究員及研究助理，必要時得依聘用人員聘用條例之規定聘用之。但其聘用員額不得逾上列職稱編制員額三分之二。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項聘用人員，其聘用規定，除依聘用人員聘用條例及其相關規定外，由國家安全會議擬訂，報請行政院核定。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十二條　前條所列之研究員、副研究員、助理研究員及研究助理，必要時得依聘用人員聘用條例之規定聘用之。但其聘用員額不得逾上列職稱編制員額三分之二。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項聘用人員，其聘用規定，除依聘用人員聘用條例及其相關規定外，由國家安全會議擬訂，報請行政院核定。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="173" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、本條新增。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、本會議為因應「關於國家安全議題之研究事項」之業務需要，爰於第一項新增必要時得聘用研究人員之規定，但不逾越研究人員職稱所列編制員額三分之二。本項修正方向係與政府改造、「契約進用人力制度」精神不謀而合，以增加政府組織中人力運用之彈性化。另為吸引優秀研究人才，爰增訂第二項規定，由本會議擬訂相關聘用規定，報請行政院核定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照行政院提案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院提案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第十三條　第十一條所定列有官等、職等之人員，其職務所適用之職系，依公務人員任用法第八條之規定，就有關職系選用之。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第十三條　第十一條所定列有官等<u>、</u>職等之人員，其職務所適用之職系，依公務人員任用法第八條之規定，就有關職系選用之。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第十二條　第十一條所定列有官等職等之人員，其職務所適用之職系，依公務人員任用法第八條之規定，就有關職系選用之。</p></td><td WIDTH="173" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">條次變更，並酌作標點符號修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照行政院提案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院提案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第十四條　本法修正施行前，原依派用人員派用條例審定准予登記有案之現職人員，未具公務人員任用資格者，得繼續留任職務列等相當之職務至離職時為止。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第十四條　本法<u>修正</u>施行前，<u>原依派用人員派用條例審定准予登記有案之現職人員</u>，未具<u>公務人員</u>任用資格者，<u>得繼續留任職務列等相當之職務至離職時為止</u>。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第十三條　本法施行前已進用之現職文職人員未具法定任用資格者，<u>由考試院限期辦理考試，以定其資格。其考試辦法由考試院定之。未經考試及格者</u>，得留任原派官等職等之職務繼續任職至離職為止。</p></td><td WIDTH="173" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、關於本法修正施行前已進用之現職文職人員未具法定任用資格者，因考試院已辦理過定其資格之考試，爰將由考試院限期辦理考試之規定予以刪除，另將留用用語依考試院相關決議修正為「得繼續留任職務列等相當之職務」，係指得繼續留任職務「列等上限」相當之職務。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照行政院提案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院提案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第十五條　國家安全會議議事規則及處務規程，由國家安全會議定之。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第十五條　國家安全會議議事規則及處務規程<u>，</u>由國家安全會議定之。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第十四條　國家安全會議議事規則及處務規程由國家安全會議定之。</p></td><td WIDTH="173" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">條次變更，並酌作標點符號修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照行政院提案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（<img SRC="" NAME="DW1347720" ALT="DW1347720" ALIGN="LEFT" HSPACE="16">照行政院提案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第十六條　本法自公布日施行。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第十六條　本法自公布日施行。</p></td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第十五條　本法自公布日施行。</p></td><td WIDTH="173" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">條次變更，內容未修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照行政院提案通過。</p></td></tr></tbody></table>
本院委員蔡正元、卓伯源、紀國棟、郭添財、陳杰等三十八人，為響應政府組織改造及精簡人事之政策，爰擬具「國家安全會議組織法第九條修正草案」，敬請公決。
說明：
一、現行國家安全會議組織法第九條規定，國家安全會議得設置諮詢委員五至七人。目前諮詢委員支領相當部長級之待遇。
二、為響應政府組織改造及精簡人事之政策，將現行條文規定之諮詢委員改為無給職。
提案人：蔡正元　卓伯源　紀國棟郭添財　陳　杰
連署人：張花冠　李和順　楊仁福王鍾渝　張蔡美　關沃暖徐耀昌　廖國棟　徐少萍侯彩鳳　李雅景　陳志彬孫國華　章孝嚴　黃敏惠陳麗惠　周錫瑋　蔡家福張昌財　陳宗義　李慶安黃義交　許舒博　殷乃平黃昭順　李桐豪　許登宮鍾紹和　陳劍松　陳建銘邱鏡淳　楊麗環　呂學樟
（註：國家安全會議組織法第九條修正草案請參閱審查報告所附條文對照表）
本院委員呂學樟等五十二人，為避免混淆總統與行政院之職掌，並具體落實國家安全會議為「諮詢機關」之憲政體制，與降低國家安全會議之軍方色彩。爰修正「國家安全會議組織法」中不合時宜之規定。是否有當，請公決案。
說明：
一、鑑於憲法增修條文中國家安全會議設置法源之條次變更、總統府組織法中已無參軍長之職，與國防新法實施後參謀總長之地位改變，涉及部分條文應配合修正。
二、為落實憲法賦予國家安全會議為諮詢機關之職權，避免權力無限上綱，侵犯行政院之執掌，應對「國家安全」之範圍明確定義為國防、外交、兩岸、財經事務。基於此，國家安全會議之固定成員亦應縮小。
三、大幅降低軍方色彩，應修改秘書處處長、副處長不得均由軍職人員出任。
提案人：呂學樟
連署人：陳進興　鄭志龍　殷乃平張蔡美　黃昭順　林惠官黃敏惠　曾華德　廖國棟廖婉汝　劉文雄　陳志彬李慶華　龐建國　柯淑敏黃義交　李慶安　秦慧珠邱　毅　李永萍　顧崇廉林德福　徐耀昌　李桐豪鍾紹和　羅明才　鄭金玲林正二　蔡中涵　趙良燕林郁方　鄭三元　陳劍松李鴻鈞　鍾榮吉　楊富美林政義　瓦歷斯．貝林　陳　杰 許淵國 高金素梅陳根德　劉政鴻　吳敦義洪秀柱　何智輝　高育仁邱鏡淳　楊仁福　吳成典楊文欣
（註：國家安全會議組織法部分條文修正草案請參閱審查報告所附條文對照表）
案由：行政院函請審議「國家安全會議組織法修正草案」案。
行政院函
受文者：立法院
主旨：函送「國家安全會議組織法」修正草案，請　查照審議。
說明：
一、依據國家安全會議秘書長九十一年十一月十三日勤一字第○九一七一○○二三一號函辦理。
二、前開修正草案經提本（九十二）年二月二十六日本院第二八二七次會議決議：「通過，送請立法院審議」。
三、檢附「國家安全會議組織法」修正草案條文對照表（含總說明）三份。
院 長　游 錫 堃
國家安全會議組織法修正草案總說明
查國家安全會議組織法（以下簡稱本法）於八十二年十二月三十日制定公布以來，迄無修正而延用至今。茲依八十九年四月二十五日修正公布之「中華民國憲法增修條文」第二條第四項之規定：「總統為決定國家安全有關大政方針，得設國家安全會議及所屬國家安全局，其組織以法律定之。」需配合修正本法之制定依據。復查八十九年元月二十九日立法院第四屆第二會期第十七次會議於審查國防法草案時，所作附帶決議：「國家安全會議組織法應於本法通過後半年內，提出修正草案，增列研究單位及其他相關事項，送本院審議。」國家安全會議爰依上開決議，於八十九年七月二十一日將全案送由行政院函轉立法院審議。惟因於第四屆立法委員任期屆滿時，未經立法院完成審查，爰需重行函送行政院轉請立法院審議。
茲為配合修正本法之制定依據，及強化國家安全會議之研究諮詢功能，並符合立法院所作附帶決議，爰擬具「國家安全會議組織法修正草案」一種，其修正要點如下：
一、配合中華民國憲法增修條文之規定，修正本法之制定依據（修正條文第一條）。
二、配合中華民國總統府組織法之修正，將參軍長由出席人員中刪除（修正條文第四條）。
三、將三位副秘書長之職務，由現行比照簡任第十四職等修正為特任，以符實際需要（修正條文第七條）。
四、為應研究諮詢工作之需要，將本會議諮詢委員之職務，由特聘修正為特任（修正條文第九條）。
五、為強化國家安全會議之研究諮詢功能，於秘書處現有職掌下，增列第三款「關於國家安全議題之研究事項」之規定（修正條文第十條）。
六、配合秘書處之職掌增列研究事項，爰增加所需研究人員及輔助人員（修正條文第十一條）。
七、為符合實際需要，明定所需研究人員得以聘用方式聘用之；但其聘用員額不得逾研究人員編制員額三分之二。另有關其聘用規定，由國家安全會議擬訂，報請行政院核定（修正條文第十二條）。
八、明定本法修正施行前，未具法定任用資格人員之留用依據（修正條文第十四條）
（註：國家安全會議組織法修正草案請參閱審查報告所附條文對照表）
主席：審查報告已宣讀完畢，現在請呂召集委員學樟補充說明。（不在場）呂委員不在場。
本案業經黨團協商完畢，現在宣讀協商結論。
立法院朝野黨團協商結論
時　　間：九十二年五月二十一日（星期三）中午十二時三十五分至十二時四十五分
地　　點：本院議場三樓會議室
協商法案：國家安全會議組織法修正草案
協商結論：
一、第四條條文照審查會通過條文通過。
條前括弧說明文字修正如下：
（照行政院提案及委員呂學樟等提案協商修正通過）
二、第十一條條文修正如下：
第十一條　秘書處置處長一人，職務列簡任第十三職等至第十四職等或中將；副處長一人，職務列簡任第十二職等至第十三職等或中將、少將；組長三人，職務列簡任第十一職等至第十三職等或中將、少將；秘書四人，研究員五人至七人，職務均列簡任第十職等至第十二職等或少將、上校；副組長三人，職務列簡任第十一職等或少將，其中一人由簡任研究員兼任；專門委員四人，副研究員五人至七人，職務均列簡任第十職等至第十一職等或少將、上校；科長六人，職務列薦任第九職等或上校、中校；助理研究員五人至七人，職務列薦任第八職等至第九職等或中校；專員八人，分析師一人，職務均列薦任第七職等至第九職等或中校、少校；設計師一人，職務列薦任第六職等至第八職等或中校、少校、上尉；研究助理五人至七人，科員十人，助理設計師一人，職務均列委任第五職等或薦任第六職等至第七職等或少校、上尉、中尉；佐理員二人，職務列委任第四職等至第五職等或中尉、少尉，其中一人得列薦任第六職等或上尉；辦事員七人，職務列委任第三職等至第五職等或中尉、少尉、上士；書記二人，職務列委任第一職等至第三職等或上士、中士、下士。
秘書處設人事室、會計室、政風室，各置主任一人，職務列簡任第十職等至第十一職等；其餘所需工作人員，就前項員額內派充之。
軍職人員之任用，不得逾編制員額三分之一。
三、其餘各條條文均照審查會通過條文通過。
四、審查會通過附帶決議一項一併提報院會。
協商代表：盧秀燕　呂學樟　湯金全邱垂貞　瓦歷斯．貝林　黃德福　黃昭順　吳東昇林濁水 錢林慧君 鍾紹和林郁方　邱　毅　柯建銘陳其邁　劉政鴻　曾永權李嘉進
主席：請問院會，對上述朝野協商結論有無異議？（無）無異議，本案逐條討論時逕依協商結論處理。
現在進行逐條討論。宣讀第一條。
國家安全會議組織法修正草案併案審查案（二讀）
第一條　本法依中華民國憲法增修條文第二條第四項規定制定之。
主席：第一條照審查條文通過。
宣讀第二條。
第二條　國家安全會議，為總統決定國家安全有關之大政方針之諮詢機關。
前項所稱國家安全係指國防、外交、兩岸關係及國家重大變故之相關事項。
主席：第二條照審查條文通過。
宣讀第三條。
第三條　國家安全會議以總統為主席；總統因事不能出席時，由副總統代理之。
主席：第三條照審查條文通過。
宣讀第四條。
第四條　國家安全會議之出席人員如下：
一、副總統。
二、行政院院長、副院長、內政部部長、外交部部長、國防部部長、財政部部長、經濟部部長、行政院大陸委員會主任委員、參謀總長。
三、國家安全會議秘書長、國家安全局局長。
總統得指定有關人員列席國家安全會議。
主席：第四條照審查條文通過。
宣讀第五條。
第五條　國家安全會議之決議，作為總統決策之參考。
主席：第五條照審查條文通過。
宣讀第六條。
第六條　國家安全會議置秘書長一人，特任，承總統之命，依據國家安全會議之決議，處理會務，並指揮、監督所屬職員。
主席：第六條照審查條文通過。
宣讀第七條。
第七條　國家安全會議置副秘書長一人至三人，襄助秘書長處理會務，職務比照簡任第十四職等。
主席：第七條照審查條文通過。
宣讀第八條。
第八條　國家安全會議及其所屬國家安全局應受立法院之監督，國家安全局組織另以法律定之。
主席：第八條照審查條文通過。
宣讀第九條。
第九條　國家安全會議置諮詢委員五人至七人，由總統特聘之。
主席：第九條照審查條文通過。
宣讀第十條。
第十條　國家安全會議設秘書處，掌理下列事項：
一、關於議程之編撰，會議之記錄，及決議案處理之聯繫等事項。
二、關於文書、檔案、出納、事務、資訊及印信典守等事項。
三、關於國家安全之研究事項。
主席：第十條照審查條文通過。
宣讀第十一條協商條文。
第十一條　秘書處置處長一人，職務列簡任第十三職等至第十四職等或中將；副處長一人，職務列簡任第十二職等至第十三職等或中將、少將；組長三人，職務列簡任第十一職等至第十三職等或中將、少將；秘書四人，研究員五人至七人，職務均列簡任第十職等至第十二職等或少將、上校；副組長三人，職務列簡任第十一職等或少將，其中一人由簡任研究員兼任；專門委員四人，副研究員五人至七人，職務均列簡任第十職等至第十一職等或少將、上校；科長六人，職務列薦任第九職等或上校、中校；助理研究員五人至七人，職務列薦任第八職等至第九職等或中校；專員八人，分析師一人，職務均列薦任第七職等至第九職等或中校、少校；設計師一人，職務列薦任第六職等至第八職等或中校、少校、上尉；研究助理五人至七人，科員十人，助理設計師一人，職務均列委任第五職等或薦任第六職等至第七職等或少校、上尉、中尉；佐理員二人，職務列委任第四職等至第五職等或中尉、少尉，其中一人得列薦任第六職等或上尉；辦事員七人，職務列委任第三職等至第五職等或中尉、少尉、上士；書記二人，職務列委任第一職等至第三職等或上士、中士、下士。
秘書處設人事室、會計室、政風室，各置主任一人，職務列簡任第十職等至第十一職等；其餘所需工作人員，就前項員額內派充之。
軍職人員之任用，不得逾編制員額三分之一。
主席：第十一條照協商條文通過。
宣讀第十二條。
第十二條　前條所列之研究員、副研究員、助理研究員及研究助理，必要時得依聘用人員聘用條例之規定聘用之。但其聘用員額不得逾上列職稱編制員額三分之二。
前項聘用人員，其聘用規定，除依聘用人員聘用條例及其相關規定外，由國家安全會議擬訂，報請行政院核定。
主席：第十二條照審查條文通過。
宣讀第十三條。
第十三條　第十一條所定列有官等、職等之人員，其職務所適用之職系，依公務人員任用法第八條之規定，就有關職系選用之。
主席：第十三條照審查條文通過。
宣讀第十四條。
第十四條　本法修正施行前，原依派用人員派用條例審定准予登記有案之現職人員，未具公務人員任用資格者，得繼續留任職務列等相當之職務至離職時為止。
主席：第十四條照審查條文通過。
宣讀第十五條。
第十五條　國家安全會議議事規則及處務規程，由國家安全會議定之。
主席：第十五條照審查條文通過。
宣讀第十六條。
第十六條　本法自公布日施行。
主席：第十六條照審查條文通過。
本案已全部經過二讀，現在繼續進行三讀。宣讀。
國家安全會議組織法（三讀）
︱與經過二讀內容同，略︱
主席：三讀條文已宣讀完畢，請問院會，有無文字修正？（無）無文字修正意見。
本案決議：「國家安全會議組織法修正通過。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。現在繼續處理審查會所列附帶決議。
附帶決議：
未來國家安全會議組織法修正時，三位副秘書長中應改置一位為常任文官。
主席：請問院會，對上述附帶決議有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行討論事項第二案。
二、本院台聯黨團擬具「嚴重急性呼吸道症候群防治及紓困暫行條例部分條文修正草案」，請審議案。
本院民進黨黨團擬具「嚴重急性呼吸道症候群防治及紓困暫行條例部分條文修正草案」，請審議案。
本院委員楊麗環等三十一人擬具「嚴重急性呼吸道症候群防治及紓困暫行條例部分條文修正草案」，請審議案。
本院台聯黨團擬具「嚴重急性呼吸道症候群防治及紓困暫行條例第三條條文修正草案」，請審議案。
本院台灣團結聯盟黨團，鑒於目前國內民間一罩難求，卻有超過一仟萬個口罩囤積在海關，報關程序緩慢，形同間接圖利部份業者哄抬價格，導致市場機制混亂。爰擬具「嚴重急性呼吸道症候群防治及紓困暫行條例修正草案」，要求捐贈給政府機關或醫療院所的防疫用品可免徵進口關稅及相關合格、許可證，藉以達到快速通關，供相關單位第一時間使用，是否有當，請公決案。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　錢林慧君
嚴重急性呼吸道症候群防治及紓困暫行條例部分條文修正草案總說明
日前行政院所提經立院三讀通過的「嚴重急性呼吸道症候群防治及紓困暫行條例」，對於最迫切需要的相關防疫產品進口並無特別規範，導致民間口罩一罩難求，卻有超過一仟萬個口罩囤積在海關，等著發霉。甚有民間熱心人士從美國進口Ｎ要捐給衛生署提供給第一線醫護人員使用，卻被扣在海關，得由衛生署人員親自領取，方能享有通關、免稅待遇。
海關面對ＳＡＲＳ危機，沒有成立單一窗口作業程序，報關程序緩慢，再加上有些民眾進口口罩本來打算捐贈給醫療單位，卻礙於必須課徵進口關稅、代徵營業稅及推廣貿易服務費，最後乾脆不去領取，徒辜負民間美意。
全國每個月需要二仟八佰萬個口罩，目前國內只能供及一仟六佰萬個，還有一仟二佰萬個缺額，卻有一仟萬個口罩被政府囤積在海關，無法完成報關，導致國內醫院沒有口罩，大批口罩囤積在海關的荒謬現象。
本黨團為解決以上問題，特立法要求捐贈給政府機關及醫療機構的防疫用品，諸如手術口罩、手術衣、手術帽、手術鞋、手術鞋套、耳溫槍、耳溫膠套、溫度計、酒精棉片等，得免徵進口關稅、代徵營業稅及推廣貿易服務費，並免經國際貿易局簽發輸入許可證、免標準檢驗局檢驗合格證，藉以達到快速通關，以免繁瑣流程延誤國內使用時機。
<table WIDTH="1062" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="347"><col WIDTH="347"><col WIDTH="350"><tbody><tr><td COLSPAN="3" WIDTH="1056" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.85cm; margin-top: 0.19cm"><a NAME="TA1996118"></a><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">嚴重急性呼吸道症候群防治及紓困暫行條例部分條文修正草案對照表</font></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="347" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">修<img SRC="" NAME="DW1731318" ALT="DW1731318" ALIGN="LEFT" HSPACE="16">正條文</p></td><td WIDTH="347" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">現行條文</p></td><td WIDTH="350" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">說明</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="347" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十七條　中央政府機關進口或任何人捐贈給各級政府機關、醫療院所供防疫用品，無須經相關主管機關逐案同意文件以加速通關。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項防疫用品，係指下列公告品項：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、手術用口罩。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、防疫用口罩。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、防疫用防護衣。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、手術衣。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、手術帽。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、手術鞋。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">七、手術鞋套。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">八、耳溫槍。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">九、耳溫槍膠套。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">十、溫度計。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">十一、酒精棉片。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">十二、其他由中央衛生主管機關公告品項。</p></td><td WIDTH="347" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（本條新增訂）</p></td><td WIDTH="350" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、增訂本條及第十八條，原第十七、十八、十九條改列第十九、二十、二十一條。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、為加速防疫用品進口，中央衛生主管機關及經濟部國際貿易局簽發輸入許可證、標準檢驗局檢驗合格證之相關單位相關程序機制得暫時停擺，以免繁瑣流程延誤使用時機。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">三、防疫用口罩（Ｎ）、防疫用防護衣主管機關係勞委會負責，特別條例過渡期間，宜授權由中央衛生主管機關統籌。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="347" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第十八條　為應付國內或國際疫情之特殊情況，並調節醫療院所供防疫用品供應，對第十七條公告品項進口貨物應徵之稅予以停徵，不受關稅法第四十四條第十七款、第十八款之限制。</p></td><td WIDTH="347" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（本條新增訂）</p></td><td WIDTH="350" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、防疫非常時期，對於公告品項物品原應徵之進口關稅、代徵營業稅、推廣貿易服務費等得予以停徵。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">二、關稅法第四十四條中第十七及十八款規定，政府機關進口防疫用藥品、醫療器材、緊急救難進口器材可以免稅。但若進口人不是政府機關，則無法享有關稅法第四十四條，有關防疫用品及醫療器材進口免稅優待。基於防疫與提供防疫用品為全民任務，為免產生上述問題，特規定但書不受關稅法限制。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="347" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm"><u>第十九條</u>　新聞媒體未經查證報導錯誤經主管機關通知其更正者，應立即更正。</p></td><td WIDTH="347" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第十七條　新聞媒體未經查證報導錯誤經主管機關通知其更正者，應立即更正。</p></td><td WIDTH="350" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">增訂第十七條、第十八條故本條條次順延為第十九條，內容未修正。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="347" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><u>第二十條</u>　明知自己感染或疑似感染嚴重急性呼吸道症候群，未遵行各級衛生主管機關之指示，而有傳染於第三人之虞者，處三年以下有期徒刑、拘役或新臺幣五十萬元以下罰金。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">違反第五條第二項或第八條第一項規定者，由各級衛生主管機關處新臺幣六萬元以上三十萬元以下罰鍰。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">違反各級政府機關依第七條之徵用者，處新臺幣十萬元以上五十萬元以下罰鍰。</p></td><td WIDTH="347" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十八條　明知自己感染或疑似感染嚴重急性呼吸道症候群，未遵行各級衛生主管機關之指示，而有傳染於第三人之虞者，處三年以下有期徒刑、拘役或新臺幣五十萬元以下罰金。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">違反第五條第二項或第八條第一項規定者，由各級衛生主管機關處新臺幣六萬元以上三十萬元以下罰鍰。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">違反各級政府機關依第七條之徵用者，處新臺幣十萬元以上五十萬元以下罰鍰。</p></td><td WIDTH="350" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">增訂第十七條故本條條次順延為第二十條，內容未修正。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="347" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.35cm; margin-bottom: 0cm"><u>第<img SRC="" NAME="DW7571939" ALT="DW7571939" ALIGN="LEFT" HSPACE="16">二十一條</u>　本條例施行日期，自中華民國九十二年三月一日至九十三年十二月三十一日止。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">本條例施行期限屆滿，得經立法院同意延長之。</p></td><td WIDTH="347" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十九條　本條例施行日期，自中華民國九十二年三月一日至九十三年十二月三十一日止。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">本條例施行期限屆滿，得經立法院同意延長之。</p></td><td WIDTH="350" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">增訂第十七條、第十八條故本條條次順延為第二十一條，內容未修正。</p></td></tr></tbody></table>
本院民進黨黨團，針對坊間傳出有部分口罩業者囤積居奇，藉機牟取厚利，並鑑於現行法令對於此種囤積居奇、哄抬物價之行徑欠缺完整法令規範，已然成為我國法律體系之漏洞，考量對於該等牟取「國難財」之惡劣行為實有必要加以規範；此外，目前有部分接受隔離之民眾，無視現行法令規範，不僅會對他人之權益造成嚴重影響，更無法貫徹防疫措施，著實有必要修正本條例中之罰則，予以加重處罰，爰此，提出本次「嚴重急性呼吸道症候群防治及紓困暫行條例部分條文修正草案」，是否有當，請公決案。
提案人：民主進步黨立法院黨團
柯建銘　陳其邁　邱垂貞
嚴重急性呼吸道症候群防治及紓困暫行條例部分條文修正草案總說明
一、我國自本年（九十二年）四月起，在嚴重急性呼吸道症候群（ＳＡＲＳ）陰影籠罩下，國內防護ＳＡＲＳ物資供不應求，尤其是防護口罩（如Ｎ９５、活性碳口罩），呈現「民與醫爭」之現象。近來坊間更傳出有部份口罩業者囤積居奇，藉機牟取厚利，衛生署也接獲密報，指出有財團醫院囤積口罩。
二、由於國內疫情嚴重，防護口罩一罩難求，不僅造成醫療院所有許多的醫事人員重複使用，嚴重威脅第一線醫護人員的生命健康安全，一般民眾更是苦無管道購買口罩。
三、有鑑於現行法令對於此種囤積居奇、哄抬物價的惡劣行徑並無法予以規範：因在我國刑法中並無此等罪章，公平交易法亦僅能規範「事業」（公司、獨資、商號、同業公會等），並無法涵蓋其他自然人，已成為我國法律體系之漏洞。
四、鑑於該等牟取「國難財」之行為實有必要加以規範，爰此，本席特提出本「嚴重急性呼吸道症候群防治及紓困暫行條例部份條文修正草案」，以期法令周延，並有效杜絕歪風。
五、此外，目前有部分接受隔離之民眾，無視現行法令之規範，如此不守法之行徑不僅會對他人之權益造成嚴重影響，更無法貫徹防疫措施，著實有必要在本條例中加重處罰規範。
六、檢附修正條文如下。
嚴重急性呼吸道症候群防治及紓困暫行條例部分條文修正草案對照表
<table WIDTH="1062" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="344"><col WIDTH="347"><col WIDTH="347"><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="344" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><a NAME="TA7175241"></a>修<img SRC="" NAME="DW5425117" ALT="DW5425117" ALIGN="LEFT" HSPACE="16">正條文</p></td><td WIDTH="347" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">現行條文</p></td><td WIDTH="347" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">說明</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="344" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十八條　明知自己感染或疑似感染嚴重急性呼吸道症候群，未遵行各級衛生主管機關之指示，而有傳染於第三人之虞者，處三年以下有期徒刑、拘役或新臺幣五十萬元以下罰金。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">違反第五條第二項或第八條第一項規定者，由各級衛生主管機關處新臺幣六萬元以上三十萬元以下罰鍰。<u>經處罰後再為相同或類似違反行為者，處拘役或科或併科三十萬元以下罰金。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">違反各級政府機關依第七條之徵用者，處新臺幣十萬元以上五十萬元以下罰鍰。</p></td><td WIDTH="347" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十八條　明知自己感染或疑似感染嚴重急性呼吸道症候群，未遵行各級衛生主管機關之指示，而有傳染於第三人之虞者，處三年以下有期徒刑、拘役或新臺幣五十萬元以下罰金。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">違反第五條第二項或第八條第一項規定者，由各級衛生主管機關處新臺幣六萬元以上三十萬元以下罰鍰。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">違反各級政府機關依第七條之徵用者，處新臺幣十萬元以上五十萬元以下罰鍰。</p></td><td WIDTH="347" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">參酌公平交易法第三十五條、第三十六條之「先行政、後司法」之立法體例。</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="344" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.35cm; margin-bottom: 0cm"><u>第<img SRC="" NAME="DW9464452" ALT="DW9464452" ALIGN="LEFT" HSPACE="16">十八條之一</u>　<u>因本次嚴重急性呼吸道症候群而有囤積居奇、哄抬物價之行為者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣五百萬元以下罰金。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm"><u>前項之未遂犯罰之。</u></p></td><td WIDTH="347" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="347" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">參酌「中華民國八十八年九月二十五日緊急命令」第十一條之規範。</p></td></tr></table>
本院委員楊麗環等三十一人，鑒於此次防疫政策，政府機關僅把防護物資調配的焦點置於已發生感染之醫療院所，其餘的醫療院所卻置身於防護物資缺乏的恐懼當中，醫療法定職業團體（公會）基於服務其會員適時地自行進口防疫用之藥品或醫療器材者，實應準用關稅法第四十四條第一項第十七款之規定予以免稅，以彌補政府防疫政策不足之處，並應予以獎勵。爰此，特擬具「嚴重急性呼吸道症候群防治及紓困暫行條例部分條文修正草案」，是否有當，請公決案。
說明：
一、鑒於此次防疫政策，政府機關僅把防護物資調配的焦點置於已發生感染之醫療院所，其餘的醫療院所卻置身於防護物資缺乏的恐懼當中。
二、醫療法定職業團體（公會）適時的自行籌措防護物資予其會員使用，以彌補政府防疫政策不足之處，實應予以獎勵。
三、相較於本條第一、二、三項，醫療法定職業團體此等行為更應獎勵。
四、法定職業團體（公會），於國家組織理論而言，具有準行政機關之性質，因此應準用關稅法第四十四條第一項第十七款之規定『政府機關進口防疫用之藥品或醫療器材』予以免稅。
提案人：楊麗環
連署人：徐中雄　鄭余鎮　羅明才林郁方　李永萍　鄭三元蔡鈴蘭　羅世雄　高明見邱創進　張秀珍　侯彩鳳陳麗惠　周清玉　鄭貴蓮侯水盛　陳茂男　秦慧珠林益世　林政義　陳進丁朱鳳芝　周雅淑　曹原彰魏明谷　章仁香　邱　毅鍾紹和　吳成典　廖國棟
<table WIDTH="1062" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="347"><col WIDTH="347"><col WIDTH="350"><tbody><tr><td COLSPAN="3" WIDTH="1056" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.79cm; margin-top: 0.19cm"><a NAME="TA9320794"></a><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">嚴重急性呼吸道症候群防治及紓困暫行條例第十四條條文修正草案對照表</font></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="347" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">楊<img SRC="" NAME="DW5335931" ALT="DW5335931" ALIGN="LEFT" HSPACE="16">麗環委員修正版本</p></td><td WIDTH="347" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">現行條文</p></td><td WIDTH="350" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">說明</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="347" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第十四條　受嚴重急性呼吸道症候群影響而發生營運困難之產業、醫療（事）機構，除得由目的事業主管機關予以紓困、補貼稅費外，並得對其員工提供必要之協助。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">醫療機構因而停診者，政府應予適當補償。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">前二項發生營運困難之產業、醫療（事）機構之認定、紓困、補償、補貼措施及基準，與補貼稅費之種類、額度，由行政院定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm"><u>其不具營利性質之醫療法定職業團體，基於服務其會員而自行進口防疫用之藥品或醫療器材者，準用關稅法第四十四條第一項第十七款之規定。</u></p></td><td WIDTH="347" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第十四條　受嚴重急性呼吸道症候群影響而發生營運困難之產業、醫療（事）機構，除得由目的事業主管機關予以紓困、補貼稅費外，並得對其員工提供必要之協助。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">醫療機構因而停診者，政府應予適當補償。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">前二項發生營運困難之產業、醫療（事）機構之認定、紓困、補償、補貼措施及基準，與補貼稅費之種類、額度，由行政院定之。</p></td><td WIDTH="350" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（增訂第四項）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、鑒於此次防疫政策，政府機關僅把防護物資調配的焦點置於已發生感染之醫療院所，其餘的醫療院所卻置身於防護物資缺乏的恐懼當中。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、醫療法定職業團體（公會）適時的自行籌措防護物資予其會員使用，以彌補政府防疫政策不足之處，實應予以獎勵。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、相較於本條第一、二、三項，醫療法定職業團體此等行為更應獎勵。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">四、法定職業團體（公會），於國家組織理論而言，具有準行政機關之性質，因此應準用關稅法第四十四條第一項第十七款之規定『政府機關進口防疫用之藥品或醫療器材』予以免稅。</p></td></tr></tbody></table>
本院台灣團結聯盟黨團，為根治嚴重急性呼吸道症候群（ＳＡＲＳ），落實ＳＡＲＳ病患的醫療，特擬具嚴重急性呼吸道症候群防治及紓困暫行條例第三條條文修正草案，援引美國「緊急情況之查驗中新藥（Emergency IND）」程序，增列獲國外藥物主管機關認證具療效之醫療方式及藥品得儘速通過查驗，提供國內醫療單位使用。是否有當，敬請公決。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　錢林慧君
嚴重急性呼吸道症候群防治及紓困暫行條例第三條條文修正草案總說明
一、導致嚴重急性呼吸道症候群（ＳＡＲＳ）冠狀病毒（SARS-CoV）是全新的變種冠狀病毒（Coronavirus），目前醫學界並沒有針對治療ＳＡＲＳ的用藥問市，醫界僅能以現有核准用來治療其它疾病的藥品來對抗此病毒。然而新藥品的研發需要時間，但當民眾面臨生命威脅時政府亦應有非常之作為。政府更應將消極的等待新藥轉為積極的鼓勵，研擬相關的措施與辦法，以加速新藥的研發進度。
二、美國聯邦政府於一九九六年十月二日公布Emergency		IND（EmergencyInvestigational	New Drug）即「緊急情況下查驗中的新藥」，其立法用意即在於當民眾面臨生命威脅（Life-threatening）的疾病或狀況，或沒有適合用於治療該疾病的用藥時，「查驗中的新藥」可依循特殊的程序，提供面臨生命威脅的病患適當的治療。台灣的藥政法規乃大部分援引美國藥物管理的制度與作法，Emergency IND的立法，值得中央衛生主管單位慎重研議。
三、為確保人民使用藥物的安全，衛生署對於新藥查驗必須經由臨床查驗登記程序，包含一期臨床實驗（六個月至一年）；二期臨床實驗（六個月至一年）；三期臨床實驗（六個月至一年）及後續登記手續，至少耗時二至三年。但此次台灣民眾面臨前所未有的生命威脅時，適度鬆綁現行藥政法令，以利新藥即時投入國內醫療之作法與程序，值得國內藥政單位參考。爰提案增列嚴重急性呼吸道症候群防治及紓困暫行條例第三條第三項條文。
<table WIDTH="1062" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="347"><col WIDTH="347"><col WIDTH="350"><tbody><tr><td COLSPAN="3" WIDTH="1056" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.85cm; margin-top: 0.19cm"><a NAME="TA9283395"></a><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">嚴重急性呼吸道症候群防治及紓困暫行條例第三條條文修正草案對照表</font></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="347" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">修<img SRC="" NAME="DW2970718" ALT="DW2970718" ALIGN="LEFT" HSPACE="16">正條文</p></td><td WIDTH="347" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">現行條文</p></td><td WIDTH="350" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">說明</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="347" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.35cm; margin-bottom: 0cm">第<img SRC="" NAME="DW8182925" ALT="DW8182925" ALIGN="LEFT" HSPACE="16">三條　中央衛生主管機關為有效統合全國防疫醫療資源，除應依傳染病防治法第九條及傳染病疫情監視及預警系統實施辦法相關規定，建立嚴重急性呼吸道症候群疫情監視及預警體系外，並劃分防疫區域，建立醫療通報制度。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">為早日控制疫情，行政院應整合各研究機構及專家學者組成專案研究小組，落實辦理與嚴重急性呼吸道症候群有關之傳染途徑、檢驗、診斷與治療方法、治療藥物及開發疫苗等各項之研究。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm"><u>為掌握疾病治療與防治進度，中央衛生主管機關對國外已通過查驗或經世界衛生組織所推薦之治療性藥物，應加速查驗，並得縮短臨床試驗。</u></p></td><td WIDTH="347" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三條　中央衛生主管機關為有效統合全國防疫醫療資源，除應依傳染病防治法第九條及傳染病疫情監視及預警系統實施辦法相關規定，建立嚴重急性呼吸道症候群疫情監視及預警體系外，並劃分防疫區域，建立醫療通報制度。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">為早日控制疫情，行政院應整合各研究機構及專家學者組成專案研究小組，落實辦理與嚴重急性呼吸道症候群有關之傳染途徑、檢驗、診斷與治療方法、治療藥物及開發疫苗等各項之研究。</p></td><td WIDTH="350" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、新增第三項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、國內現行新藥臨床查驗，必須通過一期臨床實驗（六個月至一年）；二期臨床實驗（六個月至一年）；三期臨床實驗（六個月至一年）及後續登記手續，至少耗時二至三年。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、美國聯邦政府通過<span LANG="en-US">EmergencyIND</span>，針對當民眾面臨生命威脅（<span LANG="en-US">Life-threatening</span>）的疾病或狀況，或沒有適合用於治療該疾病的用藥時，「查驗中的新藥」可依循特殊的程序，提供面臨生命威脅的病患適當的治療。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">四、目前國內外已有多種能有效治療冠狀病毒的藥物，並獲得美國認證為具療效；但由於衛生署查驗程序耗時，以致於無法提供臨床醫療使用，爰提案適度鬆綁新藥查驗程序。</p></td></tr></tbody></table>
主席：本案各項法案業經上次及本次會議決定：逕付二讀。現在業經黨團協商完畢，宣讀協商結論。
「嚴重急性呼吸道症候群防治及紓困暫行條例修正草案」協商結論：
嚴重急性呼吸道症候群防治及紓困暫行條例修正條文
第一條　（維持現行法條文）
第二條　行政院為因應嚴重急性呼吸道症候群之疫情，應設嚴重急性呼吸道症候群防治及紓困委員會；其組織由行政院定之。
前項委員會召集人為行政院院長，其委員應包括中央、地方政府相關機關首長及學者、專家。
中央、地方各機關（構）、學校、團體執行本條例防治及紓困工作，應受第一項委員會之指揮。
第一項委員會應按月向立法院相關委員會報告防治及紓困之工作成果。
直轄市、縣（市）政府執行本條例所定事項，應遵行中央政府機關之指示。直轄市、縣（市）政府應指示鄉（鎮、市、區）公所於各村、里組成抗疫小組，採取迅速必要之防疫措施。
中央衛生主管機關於必要時，得結合全民防衛動員準備體系，實施相關防疫措施。
第三條　（維持現行法條文）
第四條　（維持現行法條文）
第五條　各級政府機關為防疫工作之迅速有效執行，得指定特定防疫區域實施管制；必要時，並得強制隔離、撤離居民或實施各項防疫措施。
各級政府機關得對指定場所、建築物或運輸工具及其人員、物品，施行檢疫或各項防疫措施。
對前二項強制隔離、撤離、防疫措施及檢疫之指示，不得拒絕、規避或妨礙。
第六條　（維持現行法條文）
第七條　各級政府機關為迅速執行救人、安置及防疫工作，得向民間徵用土地、工作物、建築物、防疫器具、設備、藥品、醫療器材、污染處理設施、車、船、航空器及其他經中央衛生主管機關公告指定之防疫物資，並給予適當之補償；其補償辦法，由行政院定之。
第七條之一　自國外進口之防疫器具、設備、藥品、醫療器材，由海關設置單一窗口，受理其通關手續。捐贈各級政府機關、醫療機構供防疫使用之物品，得由受贈之政府機關、醫療機構直接提領之；其未指明贈與對象者，由中央衛生主管機關提領之。
前項防疫用品，係指下列公告品項：
一、手術用口罩。
二、防疫用口罩。
三、防疫用防護衣。
四、手術衣。
五、手術帽。
六、手術鞋。
七、手術鞋套。
八、耳溫槍。
九、耳溫槍膠套。
十、溫度計。
十一、酒精棉片。
十二、其他由中央衛生主管機關公告品項。
第七條之二　事業應各級政府機關所為協調、徵用及配銷防疫物資之行為，得不受公平交易法第十四條、商品標示法第六條、第八條及第九條規定之限制；各該事業受各級政府機關委託依政府機關規定價格代售徵用之防疫物資，且出售收入全數交該委託機關解繳公庫者，不課徵營業稅。
第八條　經各級衛生主管機關認定應強制接受居家隔離、集中隔離或隔離治療者，不得拒絕、規避或妨礙；其受隔離期間，應遵行各級衛生主管機關之指示。
前項受隔離者於隔離期間，其任職之公、私立機關（構）、學校、團體應給予公假，不受相關法令規定之限制。
接受強制隔離者，經診斷證實未感染嚴重急性呼吸道症候群，政府得給予合理補償。
感染嚴重急性呼吸道症候群之病人，因強制隔離治療致影響其家計者，政府得予扶助。
第一項之強制居家隔離，經各級政府機關指定負責執行者，或同意具結保證之雇主、其他相關人員，應確實遵行各級衛生主管機關所為隔離或其他防疫措施之指示，並接受各級政府機關之檢查及處置，不得拒絕、規避或妨礙。
第九條　各級衛生主管機關為執行本法所定之防疫工作，指定或徵用公、私立醫療機構時，被指定或徵用之公、私立醫療機構，所需之醫事人員、醫療設施及物資，若有不足時，中央衛生主管機關應予協助支援，使之完備。
第九條之一　各級政府機關或公立醫療機構為執行嚴重急性呼吸道症候群防治工作，經中央衛生主管機關同意者，得延攬具醫事或公共衛生專業知能人員；其所需經費，由中央衛生主管機關支應。
第十條　（維持現行法條文）
第十一條　各級政府機關於嚴重急性呼吸道症候群防治應變之必要範圍內，得優先使用傳播媒體及通訊設備，報導疫情及緊急應變相關資訊，各公、私立機關（構）、學校、團體及大眾傳播媒體應配合協助。
第十二條　（維持現行法條文）
第十三條　（維持現行法條文）
第十四條　（維持現行法條文）
第十四條之一　中央衛生主管機關，得鼓勵民間設立嚴重急性呼吸道症候群專責醫院。其設立及補償標準，由行政院定之。
第十五條　感染嚴重急性呼吸道症候群之病人、照護之醫事人員、強制隔離者及其家屬，其人格及合法權益，應予尊重及保障，不得予以歧視，非經其同意，不得對其錄音、錄影或攝影。病人無傳染之虞者，並不得拒絕其就學、就業或予其他不公平之待遇。
第十六條　（維持現行法條文）
第十七條　（維持現行法條文）
第十七條之一　人民至醫療機構就診時，醫療機構應詢問其病史、就醫紀錄、接觸史、旅遊史及其他與嚴重急性呼吸道症候群有關之事項，病人本人或其家屬，應據實陳述，不得故意隱匿。
第十八條　明知自己感染或疑似感染嚴重急性呼吸道症候群，未遵行各級衛生主管機關之指示，而有傳染於第三人之虞者，處三年以下有期徒刑、拘役或新臺幣五十萬元以下罰金。
有下列各款情形之一者，除得逕行強制處分外，由各級衛生主管機關處新臺幣六萬元以上三十萬元以下罰鍰：
一、除第四項規定外，違反第五條、第八條第一項或第五項規定。
二、醫療機構未遵行各級衛生機關之指示，實施防疫措施。
違反各級政府機關依第七條之徵用者，處新臺幣十萬元以上五十萬元以下罰鍰。
違反各級政府機關依第五條或第八條規定所為測量體溫或戴口罩等之防疫措施者，處新臺幣一千五百元以上七千五百元以下罰鍰。
第十八條之一　病人本人或其家屬違反第十七條之一規定者，處新臺幣一萬元以上十五萬元以下罰鍰。
第十八條之二　散布有關嚴重急性呼吸道症候群疫情之謠言或傳播不實之消息，足以生損害於公眾或他人者，處新臺幣五十萬元以下罰金。
第十八條之三　對於防疫器具、設備、藥品、醫療器材，有囤積居奇或哄抬物價之行為者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣五百萬元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。
第十八條之四　各級政府機關為執行本條例所定相關事項，必要時得委任、委託或委辦相關機關執行。
直轄市、縣（市）政府依本條例規定應執行而未執行，致有嚴重危害公益或妨礙防疫措施之正常運作，其適於代為執行者，行政院、中央各該主管機關應命其於一定期限內為之；屆期仍不執行者，得代為執行。但情況急迫時，得逕予代為執行。
第十八條之五　本條例中華民國九十二年五月二日制定公布後至九十二年○月○日修正公布前，有違反本條例相關規定者，依當時之規定處罰。但修正公布後之規定有利於行為人者，依有利於行為人之規定處罰。
（右開○月○日，請填註本次修正時總統公布之日期）
第十九條　（維持現行法條文）
附帶決議：
第十二條規定之津貼標準應依危險程度、工作時數及工作性質合理訂之，並適當縮短高風險醫療人員之工作時間。
附帶決議：
針對本條例第十三條所提「因執行本條例防治工作，致傷病、身心障礙或死亡者」應包含醫院招募之志工在內。
附帶決議：
原為綜合性醫院經中央衛生主管機關指定做為抗煞專責醫院，如台北松山醫院、高雄署立旗山醫院等，為照顧其原有病患，受指定醫院應於隔離院區外，設置臨時性門診、取藥中心，以便利民眾。
附帶決議：
捐贈本條例第七條之一所定義之供防疫使用之物品，若捐贈人指明贈與對象為私人醫療院所及非營利之法定醫療職業團體，各級政府機關應轉贈予上述之受贈者。
政府機關應設立單一窗口專責且有效辦理前項轉贈業務，並即時上網公布辦理情形，以利資訊之透明。
王金平　江丙坤　曾永權柯建銘　鍾紹和　蔡鈴蘭吳東昇　錢林慧君　　　瓦歷斯．貝林
主席：請問院會，對以上協商結論有無異議？（無）無異議，通過。本案逐條討論時逕依協商結論處理。
現在進行逐條討論，宣讀第一條。
嚴重急性呼吸道症候群防治及紓困暫行條例部分條文修正草案併案討論案（二讀）
第一條　（維持現行法條文）
主席：第一條維持現行條文。
宣讀第二條協商條文。
第二條　行政院為因應嚴重急性呼吸道症候群之疫情，應設嚴重急性呼吸道症候群防治及紓困委員會；其組織由行政院定之。
前項委員會召集人為行政院院長，其委員應包括中央、地方政府相關機關首長及學者、專家。
中央、地方各機關（構）、學校、團體執行本條例防治及紓困工作，應受第一項委員會之指揮。
第一項委員會應按月向立法院相關委員會報告防治及紓困之工作成果。
直轄市、縣（市）政府執行本條例所定事項，應遵行中央政府機關之指示。直轄市、縣（市）政府應指示鄉（鎮、市、區）公所於各村、里組成抗疫小組，採取迅速必要之防疫措施。
中央衛生主管機關於必要時，得結合全民防衛動員準備體系，實施相關防疫措施。
主席：第二條照協商條文通過。
宣讀第三條。
第三條　（維持現行法條文）
主席：第三條維持現行條文。
宣讀第四條。
第四條　（維持現行法條文）
主席：第四條維持現行條文。
宣讀第五條協商條文。
第五條　各級政府機關為防疫工作之迅速有效執行，得指定特定防疫區域實施管制；必要時，並得強制隔離、撤離居民或實施各項防疫措施。
各級政府機關得對指定場所、建築物或運輸工具及其人員、物品，施行檢疫或各項防疫措施。
對前二項強制隔離、撤離、防疫措施及檢疫之指示，不得拒絕、規避或妨礙。
主席：第五條照協商條文通過。
宣讀第六條。
第六條　（維持現行法條文）
主席：第六條維持現行條文。
宣讀第七條協商條文。
第七條　各級政府機關為迅速執行救人、安置及防疫工作，得向民間徵用土地、工作物、建築物、防疫器具、設備、藥品、醫療器材、污染處理設施、車、船、航空器及其他經中央衛生主管機關公告指定之防疫物資，並給予適當之補償；其補償辦法，由行政院定之。
主席：第七條照協商條文通過。
宣讀第七條之一協商條文。
第七條之一　自國外進口之防疫器具、設備、藥品、醫療器材，由海關設置單一窗口，受理其通關手續。捐贈各級政府機關、醫療機構供防疫使用之物品，得由受贈之政府機關、醫療機構直接提領之；其未指明贈與對象者，由中央衛生主管機關提領之。
前項防疫用品，係指下列公告品項：
一、手術用口罩。
二、防疫用口罩。
三、防疫用防護衣。
四、手術衣。
五、手術帽。
六、手術鞋。
七、手術鞋套。
八、耳溫槍。
九、耳溫槍膠套。
十、溫度計。
十一、酒精棉片。
十二、其他由中央衛生主管機關公告品項。
主席：第七條之一照協商條文通過。
宣讀第七條之二協商條文。
第七條之二　事業應各級政府機關所為協調、徵用及配銷防疫物資之行為，得不受公平交易法第十四條、商品標示法第六條、第八條及第九條規定之限制；各該事業受各級政府機關委託依政府機關規定價格代售徵用之防疫物資，且出售收入全數交該委託機關解繳公庫者，不課徵營業稅。
主席：第七條之二照協商條文通過。
宣讀第八條協商條文。
第八條　經各級衛生主管機關認定應強制接受居家隔離、集中隔離或隔離治療者，不得拒絕、規避或妨礙；其受隔離期間，應遵行各級衛生主管機關之指示。
前項受隔離者於隔離期間，其任職之公、私立機關（構）、學校、團體應給予公假，不受相關法令規定之限制。
接受強制隔離者，經診斷證實未感染嚴重急性呼吸道症候群，政府得給予合理補償。
感染嚴重急性呼吸道症候群之病人，因強制隔離治療致影響其家計者，政府得予扶助。
第一項之強制居家隔離，經各級政府機關指定負責執行者，或同意具結保證之雇主、其他相關人員，應確實遵行各級衛生主管機關所為隔離或其他防疫措施之指示，並接受各級政府機關之檢查及處置，不得拒絕、規避或妨礙。
主席：第八條照協商條文通過。
宣讀第九條協商條文。
第九條　各級衛生主管機關為執行本法所定之防疫工作，指定或徵用公、私立醫療機構時，被指定或徵用之公、私立醫療機構，所需之醫事人員、醫療設施及物資，若有不足時，中央衛生主管機關應予協助支援，使之完備。
主席：第九條照協商條文通過。
宣讀第九條之一協商條文。
第九條之一　各級政府機關或公立醫療機構為執行嚴重急性呼吸道症候群防治工作，經中央衛生主管機關同意者，得延攬具醫事或公共衛生專業知能人員；其所需經費，由中央衛生主管機關支應。
主席：第九條之一照協商條文通過。
宣讀第十條。
第十條　（維持現行法條文）
主席：第十條維持現行條文。
宣讀第十一條協商條文。
第十一條　各級政府機關於嚴重急性呼吸道症候群防治應變之必要範圍內，得優先使用傳播媒體及通訊設備，報導疫情及緊急應變相關資訊，各公、私立機關（構）、學校、團體及大眾傳播媒體應配合協助。
主席：第十一條照協商條文通過。
宣讀第十二條。
第十二條　（維持現行法條文）
主席：第十二條維持現行條文。
宣讀第十三條。
第十三條　（維持現行法條文）
主席：第十三條維持現行條文。
宣讀第十四條。
第十四條　（維持現行法條文）
主席：第十四條維持現行條文。
宣讀第十四條之一協商條文。
第十四條之一　中央衛生主管機關，得鼓勵民間設立嚴重急性呼吸道症候群專責醫院。其設立及補償標準，由行政院定之。
主席：第十四條之一照協商條文通過。
宣讀第十五條協商條文。
第十五條　感染嚴重急性呼吸道症候群之病人、照護之醫事人員、強制隔離者及其家屬，其人格及合法權益，應予尊重及保障，不得予以歧視，非經其同意，不得對其錄音、錄影或攝影。病人無傳染之虞者，並不得拒絕其就學、就業或予其他不公平之待遇。
主席：第十五條照協商條文通過。
宣讀第十六條。
第十六條　（維持現行法條文）
主席：第十六條維持現行條文。
宣讀第十七條。
第十七條　（維持現行法條文）
主席：第十七條維持現行條文。
宣讀第十七條之一協商條文。
第十七條之一　人民至醫療機構就診時，醫療機構應詢問其病史、就醫紀錄、接觸史、旅遊史及其他與嚴重急性呼吸道症候群有關之事項，病人本人或其家屬，應據實陳述，不得故意隱匿。
主席：第十七條之一照協商條文通過。
宣讀第十八條協商條文。
第十八條　明知自己感染或疑似感染嚴重急性呼吸道症候群，未遵行各級衛生主管機關之指示，而有傳染於第三人之虞者，處三年以下有期徒刑、拘役或新臺幣五十萬元以下罰金。
有下列各款情形之一者，除得逕行強制處分外，由各級衛生主管機關處新臺幣六萬元以上三十萬元以下罰鍰：
一、除第四項規定外，違反第五條、第八條第一項或第五項規定。
二、醫療機構未遵行各級衛生機關之指示，實施防疫措施。
違反各級政府機關依第七條之徵用者，處新臺幣十萬元以上五十萬元以下罰鍰。
違反各級政府機關依第五條或第八條規定所為測量體溫或戴口罩等之防疫措施者，處新臺幣一千五百元以上七千五百元以下罰鍰。
主席：第十八條照協商條文通過。
宣讀第十八條之一協商條文。
第十八條之一　病人本人或其家屬違反第十七條之一規定者，處新臺幣一萬元以上十五萬元以下罰鍰。
主席：第十八條之一照協商條文通過。
宣讀第十八條之二協商條文。
第十八條之二　散布有關嚴重急性呼吸道症候群疫情之謠言或傳播不實之消息，足以生損害於公眾或他人者，處新臺幣五十萬元以下罰金。
主席：第十八條之二照協商條文通過。
宣讀第十八條之三協商條文。
第十八條之三　對於防疫器具、設備、藥品、醫療器材，有囤積居奇或哄抬物價之行為者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣五百萬元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。
主席：第十八條之三照協商條文通過。
宣讀第十八條之四協商條文。
第十八條之四　各級政府機關為執行本條例所定相關事項，必要時得委任、委託或委辦相關機關執行。
直轄市、縣（市）政府依本條例規定應執行而未執行，致有嚴重危害公益或妨礙防疫措施之正常運作，其適於代為執行者，行政院、中央各該主管機關應命其於一定期限內為之；屆期仍不執行者，得代為執行。但情況急迫時，得逕予代為執行。
主席：第十八條之四照協商條文通過。
宣讀第十八條之五協商條文。
第十八條之五　本條例中華民國九十二年五月二日制定公布後至九十二年六月五日修正公布前，有違反本條例相關規定者，依當時之規定處罰。但修正公布後之規定有利於行為人者，依有利於行為人之規定處罰。
（右開○月○日，請填註本次修正時總統公布之日期）
主席：第十八條之五照協商條文通過。
宣讀第十九條。
第十九條　（維持現行法條文）
主席：第十九條維持現行條文。
現有民進黨黨團針對第七條之一提出復議案。
民進黨黨團所提復議案：
針對「嚴重急性呼吸道症候群防治及紓困暫行條例部分條文修正草案」第七條之一提出復議，並建議修正如下：
「第七條之一　自國外進口之防疫器具、設備、藥品、醫療器材，由海關設置單一窗口，受理其通關手續。捐贈各級政府機關、醫療機構供防疫使用之物資。得由受贈之政府機關、醫療機構直接提領之；其未指明贈與對象者，由中央衛生主管機關提領之。
前項防疫物資係指下列公告品項：
一、外科用口罩。
二、防疫用口罩。
三、防疫用防護衣。
四、隔離衣。
五、隔離帽。
六、隔離鞋。
七、隔離鞋套。
八、耳溫槍。
九、耳溫槍膠套。
十、溫度計。
十一、酒精棉片。
十二、其他由中央衛生主管機關公告品項。」
民主進步黨立法院黨團
主席：請問院會，對民進黨黨團所提復議案有無異議？（無）無異議，通過。
宣讀第七條之一。
第七條之一　自國外進口之防疫器具、設備、藥品、醫療器材，由海關設置單一窗口，受理其通關手續。捐贈各級政府機關、醫療機構供防疫使用之物資。得由受贈之政府機關、醫療機構直接提領之；其未指明贈與對象者，由中央衛生主管機關提領之。
前項防疫物資係指下列公告品項：
一、外科用口罩。
二、防疫用口罩。
三、防疫用防護衣。
四、隔離衣。
五、隔離帽。
六、隔離鞋。
七、隔離鞋套。
八、耳溫槍。
九、耳溫槍膠套。
十、溫度計。
十一、酒精棉片。
十二、其他由中央衛生主管機關公告品項。
主席：第七條之一照修正條文通過。
本案已全部經過二讀，現在繼續進行三讀。宣讀。
修正嚴重急性呼吸道症候群防治及紓困暫行條例第二條、第五條、第七條至第九條、第十一條、第十五條及第十八條條文；並增訂第七條之一、第七條之二、第九條之一、第十四條之一、第十七條之一及第十八條之一至第十八條之五條文（三讀）
︱與經過二讀內容同，略︱
主席：三讀條文已宣讀完畢，請問院會，對本案有無文字修正？（無）無文字修正意見。
本案決議：「嚴重急性呼吸道症候群防治及紓困暫行條例增訂第七條之一、第七條之二、第九條之一、第十四條之一、第十七條之一及第十八條之一至第十八條之五，並將第二條、第五條、第七條至第九條、第十一條、第十五條及第十八條條文修正通過。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
繼續處理協商結論所列附帶決議。
附帶決議：
一、第十二條規定之津貼標準應依危險程度、工作時數及工作性質合理訂之，並適當縮短高風險醫療人員之工作時間。
二、針對本條例第十三條所提「因執行本條例防治工作，致傷病、身心障礙或死亡者」應包含醫院招募之志工在內。
三、原為綜合性醫院經中央衛生主管機關指定做為抗煞專責醫院，如台北松山醫院、高雄署立旗山醫院等，為照顧其原有病患，受指定醫院應於隔離院區外，設置臨時性門診、取藥中心，以便利民眾。
四、捐贈本條例第七條之一所定義之供防疫使用之物品，若捐贈人指明贈與對象為私人醫療院所及非營利之法定醫療職業團體，各級政府機關應轉贈予上述之受贈者。
政府機關應設立單一窗口專責且有效辦理前項轉贈業務，並即時上網公布辦理情形，以利資訊之透明。
主席：請問各位，對上述有無異議？（無）無異議，通過。
進行討論事項第三案。
三、本院預算及決算委員會等十二委員會報告併案審查行政院函請審議「九十二年度中央政府總預算追加預算案」、「九十二年度中央政府總預算追加預算案之修正案」及「臺灣菸酒公司及臺灣鐵路管理局二單位配合九十二年度中央政府總預算追加預算案修正預算，隨同修正之『九十二年度中央政府總預算案附屬單位預算及綜計表（營業部分）』，請併同追加預算案審議案」等三案，與院會另交付審查行政院研究發展考核委員會、經濟部、內政部、交通部分別函送九十二年度追加預算案有關計畫與成本效益分析及其他資料等四案，以及「行政院函送『擴大公共建設方案』鄉鎮市提報需求彙總總表一份，請惠予併案審議」案等合計八案。
主席：本案經提本院第五屆第三會期第十三次會議報告決定：交預算及決算委員會會同有關委員會審查。茲接報告，爰於本次會議提出討論。現在宣讀審查報告。
立法院預算及決算、內政及民族、外交及僑務、科技及資訊、國防、經濟及能源、財政、教育及文化、交通、司法、法制、衛生環境及社會福利委員會函
受文者：本院議事處
發文日期：中華民國九十二年六月二日
發文字號：台立預字第○九二二二○○二八一號
主旨：院會交付併案審查行政院函請審議「九十二年度中央政府總預算追加預算案」、「九十二年度中央政府總預算追加預算案之修正案」及「臺灣菸酒公司及臺灣鐵路管理局二單位配合九十二年度中央政府總預算追加預算案修正預算，隨同修正之『九十二年度中央政府總預算案附屬單位預算及綜計表（營業部分）』，請併同追加預算案審議案」等三案，與院會另交付審查行政院研究發展考核委員會、經濟部、內政部、交通部分別函送九十二年度追加預算案有關計畫與成本效益分析及其他資料等四案，以及　貴處檢送「行政院函送『擴大公共建設方案』鄉鎮市提報需求彙總總表一份，請惠予併案審議」案，請本會併提處理乙案，以上八案業經審查完竣，並決議應交由黨團協商，茲檢附審查總報告壹份，請　查照提報院會討論。
說明：
一、復　貴處九十二年五月二十三日台立議字第○九二○七○一三四○號函、九十二年三月十七日台立議字第○九二○七○○三八三號函、九十二年三月十七日台立議字第○九二○七○三八七號函、九十二年四月十日台立議字第○九二○七○○六六六號函及九十二年四月十日台立議字第○九二○七○○六六七號函、九十二年五月五日台立議字第○九二○七○一○二二號函及九十二年五月二十三日便箋。
二、院會討論本案時，由預算及決算委員會陳召集委員杰補充說明。
三、檢附併案審查「九十二年度中央政府總預算追加預算案及其修正案」審查總報告壹份。
併案審查「九十二年度中央政府總預算追加預算案及其修正案」審查總報告
壹、審查緣起
行政院於九十二年二月十九日以院授主忠一字第○九二○○一○九○號函送「九十二年度中央政府總預算追加預算案」，請本院審議，經本院第五屆第三會期第一次會議（九二、二、二七）邀請行政院長游錫堃、主計長劉三錡、財政部長林全及行政院經濟建設委員會主任委員林信義列席報告編製經過，並答復委員質詢。行政院另於九十二年三月三日以院授主孝一字第○九二○○一四五四號函送臺灣菸酒公司及臺灣鐵路管理局二單位配合九十二年度中央政府總預算追加預算案修正預算，隨同修正之「九十二年度中央政府總預算案附屬單位預算及綜計表（營業部分）」，請併同追加預算案審議；復依據九十二年五月二日公布施行之「擴大公共建設振興經濟暫行條例」規定，於九十二年五月十九日以院授主忠一字第○九二○○三三四四號函送「九十二年度中央政府總預算追加預算案之修正案」，請本院併案審議。以上三案經提本院第五屆第三會期第十三次會議（九二、五、二三）報告後決定：「交預算及決算委員會會同有關委員會併案審查。」
此外，行政院研究發展考核委員會於九十二年二月二十四日以會計字第○九二○○○四四五四號函檢送該會及所屬九十二年度追加預算案「擴大公共建設計畫成本效益分析」，請查照案；經濟部於九十二年二月二十五日以經計字第○九二○○○三三三四○號函檢送該部主管九十二年度追加預算案有關「公共服務擴大就業計畫」、「擴大公共建設計畫」之相關內容資料，請查照案，以上兩案經提本院第五屆第三會期第二次會議（九二、三、七）報告後均決定：「交預算及決算委員會審查」。內政部於九十二年三月二十一日以台內會字第○九二○○六六六六七號函檢送該部主管九十二年度歲出追加預算案所列公墓墓籍清查暨環境維護計畫等三十四項重大施政計畫之選擇方案及替代方案之成本效益分析報告與財源籌措及資金運用之說明，請查照案；交通部於九十二年三月十二日以交會字第○九二○○二五一○七號函檢送該部主管九十二年度追加預算，該部暨所屬機關重要公共工程及重大施政計畫項目計畫書，請查照案，以上兩案經提本院第五屆第三會期第六次會議（九二、四、四）報告後均決定：「交預算及決算委員會審查」。鑑於上述四案之資料均屬九十二年度中央政府總預算追加預算案之補充部分，為利於併案審查與處理，復經本院第五屆第三會期第十次會議（九二、五、二）報告後決定：「改交預算及決算委員會會同相關委員會審查。」又行政院依據「擴大公共建設振興經濟暫行條例」規定，於九十二年五月二十三日以院授主忠三字第○九二○○○三四一八號函檢送「擴大公共建設方案」鄉鎮市提報需求彙總表一份，請本院併案審議，經本院議事處移請預算及決算委員會併提處理。
貳、修正要點
茲將九十二年度中央政府總預算追加預算案及其修正案，與配合總預算追加預算案隨同修正「九十二年度中央政府總預算案附屬單位預算及綜計表（營業部分）」之修正情形分述如下：
一、總預算追加預算及其修正部分：
九十二年度中央政府總預算，原列歲入一兆三、一二八億二、二七六萬元，歲出一兆五、五○二億五、四二一萬三千元，歲入歲出差短二、三七四億三、一四五萬三千元，連同債務還本四六五億元，合共須融資調度數二、八三九億三、一四五萬三千元，以發行公債二、三五○億元，及移用以前年度歲計賸餘四八九億三、一四五萬三千元，予以彌平。
由於受到國際景氣趨緩、國內投資衰退與產業結構調整的影響，近年來國內失業勞工大量增加，九十一年經濟景氣雖已有復甦跡象，惟整體失業仍未明顯改善。行政院為迅速紓緩失業問題，提供失業者各項公共服務之就業機會，及為提振經濟景氣，提升國人生活品質及強化國家基礎建設，爰於九十一年十二月十八日函送「公共服務擴大就業暫行條例」草案及「擴大公共建設振興經濟條例」草案，請本院審議，經本院審議通過，並經總統分別於九十二年二月六日及五月二日公布施行。
行政院爰依「公共服務擴大就業暫行條例」第十三條規定：「本條例所需經費，循追加預算程序辦理。前項經費以新臺幣二百億元為限；其運用不受預算法第二十三條所定經資門支出之限制。」、「擴大公共建設振興經濟暫行條例」第五條第一項規定：「中央政府依本條例支應擴大公共建設計畫所需經費上限為新臺幣五百八十四億元，循追加預算程序辦理；其預算編製不受預算法第二十三條不得充經常支出及財政收支劃分法第三十條、第三十七條補助地方事項及經費負擔規定之限制。」及預算法第七十九條、第八十條之規定，先後編具本追加預算案及其修正案，其主要內容如下：
歲入部分：計編列追加預算數三五三億七、○○○萬元（含修正增加數一○七億元），包括臺灣菸酒公司資本收回二一八億元、以前年度代辦公共設施保留地經費結餘款二八億七、○○○萬元、中央銀行股息紅利繳庫四八億元、投資中國鋼鐵公司現金股利一七億元、水資源作業基金公積繳庫一二億元及航港建設基金賸餘繳庫三○億元。其中一九九億三、二一一萬四千元，作為公共服務擴大就業及中小企業人力協助計畫之財源，一五四億三、七八八萬六千元作為擴大公共建設計畫之財源。
歲出部分：計編列追加預算數七八三億三、一九○萬四千元（含修正增加數八四億元），其中：
公共服務擴大就業及中小企業人力協助計畫一九九億三、二一一萬四千元，包括：
公共資訊服務及資料庫之建置一四億六、一七六萬五千元。
造林、護林及農情資訊之收集調查等一○億三、二二三萬八千元。
活絡原住民部落、辦理各項照顧服務等五億二、六五五萬二千元。
河川、水庫之管理及產業之輔導等二九億一、二四五萬七千元。
觀光景點整治、環境美化、資源回收及觀光旅遊資訊糸統建置等五五億六、三八五萬九千元。
公共設施維修、公共安全維護、治安協助及交通維護等一三億七、七二五萬一千元。
照顧服務、社區總體營造及文化館之經營管理、社區防災之服務及防疫實施之協助等二七億六、二三二萬元。
外國人工作之管理及其他有助促進就業及改善社會生活品質之工作九億九、五六七萬二千元。
中小企業人力協助三三億元。
擴大公共建設計畫五八三億九、九七九萬元（含修正增加數八四億元），主要項目為：
交通及觀光類建設一九○億七、一三○萬元，包括西濱及東西向快速公路建設計畫、生活圈道路糸統建設計畫、破損及危險路面改善計畫、地方公共交通網補助計畫、東部鐵路改善計畫、臺鐵都會區捷運化暨區域鐵路建設計畫、整備觀光遊憩基礎服務設施建設計畫、推動觀光漁港計畫等。
教育、文化及體育類建設八○億四、七三○萬元，包括國中小老舊危險校舍整建計畫、公共圖書館強化計畫、國立臺灣博物館整建展覽典藏研究大樓計畫、臺閩地區古蹟維護計畫、九四年全國運動會場地整修計畫、臺中市休閒自行車網示範工程計畫等。
通信資訊類建設三四億四、七八四萬九千元，包括戶政ｅ網通、地方服務ｅ網通、政府機關資通安全基礎建設、報稅訊息即時通、筆錄電腦化及遠距接見訊問、建置專利商標資料庫、衛生局所網路便民服務等。
防洪排水及環境改善等類建設一九四億三、三三四萬一千元，包括區域排水及河海堤改善計畫、老舊及危險市場更新改善計畫、地方產業交流中心推動計畫、ＬＥＤ交通號誌燈節能示範計畫、土石流災害及農漁村環境改善計畫、原住民部落環境改善計畫、雨污水下水道建設計畫、創造臺灣城鄉風貌示範計畫、臺北防洪大漢溪沿岸舊垃圾（腐植土）遷置計畫等。
鄉（鎮、市）公共建設計畫經費八四億元，包括土石流災害及農漁村環境改善計畫、創造臺灣城鄉風貌示範計畫、原住民部落環境改善計畫、破損及危險路面改善計畫（市區道路、公路）、老舊及危險市場更新改善計畫、區域排水改善工程計畫、整備觀光遊憩基礎服務設施建設計畫、補助地方公共交通網計畫等。
以上歲入歲出差短四二九億六、一九○萬四千元（含修正減少數二三億元），悉數以發行公債及賒借收入予以支應，其中九五億六、一九○萬四千元係在公共債務法限額內辦理，其餘三三四億元依「擴大公共建設振興經濟暫行條例」第五條規定辦理，不受公共債務法第四條第五項舉債額度之限制。
綜上追加預算結果，九十二年度中央政府總預算歲入增為一兆三、四八一億九、二七六萬元，歲出增為一兆六、二八五億八、六一一萬七千元，歲入歲出差短為二、八○三億九、三三五萬七千元，連同債務還本四六五億元，合共須融資調度數三、二六八億九、三三五萬七千元，以發行公債及賒借二、七七九億六、一九○萬四千元，移用以前年度歲計賸餘四八九億三、一四五萬三千元，予以彌平。
二、附屬單位預算營業部分：
九十二年度中央政府總預算案附屬單位預算營業部分，原列營業總收入二兆六、四六五億三、八九六萬三千元，營業總支出二兆四、九一四億一、六二四萬七千元，稅後純益一、五五一億二、二七一萬六千元，繳庫盈餘一、六一五億三、四九二萬七千元，固定資產之建設改良擴充二、○四八億六、一二八萬二千元。鑒於上開追加預算案中部分項目涉及附屬單位預算之內容，爰經隨同修正九十二年度附屬單位預算營業部分，其主要內容如下：
臺灣菸酒股份有限公司：配合總預算追加資本收回二一八億元，供作追加預算之財源，爰修正該公司附屬單位預算。
交通部臺灣鐵路管理局：配合總預算追加增資九億五、六○○萬元，供作辦理臺灣鐵路更新軌道結構計畫五、○○○萬元、臺鐵都會區捷運化暨區域鐵路建設計畫七億二、二○○萬元、鐵路橋樑改善計畫一億一、六○○萬元及鐵路舊山線三義后里保存維修計畫六、八○○萬元之財源，爰修正該局附屬單位預算。
綜上修正結果，九十二年度中央政府總預算附屬單位預算營業部分，固定資產之建設改良擴充增列九億五、六○○萬元，修正為二、○五八億一、七二八萬二千元，至營業總收入、營業總支出、稅後純益及繳庫盈餘均無修正數。
參、審查結果
九十二年度中央政府總預算追加預算案及其修正案以及與本案相關之行政院研究發展考核委員會、經濟部、內政部、交通部所送有關計畫與成本效益分析及其他資料、行政院所送「擴大公共建設方案」鄉鎮市提報需求彙總表等七案，經預算及決算委員會於九十二年五月二十六日會同內政及民族等十一個委員會舉行聯席會議併案審查，由預算及決算委員會召集委員陳杰擔任主席，邀請行政院主計處劉主計長三錡及財政部林部長全（由張次長秀蓮代理）偕同相關主管機關首長列席報告並答復委員質詢。至九十二年度中央政府總預算附屬單位預算營業部分修正案，依「中華民國九十二年度中央政府總預算案附屬單位預算及綜計表（營業與非營業部分）分組審查辦法」規定，由預算及決算委員會分別函請各主審之財政、交通委員會會同相關委員會併同審查，並由各主審委員會之召集委員擔任主席，函請各有關機關首長列席說明並答復委員質詢；案經各分組於九十二年五月二十六日、二十九日審查完竣，分別提出審查報告。再由預算及決算委員會於九十二年六月二日舉行全體委員會議，予以綜合整理並擬具審查總報告。茲將審查結果分別說明如下：
一、總預算追加預算及其修正部分：
通過通案決議一項：
針對九十二年度擴大公共建設計畫追加預算，建請有關道路建設及養護工程相關預算中，除國道高速公路之外，其他道路工程有鋪設瀝青者皆應配合「瀝青混凝土再生利用」政策，全面鋪設熱拌再生瀝青混凝土，既可達成環保目標，亦可節省預算。
提案人：張清芳
連署人：葉宜津　李明憲　陳茂男曹原彰　張秀珍
委員提案二項，保留，送院會處理：
依預算法第六十一條規定，各機關應加強考核「公共服務擴大就業暫行條例」及「擴大公共建設振興經濟暫行條例」追加預算之執行，行政院主計處應每月將計畫執行進度及經費支用情形之考核報告送立法院及審計部，必要時向立法院進行專案報告；審計部收到行政院主計處文後十五日內應就審核結果向立法院提出報告。
說明：
為有效確知依「公共服務擴大就業暫行條例」及「擴大公共建設振興經濟暫行條例」所編追加預算對國內經濟及景氣之提振，各機關對相關預算應做最有效之運用，以發揮此條例之宗旨，故執行成效應時時檢討，且考核之頻率應提高。
為加強監督，行政院主計處應每月將考核報告送立法院及審計部，必要時向立法院進行專案報告；審計部收到行政院主計處文後十五日內應就審核結果向立法院進行專案報告。
提案人：劉政鴻　何智輝　鍾紹和陳　杰　曾永權　林益世王鍾渝
本預算案為擴大就業及振興經濟景氣，具相當之迫切性，政府執行上不容怠忽。依預算法第六十一條規定，各機關應加強考核「公共服務擴大就業計畫預算」、「擴大公共建設計畫預算（含鄉鎮部分）」之執行，行政院主計處應每月將計畫執行進度及經費支用情形之考核報告送立法院及審計部，必要時向立法院進行專案報告；審計部收到行政院主計處文後十五日內應就審核結果向立法院提出報告。
提案人：李桐豪　陳　杰　王鍾渝
連署人：孫大千　穆閩珠　廖風德鄭三元　鄭金玲　楊仁福
歲入部分
第五款　財產收入
第八十一項　財政部原列追加預算數二一八億元，暫照列，俟九十二年度臺灣菸酒股份有限公司修正預算審議確定後，再行調整。
第六款　營業盈餘及事業收入修正追加預算數一○七億元，審查結果，按項分列如次：
第一項　行政院修正追加預算數四八億元，照列。
第十項　經濟部修正追加預算數一七億元，照列。
第十一項　水利署及所屬修正追加預算數一二億元，照列。
第十二項　交通部修正追加預算數三○億元，照列。
第八款　其他收入
第七十二項　營建署及所屬追加預算數二八億七、○○○萬元，照列。
歲出部分
第三款　行政院主管原列修正後追加預算數八二億九、六三七萬元，審查結果，按項分列如次：
第三項　主計處電子處理資料中心原列追加預算數二億七、○六○萬元，保留，與委員提案一項，一併送院會處理。
委員提案一項，保留，一併送院會處理。
刪減各機關應用電子計算機作業之審查輔導二億七、○六○萬元。
說明：
此項計畫視其內容性質、預算時程與效益應屬經常性施政計畫，不宜列入公共建設計畫。
依據預算法第三十四條，計畫效益評估與詳細內容替代方案等皆過簡略，顯示計畫完整性不足，未來接續計畫與預算規劃皆有疑慮，因此計畫達成可能性難以評估，故建議刪除。
提案人：李桐豪　陳　杰　王鍾渝
連署人：孫大千　穆閩珠　廖風德鄭三元　鄭金玲　楊仁福
第四項　新聞局追加預算數二億四、三六三萬四千元（均為公共服務擴大就業），照列。
第八項　國立故宮博物院追加預算數四、九六二萬八千元（含公共服務擴大就業一、三四二萬八千元），照列。
第九項　經濟建設委員會原列追加預算數一億四、○○○萬元，保留，與委員提案一項，一併送院會處理。
委員提案一項，保留，一併送院會處理。
經濟建設委員會之追加預算第九項第二目第五節經濟建設委員會︱其他經濟服務支出︱經建計畫之設計、研審及協調︱國土綜合規劃及推動（6103501024）一億四、○○○萬元，計畫內容、時程、效益不詳，缺乏計畫支出必要性的評估，建議應予以全數刪除。
提案人：李桐豪　陳　杰　王鍾渝
連署人：孫大千　穆閩珠　鄭三元鄭金玲　楊仁福
第十一項　文化建設委員會及所屬原列修正後追加預算數二○億四、六五七萬六千元（含公共服務擴大就業二億一、二二六萬四千元），保留，送院會處理。
第十三項　研究發展考核委員會及所屬原列修正後追加預算數一八億七、六二七萬三千元（含公共服務擴大就業一億一、七二二萬元），保留，與委員提案一項，一併送院會處理。
委員提案一項，保留，一併送院會處理。
酌刪減行政支出預算七億元（細目自行調整）。
說明：
此項計畫視其內容性質、預算時程與效益應屬經常性施政及多年延續性計畫，不宜列入公共建設計畫。
計畫內容欠缺長期效益評估，計畫完整性不足，未來接續計畫與預算規劃皆有疑慮，因此計畫達成可能性難以評估，故建議酌量刪減。
提案人：李桐豪　陳　杰　王鍾渝
連署人：孫大千　穆閩珠　廖風德鄭三元　鄭金玲　楊仁福
第十七項　公共工程委員會原列追加預算數一億○、八○○萬元，保留，與委員提案一項，一併送院會處理。
委員提案一項，保留，一併送院會處理。
刪減公共工程技術業務預算一億○、八○○萬元。
說明：
此項計畫視其內容性質、預算時程與效益應屬經常性施政計畫，不宜列入公共建設計畫。
依據預算法第三十四條，計畫效益評估與詳細內容替代方案等皆過簡略，顯示計畫完整性不足，未來接續計畫與預算規劃皆有疑慮，因此計畫達成可能性難以評估，故建議刪除。
提案人：李桐豪　陳　杰　王鍾渝
連署人：孫大千　穆閩珠　廖風德鄭三元　鄭金玲　楊仁福
第十八項　原住民族委員會及所屬修正後追加預算數二七億六、二三五萬九千元（含公共服務擴大就業五億四、五三九萬八千元），照列。
第十九項　體育委員會追加預算數七億九、九三○萬元（含公共服務擴大就業三、四三○萬元），照列。
第五款　司法院主管
第一項　司法院追加預算數一億三、○○○萬八千元（均為公共服務擴大就業），照列。
第八款　內政部主管原列修正後追加預算數一九七億一、四一五萬二千元，審查結果，按項分列如次：
第一項　內政部追加預算數三九億五、四七五萬三千元（含公共服務擴大就業二七億四、九三八萬三千元），照列。
第二項　營建署及所屬原列修正後追加預算數一三五億二、四七六萬六千元（含公共服務擴大就業一六億二、一一二萬九千元），保留，與委員提案一項，一併送院會處理。
委員提案一項，保留，一併送院會處理。
酌刪營建業務預算八億元。
說明：
營建業務中，辦理「城鄉地貌改造-創造台灣城鄉風貌示範計畫」視其內容性質、預算時程與效益應屬經常性施政計畫，不宜列入公共建設計畫。
上述計畫施行以來，執行率與其計畫周延性皆待檢討與改進（如九十二年一至三月執行率為零），因此追加預算數建議酌量刪減。
提案人：李桐豪　陳　杰　王鍾渝
連署人：鄭三元　鄭金玲　楊仁福
第三項　警政署追加預算數一二億四、八二八萬九千元（含公共服務擴大就業三億四、三六四萬八千元），照列。
第六項　警政署刑事警察局追加預算數四億七、四七八萬一千元（均為公共服務擴大就業），照列。
第十一項　消防署及所屬追加預算數二億一、四二七萬二千元（均為公共服務擴大就業），照列。
第十三項　建築研究所追加預算數二億四、○○○萬元，照列。
第十四項　兒童局追加預算數五、七二九萬一千元（均為公共服務擴大就業），照列。
第九款　外交部主管
第一項　外交部原列追加預算數四、○○○萬元，保留，與委員提案一項，一併送院會處理。
委員提案一項，保留，一併送院會處理。
酌刪一般建築及設備預算二、○○○萬元。
說明：
此項之計畫視其內容性質、預算時程與效益應屬經常性施政、延續性計畫，欠缺急迫性，不宜列入公共建設計畫。
承上，上述計畫不宜亦不需以政府舉債方式之追加預算進行，徒增財政負擔，因此預算數建議酌量刪減。
提案人：李桐豪　陳　杰　王鍾渝
連署人：鄭三元　鄭金玲　楊仁福
第十一款　財政部主管追加預算數二億○、一四三萬七千元，審查結果，按項分列如次：
第一項　財政部追加預算數二三萬八千元（均為公共服務擴大就業），照列。
第七項　臺北市國稅局追加預算數二、一九九萬元，照列。
第八項　臺灣省北區國稅局及所屬追加預算數八、六七五萬元（含公共服務擴大就業八三四萬元），照列。
第九項　臺灣省中區國稅局及所屬追加預算數三、七三○萬一千元（含公共服務擴大就業一一九萬一千元），照列。
第十項　臺灣省南區國稅局及所屬追加預算數三、七二二萬八千元（含公共服務擴大就業一六六萬八千元），照列。
第十一項　高雄市國稅局追加預算數一、七九三萬元，照列。
第十二款　教育部主管
第一項　教育部修正後追加預算數七六億五、三五六萬四千元（含公共服務擴大就業二一億四、○八四萬九千元），照列。
第十三款　法務部主管
第一項　法務部追加預算數二億八、五八七萬九千元，照列。
第十四款　經濟部主管原列修正後追加預算數一○七億八、六○二萬六千元，審查結果，按項分列如次：
第一項　經濟部修正後追加預算數二一億六、一七九萬一千元（含公共服務擴大就業一億七、三二七萬三千元），照列。
第二項　工業局追加預算數五億二、九八一萬二千元（含公共服務擴大就業四億九、七八一萬二千元），照列。
第三項　國際貿易局追加預算數九四五萬二千元（均為公共服務擴大就業），照列。
第四項　標準檢驗局及所屬原列追加預算數二、○二五萬五千元（均為公共服務擴大就業），保留，送院會處理。
第五項　智慧財產局追加預算數一億六、四五五萬三千元（含公共服務擴大就業四五五萬三千元），照列。
第六項　水利署及所屬修正後追加預算數四五億三、四五八萬四千元（含公共服務擴大就業一六億六、○二八萬三千元），照列。
第八項　國營事業委員會原列追加預算數一三五萬元（均為公共服務擴大就業），保留，送院會處理。
第九項　中小企業處追加預算數三三億二、六二○萬三千元（均為公共服務擴大就業），照列。
第十項　加工出口區管理處及所屬原列追加預算數三、八○二萬六千元（均為公共服務擴大就業），保留，送院會處理。
第十五款　交通部主管原列修正後追加預算數一五九億三、三五七萬元，審查結果，按項分列如次：
第一項　交通部原列修正後追加預算數三七億三、七一六萬二千元（含公共服務擴大就業一、七四八萬元），除其中第十一目「營業基金」九億五、六○○萬元，暫照列，俟九十二年度交通部臺灣鐵路管理局修正預算審議確定後，再行調整外，其餘均照列。
通過決議一項：
為使「擴大公共建設」所編列預算能迅速順利執行，以達振興經濟之預期目標，交通部所編列「破損及危險路面改善計畫」相關預算中，鄉道之破損道路屬於鄉（鎮、市）與村里間之聯絡道路（非屬鄉鎮市與鄉鎮市之間的聯絡道路），其權責上並無疑慮，且該鄉（鎮、市）有執行能力可於期限內順利完成者，應依暫行條例第二條、第七條之規定，於預算通過後，各鄉（鎮、市）得向預算編列機關提出申請，經審核通過後將預算交該鄉（鎮、市）執行。
提案人：張清芳
連署人：李明憲　陳茂男　曹原彰張秀珍
第四項　觀光局及所屬修正後追加預算數二○億六、三三九萬元（含公共服務擴大就業五億八、○七六萬元），照列。
第七項　公路總局修正後追加預算數一○一億三、三○一萬八千元（含公共服務擴大就業九、四九三萬七千元），照列。
第十八款　國軍退除役官兵輔導委員會主管
第一項　國軍退除役官兵輔導委員會追加預算數二億一、七○六萬八千元（含公共服務擴大就業三、八三六萬八千元），照列。
第十九款　國家科學委員會主管
第二項　科學工業園區管理局及所屬追加預算數八、七三五萬元，照列。
第二十一款　農業委員會主管修正後追加預算數一一三億九、四七三萬八千元，審查結果，按項分列如次：
第一項　農業委員會修正後追加預算數一○六億一、六四二萬九千元（含公共服務擴大就業一四億九、一二六萬九千元），照列。
第二項　漁業署及所屬追加預算數六億四、四三○萬二千元（含公共服務擴大就業三、六三○萬二千元），照列。
第三項　動植物防疫檢疫局及所屬追加預算數一億三、四○○萬七千元（含公共服務擴大就業四、一○○萬七千元），照列。
第二十二款　勞工委員會主管追加預算數三億九、四七五萬四千元，審查結果，按項分列如次：
第一項　勞工委員會追加預算數一億二、○二九萬一千元（均為公共服務擴大就業），照列。
第二項　職業訓練局及所屬追加預算數二億七、四四六萬三千元（均為公共服務擴大就業），照列。
第二十三款　衛生署主管追加預算數七億二、五九五萬二千元，審查結果，按項分列如次：
第一項　衛生署追加預算數六億五、一二九萬二千元（含公共服務擴大就業五億五、一二九萬二千元），照列。
第二項　疾病管制局追加預算數七、四六六萬元（均為公共服務擴大就業），照列。
第二十四款　環境保護署主管
第一項　環境保護署追加預算數二四億七、一○三萬六千元（含公共服務擴大就業一九億七、一○三萬六千元），照列。
歲出政事別依歲出機關別審查結果調整。
融資財源調度部分：歲入歲出差短四二九億六、一九○萬四千元，以依「擴大公共建設振興經濟暫行條例」第五條規定舉債三三四億元（不受公共債務法第四條第五項舉債額度之限制）及在公共債務法限額內舉債九五億六、一九○萬四千元予以彌平，暫照列。應隨同機關別審查結果調整。
二、院會交付審查行政院研究發展考核委員會、經濟部、內政部、交通部分別函送九十二年度追加預算案有關計畫與成本效益分析及其他資料、行政院函送「擴大公共建設方案」鄉鎮市提報需求彙總表等案，隨同「九十二年度中央政府總預算追加預算案及其修正案」審查通過。
三、附屬單位預算營業部分：
第一組財政部主管
臺灣菸酒股份有限公司修正預算：
臺灣菸酒股份有限公司修正預算案，審查完畢，茲將審查結果分列如下：
九十二年度中央政府總預算附屬單位預算及綜計表（營業與非營業部分）追加預算修正案臺灣菸酒股份有限公司部分，保留，送院會處理。
臺灣菸酒股份有限公司九十二年度預算修正案內容：
現金流量預計表部分：
「融資活動之現金流量」項下：修正後，預算數增列「減少公積」二一八億元。
「現金及約當現金」項下：修正後，期末現金及約當現金預算數減列二一八億元。
資產、負債及業主權益部分：
資產：修正後預算數列一、一○一億二、五九六萬二千元。
負債：修正後預算數列二二一億一、一四四萬一千元。
業主權益：修正後預算數列八八○億一、四五二萬一千元。
註：預算及決算委員會全體委員會議建議：將上述審查結果修正為依預算法第五十條規定之審議項目分別列示如下：
業務計畫部分：無修正數。
營業收支部分：
營業總收入：無修正數。
營業總支出：無修正數。
稅後純益：無修正數。
生產成本：無修正數。
轉投資計畫部分：無修正數。
重大之建設事業部分：無修正數。
資金運用部分：現金流量部分融資活動之淨現金流出修正增列二一八億元（減資繳庫二一八億元），期末現金及約當現金隨同修正減列二一八億元，均保留，送院會處理。
<table WIDTH="1062" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="288"><col WIDTH="185"><col WIDTH="185"><col WIDTH="185"><col WIDTH="188"><tbody><tr><td COLSPAN="5" WIDTH="1056" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-top: 0.19cm; margin-bottom: 0.19cm"><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">附表</font></font></p><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-top: 0.19cm; margin-bottom: 0.19cm"><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">中華民國九十二年度中央政府總預算附屬單位預算營業部分修正案第一組審查結果表</font></font></p><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 1.85cm; margin-top: 0.19cm"><a NAME="TA1121603"></a><font FACE="華康中黑體, monospace">單位：新臺幣千元</font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="288" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">事<img SRC="" NAME="DW4263117" ALT="DW4263117" ALIGN="LEFT" HSPACE="16">業機構名稱</p></td><td WIDTH="185" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">原列修正數</p></td><td WIDTH="185" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">增減數</p></td><td WIDTH="185" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">審查結果</p></td><td WIDTH="188" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">說明</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="288" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">財政部主管</p></td><td WIDTH="185" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="185" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="185" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="188" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="288" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm">臺灣菸酒股份有限公司</p></td><td WIDTH="185" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="185" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="185" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="188" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="288" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="LEFT" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm">營業總收入</p></td><td WIDTH="185" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">無修正數</p></td><td WIDTH="185" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="185" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">無修正數</p></td><td WIDTH="188" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="288" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="LEFT" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm">營業總支出</p></td><td WIDTH="185" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">無修正數</p></td><td WIDTH="185" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="185" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">無修正數</p></td><td WIDTH="188" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="288" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="LEFT" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm"><img SRC="" NAME="DW6503673" ALT="DW6503673" ALIGN="LEFT" HSPACE="16">稅後純益</p></td><td WIDTH="185" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">無修正數</p></td><td WIDTH="185" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="185" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">無修正數</p></td><td WIDTH="188" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="288" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="LEFT" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm"><img SRC="" NAME="DW3886922" ALT="DW3886922" ALIGN="LEFT" HSPACE="16">固定資產之建設改良擴充</p></td><td WIDTH="185" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">無修正數</p></td><td WIDTH="185" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="185" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">無修正數</p></td><td WIDTH="188" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td></tr></tbody></table>
第三組交通部主管
交通部臺灣鐵路管理局修正預算：
交通部臺灣鐵路管理局修正預算案，經詳加審查，作成決議，茲將審查結果分列如下：
業務計畫部分：照案通過。
營業收支部分：
營業總收入：無修正數。
營業總支出：無修正數。
純損：無修正數。
服務成本：無修正數。
轉投資計畫部分：無修正數。
重大之建設事業部分：照案通過。
資金運用部分：照案通過。
<table WIDTH="1060" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="314"><col WIDTH="178"><col WIDTH="178"><col WIDTH="178"><col WIDTH="181"><tr><td COLSPAN="5" WIDTH="1054" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: none; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="LEFT" STYLE="margin-top: 0.19cm; margin-bottom: 0.19cm"><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">附表</font></font></p><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-top: 0.19cm; margin-bottom: 0.19cm"><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">中華民國九十二年度中央政府總預算附屬單位預算營業部分修正案第三組審查結果表</font></font></p><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 1.85cm; margin-top: 0.19cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">單位：新臺幣千元</font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="314" HEIGHT="22" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">事業機構名稱</p></td><td WIDTH="178" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">原列修正數</p></td><td WIDTH="178" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">增減數</p></td><td WIDTH="178" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">審查結果</p></td><td WIDTH="181" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">說明</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="314" HEIGHT="22" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">交通部主管</p></td><td WIDTH="178" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="178" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="178" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="181" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="314" HEIGHT="22" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.37cm">交通部臺灣鐵路管理局</p></td><td WIDTH="178" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="178" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="178" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="181" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="314" HEIGHT="22" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">營業總收入</p></td><td WIDTH="178" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">無修正數</p></td><td WIDTH="178" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="178" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">無修正數</p></td><td WIDTH="181" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="314" HEIGHT="22" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">營業總支出</p></td><td WIDTH="178" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">無修正數</p></td><td WIDTH="178" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="178" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">無修正數</p></td><td WIDTH="181" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="314" HEIGHT="22" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">純損</p></td><td WIDTH="178" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">無修正數</p></td><td WIDTH="178" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="178" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">無修正數</p></td><td WIDTH="181" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="314" HEIGHT="19" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">固定資產之建設改良擴充</p></td><td WIDTH="178" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><span LANG="en-US">956,000</span></p></td><td WIDTH="178" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><span LANG="en-US">0</span></p></td><td WIDTH="178" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><span LANG="en-US">956,000</span></p></td><td WIDTH="181" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td></tr></table>
四、本案交黨團協商，院會討論本案時由預算及決算委員會陳召集委員杰補充說明。
案由：行政院函請審議「九十二年度中央政府總預算追加預算案」案。
行政院函
受文者：立法院
主旨：函送九十二年度中央政府總預算追加預算案，請　惠予審議見復。
說明：為能在短期內以擴大公共投資，提振經濟景氣，並提供各項公共服務機會，協助失業者再就業，經依照預算法及貴院本（九十二）年一月十四日通過之「公共服務擴大就業暫行條例」規定與審議「擴大公共建設振興經濟條例」草案所作決議，編製中華民國九十二年度中央政府總預算追加預算案，歲出計列六九九億三、一九○萬四千元，歲入計列二四六億七千萬元，歲入歲出差短四五二億六、一九○萬四千元，悉數以發行公債或賒借予以彌平，並於二月十九日提經本院第二八二六次會議通過，函送　貴院如主旨。
院 長　游 錫 堃
（註：「九十二年度中央政府總預算追加預算案」案請參閱審查報告）
案由：行政院函請審議九十二年度中央政府總預算追加預算案之修正案。
行政院函
受文者：立法院
主旨：函送九十二年度中央政府總預算追加預算案之修正案，請　惠予併案審議見復。
說明：
一、依據　貴院九十二年五月二日台立院議字第○九二○○五○五二一號函辦理。
二、九十二年度中央政府總預算追加預算案前經本院編製完成，並於九十二年二月十九日送請　貴院審議在案，其歲入及歲出分別為二四六億元及六九九億元，收支差短四五三億元悉數以舉借債務予以彌平。
三、茲依據五月二日公布施行之「擴大公共建設振興經濟暫行條例」規定及前揭貴院函意旨，將本院原編送之九十二年度中央政府總預算追加預算案予以修正，其中歲出修正增加八四億元，均為分配鄉鎮市之建設經費，歲入則修正增加一○七億元。經以上修正結果，九十二年度中央政府總預算追加預算案歲入增為三五三億元，歲出增為七八三億元，歲入歲出差短四三○億元，悉數以發行公債及賒借收入予以支應（其中九六億元在現行公共債務法舉債上限範圍內辦理，其餘三三四億元依「擴大公共建設振興經濟暫行條例」第五條規定辦理，不受公共債務法第四條第五項舉債額度之限制），並於五月十九日提經本院第二八四○次會議通過，函送　貴院如主旨。
四、附送九十二年度中央政府總預算追加預算案之收支簡明比較分析、歲入來源別、歲出政事別、歲出機關別等修正表各乙份。
院 長　游 錫 堃
（註：九十二年度中央政府總預算追加預算案之修正案請參閱審查報告）
案由：行政院函送臺灣菸酒公司及臺灣鐵路管理局二單位配合九十二年度中央政府總預算追加預算案修正預算，隨同修正之「九十二年度中央政府總預算案附屬單位預算及綜計表」，請併同追加預算案審議。
行政院函
受文者：立法院
主旨：檢送臺灣菸酒公司及臺灣鐵路管理局二單位配合九十二年度中央政府總預算追加預算案修正預算，隨同修正之「九十二年度中央政府總預算案附屬單位預算及綜計表（營業部分）」，請　查照併同追加預算案審議。
說明：
一、依據財政部九十二年二月二十七日台財會字第○九二○○一二八九四號、交通部部九十二年二月二十七日交會字第○九二○○○一八八五號函辦理。
二、查九十二年度中央政府總預算案附屬單位預算及綜計表（營業部分），前經本院編製完成，並隨同中央政府總預算案於九十一年八月二十九日函送貴院審議在案。
三、茲配合九十二年度中央政府總預算追加預算案，須一併修正已送　貴院審議之九十二年度附屬單位預算（營業部分），其修正情形如下：
臺灣菸酒公司：辦理減資二一八億元繳回國庫，供作追加預算之財源。
臺灣鐵路管理局：國庫增資九．五六億元，辦理重大鐵路建設計畫。
四、配合上述修正之預算，本院原送　貴院審議之九十二年度中央政府總預算案附屬單位預算及綜計表（營業部分）內容已有若干變動，爰再修正相關綜計表。
五、附送修正後之「中華民國九十二年度中央政府總預算案附屬單位預算及綜計表（營業部分）」壹冊。
院 長　游 錫 堃
（註：臺灣菸酒公司及臺灣鐵路管理局二單位配合九十二年度中央政府總預算追加預算案修正預算，隨同修正之「九十二年度中央政府總預算案附屬單位預算及綜計表」請參閱審查報告）
主席：審查報告已宣讀完畢，現在請陳召集委員杰補充說明。（不在場）陳委員不在場。
本案依例逐次宣讀，宣讀後暫行保留，俟協商後再行處理。
現在宣讀總預算、追加預算及其修正部分通案決議。
九十二年度中央政府總預算追加預算案及其修正案併案審查案（二讀）
通案決議：
針對九十二年度擴大公共建設計畫追加預算，建請有關道路建設及養護工程相關預算中，除國道高速公路之外，其他道路工程有鋪設瀝青者皆應配合「瀝青混凝土再生利用」政策，全面鋪設熱拌再生瀝青混凝土，既可達成環保目標，亦可節省預算。
主席：通案決議暫行保留。
宣讀歲入部分第五款財產收入部分。
歲入部分
第五款　財產收入
第八十一項　財政部原列追加預算數二一八億元，暫照列，俟九十二年度臺灣菸酒股份有限公司修正預算審議確定後，再行調整。
主席：歲入部分第五款暫行保留。
宣讀第六款營業盈餘及事業收入部分。
第六款　營業盈餘及事業收入修正追加預算數一○七億元，審查結果，按項分列如次：
第一項　行政院修正追加預算數四八億元，照列。
第十項　經濟部修正追加預算數一七億元，照列。
第十一項　水利署及所屬修正追加預算數一二億元，照列。
第十二項　交通部修正追加預算數三○億元，照列。
主席：第六款部分暫行保留。
宣讀第八款其他收入部分。
第八款　其他收入
第七十二項　營建署及所屬追加預算數二八億七、○○○萬元，照列。
主席：第八款部分暫行保留。
宣讀歲出部分第三款行政院主管部分。
歲出部分
第三款　行政院主管原列修正後追加預算數八二億九、六三七萬元，審查結果，按項分列如次：
第三項　主計處電子處理資料中心原列追加預算數二億七、○六○萬元，保留，與委員提案一項，一併送院會處理。
委員提案一項，保留，一併送院會處理。
刪減各機關應用電子計算機作業之審查輔導二億七、○六○萬元。
說明：
此項計畫視其內容性質、預算時程與效益應屬經常性施政計畫，不宜列入公共建設計畫。
依據預算法第三十四條，計畫效益評估與詳細內容替代方案等皆過簡略，顯示計畫完整性不足，未來接續計畫與預算規劃皆有疑慮，因此計畫達成可能性難以評估，故建議刪除。
提案人：李桐豪　陳　杰　王鍾渝
連署人：孫大千　穆閩珠　廖風德鄭三元　鄭金玲　楊仁福
第四項　新聞局追加預算數二億四、三六三萬四千元（均為公共服務擴大就業），照列。
第八項　國立故宮博物院追加預算數四、九六二萬八千元（含公共服務擴大就業一、三四二萬八千元），照列。
第九項　經濟建設委員會原列追加預算數一億四、○○○萬元，保留，與委員提案一項，一併送院會處理。
委員提案一項，保留，一併送院會處理。
經濟建設委員會之追加預算第九項第二目第五節經濟建設委員會︱其他經濟服務支出︱經建計畫之設計、研審及協調︱國土綜合規劃及推動（6103501024）一億四、○○○萬元，計畫內容、時程、效益不詳，缺乏計畫支出必要性的評估，建議應予以全數刪除。
提案人：李桐豪　陳　杰　王鍾渝
連署人：孫大千　穆閩珠　鄭三元鄭金玲　楊仁福
第十一項　文化建設委員會及所屬原列修正後追加預算數二○億四、六五七萬六千元（含公共服務擴大就業二億一、二二六萬四千元），保留，送院會處理。
第十三項　研究發展考核委員會及所屬原列修正後追加預算數一八億七、六二七萬三千元（含公共服務擴大就業一億一、七二二萬元），保留，與委員提案一項，一併送院會處理。
委員提案一項，保留，一併送院會處理。
酌刪減行政支出預算七億元（細目自行調整）。
說明：
此項計畫視其內容性質、預算時程與效益應屬經常性施政及多年延續性計畫，不宜列入公共建設計畫。
計畫內容欠缺長期效益評估，計畫完整性不足，未來接續計畫與預算規劃皆有疑慮，因此計畫達成可能性難以評估，故建議酌量刪減。
提案人：李桐豪　陳　杰　王鍾渝
連署人：孫大千　穆閩珠　廖風德鄭三元　鄭金玲　楊仁福
第十七項　公共工程委員會原列追加預算數一億○、八○○萬元，保留，與委員提案一項，一併送院會處理。
委員提案一項，保留，一併送院會處理。
刪減公共工程技術業務預算一億○、八○○萬元。
說明：
此項計畫視其內容性質、預算時程與效益應屬經常性施政計畫，不宜列入公共建設計畫。
依據預算法第三十四條，計畫效益評估與詳細內容替代方案等皆過簡略，顯示計畫完整性不足，未來接續計畫與預算規劃皆有疑慮，因此計畫達成可能性難以評估，故建議刪除。
提案人：李桐豪　陳　杰　王鍾渝
連署人：孫大千　穆閩珠　廖風德鄭三元　鄭金玲　楊仁福
第十八項　原住民族委員會及所屬修正後追加預算數二七億六、二三五萬九千元（含公共服務擴大就業五億四、五三九萬八千元），照列。
第十九項　體育委員會追加預算數七億九、九三○萬元（含公共服務擴大就業三、四三○萬元），照列。
主席：歲出部分第三款部分暫行保留。
宣讀第五款司法院主管部分。
第五款　司法院主管
第一項　司法院追加預算數一億三、○○○萬八千元（均為公共服務擴大就業），照列。
主席：第五款部分暫行保留。
宣讀第八款內政部主管部分。
第八款　內政部主管原列修正後追加預算數一九七億一、四一五萬二千元，審查結果，按項分列如次：
第一項　內政部追加預算數三九億五、四七五萬三千元（含公共服務擴大就業二七億四、九三八萬三千元），照列。
第二項　營建署及所屬原列修正後追加預算數一三五億二、四七六萬六千元（含公共服務擴大就業一六億二、一一二萬九千元），保留，與委員提案一項，一併送院會處理。
委員提案一項，保留，一併送院會處理。
酌刪營建業務預算八億元。
說明：
營建業務中，辦理「城鄉地貌改造│創造台灣城鄉風貌示範計畫」視其內容性質、預算時程與效益應屬經常性施政計畫，不宜列入公共建設計畫。
上述計畫施行以來，執行率與其計畫周延性皆待檢討與改進（如九十二年一至三月執行率為零），因此追加預算數建議酌量刪減。
提案人：李桐豪　陳　杰　王鍾渝
連署人：鄭三元　鄭金玲　楊仁福
第三項　警政署追加預算數一二億四、八二八萬九千元（含公共服務擴大就業三億四、三六四萬八千元），照列。
第六項　警政署刑事警察局追加預算數四億七、四七八萬一千元（均為公共服務擴大就業），照列。
第十一項　消防署及所屬追加預算數二億一、四二七萬二千元（均為公共服務擴大就業），照列。
第十三項　建築研究所追加預算數二億四、○○○萬元，照列。
第十四項　兒童局追加預算數五、七二九萬一千元（均為公共服務擴大就業），照列。
主席：第八款部分暫行保留。
宣讀第九款外交部主管部分。
第九款　外交部主管
第一項　外交部原列追加預算數四、○○○萬元，保留，與委員提案一項，一併送院會處理。
委員提案一項，保留，一併送院會處理。
酌刪一般建築及設備預算二、○○○萬元。
說明：
此項之計畫視其內容性質、預算時程與效益應屬經常性施政、延續性計畫，欠缺急迫性，不宜列入公共建設計畫。
承上，上述計畫不宜亦不需以政府舉債方式之追加預算進行，徒增財政負擔，因此預算數建議酌量刪減。
提案人：李桐豪　陳　杰　王鍾渝
連署人：鄭三元　鄭金玲　楊仁福
主席：第九款部分暫行保留。
宣讀第十一款財政部主管部分。
第十一款　財政部主管追加預算數二億○、一四三萬七千元，審查結果，按項分列如次：
第一項　財政部追加預算數二三萬八千元（均為公共服務擴大就業），照列。
第七項　臺北市國稅局追加預算數二、一九九萬元，照列。
第八項　臺灣省北區國稅局及所屬追加預算數八、六七五萬元（含公共服務擴大就業八三四萬元），照列。
第九項　臺灣省中區國稅局及所屬追加預算數三、七三○萬一千元（含公共服務擴大就業一一九萬一千元），照列。
第十項　臺灣省南區國稅局及所屬追加預算數三、七二二萬八千元（含公共服務擴大就業一六六萬八千元），照列。
第十一項　高雄市國稅局追加預算數一、七九三萬元，照列。
主席：第十一款部分暫行保留。
宣讀第十二款教育部主管部分。
第十二款　教育部主管
第一項　教育部修正後追加預算數七六億五、三五六萬四千元（含公共服務擴大就業二一億四、○八四萬九千元），照列。
主席：第十二款部分暫行保留。
宣讀第十三款法務部主管部分。
第十三款　法務部主管
第一項　法務部追加預算數二億八、五八七萬九千元，照列。
主席：第十三款部分暫行保留。
宣讀第十四款經濟部主管部分。
第十四款　經濟部主管原列修正後追加預算數一○七億八、六○二萬六千元，審查結果，按項分列如次：
第一項　經濟部修正後追加預算數二一億六、一七九萬一千元（含公共服務擴大就業一億七、三二七萬三千元），照列。
第二項　工業局追加預算數五億二、九八一萬二千元（含公共服務擴大就業四億九、七八一萬二千元），照列。
第三項　國際貿易局追加預算數九四五萬二千元（均為公共服務擴大就業），照列。
第四項　標準檢驗局及所屬原列追加預算數二、○二五萬五千元（均為公共服務擴大就業），保留，送院會處理。
第五項　智慧財產局追加預算數一億六、四五五萬三千元（含公共服務擴大就業四五五萬三千元），照列。
第六項　水利署及所屬修正後追加預算數四五億三、四五八萬四千元（含公共服務擴大就業一六億六、○二八萬三千元），照列。
第八項　國營事業委員會原列追加預算數一三五萬元（均為公共服務擴大就業），保留，送院會處理。
第九項　中小企業處追加預算數三三億二、六二○萬三千元（均為公共服務擴大就業），照列。
第十項　加工出口區管理處及所屬原列追加預算數三、八○二萬六千元（均為公共服務擴大就業），保留，送院會處理。
主席：第十四款部分暫行保留。
宣讀第十五款交通部主管部分。
第十五款　交通部主管原列修正後追加預算數一五九億三、三五七萬元，審查結果，按項分列如次：
第一項　交通部原列修正後追加預算數三七億三、七一六萬二千元（含公共服務擴大就業一、七四八萬元），除其中第十一目「營業基金」九億五、六○○萬元，暫照列，俟九十二年度交通部臺灣鐵路管理局修正預算審議確定後，再行調整外，其餘均照列。
通過決議一項：
為使「擴大公共建設」所編列預算能迅速順利執行，以達振興經濟之預期目標，交通部所編列「破損及危險路面改善計畫」相關預算中，鄉道之破損道路屬於鄉（鎮、市）與村里間之聯絡道路（非屬鄉鎮市與鄉鎮市之間的聯絡道路），其權責上並無疑慮，且該鄉（鎮、市）有執行能力可於期限內順利完成者，應依暫行條例第二條、第七條之規定，於預算通過後，各鄉（鎮、市）得向預算編列機關提出申請，經審核通過後將預算交該鄉（鎮、市）執行。
提案人：張清芳
連署人：李明憲　陳茂男　曹原彰張秀珍
第四項　觀光局及所屬修正後追加預算數二○億六、三三九萬元（含公共服務擴大就業五億八、○七六萬元），照列。
第七項　公路總局修正後追加預算數一○一億三、三○一萬八千元（含公共服務擴大就業九、四九三萬七千元），照列。
主席：第十五款部分暫行保留。
宣讀第十八款國軍退除役官兵輔導委員會主管部分。
第十八款　國軍退除役官兵輔導委員會主管
第一項　國軍退除役官兵輔導委員會追加預算數二億一、七○六萬八千元（含公共服務擴大就業三、八三六萬八千元），照列。
主席：第十八款部分暫行保留。
宣讀第十九款國家科學委員會主管部分。
第十九款　國家科學委員會主管
第二項　科學工業園區管理局及所屬追加預算數八、七三五萬元，照列。
主席：第十九款部分暫行保留。
宣讀第二十一款農業委員會主管部分。
第二十一款　農業委員會主管修正後追加預算數一一三億九、四七三萬八千元，審查結果，按項分列如次：
第一項　農業委員會修正後追加預算數一○六億一、六四二萬九千元（含公共服務擴大就業一四億九、一二六萬九千元），照列。
第二項　漁業署及所屬追加預算數六億四、四三○萬二千元（含公共服務擴大就業三、六三○萬二千元），照列。
第三項　動植物防疫檢疫局及所屬追加預算數一億三、四○○萬七千元（含公共服務擴大就業四、一○○萬七千元），照列。
主席：第二十一款部分暫行保留。
宣讀第二十二款勞工委員會主管部分。
第二十二款　勞工委員會主管追加預算數三億九、四七五萬四千元，審查結果，按項分列如次：
第一項　勞工委員會追加預算數一億二、○二九萬一千元（均為公共服務擴大就業），照列。
第二項　職業訓練局及所屬追加預算數二億七、四四六萬三千元（均為公共服務擴大就業），照列。
主席：第二十二款部分暫行保留。
宣讀第二十三款衛生署主管部分。
第二十三款　衛生署主管追加預算數七億二、五九五萬二千元，審查結果，按項分列如次：
第一項　衛生署追加預算數六億五、一二九萬二千元（含公共服務擴大就業五億五、一二九萬二千元），照列。
第二項　疾病管制局追加預算數七、四六六萬元（均為公共服務擴大就業），照列。
主席：第二十三款部分暫行保留。
宣讀第二十四款環境保護署主管部分。
第二十四款　環境保護署主管
第一項　環境保護署追加預算數二四億七、一○三萬六千元（含公共服務擴大就業一九億七、一○三萬六千元），照列。
主席：第二十四款部分暫行保留。
宣讀歲出政事別。
歲出政事別依歲出機關別審查結果調整。
主席：歲出政事別暫行保留。
宣讀融資財源調度部分。
融資財源調度部分：歲入歲出差短四二九億六、一九○萬四千元，以依「擴大公共建設振興經濟暫行條例」第五條規定舉債三三四億元（不受公共債務法第四條第五項舉債額度之限制）及在公共債務法限額內舉債九五億六、一九○萬四千元予以彌平，暫照列。應隨同機關別審查結果調整。
主席：融資財源調度部分暫行保留。
宣讀院會交付審查行政院研考會等分別函送有關計畫等部分。
二、院會交付審查行政院研究發展考核委員會、經濟部、內政部、交通部分別函送九十二年度追加預算案有關計畫與成本效益分析及其他資料、行政院函送「擴大公共建設方案」鄉鎮市提報需求彙總表等案，隨同「九十二年度中央政府總預算追加預算案及其修正案」審查通過。
主席：院會交付審查行政院研考會等分別函送有關計畫等部分暫行保留。
宣讀附屬單位預算營業部分第一組財政部主管臺灣菸酒股份有限公司修正預算部分。
三、附屬單位預算營業部分：
第一組財政部主管
臺灣菸酒股份有限公司修正預算：
臺灣菸酒股份有限公司修正預算案，審查完畢，茲將審查結果分列如下：
九十二年度中央政府總預算附屬單位預算及綜計表（營業與非營業部分）追加預算修正案臺灣菸酒股份有限公司部分，保留，送院會處理。
臺灣菸酒股份有限公司九十二年度預算修正案內容：
現金流量預計表部分：
「融資活動之現金流量」項下：修正後，預算數增列「減少公積」二一八億元。
「現金及約當現金」項下：修正後，期末現金及約當現金預算數減列二一八億元。
資產、負債及業主權益部分：
資產：修正後預算數列一、一○一億二、五九六萬二千元。
負債：修正後預算數列二二一億一、一四四萬一千元。
業主權益：修正後預算數列八八○億一、四五二萬一千元。
註：預算及決算委員會全體委員會議建議：將上述審查結果修正為依預算法第五十條規定之審議項目分別列示如下：
業務計畫部分：無修正數。
營業收支部分：
營業總收入：無修正數。
營業總支出：無修正數。
稅後純益：無修正數。
生產成本：無修正數。
轉投資計畫部分：無修正數。
重大之建設事業部分：無修正數。
資金運用部分：現金流量部分融資活動之淨現金流出修正增列二一八億元（減資繳庫二一八億元），期末現金及約當現金隨同修正減列二一八億元，均保留，送院會處理。
主席：第一組財政部主管臺灣菸酒股份有限公司修正預算部分暫行保留。
宣讀第三組交通部主管交通部臺灣鐵路管理局修正預算部分。
第三組交通部主管
交通部臺灣鐵路管理局修正預算：
交通部臺灣鐵路管理局修正預算案，經詳加審查，作成決議，茲將審查結果分列如下：
業務計畫部分：照案通過。
營業收支部分：
營業總收入：無修正數。
營業總支出：無修正數。
純損：無修正數。
服務成本：無修正數。
轉投資計畫部分：無修正數。
重大之建設事業部分：照案通過。
資金運用部分：照案通過。
主席：第三組交通部主管交通部臺灣鐵路管理局修正預算部分暫行保留。
報告院會，本案俟協商後立即提報院會處理。現在休息。
休息（十五時三十八分）
立法院公報　第九十二卷　第三十四期　院會紀錄	182
繼續開會（十六時十二分）
主席：現在繼續開會。
進行討論事項第四案。
四、本院委員錢林慧君等九十一人擬具「敬老福利生活津貼暫行條例第三條及第八條條文修正草案」，請審議案。
本院國民黨黨團擬具「敬老福利生活津貼暫行條例第三條條文修正草案」，請審議案。
本院親民黨黨團擬具「敬老福利生活津貼暫行條例第三條條文修正草案」，請審議案。
本院委員沈富雄等三十八人擬具「敬老福利生活津貼暫行條例修正第三條及增訂第三條之一條文草案」，請審議案。
本院委員林南生等三十六人擬具「敬老福利生活津貼暫行條例第三條條文修正草案」，請審議案。
本院委員陳朝龍等三十四人擬具「敬老福利生活津貼暫行條例第三條條文修正草案」，請審議案。
本院民進黨黨團擬具「敬老福利生活津貼暫行條例第三條及第十三條條文修正草案」，請審議案。
本院委員盧秀燕等四十人擬具「敬老福利生活津貼暫行條例第三條及第七條條文修正草案」，請審議案。
本院委員朱鳳芝等四十九人擬具「敬老福利生活津貼暫行條例第三條條文修正草案」，請審議案。（原列討論事項第十七案）
本院委員錢林慧君、黃宗源、何敏豪、許登宮、侯彩鳳、林惠官、陳劍松、陳景峻、王淑慧、藍美津、李明憲、謝明源、張蔡美、盧博基、陳宗義、廖本煙等九十一人，針對敬老福利生活津貼暫行條例排除「已領取公教人員保險養老給付、軍人保險退伍給付、勞工保險老年給付之總額，自年滿六十五歲當月起按月折抵新臺幣三千元，尚未折抵完竣者。」實模糊保險給付與福利津貼之精神，也是對自費參加保險以取得老年給付者的懲罰，有失社會正義與公平原則。爰提案修正部分條文，將已領取勞工保險老年給付排除在資格限制之外，並降低領取公教人員保險養老給付、軍人保險退伍給付者之申領限制，改規定為「其應繳保險費係由國庫補助百分之五十以上者，自年滿六十五歲當月起按月折抵新臺幣三千元，方得請領敬老福利生活津貼。」並將申領資格自本條例施行日起生效之追溯原則，明文規定之。是否有當？敬請公決。
說明：
一、本「敬老福利生活津貼暫行條例」第三條一項三款原設排除條款，規定領取公教人員保險養老給付、軍人保險退伍給付、勞工保險老年給付之總額，自年滿六十五歲當月起按月折抵新臺幣三千元，尚未折抵完竣者，不得申領敬老福利津貼，實模糊保險給付與福利津貼之精神，也是對自費參加保險以取得老年給付者的懲罰，有失社會正義與公平原則。
二、該條文第三款所列之限制條件均為已領取保險給付者，唯其所得給付係建立在維持社會安全的儲金保險機制上，所領取的老、退給付，均為先前所自費預付，與第二款所列軍公教人員之退休俸、月退休金、一次退休金的「恩給制」，實不相同，不應同列為申請津貼之限制條件。
三、再者，條文中除「勞工保險」保費由被保險人、雇主、政府共同負擔外，領取公教人員保險養老給付者，率皆為私立學校之教職員；領取軍人保險退伍給付者，亦多為短期志願役軍人。因此，為求公平原則，爰將領取公教保險養老給付、軍人保險退伍給付者，請領福利津貼之條件，放寬為「其應繳保險費係由國庫補助百分之五十以上者，自年滿六十五歲當月起按月折抵新臺幣三千元，方得請領敬老福利生活津貼。」
四、又本條例三讀通過後，行政院宣布請領時效，將追溯到施行日起，即凡於本條例施行日起符合申請資格者，可回溯至一月開始領取。唯觀之本條例諸條文，除施行日回溯外，並未見任何具體的追溯條款；反倒是，第八條規定「申請人經勞保局審核符合本津貼發給資格者，自申請當月生效，其津貼並應於每月二十五日以前撥入申請人帳戶；……」規定了「生效日期與發給期限」，明文限制其時效係自申請當月始。若以此推論，所謂追溯自施行日起，應在同條文中另項規定。基於人民之權利義務需以法律定之的原則，爰增列第八條二項「申請人於本條例施行日起，即符合請領福利津貼資格者，不受前項時效之限制，自施行當月起生效。」，俾利承辦人員依法行政而有憑有徵。
提案人：錢林慧君 黃宗源 何敏豪許登宮　侯彩鳳　林惠官陳劍松　陳景峻　王淑慧藍美津　李明憲　謝明源張蔡美　盧博基　陳宗義廖本煙
連署人：李鎮楠　魏明谷　高明見林政義　李桐豪　孫大千羅志明　陳建銘　蔡啟芳程振隆　黃政哲　蔡同榮吳東昇　林重謨　張清芳
黃義交　賴勁麟　鄭貴蓮陳志彬　鄭國忠　黃昭順張川田　林德福　徐耀昌呂學樟　趙良燕　周雅淑沈智慧　江綺雯　卓伯源曾蔡美佐 蔡鈴蘭 游月霞黃敏惠　徐少萍　吳敦義孫國華　陳健民　黃健庭李全教　朱鳳芝　呂新民黃德福　廖國棟　郭添財李和順　陳根德　高育仁關沃暖　陳學聖　穆閩珠饒穎奇　周清玉　楊麗環王昱婷　林益世　李顯榮邱鏡淳　湯金全　湯火聖卓榮泰　秦慧珠　曹啟鴻蔡正元　段宜康　李慶安林志隆　傅崐萁　周鍚瑋陳文茜　龐建國　陳　杰許舒博　盧秀燕　楊瓊瓔
本院國民黨黨團擬具「敬老福利生活津貼暫行條例第三條條文修正草案」，請審議案。
提案人：中國國民黨立法院黨團
林益世　侯彩鳳
敬老福利生活津貼暫行條例第三條條文修正草案說明
敬老福利生活津貼是總統陳水扁在大選前所提出的「三三三安家福利專案」社會福利政見中的一項，陳水扁總統原意是「六十五歲以上老人年金每月三千元，分擔你養老的負擔。」並謂已規劃財源，從節流著手，全文是「未來阿扁當總統，嚴格把關，四年至少可省下九百億元，這些錢用來做三三三安家福利專案，不僅綽綽有餘，還可以照顧更多的人民。」誰知行政院卻自行「向下沈淪」，全然背離了陳水扁總統的美意，以「排富條款」窄化了敬老福利生活津貼發給的資格，自以為公平正義，殊不知已落入「排貧條款」的實際裡，真正需要福利津貼救濟的貧窮、弱勢老人都被政府「自以為是的條款」排拒在門外，如此短線手法實在不當。
立法院九十一年五月十日第五屆第一會期第十三次會議所通過之敬老福利生活津貼暫行條例，排除軍人、公教人員、公營事業人員領取一次退休金及領取勞工保險老人給付之勞工適用該條例，已引發社會廣泛批判，認為該條例並不符公平正義原則，因此爰特再提第三條條文修正草案。
敬老福利生活津貼是相當良善的社會福利政策，基本上是對的和原本就該做的事情，目前已有部分縣市衡酌其財源各自實施，而今中央政府既然有意要做，身為立法者的我們，只有基於公平正義原則和照顧弱勢社群的精神，從法律面與制度面的長期健全角度，進行全面性、周延性、可行性的社會福利改造工作，所以本條例訂定的根源與目的也就在此。企盼敬老福利生活津貼未來能與國民年金相結合，成為社會真正「向上提升」的一項重要政策。
本院親民黨黨團，為落實照顧老人基本生活，並基於照顧弱勢與社會公平原則，擬具「敬老福利生活津貼暫行條例」第三條條文修正草案。是否有當，請公決案。
提案人：親民黨立法院黨團
李慶安
敬老福利生活津貼暫行條例第三條條文修正草案總說明
一、領取一次退休金者，雖有利於其投資理財，但常因個人理財不當而於短時間內用罄，是以作為不發放敬老福利生活津貼之理由，並不合理。而根據現行「排富條款」的限制，即可對是類老人有效排除因投資理財致富，或存款軍公教優惠儲蓄利息所得過高者。
二、我國目前勞工的老年經濟保障架構包括勞工保險的老年給付及勞基法的退休金，惟在國內關廠歇業的企業眾多下，勞工多未能領取到勞基法退休金，且勞工保險老年給付所得替代率據估計僅約為二○%左右，顯屬偏低；其次，勞工保險老年給付方式係為一次給付，雖其有利於投資理財，然必須承擔財務管理的風險，無法完全確保勞工老年生活的基本生活水準。由於目前勞保老年給付存有諸項缺失與不公平現象，無法保障勞工老年的經濟生活安全，因此，在實施勞保年金化前，為維持近八百萬勞工家庭老年生活的基本生活水準，不應排除已領取勞工保險老年給付者，領取敬老福利生活津貼。
三、領取公教人員保險養老給付者，多為私立學校之教職員；領取軍人保險退伍給付者，亦以短期志願役軍人為主，因此，為求公平原則，爰將已領取公教人員保險養老給付、軍人保險退伍給付者，請領條件放寬。
四、退除役官兵申請就養安置，必須符合下列三項條件：第一、服現役期間因作戰或因公致傷病成殘，無工作能力者。第二、服現役期間因作戰或因公致傷病成殘，退伍除役後，原致傷病情形惡化，無工作能力者。第三、前兩款以外體能傷病、殘或年滿六十一歲，生活無著且無工作能力者。就以上之條件觀之，接受就養安置者，是屬經濟弱勢，且其所領取之就養安置退除役官兵給與，每月方領取一萬三千一百元，相較於台北市低收入戶的一萬五千八百四十元，及高雄市低收入戶的一萬四千八百二十八元，仍顯不足，是以不該排除此等經濟弱勢者，本津貼正可補其不足者，達到「雪中送炭」之功用。
本院委員沈富雄等三十八人，擬具「敬老福利生活津貼暫行條例第三條及增列第三條之一修正草案」，是否有當？請公決案。
提案人：沈富雄
連署人：王幸男　盧博基　林濁水林重謨　林國華　簡肇棟劉世芳　洪奇昌　周清玉陳道明　段宜康　張秀珍李鎮楠　蕭美琴　周慧瑛徐志明　陳茂男　郭正亮張旭成　王雪　鄭貴蓮周雅淑　邱議瑩　曹啟鴻尤　清　林進興　陳金德鄭余鎮　邱永仁　王淑慧王　拓　張川田　高志鵬林育生　陳朝龍　李文忠陳唐山
草案總說明：
敬老福利生活津貼暫行條例雖經朝野協商完成立法，然實施不到一週，即有立委提案欲擴大請領範圍。究其原因，在規定之七項排除條款中，排除請領勞工保險老年給付者，讓勞工產生不平之鳴，並獲得最多回應。勞工不滿之論，在於其自繳保費之勞保老年給付金額，皆列入扣抵範圍，變相剝奪其請領津貼的權利。平心而論，勞工之言，部分為是，部分為非。因為保險之保費補助，不全然為勞工自付，政府亦有部分貢獻。若要解決此一爭議，必須釐清政府的責任，並建立公平原則，才能讓暫行條例之修法，有一明確準則。
現行勞工保險的規定，政府對有一定雇主者保費補助為百分之十，無一定雇主者為百分之四十。然而有一定雇主之勞工，雇主所負擔之七成保費，得免徵營利事業所得稅，以稅率百分之二十五計算，政府又從稅賦上，補貼勞保保費百分之十七點五。因此，政府對有一定雇主勞工之保費貢獻，約佔繳納保費總額之百分之二十七點五。
勞工保險老年給付之平均給付金額為八十萬元，以此金額為例，有一定雇主勞工的勞保老年給付，政府貢獻金額為二十二萬；而無一定雇主勞工，政府貢獻金額為三十二萬。若將政府貢獻部分之金額，除以六十五歲國民平均餘命之月數，有一定雇主之勞工為一千一百元，無一定雇主之勞工為一千六百元，這可視為政府對退休勞工每月已經提供之津貼。因此，若不考慮政府過去對勞工勞保保費之補助，讓其領取全額之敬老津貼，實已超過政府應有之責任，有失公平原則。
實施敬老福利津貼，就是對過去無公教、軍、勞保之六十五歲以上國民，彌補政府未照顧之責。然對請領勞保老年給付者，以其總額按月扣抵，是否符合公平原則，亦應重新思考。故從政府之保費貢獻比例，估算政府貢獻的金額，以此金額，除以六十五歲國民平均餘命之月數，將之年金化。其所得之商數，可視為政府已提供之年金，而未足三千元部分，才是政府應該彌補之責任。此乃根據政府公平照顧國民之原則，遠比無視於政府已為勞工分擔保費之事實，喊價式的取消敬老福利津貼資格限制，來得公平合理。然考量行政成本及民眾請領的經濟效益，補助金額若未超過一千元者，不給予補助。
另政府發放之中低收入老人生活津貼，只是扶助其最低生活之所需，以目前的消費水準，即使領取該補助，其家庭總收入還是在一般國民之下，排除其請領資格，實不符合社會正義。故將原條文中有關排除已領有中低收入老人生活津貼者之規定，予以刪除。
本院委員林南生、鄭金玲、關沃暖、徐少萍、盧秀燕等三十六人，有鑑於「敬老福利生活津貼暫行條例」未盡周延，導致民國五十九年六月三十日以前退除役人員以及請領榮民就養給與者未能領取每月三千元的敬老津貼，為落實本法照顧所有老人生活，增進老人福祉之立意，特擬具「敬老福利生活津貼暫行條例」修正案，是否有當，敬請公決。
提案人：林南生　鄭金玲　關沃暖徐少萍　盧秀燕
連署人：朱鳳芝　高明見　高仲源王昱婷　柯淑敏　蔡正元蔡鈴蘭　邱太三　林郁方陳　杰　陳根德　黃昭順趙良燕　馮定國　吳成典李嘉進　洪秀柱　楊文欣徐耀昌　何智輝　秦慧珠呂新民　邱鏡淳　蔡　豪高金素梅 曹原彰 林正二林政義　侯彩鳳　游月霞邱創良
敬老福利生活津貼暫行條例第三條修正條文總說明
一、「敬老福利生活津貼暫行條例」通過後，年滿六十五歲的國民每月將可請領新臺幣三千元的敬老津貼，但是卻將領取軍人退休俸一次退休金與領取榮民就養給與者列入排除條款，導致約十七萬年邁之榮民無法成為受惠者。
二、請領軍人退休俸一次退休金者包括民國五十九年六月三十日以前退除役人員，然這些人員是在政府財力十分困難、積極推動國家建設、大幅精減兵力及退除役制度不完備等環境下，僅支領微薄之一次「資助金」或「除役金」（約數百元），其薪資及退除待遇額度，均較五十九年七月一日以後退伍軍職人員及同時期公教人員，偏低甚多。因此，這些國軍官兵早年為國犧牲奉獻，晚年自應得到政府妥善照顧，不應被排除領取敬老津貼。
三、另外，針對目前領取榮民就養給與者，每月領取一萬三千一百元，相較於台北市低收入戶的一萬五千八百四十元及高雄市低收入戶的一萬四千八百二十八元，仍顯不足；是故，領取榮民就養給與者獲得政府之補助，與其他已領取政府補助者的待遇仍具差異，政府理應將其納入敬老津貼適用範圍內。
四、此外，原住民請領老人津貼的資格限制也較一般老人寬鬆，申請年齡降為五十五歲，且不排除已領取中低收入老人生活津貼者，既然原住民可以例外，榮民的生活並不比原住民優渥，應可比照辦理。
五、綜上所述，放寬五十九年六月三十日以前退除役人員與領取榮民就養給與這群生活清貧的老人，可以申請每月三千元的敬老津貼，以保障其晚年生活，實屬必要。
本院委員陳朝龍、陳建銘、王昱婷等三十四人，針對敬老福利津貼暫行條例第三條第三款排除領有勞工保險老年給付之總額者，造成廣大之勞工階級無法領取老年生活津貼，實有違原先推動發放敬老福利津貼之美意，爰此特提出敬老福利生活津貼暫行條例部分條文修正案，是否有當，敬請公決。
說明：
一、為因應高齡化時代的來臨，妥適照顧老人生活，增進老人福祉，立法院特於九十一年五月通過敬老福利津貼暫行條例，但歷經艱難之敬老津貼卻將領有勞保之老年給付者排除在外，造成數十萬的勞工階層無法領取敬老福利津貼。
二、國內勞工階層辛苦工作，以投保三十年的勞工為例，即使以最高投保薪資計算，最高可領一次金僅新台幣一百八十九萬元，如今利率逐步下滑，倚賴利息已難以保障老年生活，更何況勞保老年給付的平均一次金只有七十四萬元，且領得到企業所給付退休金的勞工只有一成，在在都顯示勞工老年生活缺乏保障。
三、為完善普遍性照顧年長者之美意，排除領有勞保老年給付之限制應予取消。
提案人：陳朝龍　陳建銘　王昱婷
連署人：湯火聖　廖本煙　程振隆林重謨　黃政哲　朱星羽曾蔡美佐 沈智慧 楊瓊瓔王幸男　張俊宏　龐建國李顯榮　鄭美蘭　卓榮泰陳其邁　湯金全　邱議瑩邱創進　李鎮楠　周雅淑盧秀燕　陳道明　高志鵬彭添富　唐碧娥　鄭朝明周慧瑛　陳景峻　何金松楊文欣
<table WIDTH="1059" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="522"><col WIDTH="525"><tbody><tr><td COLSPAN="2" WIDTH="1053" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.85cm; margin-top: 0.19cm"><a NAME="TA4367792"></a><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">敬老福利生活津貼暫行條例第三條修正條文對照表</font></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="522" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">修<img SRC="" NAME="DW3913777" ALT="DW3913777" ALIGN="LEFT" HSPACE="16">正條文</p></td><td WIDTH="525" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">原條文</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="522" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三條　年滿六十五歲，在國內設有戶籍，且於最近三年內每年居住超過一百八十三日之國民，未有下列各款情事者，得請領敬老福利生活津貼（以下簡稱本津貼），每月新臺幣三千元：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、經政府補助收容安置。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、領取軍人退休俸（終身生活補助費）、政務人員、公教人員、公營事業人員月退休（職）金或一次退休金。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><u>三、領取公教人員保險養老給付、軍人保險退伍給付，自年滿六十五歲當月起按月折抵新臺幣三千元，尚未折抵完竣。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、已領取中低收入老人生活津貼、身心障礙者生活補助費、老年農民福利津貼或榮民就養給與者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、稅捐稽徵機關核定之最近一年度個人綜合所得總額合計新臺幣五十萬元以上。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、個人所有之土地及房屋價值合計新臺幣五百萬元以上。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">七、入獄服刑、因案羈押或拘禁。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項第六款土地之價值，以公告土地現值計算；房屋之價值，以評定標準價格計算。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.71cm">已<img SRC="" NAME="DW8663860" ALT="DW8663860" ALIGN="LEFT" HSPACE="16">領有第一項第四款所定津貼、補助或給與者，於本條例施行後，不得轉請領本津貼。但喪失領取資格者，不在此限。</p></td><td WIDTH="525" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三條　年滿六十五歲，在國內設有戶籍，且於最近三年內每年居住超過一百八十三日之國民，未有下列各款情事者，得請領敬老福利生活津貼（以下簡稱本津貼），每月新臺幣三千元：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、經政府補助收容安置。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、領取軍人退休俸（終身生活補助費）、政務人員、公教人員、公營事業人員月退休（職）金或一次退休金。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、領取公教人員保險養老給付、軍人保險退伍給付、勞工保險老年給付之總額，自年滿六十五歲當月起按月折抵新臺幣三千元，尚未折抵完竣。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、已領取中低收入老人生活津貼、身心障礙者生活補助費、老年農民福利津貼或榮民就養給與者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、稅捐稽徵機關核定之最近一年度個人綜合所得總額合計新臺幣五十萬元以上。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、個人所有之土地及房屋價值合計新臺幣五百萬元以上。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">七、入獄服刑、因案羈押或拘禁。</p><p STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項第六款土地之價值，以公告土地現值計算；房屋之價值，以評定標準價格計算。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">已領有第一項第四款所定津貼、補助或給與者，於本條例施行後，不得轉請領本津貼。但喪失領取資格者，不在此限。</p></td></tr></tbody></table>
本院民進黨黨團，有鑒於從事勞動工作而參加勞工保險者，其參加勞工保險之保費多由勞工及雇主負擔，為符公平原則，特擬具敬老福利津貼暫行條例第三條、第十三條條文修正草案。是否有當，請公決。
提案人：民主進步黨立法院黨團
柯建銘　王　拓
敬老福利生活津貼暫行條例第三條、第十三條修正草案總說明
敬老福利生活津貼暫行條例（以下簡稱本條例）自本（九十一）年五月二十二日公布，並溯自本年一月一日施行後，許多勞工朋友反應，認為依本條例第三條第一項第三款之規定，勞工領取勞工保險老年給付者，應自其年滿六十五歲當月起，按月折抵敬老福利生活津貼三千元，迄折抵完竣，始得請領敬老福利生活津貼，損及勞工權益，甚不合理。按依現行勞工保險條例相關規定，勞工保險保險費多由勞工及雇主負擔，而政府僅補助少數金額，如將已領取勞保老年給付者，須就其給付總額中按月折抵，不符公平原則，對於從事勞動工作而參加勞保者亦有懲罰之嫌。由於本條例第十三條規定，本條例所需經費係由政府編列預算支應，勞工保險老年給付總額中由政府補助一定比率保險費之部分，亦屬預算支應，其性質一致，以此折抵較合乎公平原則。又為籌措因此增加之經費，爰擬具本條例第三條、第十三條修正草案，其修正要點如下：
一、修正勞工領取勞工保險老年給付者，應以由政府補助一定比率保險費之部分，按月折抵敬老福利生活津貼三千元。（修正條文第三條）
二、因應修正條文第三條第一項第三款之修正及增訂第四款所需經費，增訂本條例所需經費，得由社會福利彩券收益提撥一定比率之金額，支應其全部或一部之規定。（修正條文第十三條）
<table WIDTH="1059" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="346"><col WIDTH="346"><col WIDTH="349"><tbody><tr><td COLSPAN="3" WIDTH="1053" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.85cm; margin-top: 0.19cm"><a NAME="TA8136615"></a><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">敬老福利生活津貼暫行條例第三條、第十三條修正草案條文對照表</font></font></p></td></tr><tr><td WIDTH="346" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">修<img SRC="" NAME="DW9443257" ALT="DW9443257" ALIGN="LEFT" HSPACE="16">正條文</p></td><td WIDTH="346" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">現行條文</p></td><td WIDTH="349" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">說明</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="346" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三條　年滿六十五歲，在國內設有戶籍，且於最近三年內每年居住超過一百八十三日之國民，未有下列各款情事者，得請領敬老福利生活津貼（以下簡稱本津貼），每月新臺幣三千元：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、經政府補助收容安置。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、領取軍人退休俸（終身生活補助費）、政務人員、公教人員、公營事業人員月退休（職）金或一次退休金。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、領取公教人員保險養老給付、軍人保險退伍給付之總額，自年滿六十五歲當月起按月折抵新臺幣三千元，尚未折抵完竣。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><u>四、領取勞工保險老年給付之總額乘以政府補助普通事故保險費比率之總額，自年滿六十五歲當月起，按月折抵新臺幣三千元，尚未折抵完竣。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><u>五</u>、已領取中低收入老人生活津貼、身心障礙者生活補助費、老年農民福利津貼或榮民就養給與者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><u>六</u>、稅捐稽徵機關核定之最近一年度個人綜合所得總額合計新臺幣五十萬元以上。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><u>七</u>、個人所有之土地及房屋價值合計新臺幣五百萬元以上。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><u>八</u>、入獄服刑、因案羈押或拘禁。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm"><u>前項第四款之政府補助勞工保險普通事故保險費比率，按勞工保險被保險人請領老年給付當月起前三年之政府補助普通事故保險費比率，平均計算。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">第一項第<u>七</u>款土地之價值，以公告土地現值計算；房屋之價值，以評定標準價格計算。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">已領有第一項第<u>五</u>款所定津貼、補助或給與者，於本條例施行後，不得轉請領本津貼。但喪失領取資格者，不在此限。</p></td><td WIDTH="346" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三條　年滿六十五歲，在國內設有戶籍，且於最近三年內每年居住超過一百八十三日之國民，未有下列各款情事者，得請領敬老福利生活津貼（以下簡稱本津貼），每月新臺幣三千元：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、經政府補助收容安置。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、領取軍人退休俸（終身生活補助費）、政務人員、公教人員、公營事業人員月退休（職）金或一次退休金。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、領取公教人員保險養老給付、軍人保險退伍給付、<u>勞工保險老年給付</u>之總額，自年滿六十五歲當月起按月折抵新臺幣三千元，尚未折抵完竣。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、已領取中低收入老人生活津貼、身心障礙者生活補助費、老年農民福利津貼或榮民就養給與者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、稅捐稽徵機關核定之最近一年度個人綜合所得總額合計新臺幣五十萬元以上。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、個人所有之土地及房屋價值合計新臺幣五百萬元以上。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">七、入獄服刑、因案羈押或拘禁。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項第六款土地之價值，以公告土地現值計算；房屋之價值，以評定標準價格計算。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">已領有第一項第四款所定津貼、補助或給與者，於本條例施行後，不得轉請領本津貼。但喪失領取資格者，不在此限。</p></td><td WIDTH="349" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、修正第一項第三款，將領取勞工保險老年給付者之部分移列至同項第四款另作規定，其餘款次遞移變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、勞工保險之保險費，多由勞工及雇主負擔，而政府僅補助少數金額之保險費用，如將已領取勞保老年給付者，須就其給付總額中按月折抵本敬老福利生活津貼，不符公平原則。由於本敬老福利生活津貼係由政府編列預算支應，勞工保險老年給付總額中由政府補助一定比率之保險費用部分，亦屬由預算支應，其性質一致，以此折抵，勞工較能接受，亦合乎公平原則。爰於第一項增列第四款勞工保險被保險人請領老年給付者之折抵規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、因勞工保險政府補助保險費部分，產業工人為十%，職業工人為四十%，漁會會員為八十%，外僱船員為二十%，如以被保險人退職請領老年給付總額，乘算政府補助普通事故保險費用之比率列入折抵，實務作業較為可行。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">五、另政府補助保險費用比率之計算方式，為預防被保險人於退職時始更改身分（如由職業工會改以受僱身分加保）之弊端，且考量採計歷年政府補助保險費比率之行政作業及計算困難，爰增列第二項，參考老年給付以退職前三年投保薪資之平均計算方式，明定政府補助保險費之比率，採被保險人請領老年給付退職前三年政府補助保險費比率之平均計算。其餘項次遞移變更。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="346" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十三條　本條例所需經費，由中央主管機關按年度編列預算支應。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.71cm">政<img SRC="" NAME="DW8663860" ALT="DW8663860" ALIGN="LEFT" HSPACE="16">府<u>得提撥社會福利彩券收益一定比率之金額，支應前項經費之全部或一部；其提撥比率，依財政部公益彩券監理委員會組成辦法之規定。</u></p></td><td WIDTH="346" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第十三條　本條例所需經費，由中央主管機關按年度編列預算支應。</p></td><td WIDTH="349" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">為因應修正條文第三條第一項第三款之修正及增訂第四款所需經費，爰增列第二項。</p></td></tr></tbody></table>
本院委員盧秀燕、蔡鈴蘭、鄭金玲、何智輝、朱鳳芝、鍾紹和、蔡豪、楊瓊瓔、秦慧珠等四十人，針對敬老福利生活津貼暫行條例對請領福利津貼者之資格所做條件限制，並不符合憲法平等原則。在衡量立法目的與憲法平等原則之考量後，爰擬提出敬老福利生活津貼暫行條例第三條、第七條條文修正案。是否有當，敬請公決。
說明：
一、「敬老福利生活津貼暫行條例」第三條為規定請領本福利津貼者之資格，並設有七大類之排除條款，分別為第一類，經政府補助收容安置；第二類，領取軍人退休俸（終身生活補助費）、政務人員、公教人員、公營事業人員月退休（職）金或一次退休金；第三類，領取公教人員保險養老給付、軍人保險退伍給付、勞工保險老年給付之總額，自年滿六十五歲當月起按月折抵新臺幣三千元，尚未折抵完竣；第四類，已領取中低收入老人生活津貼、身心障礙者生活補助費、老年農民福利津貼或榮民就養給與者；第五類，稅捐稽徵機關核定之最近一年度個人綜合所得總額合計新臺幣五十萬元以上；第六類，個人所有之土地及房屋價值合計新臺幣五百萬元以上；第七類，入獄服刑、因案羈押或拘禁。凡未有上述七類之排除條款資格者，始得請領敬老福利生活津貼。換言之，敬老福利生活津貼的發放對象，並非一視同仁的針對年滿六十五歲的全體公民，而是在排除特定條件後的公民。
二、平等原則為所有基本權的基礎，國家對人民行使公權力時，無論其為立法、行政或司法作用，均應平等對待，不得有不合理的差別待遇。憲法第五條規定：「中華民國各民族一律平等」，第七條規定：「中華民國人民，無分男女、宗教、種族、階級、黨派，在法律上一律平等」，明文揭示保障人民之平等權。又憲法增修條文第十條規定國家應促進兩性地位之實質平等，而憲法基本國策章中第一百五十三條、第一百五十五條與第一百五十六條，亦對保障婦女與其他弱勢族群之實質平等設有規定，由此可見我國憲法對平等原則之重視。雖平等原則並非保障絕對的、機械的形式平等，而係保障人民在法律上地位之實質平等，此迭經司法院大法官解釋所肯定（參見釋字第二一一號、第三四一號、第四一二號），故法律或相關機關就個別案件事實上之差異及立法之目的，仍得作不同處理，然此等差別待遇則仍需於「合理」前提下。
三、綜觀憲法之規定與大法官之解釋，平等原則之作用是無庸置疑，尤其是針對給付性之行政措施具授與人民利益之效果者時。因此當「敬老福利生活津貼暫行條例」對年滿六十五歲之我國國民授與每人每月三千元之利益時，又另外對七大類資格者做出排除時，並不符合憲法平等原則之規範。
四、「敬老福利生活津貼暫行條例」第三條因為假設某些老人較為「富有」，或因為已領取政府的某種經濟移轉而「不貧」，所以將他們排除在外。甚至認為中低收入老人除了每月有三千或六千的補助，尚有其他的福利服務，其所「享受」仍然優於僅拿三千元的「老人福利津貼」，也應該加以排除。這個邏輯，明顯混淆了社會保險、社會救助、以及福利服務的本質。更何況被排除者平均經濟情形，並未必比有資格領取津貼者好，換言之，那些曾領取政府社會救助相關津貼者，並未因此有明顯地改善。如今政府將他們排除，其實是一種「排貧」。在此情形下，究竟政府如何定位「老人福利津貼」呢？
五、敬老福利津貼的主張，係立基於社會民主式福利國家的觀念，強調國家有責任照顧所有的老人。敬老津貼的實施，基本上是憲法中社會權的觀念，既然是人民的權利，我們認為就不應該有所區隔和分別，只要是國民就應享有此種權力，因此進而主張普遍式的「六十五歲以上老人，每人每月發給三千元」。
六、基於上述理由，爰擬提出敬老福利生活津貼暫行條例第三修正案，將領取敬老津貼之排除條款取消，而根據三條之修正，一並調整第七條相關條文。
提案人：盧秀燕　蔡鈴蘭　鄭金玲何智輝　朱鳳芝　鍾紹和蔡　豪　楊瓊瓔　秦慧珠
連署人：章仁香　曹原彰　邱鏡淳曾華德　林正二　高仲源蔡正元　林南生　楊文欣趙良燕　侯彩鳳　曾永權陳道明 高明見 曾蔡美佐徐少萍　黃健庭　顧崇廉黃昭順　廖風德　張昌財吳成典　陳學聖　李慶安李嘉進　徐耀昌　許淵國呂學樟　章孝嚴　洪秀柱陳進丁
<table WIDTH="1059" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="346"><col WIDTH="346"><col WIDTH="349"><tbody><tr><td COLSPAN="3" WIDTH="1053" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.85cm; margin-top: 0.19cm"><a NAME="TA5348321"></a><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">敬老福利生活津貼暫行條例第三條及第七條文修正草案對照表</font></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="346" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">修<img SRC="" NAME="DW8856099" ALT="DW8856099" ALIGN="LEFT" HSPACE="16">正條文</p></td><td WIDTH="346" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">現行條文</p></td><td WIDTH="349" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">說明</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="346" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三條　（請領福利津貼者之資格條件）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">年滿六十五歲，在國內設有戶籍，且於最近三年內每年居住超過一百八十三日之國民，得請領敬老福利生活津貼（以下簡稱本津貼），每月新臺幣三千元。</p></td><td WIDTH="346" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三條　（請領福利津貼者之資格條件）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">年滿六十五歲，在國內設有戶籍，且於最近三年內每年居住超過一百八十三日之國民，未有下列各款情事者，得請領敬老福利生活津貼（以下簡稱本津貼），每月新臺幣三千元：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、經政府補助收容安置。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、領取軍人退休俸（終身生活補助費）、政務人員、公教人員、公營事業人員月退休（職）金或一次退休金。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、領取公教人員保險養老給付、軍人保險退伍給付、勞工保險老年給付之總額，自年滿六十五歲當月起按月折抵新臺幣三千元，尚未折抵完竣。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、已領取中低收入老人生活津貼、身心障礙者生活補助費、老年農民福利津貼或榮民就養給與者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、稅捐稽徵機關核定之最近一年度個人綜合所得總額合計新臺幣五十萬元以上。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、個人所有之土地及房屋價值合計新臺幣五百萬元以上。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">七、入獄服刑、因案羈押或拘禁。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項第六款土地之價值，以公告土地現值計算；房屋之價值，以評定標準價格計算。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">已領有第一項第四款所定津貼、補助或給與者，於本條例施行後，不得轉請領本津貼。但喪失領取資格者，不在此限。</p></td><td WIDTH="349" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">基於憲法平等原則，取消本條所定之七項不得請領敬老津貼之排除條款。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="346" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第七條　（相關機關之協助義務）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.71cm">中<img SRC="" NAME="DW6533428" ALT="DW6533428" ALIGN="LEFT" HSPACE="16">央主管機關應按月將六十五歲以上國民戶籍及入出境等相關異動資料，於次月三日以前送勞保局。</p></td><td WIDTH="346" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第七條　（相關機關之協助義務）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">中央主管機關應按月將六十五歲以上國民戶籍及入出境等相關異動資料，於次月三日以前送勞保局。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">直轄市、縣（市）主管機關應按月將接受政府補助收容安置、領取中低收入老人生活津貼、身心障礙者生活補助費名冊及其他相關媒體異動資料，於次月三日以前送勞保局。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">中央主管機關得會同勞保局洽商銓敘部、國防部、財政部、教育部、法務部、行政院國軍退除役官兵輔導委員會、行政院農業委員會、行政院勞工委員會及公營事業主管機關等，提供申請人資料及相關協助事宜。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="349" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">因第三條已取消七項不得請領敬老津貼之排除條款，因此本條第二、三項相關機關之協助義務即不復存在，一並將之文字刪除。</p></td></tr></tbody></table>
本院委員朱鳳芝、洪秀柱、楊瓊瓔、陳杰、章孝嚴、劉文雄、李鴻鈞、江綺雯、盧秀燕、柯淑敏等四十九人，有鑑於「敬老福利生活津貼暫行條例」係基於社會民主式福利國家的觀念，凡我國民本同享有該項權利，但考量現行國家財政困難，才訂有排除條款。然其中有關退伍軍人請領資格實應予以適度寬列，對於弱勢族群更不應將已請領津貼者排除。另外，個人所有之土地及房屋價值合計為新臺幣五百萬元以上，若為其賴以居住之不動產者，且符合其他各款請領敬老津貼之資格者，亦不應重覆限制，排除其請領敬老津貼之福利。特擬具「敬老福利生活津貼暫行條例修正案」。是否有當？敬請公決。
說明：
一、「敬老福利生活津貼暫行條例」係基於社會民主式福利國家的觀念，凡我國民皆應享有該權利，故凡年滿六十五歲以上老人，皆應享有每人每月三千元之敬老津貼。
二、基於照顧退伍軍人晚年生活，及國家財政困難考量，增列第三項，訂定領取月退休（職）金及一次退休金金額限制，以維持其基本生活。
三、原款軍人退休俸（終身生活補助費）月退休（職）若不能達勞動基準法所訂之基本工資，不得請領敬老津貼，顯不合理，夫妻兩人依最低工資計算，全年月退休金若未達新台幣四十萬元，仍應給予敬老津貼。
四、有鑑於五十九年六月三十日支領一次退休金者，由於時空環境，所支領之退休金微薄者，亦應給予敬老津貼。
五、刪除第四款，中低收入老人、身心障礙者、老年農民或榮民就養者，為社會上之弱勢族群，不應剝奪其請領敬老津貼之福利。
六、修訂第六款。個人所有之土地及房屋價值合計雖為新臺幣五百萬元以上，但若為其賴以居住之不動產者，且符合其他各款請領敬老津貼之資格者，不應剝奪其請領敬老津貼之福利。
提案人：朱鳳芝　洪秀柱　楊瓊瓔陳　杰　章孝嚴　劉文雄李鴻鈞　江綺雯　盧秀燕柯淑敏
連署人：徐少萍　楊仁福　蔡鈴蘭王昱婷　廖風德　蔡家福鄭逢時　陳學聖　林南生李顯榮 蔡正元 曾蔡美佐高仲源　林益世　吳敦義黃義交　秦慧珠　曾華德楊文欣　李嘉進　李桐豪呂學樟　陳根德　林惠官許淵國　李慶安　鄭三元曹原彰　劉松藩　趙良燕郭添財　蔡　豪　侯彩鳳黃昭順　沈智慧　羅明才林正二　邱創良　馮定國
<table WIDTH="1059" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="346"><col WIDTH="346"><col WIDTH="349"><tbody><tr><td COLSPAN="3" WIDTH="1053" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.85cm; margin-top: 0.19cm"><a NAME="TA4743005"></a><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">「敬老福利生活津貼暫行條例修正草案」第三條修正條文對照表</font></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="346" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">修<img SRC="" NAME="DW6589253" ALT="DW6589253" ALIGN="LEFT" HSPACE="16">正條文</p></td><td WIDTH="346" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">現行條文</p></td><td WIDTH="349" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">說明</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="346" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三條　（請領福利津貼者之資格條件）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">年滿六十五歲，在國內設有戶籍，且於最近三年內每年居住超過一百八十三日之國民，未有下列各款情事者，得請領敬老福利生活津貼（以下簡稱本津貼），每月新臺幣三千元：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、經政府補助收容安置。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、政務人員、公教人員、公營事業人員月退休（職）金或一次退休金。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、<u>領取軍人退休俸（終身生活補助費）月退休（職）金全年逾（含）新台幣四十萬元以上或五十九年七月一日以後退除役人員領取一次退休金逾新台幣三百萬元。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、領取公教人員保險養老給付、軍人保險退伍給付、勞工保險老年給付之總額，自年滿六十五歲當月起按月折抵新臺幣三千元，尚未折抵完竣。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、稅捐稽徵機關核定之最近一年度個人綜合所得總額合計新臺幣五十萬元以上。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、個人所有之土地及房屋價值合計新臺幣五百萬元以上<u>（所有人賴以居住之不動產者不在此限）</u>。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">七、入獄服刑、因案羈押或拘禁。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項第六款土地之價值，以公告土地現值計算；房屋之價值，以評定標準價格計算。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.71cm">已<img SRC="" ALIGN="LEFT" HSPACE="16">領有第一項第四款所定津貼、補助或給與者，於本條例施行後，不得轉請領本津貼。但喪失領取資格者，不在此限。</p></td><td WIDTH="346" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三條　（請領福利津貼者之資格條件）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">年滿六十五歲，在國內設有戶籍，且於最近三年內每年居住超過一百八十三日之國民，未有下列各款情事者，得請領敬老福利生活津貼（以下簡稱本津貼），每月新臺幣三千元：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、經政府補助收容安置。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、領取<u>軍人退休俸（終身生活補助費）、</u>政務人員、公教人員、公營事業人員月退休（職）金或一次退休金。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、領取公教人員保險養老給付、軍人保險退伍給付、勞工保險老年給付之總額，自年滿六十五歲當月起按月折抵新臺幣三千元，尚未折抵完竣。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、<u>已領取中低收入老人生活津貼、身心障礙者生活補助費、老年農民福利津貼或榮民就養給與者。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、稅捐稽徵機關核定之最近一年度個人綜合所得總額合計新臺幣五十萬元以上。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、個人所有之土地及房屋價值合計新臺幣五百萬元以上。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">七、入獄服刑、因案羈押或拘禁。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項第六款土地之價值，以公告土地現值計算；房屋之價值，以評定標準價格計算。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">已領有第一項第四款所定津貼、補助或給與者，於本條例施行後，不得轉請領本津貼。但喪失領取資格者，不在此限。</p></td><td WIDTH="349" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、刪除第二項軍人退休俸月退休（職）金或一次退休金。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、基於照顧退伍軍人晚年生活，及國家財政困難考量，增列第三項，訂定領取月退休（職）金及一次退休金金額限制，以維持其基本生活。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、原款軍人退休俸（終身生活補助費）月退休（職）若不能達勞動基準法所訂之基本工資，不得請領敬老津貼，顯不合理，夫妻兩人依最低工資計算，全年月退休金若未達新台幣四十萬元，仍應給予敬老津貼。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、有鑑於五十九年六月三十日支領一次退休金者，由於時空環境，所支領之退休金微薄者，亦應給予敬老津貼。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、刪除第四款，中低收入老人、身心障礙者、老年農民或榮民就養者，為社會上之弱勢族群，不應剝奪其請領敬老津貼之福利。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">六、修訂第六款。個人所有之土地及房屋價值合計雖為新臺幣五百萬元以上，但若為其賴以居住之不動產者，且符合其他各款請領敬老津貼之資格者，不應剝奪其請領敬老津貼之福利。</p></td></tr></tbody></table>
主席：以上各案經提本院第五屆第三會期第十三次會議討論決議：協商後再行處理。爰於本次會議繼續討論。
本案業經協商完畢，現在宣讀協商結論。
立法院朝野黨團協商結論
法案名稱：「敬老福利生活津貼暫行條例」部分條文修正草案
協商時間：九十二年五月三十日（星期五）下午三時至四時二十分
協商地點：議場三樓
協商結論：
壹、第三條經修正如下：
第三條　年滿六十五歲，在國內設有戶籍，且於最近三年內每年居住超過一百八十三日之國民，未有下列各款情事者，得請領敬老福利生活津貼（以下簡稱本津貼），每月新臺幣三千元：
一、經政府補助收容安置。
二、領取軍人退休俸（終身生活補助費）、政務人員、公教人員、公營事業人員月退休（職）金或一次退休金。
三、已領取中低收入老人生活津貼、身心障礙者生活補助費、老年農民福利津貼或榮民就養給與者。
四、稅捐稽徵機關核定之最近一年度個人綜合所得總額合計新臺幣五十萬元以上。
五、個人所有之土地及房屋價值合計新臺幣五百萬元以上。
六、入獄服刑、因案羈押或拘禁。
前項第五款土地之價值，以公告土地現值計算；房屋之價值，以評定標準價格計算。
已領有第一項第三款所定津貼、補助或給與者，於本條例施行後，不得轉請領本津貼。但喪失領取資格者，不在此限。
貳、九十二年六月二日再次協商結果：
第十四條　本條例施行期間，自中華民國九十一年一月一日起，至國民年金開辦前一日止。
本條例中華民國九十二年○月○日修正條文，自中華民國九十二年七月一日施行。
（＊修正條文日期為總統令公布日）
、其餘條文未作修正。
協商主持人：錢林慧君　賴清德
協商代表：侯彩鳳　楊瓊瓔　趙永清邱垂貞　卓伯源　盧秀燕林益世　朱鳳芝　鍾紹和劉政鴻　鄭三元　陳朝龍曾永權　王昱婷　陳其邁黃敏惠　柯建銘　邱　毅程振隆　林惠官
瓦歷斯．貝林
二、協商結論
一、各黨團同意將「敬老福利生活津貼暫行條例」第十四條列入本次會議議程逕付二讀，與相關提案併案討論。
二、上述條文修正案，由台聯黨團提案。
三、本案處理程序，下不為例。
錢林慧君 曾永權 柯建銘　邱　毅
主席：請問院會，對本案協商結論有無異議？（無）無異議，稍後即依協商結論進行處理。
本案現在進行逐條討論，宣讀第三條協商條文。
敬老福利生活津貼暫行條例修正草案併案討論案（二讀）
第三條　年滿六十五歲，在國內設有戶籍，且於最近三年內每年居住超過一百八十三日之國民，未有下列各款情事者，得請領敬老福利生活津貼（以下簡稱本津貼），每月新臺幣三千元：
一、經政府補助收容安置。
二、領取軍人退休俸（終身生活補助費）、政務人員、公教人員、公營事業人員月退休（職）金或一次退休金。
三、已領取中低收入老人生活津貼、身心障礙者生活補助費、老年農民福利津貼或榮民就養給與者。
四、稅捐稽徵機關核定之最近一年度個人綜合所得總額合計新臺幣五十萬元以上。
五、個人所有之土地及房屋價值合計新臺幣五百萬元以上。
六、入獄服刑、因案羈押或拘禁。
前項第五款土地之價值，以公告土地現值計算；房屋之價值，以評定標準價格計算。
已領有第一項三款所定津貼、補助或給與者，於本條例施行後，不得轉請領本津貼。但喪失領取資格者，不在此限。
主席：第三條照協商條文通過。
宣讀第三條之一。
第三條之一　（不予增訂）
主席：第三條之一不予增訂。
宣讀第七條。
第七條　（不予修正）
主席：第七條不予修正。
宣讀第八條。
第八條　（不予修正）
主席：第八條不予修正。
宣讀第十三條。
第十三條　（不予修正）
主席：第十三條不予修正。
宣讀第十四條協商條文。
第十四條　本條例施行期間，自中華民國九十一年一月一日起，至國民年金開辦前一日止。
本條例中華民國九十二年六月五日修正條文，自中華民國九十二年七月一日施行。
主席：第十四條照協商條文通過。
本案已全部經過二讀，現在繼續進行三讀。宣讀。
修正敬老福利生活津貼暫行條例第三條、第十四條條文（三讀）
︱經二讀內容同，略︱
主席：三讀條文業已宣讀完畢，請問院會，對本案有無文字修正？（無）無文字修正意見。
本案決議：「敬老福利生活津貼暫行條例第三條及第十四條條文修正通過。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
請錢林委員慧君發言。
錢林委員慧君：（十六時十九分）主席、各位同仁。敬老福利生活津貼暫行條例部分條文修正案中，能將勞工自行給付的勞保退休者予以納入，本席感到非常高興，也要感謝國、親及其他各黨的支持；阿扁總統希望能擴大到各個人群，但是目前我們所能做的就是只能納入一部分的人。在去年六月十八日的修正條文中，我們就已經將這部分納入，且前後經過六次的政黨協商，其間每個黨都希望能納入所有的人民，例如農民、軍人或請領一次退休金的人等等，但為了公平原則，我們只能開放第一個階段，就是勞工的部分。全國勞工朋友可以說已經等很久了，本來我們要追溯到九十一年元月一日，但也因為財源的關係，而無法做到，本席在此至感抱歉，但遲來的正義，我們還是可以接受。希望全國人民能共同團結，讓所有人民在台灣人的共同努力下，各黨派能秉持共同的意識形態一起努力，相信一定會有好的結果。謝謝！
主席：請陳委員宗義發言。
陳委員宗義：（十六時二十一分）主席、各位同仁。我們知道一個有為的政府、偉大的政府就是希望能讓全國的老百姓都過著幸福的生活，所以我國對軍、公、教人員都有終身俸的保障；今天通過這個條例，對於廣大的三十萬勞工朋友可說是項福音。阿扁總統的三三三政策，曾允諾讓全國曾經為國家、為社會打拚的老年人都能有三千元的津貼，相信這點陳水扁總統已經做到了；也盼望所有的勞工朋友、所有的鄉親長輩、所有為社會付出貢獻的人皆能平安快樂。謝謝！
主席：請賴委員清德發言。
賴委員清德：（十六時二十三分）主席、各位同仁。首先要代表民主進步黨感謝各個關心敬老福利生活津貼的各黨團及各位委員。
台灣的社會福利不患寡而患不均，最基層的勞工得到政府的照顧是最少的，他們退休後的生活也是最需要照顧的。我們在九十一年時，曾將敬老津貼第一階段發放給從未領過政府津貼的族群，大概花費一百六十億元左右，之後我們認為將勞工的部分排除掉是不恰當的，因為和軍公教比起來，他們得到政府的照顧是相對少很多，且退休後的生活也的確發生困難，因此在陳水扁總統、游錫堃院長及我們黨團的推動下，今天終於能三讀修正通過，讓我們發放的對象能包括勞工，預計一年的經費大約是七十五億元左右；同時也開放給沒有領一次退休金或月退俸的軍公教人員，即他們可能是中途資遣或離職，這部分一年要花費一千多萬元，兩者加起來是七十六億元左右。希望從七月一日開始實施後，對台灣退休後的老年生活能有所助益。
同時我們也要呼籲朝野能繼續推動國民年金，讓國民年金能順利上路，相信這樣整個老人經濟的生活體系，一定能更加周全。再次感謝朝野的支持。謝謝！
主席：請陳委員建銘發言。
陳委員建銘：（十六時二十五分）主席、各位同仁。首先向廣大的退休勞工朋友致歉，因為讓你們久等了。過去這段時間立法院審查這項法案，大家有不同的意見，所以造成今天才能通過敬老福利生活津貼暫行條例的修正案。雖然只有三千元，且是從七月一日才要開始實施，但是這份心意希望能讓勞工界的長輩接受；未來我們要努力的方向，除了降低請領的門檻外，也希望不要有排富條款，讓大家一起來拚經濟，相信在我們經濟拚起來之後，社會福利一定可以再往上提昇。
今天這項法案能通過，是經過國民黨、親民黨、民進黨與台聯等黨團的共同努力，雖然在這段時間裡，大家有不少的衝突，但是法案已經通過了，其中若有任何不周全之處，希望各位長輩能繼續給予立法院指正；未來要開辦的國民年金，也已經在立法院凝聚共識，尤其是台灣已算是開發中的國家，所以我們的百姓是有資格享有更好的福利，但這項福利有賴立法院所有的同仁繼續努力推動。老人福利是不分黨派的，大家都希望能提供最好的條件給這些長輩，但是這次由於ＳＡＲＳ與國際不景氣的關係，我們無法做更大幅度的開放，希望未來我們除了努力拚經濟外，朝野各政黨也能有共識，讓百姓的意願能有明確表達的機會，所以若公投法能通過，就更能讓我們的百姓直接表達意見，讓政府更能清楚知道百姓的需要，畢竟「直接的民意，才是真正的民意。」謝謝！
主席：請江委員綺雯發言。
江委員綺雯：（十六時二十八分）主席、各位同仁。我國已逐漸走向老人化的社會，對那些長年為國奉獻的年長資深國民，我們應該提供更多公平正義的照顧，所以這次在敬老福利生活津貼暫行條例裡做了第三條的修正後，就比較符合公平正義。這是國民黨、民進黨與台聯等黨團，共同努力的修正案。
在所謂的土地價值部分，是以公告土地現值來計算；房屋的價值也是以評定的標準價格來計算，這樣是更為合理。七月一日本法就要開始實施，本席要在此告諸全國的資深國民，我們謹以本法向你們致敬，也渴望我們國家在表達敬老尊賢之下，能讓我們的生活更能感受傳統的這項美德。謝謝大家！
主席：請朱委員鳳芝發言。
朱委員鳳芝：（十六時三十分）主席、各位同仁。社會福利制度的目的在於提供人民從搖籃到墳墓的照顧，以符合公平正義原則。老人一輩子為國家奉獻，在其晚年、失去維生能力的時候，政府應該好好地加以照顧，使其無後顧之憂。
近幾年來政府為了選票、討好特定的選民，使得社會福利制度整個錯亂了。但是對於老人，朝野都希望能對六十五歲以上的老人有所照顧，儘管每月三千元真的不多，起碼也可以表示政府對他們的尊敬。
當初制定敬老福利生活津貼暫行條例之所以引起很大的反彈，最主要就是因為排除勞工的適用。勞工辛苦了一輩子，退休後所領取的老年給付是來自於當初自己辛苦的薪水，而不是政府給與的，所以對勞工來說，排除勞工領取敬老福利生活津貼是很不公平的。這次敬老福利生活津貼暫行條例的修正，讓勞工與一般的老人享有同樣的敬老福利生活津貼，這是合乎公平正義的。
另外，我們覺得有一些真正需要幫助的人還沒有受到照顧，譬如榮民。大家以為榮民每月領取了一萬三千元，生活好像就無慮了；事實上，榮民的生活還是很清苦，他們領取的就養金比低收入戶還少。中低收入戶每個月起碼可以領取一萬五千多元，但是榮民領取的就養金還不到一萬五千元，所以我們希望大家能夠加以重視。其實國民年金制的建立應該是政府努力的方向，這才是可長可久的制度。
我們可以看到，小老百姓辛辛苦苦地、非常守法地善盡納稅人的責任，把稅交給政府，再由政府將所有的稅收統籌作為國家建設的經費，可是這些經費卻被花得支離破碎，並沒有用在刀口上，甚至不知道用在哪些項目，讓我們覺得很痛心。另一方面，有權有勢的財團利用他們直達天聽的管道，卻享受了很多稅收減免的措施，甚至可以退稅，對小老百姓來說是很不公平的，所以建立一個公平合理的稅制也是非常重要的。未來除了敬老福利生活津貼以外，如何建立一個好的制度應該是我們共同努力的目標。謝謝。
主席：請黃委員宗源發言。
黃委員宗源：（十六時三十三分）主席、各位同仁。敬老福利生活津貼暫行條例部分條文修正草案到今天才通過，台灣團結聯盟感到非常地不滿意，因為在前兩個會期我們就已經提出修正草案。勞工朋友一直無法領取敬老福利生活津貼，原因就在於他們已經領取勞保的退休給付。事實上，在勞工朋友所領取的退休給付之中，政府只補助百分之十，資方代勞工繳納百分之七十，勞工朋友則繳納了百分之二十。為什麼敬老福利生活津貼暫行條例部分條文修正草案到今天才通過，而且又不能追溯到去年元月一日？這是非常不公平的。民進黨執政為什麼只會憨憨地省錢，卻不會做事？這些錢本來就應該讓勞工朋友領取，所以政府實在不應該省這筆錢，應該追溯到九十一年元月。
我再舉一個例子。每位老榮民每個月所領取的就養金是一萬三千五百五十元，而勞工朋友的敬老福利生活津貼只有三千元，而且到今年七月一日才能發放，試問：這樣公平嗎？不但不公平，而且非常地不應該，對全國勞工朋友的老人家而言也是非常地不敬！我們希望執政黨能夠趕快通過相關的法案，不要分何種身分的老人家，也不要有排富條款，只要是超過六十五歲的國民都應該能夠領取每月三千元的敬老福利生活津貼。
各位可能不清楚，有很多超過六十五歲的歐吉桑，因為自己的房子被孩子拿去貸款，所以他們每個月不只要繳付貸款的利息，還領不到三千元的敬老福利生活津貼，這些老人比每個月領取一萬三千五百五十元的就養中的老榮民還可憐！所以我們一再地呼籲，敬老福利生活津貼暫行條例不應該再有排富條款，而且所有住在中華民國超過六十五歲的老人都應該有公平的對待，不應該有原住民、老榮民、勞工朋友的區別，只要是住在中華民國超過六十五歲的台灣人，都應該領取一萬三千五百五十元的老人年金。謝謝！
主席：請邱委員創良發言。
邱委員創良：（十六時三十六分）主席、各位同仁。敬老福利生活津貼暫行條例部分條文修正草案的通過是可賀又可喜的，就無黨聯盟的立場，我們在泛藍執政的時候就一再地推動，現在輪到泛綠執政，我們也持續地推動、強調。對於昨是今非的現象，我們看在眼裡，實在是很難過。假如之前能夠提早制訂國民年金的法案，今天就不會有這樣的現象。
綜觀各黨各派委員的想法及看法，為政黨的政策背書、加以落實，沒有人敢反對，但是對勞工、退休的公教人員、需要受到照顧的弱勢等等各階層而言，未來這些政策真的能夠達到效果嗎？從過去的經驗看來，年滿六十五歲的小老百姓終於可以領取敬老福利生活津貼，但是值此經濟不景氣、大家都在拚經濟之際，財團卻能享受減稅、優惠措施，大家可曾想過，這些老人家每個月只能領取三千元是否足夠讓他們安養老年的生活？對於這一點，請大家三思。
我們今天通過敬老福利生活津貼暫行條例部分條文修正草案，固然是為了向全國的老人家致敬，更重要的是，我們期待各黨各派在下個會期能夠推動國民年金的法案順利過關，這應該是我們未來努力的方向。我在此呼籲各黨各派的同仁們及各級政府，讓我們一起共同推動國民年金的法案，儘速予以落實。敬老福利生活津貼暫行條例雖然是一項暫行條例，我們也希望政府能夠加以重視。最後，我呼籲各黨各派能在下個會期全面推動國民年金制，謝謝！
主席：請卓委員伯源發言。
卓委員伯源：（十六時三十九分）主席、各位同仁。在大家共同努力及社會的期待之下，敬老福利生活津貼暫行條例終於順利通過修正，使社會福利制度能夠更加地公平、圓滿，讓過去因為實施暫行條例而無法享受充分照顧的老年勞工這一群人，能夠及時納入福利體制之中，這是我們今天感到欣慰的；但我們也要指出，給老人家照顧與晚年的生活依托，只單純給錢並不能解決問題，我們希望台灣的社會除了「老有所養」，每個老年人的晚年生活都能得到充分的照料及養護之外，我們也希望能夠「老有所用」，善用每位資深國民寶貴的生活經驗及人生智慧；我們更希望「老有所學」，每位資深國民都能夠活到老學到老，達到社會終身學習的目標；我們更希望「老有所樂」，除了使他們的生活能得到照顧之外，也要讓他們的生活過得充實，能得到相當的娛樂，使他們度過一個快樂的晚年。
過去老人生活津貼是每位政治人物在選舉時必須面對的問題，過去台灣選舉的亂象就是亂開老人福利支票，大家都拚命加碼、拚命開支票，造成每次選舉成了開支票比賽，大家都忽略了老人福利的本質所在！我們的資深國民、長輩、需要照顧的老人家，並不希望政府只是把錢丟給他們，以為如此就能解決問題，他們更希望有一套完整的社會安養安全機制，每個人都會變老、都有老年的問題，我們希望能以國家的立場，建立起國家的老年養護社會福利機制，希望此一機制能早日建立。在此之前，我們也希望能夠建立可長可久的國民年金制度，今天通過的只是暫行條例而已，我們希望日後立法院能結合各黨派意見，建立國民年金的制度，謝謝。
主席：現在進行討論事項第五案。
五、本院內政及民族委員會報告併案審查「行政院函請審議『臺灣地區與大陸地區人民關係條例第二十六條及第三十九條條文修正草案』、國民黨黨團、親民黨黨團擬具『臺灣地區與大陸地區人民關係條例部分條文修正草案』、國民黨黨團擬具『臺灣地區與大陸地區人民關係條例部分條文修正草案』及陳委員學聖等四十四人擬具『臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五條條文修正草案』」案。黃委員義交等五十一人擬具『臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十七條條文修正草案』、行政院函請審議『臺灣地區與大陸地區人民關係條例修正草案』、李委員慶華等四十一人擬具『臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十六條條文修正草案』等十九案。
本院內政及民族委員會報告併案審查行政院函請審議「臺灣地區與大陸地區人民關係條例部分條文修正草案」及「臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十六條條文修正草案」案。
本院委員朱鳳芝等四十六人擬具「臺灣地區與大陸地區人民關係條例第四條及第四條之二條文修正草案」，請審議案。（原列討論事項第四案）
主席：以上三案經提本院第五屆第三會期第十四次會議討論決議：協商後再行處理。爰於本次會議繼續討論。
本案因尚待協商，依上次院會決定須於延會期間儘速處理，俟協商後立即提出本次會議處理。另本院內政及民族委員會報告審查行政院函請審議「香港澳門關係條例第四十一條及第四十一條之一條文修正草案」案亦尚待協商，須於延會期間處理，俟協商後立即提出本次會議處理。
現在進行討論事項第六案。
六、本院法制委員會報告併案審查行政院函送「國家人權紀念館籌備處暫行組織規程暨編制表」、「國家人權紀念館籌備處暫行組織規程修正第二條條文及增訂第二條之一條文」及「修正國家人權紀念館籌備處暫行組織規程第三條至第六條條文及其編制表」等三案。（原列討論事項第三十二案）
主席：本案經提本院第五屆第三會期第七次會議報告決定：交法制委員會審查。茲接報告，爰於本次會議提出討論。請宣讀審查報告。
立法院法制委員會函
受文者：本院議事處
主旨：院會交付本會併案審查行政院函送「國家人權紀念館籌備處暫行組織規程暨編制表」、「國家人權紀念館籌備處暫行組織規程第二條條文修正及增訂第二條之一條文」及「修正國家人權紀念館籌備處暫行組織規程第三條至第六條條文及其編制表」等三案，業經舉行全體委員會議審查完竣，復請　查照，提報院會公決。
說明：
一、復　貴處九十一年十月十六日台立議字第○九一○七○二三三二號、九十一年十月二十三日台立議字第○九一○七○二三九三號函。
二、檢附審查報告乙份。
「國家人權紀念館籌備處暫行組織規程暨編制表」、「國家人權紀念館籌備處暫行組織規程第二條條文修正及增訂第二條之一條文」及「修正國家人權紀念館籌備處暫行組織規程第三條至第六條條文及其編制表」案審查報告
一、院會交付法制委員會併案審查行政院函請查照「國家人權紀念館籌備處暫行組織規程暨編制表」、「國家人權紀念館籌備處暫行組織規程第二條條文修正及增訂第二條之一條文」及「修正國家人權紀念館籌備處暫行組織規程第三條至第六條條文及其編制表」等三案。業於本（九十二）年五月十九日召開全體委員會議進行審查，由法制委員會召集委員黃昭順擔任主席，並邀請總統府秘書長、行政院及考試院指派代表與會。總統府秘書長應邀指派副秘書長陳哲男，行政院應邀指派行政院人事行政局副局長李若一、行政院研究發展考核委員會副主任委員蔡丁貴，考試院應邀指派銓部常務次長吳聰成各率同相關人員列席說明、陳述意見並答覆委員詢問。
二、總統府副秘書長陳哲男說明如次：
今天貴委員會併案審查行政院函請查照之「國家人權紀念館籌備處暫行組織規程暨編制表」及該暫行組織規程修正第二條、第三條至第六條及其編制表、增訂第二條之一等條文案，函邀本府秘書長列席，因邱秘書長適另有要公不克到會，除已向　貴委員會請假外，特指派哲男代理，茲謹就前開暫行組織規程暨編制表及其修正案簡要報告如下：
總統府附屬機關增設國家人權紀念館之緣由
保障人權是世界潮流，更是民主國家存在的目的和倫理根源，　總統在新世紀之初的就職演說中，即提出明確的人權政策，開啟了我國人權史上嶄新的一頁。茲為落實　總統「人權立國」的理念，並彰顯人權保障的重要性，爰推動設置國家人權紀念館，期能藉由人權文物的蒐研、展覽及相關問題探討等社會教育方式，將人權價值、理念融入我國政治、社會和文化生活中，結合並落實國內民權與普世人權。
鑑於國家人權紀念館係以「回顧過去」與「展望未來」的方式，進行人權和憲政的社會教育，兼具「紀念館」和「博物館」的功能，為賦予其從事學術研究及人權教育獨立超然地位，豐富人權資料典藏及展覽，經考量目前我國憲政體制，並參酌中央研究院及國史館之成例，國家人權紀念館允宜獨立於五院之外隸屬於總統府，俾其獨立、超然、有效的從事國家人權文物蒐研、資料典藏及展覽等各項工作。
國家人權紀念館籌備處成立之核議過程
為籌設國家人權紀念館，本府爰召集「國家人權紀念館設置推動委員會」，經多次會議議決設置國家人權紀念館籌備處，並奉　總統核定敦聘台灣大學教授李永熾擔任籌備處主任。本府並邀集行政院人事行政局、行政院研究發展考核委員會、銓部等相關機關開會研商該籌備處組織編制等事宜，於九十一年七月九日訂定發布「國家人權紀念館籌備處暫行組織規程暨編制表」，並溯自同年五月十九日施行。嗣為避免該暫行組織規程暨編制表於短期內因有修正之必要，而反復更新，爰經依公務人員任用法規定及組編案件成例，先分別函准考試院及行政院同意修正核備後，歷經九十一年十一月十五日及九十二年一月二十二日二度修正發布，即於九十二年一月二十二日併案函請行政院轉送　貴院。
另為期國家人權紀念館之設立儘速取得法源依據，本府爰協調該館籌備處擬具「國家人權紀念館組織法（草案）」，並配合研擬「總統府組織法第十七條條文修正（草案）」，經邀集教育部、行政院人事行政局、行政院研究發展考核委員會、銓部等相關機關，就國家人權紀念館組織法草案所訂職掌、員額、官制官規及本府組織法修正草案內容研商定案後，於九十二年二月二十日併案函請行政院轉送　貴院審議。
結語
保障人權，是所有先進民主國家憲政教育及公民教育的核心，我國雖因故未能實現加入各項國際人權公約之願望，但民主自由與社會經濟發展之成就，實已躋身於現代民主法治國家之列，自應遵守與重視人權保障，是以，推動人權和憲政的社會教育，協助國民熟悉普世人權與國民權利、熟悉民主憲政的目的程序和運作，實為人權世界地球村一員的義務。至盼各位委員鼎力支持，讓國家人權紀念館籌備處得以賡續推動各項籌備工作，俾落實　總統「人權立國」的理念。
三、與會委員於聽取政府機關代表說明後，旋即進行詢答及大體討論，委員發言熱烈，惟看法不一，多數認為行政院函送之「國家人權紀念館籌備處暫行組織規程及編制表」等三案延宕數月，始函送本院，不無疏失，且違反中央法規標準法之規定，委員黃德福等爰提案建議予以廢止；亦有委員認為為彰顯人權立國之理念，本案亟應同意備查，俾使其落實人權教育與資料典藏等工作，且國家人權紀念館組織條例草案亦已同步送請本院審議中，只是尚未付委而已，實不能因此認定行政部門有故意違反中央法規標準法之實，建議同意備查。經休息協商，由於雙方意見差距頗大，未能達成共識，審查會最後付諸表決，贊成委員黃德福等提案予以廢止者佔多數，爰決議：「行政院函送『國家人權紀念館籌備處暫行組織規程及編制表』等三案違反中央法規標準法第五條第三款『關於國家各機關之組織，應以法律定之』之規定，不予備查；並依本院職權行使法第六十二條規定，提報院會議決後，通知行政院廢止該暫行組織規程。」，惟出席委員蔡啟芳、羅文嘉、吳東昇三位委員，當場聲明不同意。
四、爰經決議：「本案審查完竣，擬具審查報告，提請院會公決；院會討論本案時，由法制委員會召集委員黃昭順補充說明。」另又決議：「本案於院會進行審議前，毋須交由黨團協商處理。」
五、檢附「國家人權紀念館籌備處暫行組織規程暨編制表」、「國家人權紀念館籌備處暫行規程第二條條文修正及增訂第二條之一條文」及「修正國家人權紀念館籌備處暫行組織規程第三條至第六條條文其編制表」各乙份。
行政院函
受文者：立法院
主旨：檢送「國家人權紀念館籌備處暫行組織規程暨編制表」、「增訂國家人權紀念館籌備處暫行組織規程第二條之一及修正第二條條文」及「修正國家人權紀念館籌備處暫行組織規程第三條至第六條條文及其編制表」等三案，請　查照。
說明：依據總統府秘書長九十二年一月二十二日華總人一字第○九二一○○一二二二○號函辦理。
總統府秘書長函
受文者：行政院
主旨：檢送「國家人權紀念館籌備處暫行組織規程暨編制表」、「增訂國家人權紀念館籌備處暫行組織規程第二條之一及修正第二條條文」及「修正國家人權紀念館籌備處暫行組織規程第三條至第六條條文及其編制表」（以上均含總說明及修正條文對照表）各一份，請轉送立法院，請　查照。
說明：
一、「國家人權紀念館籌備處暫行組織規程暨編制表」前經本府於九十一年七月九日以華總人一字第○九一一○○四五六七○號令發布，嗣於九十一年十一月十五日及九十二年一月二十二日，分別以華總人一字第○九一一○○四八三七○號令及華總人一字第○九二○○○○○七三○號令修正發布。
二、依公務人員任用法第六條第三項規定：「各機關組織除以法律定之者外，應依其業務性質就其適用之職務列等表選置職稱，並妥適配置各官等、職等職務，訂定編制表函送考試院核備」，準此，前開暫行組織規程暨編制表，除其中員額部分屬　貴院權責範圍外，涉及任用法制部分，另需函送考試院核備。前開組編案於本府發布後，倘依中央法規標準法規定即送立法院，因顧及　貴院或考試院如有不同意見，勢須重行修正，反覆函送立法院，實值商榷。茲以考試院業已完成核備程序，本府並已依其意見修正發布，爰併案函請　貴院轉送立法院。
總統府秘書長令
發文日期：中華民國九十一年七月九日
發文字號：華總人一字第○九一一○○四五六七○號
訂定「國家人權紀念館籌備處暫行組織規程暨編制表」。
附「國家人權紀念館籌備處暫行組織規程暨編制表」。
秘書長　陳 師 孟
總統府秘書長令
發文日期：中華民國九十一年十一月十五日
發文字號：華總人一字第○九一一○○四八三七○號
增訂「國家人權紀念館籌備處暫行組織規程」第二條之一並修正第二條條文。
附「國家人權紀念館籌備處暫行組織規程」第二條及第二條之一條文。
秘書長　陳 師 孟
總統府秘書長令
發文日期：中華民國九十二年一月二十二日
發文字號：華總人一字第○九二一○○○○○七三○號
修正「國家人權紀念館籌備處暫行組織規程」第三條至第六條條文及其編制表。
附「國家人權紀念館籌備處暫行組織規程」第三條至第六條條文及其編制表。
秘書長　陳 師 孟
案由：行政院檢送「國家人權紀念館籌備處暫行組織規程暨編制表」、「增訂國家人權紀念館籌備處暫行組織規程第二條之一及修正第二條條文」及「修正國家人權紀念館籌備處暫行組織規程第三條至第六條條文及其編制表」等三案，請查照案。
行政院函
受文者：立法院
主旨：檢送「國家人權紀念館籌備處暫行組織規程暨編制表」、「增訂國家人權紀念館籌備處暫行組織規程第二條之一及修正第二條條文」及「修正國家人權紀念館籌備處暫行組織規程第三條至第六條條文及其編制表」等三案，請　查照。
說明：依據總統府秘書長九十二年一月二十二日華總人一字第○九二一○○一二二二○號函辦理。
院 長　游 錫 堃
總統府秘書長函
受文者：行政院
主旨：檢送「國家人權紀念館籌備處暫行組織規程暨編制表」、「增訂國家人權紀念館籌備處暫行組織規程第二條之一及修正第二條條文」及「修正國家人權紀念館籌備處暫行組織規程第三條至第六條條文及其編制表」（以上均含總說明及修正條文對照表）各一份，請轉送立法院，請　查照。
說明：
一、「國家人權紀念館籌備處暫行組織規程暨編制表」前經本府於九十一年七月九日以華總人一字第○九一一○○四五六七○號令發布，嗣於九十一年十一月十五日及九十二年一月二十二日，分別以華總人一字第○九一一○○四八三七○號令及華總人一字第○九二○○○○○七三○號令修正發布。
二、依公務人員任用法第六條第三項規定：「各機關組織除以法律定之者外，應依其業務性質就其適用之職務列等表選置職稱，並妥適配置各官等、職等職務，訂定編制表函送考試院核備」，準此，前開暫行組織規程暨編制表，除其中員額部分屬　貴院權責範圍外，涉及任用法制部分，另需函送考試院核備。前開組編案於本府發布後，倘依中央法規標準法規定即送立法院，因顧及　貴院或考試院如有不同意見，勢須重行修正，反覆函送立法院，實值商榷。茲以考試院業已完成核備程序，本府並已依其意見修正發布，爰併案函請　貴院轉送立法院。
秘書長　陳 師 孟
總統府秘書長令
訂定「國家人權紀念館籌備處暫行組織規程暨編制表」。
附「國家人權紀念館籌備處暫行組織規程暨編制表」。
秘書長　陳 師 孟
（註：國家人權紀念館籌備處暫行組織規程暨編制表請參閱審查報告所附條文對照表）
總統府秘書長令
增訂「國家人權紀念館籌備處暫行組織規程」第二條之一並修正第二條條文。
附「國家人權紀念館籌備處暫行組織規程」第二條及第二條之一條文。
秘書長　陳 師 孟
（註：國家人權紀念館籌備處暫行組織規程修正第二條條文及增訂第二條之一條文修正草案請參閱審查報告所附條文對照表）
總統府秘書長令
修正「國家人權紀念館籌備處暫行組織規程」第三條至第六條條文及其編制表。
附「國家人權紀念館籌備處暫行組織規程」第三條至第六條條文及其編制表。
秘書長　陳 師 孟
（註：國家人權紀念館籌備處暫行組織規程第三條至第六條修正草案請參閱審查報告所附條文對照表）
主席：審查報告已宣讀完畢，請黃召集委員昭順補充說明。（不在場）黃委員不在場。
本案經審查會決議，不須再交黨團協商，現有台聯黨團、民進黨黨團提出異議，依立法院職權行使法第六十八條第二項規定，本案作以下決議：「交黨團進行協商」。
本院台灣團結聯盟黨團，針對本（九十二）年五月十九日法制委員會併案審查之行政院函請查照「國家人權紀念館籌備處暫行組織規程暨編制表」、「國家人權紀念館籌備處暫行組織規程第二條條文修正及增訂第二條之一條文」及「國家人權紀念館籌備處暫行組織規程第三條至第六條條文及其編制表」等三案，於院會討論前，請求交付朝野黨團協商。
台灣團結聯盟立法院黨團　錢林慧君
本院民主進步黨立法院黨團，針對本次會議討論事項第三十二案「國家人權紀念館壽備處暫行組織規程暨編制表」、「國家人權紀念館籌備處暫行組織規程修正第二條條文及增訂第二條之一條文」及「修正國家人權紀念館籌備處暫行組織規程第三條至第六條條文及其編制表」等三案，請交黨團協商。
提案人：民主進步黨立法院黨團
柯建銘　邱垂貞　陳其邁
主席：現在進行討論事項第七案。
七、本院台聯黨團，針對本院第五屆第三會期第十次會議議事日程所列報告事項第九案委員馮定國等三十四人擬具「公職人員選舉罷免法部分條文修正草案」、第十案委員陳學聖等三十六人擬具「公職人員選舉罷免法第三十八條條文修正草案」、第十一案國民黨黨團擬具「財政收支劃分法部分條文修正草案」、第十二案國民黨黨團擬具「公庫法部分條文修正草案」、第十三案委員張昌財等三十四人擬具「勞動基準法第五十六條條文修正草案」、第十四案委員高明見等五十人擬具「全民健康保險法部分條文修正草案」、第十五案國民黨黨團擬具「公營事業移轉民營條例部分條文修正草案」、第十六案委員林惠官等七十四人擬具「勞工退休年金條例草案」、第十七案委員盧秀燕等三十七人擬具「勞工保險條例第三十二條條文修正草案」、第二十案委員朱鳳芝等三十五人擬具「醫療法第七十九條條文修正草案」、第二十三案委員沈智慧等三十八人擬具「游離輻射防護法部分條文修正草案」、第二十四案委員沈智慧等五十七人擬具「刑事訴訟法第一百條之一及第一百五十六條條文修正草案」等十二案之決定，提出復議。（原列討論事項第五十三案）
主席：本案經提本院第五屆第三會期第十三次會議決定：另定期表決。爰於本次會議提出處理。
本案經上次會議決議：「另定期表決。」因在場人數不足法定表決人數，本案作以下決議：「留待表決。」
現在進行討論事項第八案。
八、本院台聯黨團，針對本院第五屆第三會期第十一次會議議事日程所列報告事項第十三案委員蔡鈴蘭等四十人擬具「全民健康保險法第八條及第二十七條條文修正草案」、第十四案委員徐少萍等三十三人擬具「社會福利基本法草案」等二案之決定，提出復議。（原列討論事項第五十四案）
主席：本案經提本院第五屆第三會期第十三次會議決定：另定期表決。爰於本次會議提出處理。
本案經上次會議決議：「另定期表決。」因在場人數不足法定表決人數，本案作以下決議：「留待表決。」
現在進行討論事項第九案。
九、本院台聯黨團，針對本院第五屆第三會期第十二次會議議事日程所列報告事項第四案委員林政義等三十七人擬具「公職人員選舉罷免法部分條文修正草案」、第八案委員楊仁福等三十六人擬具「行政院原住民族委員會組織條例第十條條文修正草案」、第九案委員盧秀燕等三十五人擬具「軍事教育條例部分條文修正草案」、第十案委員盧秀燕等三十六人擬具「土地法刪除第三十七條之一條文草案」、第十五案委員蔡中涵等五十人擬具「原住民族自治法草案」、第十七案委員楊麗環等三十一人擬具「勞工保險條例第三十三條及第三十四條條文修正草案」、第十八案委員呂學樟等四十六人擬具「中央政府機關組織基準法草案」、第二十一案委員林郁方等四十五人擬具「臺灣地區與大陸地區人民關係條例第六十七條條文修正草案」、第二十四案委員鄭金玲等八十人擬具「地方制度法第四條條文修正草案」等八案之決定，提出復議案。（原列討論事項第五十五案）
主席：本案經提本院第五屆第三會期第十二次會議決定：另定期處理。爰於本次會議提出處理。
本案經本會期第十二次會議決定：「另定期處理。」因在場委員不足法定人數，本案作以下決議：「留待表決。」
現在進行討論事項第十案。
十、本院台聯黨團，針對本院第五屆第三會期第十三次會議議事日程所列報告事項第八案委員張昌財等三十四人擬具「新能源發展條例草案」、第十案委員陳杰等三十七人擬具「公益彩券發行條例第六條條文修正草案」、第十二案委員羅世雄等四十一人擬具「民法親屬編第一千零六十三條條文修正草案」、第十三案委員林德福等六十二人擬具「中華民國刑法第三百二十五條條文修正草案」、第十四案委員徐耀昌等九十一人擬具「公路法第二十七條條文修正草案」、第十八案委員陳杰等三十三人擬具「敬老福利生活津貼暫行條例第三條條文修正草案」、第十九案委員黃健庭等三十二人擬具「低放射性廢棄物最終處置設施場址選定條例第十一條條文修正草案」、第二十案委員吳成典等三十八人擬具「離島建設條例第十條條文修正草案」、第二十一案國民黨黨團擬具「廢棄物清理法第五十條及第五十一條條文修正草案」、第二十三案委員盧秀燕等九十七人擬具「內政部地政署組織條例草案」、第二十四案委員高明見等六十二人擬具「生育保健法草案」、第二十五案委員洪昭男等三十四人擬具「兵役法部分條文修正草案」及第二十六案國民黨黨團擬具「行政院金融重建基金設置及管理條例部分條文修正草案」等十三案之決定，提出復議。（原列討論事項第五十六案）
主席：本案經提本院第五屆第三會期第十三次會議決定：另定期處理。爰於本次會議提出處理。
本案經第十三次會議決議：「另定期處理表決。」因在場人數不足法定表決人數，本案作以下決議：「留待表決。」
現在進行討論事項第十一案。
十一、本院法制、交通兩委員會報告審查本院委員邱毅等三十七人擬具「交通部高雄港務局組織條例第九條條文修正草案」案。
主席：現在宣讀審查報告。
立法院法制、交通委員會函
受文者：本院議事處
主旨：院會交付本會等會同審查本院委員邱毅等三十七人擬具「高雄港務局組織條例第九條條文修正草案」案，業經舉行聯席會議審查完竣，復請　查照，提報院會公決。
說明：
一、復　貴處九十一年十月三十日台立議字第○九一○七○二四八五號函。
二、檢附審查報告（含條文對照表）乙份。
本院委員邱毅等三十七人擬具「高雄港務局組織條例第九條條文修正草案」審查報告
一、院會交付法制、交通委員會會同審查本院委員邱毅等三十七人擬具「高雄港務局組織條例第九條條文修正草案」案，業經於本（九十二）年元月六日舉行聯席會議，將本案提出審查，由法制委員會召集委員黃昭順擔任主席，並邀請行政院、考試院指派代表與會。行政院應邀指派交通部常務次長游芳來，高雄港務局長黃清藤、人事行政局副局長李若一、研究發展考核委員會主任秘書林克昌，考試院應邀指派銓部政務次長顏秋來，率同相關人員到會說明及答復委員詢問。
二、提案委員邱委員毅說明如下：
高雄港務局主要負責管理港埠船席調配、船席指泊、車機調派、港口管制等。在近年來，高雄港務局的貨櫃吞吐量有逐年增加的趨勢，從民國八十九年的一億一千五百萬噸至民國九十年的一億兩千七百萬噸，至民國九十一年的一月至七月的貨櫃吞吐量也達六千三百萬噸，而在加入世界貿易協定（ＷＴＯ）後，以及正在規劃之高雄經貿自治港市，未來在實施後，高雄港與日俱增的貨運吞吐量，實有加強其公共安全與醫療救護之必要。而原本在高雄港務局組織條例中規定，其護士之員額為三人，已無法應付如此龐大的醫護業務，而在港務工作中有許多危險意外，為保障港埠人員人身安全，是故建請增加員額。
三、政府機關代表說明如次：
交通部游次長芳來：
現況說明
高雄港務局於秘書室下設二級單位診療所，現有人員約聘兼任醫師二人、護士三人、藥劑員一人及急救員八人，辦理診療及救護業務。
依高雄港務局組織條例第九條第三項之規定：原臺灣省政府交通處高雄港務局原依雇員管理規則僱用之現職雇員，其未具任用資格者，得占用第一項書記職缺，繼續僱用至離職時為止。
該局現有比照雇員管理規則僱用之「急救員」係占前項「書記」職缺，可繼續僱用至離職時為止，依法明確保障渠等工作權。
現有急救員進用依據及情形
依據勞工安全衛生法第五條雇主對於勞工就業場所、急救、醫療……應妥為規劃，及勞工健康保護規則第三條……事業單位應參照工作場所……備置急救藥品及器材並置適當之合格急救人員暨碼頭裝卸安全設施標準第六十二條雇主應於碼頭裝卸就業場所，……設置急救人員……。
該局依據上開規定，因應港區現場各項作業人員之安全急救需要，並陳報前省府交通處備查，於七十三年起陸續甄選進用「急救員」，現有人員共計八人，經查當時遴選進用資格為：中等學校以上畢業，曾參加衛生行政機關急救人員訓練合格（十八小時急救課程）、持有證書或具護士考試及及格、持有執業執照者。換言之。渠等係自願參加「急救員」甄選而經本局錄取進用任職至今。
目前業務需求
自全民健保實施以來，民眾醫療皆可依健保之方式赴醫院、診所就診，以高雄港務局目前之醫療業務量及員工就診情形，現有護士三人足可因應。
依緊急醫療救護法第三條規定：緊急醫療救護人員指醫師、護理人員及救護技術員。第十八條之規定：救護車於救護傷病患及運送病人時，應有救護人員至少兩人出勤。本局配置護士三人，隨救護車出勤之人力無調派上之困難。
高雄港務局急救員負責港區現場各項作業人員之安全處理，惟其中碼頭裝卸作業已於八十八年一月一日開放民營，裝卸作業之勞工安全事項由雇主民營裝卸公司負責，高雄市政府勞工局監督，高雄港務局僅配合協助處理，原辦理之急救業務已相對萎縮；且在追求現場作業勞工安全零災害之標準下，裝卸公司應更重視現場裝卸作業及人員之安全，即使遇有需緊急醫療之狀況，因港區遼闊，高雄市各消防單位及醫療院所均可就近提供支援。高雄港務局訂定組織條例時，為保障原有員工之工作權不受條例施行之影響，雖急救業務已萎縮，仍將原有急救員八人占用編制內之書記職缺，繼續僱用至離職時為止。
編制情形及由書記改列「護士」情形
依高雄港務局組織條例第九條第一項規定書記三十六人，其中八人之職缺即保留控管由「急救員」占用；另依高雄港務局組織條例第九條第二項之規定，本局編制護士三人。
雇員管理規則僱用之雇員，經公務人員委任升等考試取得「書記」資格後，始得任委任一至三職等之書記，如依邱立法委員之提案將急救員改置為護士，護士在醫事人員人事條例未施行前之職等，為委任三至六職等，相當於交通資位高員級人員（需經高考或相當考試取得任用資格），由未具委任資格之急救員改置為相當高員級之人員，職等調高之差距甚大，對其餘人員之公平性及用人費用之支出亦是需考量之部分。
配合立法院刪減國營事業預算員額，及政府精簡用人政策，各國營事業九十二年度預算員額均採現員管制之作法，高雄港務局九十二年度預算員額奉行政院核定之員額數，已較預估九十二年一月一日之現有人數為低，並奉指示須採出缺不補之方式，另為配合港務局公法人化，現階段實不宜將高雄港務局編制之護士職缺由三人調高至九人。
結論
本案既無實際業務需要，並考量其公平性及員額控管，且港務局即將公法人化，建請維持高雄港務局組織條例第九條原條文，不予修訂。
銓部顏次長秋來：
本草案第一項最後一行「船世士」職稱，應係「船士」之誤繕；又第二項診療所主任一人，「列師級」，係「列師級」之誤繕，建請予以修正。
本草案係屬員額調整修正事項，無涉本部職掌，尊重　大院審議權責。
四、與會委員於聽取提案委員與政府機關代表說明後，旋即進行詢答，部分認為本案修正重點旨在總員額不變的情況下，將書記三十六人減為三十人，相對將護士三人增加為九人，俾使現有急救員六人留用職稱由書記改為護士，充分保障彼等任職權益，立意良善，亟應儘速修正。惟亦有部分委員認為既無實際業務需要，且改置護士後，勢將增加不少人事經費，或恐引發援引比照效應，對於日後港務局改制為公法人，將有不利影響。經休息協商後，仍未能取得共識，決議保留送院會協商。
五、爰經決議：
「本案審查完竣，擬具審查報告，提請院會公決；院會討論本案時，由法制委員會召集委員黃昭順補充說明。」另作決議：「本案於院會進行二、三讀審議前，交由黨團協商處理。」
六、檢附條文對照表乙份。
<table WIDTH="1062" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="259"><col WIDTH="268"><col WIDTH="250"><col WIDTH="262"><tbody><tr><td COLSPAN="4" WIDTH="1056" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.85cm; margin-top: 0.19cm"><a NAME="TA3601343"></a><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">高雄港務局組織條例第九條條文修正草案條文對照表</font></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">審<img SRC="" NAME="DW4801076" ALT="DW4801076" ALIGN="LEFT" HSPACE="16">查會通過條文</p></td><td WIDTH="268" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">委員邱毅等三十七人提案條文</p></td><td WIDTH="250" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">現行法條文</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">說明</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（保留送院會協商處理）</p></td><td WIDTH="268" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第九條　本局置主任秘書一人，專門委員六人，組長八人，室主任二人，副主任一人，由高級分析師兼任；科長四十二人，其中港務組科長一人，由專員或技正或技士兼任，航政組科長二人，由技正或技士兼任，工務組、機務組科長六人，由正工程司或副工程司或幫工程司兼任，勞安環保組科長一人，由高員級以上具有勞工安全或衛生管理師訓練合格人員兼任，資訊室科長三人，由分析師或管理師或設計師或正工程司或副工程司或幫工程司兼任；秘書二人，專員十人，視察二人，正工程司十八人，副工程司十四人，技正六人，高級分析師一人，測量隊隊長一人，由正工程司或副工程司或幫工程司兼任；清潔隊隊長一人；臺長四人，由科員或工務員以上人員兼任；幫工程司十三人，工務員十三人，技士十八人，帳務檢查員三人，統計分析師一人，科員六十二人，教務員一人，輔導員一人，材料管理員二人，巡察員三人，分析師三人，設計師三人，管理師二人，助理設計師四人，助理管理師四人，勞工安全管理師二人，勞工衛生管理師二人，勞工安全衛生管理員四人，由員級以上具有勞工安全衛生管理員訓練合格人員兼任；監工員七人，技佐七人，助理員四人，辦事員五十二人，管理員八人，書記三十人，領班八人，船長二十三人，輪機長二十三人，大副十八人，大管輪十八人，船副二十八人，管輪一人，正駕駛二十二人，正司機二十一人，副駕駛二十一人，副司機九人，起重機司機七人，小船駕駛三十五人，水手長五十五人，事務士一百八十八人，操作士九十二人，各類船士一百五十四人。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">本局置診療所主任一人，列師級；藥劑員一人、護士九人，列士（生）級。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">本條例施行前，原臺灣省政府交通處高雄港務局原依雇員管理規則僱用之現職雇員，其未具任用資格者，得占用第一項書記職缺，繼續僱用至離職時為止。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">本條例施行前未具交通事業人員任用條例所定資位之船員，得適用原有法令之規定，繼續任原職至離職時為止。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">本條例施行前，原交通部路港防護團以公務人員任用法任用之現職人員，於該團裁撤後移撥至本局者，得以原職稱原官等繼續任用至離<img SRC="" NAME="DW4801076" ALT="DW4801076" ALIGN="LEFT" HSPACE="16">職時為止。</p></td><td WIDTH="250" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第九條　本局置主任秘書一人，專門委員六人，組長八人，室主任二人，副主任一人，由高級分析師兼任；科長四十二人，其中港務組科長一人，由專員或技正或技士兼任，航政組科長二人，由技正或技士兼任，工務組、機務組科長六人，由正工程司或副工程司或幫工程司兼任，勞安環保組科長一人，由高員級以上具有勞工安全或衛生管理師訓練合格人員兼任，資訊室科長三人，由分析師或管理師或設計師或正工程司或副工程司或幫工程司兼任；秘書二人，專員十人，視察二人，正工程司十八人，副工程司十四人，技正六人，高級分析師一人，測量隊隊長一人，由正工程司或副工程司或幫工程司兼任；清潔隊隊長一人；臺長四人，由科員或工務員以上人員兼任；幫工程司十三人，工務員十三人，技士十八人，帳務檢查員三人，統計分析師一人，科員六十二人，教務員一人，輔導員一人，材料管理員二人，巡察員三人，分析師三人，設計師三人，管理師二人，助理設計師四人，助理管理師四人，勞工安全管理師二人，勞工衛生管理師二人，勞工安全衛生管理員四人，由員級以上具有勞工安全衛生管理員訓練合格人員兼任；監工員七人，技佐七人，助理員四人，辦事員五十二人，管理員八人，書記三十六人，領班八人，船長二十三人，輪機長二十三人，大副十八人，大管輪十八人，船副二十八人，管輪一人，正駕駛二十二人，正司機二十一人，副駕駛二十一人，副司機九人，起重機司機七人，小船駕駛三十五人，水手長五十五人，事務士一百八十八人，操作士九十二人，各類船士一百五十四人。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">本局置診療所主任一人，列師級；藥劑員一人、護士三人，列士（生）級。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">本條例施行前，原臺灣省政府交通處高雄港務局原依雇員管理規則僱用之現職雇員，其未具任用資格者，得占用第一項書記職缺，繼續僱用至離職時為止。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">本條例施行前未具交通事業人員任用條例所定資位之船員，得適用原有法令之規定，繼續任原職至離職時為止。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">本條例施行前，原交通部路港防護團以公務人員任用法任用之現職人員，於該團裁撤後移撥至本局者，得以原職稱原官等繼續任用至離職時為止。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm"><br></p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">一、為符實際高雄港務局運作，反映人力需求，基於總員額配置不變原則，書記員額擬以酌減，由三十六人減至三十人；護士員額增加六人，由三人增至九人。</p></td></tr></tbody></table>
本院委員邱毅、黃昭順、張蔡美、林志隆等三十七人，針對「高雄港務局組織條例第九條」有關港務局人員數額規定缺乏彈性，在高雄港務局組織條例施行後，因高雄港務局的港埠營運量與貨櫃吞吐量的增加，從民國八十九年的一億一千五百萬噸至民國九十年的一億兩千七百萬噸，而在民國九十一年的一月至七月的貨櫃吞吐量也達六千三百萬噸，在港埠的進出口量增加的情形下，為預防產生的港務災害與事故，擬增加護士人員，以符實際所需。爰此，特提案修改「高雄港務局組織條例第九條條文第一項及第二項」，是否得當，敬請公決案。
說明：
一、高雄港務局主要負責管理港埠船席調配、船席指泊、車機調派、港口管制等。在近年來，高雄港務局的貨櫃吞吐量有逐年增加的趨勢，從民國八十九年的一億一千五百萬噸至民國九十年的一億兩千七百萬噸，至民國九十一年的一月至七月的貨櫃吞吐量也達六千三百萬噸，而在加入世界貿易協定（ＷＴＯ）後，以及正在規劃之高雄經貿自治港市，未來在實施後，高雄港與日俱增的貨運吞吐量，實有加強其公共安全與醫療救護之必要。而原本在高雄港務局組織條例中規定，其護士之員額為三人，已無法應付如此龐大的醫護業務，而在港務工作中有許多危險意外，為保障港埠人員人身安全，是故建請增加員額。
提案人：邱　毅　黃昭順　張蔡美林志隆
連署人：許淵國　林郁方　邱鏡淳謝鈞惠　鄭美蘭　傅崐萁鄭三元　劉銓忠　蔡正元盧秀燕　黃義交　李嘉進侯彩鳳　趙良燕　陳麗惠秦慧珠　羅世雄　楊文欣林正二　曹原彰　龐建國鄭志龍　林春德　呂學樟洪秀柱　林政義　柯淑敏孫國華　蔡　豪　林惠官李桐豪　吳成典　林進春
（註：高雄港務局組織條例第九條條文修正草案請參閱審查報告所附條文對照表）
主席：審查報告宣讀完畢，現在請黃委員昭順補充說明。（不在場）黃委員不在場。
本案業經協商完畢，現在宣讀協商結論。
朝野黨團協商結論
法案名稱：高雄港務局組織條例第九條條文修正草案
協商時間：九十二年六月三日（星期二）上午八時三十分
協商地點：本院第七會議室（群賢樓八樓）
協商結論：
一、高雄港務局組織條例第九條條文照委員邱毅等提案通過。
國民黨黨團：黃昭順　劉政鴻　曾永權　李嘉進　黃德福
民進黨黨團：邱垂貞　林忠正　柯建銘　陳其邁
親民黨黨團：邱　毅　呂學樟　鍾紹和
台聯黨黨團：黃宗源　錢林慧君
無黨聯盟：林炳坤
主席：請問院會，對本案協商結論有無異議？（無）無異議，稍後就依協商結論進行逐條討論。
本案現在進行逐條討論。宣讀第九條協商條文。
交通部高雄港務局組織條例第九條條文修正草案審查案(二讀)
第九條　本局置主任秘書一人，專門委員六人，組長八人，室主任二人，副主任一人，由高級分析師兼任；科長四十二人，其中港務組科長一人，由專員或技正或技士兼任，航政組科長二人，由技正或技士兼任，工務組、機務組科長六人，由正工程司或副工程司或幫工程司兼任，勞安環保組科長一人，由高員級以上具有勞工安全或衛生管理師訓練合格人員兼任，資訊室科長三人，由分析師或管理師或設計師或正工程司或副工程司或幫工程司兼任；秘書二人，專員十人，視察二人，正工程司十八人，副工程司十四人，技正六人，高級分析師一人，測量隊隊長一人，由正工程司或副工程司或幫工程司兼任；清潔隊隊長一人；臺長四人，由科員或工務員以上人員兼任；幫工程司十三人，工務員十三人，技士十八人，帳務檢查員三人，統計分析師一人，科員六十二人，教務員一人，輔導員一人，材料管理員二人，巡察員三人，分析師三人，設計師三人，管理師二人，助理設計師四人，助理管理師四人，勞工安全管理師二人，勞工衛生管理師二人，勞工安全衛生管理員四人，由員級以上具有勞工安全衛生管理員訓練合格人員兼任；監工員七人，技佐七人，助理員四人，辦事員五十二人，管理員八人，書記三十人，領班八人，船長二十三人，輪機長二十三人，大副十八人，大管輪十八人，船副二十八人，管輪一人，正駕駛二十二人，正司機二十一人，副駕駛二十一人，副司機九人，起重機司機七人，小船駕駛三十五人，水手長五十五人，事務士一百八十八人，操作士九十二人，各類船士一百五十四人。
本局置診療所主任一人，列師級；藥劑員一人、護士九人，列士（生）級。
本條例施行前，原臺灣省政府交通處高雄港務局原依雇員管理規則僱用之現職雇員，其未具任用資格者，得占用第一項書記職缺，繼續僱用至離職時為止。
本條例施行前未具交通事業人員任用條例所定資位之船員，得適用原有法令之規定，繼續任原職至離職時為止。
本條例施行前，原交通部路港防護團以公務人員任用法任用之現職人員，於該團裁撤後移撥至本局者，得以原職稱原官等繼續任用至離職時為止。
立法院公報　第九十二卷　第三十四期　院會紀錄	246
主席：第九條照協商條文通過。
報告院會，本案全部經過二讀，現在繼續進行三讀。宣讀。
修正交通部高雄港務局組織條例第九條條文（三讀）
︱與經過二讀內容同，略︱
主席：三讀條文已宣讀完畢，請問院會，對本案有無文字修正？（無）無文字修正意見。
本案決議：「交通部高雄港務局組織條例第九條條文修正通過。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行討論事項第十二案。
十二、本院委員李桐豪、殷乃平、陳志彬、沈智慧、錢林慧君等四十四人，有鑑於政府正致力於增進國內金融機構之財務健全性，鼓勵國內銀行積極打消逾放呆帳，由於現行「加值型及非加值型營業稅法」規定，金融機構需將其營業稅調降之稅負差額，作為沖銷逾期債權及提列備抵呆帳之用，觀其立意甚佳且迄今仍頗具成效，但此規定施行期間至今年六月底即告終止，為持續有效地督促本國銀行改善其資產品質，應酌予再行延長兩年半的施行期間，爰提「加值型及非加值型營業稅法」第十一條修正案。是否有當，敬請公決。
本院委員李桐豪、殷乃平、陳志彬、沈智慧、錢林慧君等四十四人，有鑑於政府正致力於增進國內金融機構之財務健全性，鼓勵國內銀行積極打消逾放呆帳，由於現行「加值型及非加值型營業稅法」規定，金融機構需將其營業稅調降之稅負差額，作為沖銷逾期債權及提列備抵呆帳之用，觀其立意甚佳且迄今仍頗具成效，但此規定施行期間至今年六月底即告終止，為持續有效地督促本國銀行改善其資產品質，應酌予再行延長兩年半的施行期間，爰提「加值型及非加值型營業稅法」第十一條修正案。是否有當，敬請公決。
說明：
一、參酌當初立法理由如右：（加值型及非加值型營業稅法（以下簡稱本法）第十一條業已於八十八年六月二十二日增修完成）
「為有效降低銀行業保險業等之逾期放款比例，改善金融機構經營體質，爰增訂第二項，明訂銀行業保險業等應自本條文修正施行之日起四年內，就修法降低其營業稅稅負之相當金額，依規定，沖銷各業逾期債權或提列備抵呆帳；其未依目的事業主管機關規定辦理者，則應另依各業經營非專屬本業以外之銷售額，就其未符規定部分之百分之三徵收營業稅。」
二、所謂降低金融營業稅，乃指金融機構就其經營專屬本業之銷售額部分，適用營業稅稅率由原五%降為二%，同時金融機構也需將此百分之三的營業稅調降之利益，專款運用於進行打消呆帳與提列備抵呆帳。據財政部統計，本國銀行使用營業稅及存款準備率降低所增之盈餘打消呆帳金額：八十八年為二○六．八六億、八十九年為三八三．四四億、九十年為三四一．九五億及九十一年為二六八．二二億。是以，若酌予再行延長兩年半時間至九十四年十二月三十一日，約可再增加總計七○○億元的銀行打消呆帳能力，此舉將有助於健全其財務結構。
三、依據中央銀行公布，九十一年十二月本國銀行逾期放款為八、六四四億元（逾放比率六．一二%），加計應予觀察放款三、八六六億元後，問題放款總計一二、五一二億元（占總放款額八．八五%），相較世界他國金融機構逾放狀況，顯然尚有頗多努力空間，為有效督促銀行積極從事資產品質改善，同時配合同法第八條之二規定，「銀行業、保險業……，經營專屬本業之銷售額，自中華民國九十五年一月起，免徵營業稅」，爰建議延長此規定實行期間至九十四年十二月三十一日。
提案人：李桐豪　殷乃平　陳志彬沈智慧　錢林慧君
連署人：羅明才　陳　杰　洪秀柱洪昭男　陳健民　秦慧珠郭俊銘　許淵國　黃德福高仲源　林郁方　王淑慧孫國華　林國華　邱　毅邱太三　顧崇廉　何敏豪尤　清　郭添財　江綺雯杜文卿　藍美津　陳宗義陳忠信　林南生　陳茂男鄭逢時　黃義交　林政義曹原彰　張昌財　高明見龐建國　陳進興　林正二黃政哲　林春德　鍾紹和
<table WIDTH="1100" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="360"><col WIDTH="360"><col WIDTH="362"><tbody><tr><td COLSPAN="3" WIDTH="1094" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.85cm; margin-top: 0.19cm"><a NAME="TB3272519"></a><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">加值型及非加值型營業營業稅法第十一條條文修正草案對照表</font></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="360" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">修<img SRC="" NAME="DW4501937" ALT="DW4501937" ALIGN="LEFT" HSPACE="16">正條文</p></td><td WIDTH="360" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">現行條文</p></td><td WIDTH="362" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">說明</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="360" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十一條　銀行業、保險業、信託投資業、證券業、期貨業、票券業及典當業，除經營非專屬本業之銷售額適用第十條規定之營業稅稅率外，其營業稅稅率為百分之二。但保險業之再保費收入之營業稅稅率為百分之一。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項非專屬本業之範圍，由財政部擬訂相關辦法，報行政院核定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">第一項各業除保險業之再保費收入外，應自中華民國八十八年七月一日起至九十四年十二月底，就其經營非專屬本業以外之銷售額百分之三之相當金額，依目的事業主管機關之規定，沖銷各業逾期債權或提列備抵呆帳。其在期限內所沖銷或提列之金額未符目的事業主管機關之規定者，應另就其未符規定部分之銷售額，按百分之三徵收營業稅。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">適用本條第一項規定之各業，自中華民國九十一年一月起至九十四年十二月底四年期間之營業稅稅款專款撥供行政院金融重建基金作為處理問題金融機構之用，並不受財政收支劃分法有關條文之限制。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">金融營業稅收移作行政院金融重建基金財源或調降為零後，行政院應確實依財政支收支劃分法第三十八條之一規定，補足地方各級政府因統籌分配款所減少之收入。嗣後財政收支劃分法修正後，從其規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm"><br></p></td><td WIDTH="360" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十一條　銀行業、保險業、信託投資業、證券業、期貨業、票券業及典當業，除經營非專屬本業之銷售額適用第十條規定之營業稅稅率外，其營業稅稅率為百分之二。但保險業之再保費收入之營業稅稅率為百分之一。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項非專屬本業之範圍，由財政部擬訂相關辦法，報行政院核定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">第一項各業除保險業之再保費收入外，應自中華民國八十八年七月一日起四年內，就其經營非專屬本業以外之銷售額百分之三之相當金額，依目的事業主管機關之規定，沖銷各業逾期債權或提列備抵呆帳。其在期限內所沖銷或提列之金額未符目的事業主管機關之規定者，應另就其未符規定部分之銷售額，按百分之三徵收營業稅。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">適用本條第一項規定之各業，自中華民國九十一年一月起至九十四年十二月底四年期間之營業稅稅款專款撥供行政院金融重建基金作為處理問題金融機構之用，並不受財政收支劃分法有關條文之限制。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">金融營業稅收移作行政院金融重建基金財源或調降為零後，行政院應確實依財政收支劃分法第三十八條之一規定，補足地方各級政府因統籌分配款所減少之收入。嗣後財政收支劃分法修正後，從其規定。</p></td><td WIDTH="362" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、參酌當時增訂本條文第二項的立法理由，主要為有效降低銀行業保險業等之逾期放款比例，改善金融機構經營體質。因此金融機構需依規定將其百分之三的營業稅降低利益，專款運用於進行打消呆帳與提列備抵呆帳。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、據財政部統計，本國銀行使用營業稅及存款準備率降低所增之盈餘打消呆帳金額：九十年為三四一．九五億及九十一年為二六八．二二億，是以若酌予延長兩年半時間至九十四年十二月三十一日，約可再增加總計七○○億元的銀行打消呆帳能力，對於銀行改善目前逾放狀況將有所助益。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、根據中央銀行資料，九十一年十二月本國銀行逾期放款加計應予觀察放款後，整體問題放款金額達一二、五一二億元（占總放款額八．八五%），實有必要繼續督促銀行積極從事資產品質的改善。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">四、配合本法第八條之二規定，「銀行業、保險業……，經營專屬本業之銷售額，自中華民國九十五年一月起，免徵營業稅」，爰此建議延長此規定實行期間至九十四年十二月三十一日。</p></td></tr></tbody></table>
主席：本案從委員會抽出，逕付二讀並經協商完畢，現在宣讀協商結論。
朝野協商結論：
針對本院委員李桐豪等人擬具「加值型及非加值型營業稅法第十一條修正草案」，作以下修正：
第十一條　銀行業、保險業、信託投資業、證券業、期貨業、票券業及典當業，除經營非專屬本業之銷售額適用第十條規定之營業稅稅率外，其營業稅稅率為百分之二。但保險業之再保費收入之營業稅稅率為百分之一。
前項非專屬本業之範圍，由財政部擬訂相關辦法，報行政院核定。
第一項各業除保險業之再保費收入外，應自中華民國八十八年七月一日起，就其經營非專屬本業以外之銷售額百分之三之相當金額，依目的事業主管機關之規定，沖銷各業逾期債權或提列備抵呆帳。其在期限內所沖銷或提列之金額未符目的事業主管機關之規定者，應另就其未符規定部分之銷售額，按百分之三徵收營業稅。
前項以百分之三營業稅沖銷逾期債權或提列備抵呆帳之適用期間於第一項各業之機構逾期放款比率低於百分之一時，即停止適用。
適用第一項規定之各業，自中華民國九十一年一月起至行政院金融重建基金設置及管理條例第四條第二項規定停止列入行政院金融重建基金財源之日止之營業稅稅款，專款撥供行政院金融重建基金作為處理問題金融機構之用，並不受財政收支劃分法有關條文之限制。
金融營業稅收移作行政院金融重建基金財源或調降為零後，行政院應確實依財政收支劃分法第三十八條之一規定，補足地方各級政府因統籌分配款所減少之收入。嗣後財政收支劃分法修正後，從其規定。
說明：
再修正案依財政與法制二委員會聯席併案審查「行政院金融重建基金設置暨管理條例部分條文修正草案」與「加值型及非加值型營業稅法第八條之二、第十一條修正草案」之審查意見提出。
協商代表：李桐豪　楊瓊瓔　柯建銘　劉政鴻 邱　毅 錢林慧君　陳其邁　邱垂貞
主席：請問院會，對本案協商結論，有無異議？（無）無異議，稍後就依照協商結論處理。
本案現在進行逐條討論。宣讀第十一條。
加值型及非加值型營業稅法第十一條條文修正草案討論案（二讀）
第十一條　銀行業、保險業、信託投資業、證券業、期貨業、票券業及典當業，除經營非專屬本業之銷售額適用第十條規定之營業稅稅率外，其營業稅稅率為百分之二。但保險業之再保費收入之營業稅稅率為百分之一。
前項非專屬本業之範圍，由財政部擬訂相關辦法，報行政院核定。
第一項各業除保險業之再保費收入外，應自中華民國八十八年七月一日起，就其經營非專屬本業以外之銷售額百分之三之相當金額，依目的事業主管機關之規定，沖銷各業逾期債權或提列備抵呆帳。其在期限內所沖銷或提列之金額未符目的事業主管機關之規定者，應另就其未符規定部分之銷售額，按百分之三徵收營業稅。
前項以百分之三營業稅沖銷逾期債權或提列備低呆帳之適用期間於第一項各業之機構逾期放款比率低於百分之一時，即停止適用。
適用第一項規定之各業，自中華民國九十一年一月起至行政院金融重建基金設置及管理條例第四條第二項規定停止列入行政院金融重建基金財源之日止之營業稅稅款，專款撥供行政院金融重建基金作為處理問題金融機構之用，並不受財政收支劃分法有關條文之限制。
金融營業稅收移作行政院金融重建基金財源或調降為零後，行政院應確實依財政收支劃分法第三十八條之一規定，補足地方各級政府因統籌分配款所減少之收入。嗣後財政收支劃分法修正後，從其規定。
主席：第十一條照協商條文通過。
本案全部經過二讀。現在繼續進行三讀。宣讀。
修正加值型及非加值型營業稅法第十一條條文（三讀）
︱與經過二讀內容同，略︱
主席：三讀條文已經宣讀完畢，請問院會，對本案有無文字修正？（無）無文字修正意見，本案決議：「加值型及非加值型營業稅法第十一條條文修正通過。」
進行討論事項第十三案。
十三、本院國防委員會報告審查本院委員江綺雯等四十五人擬具「軍事教育條例增訂第二十一條之一條文草案」案。（原列討論事項第六案）
主席：本案經提本院第五屆第三會期第十四次會議報告決定：交國防委員會審查。茲接報告，爰於本次會議提出討論。
現在宣讀審查報告。
立法院國防委員會函
受文者：本院議事處
主旨：院會交付審查本院委員江綺雯等四十五人擬具「軍事教育條例增訂第二十一條之一條文草案」，業經審查完竣，復請　查照，提報院會公決。
說明：
一、復　貴處九十二年五月三十日台立議字第○九二○七○一四四四號函。
二、附審查報告乙份。
江委員綺雯等四十五人擬具「軍事教育條例增訂第二十一條之一條文草案」審查報告
壹、本院委員江綺雯等四十五人擬具「軍事教育條例增訂第二十一條之一條文草案」，經本院第五屆第三會期第十次會議決定「交國防委員會審查」。本委員會於九十二年六月二日上午舉行全體委員會議進行審查，由召集委員陳忠信擔任主席，會議除邀請提案委員江綺雯說明提案要旨外，並請國防部、財政部、行政院主計處及教育部等單位指派相關人員列席備詢；應邀列席之政府代表計有：國防部常務次長陳體端、人力司副司長張義堅、財政部科長周宜君、教育部科長劉姿君及行政院主計處科長吳建國等人。茲將提案委員及政府代表說明概述於後：
一、江委員綺雯：
目前國內各國立大專以上校院，均已依「國立大學校院校務基金設置條例」設立基金，改為部分經費由校方自籌財源、自負盈虧的作法，擺脫過去百分之百由政府編制預算支應的情形，朝向「公法人化」發展，提高了大學自主及財務彈性運用之績效。校務基金設置之目的有四項：第一，使教育資源分配更靈活，進而提升效率；第二，使學校在財務運作上獲得較大的自主與彈性；第三，鼓勵自籌財源，減輕政府負擔；第四，建立學校經營之成本效益觀念。
國防部所轄各級軍事院校，面臨國防預算日益減縮之際，為提升學術品質，強化研究發展能力，推廣終身學習，同樣必須擺脫法令預算之限制，朝向設置軍事教育基金，作統整性之運用，經由財務規劃的彈性，建立教育自主性，脫離當前僵化、難以精進之弊病，進而藉由推廣教育和終身學習管道，建立軍民建教合作，擴大軍人受教機會和退役人力再培養服務民間企業之機制。然而設置基金，國家仍應提供大學運作最基本之經費，一般國立大學僅供在學部分，而軍事院校則是以培養軍人終生職志，不論是否退役。
校務基金或軍事教育基金雖不同於公務預算，惟其預算之編製與執行、決算之編造及自籌之收入與支出，均自負盈虧，不應受預算、會計、決算及審計等相關法令之規範，否則將失去鼓勵募款、擴大招收自費生及其它充實財源之動力；自籌款部分之項目來源亦不須明列，尤其自籌款之收支、保管及運用，除依「國立大學校院校務基金收支保管及運用辦法」及「國立大學校院校務基金管理及監督辦法」，受主管機關監督之外，應由校內委員會自理方式運作，以維護基金之彈性及自治之精神。
雖然基金運作因軍中倫理常以高階意見為主，可能因此更有效率，但也可能流於私心，故可仿一般大學成立獨立性較高之委員會，邀請社會公正人士提供客觀意見，並請會計師稽核，及以高薪聘請專家擔任執行長，善用企業經營管理方式，提高基金之績效。
軍事教育對促進就業有相當助益。軍事院校師資如若受限，人才培育之品質亦必降低，故可經由基金之運用，刺激軍校教育，國防部宜善用軍校及軍中人力資源，努力與民間進行結合，成為培養第二專長之絕佳管道，或者亦可代訓民間企業人才，迎接未來人力競爭的趨勢。
經費預算如百分之百由政府編列補助，則因其歲入與歲出綜計賸餘需繳歸國庫，易生消化預算之流弊。
二、國防部常務次長陳體端：
江委員綺雯等提案增訂軍事教育條例第二十一條之一條文，對國軍軍事教育品質之提升與軍事教育資源運用之彈性，有極大幫助，本部敬表支持並樂觀其成。
三、財政部科長周宜君：
國軍軍事院校經費預算，欲參照國立大學校院由公務預算改為基金預算，基於衡平性考量，政策如有需要，財政部原則上支持。惟其設立後，如無能力自籌財源，而仍需仰賴公務預算之支應，以目前國家財政困難之情況，將削弱財政部統收統支之能力，謹說明如上。
四、行政院主計處科長吳建國：
有關國軍軍事院校經費預算是否改為設立基金運作，主計處並無預設立場，端視國防部之需要而定。惟因現行國立大學校院校務基金設置條例規定既已相當完備，謹建議將本條文第二項中「前項基金之收入來源，用途、投資項目，預算編製、決算編造、會計制度等事項，準用國立大學校院校務基金設置條例之規定」字樣，修改為設置、保管運用辦法，準用國立大學校院校務基金設置條例之規定。
貳、與會委員於聽取說明、詢答後，旋進行大體討論及條文審查，並經充分協商，將全案審查完竣。審查結果：除對條文第一項文字酌作修正外，為加強對基金之監督機制，以求慎重，並於第三項條文中增列有關經費稽核委員會之設置規定。
參、爰經決議：
一、本案審查完竣，審查結果提報院會。
二、院會進行二讀前，毋需交由黨團協商。
三、院會討論本案時，由召集委員陳忠信向院會說明。
肆、檢附條文對照表乙份。
<table WIDTH="1062" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="347"><col WIDTH="347"><col WIDTH="350"><tbody><tr><td COLSPAN="3" WIDTH="1056" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.85cm; margin-top: 0.19cm"><a NAME="TA5311395"></a><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">條文對照表</font></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="347" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">審<img SRC="" NAME="DW992286" ALT="DW992286" ALIGN="LEFT" HSPACE="16">查會通過條文</p></td><td WIDTH="347" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">江委員綺雯等四十五人提案條文</p></td><td WIDTH="350" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">說明</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="347" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十一條之一　國防部為因應軍事教育發展趨勢，推廣終身學習，提昇教育品質及科技研發能力，得設置基金。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項基金之收入來源、用途、投資項目範圍、預算編製、決算編造、會計制度等事項，準用國立大學校院校務基金設置條例之規定。但捐贈收支、場地設備管理收支、推廣教育收支、建教合作收支及投資項目有關收支，不受預算法、會計法、決算法、審計法及相關法令規定之限制。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">第一項基金之收支、保管及運用，應設置管理委員會管理之，並設置經費稽核委員會監督之。委員會之組成及基金管理、監督辦法，由國防部報<img SRC="" ALIGN="LEFT" HSPACE="16">請行政院核定之。</p></td><td WIDTH="347" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十一條之一　國防部為因應軍事教育發展趨勢，提昇教育品質，推廣終身學習，得設置軍事教育基金。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項基金之收入來源、用途、投資項目範圍、預算編製、決算編造、會計制度等事項，準用國立大學校院校務基金設置條例之規定。但捐贈收支、場地設備管理收支、推廣教育收支、建教合作收支及投資項目有關收支，不受預算法、會計法、決算法、審計法及相關法令規定之限制。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">第一項基金之收支、保管、運用及監督應設置委員會管理之，委員會之組成及基金管理辦法，由國防部定之。</p></td><td WIDTH="350" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、本條新增。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、依軍事教育條例第二十一條規定，係指國防部為提升全體官兵素質，應推動終身教育。為提升國軍官兵素質，增進國防管理與科技研究發展能力，當務之急應擴充教育經費來源與規模，惟個別國軍軍事院校普通基金之經費預算，係由國防部主管單位預算項下支應，其運用彈性實不如目前國立大學校院之校務基金，為進行各項研究、推廣教育、建教合作與教學及校務發展改良之支出，皆僅仰賴現階段國軍軍事教育系統之運作，實難落實國軍官兵參與終身學習之政策，降低提升全體官兵素質應有之成效，故需設置軍事教育基金，全面提升軍事院校學術研究能力及教學品質。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、軍事教育基金之財源可由國防預算補助、教育部教科文預算補助、捐贈收入、推廣教育收入及正規教育招收自費生收入支應，其基金運作可準用國立大學校務基金設置條例之規定，不受預算法、會計法、決算法、審計法及相關法令規定之限制，但應設置軍事教育基金監理委員會，職掌基金之收支、保管與運用，以提升基金之效率與效能。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會意見：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">修正通過。</p></td></tr></tbody></table>
本院委員江綺雯、何敏豪、蔡鈴蘭、廖婉汝、張蔡美、黃昭順、楊瓊瓔、陳麗惠等四十五人，擬具「軍事教育條例第二十一條之一條文修正案」，是否允當？請公決案！
說明：
一、依軍事教育條例第二十一條規定，係指國防部為提升全體官兵素質，應推動終身教育。為提升國軍官兵素質，增進國防管理與科技研究發展能力，當務之急應擴充教育經費來源與規模，惟個別國軍軍事院校普通基金之經費預算，係由國防部主管單位預算項下支應，其運用彈性實不如目前國立大學校院之校務基金，為進行各項研究、推廣教育、建教合作與教學及校務發展改良之支出，皆僅仰賴現階段國軍軍事教育系統之運作，實難落實國軍官兵參與終身學習之政策，降低提升全體官兵素質應有之成效。
二、冷戰結束後，精實兵力已成為世界各國之普遍政策，除鼓勵官兵參與終身學習，培養第二專長之外，軍事教育體系亦逐漸與民間需求進行結合，培養各種專門人才服務於民營企業，值得我國軍事教育起而效尤；且依國防法第三條之全民國防構想，實有必要推廣軍事教育增進民間國防觀念，爰此，擬具「軍事教育條例第二十一條之一條文修正案」，增設軍事教育基金，藉由經費之彈性運籌，全面提升國軍軍事院校學術研究能力及教學品質，增設推廣教育、建教合作及在職專班，發揚軍事教育之精髓於民間。
三、軍事教育基金之財源可由國防預算補助、教育部教科文預算補助、捐贈收入、推廣教育收入及正規教育招收自費生收入支應，其基金運作可準用國立大學校務基金設置條例之規定，不受預算法、會計法、決算法、審計法及相關法令規定之限制，但應設置軍事教育基金管理及監督委員會，職掌基金之收支、保管與運用，以提升基金之效率與效能。
「軍事教育條例第二十一條之一條文修正案」連署名冊
提案人：江綺雯　何敏豪　蔡鈴蘭廖婉汝　張蔡美　黃昭順楊瓊瓔　陳麗惠
連署人：王淑慧　楊麗環　關沃暖張昌財　黃敏惠　陳根德孫國華　吳成典　鄭金玲徐少萍　黃政哲　高仲源侯彩鳳　羅世雄　陳建銘王幸男　蔡家福　劉政鴻李桐豪　陳進丁　章仁香鄭余鎮　曾永權　黃德福錢林慧君 陳唐山 廖國棟周錫瑋　邱　毅　王鍾渝邱太三　洪昭男　顧崇廉李鴻鈞　藍美津　杜文卿陳忠信
（註：軍事教育條例第二十一條之一條文修正草案請參閱審查報告所附條文對照表）
主席：審查報告已經宣讀完畢，請陳召集委員委員忠信補充說明。（不在場）陳委員不在場。
報告院會，本案經審查會決議，不需再交黨團協商，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案逕依審查意見處理。
現在進行逐條討論，宣讀增訂第二十一條之一條文。
軍事教育條例增訂第二十一條之一條文草案審查案（二讀）
第二十一條之一　國防部為因應軍事教育發展趨勢，推廣終身學習，提昇教育品質及科技研發能力，得設置基金。
前項基金之收入來源、用途、投資項目範圍、預算編製、決算編造、會計制度等事項，準用國立大學校院校務基金設置條例之規定。但捐贈收支、場地設備管理收支、推廣教育收支、建教合作收支及投資項目有關收支，不受預算法、會計法、決算法、審計法及相關法令規定之限制。
第一項基金之收支、保管及運用，應設置管理委員會管理之，並設置經費稽核委員會監督之。委員會之組成及基金管理、監督辦法，由國防部報請行政院核定之。
主席：增訂第二十一條之一照審查條文通過。
本案經過二讀，現在繼續進行三讀。宣讀。
增訂軍事教育條例第二十一條之一條文（三讀）
︱與經過二讀內容同，略︱
主席：三讀條文已宣讀完畢，請問院會，對本案有無文字修正？（無）無文字修正意見。
本案決議：「軍事教育條例增訂第二十一條之一條文修正通過。」
請江委員綺雯發言。
江委員綺雯：（十七時十七分）主席、各位同仁。本席在此感謝各位同仁。增訂軍事教育條例第二十一條之一條文是本席個人的主張，主要是因為本席大力推動的軍事教育條例在民國八十八年五月通過，其中相當有特色的是第二十一條，第二十一條特別明文要求國防部為了提升全體官兵素質，應推動終身教育，這也是國內所有的教育法中第一次出現「終身教育」的名詞，也因為軍事教育條例所以有國防大學的誕生，接下來國防大學和國內十幾所大學建立建教合作的關係，同時，這個法中也規定可以招收三分之一的自費生。經過長達四年的運作之後，我們已經看到相當的績效，如台大的ＥＭＢＡ碩士班委請國防大學提供三十二小時的課程訓練，當時這些碩士班的企業界的菁英到陸軍官校接受戰術、戰略的訓練研究，他們學到了領導管理的精髓，用在商場如戰場的經濟領域中，在經濟上力求精進。當時的績效備受矚目，很多大學都要求有此種建教合作，目前學校中招收的自費生有三百多位，畢業後並不留營而是帶著國家榮譽、軍中的紀律和忠於職業的精神走入社會，這就如國防法第三條所規定的，我們必須推廣軍事教育、增進民間國防觀念，這樣的世界潮流在我國的軍事教育中推動，但現在已經達到一個瓶頸，當務之急就是要擴充教育經費的來源和規模，目前我國二十多所國立大學和私立大學都已有校務基金的設立，所以第二十一條之一的增訂旨在讓軍事教育得以設立基金、准用國立大學校務基金設置辦法，進行未來各項研究、推廣教育、建教合作、教學及校務發展改良的支出。這雖然是小小的一條條文，但卻是劃時代教育革命的一大步，這一步可以幫助我們軍事教育大步的發展。謝謝大家。
主席：現在進行討論事項第十四案。
十四、本院內政及民族委員會報告併案審查行政院函請審議「警察職務執行條例草案」及本院委員陳其邁等三十八人擬具「警察職權行使法草案」等二案。（原列討論事項第七案）
主席：本案經提本院第五屆第一、二會期第十五、十九次會議報告決定：交內政及民族委員會審查。茲接報告，爰於本次會議提出討論。
現在宣讀審查報告。
立法院內政及民族委員會函
受文者：議事處
主旨：院會交付併案審查行政院函請審議「警察職務執行條例草案」案及陳委員其邁等三十八人擬具「警察職權行使法草案」案，復請　查照，提報院會公決。
說明：
一、復貴處九十一年六月七日台立議字第○九一○七○一六七六號函、九十二年一月三日台立議字第○九一○七○三三七五號函。
二、附審查報告乙份。
警察職權行使法草案審查報告
一、陳委員其邁等三十八人擬具之「警察職權行使法草案」及行政院函請審議之「警察職務執行條例草案」案分別係於九十一年五月三十一日第五屆第一會期第十九次會議及九十一年十二月二十七日第五屆第二會期第十五次會議決定交由內政及民族委員會審查。
二、內政及民族委員會於九十二年三月二十七日（星期四）舉行併案審查「陳委員其邁等擬具『警察職權行使法草案』及行政院函請審議『警察職務執行條例草案』」案第一次會議。審查會議中，另有卓委員伯源等八人提修正動議案，一併本案討論；上開會議除邀請內政部部長余政憲列席說明修正要旨並備詢外，另請警政署署長王進旺、副署長鄭榮進及法務部、司法院等單位派員列席。內政及民族委員會召集委員陳建銘擔任審查會議主席。提案委員與政府代表說明修正要旨如下：
陳委員其邁說明：
一、民主法治國家之警察行使職權時，必須遵守「法律優位」與「法律保留」原則，尤其當採取強制手段而涉及人民自由權利，特別是構成干預、限制時，尤須有合憲法律的明確授權，方符合法治國家依法行政原則要求。基於此，為使警察能依職權行使其法定任務，以遂行保障人民權益、維持社會公共秩序與保護社會安全之正當性，警察行使職權予以法制化實有必要。
二、目前有關警察臨檢的規定，主要是依據警察勤務條例第十一條規定，但沒有明確的執法職權內容、要件、程序等規範。大法官在九十年底作出釋字第五三五號解釋，依釋憲文內容，臨檢的手段雖有檢查、路檢、取締或盤查等不同名稱，但均屬對人或物之干預，影響人民權益甚鉅，故要求實施臨檢之要件、程序及對違法臨檢之救濟，均應有明確之法律規範。
三、在人權保障逐漸在我國成為普遍意識之時，若不進一步將警察對人民進行查證身分、攔停、盤查、運用線民、臥底、即時強制、管束、進入場所、驅離等措施所應具備之要件、程序及救濟途徑予以法制化，在可見的未來，不但警察辦案會屢出狀況、所取得之證據可能遭致排除、所採行之措施亦可能遭人詬議侵害人權，而時與人民起爭執。大法官在五三五號解釋中，要求有關機關應於二年內通盤檢討現行警察執行職務法規，正是預見於此。
四、當然，有關機關亦包括立法機關在內，亦即，大法官課與立法者兩年內的立法義務。基於此，本席特擬具「警察職權行使法」，期明確賦予警察行使各項職權之法源，並兼顧人權保障。
五、條文重點如次：
揭明本法制訂的目的，乃在使警察能依法行使職權，以保障人民權益、維持公共秩序、保護社會安全（第一條）。
定義本法中所稱警察、警察職權、警察機關主管長官等名詞之內涵（第二條）。
明訂本法為警察行使職權時須優先適用之法規，本法未規定者方適用其他法律之規定（第三條）。
規範警察行使職權時須遵守比例原則，就可行及適當之方法中選擇對個人或公眾損害最小者，並不得逾越必要限度（第四條）；另外，亦為目的性思考，目的已達或無法達成時應停止其職權行使（第五條），行使裁量權時亦應考量其目的，選擇最適當之方法（第六條）。
課予警察於行使職權時主動告知理由，出示服務證明之義務（第七條）。
規範警察得為身分查證之要件、程序（第八條），以及得採取之措施（第九條）。
規範警察得為鑑識之要件及得採取之措施（第十條）。
規範警察得對集會遊行或其他公共活動為蒐證之要件、方式及對資料之保存（第十一條）。
規範警察得為長期監視之對象、要件、方式及對資料之保存，並課予事後告知被蒐證者之義務（第十二條）。
規範警察得運用第三人蒐集資料之對象、方式（第十三條）、程序及對資料之保存，並課予事後告知被蒐證者之義務（第十四條）。
規範警察得隱藏身分蒐集資料之場合、方式、核准程序、被指派警察得為之行為及所受保護（第十五條、第十六條）
規範警察機關利用個人資料之限制、與其他機關間之資料傳遞（第十七條、第十八條），以及資料之註銷、銷毀或禁止使用（第十九條）。
規範警察得通知到場之對象，並課予對到場者即時為調查或鑑識之義務（第二十條）。
賦予警察得為即時強制措施之權源（第二十一條），包括：對人之管束（第二十二條）；對物之扣留（第二十三條、第二十七條至第二十九條）、使用、處置或限制使用（第二十四條）；對住宅、建築物、其他處所或公共場所之進入（第二十五條）；其他依法定職權所為之必要處置，例如驅離（第二十六條）等。此外，並規範警察得使用戒具之時機，及即時強制致人受傷之救助義務（第二十一條）。
以個別法律對警察課予義務、賦予職權乃依法行政之表現，惟社會政經文化等變遷快速，若出現新興之危害類型，法律不及因應，即無法維持公共安全與秩序及保障個人生命、身體、自由、名譽或財產等，故概括授與警察於危害出現時行使職權或採取措施之權限，以補人權保障之闕漏（第三十條）。
賦予義務人或利害關係人於認為警察之執行命令、執行方法、應遵守之程序或其他侵害利益之情事等違法或不當時之救濟機會（第三十一條）。
明訂人民於警察違法行使職權而有國家賠償法所訂國家負賠償責任之情事時，有請求損害賠償之權利（第三十二條、第三十三條）。
明訂警察職權之行使，應以法律規定為之（第三十四條）。
規定本法自公布日起施行（第三十五條）。
內政部余部長政憲報告：
「警察職務執行條例草案」（以下簡稱本草案），在制定草案過程中，參考德國、日本及我國行政執行法等相關立法例，並廣徵司法、檢察、警察機關意見彙集而成。尤其司法院於九十年十二月十四日公布釋字第五三五號解釋：「現行警察執行職務法規有欠完備，有關機關應於本解釋公布之日起二年內依解釋意旨，且參酌社會實際狀況，賦予警察人員執行勤務時應付突發事故之權限，俾對人民自由與警察自身安全之維護兼籌並顧，通盤檢討訂定」，對本草案之制定，具有關鍵性之影響。
釋字第五三五號解釋明白揭示，執行各種臨檢應恪遵法治國家警察執勤之原則，實施臨檢之要件、程序及對違法臨檢行為之救濟，均應有法律之明確規範，方符憲法保障人民自由權利之意旨。警察人員執行場所之臨檢勤務，應限於已發生危害或依客觀、合理判斷易生危害之處所、交通工具或公共場所為之，其中處所為私人居住之空間者，並應受住宅相同之保障；對人實施之臨檢則須以有相當理由足認其行為已構成或即將發生危害者為限，且均應遵守比例原則，不得逾越必要程度，儘量避免造成財物損失、干擾正當營業及生活作息。臨檢應於現場實施，非經受臨檢人同意，或無從確定其身分，或現場為之對該受臨檢人將有不利影響，或妨礙交通、安寧者，不得要求其同行至警察局、所進行盤查。其因發現違法事實，應依法定程序處理者外，身分一經查明，即應任其離去，不得稽延。
本草案之制定，主要在建構一個警察嚴謹執法、民眾權益受保障的環境，也就是執法與人權同受重視的治安平台。因此，對於警察執行職務時，採取必要強制措施，而干預、限制人民自由權利者，例如對人、處所、交通工具及公共場所實施盤檢；對物實施扣留、變賣、銷毀處分；與實施即時強制等之要件、程序及救濟，均於草案中明確規範，以保障人權，同時亦賦予警察應付突發事故之權限，以維護其執勤安全。
本草案規範重點如下：
一、警察執行職務時，應穿著制服或出示證件表明身分，並告知事由，避免民眾誤解。
二、警察對民眾的行為，有相當理由足認已發生或即將發生危害，方得對其實施盤檢。
三、警察對於處所、交通工具或公共場所得實施盤檢，以已發生危害或依客觀、合理判斷易生危害者為限。而處所如為私人居住之空間，不得為之。
四、警察對於營業場所實施盤檢，授權分局長以上人員指定；營業場所的範圍，由內政部定之。
五、課予營業場所負責人或管理人，有配合警察盤檢的義務。
六、賦予警察發現駕駛人或乘客有異常舉動而合理懷疑其將有危害行為時，得強制其離車及檢查交通工具的權限。
七、明定警察得要求受盤檢人同行至勤務處所的要件。
八、明定受盤檢人或利害關係人對警察執行職務不服時的救濟方式。
九、賦予警察蒐集集會遊行或其他公開現場活動資料的權限，以及該資料的保存、運用、傳遞、銷毀等，授權由內政部訂定辦法規範，以資周延。
十、明定警察對依法扣留之物的保管、變賣、銷毀與返還的要件及程序，以符合警察實務需要。
十一、賦予警察遇有天災、事變等危害情形時，得使用或處置人民之土地、住宅、建築物、物品或限制其使用的權限，以維護社會公益。
十二、賦予警察為排除危害，得將妨礙之人、車暫時驅離或禁止進入的權限。
十三、明定警察依法執行職務，而使民眾生命、身體或財產遭受特別損失時，民眾得請求補償，以維護其權益。
治安與人權，二者皆不能偏廢，相信「警察職務執行條例草案」是選在最適當的平衡點上，完成立法後，對警察執行公權力、維護治安，將有莫大的助益，同時對於人權也有進一步的保障。敬請　主席及各位委員女士、先生大力支持指教。
三、與會委員於聽取報告後，認於民主法治國家之警察依法行使職權除須遵守法律優位與法律保留原則外，當採取強制手段或措施而涉及人民自由權利時，更須有合憲的明確授權依據，方符合法治國家依法行政之原則，為規範警察依法行使職權，保障人民權益，維持公共秩序，保護社會安全，乃參照國內外相關立法例及司法院釋字第五三五號解釋意旨，擬具本草案實有其必要。會議於詢答後隨即進入逐條討論。由於本案事涉人民自由權利等敏感議題，為期法案審查進行順利，主席徵詢在場出席委員意見後宣告，由本會召集委員及本案提案委員邱太三等邀集行政部門先行舉行一個討論會，俾凝聚各方共識，期於下次審查會時參考。故本會召集委員葉宜津、提案委員邱太三等遂於四月一日（星期二）上午共同主持此一討論會議，邀請警政署、法務部、司法院等相關行政部門進行協商、討論。本案經縝密討論、反覆協商後，終整合出共同建議文字。
四、內政及民族委員會於九十二年四月二日（星期三）舉行第二次審查會，本案爰依據四月一日整合出之建議條文進行審查。茲將審查修正要點概述如下：
本法名稱照陳委員其邁案定為「警察職權行使法」。
第一、二章名、第十條至第十八條、第三章名、第二十九條、第四章名、第三十條、第三十二條均照陳委員其邁案通過。
第十九條、第二十一條至第二十六條均照行政院案通過。
第一條將陳委員其邁案第一、三條合併為第一、二項，並略作文字修正通過。（文字詳條文對照表）
第二條採陳委員其邁案，除將第二、三項對調，並將第三項文字「本法所稱警察機關主管長官，係指相當於地區警察分局長職務以上之主管長官。」修正為「本法所稱警察機關主管長官，係指地區警察分局長或其相當職務以上長官。」外，餘均照案通過。
第三條採行政院案第二條，除將「執行職務」均修正為「行使職權」外，餘均照案通過。
第四條採行政院案第三條，除將「執行職務」修正為「行使職權」外，另將陳委員其邁案第七條第二項有關警察未著制服亦未能出示服務證明者，人民得拒絕臨檢之規定納入，其文字修正為「警察未依前項規定行使職權時，人民得拒絕之。」（文字詳條文對照表）
第五條採陳委員其邁案第八條有關查驗身分之規定，除將第一項文字「警察對於下列各款之人，得查證其身分」修正為「警察於公共場所或合法進入之場所，得對於下列各款之人查證其身分」，第一款文字「因有合理理由懷疑」修正為「合理懷疑」；第二項後段文字「由該管檢察官、警察局長或警察分局長為之」修正為「由警察機關主管長官為之」外；另採陳委員其邁案第二十五條第二項，有關警察進入公共場所之規定，增列為本條第三項，其文字為「警察進入娛樂場所、旅館、酒店或其他公眾得出入之場所，應於營業時間為之，並不得任意妨礙其營業。」餘均照案通過。（文字詳條文對照表）
第六條採陳委員其邁案第九條有關查證身分措施之規定，除將第一項第二款文字「身分證字號」修正為「身分證統一編號」，第五款文字「不得逾二小時，並應即向警察局長報告，另應通知當事人指定之親友及律師」修正為「不得逾三小時，並應即向該管警察勤務指揮中心報告，另應通知當事人指定之親友或律師」外，另將第三項刪除，餘均照案通過。（文字詳條文對照表）
第七條有關警察對交通工具實施盤檢之規定，除賦予警察強制駕駛人或乘客離車及檢查交通工具之權限，並明定其發動要件，以防止犯罪及保障警察執勤安全。（文字詳條文對照表）
第八條採陳委員其邁案第十一條有關對集會遊行或其他公共活動之蒐證之規定，除將第一項中之「重大危害」修正為「危害」，另對第三項「除經起訴且審判程序尚未終結者外」修正為「除經起訴且審判程序尚未終結或違反組織犯罪防制條例案件者外」外，餘均照案通過。（文字詳條文對照表）
第九條係因應當前刑事訴訟法嚴格證據主義之趨勢，並參考德國集會遊行法第十二條，特作警察對維護治安所做資料之蒐集、保存及銷毀等要件之規定。（文字詳條文對照表）
第二十條係合併陳委員其邁案第二十一條第四項、第六項有關警察依法留置、管束人民使用警械之規定，除第一項將陳委員其邁案第二十一條第四項「警察依法留置、管束人民，於有下列情形者為限，於必要時得對其使用警銬或其他經核定之戒具」修正為「警察依法留置、管束人民，有下列情形之一者，於必要時，得對其使用警銬或其他經核定之戒具」，第二項將陳委員其邁案第二十一條第六項「即時強制」修正為「管束」外，餘均照案通過。（文字詳條文對照表）
第二十七條係新增條文，為防制有治安顧慮之人再犯，得定期依法進入其住所實施查訪。（文字詳條文對照表）
第二十八條採行政院案第十九條有關警察為排除危害，得將妨礙之人、車暫時驅離或禁止進入之規定，除將「執行職務」修正為「行使職權」外，餘均照案通過。
第三十一條採行政院案，除將「執行職務」修正為「行使職權」外，餘均照案通過。
第三十三條採陳委員其邁案第三十三條有關行政上之損失補償之規定，除第一項「警察依法行使職權，因人民特別犧牲，致其生命、身體或財產遭受損失時，人民得請求補償。」修正為「人民因警察依法行使職權，致其生命、身體或財產遭受特別犧牲時，得請求補償。」，第三項末句「得依法提起行政爭訟」修正為「得依法提起訴願及行政爭訟」外，餘均照案通過。（文字詳條文對照表）
第三十四條係公布施行日期，為加強警察勤前教育，特將本法施行日期定為九十二年十二月一日。（文字詳條文對照表）
五、陳委員學聖等八人另提本法全版之修正動議，於朝野協商時提出併案討論。
六、全案審查完竣，院會討論前須交由黨團協商；另提報院會討論時，推請內政及民族委員會召集委員葉宜津作補充說明。
七、檢附條文對照表乙份。
<table WIDTH="1062" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="259"><col WIDTH="259"><col WIDTH="259"><col WIDTH="262"><tbody><tr><td COLSPAN="4" WIDTH="1056" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.79cm; margin-top: 0.19cm"><a NAME="TA3863794"></a><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">條文對照表</font></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">審<img SRC="" NAME="DW884476" ALT="DW884476" ALIGN="LEFT" HSPACE="16">查會通過條文</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">行政院案</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">陳委員其邁等提案</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">說明</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="LEFT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">法案名稱</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="LEFT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">法案名稱</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="LEFT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">法案名稱</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="LEFT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="LEFT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">警察職權行使法</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="LEFT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">警察職務執行條例</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="LEFT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">警察職權行使法</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="LEFT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.61cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第一章　總　　則</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.61cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第一章　總　　則</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照陳委員其邁案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第一條　為規範警察依法行使職權，以保障人民權益，維持公共秩序，保護社會安全，特制定本法。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">警察行使職權，依本法之規定；本法未規定者，適用其他法律之規定。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第一條　為規範警察依法執行職務，防止危害，保障人民權益，特制定本條例。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">警察執行職務，依本條例之規定；本條例未規定者，適用其他法律之規定。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第一條　為使警察依法行使職權，以保障人民權益、維持公共秩序、保護社會安全，特制訂本法。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第三條　警察行使職權，依本法之規定；本法未規定者，適用其他法律之規定。</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、第一項明定本條例立法目的。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、第二項明定警察執行職務，應依本條例之規定，本條例未規定，而其他法律另有規定者，如集會遊行法、警械使用條例、社會秩序維護法、道路交通管理處罰條例等，則適用各該法律之規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">陳委員其邁：</font>（第一條）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">民主法治國家之警察，有其法定任務，而其執行職務行使職權，亦必須遵守依法行政原則下之法律優位與法律保留原則，尤其於涉及人民自由權利之職權行使，更需有合憲法律的明確授權依據。基此，保障人民權益、維持公共秩序與保護社會安全，方有其合法性與正當性。實務上，常被引用為警察職權行使依據之警察法第九條與警察勤務條例第十一條，即不合乎警察職權行使之法律授權明確性原則，頗受訾議。因此，實有必要儘速制定一職權法，明確規定警察職權行使之要件與程序，俾使其執法有據，以保障人民權益，達成警察維持公共秩序及保障社會安全之任務。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">陳委員其邁：</font>（第三條）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">本條規定警察行使職權，應依本法之規定。本法未規定，而法律對特定警察職權另有規定者，則適用其他法律之規定，如警械使用條例、社會秩序維護法等。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">本條修正文字如上。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第二條　本法所稱警察，係指警察機關與警察人員之總稱。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">本法所稱警察職權，係指警察為達成其法定任務，於執行職務時，依法採取查證身分、鑑識身分、秘密蒐集資料、通知、管束、驅離、直接強制、物之扣留、保管、變賣、拍賣、銷毀、使用、處置、限制使用、進入住宅、建築物、公共場所、公眾得出入場所或其他必要的公權力之具體措施。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">本法所稱警察機關主管長官，係指地區警察分局長或其相當職務以上長官。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第二條　本法所稱警察，係指警察機關與警察人員之總稱。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">本法所稱警察機關主管長官，係指相當於地區警察分局長職務以上之主管長官。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">本法所稱警察職權，係指警察為達成其法定任務，於執行職務時，依法採取查證身分、鑑識身分、秘密蒐集資料、通知、管束、驅離、直接強制、物之扣留、保管、變賣、拍賣、銷毀、使用、處置、限制使用、進入住宅、建築物、公共場所、公眾得出入場所或其他必要的公權力之具體措施。</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">陳委員其邁：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、本法草案名稱及條文內所稱警察，宜予定義，爰參考警察法施行細則第十條規定，於第一項予以明定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、本法所稱警察機關主管長官之定義應予明訂，爰規定於第二項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、職權（<span LANG="en-US">Befugnis</span>）與權限（<span LANG="en-US">Kompetenz</span>）之用語，在國內常混為一談。前者係指機關為達成其法定任務，所採取公權力之具體措施，在性質上是屬於行政作用法之範疇；後者係指機關為達成其法定任務，所得採取公權力措施之範圍與界限，在性質上是屬於行政組織法之範圍，使用時應注意予以區辨。又警察為達成法定任務，得採取之作用或行為方式與類型極多，大致上可類分為意思表示之決定，如警察令、警察處分等，以及物理措施，如攔停、查證身分、鑑識措施、通知等。本法旨在規範後者，除於各職權條款明定行使要件與程序，以避免因任意而侵害人民權益外，並於本條第三項明定警察職權之概念範圍，以明其義。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">本條修正文字如上。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第三條　警察行使職權，不得逾越所欲達成執行目的之必要限度，且應以對人民權益侵害最少之適當方法為之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm"><a NAME="TA4517663"></a>警察行使職權已達成其目的，或依當時情形，認為目的無法達成時，應依職權或因義務人、利害關係人之申請終止執行。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第二條　警察執行職務，不得逾越所欲達成執行目的之必要限度，且應以對人民權益侵害最少之適當方法為之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">警察執行職務已達成其目的，或依當時情形，認為目的無法達成時，應依職權或因義務人、利害關係人之申請終止執行。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第四條　警察行使職權，應就其可行及適當之方法中，選擇對個人或公眾損害最小者為之，並不得逾越所欲達成目的之必要限度。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第五條　警察行使職權，已達成其目的，或認為目的無法達成時，應即停止之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第六條　警察行使職權，依法得行使裁量權時，應考量其目的，選擇最適當之方法為之。但當事人請求採取其他亦可達成執行目的之方法，而其實施對他人權益或公共利益，不致造成過當之侵害者，得依其請求執行之。</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、警察執行職務，應遵守比例原則，不得逾越必要程度，若已達成執行目的或認為目的無法達成時，應即終止其職務之執行，以避免造成不符比例原則之傷害，爰規定如上。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、參考司法院釋字第五三五號解釋、集會遊行法第二十六條、行政執行法第三條、第八條第一項第一款、第三款、行政程序法第七條與日本警察官職務執行法第一條第二項及德國聯邦與各邦統一警察法標準草案（<span LANG="en-US">Musterentwurf<font FACE="Times New Roman, serif"></font>eines einheitlichen Polizeigesetzes des Bundes und derLaender</span>，以下簡稱德國警察法標準草案）第二條規定。</p><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">陳委員其邁：</font>（第四條）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、比例原則具有憲法之位階，可以拘束行政、立法及司法。我國憲法二十三條亦定有明文，為使此一憲法原則落實於警察職權之行使，爰於本條予以明定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、參考集會遊行法第二十六條、行政執行法第三條、行政程序法第七條、德國聯邦與各邦統一警察法標準草案（<span LANG="en-US">Musterentwurfeines  einheitlichen Polizeigesetzes des Bundes	undder	Lander</span>，以下簡稱德國警察法標準草案件）第二條。（由於德國警察係為邦事務，聯邦除特定警察，如刑事、國境警察外，並無統一立法之權限，爰由聯邦內政部長召集各邦內政部長草擬此一草案，作為各邦制定其警察法時之參考）。</p><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">陳委員其邁：</font>（第五條）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、警察行使職權，除應符合比例原則外，亦應為目的性考量，以作為職權行使之界限。是以，若已達成執行目的或認為目的無法達成時，應即停止其職權之行使，以避免不當之繼續行使，造成不成比例之傷害。爰於本條予以明定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、參考行政執行法第八條第一項第一、三款、德國警察法標準草案第二條第三項。</p><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">陳委員其邁：</font>（第六條）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、行政裁量權之發動，應有法律明示或默示之授權。又裁量權之行使，固應衡酌諸多情況，如危害之急迫性、被害法益之重要性、職權發動之可能性、結果迴避之可能性等，尚難具體列舉，但仍應與執行目的有密切之連結，且不得濫用。爰於本條文予以明定。再者，職權行使對象之人民，應非單純之行為客體，為尊重其主體性，自亦應使其有適當參與之機會，是其請求採行之其他方法，經衡量公私利益，認為係屬適當者，自得依其請求執行之。爰於本條但書予以明定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、參考行政程序法第十條、德國警察法標準草案第三條。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">本<img SRC="" NAME="DW6462322" ALT="DW6462322" ALIGN="LEFT" HSPACE="16">條修正文字如上。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.52cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.34cm; margin-bottom: 0cm">第<img SRC="" NAME="DW7734338" ALT="DW7734338" ALIGN="LEFT" HSPACE="16">四條　警察行使職權時，應著制服或出示證件表明身分，並應告知事由。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">警察未依前項規定行使職權時，人民得拒絕之。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第三條　警察執行職務時，應著制服或出示證件表明身分，並應告知事由。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第七條　警察人員行使職權時，應主動告知理由；經人民請求時，應出示服務證明，其因任務需要未著制服，應主動出示服務證明。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">對於未著制服，亦未能出示服務證明之警察人員之職權行使，人民得拒絕之。</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、警察執行職務，為執行公權力之行為，為使人民確信警察執法行為之適法性，因此警察執行職務時，須使人民能確知其身分，並有告知事由之義務，爰予以明定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、參考司法院釋字第五三五號解釋及德國聯邦與各邦統一警察法選擇草案（<span LANG="en-US">Alternativentwurfeinheitlicher Polizeigesetze des Bundes und derLaender</span>，以下簡稱德國警察法選擇草案）第三十六條規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">陳委員其邁：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、警察人員行使職權，為執行公權力之行為，為使人民確信警察執法行為之適法性，因此須規定警察人員行使職權時，有告知理由之義務。又其行使職權，經關係人請求時，更應出示服務證明，以防止假冒警察行使職權之情事發生。若因任務要未著制服時，應主動出示服務證明，以減少人民之疑慮。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、警察人員行使職權，既未著制服，亦未能出示服務證件，顯難澄清人民之疑慮。此時為保障人民免受假冒警察者之撞騙，應使其有權拒絕警察人員行使職權。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、參考德國聯邦與各邦統一警察法選擇草案（<span LANG="en-US">Alternativentwurfeinheitlicher Polizeigesetze des Bundes und derLander</span>，以下簡稱選擇草案）第三十六條。（選擇草案相對於前述「標準草案」，其係由學者組成之小組草擬完成，亦有供各邦警察法立法參考之作用。）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">本<img SRC="" NAME="DW1076624" ALT="DW1076624" ALIGN="LEFT" HSPACE="16">條修正文字如上。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.59cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.34cm">第<img SRC="" NAME="DW3176472" ALT="DW3176472" ALIGN="LEFT" HSPACE="16">二章　身分查證及資料蒐集</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.61cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第二章　身分查證及資料蒐集</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照陳委員其邁案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第五條　警察於公共場所或合法進入之場所，得對於下列各款之人查證其身分：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、合理懷疑其有犯罪之嫌疑或有犯罪之虞者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、有事實足認其對已發生之犯罪或即將發生之犯罪知情者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、為防止生命或身體之具體危害，有事實足認有查證其身分之必要者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、滯留於有事實足認有陰謀、預備、著手實施重大犯罪或有人犯藏匿之處所者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">五、滯留於應有停（居）留許可之處所，而無停（居）留許可者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">六、行經指定公共場所、路段及管制站者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">前項第六款之指定，以偵辦重大刑事案件，或處理重大公共安全或社會秩序事件而有必要者為限。其指定應由警察機關主管長官為之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.68cm; margin-bottom: 0cm"><a NAME="DM8145253"></a>警<img SRC="" NAME="DM6022431" ALT="DM6022431" ALIGN="LEFT" HSPACE="16">察進入娛樂場所、旅館、酒店或其他公眾得出入之場所，應於營業時間為之，並不得任意妨礙其營業。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.52cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.34cm; margin-bottom: 0cm">第<img SRC="" NAME="DM8145253" ALT="DM8145253" ALIGN="LEFT" HSPACE="16">六條　警察依前條規定，為查證人民身分，得採取下列之必要措施：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.88cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.34cm; margin-bottom: 0cm">一<img SRC="" NAME="DM6059712" ALT="DM6059712" ALIGN="LEFT" HSPACE="16">、攔停人、車、船及其他交通工具。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、詢問當事人之姓名、出生年月日、出生地、國籍、住居所、身分證統一編號；當事人有回答之義務。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、令出示身分證明文件。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、若有明顯事實足認其有攜帶足以自殺、自傷或傷害他人生命或身體之物件者，得檢查當事人身體及所攜帶之物件。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.88cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.34cm; margin-bottom: 0cm">五<img SRC="" NAME="DM8900598" ALT="DM8900598" ALIGN="LEFT" HSPACE="16">、將當事人帶往勤務處所；其時間自攔停起，不得逾三小時，並應即向該管警察勤務指揮中心報告，另應通知當事人指定之親友或律師。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm"><a NAME="DM226527"></a>前項第五款之措施，以依第二款、第三款之方法顯然無法查證其身分者為限。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.52cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.34cm; margin-bottom: 0cm">第<img SRC="" NAME="DM226527" ALT="DM226527" ALIGN="LEFT" HSPACE="16">七條　警察對於已發生危害或依客觀合理判斷易生危害之交通工具，得予以攔停並採行下列措施：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、要求駕駛人或乘客出示相關證件或查證其身分。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、檢查引擎、車身號碼或其他足資識別之特徵。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、要求駕駛人酒精濃度測試之檢定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm"><a NAME="TA9338431"></a>警察因駕駛人或乘客有異常舉動而合理懷疑其將有危害行為時，得強制其離車；有事實足認其有犯罪之虞者，並得檢查交通工具。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.52cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.34cm; margin-bottom: 0cm">第<img SRC="" NAME="DM1029976" ALT="DM1029976" ALIGN="LEFT" HSPACE="16">四條　警察有相當理由足認人民之行為已發生或即將發生危害者，得採行下列措施，對其實施盤檢：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、攔停。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、詢問。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、查證身分。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm"><a NAME="DM1029976"></a>警察依前項規定實施盤檢時，對有事實足認有攜帶足以自傷或傷害他人生命或身體之物者，得檢查其所攜帶之物；必要時，並得扣留之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第五條　警察對於已發生危害或依客觀、合理判斷易生危害之處所、交通工具或公共場所得實施盤檢。但處所為私人居住之空間者，不得為之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">前項易生危害之處所，應由地區警察分局長或與其相當層級以上者，就營業場所或其他公眾得出入之場所指定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.68cm; margin-bottom: 0cm"><a NAME="DM6022431"></a>前<img SRC="" NAME="DM3627606" ALT="DM3627606" ALIGN="LEFT" HSPACE="16">項營業場所之範圍，由內政部定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第六條　警察進入營業場所實施盤檢，應於營業時間為之，並不得任意妨礙其營業。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm"><a NAME="DM6059712"></a>前項營業場所之負責人或管理人無正當理由，不得拒絕盤檢。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第七條　警察對交通工具實施盤檢時，得採行下列措施：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、攔停。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、要求駕駛人或乘客出示相關證件或查證其身分。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、檢查引擎、車身號碼或其他足資識別之特徵。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、要求酒後駕車之駕駛人測試酒精濃度。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm"><a NAME="DM8900598"></a>警察因駕駛人或乘客有異常舉動而合理懷疑其將有危害行為時，得強制其離車；有事實足認其有犯罪之虞者，並得檢查交通工具。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第八條　警察實施盤檢，應於現場為之。非經受盤檢人同意，或於現場為之有下列情形之一者，不得要求其同行至勤務處所：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.88cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.34cm; margin-bottom: 0cm">一<img SRC="" NAME="DM2294788" ALT="DM2294788" ALIGN="LEFT" HSPACE="16">、無從確定身分。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、對受盤檢人將有不利影響。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">三、妨礙交通、安寧。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第八條　警察對於下列各款之人，得查證其身分：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、因有合理理由懷疑其有犯罪之嫌疑或有犯罪之虞者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、有事實足認其對已發生之犯罪或即將發生之犯罪知情者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、為防止生命或身體之具體危害，有事實足認有查證其身分之必要者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、滯留於有事實足認有陰謀、預備、著手實施重大犯罪或有人犯藏匿之處所者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">五、滯留於應有停（居）留許可之處所，而無停（居）留許可者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">六、行經指定公共場所、路段及管制站者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm"><a NAME="DM3627606"></a>前項第六款之指定，以偵辦重大刑事案件，或處理重大公共安全與社會秩序事件而有必要者為限。其指定應由該管檢察官、警察局長或警察分局長為之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第九條　警察依前條規定，為查證人民身分，得採取下列之必要措施：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、攔停人、車、船及其他交通工具。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、詢問當事人之姓名、出生年月日、出生地、國籍、住居所。身分證字號；當事人有回答之義務。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、令出示身分證明文件。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、若有明顯事實足認其有攜帶足以自殺、自傷或傷害他人生命或身體之物件者，得檢查當事人身體及所攜帶之物件。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">五、將當事人帶往勤務處所；其時間自攔停起，不得逾二小時，並應即向警察局長報告，另應通知當事人指定之親友及律師。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">前項第五款之措施，以依第二款、第三款之方法顯然無法查證其身分者為限。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm"><a NAME="DM2294788"></a>警察於執行第一項第四款、第五款之措施後，應主動交付當事人查證書，載明查證事由、方式、結果及執行機關、人員姓名、日期。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第十條　警察依前條第一項之規定，不能或顯難達成身分查證之目的時，得對當事人採取下列鑑識措施，以查證身分：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、採取指紋或掌紋。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、照相或錄影。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、確認體外特徵。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、量取身高、體重。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">五、其他依法律規定得以辨識身分之措施。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">警察執行前項措施後，準用前條第三項之規定。</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font>（第四條）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、第一項明定警察於處所、交通工具或公共場所實施盤檢之要件。所稱「依客觀、合理判斷易生危害」，係指警察依據客觀事實及其專業經驗，所作合理判斷，認為該處所、交通工具或公共場所有易生危害之情形而言。例如警察接獲相關單位通報或民眾檢舉，知有通緝犯或犯罪嫌疑人利用車輛朝某方向逃逸，對其所可能經由之路段及利用之相同類型車輛，予以實施盤檢，即是基於客觀合理之判斷。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、依據司法院釋字第五三五號解釋意旨「處所為私人居住之空間者，應受住宅相同之保障」，除有得實施即時強制之情形外，對於該空間之進入，原則上採令狀主義，警察尚不得以盤檢手段為之，爰於第一項增列但書規定，以資明確。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、為避免警察裁量權過當，以保障人權，爰於第二項明定警察對易生危害處所之指定層級。所稱「地區警察分局長或與其相當層級以上者」，係指直轄市、縣（市）警察局之局長、副局長、督察長、分局長、刑事、交通、保安警察（大）隊（大）隊長、少年警察隊、婦幼警察隊隊長等人員。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、為保障人權，避免干擾人民正當營業，爰參考社會秩序維護法第十八條第二項之立法例，於第三項明定營業場所之範圍由內政部定之。地區警察分局長或與其相當層級以上人員，僅能就內政部所定營業類別範圍內之場所為指定，對其實施盤檢。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font>（第五條）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、第一項明定警察於處所、交通工具或公共場所實施盤檢之要件。所稱「依客觀、合理判斷易生危害」，係指警察依據客觀事實及其專業經驗，所作合理判斷，認為該處所、交通工具或公共場所有易生危害之情形而言。例如警察接獲相關單位通報或民眾檢舉，知有通緝犯或犯罪嫌疑人利用車輛朝某方向逃逸，對其所可能經由之路段及利用之相同類型車輛，予以實施盤檢，即是基於客觀合理之判斷。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、依據司法院釋字第五三五號解釋意旨「處所為私人居住之空間者，應受住宅相同之保障」，除有得實施即時強制之情形外，對於該空間之進入，原則上採令狀主義，警察尚不得以盤檢手段為之，爰於第一項增列但書規定，以資明確。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、為避免警察裁量權過當，以保障人權，爰於第二項明定警察對易生危害處所之指定層級。所稱「地區警察分局長或與其相當層級以上者」，係指直轄市、縣（市）警察局之局長、副局長、督察長、分局長、刑事、交通、保安警察（大）隊（大）隊長、少年警察隊、婦幼警察隊隊長等人員。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、為保障人權，避免干擾人民正當營業，爰參考社會秩序維護法第十八條第二項之立法例，於第三項明定營業場所之範圍由內政部定之。地區警察分局長或與其相當層級以上人員，僅能就內政部所定營業類別範圍內之場所為指定，對其實施盤檢。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font>（第六條）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、依據司法院釋字第五三五號解釋意旨「警察實施臨檢，應儘量避免干擾人民正當營業及生活作息」，爰於第一項明定警察進入營業場所實施盤檢之限制事項。所稱「營業時間」，係指該場所實際從事營業之時間，不以其標示之營業時間為限。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、警察進入營業場所後，對於人之盤檢，須符合第四條所定要件，方得為之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、警察進入營業場所實施盤檢之目的，在於維持公共秩序，防止危害發生，爰於第二項明定課予營業場所之負責人或管理人配合盤檢之義務。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、參考日本警察官職務執行法第六條第二項及第三項規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font>（第七條）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、第一項明定警察對交通工具實施盤檢時，得採行之措施。第一款所稱「攔停」，係指將行進中之車輛加以攔阻，使其停止行進；第三款所稱「其他足資識別之特徵」，係指該交通工具之稀有零件廠牌、規格、批號及其所有人所為之特殊識別記號（如車身紋身）等。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、第二項賦予警察強制駕駛人或乘客離車及檢查交通工具之權限，並明定其發動要件，以防止犯罪及保障警察執勤安全。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、警察檢查駕駛人或乘客所攜帶之物，須符合第四條第二項所定要件，方得為之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font>（第八條）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、明定警察盤檢以現場實施為原則及得要求受盤檢人同行至勤務處所之要件。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、參考司法院釋字第五三五號解釋、日本警察官職務執行法第二條第二項規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">陳委員其邁：</font>（第八條）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、警察在日常勤務運作中，行使盤查、臨檢相當頻繁。但所依據之警察勤務條例之規定，缺乏授權明確性，爰於本條明其權利發動要件、程序。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、第一項第一款、第二款為防止犯罪；第三款係為防止具體危害；第四款、第五款是為防止潛在危害，而專針對易生危害之地點為身分查證，此具有預防作用；第六款則針對臨檢查察行為之規定，其中若涉及進入住宅或工作場所，尚需合乎第二十一條（進入住宅要件條款）之規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、本條第一項第六款所稱之「重大刑事案件」係指檢察機關辦理重大刑事案件注意事項（<span LANG="en-US">85.3.13</span>修正）第二條第一項所規定十二款項目為限。</p><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">陳委員其邁：</font>（第九條）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、警察行使職權之態樣不一，勉強區分各該行為態樣而分別規定，顯不符經濟原則，且現行法律對於行政救濟業已有明文規定。故本條第一項僅就警察行使職權之方法、應遵守之程序或其他侵害利益等情事，為特別規定，規定義務人或利害關係人得表示異議。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、為使義務人或利害關係人對於警察行使職權時，能有表示意見之權利，並強化警察即時反省及反應能力，第一項爰規定得於警察行使職權時，當場陳述意見，表示異議，並於第二項明定警察對於該異議之處理方式。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、警察對於異議認為無理由時，為保障義務人或利害關係人之權益，明確責任歸屬，爰於第二項後段明定得繼續執行，經義務人或利害關係人請求，應將異議之理由作成紀錄交付之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、當場表示異議並不影響義務人或利害關係人依法得提起行政救濟之權利，爰於第三項明定警察行使職權有違法或不當情事，致損害其權益者，得依各該法律規定，提起訴願及行政訴訟。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">五、參考司法院大法官會議第五三五號解釋文、行政執行法第九條規定。</p><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">陳委員其邁：</font>（第十條）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、鑑識措施因涉及人格權中之資訊自決權（資訊隱私權），因此，行使時需特別慎重，亦即應以其他方法不能或顯難查證者為限。又實務上，為預防犯罪，亦常有於盤查、臨檢時，對當事人採取照相等鑑識措施，此自亦需合乎一定要件，爰於本條予以明定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、警察為查證或辨識身分之必要，於一定要件下得採取刑事鑑識之部分措施，本條列舉五種，但第五種所謂其他，不包含<span LANG="en-US">DNA</span>之檢驗，因其須以其他法律另外特別授權。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、有關汽車駕駛人酒醉之酒精測試，似不宜規定於本法，建議修正道路交通管理處罰條例或相關法令為之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、本條鑑識措施之採用，妨害當事人之隱私權甚大，爰於第二項規定準用前條第三項之規定，發給查證書。</p><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第五條將陳委員其邁案第八條文字修正如上。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第六條將陳委員其邁案第九條文字修正如上。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第七條文字修正如上。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第八條　警察依事實足認集會遊行或其他公共活動參與者之行為，對公共安全或秩序有危害時，於該活動期間，得予攝影、錄音或以其他科技工具，蒐集參與者現場活動資料。資料蒐集無法避免涉及第三人者，得及於第三人。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">依前項規定蒐集之資料，於集會遊行或其他公共活動結束後，應即銷毀之。但為調查參與者之犯罪行為或犯罪嫌疑，而有保存之必要者，不在此限。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm"><a NAME="DM2471124"></a><a NAME="DM552982"></a>依第二項但書規定保存之資料，除經起訴且審判程序尚未終結或違反組織犯罪防制條例案件者外，至遲應於資料製成後一年內銷毀之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.52cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.34cm; margin-bottom: 0cm">第<img SRC="" NAME="DM2471124" ALT="DM2471124" ALIGN="LEFT" HSPACE="16"><img SRC="" NAME="DM552982" ALT="DM552982" ALIGN="LEFT" HSPACE="16">九條　警察對於經常發生或經合理判斷可能發生犯罪案件之公共場所或公眾得出入之場所，為維護治安之必要時，得協調相關機關裝設監視器，或以現有之攝影或其他科技工具蒐集資料。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm"><a NAME="TA1041449"></a>依前項規定蒐集之資料，除因調查犯罪嫌疑或其他違法行為，有保存之必要者外，至遲應於資料製作完成後一年內銷毀之。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第十條　警察於有事實足認集會遊行或其他公開活動參與者之行為，對公共安全或秩序有危害之虞時，於該活動期間，得運用照相、錄影、錄音或其他科技工具，蒐集參與者現場活動資料。資料蒐集如無法避免涉及他人者，得及於其他之人。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">依前項規定蒐集之現場活動資料，除為調查有犯罪嫌疑參與者之犯罪或其他違法行為，而有保存之必要者外，應即銷毀之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">依前項規定保存之資料，除犯罪偵審程序尚未終結者外，至遲應於資料製作完成時起三年內銷毀之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第十一條　警察對依前條規定所蒐集資料之運用、傳遞，應於法令職掌必要範圍內為之，並與蒐集之特定目的相符。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">前項所蒐集資料之保存、運用、傳遞、銷毀及其他應遵行事項之辦法，由內政部定之。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第十一條　警察依事實足認集會遊行或其他公共活動參與者之行為，對公共安全或秩序有重大危害時，於該活動期間，得予攝影、錄音或以其他科技工具，蒐集參與者現場活動資料。資料蒐集無法避免涉及第三人者，得及於第三人。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">依前項規定蒐集之資料，於集會遊行或其他公共活動結束後，應即銷毀之。但為調查參與者之犯罪行為或犯罪嫌疑，而有保存之必要者，不在此限。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">依第二項但書規定保存之資料，除經起訴且審判程序尚未終結者外，至遲應於資料製成後一年內銷毀之。</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font>（第十條）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、警察於集會遊行或其他公開活動期間，為防止有不法行為嫌疑之參與者造成公共安全或社會秩序之危害；實務上，有運用照相、錄影、錄音或其他科技工具，蒐集其現場活動資料之必要，爰於第一項前段予以明定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、資料蒐集措施之相對人，原則上為危害肇因者；非參與者不得為該措施之客體，但於技術上或其他事實上之原因，不可避免會被波及時，則例外亦應准予蒐集其資料，爰於第一項後段予以明定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、蒐集之資料，原則上除為調查有犯罪嫌疑參與者之犯罪或其他違法行為，而有保存之必要者外，應即銷毀之，爰於第二項予以明定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、第三項明定為調查有犯罪嫌疑參與者之犯罪或其他違法行為，而蒐集保存之資料，除犯罪偵審程序尚未終結者外，至遲應於資料製成後三年內銷毀之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">五、參考德國集會法第十二ａ條規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font>（第十一條）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、資料之運用受到「目的拘束」原則之拘束，因此，警察對蒐集所得資料之運用，應於法令職掌必要範圍內為之，並與蒐集之特定目的相符，爰於第一項予以明定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、本條所稱「法令」，其範圍為法律及依法律授權之「法規命令」。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、為期通盤考量，對於蒐集資料之保存、運用、傳遞、銷毀及其他應遵行事項，爰於第二項授權由內政部訂定辦法規範之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、參考電腦處理個人資料保護法第八條規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">陳委員其邁：</font>（第十一條）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、於集會遊行或其他公共活動，以攝影、錄音等蒐集個人資料，對該個人基本權利已構成干預，特別是集會遊行自由權與資訊自決權。本條之規定旨在明確授權警察於集會遊行或其他公共活動期間，對有不法行為嫌疑之參與人有攝影及錄音之職權，以符合法治國家法律保留之精神。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、資料蒐集措施之相對人，原則上為危害肇因者，非參與者不得為該措施之客體。但於技術上或其他事實上之原因，不可避免會被波及時，則例外亦應准其蒐證。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、資料蒐集，尤其以攝影及錄音方法完成者，僅得於危害預測可靠時，方許為之，要件則需要事實根據，該參與者會肇致公共安全之重大危險。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、從資料保護之精神以觀，所蒐集之資料原則上應銷毀之，保存為例外。爰於第二項、第三項予以明定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">五、參考德國集會法第十二條。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第八條將陳委員其邁案第十一條文字修正如上。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第九條文字修正如上。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第十條　警察為預防、制止犯罪，認有必要，而不能或難以其他方法調查證據者，得對下列各款之人予以長期監視：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、有事實足認其有觸犯最輕本刑五年以上有期徒刑之罪之虞者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、有事實足認其有參與職業性、習慣性、集團性或組織性犯罪之虞者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">前項措施，應經由警察局長以書面下令行之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">第一項所稱長期監視，係指警察依計劃針對個人之行為或生活情形，於一定期間內所為之觀察紀錄等資料蒐集活動。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm"><a NAME="TA271683"></a>依第一項蒐集之資料，於達成監視目的後，應即銷毀之。在不致危及監視目的下，並應即將監視之理由及情形告知當事人。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第十二條　警察為預防、制止犯罪，認有必要，而不能或難以其他方法調查證據者，得對下列各款之人予以長期監視：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、有事實足認其有觸犯最輕本刑五年以上有期徒刑之罪之虞者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、有事實足認其有參與職業性、習慣性、集團性或組織性犯罪之虞者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">前項措施，應經由警察局長以書面下令行之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">第一項所稱長期監視，係指警察依計劃針對個人之行為或生活情形，於一定期間內所為之觀察紀錄等資料蒐集活動。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">依第一項蒐集之資料，於達成監視目的後，應即銷毀之。在不致危及監視目的下，並應即將監視之理由及情形告知當事人。</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">陳委員其邁：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、警察為預防或制止犯罪，於必要時，得實施長期監視。由於此一措施對人權影響甚鉅，因此，在實施時必須遵循嚴格要件，同時符合比例原則。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、長期監視之措施，必將侵害憲法規定之一般人格權，因此應嚴格規定其要件。長期監視秘密蒐集個人資料主要是為防止犯罪。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、長期監視蒐集個人資料，原則上應由警察局長指令之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、個人私生活領域遭監視，依憲法意旨，除為犯罪偵查，依法取得令狀外，原則上禁止違反住宅主人之意志，而侵入或逗留於住宅內為監視。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">五、監視結束後，蒐得之資料應即銷燬之。在不致危及監視目的下，應即通知當事人。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">六、參考標準草案之修正前草案第八條。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照陳委員其邁案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第十一條　警察為預防、制止危害或犯罪，認有必要，而不能或難以其他方法調查證據者，對下列各款之人，得遴選第三人秘密蒐集其相關資料：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、有事實足認其對公共安全、公共秩序或個人生命、身體、自由、名譽或財產，將有重大危害行為者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、有事實足認其有觸犯最輕本刑三年以上有期徒刑之罪之虞者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、有事實足認其有參加職業性、習慣性、集團性或組織性犯罪之虞者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、有事實足認其有反覆實施同一犯罪行為之虞或依其前科素行、性格或環境，而認有觸犯刑事法律之虞者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">前項資料及證據之蒐集，必要時得及於與蒐集對象接觸及隨行之人。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">第一項所稱第三人，係指非警察人員而經遴選，志願與警察合作之人。經遴選為第三人者，不給予任何名義及證明文件，亦不具本法或其他法律賦予警察之職權。其從事秘密蒐證工作，不得有違反刑事法律之行為。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">第三人之遴選、連繫、運用及其訓練、考核與提供資料之評鑑等實施事項，由內政部定之。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第十三條　警察為預防、制止危害或犯罪，認有必要，而不能或難以其他方法調查證據者，對下列各款之人，得遴選第三人秘密蒐集其相關資料：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、有事實足認其對公共安全、公共秩序或個人生命、身體、自由、名譽或財產，將有重大危害行為者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、有事實足認其有觸犯最輕本刑三年以上有期徒刑之罪之虞者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、有事實足認其有參加職業性、習慣性、集團性或組織性犯罪之虞者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、有事實足認其有反覆實施同一犯罪行為之虞或依其前科素行、性格或環境，而認有觸犯刑事法律之虞者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">前項資料及證據之蒐集，必要時得及於與蒐集對象接觸及隨行之人。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">第一項所稱第三人，係指非警察人員而經遴選，志願與警察合作之人。經遴選為第三人者，不給予任何名義及證明文件，亦不具本法或其他法律賦予警察之職權。其從事秘密蒐證工作，不得有違反刑事法律之行為。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">第三人之遴選、連繫、運用及其訓練、考核與提供資料之評鑑等實施事項，由內政部定之。</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">陳委員其邁：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、由於犯罪結構之改變（例如犯罪組織化、集團化及隱密化），警察在預防犯罪或防制危害工作，產生極大困難。運用「線民」（及條文中所稱第三人）以蒐集資料，即有其必要性。關於線民之運用，實務上屢見不鮮。惟因運用線民蒐集個人資料及獲得資料之處理，依法治國家學理及實務發展趨勢，已認為係屬干預人民權益之措施，需有法律依據。惟我國實務運用線民之依據，尚處於行政規則之位階，不符法律保留原則。為符法治並配合警察任務之需要，爰將警察運用線民之要件及程序等，於本條予以規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、「線民」僅為一般之通稱，不宜逕採為法律用詞，爰於第一項本文明定其概念。又運用線民蒐集個人資料既屬干預措施，自應依法律明確規定其要件，具有可預見性，爰參考德國警察法標準草案第八條第一項及第二項第四款與德國聯邦國境保護法第二十八條第一項及第二項第三款規定，於第一項明定其要件。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、運用線民蒐集個人資料，通常會對無關之關係人之權益，產生一定程度之影響，惟此應屬必要，否則運用線民之措施無法實行，但為避免影響不當擴大，爰參考德國警法標準草案第八條ｃ第一項規定，於第二項明定，其措施僅得及於蒐集對象接觸及隨行之人。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、運用線民，應以線民自願合作為基礎，因其非警察人員，亦不宜給予任何名義及證明文件，更不得賦予可得干預人民權益之職權，從而線民從事資料蒐集工作，亦不得違反刑罰法令，爰於第三項予以明定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">五、第三人之遴選、連繫、運用、訓練、考核、評鑑，應由內政部依據實務需要規定之，爰於第四項予以明定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照陳委員其邁案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第十二條　警察依前條規定遴選第三人秘密蒐集特定人相關資料及證據者，應敘明原因事實，經該管警察局長或警察分局長核准後實施。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">警察於前條第一項蒐證工作結束之後，應以書面載明蒐證理由及適用之法律依據，通知被搜證對象。但有不能通知或有資料蒐集目的或對第三人之生命、身體或自由有危害之虞者，不在此限。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">蒐證工作結束後，警察機關應與第三人終止合作關係。但新發生前條第一項原因事實而有繼續進行調查必要者，不在此限。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">依前條第一項所蒐集，關於涉案對象及待查事實之資料，得於相關法律程序中，因證據目的而加以使用。以該第三人為證人者，適用關於證人保護法令之規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">警察對於第三人提供資料之利用、傳遞、比對、註銷或銷毀，依本法或其他法律之規定。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第十四條　警察依前條規定遴選第三人秘密蒐集特定人相關資料及證據者，應敘明原因事實，經該管警察局長或警察分局長核准後實施。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">警察於前條第一項蒐證工作結束之後，應以書面載明蒐證理由及適用之法律依據，通知被搜證對象。但有不能通知或有資料蒐集目的或對第三人之生命、身體或自由有危害之虞者，不在此限。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">蒐證工作結束後，警察機關應與第三人終止合作關係。但新發生前條第一項原因事實而有繼續進行調查必要者，不在此限。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">依前條第一項所蒐集，關於涉案對象及待查事實之資料，得於相關法律程序中，因證據目的而加以使用。以該第三人為證人者，適用關於證人保護法令之規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">警察對於第三人提供資料之利用、傳遞、比對、註銷或銷毀，依本法或其他法律之規定。</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">陳委員其邁：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、運用線民蒐集個人資料，既屬干預人民權益之措施，是其行使程序，不宜放任警察人員個人為之，而應有所制約。爰參考德國警察法標準草案第八條第一項規定，於第一項明定，警察局長、警察分局長始有指令權。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、人民有知的權利，因此運用線民工作後，自應踐行告知之程序。爰參考德國警察法標準草案第八條ｃ第五項及德國聯邦國境保護法第二十八條第五項規定，於二項規定其告知程序、方式及其例外不需告知之情形。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、若抽象而普遍地運用線民，則人民隱私易受侵害，且有「白色恐怖」之疑慮。因之，其採行應以個案為原則，是以，應於個案工作結束後，即終止，爰於第三項予以明定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、線民係以秘密方式蒐集資料，其獲得資料可否作為證據使用，易滋爭議，宜予明文規定。又線民事後可能成為證人，因而有法律上證人舉證及證據調查之適用，若因此曝光，造成其個人生命、身體之危害時，亦不能不予保護。爰於第四項明定其獲得資料之證據能力及其為證人時之保護規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">五、個人資料之保護為法治先進國家所重視。警察對於線民提供資料之處理，自亦應本此原則為之。惟警察機關對於個人資料之處理，非僅線民獲得者一端，為期通盤考量，似無為此特別規定之必要。爰於第五項規定其處理，應依本法或其他法律之規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照陳委員其邁案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第十三條　警察為預防、制止下列可能發生之危害或犯罪，認有必要，而不能或顯難以其他方法調查事實證據時，得指派警察人員，經由核准變更之身分，從事秘密之調查：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、有事實足認有發生最輕本刑五年以上有期徒刑之罪之虞者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、有事實足認有發生職業性、習慣性、集團或組織性等重大犯罪之虞者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">警察機關主管長官指派所屬警察從事調查工作，得為其製作或修改相關身分證明文件。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">被指派之警察人員，於秘密調查期間，因工作之必要或為建立維繫其與關係者之信賴，得以變更之身份與他人從事法律行為。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">被指派之警察人員，於秘密調查期間，因工作之必要或為建立或維繫其與關係者之信賴，從事可能觸犯刑罰法律之行為者，應先報由該管警察局長或警察分局長轉請該管檢察官同意。其因情況急迫不能事先報告者，應於事後儘速報告。檢察官對其請求事項，應審酌行為之危害、該警察所處之客觀環境，及對相關第三人之影響等一切情狀，而為決定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">被指派之警察人員從事秘密調查工作，不得有危害他人生命、身體安全之行為。其因保護自己或他人之生命、身體安全或為避免自己或他人生命、身體安全之行為者，不罰。但其行為過當者，減輕或免除其刑。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm"><a NAME="TA9651243"></a>被指派警察人員從事秘密調查工作之實施程序、期間、方式、身分、行為準則、公職保障、保密、相關同意文件及卷證檔案保管、心理輔導等實施事項，由行政院會同考試院定之。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第十五條　警察為預防、制止下列可能發生之危害或犯罪，認有必要，而不能或顯難以其他方法調查事實證據時，得指派警察人員，經由核准變更之身分，從事秘密之調查：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、有事實足認有發生最輕本刑五年以上有期徒刑之罪之虞者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、有事實足認有發生職業性、習慣性、集團或組織性等重大犯罪之虞者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">警察機關主管長官指派所屬警察從事調查工作，得為其製作或修改相關身分證明文件。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">被指派之警察人員，於秘密調查期間，因工作之必要或為建立維繫其與關係者之信賴，得以變更之身份與他人從事法律行為。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">被指派之警察人員，於秘密調查期間，因工作之必要或為建立或維繫其與關係者之信賴，從事可能觸犯刑罰法律之行為者，應先報由該管警察局長或警察分局長轉請該管檢察官同意。其因情況急迫不能事先報告者，應於事後儘速報告。檢察官對其請求事項，應審酌行為之危害、該警察所處之客觀環境，及對相關第三人之影響等一切情狀，而為決定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">被指派之警察人員從事秘密調查工作，不得有危害他人生命、身體安全之行為。其因保護自己或他人之生命、身體安全或為避免自己或他人生命、身體安全之行為者，不罰。但其行為過當者，減輕或免除其刑。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">被指派警察人員從事秘密調查工作之實施程序、期間、方式、身分、行為準則、公職保障、保密、相關同意文件及卷證檔案保管、心理輔導等實施事項，由行政院會同考試院定之。</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">陳委員其邁：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、臥底，並非正式之法律用語，其概念係指經特別遴選之警察人員被指派潛伏在「犯罪組織」中，以獲取為預防特殊犯罪任務所須之線索。此種措施之許可性及必要性如何？難免有所爭議。惟我國警察機關運用臥底措施之蒐集資料，亦非鮮聞。但相關法制卻未見明文，對公益追求及私益保障，均有闕漏。是以，審酌實務需要、人權保障及臥底警察權益之維護，均有予以明文規定之必要。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、警察臥底蒐集資料，亦屬干預人民權利之措施，自應依法律明確定其要件與程序，使具有可預見性，方符法律保留原則。爰參考德國警察法標準草案第八條第一項及第二項第三款規定，於第一項明文規定臥底之概念，並明列其要件。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、臥底警察既係潛伏在「犯罪組織」中，秘密蒐集資料，自不能以原始身分為之，而有變更其身分之必要。此於第一項已有明文。惟變更身分須製作或修改相關證明文件，或可能與他人從事法律行為，此已涉及刑法偽造文書罪嫌，自應予以明定，並以之為阻卻違法事由，以維臥底警察之權益。爰參考德國刑事訴訟法第一一○條第二項及第三項規定，於第二及第三項予以明定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、人民之生命身體安全，為其他基本人權植基之所在。若個人生命身體安全遭受限制或剝奪，則其他基本人權亦將失所附麗。因此，臥底警察在臥底期間，自不得有危害他人生命身體安全之行為。惟臥底警察，危險性高，臥底期間其生命身體安全之保障，亦值重視。如非屬處於類似刑法上正當防衛或緊急避難等情狀，自以將臥底警察撤出為宜。如已身處上述狀況，則因情況已屬緊急，亦難事先依程序取得檢察官之同意，抑且類似可能侵害他人生命身體之行為，惟實質上，亦不宜以取得同意而後始可為之。此時似僅能賦予臥底警察相當之防衛權及緊急避難權，以防衛保護自己或他人之生命身體之安全，並以之為犯罪構成之阻卻違法事由。惟其行為過當者，仍應自負相關刑責，僅在責任上，由個案法官予以減輕或免除，以求衡平。爰於第四項及第五項予以明文規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">五、運用臥底警察蒐集資料，涉及之問題頗為廣泛，自應有相關之配套措施，此有賴警察機關依據實務需要，訂定相關辦法，以為因應。爰於第六規定由行政院會同考試院訂定之，以利執行。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.52cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.34cm">照<img SRC="" NAME="DW9778498" ALT="DW9778498" ALIGN="LEFT" HSPACE="16">陳委員其邁案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.52cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.34cm; margin-bottom: 0cm">第<img SRC="" NAME="DW3080515" ALT="DW3080515" ALIGN="LEFT" HSPACE="16">十四條　警察依前條第一項規定，指派警察人員從事秘密調查工作，應經該管警察局長或警察分局長同意後，報請該管檢察官核准。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">前項同意及核准，應以書面為之，並應載明理由及其工作期間與預期調查之對象、目的、內容。工作結束或因故終止者，亦同。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">警察局長或警察分局長於調查工作期間，對於被指派之警察人員，隨時考核監督其行為，並採取適當之措施，保護其生命、身體之安全。被指派之警察人員應採取適當方法與警察局長、警察分局長或其指定之監督人員妥為聯繫。如有相關資料，應儘速送交該管警察局長或警察分局長。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">蒐證工作期間屆滿，未能獲得重要事證，而有繼續調查之必要者，得依第一、二項規定之程序，延長調查期間。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">因調查已獲有重要事證，認應結束調查工作或因情況變更而無繼續調查之必要者，應即告知被指派之警察人員終止調查工作。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第十六條　警察依前條第一項規定，指派警察人員從事秘密調查工作，應經該管警察局長或警察分局長同意後，報請該管檢察官核准。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">前項同意及核准，應以書面為之，並應載明理由及其工作期間與預期調查之對象、目的、內容。工作結束或因故終止者，亦同。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">警察局長或警察分局長於調查工作期間，對於被指派之警察人員，隨時考核監督其行為，並採取適當之措施，保護其生命、身體之安全。被指派之警察人員應採取適當方法與警察局長、警察分局長或其指定之監督人員妥為聯繫。如有相關資料，應儘速送交該管警察局長或警察分局長。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">蒐證工作期間屆滿，未能獲得重要事證，而有繼續調查之必要者，得依第一、二項規定之程序，延長調查期間。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">因調查已獲有重要事證，認應結束調查工作或因情況變更而無繼續調查之必要者，應即告知被指派之警察人員終止調查工作。</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">陳委員其邁：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">警察臥底既屬干預人民權益之措施，是其行使自不宜放任警察人員自行認定而應有所制約，爰參考德國警察法標準草案第八條第一項規定，於第一至第五項明定警察局長、警察分局長具有指令權，並明列其指令權行使之程序及方式，以其慎重，以保障關係人之人權。其中規定許可運用臥底警察，並應報請檢察官核准，旨在防止警察機關首長遇事背棄臥底警察，再者，以利臥底期間臥底警察為獲取資料或信任，而可能觸犯刑罰法令行為時，得先報請檢察官許可，以進行法律上之審查與監督。同時以之為所觸犯刑罰法令時之阻卻事由，以維臥底警察之權益。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照陳委員其邁案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第十五條　警察機關限於其行使職權之目的範圍內，必要時得傳遞與個人有關之資料予其他機關。其他機關得依警察機關之請求，將其保存與個人有關之資料傳遞予警察機關。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">警察機關依法傳遞個人資料予其他機關，對該資料之正確性應負責任。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第十七條　警察機關限於其行使職權之目的範圍內，必要時得傳遞與個人有關之資料予其他機關。其他機關得依警察機關之請求，將其保存與個人有關之資料傳遞予警察機關。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">警察機關依法傳遞個人資料予其他機關，對該資料之正確性應負責任。</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">陳委員其邁：</font></p><p CLASS="cjk" ALIGN="LEFT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">第十七條：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、資料之傳遞係資料蒐集後處理之一環，為了避免重複蒐集與節省人力物力等，因此在法律明文規定情形下，警察機關與其他機關，或其他機關對警察機關均得相互傳遞相關之個人資料。傳遞機關，對該資料之正確性，並應自行負責。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、參考選擇草案第三十八、三十九與四十條。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照陳委員其邁案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第十六條　警察機關對於依本法規定所蒐集資料之利用，應於法令職掌之必要範圍內為之，並須與蒐集之特定目的相符。但法律有特別規定者，不在此限。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第十八條　警察機關對於依本法規定所蒐集資料之利用，應於法令職掌之必要範圍內為之，並須與蒐集之特定目的相符。但法律有特別規定者，不在此限。</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">陳委員其邁：</font></p><p CLASS="cjk" ALIGN="LEFT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">第十八條：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">個人資料之利用受到「目的拘束」原則之拘束，因此，警察機關對個人資料之利用，應於法令職掌必要範圍內為之，並與蒐集之特定目的相符。但法律有特別規定者，不在此限。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照陳委員其邁案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第十七條　警察依法取得之資料對警察之完成任務不再有幫助者，應予以註銷或銷毀。但資料之註銷或銷毀將危及當事人值得保護之利益者，不在此限。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">應註銷或銷毀之資料，不得傳遞，亦不得為不利於當事人之利用。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">除法律另有特別規定者外，所蒐集之資料，至遲應於資料蒐集後五年內註銷或銷毀之。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第十九條　警察依法取得之資料對警察之完成任務不再有幫助者，應予以註銷或銷毀。但資料之註銷或銷毀將危及當事人值得保護之利益者，不在此限。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">應註銷或銷毀之資料，不得傳遞，亦不得為不利於當事人之利用。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">除法律另有特別規定者外，所蒐集之資料，至遲應於資料蒐集後五年內註銷或銷毀之。</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">陳委員其邁：</font></p><p CLASS="cjk" ALIGN="LEFT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">第十九條：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、基於資料保護之精神，註銷是原則，儲存是例外。沒有永遠應儲存之資料，因此資料之註銷乃是必然之結果。因此，本條特別規定資料註銷之要件，以維護個人資料保護之精神。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、參考選擇草案第四十二、四十三與四十四條。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照陳委員其邁案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第十八條　警察機關對於下列各款之人，得以口頭或書面敘明事由，通知其到場：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、有事實足認其能提供警察完成防止具體危害任務之必要資料者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、為執行鑑識措施有必要者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm"><a NAME="TA9437357"></a>依前項通知到場者應即時調查或執行鑑識措施。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第二十條　警察機關對於下列各款之人，得以口頭或書面敘明事由，通知其到場：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、有事實足認其能提供警察完成防止具體危害任務之必要資料者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、為執行鑑識措施有必要者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">依前項通知到場者應即時調查或執行鑑識措施。</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">陳委員其邁：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、警察機關為執行特定任務，有時須通知關係人到場以便調查，或者進行鑑識措施，故賦予警察機關有通知關係人到場權。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、依前項通知到場之人，不宜令其身體長久受拘束，故規定應即時為調查或執行鑑識措施。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照陳委員其邁案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.61cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第三章　即時強制</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.61cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第三章　即時強制</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照陳委員其邁案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第十九條　警察對於有下列情形之一者，得為管束：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、瘋狂或酒醉，非管束不能救護其生命、身體之危險，或預防他人生命、身體之危險。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、意圖自殺，非管束不能救護其生命。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、暴行或鬥毆，非管束不能預防其傷害。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、其他認為必須救護或有危害公共安全之虞，非管束不能救護或不能預防危害。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">警察為前項管束，應於危險或危害結束時終止管束，管束時間最長不得逾二十四小時；並應即時以適當方法通知或交由其家屬或其他關係人，或適當之機關（構）或人員保護。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm"><a NAME="DM2888866"></a>警察依第一項規定為管束時，得檢查受管束人之身體及所攜帶之物。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.52cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.34cm; margin-bottom: 0cm">第<img SRC="" NAME="DM2888866" ALT="DM2888866" ALIGN="LEFT" HSPACE="16">二十條　警察依法留置、管束人民，有下列情形之一者，於必要時，得對其使用警銬或其他經核定之戒具：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、抗拒留置、管束措施時。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、攻擊警察或他人，毀損執行人員或他人物品，或有攻擊、毀損行為之虞時。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、自殺、自傷或有自殺、自傷之虞時。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">警察對人民實施查證身分或其他詢問，不得依管束之規定，令其供述。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第十二條　警察對於有下列情形之一者，得為管束：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、瘋狂或酒醉，非管束不能救護其生命、身體之危險，或預防他人生命、身體之危險。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、意圖自殺，非管束不能救護其生命。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、暴行或鬥毆，非管束不能預防其傷害。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、其他認為必須救護或有危害公共安全之虞，非管束不能救護或不能預防危害。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">警察為前項管束，應於危險或危害結束時終止管束，管束時間最長不得逾二十四小時；並應即時以適當方法通知或交由其家屬或其他關係人，或適當之機關（構）或人員保護。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">警察依第一項規定為管束時，得檢查受管束人之身體及所攜帶之物。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第二十一條　警察為阻止犯罪、危害之發生或避免急迫危險，而有即時處置之必要時，得為即時強制。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">即時強制方法如下：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、對於人之管束。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、對於物之扣留、使用、處置或限制其使用。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、對於住宅、建築物或其他處所之進入。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、其他依法定職權所為之必要處置。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">警察依前項實施即時強制而使用警械時，應依本法及警械使用條例之規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">警察依法留置、管束人民，於有下列情形者為限，於必要時得對其使用警銬或其他經核定之戒具：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、抗拒留置、管束措施時。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、攻擊警察或他人，毀損執行人員或他人物品，或有攻擊、毀損行為之虞時。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、自殺、自傷或有自殺、自傷之虞時。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">警察實施即時強制致人受傷者，應予必要之救助。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">警察對人民實施查證身分或其他詢問，不得依即時強制之規定，令其供述。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第二十二條　警察對於下列各款之人得為管束：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、瘋狂或酗酒泥醉，非管束不能救護其生命、身體之危險，或預防他人生命、身體之危害者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、意圖自殺，非管束不能救護其生命者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、暴行或鬥毆，非管束不能預防其傷害者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、其他認為必須救護或有害公共安全之虞，非管束不能救護或不能預防危害者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">為前項管束時，應即時以適當方法通知受管束人之親友，管束時間不得逾二十四小時。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">警察依第一項規定為管束時，得檢查被管束人之身體及攜帶之物品。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">管束之方式及程序，由內政部訂之。</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、警察為防止危害，對特定人有管束其自由之必要，爰參酌行政執行法第三十七條及配合道路交通管理處罰條例第三十五條有關酒醉駕駛之規定，於第一項及第二項前段，明定其實施管束之相關要件及時間限制。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、第一項第四款概括規定，包括基於保護逃學或逃家之兒童或少年之安全，於警察尋獲時，必要時亦得為保護性管束。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、第二項後段明定警察實施管束時，應即時以適當方法通知或交由受管束人家屬或其他關係人，或適當之機關（構）或人員保護，俾符實務需要。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、為達管束目的及保護受管束人之安全，避免危害之發生，爰於第三項明定警察得檢查受管束人身體及所攜帶之物。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">陳委員其邁：</font>（第二十一條）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、行政法上之損失補償，乃行政機關基於公益之目的適法的實施行政權所為之補償，與國家賠償係對於違法之侵害者不同。人民對於國家社會原負有相當的社會義務，警察基於公益，合法實施警察職權，致其生命、身體或財產遭受損失時，如係在其社會義務範圍內者，負有忍受之義務，不予補償；必須超過其應盡之社會義務範圍，使應就其個別所遭受之特別損失或特別犧牲，酌予公平合理之補償。惟以其損失非可歸責於該人民之事由為限。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、行政上之損失補償，恆以金錢為之。為避免將來產生諸多糾紛，事實上亦以金錢補償較符合實際需要。補償之最高額度以實際所受之特別損失為限，惟非均必須以其實際所受之損失為完全之補償，只需本於公平正義，謀求公益與私益之調和，衡量國家財力負擔，酌予公平合理之補償機已足。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、損失補償係就實施警察職權後所生之特別損失酌予補償，對於警察機關所為損失補償之決定不服時，其救濟程序宜依普通行政救濟之方式，依法提起訴願及行政訴訟。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、參考行政執行法第四十一條、德國標準草案第四十五條。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">陳委員其邁：</font>（第二十二條）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、警察為防止危害，對相關人有管束其自由之必要，爰仿行政執行法第三十七條之規定訂定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、警察機關於為管束後，為達管束目的，理應賦予得檢查被管束人身體及攜帶物品之權，故特予規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、本條之所以仿行政執行法即時強制之規定，乃因即時強制為警察之核心任務之一，有於本法中更進一步予以規範之必要。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、參照行政執行法第三十七條第二項規定，於第二項中明訂管束時間不得逾二十四小時。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第十九條照行政院第十二條通過。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第二十條照陳委員其邁案第二十一條第四、六項文字修正如上。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.52cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.34cm"><a NAME="TA4585092"></a>第<img SRC="" NAME="DW3726773" ALT="DW3726773" ALIGN="LEFT" HSPACE="16">二十一條　警察對軍器、凶器或其他危險物品，為預防危害之必要，得扣留之。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第十三條　警察對軍器、凶器或其他危險物品，為預防危害之必要，得扣留之。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第二十三條　警察對軍器、凶器或其他危險物，為預防危害之必要，得扣留之。</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、明定警察基於預防危害及保護社會安全之需要，於執行職務時，發現危險物品得扣留之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、參考行政執行法第三十八條第一項規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">陳委員其邁：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">警察於執行職權預防危害時，若發現有危險物品，理應賦予得扣留之權，故仿行政執行法第三十八條，設得扣留危險物品之規定。至於扣留物品所應遵行之程序，及扣留物品後之處置，悉依本法其他規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照行政院案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.52cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.34cm; margin-bottom: 0cm">第<img SRC="" NAME="DM1635640" ALT="DM1635640" ALIGN="LEFT" HSPACE="16"><img SRC="" NAME="DW9688516" ALT="DW9688516" ALIGN="LEFT" HSPACE="16">二十二條　警察對於依法扣留之物，應簽發扣留物清單，載明扣留之時間、處所、扣留物之名目及其他必要之事項，交付該物之所有人、持有人或保管人；依情況無法交付清單時，應製作紀錄，並敘明理由附卷。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">依法扣留之物，應加封緘或其他標示妥善保管。因物之特性不適於由警察機關保管者，得委託其他機關或私人保管之，並通知所有人、持有人或保管人。必要時，得以處分之相對人為保管人。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm"><a NAME="DM1635640"></a>前項扣留之物，除依法應沒收、沒入、毀棄或應變價發還者外，期間不得逾三十日；扣留原因未消失時，得延長之，其延長期間不得逾二個月。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第二十三條　有下列情形之一者，扣留之物得予變賣：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、有腐壞或價值重大減損之虞。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、保管、照料或持有所費過鉅或有其困難。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、扣留期間逾六個月，無法返還所有人、持有人或保管人，且不再合於扣留之要件。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、經通知三個月內領取，且註明未於期限內領取，將予變賣，而所有人、持有人或保管人未於期限內領取。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">前項之物變賣前，應將變賣之程序、時間及地點通知所有人、持有人或保管人。但情況急迫者，不在此限。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">物之變賣，採公開方式行之。因物之性質認難以賣出，或估計變賣之費用超出變賣所得時，得不經公開方式逕行處置之。第一項第三款、第四款之物，於六個月內未賣出者，歸屬各該級政府所有，並得將該物提供公益目的使用；其屬第一項第四款之物者，應將處理情形通知所有人、持有人或保管人。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">扣留之物因腐壞、腐敗等理由而不能變賣者，得予銷毀之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm"><a NAME="DM9695289"></a>第二項通知之規定，於前項情形準用之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.52cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.34cm; margin-bottom: 0cm">第<img SRC="" NAME="DM9695289" ALT="DM9695289" ALIGN="LEFT" HSPACE="16">二十四條　扣留之物無繼續扣留之必要者，應將該物返還所有人、持有人或保管人；所有人、持有人或保管人不明時，得返還其他能證明對該物有權利之人。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">扣留及保管費用，由物之所有人、持有人或保管人負擔。扣留之物返還時，得收取扣留及保管費用。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">物經變賣後，於扣除扣留費、保管費、變賣費及其他必要費用後，應返還其價金與第一項之人。第一項之人不明時，經公告一年期滿無人申請發還者，繳交各該級政府之公庫。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第十四條　警察對於依法扣留之物，應簽發扣留物清單，載明扣留之時間、處所、扣留物之名目及其他必要之事項，交付該物之所有人、持有人或保管人；依情況無法交付清單時，應製作紀錄，並敘明理由附卷。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">依法扣留之物，應加封緘或其他標示妥善保管。因物之特性不適於由警察機關保管者，得委託其他機關或私人保管之，並通知所有人、持有人或保管人。必要時，得以處分之相對人為保管人。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">前項扣留之物，除依法應沒收、沒入、毀棄或應變價發還者外，期間不得逾三十日；扣留原因未消失時，得延長之，其延長期間不得逾二個月。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第十五條　有下列情形之一者，扣留之物得予變賣：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、有腐壞或價值重大減損之虞。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、保管、照料或持有所費過鉅或有其困難。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、扣留期間逾六個月，無法返還所有人、持有人或保管人，且不再合於扣留之要件。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、經通知三個月內領取，且註明未於期限內領取，將予變賣，而所有人、持有人或保管人未於期限內領取。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">前項之物變賣前，應將變賣之程序、時間及地點通知所有人、持有人或保管人。但情況急迫者，不在此限。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">物之變賣，採公開方式行之。因物之性質認難以賣出，或估計變賣之費用超出變賣所得時，得不經公開方式逕行處置之。第一項第三款、第四款之物，於六個月內未賣出者，歸屬各該級政府所有，並得將該物提供公益目的使用；其屬第一項第四款之物者，應將處理情形通知所有人、持有人或保管人。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">扣留之物因腐壞、腐敗等理由而不能變賣者，得予銷毀之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">第二項通知之規定，於前項情形準用之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第十六條　扣留之物無繼續扣留之必要者，應將該物返還所有人、持有人或保管人；所有人、持有人或保管人不明時，得返還其他能證明對該物有權利之人。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">扣留及保管費用，由物之所有人、持有人或保管人負擔。扣留之物返還時，得收取扣留及保管費用。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">物經變賣後，於扣除扣留費、保管費、變賣費及其他必要費用後，應返還其價金與第一項之人。第一項之人不明時，經公告一年期滿無人申請發還者，繳交各該級政府之公庫。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第二十七條　警察依法扣留之物，應簽發扣留物品清單，交其所有人、管領人或持有人。依情況無法交付清單時，應製作書面紀錄敘明理由交付之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">依法扣留之物，應妥善保管。因物之特性不適合由警察機關保管者，得委託其他機關或私人保管之，並通知所有人、管領人或持有人。必要時得以處分之相對人為保管人。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">扣留之物除依法沒收、沒入、毀棄或應變價發還者外，其扣留期間不得逾三十日。但扣留之原因未消失時，得延長之，延長期間不得逾兩個月。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第二十八條　扣留之物有下列之情形，得予以變賣：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、有腐壞或價值重大減損之虞者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、保管、照料或持有該物所費過鉅或有其困難者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、因物之特性，對其保管不可能完全排除該物對公共安全與秩序之危害者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、扣留期間逾六個月，無法將該物返還於有權利之人，且不再合於扣留之要件者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">五、經通知限期領取該物，且註明若未於該期限領取，該物將被變賣，有權利之人仍未在相當期間內領取者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">前項之物變賣前，應將變賣之程序、時間及地點通知所有人、管領人或持有人；但情況急迫者，不在此限。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">扣留之物變賣時，採公開方式行之。因物之性質認難以變賣，或自始便顯現無法賣出，或因變賣之費用可能超出變賣所得時，得報經警察機關主管長官核准後，不經公開方式逕行處置之。相當時間內無買主，得將該物提供公益目的使用或繳交公庫。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">有下列之情形，扣留之物得銷毀或破壞之：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、變賣後，扣留之原因仍將繼續存在或重新產生者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、因其他理由變賣不可能者。第二項準用之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、扣留之物為查禁物或因腐壞、腐敗等理由而不能變買者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第二十九條　扣留之要件一經消失，應即將該物返還予物被扣留之人。若物不可能返還被扣留之人，得返還任一能證明其對該物有權利之人。因物之返還，將構成其他扣留要件，得不返還該物。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">物已變賣則返還其價金。若有權人不存在或無法查獲，其價金依民法規定提存，物變賣後三年，其價金返還請求權消滅。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">扣留及保管費用，由物之所有權人、管領人或持有人負擔。物返還之同時得附收保管費用，因物拍賣所支費用可由所得價金抽取之。</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font>（第十四條）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、第一項明定警察依法扣留時，應簽發扣留物清單，交其所有人、持有人或保管人；依情況無法交付清單時，則參照行政程序法第七十六條有關送達證書收領人拒絕或不能簽名或蓋章時之處理方式，以「製作紀錄敘明理由附卷」方式處理。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、第二項明定對依法扣留之物保管之程序，若因物之性質特殊不適合由警察保管者，得委託其他機關或私人保管之，必要時得以處分之相對人為保管人，以符合警察實務需要。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、第三項係參照行政執行法第三十八條第二項規定，明定依法扣留之物之扣留期間與其延長扣留之要件及期間。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">陳委員其邁：</font>（第二十七條）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">物品之扣留，除本法有規定外，尚有其他法律特別規定，例如刑事訴訟法之扣押，強制執行法不動產之查封，行政執行法對物之扣留等。本條所規定者，係依法扣留物處理（第一項）及扣留期間（第三項）。因物之性質特殊不適合於警察保管者，得委託其他機關或私人保管之（第二項）。其他機關，若在法律無特別規定下，欲將自身所扣留、扣押之物委由警察機關代為保管，依行政程序法委託及職務協助之規定辦理。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font>（第十五條）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、所謂變賣，係指將扣留之物，不經拍賣程序，而以相當價格賣出，其為動產換價之例外方法，須有法定原因始得為之，爰於第一項明定扣留之物變賣之要件。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、第二項及第三項明定扣留之物變賣之程序。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、為解決警察實務單位對扣留之物保管及處理之困擾，爰於第三項明定對於扣留之物，因其性質認難以賣出，或因估計變賣之費用超出變賣所得等原因時，得不經公開方式逕行處置之；扣留之物未賣出者，其所有權歸屬依法執行扣留之警察機關所屬政府所有，並得將該物提供公益目的使用。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、第四項明定扣留之物銷毀之要件。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">五、第五項明定扣留之物銷毀，準用第二項有關變賣通知之規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">六、參考強制執行法第六十條、行政執行法第三十八條第二項、第三項及民法第八百零七條規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">陳委員其邁：</font>（第二十八條）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、參酌強制執行法第六十條規定之精神，明定扣留之物變賣及銷毀之要件（第一項、第四項）及其程序（第二項、第三項、第四項第二款）。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、謂變賣，係指將扣留之物，不經拍賣程序，而以相當價格賣出，其為動產換價之例外方法，須有法定原因始得為之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font>（第十六條）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、第一項明定扣留之物返還之要件及程序。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、第二項明定扣留之物返還時，得向物之所有人、持有人或保管人收取因執行扣留時所支出之費用及保管費用。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、第三項明定扣留之物變賣後，其價金返還之程序及期限。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、參考行政執行法第三十八條第三項及德國警察法標準草案第二十四條規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">陳委員其邁：</font>（第二十九條）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、本條明定扣留或拍賣價金之返還及保管費之收取相關要件與程序。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、公法上金錢義務不履行，適用行政執行法之規定執行之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第二十二條照行政院案第十四條通過。</p><p STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第二十三條照行政院案第十五條通過。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">第二十四條照行政院案第十六條通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第二十五條　警察遇有天災、事變或交通上或公共安全上有危害情形，非使用或處置人民之土地、住宅、建築物、物品或限制其使用，不能達防護之目的時，得使用、處置或限制其使用。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第十七條　警察遇有天災、事變或交通上或公共安全上有危害情形，非使用或處置人民之土地、住宅、建築物、物品或限制其使用，不能達防護之目的時，得使用、處置或限制其使用。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第二十四條　警察於遇有天災、事變或交通上或公共安全上有危害情形，非使用或處置人民之土地、住宅、建築物、物品或限制其使用，不能達防護之目的時，得使用、處置或限制其使用。</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、警察對於因天災、事變或交通上或公共安全上之危害情形而威脅人民生命、身體、財產安全時，必須採取必要之措施，以維護社會公益，爰仿行政執行法第三十九條規定，予以明定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、參考災害防救法第三十條及第三十一條規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">陳委員其邁：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">行政執行法第三十九條對物之使用、處置或限制其使用，原已有相關規定，但因「衛生」非警察機關任務範圍，故予刪除，其餘皆同。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照行政院案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm"><a NAME="TA3972132"></a>第二十六條　警察因人民之生命、身體、財產有迫切之危害，非進入不能救護時，得進入住宅、建築物或其他處所。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第十八條　警察因人民之生命、身體、財產有迫切之危害，非進入不能救護時，得進入住宅、建築物或其他處所。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第二十五條　警察進入住宅、建物或其他處所，以人民之生命、身體財產有迫切之危害，非進入不能救護者為限。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">警察為防止危害，得於公開時間內，進入娛樂場所、旅館、酒店或其他公眾得出入之場所。但不得妨害其營業。</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">參考行政執行法第四十條規定，明定警察因人民之生命、身體、財產遭受迫切之危害，非進入不能救護時，得進入住宅、建築物或其他處所，以因應警察執行救護任務之需要。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">陳委員其邁：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">對於住宅等之進入，行政執行法第四十條原已有規定，本條規定與其相同。但行政執行法對於公共場所之進入，未設規定，爰於本條第二項特為規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照行政院案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第二十七條　警察為維護社會治安，並防制下列治安顧慮人口再犯，得定期進入其住居所實施查訪：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、曾犯殺人、強盜、搶奪、性侵害、恐嚇、擄人勒贖、槍械、走私、組織犯罪之罪，經執行完畢或假釋出獄者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、有犯竊盜罪之習慣或以犯竊盜罪為常業者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、受毒品戒治人或曾犯製造、運輸、販賣、持有毒品之罪，經執行完畢或假釋出獄者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、經列入輔導或感訓處分執行完畢之流氓。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">五、曾受刑事或保護處分執行完畢之少年。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">六、其他報經內政部警政署核定有治安顧慮者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">對於前項查訪，得依法執行。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">新增條文文字如上。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第二十八條　警察行使職權時，為排除危害，得將妨礙之人、車暫時驅離或禁止進入。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第十九條　警察執行職務時，為排除危害，得將妨礙之人、車暫時驅離或禁止進入。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第二十六條　警察行使職權時，為排除危害，得將妨礙之人暫時驅離或禁止其進入危害地區。</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、警察執行震災、火災、槍戰、刑案等現場勤務時，為排除危害，達成任務，必須驅離可能遭受危害與阻礙職務執行之人、車；因其限制人民之自由權利，爰予以明定，以符合法律保留原則。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、參考日本警察官職務執行法第四條及德國警察法標準草案第十二條規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">陳委員其邁：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、警察為達成警察任務，其限制或強制人民意志或行動之措施，如警察為排除危害，執行勤務時，必須暫予驅離可能遭受危害與阻礙職務進行之人。基於依法行政之民主法治國原則，須有法律對之賦予職權，以為準據。例如，我國集會遊行法第二十五條規定，警察分局（局）得予警告、制止或命令解散，然法律並無執行程序與要件之職權賦予。因其措施與人民權利影響甚大，應有法律明文規範之必要。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、日本「警察官職務執行法」第<span LANG="en-US">4</span>條：警察機關於認為有危害人民生命、身體、或重大損害其財產之虞之天災、事變、工作物損壞、交通事故、危物爆炸、狂犬、奔馬等動物出現或極端混亂等危險事態發生時，得對在場之人、該事物之管理人或其他關係人為必要之警告，或於特別緊急時，對於有受危害之虞者，為避免其在場之危害，於必要限度內將留置，或使其避難，或對在場之人、該事物之管理人或其他關係人為防止危害，令其採取通常認為必要之措施，或由警察官自行採取該措施。警察官對於依前項規定所採取之處置，應循序報告所屬之公安委員會。此時，公安委員會應採取適當措施，請求其他機關對於後續處置給予必要之協助。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、德國「聯邦與各邦統一警察法標準草案」第十二條：「為排除危害，警察得將某人暫時驅離或禁止進入某地。驅離亦適用於妨礙救火、救護及救難勤務之人。」</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">本條修正文字如上。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第二十九條　警察為制止或排除現行危害公共安全、公共秩序或個人生命、身體、自由、名譽或財產之行為或事實狀況，得行使本法規定之職權或採取其他必要之措施。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm"><a NAME="TA7892693"></a>警察依前項規定，行使職權或採取措施，以其他機關就該危害無法或不能即時制止或排除者為限。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第三十條　警察為制止或排除現行危害公共安全、公共秩序或個人生命、身體、自由、名譽或財產之行為或事實狀況，得行使本法規定之職權或採取其他必要之措施。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">警察依前項規定，行使職權或採取措施，以其他機關就該危害無法或不能即時制止或排除者為限。</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">陳委員其邁：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、個別法律賦予職權，乃依法行政之表現。惟社會政經文化等之變遷快速，法律一時自難以因應，若出現新興危害而不予處理，即無從維護公共安全與秩序，個人生命、身體、自由、名譽與財產，亦無法受到應有之保障，自非人民之福。此時若要求警察出面處理，自亦應賦予其相應之職權。爰參考德國警察法標準草案第八條第一項規定，於第一項予以明定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、危害之發生，可能係人之行為所肇致，亦有可能係物之狀況引起。第一項所稱行為，係指前者；所稱事實狀況，係指後者而言。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、新興之危害，非必屬警察任務範圍。此時本應由各該任務機關自行處理。但實務上，一般民眾遇有危害，多求助警察。抑且各該任務機關，非如警察接近民眾且二十四小時服勤，遇有危害必俟其到場處理，殆屬不可能，且有些危害之制止或排除，間不容髮，各該任務機關勢難克竟全功。為維持行政之一致性。並填補人權保障之闕漏，由警察適時補充介入，有其必要。爰參考德國警察法標準草案第一條之規定，爰於第二項予以明定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照陳委員其邁案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.61cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第四章　救　　濟</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.61cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第四章　救　　濟</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照陳委員其邁案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第三十條　義務人或利害關係人對警察依本法行使職權之方法、應遵守之程序或其他侵害利益之情事，得於警察行使職權時，當場陳述理由，表示異議。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">前項異議，警察認為有理由者，應立即停止或更正執行行為；認為無理由者，得繼續執行，經義務人或利害關係人請求時，應將異議之理由製作紀錄交付之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">義務人或利害關係人因警察行使職權有違法或不當情事，致損害其權益者，得依法提起訴願及行政訴訟。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第九條　受盤檢人或利害關係人對警察執行職務之方法或應遵守之程序，認有侵害其利益之情事，得於警察執行職務時，當場提出異議。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">前項異議，警察認其有理由者，應立即停止或更正執行行為；認無理由者，得繼續執行。經受盤檢人或利害關係人請求時，應交付載明盤檢過程之書面紀錄。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第三十一條　義務人或利害關係人對警察依本法行使職權之方法、應遵守之程序或其他侵害利益之情事，得於警察行使職權時，當場陳述理由，表示異議。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">前項異議，警察認為有理由者，應立即停止或更正執行行為；認為無理由者，得繼續執行，經義務人或利害關係人請求時，應將異議之理由製作紀錄交付之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">義務人或利害關係人因警察行使職權有違法或不當情事，致損害其權益者，得依法提起訴願及行政訴訟。</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、為使受盤檢人或利害關係人對於警察執行職務時，能有表示意見之權利，並強化警察即時反省及反應能力，爰於第一項明定受盤檢人或利害關係人，對於警察執行職務之方法或應遵守之程序，認有侵害其利益時，得當場提出異議。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、基於保障受盤檢人或利害關係人之權益，爰於第二項明定警察對於異議之處理方式。如認有理由者，應立即停止或更正執行；認無理由，得繼續執行職務，但經受盤檢人或利害關係人之請求時，應交付載明盤檢過程之書面紀錄。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、參考司法院釋字第五三五號解釋及行政執行法第九條規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">陳委員其邁：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、警察行使職權之態樣不一，勉強區分各該行為態樣而分別規定，顯不符經濟原則，且現行法律對於行政救濟業已有明文規定。故本條第一項僅就警察行使職權之方法、應遵守之程序或其他侵害利益等情事，為特別規定，規定義務人或利害關係人得表示異議。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、為使義務人或利害關係人對於警察行使職權時，能有表示意見之權利，並強化警察即時反省及反應能力，第一項爰規定得於警察行使職權時，當場陳述意見，表示異議，並於第二項明定警察對於該異議之處理方式。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、警察對於異議認為無理由時，為保障義務人或利害關係人之權益，明確責任歸屬，爰於第二項後段明定得繼續執行，經義務人或利害關係人請求，應將異議之理由作成紀錄交付之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、當場表示異議並不影響義務人或利害關係人依法得提起行政救濟之權利，爰於第三項明定警察行使職權有違法或不當情事，致損害其權益者，得依各該法律規定，提起訴願及行政訴訟。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">五、參考司法院大法官會議第五三五號解釋文、行政執行法第九條規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照陳委員其邁案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第三十一條　警察行使職權致人受傷者，應予必要之救助或送醫救護。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第二十條　警察執行職務致人受傷者，應予必要之救助或送醫救護。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、警察執行職務，因而致人受傷者，應即將傷者給予必要之救助或送醫救護，爰予以明定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、參考德國警察法標準草案第三十八條規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">本條修正文字如上。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm"><a NAME="TA9565698"></a>第三十二條　警察違法行使職權，有國家賠償法所定國家負賠償責任之情事者，人民得依法請求損害賠償。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第三十二條　警察違法行使職權，有國家賠償法所定國家負賠償責任之情事者，人民得依法請求損害賠償。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">陳委員其邁：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、按警察人員為實施其職權時，係以公務員之身分行使國家所賦予之公權力，如有國家賠償法所定國家負賠償責任之情事者，受損害人原得依國家賠償法向國家請求損害賠償，無待明文。惟鑑於警察職權實施有致人民權益遭受損害之虞，為期慎重，爰於本法為提示性之規定，促使警察人員注意兼顧人民權益之維護。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、參考行政執行法第十條、德國標準草案第四十五條。</p><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照陳委員其邁案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第三十三條　警察依法行使職權，因人民特別犧牲，致其生命、身體或財產遭受損失時，人民得請求補償。但人民有可歸責之事由時，法院得減免其金額。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">前項損失補償，應以金錢為之，並以補償實際所受之特別損失為限。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">對於警察機關所為損失補償之決定不服者，得依法提起訴願及行政訴訟。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">損失補償，應於知有損失後，二年內向警察機關請求之。但自損失發生後，經過五年者，不得為之。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第二十一條　人民因警察依法執行職務，致其生命、身體或財產遭受特別損失時，得請求補償。但因可歸責於該人民之事由者，不在此限。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">前項損失補償，應以金錢為之，並以補償實際所受之特別損失為限。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">對於警察機關所為損失補償之決定不服者，得依法提起訴願及行政訴訟。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">損失補償，應於知有損失後，二年內向警察機關請求之。但自損失發生後，經過五年者，不得為之。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第三十三條　警察依法行使職權，因人民特別犧牲，致其生命、身體或財產遭受損失時，人民得請求補償。但人民有可歸責之事由時，法院得減免其金額。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">前項損失補償，應以金錢為之，並以補償實際所受之損失為限。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">對於警察機關所為損失補償之決定不服者，得依法提起行政爭訟。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">損失補償，應於知有損失後，二年內向警察機關請求之。但自損失發生後，經過五年者，不得為之。</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、行政上之損失補償，乃行政機關基於公益目的合法實施行政權所為之補償，與國家賠償係對於違法之侵害者不同。人民對於國家社會原負有相當之社會義務，警察基於公益，合法執行職務致其生命、身體或財產遭受損失時，如係在社會義務範圍內，負有忍受之義務者，不予補償；必須超過其應盡之社會義務範圍，始應就其個別所遭受之特別損失或特別犧牲，酌予公平合理之補償，惟以其損失非可歸責於該人民之事由者為限，爰於第一項予以明定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、行政上之損失補償，恆以金錢為之。為避免將來產生諸多糾紛，事實上亦以金錢補償較符合實際需要。補償之最高額度以實際所受之特別損失為限，惟非必均以其實際所受之損失為完全之補償，只需本於公平正義，謀求公益與私益之調和，衡量國家財力負擔，酌予公平合理之補償為已足，爰於第二項予以明定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、損失補償係就警察執行職務後所生之特別損失酌予補償，對於該管警察機關所為損失補償之決定不服時，其救濟程序宜依普通行政救濟之方式，依法提起訴願及行政訴訟，爰於第三項予以明定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、損失補償，性質上為公法上之補償請求權，其請求期間為顧及人民權益，損失補償，應於知有損失後，二年內為之，但自損失發生後，經過五年者，不得為之，爰於第四項予以明定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">五、參考行政執行法第四十一條規定。</p><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">陳委員其邁：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、行政法上之損失補償，乃行政機關基於公益之目的適法的實施行政權所為之補償，與國家賠償係對於違法之侵害者不同。人民對於國家社會原負有相當的社會義務，警察基於公益，合法實施警察職權，致其生命、身體或財產遭受損失時，如係在其社會義務範圍內者，負有忍受之義務，不予補償；必須超過其應盡之社會義務範圍，使應就其個別所遭受之特別損失或特別犧牲，酌予公平合理之補償。惟以其損失非可歸責於該人民之事由為限。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、行政上之損失補償，恆以金錢為之。為避免將來產生諸多糾紛，事實上亦以金錢補償較符合實際需要。補償之最高額度以實際所受之特別損失為限，惟非均必須以其實際所受之損失為完全之補償，只需本於公平正義，謀求公益與私益之調和，衡量國家財力負擔，酌予公平合理之補償機已足。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、損失補償係就實施警察職權後所生之特別損失酌予補償，對於警察機關所為損失補償之決定不服時，其救濟程序宜依普通行政救濟之方式，依法提起訴願及行政訴訟。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、參考行政執行法第四十一條、德國標準草案第四十五條。</p><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">本條修正文字如上。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">（刪除）</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.61cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第五章　附　　則</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">刪除。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">（刪除）</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第三十四條　警察職權之賦予，應以法律或經法律授權之法規命令規定之。非依法律或法規命令規定之職權，不得作為警察行使職權之依據。</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">陳委員其邁：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">警察職權之賦予應受法律及一般法律原則之拘束，此乃法治國家之根本。亦為依法行政之具體表現，爰以本條明定之。</p><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">刪除。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第三十四條　本法自中華民國九十二年十二月一日施行。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第二十二條　本條例自公布日施行。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第三十五條　本法自公布日起施行。</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">本條例之施行日期。</p><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">陳委員其邁：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">明定本法之施行日期。</p><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">本<img SRC="" NAME="DW6885592" ALT="DW6885592" ALIGN="LEFT" HSPACE="16">條修正文字如上。</p></td></tr></tbody></table>
案由：行政院函請審議「警察職務執行條例草案」案。
行政院函
受文者：立法院
主旨：函送「警察職務執行條例」草案，請　查照審議。
說明：
一、內政部函以，為規範警察依法執行職務，保障人民權益，參照國內外相關立法例及司法院釋字第五三五號解釋意旨，擬具「警察職務執行條例」草案，請核轉立法院審議。
二、經提本（九十一）年十二月十一日本院第二八一六次會議決議：「通過，送請立法院審議。」
三、檢送「警察職務執行條例」草案（含總說明）三份。
警察職務執行條例草案總說明
民主法治國家警察，執行職務時，其涉及人民自由權利者，必須符合「法律保留」及「法律明確性」原則。為明確規範警察執法權限，以保障人民權益，達成警察維持公共秩序、防止危害任務，乃參酌德國、日本等國立法例與行政執行法等有關規定，並參照司法院於九十年十二月十四日公布釋字第五三五號解釋意旨，針對警察執行職務時，採取必要強制措施，致干預、限制人民自由權利者，諸如對人、處所、交通工具及公共場所實施盤檢；對物實施扣留、變賣、銷毀處分；與實施即時強制等之要件、程序及救濟，予以明確規範。此外，亦將警察行政作為所必須遵守的共通性原則，予以納入，以健全警察執行職務法制，賦予警察應付突發事故之權限，俾維護警察執勤安全，並符合憲法保障人民自由權利之意旨。爰擬具「警察職務執行條例」草案，計二十二條，其要點如下：
一、警察執行職務應符合目的原則及比例原則。（草案第二條）
二、警察執行職務時，應著制服或出示證件表明身分，並告知事由。（草案第三條）
三、警察對人民實施盤檢之要件及採行之措施。（草案第四條）
四、警察於處所、交通工具或公共場所實施盤檢之要件及程序。（草案第五條）
五、警察進入營業場所實施盤檢之限制事項，並課予營業場所負責人或管理人配合盤檢之義務。（草案第六條）
六、警察對交通工具實施盤檢時，得採行之措施；與賦予警察強制駕駛人或乘客離車及檢查交通工具之權限，並明定其發動要件。（草案第七條）
七、警察盤檢以現場實施為原則，以及得要求受盤檢人同行至勤務處所之要件。（草案第八條）
八、受盤檢人或利害關係人對警察執行職務不服時之救濟方式。（草案第九條）
九、警察對集會遊行或其他公開活動參與者，得蒐集其現場活動資料，以及該資料保存、銷毀等之要件。（草案第十條）
十、警察對集會遊行或其他公開活動參與者，所蒐集資料之保存、運用、傳遞、銷毀，以及授權內政部訂定相關辦法等事項。（草案第十一條）
十一、警察執行人身管束之要件及程序。（草案第十二條）
十二、警察扣留危險物品之要件。（草案第十三條）
十三、警察對依法扣留之物之保管、變賣、銷毀與返還之要件及程序。（草案第十四條至第十六條）
十四、警察對人民土地、住宅、建築物、物品之使用、處置或限制使用以及進入住宅、建築物或其他處所之要件。（草案第十七條及第十八條）
十五、警察為排除危害，得將妨礙之人、車暫時驅離或禁止進入。（草案第十九條）
十六、警察執行職務致人受傷者，應予必要之救助。（草案第二十條）
十七、人民得請求損失補償之要件、方式及請求權期限等事項。（草案第二十一條）
（註：警察職務執行條例草案請參閱審查報告所附條文對照表）
本院委員陳其邁、邱太三、李永萍、邱創進、陳學聖、藍美津等三十八人，鑑於民主法治國家之警察執行職務、行使職權須遵守法律優位與法律保留原則，尤當採取強制手段或措施，而涉及人民自由權利，更須有合憲法律的明確授權依據，方符合法治國家依法行政原則之要求，且基此，保障人民權益、維持公共秩序與保護社會安全，方有其合法性與正當性。另，大法官於釋字第五三五號解釋亦認警察職權之行使影響人民行動自由、財產權及隱私權等等，均係基本權之侵害行為，必須有法律授權始得為之。為使警察能依職權行使其法定任務，以遂行保障人民權益、維持社會公共秩序與保護社會安全之正當性，警察行使職權予以法制化實有必要。爰此，特擬具「警察職權行使法」，是否有當，請公決案。
說明：
一、民主法治國家之警察行使職權時，必須遵守「法律優位」與「法律保留」原則，尤其當採取強制手段而涉及人民自由權利，特別是構成干預、限制時，尤須有合憲法律的明確授權，方符合法治國家依法行政原則要求。基於此，為使警察能依職權行使其法定任務，以遂行保障人民權益、維持社會公共秩序與保護社會安全之正當性，警察行使職權予以法制化實有必要。
二、目前有關警察臨檢的規定，主要是依據警察勤務條例第十一條規定，但沒有明確的執法職權內容、要件、程序等規範。大法官在去年底作出釋字第五三五號解釋，依釋憲文內容，臨檢的手段雖有檢查、路檢、取締或盤查等不同名稱，但均屬對人或物之干預，影響人民權益甚鉅，故要求實施臨檢之要件、程序及對違法臨檢之救濟，均應有明確之法律規範。
三、在人權保障逐漸在我國成為普遍意識之時，若不進一步將警察對人民進行查證身分、攔停、盤查、運用線民、臥底、即時強制、管束、進入場所、驅離等措施所應具備之要件、程序及救濟途徑予以法制化，在可見的未來，不但警察辦案會屢出狀況、所取得之證據可能遭致排除、所採行之措施亦可能遭人詬議侵害人權，而時與人民起爭執。大法官在五三五號解釋中，要求有關機關應於二年內通盤檢討現行警察執行職務法規，正是預見於此。
四、當然，有關機關亦包括立法機關在內，亦即，大法官課與立法者兩年內的立法義務。基於此，本席特擬具「警察職權行使法」，期明確賦予警察行使各項職權之法源，並兼顧人權保障。
五、條文重點如次：
揭明本法制訂的目的，乃在使警察能依法行使職權，以保障人民權益、維持公共秩序、保護社會安全（第一條）。
定義本法中所稱警察、警察職權、警察機關主管長官等名詞之內涵（第二條）。
明訂本法為警察行使職權時須優先適用之法規，本法未規定者方適用其他法律之規定（第三條）。
規範警察行使職權時須遵守比例原則，就可行及適當之方法中選擇對個人或公眾損害最小者，並不得逾越必要限度（第四條）；另外，亦為目的性思考，目的已達或無法達成時應停止其職權行使（第五條），行使裁量權時亦應考量其目的，選擇最適當之方法（第六條）。
課予警察於行使職權時主動告知理由，出示服務證明之義務（第七條）。
規範警察得為身分查證之要件、程序（第八條），以及得採取之措施（第九條）。
規範警察得為鑑識之要件及得採取之措施（第十條）。
規範警察得對集會遊行或其他公共活動為蒐證之要件、方式及對資料之保存（第十一條）。
規範警察得為長期監視之對象、要件、方式及對資料之保存，並課予事後告知被蒐證者之義務（第十二條）。
規範警察得運用第三人蒐集資料之對象、方式（第十三條）、程序及對資料之保存，並課予事後告知被蒐證者之義務（第十四條）。
規範警察得隱藏身分蒐集資料之場合、方式、核准程序、被指派警察得為之行為及所受保護（第十五條、第十六條）
規範警察機關利用個人資料之限制、與其他機關間之資料傳遞（第十七條、第十八條），以及資料之註銷、銷毀或禁止使用（第十九條）。
規範警察得通知到場之對象，並課予對到場者即時為調查或鑑識之義務（第二十條）。
賦予警察得為即時強制措施之權源（第二十一條），包括：對人之管束（第二十二條）；對物之扣留（第二十三條、第二十七條至第二十九條）、使用、處置或限制使用（第二十四條）；對住宅、建築物、其他處所或公共場所之進入（第二十五條）；其他依法定職權所為之必要處置，例如驅離（第二十六條）等。此外，並規範警察得使用戒具之時機，及即時強制致人受傷之救助義務（第二十一條）。
以個別法律對警察課予義務、賦予職權乃依法行政之表現，惟社會政經文化等變遷快速，若出現新興之危害類型，法律不及因應，即無法維持公共安全與秩序及保障個人生命、身體、自由、名譽或財產等，故概括授與警察於危害出現時行使職權或採取措施之權限，以補人權保障之闕漏（第三十條）。
賦予義務人或利害關係人於認為警察之執行命令、執行方法、應遵守之程序或其他侵害利益之情事等違法或不當時之救濟機會（第三十一條）。
明訂人民於警察違法行使職權而有國家賠償法所訂國家負賠償責任之情事時，有請求損害賠償之權利（第三十二條、第三十三條）。
明訂警察職權之行使，應以法律規定為之（第三十四條）。
規定本法自公布日起施行（第三十五條）。
提案人：陳其邁　邱太三　李永萍邱創進　陳學聖　藍美津
連署人：朱星羽　張學舜　李俊毅王　拓　賴清德　卓榮泰顏錦福　林重謨　陳茂男羅志明　林濁水　蔡同榮謝明源　尤　清　湯火聖郭榮宗　王幸男　陳朝龍蘇治芬　郭俊銘　李鎮楠段宜康　羅文嘉　陳宗義劉世芳　陳金德　王淑慧陳忠信　何金松　黃義交劉文雄　黃昭順
（註：警察職權行使法草案請參閱審查報告所附條文對照表）
主席：審查報告已宣讀完畢，請葉召集委員宜津補充說明。（不在場）葉委員不在場。
本案已經經過黨團協商完畢，現在宣讀朝野黨團協商結論。
立法院黨團協商會議
時　　間：中華民國九十二年五月二十七日上午十一時
地　　點：立法院第六會議室
協商主題：警察職權行使法
協商主持人：葉宜津
協商代表：朱鳳芝　陳學聖　邱太三陳建銘　邱垂貞　邱　毅林春德　趙永清　馮定國鍾紹和　江綺雯　黃宗源呂新民　陳進丁　劉政鴻錢林慧君 瓦歷斯．貝林 蔡家福　陳其邁　曾永權林郁方　柯建銘
立法院黨團協商會議
時　　間：中華民國九十二年五月二十七日上午十一時
地　　點：立法院第六會議室
協商主題：併案審查行政院函請審議「警察職務執行條例草案」案及本院委員陳其邁等三十八人擬具「警察職權行使法草案」案
協商結論：
一、全案修正如下：
法案名稱：
警察職權行使法
第一章　總則
第一條　為規範警察依法行使職權，以保障人民權益，維持公共秩序，保護社會安全，特制定本法。
第二條　本法所稱警察，係指警察機關與警察人員之總稱。
本法所稱警察職權，係指警察為達成其法定任務，於執行職務時，依法採取查證身分、鑑識身分、蒐集資料、通知、管束、驅離、直接強制、物之扣留、保管、變賣、拍賣、銷毀、使用、處置、限制使用、進入住宅、建築物、公共場所、公眾得出入場所或其他必要之公權力之具體措施。
本法所稱警察機關主管長官，係指地區警察分局長或其相當職務以上長官。
第三條　警察行使職權，不得逾越所欲達成執行目的之必要限度，且應以對人民權益侵害最少之適當方法為之。
警察行使職權已達成其目的，或依當時情形，認為目的無法達成時，應依職權或因義務人、利害關係人之申請終止執行。
警察行使職權，不得以引誘、教唆人民犯罪或其他違法之手段為之。
第四條　警察行使職權時，應著制服或出示證件表明身分，並應告知事由。
警察未依前項規定行使職權者，人民得拒絕之。
第五條　警察行使職權致人受傷者，應予必要之救助或送醫救護。
第二章　身分查證及資料蒐集
第六條　警察於公共場所或合法進入之場所，得對於下列各款之人查證其身分：
一、合理懷疑其有犯罪之嫌疑或有犯罪之虞者。
二、有事實足認其對已發生之犯罪或即將發生之犯罪知情者。
三、有事實足認為防止其本人或他人生命、身體之具體危害，有查證其身分之必要者。
四、滯留於有事實足認有陰謀、預備、著手實施重大犯罪或有人犯藏匿之處所者。
五、滯留於應有停（居）留許可之處所，而無停（居）留許可者。
六、行經指定公共場所、路段及管制站者。
前項第六款之指定，以防止犯罪，或處理重大公共安全或社會秩序事件而有必要者為限。其指定應由警察機關主管長官為之。
警察進入公眾得出入之場所，應於營業時間為之，並不得任意妨礙其營業。
第七條　警察依前條規定，為查證人民身分，得採取下列之必要措施：
一、攔停人、車、船及其他交通工具。
二、詢問姓名、出生年月日、出生地、國籍、住居所及身分證統一編號等。
三、令出示身分證明文件。
四、若有明顯事實足認其有攜帶足以自殺、自傷或傷害他人生命或身體之物者，得檢查其身體及所攜帶之物。
依前項第二款、第三款之方法顯然無法查證身分時，警察得將該人民帶往勤務處所查證；帶往時非遇抗拒不得使用強制力，且其時間自攔停起，不得逾三小時，並應即向該管警察勤務指揮中心報告及通知其指定之親友或律師。
第八條　警察對於已發生危害或依客觀合理判斷易生危害之交通工具，得予以攔停並採行下列措施：
一、要求駕駛人或乘客出示相關證件或查證其身分。
二、檢查引擎、車身號碼或其他足資識別之特徵。
三、要求駕駛人接受酒精濃度測試之檢定。
警察因前項交通工具之駕駛人或乘客有異常舉動而合理懷疑其將有危害行為時，得強制其離車；有事實足認其有犯罪之虞者，並得檢查交通工具。
第九條　警察依事實足認集會遊行或其他公共活動參與者之行為，對公共安全或秩序有危害之虞時，於該活動期間，得予攝影、錄音或以其他科技工具，蒐集參與者現場活動資料。資料蒐集無法避免涉及第三人者，得及於第三人。
依前項規定蒐集之資料，於集會遊行或其他公共活動結束後，應即銷毀之。但為調查犯罪或其他違法行為，而有保存之必要者，不在此限。
依第二項但書規定保存之資料，除經起訴且審判程序尚未終結或違反組織犯罪防制條例案件者外，至遲應於資料製作完成時起一年內銷毀之。
第十條　警察對於經常發生或經合理判斷可能發生犯罪案件之公共場所或公眾得出入之場所，為維護治安之必要時，得協調相關機關（構）裝設監視器，或以現有之攝影或其他科技工具蒐集資料。
依前項規定蒐集之資料，除因調查犯罪嫌疑或其他違法行為，有保存之必要者外，至遲應於資料製作完成時起一年內銷毀之。
第十一條　警察對於下列情形之一者，為防止犯罪，認有必要，得經由警察局長書面同意後，於一定期間內，對其無隱私或秘密合理期待之行為或生活情形，以目視或科技工具，進行觀察及動態掌握等資料蒐集活動：
一、有事實足認其有觸犯最輕本刑五年以上有期徒刑之罪之虞者。
二、有事實足認其有參與職業性、習慣性、集團性或組織性犯罪之虞者。
前項之期間每次不得逾一年，如有必要得延長之，並以一次為限。已無蒐集必要者，應即停止之。
依第一項蒐集之資料，於達成目的後，除為調查犯罪行為，而有保存之必要者外，應即銷毀之。
第十二條　警察為防止危害或犯罪，認對公共安全、公共秩序或個人生命、身體、自由、名譽或財產，將有危害行為，或有觸犯刑事法律之虞者，得遴選第三人秘密蒐集其相關資料。
前項資料之蒐集，必要時得及於與蒐集對象接觸及隨行之人。
第一項所稱第三人，係指非警察人員而經警察遴選，志願與警察合作之人。經遴選為第三人者，除得支給實際需要工作費用外，不給予任何名義及證明文件，亦不具本法或其他法規賦予警察之職權。其從事秘密蒐集資料，不得有違反法規之行為。
第三人之遴選、聯繫運用、訓練考核、資料評鑑及其他應遵行事項之辦法，由內政部定之。
第十三條　警察依前條規定遴選第三人秘密蒐集特定人相關資料，應敘明原因事實，經該管警察局長或警察分局長核准後實施。
蒐集工作結束後，警察應與第三人終止合作關係。但新發生前條第一項原因事實，而有繼續進行蒐集必要且經核准者，得繼續合作關係。
依前條第一項所蒐集關於涉案對象及待查事實之資料，如於相關法律程序中作為證據使用時，應依相關訴訟法之規定。該第三人為證人者，適用關於證人保護法之規定。
第十四條　警察對於下列各款之人，得以口頭或書面敘明事由，通知其到場：
一、有事實足認其能提供警察完成防止具體危害任務之必要資料者。
二、有事實足認為防止具體危害，而有對其執行非侵入性鑑識措施之必要者。
依前項通知到場者，應即時調查或執行鑑識措施。
第十五條　警察為維護社會治安，並防制下列治安顧慮人口再犯，得定期實施查訪：
一、曾犯殺人、強盜、搶奪、常業竊盜、放火、性侵害、恐嚇取財、擄人勒贖、組織犯罪之罪，經執行完畢或假釋出獄者。
二、受毒品戒治人或曾犯製造、運輸、販賣、持有毒品或槍砲彈藥之罪，經執行完畢或假釋出獄者。
三、經列入輔導或感訓處分執行完畢之流氓。
前項查訪期間，以刑執行完畢、感訓處分執行完畢、流氓輔導期滿或假釋出獄後三年內為限。但假釋經撤銷者，其假釋期間不列入計算。
治安顧慮人口查訪項目、方式及其他應遵行事項之辦法，由內政部定之。
第十六條　警察於其行使職權之目的範圍內必要時，得依其他機關之請求，傳遞與個人有關之資料。其他機關亦得依警察之請求，傳遞其保存與個人有關之資料。
前項機關對其傳遞個人資料之正確性，應負責任。
第十七條　警察對於依本法規定所蒐集資料之利用，應於法令職掌之必要範圍內為之，並須與蒐集之特定目的相符。但法律有特別規定者，不在此限。
第十八條　警察依法取得之資料對警察之完成任務不再有幫助者，應予以註銷或銷毀。但資料之註銷或銷毀將危及被蒐集對象值得保護之利益者，不在此限。
應註銷或銷毀之資料，不得傳遞，亦不得為不利於被蒐集對象之利用。
除法律另有特別規定者外，所蒐集之資料，至遲應於資料製作完成時起五年內註銷或銷毀之。
第三章　即時強制
第十九條　警察對於有下列情形之一者，得為管束：
一、瘋狂或酒醉，非管束不能救護其生命、身體之危險，或預防他人生命、身體之危險。
二、意圖自殺，非管束不能救護其生命。
三、暴行或鬥毆，非管束不能預防其傷害。
四、其他認為必須救護或有危害公共安全之虞，非管束不能救護或不能預防危害。
警察為前項管束，應於危險或危害結束時終止管束，管束時間最長不得逾二十四小時；並應即時以適當方法通知或交由其家屬或其他關係人，或適當之機關（構）或人員保護。
警察依第一項規定為管束時，得檢查受管束人之身體及所攜帶之物。
第二十條　警察依法留置、管束人民，有下列情形之一者，於必要時，得對其使用警銬或其他經核定之戒具：
一、抗拒留置、管束措施時。
二、攻擊警察或他人，毀損執行人員或他人物品，或有攻擊、毀損行為之虞時。
三、自殺、自傷或有自殺、自傷之虞時。
警察對人民實施查證身分或其他詢問，不得依管束之規定，令其供述。
第二十一條　警察對軍器、凶器或其他危險物品，為預防危害之必要，得扣留之。
第二十二條　警察對於依法扣留之物，應簽發扣留物清單，載明扣留之時間、處所、扣留物之名目及其他必要之事項，交付該物之所有人、持有人或保管人；依情況無法交付清單時，應製作紀錄，並敘明理由附卷。
依法扣留之物，應加封緘或其他標示妥善保管。因物之特性不適於由警察保管者，得委託其他機關或私人保管之，並通知所有人、持有人或保管人。必要時，得以處分之相對人為保管人。
前項扣留之物，除依法應沒收、沒入、毀棄或應變價發還者外，期間不得逾三十日；扣留原因未消失時，得延長之，其延長期間不得逾二個月。
第二十三條　有下列情形之一者，扣留之物得予變賣：
一、有腐壞或價值重大減損之虞。
二、保管、照料或持有所費過鉅或有其困難。
三、扣留期間逾六個月，無法返還所有人、持有人或保管人，且不再合於扣留之要件。
四、經通知三個月內領取，且註明未於期限內領取，將予變賣，而所有人、持有人或保管人未於期限內領取。
前項之物變賣前，應將變賣之程序、時間及地點通知所有人、持有人或保管人。但情況急迫者，不在此限。
物之變賣，採公開方式行之。因物之性質認難以賣出，或估計變賣之費用超出變賣所得時，得不經公開方式逕行處置之。第一項第三款、第四款之物，於六個月內未賣出者，歸屬各該級政府所有，並得將該物提供公益目的使用；其屬第一項第四款之物者，應將處理情形通知所有人、持有人或保管人。
扣留之物因腐壞、腐敗等理由而不能變賣者，得予銷毀之。
第二項通知之規定，於前項情形準用之。
第二十四條　扣留之物無繼續扣留之必要者，應將該物返還所有人、持有人或保管人；所有人、持有人或保管人不明時，得返還其他能證明對該物有權利之人。
扣留及保管費用，由物之所有人、持有人或保管人負擔。扣留之物返還時，得收取扣留及保管費用。
物經變賣後，於扣除扣留費、保管費、變賣費及其他必要費用後，應返還其價金與第一項之人。第一項之人不明時，經公告一年期滿無人申請發還者，繳交各該級政府之公庫。
第二十五條　警察遇有天災、事變或交通上或公共安全上有危害情形，非使用或處置人民之土地、住宅、建築物、物品或限制其使用，不能達防護之目的時，得使用、處置或限制其使用。
第二十六條　警察因人民之生命、身體、財產有迫切之危害，非進入不能救護時，得進入住宅、建築物或其他處所。
第二十七條　警察行使職權時，為排除危害，得將妨礙之人、車暫時驅離或禁止進入。
第二十八條　警察為制止或排除現行危害公共安全、公共秩序或個人生命、身體、自由、名譽或財產之行為或事實狀況，得行使本法規定之職權或採取其他必要之措施。
警察依前項規定，行使職權或採取措施，以其他機關就該危害無法或不能即時制止或排除者為限。
第四章　救濟
第二十九條　義務人或利害關係人對警察依本法行使職權之方法、應遵守之程序或其他侵害利益之情事，得於警察行使職權時，當場陳述理由，表示異議。
前項異議，警察認為有理由者，應立即停止或更正執行行為；認為無理由者，得繼續執行，經義務人或利害關係人請求時，應將異議之理由製作紀錄交付之。
義務人或利害關係人因警察行使職權有違法或不當情事，致損害其權益者，得依法提起訴願及行政訴訟。
第三十條　警察違法行使職權，有國家賠償法所定國家負賠償責任之情事者，人民得依法請求損害賠償。
第三十一條　警察依法行使職權，因人民特別犧牲，致其生命、身體或財產遭受損失時，人民得請求補償。但人民有可歸責之事由時，法院得減免其金額。
前項損失補償，應以金錢為之，並以補償實際所受之特別損失為限。
對於警察機關所為損失補償之決定不服者，得依法提起訴願及行政訴訟。
損失補償，應於知有損失後，二年內向警察機關請求之。但自損失發生後，經過五年者，不得為之。
第五章　附則
第三十二條　本法自中華民國九十二年十二月一日施行。
二、本案附帶決議如下：
我國挑戰二○○八：國家發展重點計畫中，有關ｅ化政府計畫部分，研考會、內政部及交通部將建置「駕駛人影像處理系統」及「行動公路監理點、線、面服務網」，唯對於建置及使用影像處理系統以利治安維護之警政單位卻未列於其中，故請內政部邀集研考會與警政署共同研商解決之道，並向本委員會報告。
主席：請問院會，對本案協商結論有無異議？（無）無異議，通過。稍後就依照黨團協商結論處理。
本案現在進行逐條討論。
宣讀本案第一章章名及第一條協商條文。
警察職權行使法草案併案審查案（二讀）
第一章　總　　則
第一條　為規範警察依法行使職權，以保障人民權益，維持公共秩序，保護社會安全，特制定本法。
主席：第一章章名及第一條均照協商條文通過。
宣讀第二條協商條文。
第二條　本法所稱警察，係指警察機關與警察人員之總稱。
本法所稱警察職權，係指警察為達成其法定任務，於執行職務時，依法採取查證身分、鑑識身分、蒐集資料、通知、管束、驅離、直接強制、物之扣留、保管、變賣、拍賣、銷毀、使用、處置、限制使用、進入住宅、建築物、公共場所、公眾得出入場所或其他必要之公權力之具體措施。
本法所稱警察機關主管長官，係指地區警察分局長或其相當職務以上長官。
主席：第二條照協商條文通過。
宣讀第三條協商條文。
第三條　警察行使職權，不得逾越所欲達成執行目的之必要限度，且應以對人民權益侵害最少之適當方法為之。
警察行使職權已達成其目的，或依當時情形，認為目的無法達成時，應依職權或因義務人、利害關係人之申請終止執行。
警察行使職權，不得以引誘、教唆人民犯罪或其他違法之手段為之。
主席：第三條照協商條文通過。
宣讀第四條協商條文。
第四條　警察行使職權時，應著制服或出示證件表明身分，並應告知事由。
警察未依前項規定行使職權者，人民得拒絕之。
主席：第四條照協商條文通過。
宣讀第五條協商條文。
第五條　警察行使職權致人受傷者，應予必要之救助或送醫救護。
主席：第五條照協商條文通過。
宣讀第二章章名及第六條協商條文。
第二章　身分查證及資料蒐集
第六條　警察於公共場所或合法進入之場所，得對於下列各款之人查證其身分：
一、合理懷疑其有犯罪之嫌疑或有犯罪之虞者。
二、有事實足認其對已發生之犯罪或即將發生之犯罪知情者。
三、有事實足認為防止其本人或他人生命、身體之具體危害，有查證其身分之必要者。
四、滯留於有事實足認有陰謀、預備、著手實施重大犯罪或有人犯藏匿之處所者。
五、滯留於應有停（居）留許可之處所，而無停（居）留許可者。
六、行經指定公共場所、路段及管制站者。
前項第六款之指定，以防止犯罪，或處理重大公共安全或社會秩序事件而有必要者為限。其指定應由警察機關主管長官為之。
警察進入公眾得出入之場所，應於營業時間為之，並不得任意妨礙其營業。
主席：第二章章名及第六條均照協商條文通過。
宣讀第七條協商條文。
第七條　警察依前條規定，為查證人民身分，得採取下列之必要措施：
一、攔停人、車、船及其他交通工具。
二、詢問姓名、出生年月日、出生地、國籍、住居所及身分證統一編號等。
三、令出示身分證明文件。
四、若有明顯事實足認其有攜帶足以自殺、自傷或傷害他人生命或身體之物者，得檢查其身體及所攜帶之物。
依前項第二款、第三款之方法顯然無法查證身分時，警察得將該人民帶往勤務處所查證；帶往時非遇抗拒不得使用強制力，且其時間自攔停起，不得逾三小時，並應即向該管警察勤務指揮中心報告及通知其指定之親友或律師。
主席：第七條照協商條文通過。
宣讀第八條協商條文。
第八條　警察對於已發生危害或依客觀合理判斷易生危害之交通工具，得予以攔停並採行下列措施：
一、要求駕駛人或乘客出示相關證件或查證其身分。
二、檢查引擎、車身號碼或其他足資識別之特徵。
三、要求駕駛人接受酒精濃度測試之檢定。
警察因前項交通工具之駕駛人或乘客有異常舉動而合理懷疑其將有危害行為時，得強制其離車；有事實足認其有犯罪之虞者，並得檢查交通工具。
主席：第八條照協商條文通過。
宣讀第九條協商條文。
第九條　警察依事實足認集會遊行或其他公共活動參與者之行為，對公共安全或秩序有危害之虞時，於該活動期間，得予攝影、錄音或以其他科技工具，蒐集參與者現場活動資料。資料蒐集無法避免涉及第三人者，得及於第三人。
依前項規定蒐集之資料，於集會遊行或其他公共活動結束後，應即銷毀之。但為調查犯罪或其他違法行為，而有保存之必要者，不在此限。
依第二項但書規定保存之資料，除經起訴且審判程序尚未終結或違反組織犯罪防制條例案件者外，至遲應於資料製作完成時起一年內銷毀之。
主席：第九條照協商條文通過。
宣讀第十條協商條文。
第十條　警察對於經常發生或經合理判斷可能發生犯罪案件之公共場所或公眾得出入之場所，為維護治安之必要時，得協調相關機關（構）裝設監視器，或以現有之攝影或其他科技工具蒐集資料。
依前項規定蒐集之資料，除因調查犯罪嫌疑或其他違法行為，有保存之必要者外，至遲應於資料製作完成時起一年內銷毀之。
主席：第十條照協商條文通過。
宣讀第十一條協商條文。
第十一條　警察對於下列情形之一者，為防止犯罪，認有必要，得經由警察局長書面同意後，於一定期間內，對其無隱私或秘密合理期待之行為或生活情形，以目視或科技工具，進行觀察及動態掌握等資料蒐集活動：
一、有事實足認其有觸犯最輕本刑五年以上有期徒刑之罪之虞者。
二、有事實足認其有參與職業性、習慣性、集團性或組織性犯罪之虞者。
前項之期間每次不得逾一年，如有必要得延長之，並以一次為限。已無蒐集必要者，應即停止之。
依第一項蒐集之資料，於達成目的後，除為調查犯罪行為，而有保存之必要者外，應即銷毀之。
主席：第十一條照協商條文通過。
宣讀第十二條協商條文。
第十二條　警察為防止危害或犯罪，認對公共安全、公共秩序或個人生命、身體、自由、名譽或財產，將有危害行為，或有觸犯刑事法律之虞者，得遴選第三人秘密蒐集其相關資料。
前項資料之蒐集，必要時得及於與蒐集對象接觸及隨行之人。
第一項所稱第三人，係指非警察人員而經警察遴選，志願與警察合作之人。經遴選為第三人者，除得支給實際需要工作費用外，不給予任何名義及證明文件，亦不具本法或其他法規賦予警察之職權。其從事秘密蒐集資料，不得有違反法規之行為。
第三人之遴選、聯繫運用、訓練考核、資料評鑑及其他應遵行事項之辦法，由內政部定之。
主席：第十二條照協商條文通過。
宣讀第十三條協商條文。
第十三條　警察依前條規定遴選第三人秘密蒐集特定人相關資料，應敘明原因事實，經該管警察局長或警察分局長核准後實施。
蒐集工作結束後，警察應與第三人終止合作關係。但新發生前條第一項原因事實，而有繼續進行蒐集必要且經核准者，得繼續合作關係。
依前條第一項所蒐集關於涉案對象及待查事實之資料，如於相關法律程序中作為證據使用時，應依相關訴訟法之規定。該第三人為證人者，適用關於證人保護法之規定。
主席：第十三條照協商條文通過。
宣讀第十四條協商條文。
第十四條　警察對於下列各款之人，得以口頭或書面敘明事由，通知其到場：
一、有事實足認其能提供警察完成防止具體危害任務之必要資料者。
二、有事實足認為防止具體危害，而有對其執行非侵入性鑑識措施之必要者。
依前項通知到場者，應即時調查或執行鑑識措施。
主席：第十四條照協商條文通過。
宣讀第十五條協商條文。
第十五條　警察為維護社會治安，並防制下列治安顧慮人口再犯，得定期實施查訪：
一、曾犯殺人、強盜、搶奪、常業竊盜、放火、性侵害、恐嚇取財、擄人勒贖、組織犯罪之罪，經執行完畢或假釋出獄者。
二、受毒品戒治人或曾犯製造、運輸、販賣、持有毒品或槍砲彈藥之罪，經執行完畢或假釋出獄者。
三、經列入輔導或感訓處分執行完畢之流氓。
前項查訪期間，以刑執行完畢、感訓處分執行完畢、流氓輔導期滿或假釋出獄後三年內為限。但假釋經撤銷者，其假釋期間不列入計算。
治安顧慮人口查訪項目、方式及其他應遵行事項之辦法，由內政部定之。
主席：第十五條照協商條文通過。
宣讀第十六條協商條文。
第十六條　警察於其行使職權之目的範圍內必要時，得依其他機關之請求，傳遞與個人有關之資料。其他機關亦得依警察之請求，傳遞其保存與個人有關之資料。
前項機關對其傳遞個人資料之正確性，應負責任。
主席：第十六條照協商條文通過。
宣讀第十七條協商條文。
第十七條　警察對於依本法規定所蒐集資料之利用，應於法令職掌之必要範圍內為之，並須與蒐集之特定目的相符。但法律有特別規定者，不在此限。
主席：第十七條照協商條文通過。
宣讀第十八條協商條文。
第十八條　警察依法取得之資料對警察之完成任務不再有幫助者，應予以註銷或銷毀。但資料之註銷或銷毀將危及被蒐集對象值得保護之利益者，不在此限。
應註銷或銷毀之資料，不得傳遞，亦不得為不利於被蒐集對象之利用。
除法律另有特別規定者外，所蒐集之資料，至遲應於資料製作完成時起五年內註銷或銷毀之。
主席：第十八條照協商條文通過。
宣讀第三章章名及第十九條協商條文。
第三章　即時強制
第十九條　警察對於有下列情形之一者，得為管束：
一、瘋狂或酒醉，非管束不能救護其生命、身體之危險，或預防他人生命、身體之危險。
二、意圖自殺，非管束不能救護其生命。
三、暴行或鬥毆，非管束不能預防其傷害。
四、其他認為必須救護或有危害公共安全之虞，非管束不能救護或不能預防危害。
警察為前項管束，應於危險或危害結束時終止管束，管束時間最長不得逾二十四小時；並應即時以適當方法通知或交由其家屬或其他關係人，或適當之機關（構）或人員保護。
警察依第一項規定為管束時，得檢查受管束人之身體及所攜帶之物。
主席：第三章章名及第十九條均照協商條文通過。
宣讀第二十條協商條文。
第二十條　警察依法留置、管束人民，有下列情形之一者，於必要時，得對其使用警銬或其他經核定之戒具：
一、抗拒留置、管束措施時。
二、攻擊警察或他人，毀損執行人員或他人物品，或有攻擊、毀損行為之虞時。
三、自殺、自傷或有自殺、自傷之虞時。
警察對人民實施查證身分或其他詢問，不得依管束之規定，令其供述。
主席：第二十條照協商條文通過。
宣讀第二十一條協商條文。
第二十一條　警察對軍器、凶器或其他危險物品，為預防危害之必要，得扣留之。
主席：第二十一條照協商條文通過。
宣讀第二十二條協商條文。
第二十二條　警察對於依法扣留之物，應簽發扣留物清單，載明扣留之時間、處所、扣留物之名目及其他必要之事項，交付該物之所有人、持有人或保管人；依情況無法交付清單時，應製作紀錄，並敘明理由附卷。
依法扣留之物，應加封緘或其他標示妥善保管。因物之特性不適於由警察保管者，得委託其他機關或私人保管之，並通知所有人、持有人或保管人。必要時，得以處分之相對人為保管人。
前項扣留之物，除依法應沒收、沒入、毀棄或應變價發還者外，期間不得逾三十日；扣留原因未消失時，得延長之，其延長間不得逾二個月。
主席：第二十二條照協商條文通過。
宣讀第二十三條協商條文。
第二十三條　有下列情形之一者，扣留之物得予變賣：
一、有腐壞或價值重大減損之虞。
二、保管、照料或持有所費過鉅或有其困難。
三、扣留期間逾六個月，無法返還所有人、持有人或保管人，且不再合於扣留之要件。
四、經通知三個月內領取，且註明未於期限內領取，將予變賣，而所有人、持有人或保管人未於期限內領取。
前項之物變賣前，應將變賣之程序、時間及地點通知所有人、持有人或保管人。但情況急迫者，不在此限。
物之變賣，採公開方式行之。因物之性質認難以賣出，或估計變賣之費用超出變賣所得時，得不經公開方式逕行處置之。第一項第三款、第四款之物，於六個月內未賣出者，歸屬各該級政府所有，並得將該物提供公益目的使用；其屬第一項第四款之物者，應將處理情形通知所有人、持有人或保管人。
扣留之物因腐壞、腐敗等理由而不能變賣者，得予銷毀之。
第二項通知之規定，於前項情形準用之。
主席：第二十三條照協商條文通過。
宣讀第二十四條協商條文。
第二十四條　扣留之物無繼續扣留之必要者，應將該物返還所有人、持有人或保管人；所有人、持有人或保管人不明時，得返還其他能證明對該物有權利之人。
扣留及保管費用，由物之所有人、持有人或保管人負擔。扣留之物返還時，得收取扣留及保管費用。
物經變賣後，於扣除扣留費、保管費、變賣費及其他必要費用後，應返還其價金與第一項之人。第一項之人不明時，經公告一年期滿無人申請發還者，繳交各該級政府之公庫。
主席：第二十四條照協商條文通過。
宣讀第二十五條協商條文。
第二十五條　警察遇有天災、事變或交通上或公共安全上有危害情形，非使用或處置人民之土地、住宅、建築物、物品或限制其使用，不能達防護之目的時，得使用、處置或限制其使用。
主席：第二十五條照協商條文通過。
宣讀第二十六條協商條文。
第二十六條　警察因人民之生命、身體、財產有迫切之危害，非進入不能救護時，得進入住宅、建築物或其他處所。
主席：第二十六條照協商條文通過。
宣讀第二十七條協商條文。
第二十七條　警察行使職權時，為排除危害，得將妨礙之人、車暫時驅離或禁止進入。
主席：第二十七條照協商條文通過。
宣讀第二十八條協商條文。
第二十八條　警察為制止或排除現行危害公共安全、公共秩序或個人生命、身體、自由、名譽或財產之行為或事實狀況，得行使本法規定之職權或採取其他必要之措施。
警察依前項規定，行使職權或採取措施，以其他機關就該危害無法或不能即時制止或排除者為限。
主席：第二十八條照協商條文通過。
宣讀第四章章名及第二十九條協商條文。
第四章　救　濟
第二十九條　義務人或利害關係人對警察依本法行使職權之方法、應遵守之程序或其他侵害利益之情事，得於警察行使職權時，當場陳述理由，表示異議。
前項異議，警察認為有理由者，應立即停止或更正執行行為；認為無理由者，得繼續執行，經義務人或利害關係人請求時，應將異議之理由製作紀錄交付之。
義務人或利害關係人因警察行使職權有違法或不當情事，致損害其權益者，得依法提起訴願及行政訴訟。
主席：第四章章名及第二十九條均照協商條文通過。
宣讀第三十條協商條文。
第三十條　警察違法行使職權，有國家賠償法所定國家負賠償責任之情事者，人民得依法請求損害賠償。
主席：第三十條照協商條文通過。
宣讀第三十一條協商條文。
第三十一條　警察依法行使職權，因人民特別犧牲，致其生命、身體或財產遭受損失時，人民得請求補償。但人民有可歸責之事由時，法院得減免其金額。
前項損失補償，應以金錢為之，並以補償實際所受之特別損失為限。
對於警察機關所為損失補償之決定不服者，得依法提起訴願及行政訴訟。
損失補償，應於知有損失後，二年內向警察機關請求之。但自損失發生後，經過五年者，不得為之。
主席：第三十一條照協商條文通過。
宣讀第五章章名及第三十二條協商條文。
第五章　附　則
第三十二條　本法自中華民國九十二年十二月一日施行。
主席：第五章章名及第三十二條均照協商條文通過。
本案已全部經過二讀。現在繼續進行三讀。宣讀。
警察職權行使法（三讀）
︱與經過二讀內容同，略︱
主席：三讀條文已宣讀完畢，請問院會，對本案有無文字修正？（無）無文字修正意見。
本案決議：「警察職權行使法草案修正通過。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在繼續處理協商結論所列附帶決議：
附帶決議：我國挑戰二○○八：國家發展重點計畫中，有關ｅ化政府計畫部分，研考會、內政部及交通部將建置「駕駛人影像處理系統」及「行動公路監理點、線、面服務網」，唯對於建置及使用影像處理系統以利治安維護之警政單位卻未列於其中，故請內政部邀集研考會與警政署共同研商解決之道，並向本院內政及民族委員會報告。
主席：請問院會，對上述附帶決議有無異議？（無）無異議，通過。警察職權行使法協商結論各條文之立法說明列入公報紀錄。
主席：請邱委員太三發言，時間三分鐘。
邱委員太三：（十八時）主席、各位同仁。今天很高興，警察職權行使法總算通過了。在九十年十二月十三日大法官會議釋字第五三五號解釋中認為，過去警察同仁在維護社會治安、執行勤務時所採取的手段與方式往往過於便宜行事，造成人民自由、財產或隱私權的侵害。因此，行政院及時提出警察職權行使法修正草案，本席和陳其邁委員、民間司法專業團體與學術團體也提出一個版本併案審查，在朝野各黨的努力下，今天總算能夠如期完成，而且依據釋字第五三五號解釋，於該解釋公布之日起二年內依解釋意旨開始實行法律的修訂，所以這是值得可喜可賀的地方。
這一次通過的警察職權行使法，基本上，對於未來警察同仁執行勤務的要件、程序、方式與效果做了相當詳細地規定。簡單地說，未來警察同仁執行勤務時必須注意比例原則，採取對人民侵害最少的適當方法；而且警察不得以引誘、教唆原來沒有犯意的人犯罪，或其他違法手段誘捕。
其次，警察執行勤務時一定要穿著制服或出示證件表明身分，並應告知事由，否則人民可以拒絕。更重要的是，釋字第五三五號解釋說明警察何時可以實施路檢、臨檢或盤查，在本法第二章第六條、第七條和第八條設計了相當多的階段性要件。也就是說，警察原則上只有在特定的狀況下，例如，有合理的懷疑；有事實足認會發生犯罪或已發生犯罪；或者在特定場所、路段與管制站，為了防止犯罪發生或重大公共秩序時，警察才可以在公共場所或合法進入的場所來實施查證身分證。亦即，過去對於私人的住居所臨檢與盤查，警察已經不得任意為之，只有在無法查證身分證時，警察才能將人民帶往派出所，而老百姓一旦出示身分證，警察即不得要求人民會同前往派出所。這種階段性的要件限制，未來對於人民自由的保障將獲得更進一層的維護。
最近，村里都有裝設監視器或攝影機，究竟有無違法爭議？在本法第十條規定，警察可以協調相關機關，包括在村里裝設監視器，以協助犯罪的預防與地方治安的維護。
當然，會有很多無辜的老百姓因為警察執行勤務受到特別的犧牲，在這種狀況下，此無辜的老百姓可以陳情要求警察機關給予特殊的補償；若警察有違法的情形，更可以向國家申請國家賠償。以上是本席跟陳其邁委員，還有朝野很多同仁對於立法院積極審理此法案表示感謝。謝謝大家！
主席：請陳委員建銘發言。
陳委員建銘：（十八時三分）主席、各位同仁。今天警察職權行使法能在立法院完成三讀，本席至感欣慰。我們瞭解警察在行使職權時通常會遇到相當多的爭議，特別是許多朋友所關心的，有關警察辦案時用釣魚的方式，而造成人民的困擾，甚至產生許多冤獄。這一次警察職權行使法中，我們提出了相對性的規範，明定警察行使職權時，不得以引誘、教唆人民犯罪及其他違法方式為之。增訂這些條文之後可以讓執法的警察朋友們有一個依據與規範，我們也很感謝王署長的配合，特別是能在警察職權行使法中加以明定，即未來警察同仁在執行勤務時，甚至在教育訓練時，可以有一個明確的方法，了解到整個執行方式應以人民權利做為依歸，同時注重到行使職權時，可能對人民產生的衝擊。所以由本法的規定，我們也了解到，在警察辦案的過程中，注重實質的正當原則。在朝野協商時，我們非常慶幸獲得邱委員太三和陳委員其邁的支持，而我們的提案也徵詢了法務部和警政署的相關意見，並且得到正面肯定的支持。因此，在本案完成三讀之際，本席必須在此向所有朋友說一聲「謝謝」！
主席：進行討論事項第十五案。
十五、本院法制、司法兩委員會報告併案審查司法院函請審議「司法院組織法修正草案」及本院委員劉政鴻等三十五人擬具「司法院組織法修正草案」案。（原列討論事項第八案）
主席：本案經提本院第五屆第三會期第十四次會議討論決議：協商後再行處理。爰於本次會議繼續討論。但因尚待協商，依院會決定，須於本會期延會期延會期間儘速處理，俟協商後立即提出本次會議處理。
現在休息用餐，下午七時繼續開會。
休息（十八時六分）
繼續開會（十九時十五分）
主席：現在繼續開會。處理討論事項第三案「九十二年度中央政府總預算追加預算案及其修正案」本案業經協商完畢，現在宣讀協商結論。
九十二年度中央政府總預算追加預算案及其修正案朝野協商結論
時　　間：九十二年六月三日（星期二）下午三時二十三分
地　　點：議場三樓會議室
協商結論：
一、總預算追加預算及其修正部分：
新增通案決議五項：
本預算案為擴大就業及振興經濟景氣，具相當之迫切性，政府執行上不容怠忽。依預算法第六十一條規定，各機關應加強考核「公共服務擴大就業計畫預算」、「擴大公共建設計畫預算（含鄉鎮部分）」之執行，行政院主計處應每季將計畫執行進度及經費支用情形之考核報告送立法院及審計部，必要時向立法院進行專案報告；審計部收到行政院主計處文後一個月內應就審核結果向立法院提出報告。
提案人：李桐豪　陳　杰　王鍾渝劉政鴻　何智輝　鍾紹和曾永權　林益世
連署人：孫大千　穆閩珠　廖風德鄭三元　鄭金玲　楊仁福
行政院院長應於九十二年十一月底前，就九十二年度中央政府總預算追加預算案中「公共服務擴大就業計畫」之一九九億元預算及「擴大公共建設計畫」五○○億元預算，向立法院提出「擴大就業執行成果績效檢討報告」及「振興經濟成果績效檢討報告」，並備質詢。
提案人：親民黨立法院黨團
邱　毅
九十二年度中央政府總預算追加預算案歲入、歲出差短四三○億元，悉數以發行公債及賒借收入予以支應，此發行公債部分係經特別立法排除公共債務法之舉債限制而來，並非政府財政管理之常態。衡諸中央政府近年財政收支狀況，為確保國家財政之穩健管理，財政部應就追加預算案排除公共債務法之舉債，擬定償債計畫，於九十二年九月底前至財政委員會專案報告。
提案人：親民黨立法院黨團
邱　毅
「擴大公共建設計畫」中屬於示範、規劃、宣傳等經費，均全數刪除。
提案人：親民黨立法院黨團
邱　毅　何智輝
「擴大公共建設計畫」中關於ｅ化電腦設備預算，通案刪減一成，業務費通案刪減一成。
提案人：親民黨立法院黨團
邱　毅　何智輝
歲入部分
第五款　財產收入
第八十一項　財政部追加預算數二一八億元，照列。
歲出部分
第三款　行政院主管
第三項　主計處電子處理資料中心追加預算數二億七、○六○萬元，照列。
第九項　經濟建設委員會原列追加預算數一億四、○○○萬元，減列第二目「經建計畫之設計、研審及協調」第五節「國土綜合規劃及推動」中擴大公共建設方案觀摩會五○○萬元，另減列二、○○○萬元，（項目自行調整），共計減列二、五○○萬元，改列為一億一、五○○萬元。
第十一項　文化建設委員會及所屬修正後追加預算數二○億四、六五七萬六千元（含公共服務擴大就業二億一、二二六萬四千元），照列。
第十三項　研究發展考核委員會及所屬修正後追加預算數一八億七、六二七萬三千元（含公共服務擴大就業一億一、七二二萬元），照列。
新增決議一項：
九十二年度追加預算案中關於「研考會及所屬」所編列追加預算一八億七、六二七萬三千元，對於採購相關電腦設備之「採購評議會議」出席人員中，應有半數以上地方政府代表。
提案人：親民黨立法院黨團
邱　毅　何智輝
第十七項　公共工程委員會原列追加預算數一億○、八○○萬元，減列第三目「公共工程技術業務」中「補助暨輔導各縣市政府辦理促進民間參與公共建設計畫可行性評估、先期規劃、招商、公告、甄審之前置作業，訓練及宣導等相關經費」二、○○○萬元、「辦理生態工法展覽示範計畫經費」之觀摩經費六五○萬元，共計減列二、六五○萬元，改列為八、一五○萬元。
第八款　內政部主管
第二項　營建署及所屬原列修正後追加預算數一三五億二、四七六萬六千元（含公共服務擴大就業一六億二、一一二萬九千元），減列第四目「營建業務」二億元（項目自行調整，但不得減列辦理各鄉（鎮、市）屬城鎮地貌改造︱︱創造臺灣城鄉風貌示範計畫所需環境景觀改善規劃設計及工程施作等經費），改列為一三三億二、四七六萬六千元。（營建業務項下辦理「各鄉（鎮、市）屬城鎮地貌改造︱︱創造臺灣城鄉風貌示範計畫」細目應送本院各黨團及委員。）
第九款　外交部主管
第一項　外交部追加預算數四、○○○萬元，照列。
第十四款　經濟部主管
新增決議一項：
經濟部及其所屬執行「國有房舍清查收回計畫」不力，造成國有房舍遭長期違法佔用，卻無法回收，有損公權力形象，公務員有廢弛職務之嫌。爰此，經濟部應於九十二年底前完成對其所屬國有財產之清查並懲處相關失職人員，並向本院相關委員會進行專案報告。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　錢林慧君
第四項　標準檢驗局及所屬追加預算數二、○二五萬五千元（均為公共服務擴大就業），照列。
第八項　國營事業委員會追加預算數一三五萬元（均為公共服務擴大就業），編列。
第十項　加工出口區管理處及所屬原列追加預算數三、八○二萬六千元（均為公共服務擴大就業），照列。
第十五款　交通部主管
第一項　交通部修正後追加預算數三七億三、七一六萬二千元（含公共服務擴大就業一、七四八萬元），照列。
融資財源調度部分：歲入歲出差短四二七億一、○四○萬四千元，以依「擴大公共建設振興經濟暫行條例」第五條規定舉債三三四億元（不受公共債務法第四條第五項舉債額度之限制）及在公共債務法限額內舉債九三億一、○四○萬四千元予以彌平。
二、附屬單位預算營業部分：
第一組財政部主管
臺灣菸酒股份有限公司修正預算：
資金運用部分：現金流量部分融資活動之淨現金流出修正增列二一八億元（減資繳庫二一八億元），期末現金及約當現金隨同修正減列二一八億元，均照列。
三、其餘均照聯席會議審查結果通過。
主 持 人：王金平
協商代表：何智輝　邱　毅　李桐豪林忠正　瓦歷斯．貝林
錢林慧君 柯建銘 曾永權
針對六月三日朝野協商通案決議：「擴大公共建設計畫中關於ｅ化電腦設備預算，通案刪減一成，業務費刪減一成」及「擴大公共建設計畫中屬於示範、規劃、宣傳等經費，均全數刪除案」二項，因主計處已協商通過，經濟建設委員會及公共工程委員會已另案刪減相關預算應予除外，另規劃費通案修正為刪減一成。另屬擴大公共建設計畫中屬補助鄉鎮市八十四億元部分亦不做通案刪減。
主 持 人：王金平 柯建銘 錢林慧君曾永權　劉政鴻　邱　毅瓦歷斯．貝林
主席：協商結論已宣讀完畢，請問院會，有無異議？（無）無異議，現依協商結論依次處理。
請宣讀總預算追加預算及其修正部分新增通案決議部分：
一、總預算追加預算及其修正部分：
新增通案決議六項：
本預算案為擴大就業及振興經濟景氣，具相當之迫切性，政府執行上不容怠忽。依預算法第六十一條規定，各機關應加強考核「公共服務擴大就業計畫預算」、「擴大公共建設計畫預算（含鄉鎮部分）」之執行，行政院主計處應每季將計畫執行進度及經費支用情形之考核報告送立法院及審計部，必要時向立法院進行專案報告；審計部收到行政院主計處文後一個月內應就審核結果向立法院提出報告。
行政院院長應於九十二年十一月底前，就九十二年度中央政府總預算追加預算案中「公共服務擴大就業計畫」之一九九億元預算及「擴大公共建設計畫」五○○億元預算，向立法院提出「擴大就業執行成果績效檢討報告」及「振興經濟成果績效檢討報告」，並備質詢。
九十二年度中央政府總預算追加預算案歲入、歲出差短四三○億元，悉數以發行公債及賒借收入予以支應，此發行公債部分係經特別立法排除公共債務法之舉債限制而來，並非政府財政管理之常態。衡諸中央政府近年財政收支狀況，為確保國家財政之穩健管理，財政部應就追加預算案排除公共債務法之舉債，擬定償債計畫，於九十二年九月底前至財政委員會專案報告。
「擴大公共建設計畫」中屬於示範、規劃、宣傳等經費，均全數刪除。
「擴大公共建設計畫」中關於ｅ化電腦設備預算，通案刪減一成，業務費通案刪減一成。
針對六月三日朝野協商通案決議：「擴大公共建設計畫中關於ｅ化電腦設備預算，通案刪減一成，業務費刪減一成」及「擴大公共建設計畫中屬於示範、規劃、宣導等經費，均全數刪除案」二項，因主計處已協商通過，經濟建設委員會及公共工程委員會已另案刪減相關預算應予除外，另規劃費通案修正為刪減一成。另屬擴大公共建設計畫中屬補助鄉鎮市八十四億元部分亦不做通案刪減。
主席：新增通案決議部分照協商結論通過。
宣讀歲入部分。
歲入部分
第五款　財產收入
第八十一項　財政部追加預算數二一八億元，照列。
主席：歲入部分照協商結論通過。
宣讀歲出部分第三款行政院主管部分。
歲出部分
第三款　行政院主管
第三項　主計處電子處理資料中心追加預算數二億七、○六○萬元，照列。
第九項　經濟建設委員會原列追加預算數一億四、○○○萬元，減列第二目「經建計畫之設計、研審及協調」第五節「國土綜合規劃及推動」中擴大公共建設方案觀摩會五○○萬元，另減列二、○○○萬元，（項目自行調整），共計減列二、五○○萬元，改列為一億一、五○○萬元。
第十一項　文化建設委員會及所屬修正後追加預算數二○億四、六五七萬六千元（含公共服務擴大就業二億一、二二六萬四千元），照列。
第十三項　研究發展考核委員會及所屬修正後追加預算數一八億七、六二七萬三千元（含公共服務擴大就業一億一、七二二萬元），照列。
新增決議一項：
九十二年度追加預算案中關於「研考會及所屬」所編列追加預算一八億七、六二七萬三千元，對於採購相關電腦設備之「採購評議會議」出席人員中，應有半數以上地方政府代表。
第十七項　公共工程委員會原列預算數一億○、八○○萬元，減列第三目「公共工程技術業務」中「補助暨輔導各縣市政府辦理促進民間參與公共建設計畫可行性評估、先期規劃、招商、公告、甄審之前置作業，訓練及宣導等相關經費」二、○○○萬元、「辦理生態工法展覽示範計畫經費」之觀摩經費六五○萬元，共計減列二、六五○萬元，改列為八、一五○萬元。
主席：行政院主管部分照協商結論通過。
宣讀第八款內政部主管部分。
第八款　內政部主管
第二項　營建署及所屬原列修正後追加預算數一三五億二、四七六萬六千元（含公共服務擴大就業一六億二、一一二萬九千元），減列第四目「營建業務」二億元（項目自行調整，但不得減列辦理各鄉（鎮、市）屬城鎮地貌改造︱創造臺灣城鄉風貌示範計畫所需環境景觀改善規劃設計及工程施作等經費），改列為一三三億二、四七六萬六千元。（營建業務項下辦理「各鄉（鎮、市）屬城鎮地貌改造︱創造臺灣城鄉風貌示範計畫」細目應送本院各黨團及委員。）
主席：第八款內政部主管部分照協商結論通過。
宣讀第九款外交部主管部分。
第九款　外交部主管
第一項　外交部追加預算數四、○○○萬元，照列。
主席：第九款外交部主管部分照協商結論通過。
宣讀第十四款經濟部主管部分。
第十四款　經濟部主管
新增決議一項：
經濟部及其所屬執行「國有房舍清查收回計畫」不力，造成國有房舍遭長期違法占用，卻無法收回，有損公權力形象，公務員有廢弛職務之嫌。爰此，經濟部應於九十二年底前完成對其所屬國有財產之清查並懲處相關失職人員，並向本院相關委員會進行專案報告。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團
錢林慧君
第四項　標準檢驗局及所屬追加預算數二、○二五萬五千元（均為公共服務擴大就業），照列。
第八項　國營事業委員會追加預算數一三五萬元（均為公共服務擴大就業），照列。
第十項　加工出口區管理處及所屬原列追加預算數三、八○二萬六千元（均為公共服務擴大就業），照列。
主席：第十四款經濟部主管部分照協商結論通過。
宣讀第十五款交通部主管部分。
第十五款　交通部主管
第一項　交通部修正後追加預算數三七億三、七一六萬二千元（含公共服務擴大就業一、七四八萬元），照列。
主席：第十五款交通部主管部分照協商結論通過。
宣讀融資財源調度部分。
融資財源調度部分：歲入歲出差短四二七億一、○四○萬四千元，以依「擴大公共建設振興經濟暫行條例」第五條規定舉債三三四億元（不受公共債務法第四條第五項舉債額度之限制）及在公共債務法限額內舉債九三億一、○四○萬四千元予以彌平。
主席：融資財源調度部分照協商結論通過。
宣讀二、附屬單位預算營業部分　第一組財政部主管部分。
二、附屬單位預算營業部分：
第一組財政部主管
臺灣菸酒股份有限公司修正預算：
資金運用部分：現金流量部分融資活動之淨現金流出修正增列二一八億元（減資繳庫二一八億元），期末現金及約當現金隨同修正減列二一八億元，均照列。
主席：臺灣菸酒股份有限公司修正預算照協商結論通過。
其餘均照聯席會議審查結果通過。
本案繼續進行三讀。宣讀。
九十二年度中央政府總預算追加預算案及其修正案等案（三讀）
一、九十二年度中央政府總預算追加預算案及其修正案：
歲入部分：歲入修正後追加預算數三五三億七、○○○萬元，照列。
歲出部分：歲出修正後追加預算數七八三億三、一九○萬四千元，減列六億一、五九六萬八千元（均為擴大公共建設），改列為七七七億一、五九三萬六千元。
融資財源調度部分：歲入歲出差短原列四二九億六、一九○萬四千元，隨同上述歲入、歲出審議結果，減列六億一、五九六萬八千元，改列為四二三億四、五九三萬六千元，以依「擴大公共建設振興經濟暫行條例」第五條規定舉債三三四億元（不受公共債務法第四條第五項舉債額度之限制）及在公共債務法限額內舉債八九億四、五九三萬六千元，予以彌平。
二、九十二年度中央政府總預算附屬單位預算及綜計表（營業部分）配合追加預算案修正部分，照案通過。
主席：九十二年度中央政府總預算追加預算案及其修正案已三讀完畢，請問院會，對本案有無文字修正？（無）無文字修正意見。
本案決議：「行政院函請審議『九十二年度中央政府總預算追加預算案』、『九十二年度中央政府總預算追加預算案之修正案』及『臺灣菸酒公司及臺灣鐵路管理局二單位配合九十二年度中央政府總預算追加預算案修正預算，隨同修正之『九十二年度中央政府總預算案附屬單位預算及綜計表（營業部分）』，請併同追加預算案審議案』、行政院研究發展考核委員會、經濟部、內政部、交通部分別函送九十二年度追加預算案有關計畫與成本效益分析及其他資料審查案，及「行政院函送『擴大公共建設方案』鄉鎮市提報需求彙總總表一份，請惠予併案審議」案照審查報告修正通過。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
報告院會，加值型及非加值型營業稅法第十一條第五項中「行政院金融重建基金設置及管理條例第四條第一項第一款規定」誤植為：第四條第二項規定，授權議事處整理時予以更正。
現在休息，明日上午九時繼續開會。
休息（十九時三十一分）
立法院公報　第九十二卷　第三十四期　院會紀錄	370
院會紀錄
一、立法院第五屆第三會期第十五次會議紀錄
繼續開會（九十二年六月六日上午九時二分）
主席：現在繼續開會。由於著作權法修正草案尚待協商，俟協商後再行處理，現在休息。
休息（九時二分）
繼續開會（九時三十五分）
主席：現在繼續開會。進行討論事項第十六案。
十六、本院經濟及能源、科技及資訊兩委員會報告併案審查行政院函請審議「著作權法部分條文修正草案」、本院委員林重謨等五十五人擬具「著作權法第一百條條文修正草案」、委員周錫瑋等五十一人擬具「著作權法第一百條條文修正草案」、委員邱毅等三十六人擬具「著作權法部分條文修正草案」、委員朱鳳芝等三十二人擬具「著作權法部分條文修正草案」、委員蘇盈貴等四十五人擬具「著作權法部分條文修正草案」、委員余政道等三十八人擬具「著作權法第四十七條條文修正草案」等案。（原列討論事項第九案）
主席：本案經提本院第五屆第三、一、一、一、一、一、二會期第七、十一、十三、十七、十七、廿二、六次會議報告決定：交經濟及能源、科技及資訊兩委員會審查。茲接報告，爰於本次會議提出討論。
現在宣讀審查報告。
立法院經濟及能源、科技及資訊兩委員會函
受文者：本院議事處
發文日期：中華民國九十二年六月三日
發文字號：台立經字第○九二二○○○二七九號
主旨：院會交付審查行政院函請審議「著作權法部分條文修正草案」案，及併案審查林重謨委員等五十五人擬具「著作權法第一百條條文修正草案」案、周錫瑋委員等五十一人擬具「著作權法第一百條條文修正草案」案、邱毅委員等三十六人擬具「著作權法部分條文修正草案」案、朱鳳芝委員等三十二人擬具「著作權法部分條文修正草案」案、蘇盈貴委員等四十五人擬具「著作權法部分條文修正草案」案、余政道委員等三十八人擬具「著作權法第四十七條條文修正草案」案，業經審查完竣，復請　查照，提報院會公決。
說明：
一、復　貴處九十一年五月八日、五月十六日、五月二十九日、六月二十六日、十月三十日、九十二年四月十五日台立議字第○九一○七○一二○一號、○九一○七○一三七二號、○九一○七○一五九一號、○九一○七○一九一五號、○九一○七○二四九四號、○九二○七○○七五五號函。
二、檢附審查報告（含條文對照表）乙份
「著作權法部分條文修正草案」審查報告
一、委員林重謨等五十五人擬具「著作權法第一百條條文修正草案」、委員周錫瑋等五十一人擬具「著作權法第一百條條文修正草案」、委員邱毅等三十六人擬具「著作權法部分條文修正草案」、委員朱鳳芝等三十二人擬具「著作權法部分條文修正草案」，分別於九十一年四月三十日、五月十日、五月二十四日，第五屆第一會期第十一次、第十三次、第十七次院會決定交經濟及能源委員會審查、或交經濟及能源委員會，與相關提案併案審查。
二、經濟及能源委員會於九十一年六月五日舉行第一次併案審查會議。由召集委員朱鳳芝擔任主席，除邀請提案委員林重謨、周錫瑋、邱毅、朱鳳芝說明，並請經濟部部長林義夫（常務次長施顏祥代）列席說明並備質詢外，另請法務部、行政院新聞局等單位派員列席。與會委員於聽取有關報告後，咸認為國內智慧財產權保障及法令執行均有不全之處，影響國際聲譽、經濟發展、著作權人及消費者權益甚鉅，應俟行政院將著作權法全盤檢討修正草案送至立法院，再行併案審查。
三、第一次審查會後，復有委員蘇盈貴等四十五人擬具「著作權法部分條文修正草案」、委員余政道等三十八人擬具「著作權法第四十七條條文修正草案」，分別於九十一年六月二十日、十月二十五日第五屆第一會期第二十二次、第二會期第六次院會決定交經濟及能源委員會，與相關提案併案審查。另，行政院函請審議「著作權法部分條文修正草案」，於九十二年四月十一日第五屆第三會期第七次院會決定交經濟及能源、科技及資訊兩委員會審查。
四、經濟及能源、科技及資訊委員會於九十二年四月二十三、二十四日舉行第一次聯席審查會議審查行政院所提修正案，由召集委員林豐喜擔任主席，除邀請經濟部部長林義夫（常務次長施顏祥代）列席說明修正要旨並備質詢外，另請法務部、財政部、行政院新聞局等單位派員列席，會議首先決議將本院各委員提案與行政院提案併案審查，繼之進行併案之討論。政府代表及提案委員說明如下：
經濟部施次長顏祥說明：
本次著作權法的修正目的，一方面是參考一九九六年「世界智慧財產權組織著作權條約（ＷＣＴ）」及「世界智慧財產權組織表演及錄音物條約（ＷＰＰＴ）」二項公約，就數位化網際網路科技發展，對著作權保護與公眾利益的各項議題，作適當的調整；另一方面也在強化著作權保護的執行面規定，以有效遏止盜版泛濫。
這次草案一共修正四十條，增訂十四條，共五十四條，其修正重點包括如下：
明列「暫時性重製」屬於「重製」之範圍，並增訂「重製權」的排除規定，使得一般網路瀏覽或合法使用著作行為，不必獲得著作權人同意。
增訂公開傳輸權，使得要將他人的著作放在網路上流通時，必須得到著作權人的同意。
增訂散布權，使著作權人有權禁止盜版品之散布。
增訂錄音著作公開演出報酬請求權，使著作權人對百貨公司、賣場、飛機上或餐廳等利用錄音著作的公開場所，可以主張報酬請求權。
增訂科技保護措施規定，禁止對於著作權人所採取鎖碼或防止盜版的科技保護措施，加以規避或破解、或提供規避或破解科技保護措施的技術、設備或服務。
增訂權利管理電子資訊保護規定，禁止對於著作權人在著作上所作的權利管理電子資訊加以任意刪除或竄改。
修正合理使用規定，包括明定網路上之合理使用，並使著作權人團體與利用人團體得就著作之各種合理使用範圍達成協議，避免利用人因合理使用範圍不明確而無所適從。
明定為營業而使用盜版電腦程式著作須負民刑事責任，但一般民眾個人之使用仍不違法。
修正侵害著作權民事責任，將一般侵害著作權案件的法定民事賠償額上限，由新台幣一百萬元提高到五百萬元。
修正侵害著作權之刑事責任，將惡性重大的常業犯罰金刑上限，從新台幣四十五萬元提高到八百萬元，其他罰則的罰金刑亦比例調高，又在現有常業犯以外，將製造盜版光碟及販售盜版光碟的犯罪，列為非告訴乃論的犯罪，其他的侵害犯罪，仍維持「告訴乃論」的原則。
增訂海關依職權主動查扣侵害物的規定。
增訂司法警察機關於侵害著作權之行為人逃逸而無從確認時，就供犯罪所用或因犯罪所得之物有行政沒入權之規定。
增訂回溯保護過渡期間應支付使用報酬及過渡期滿不得再行銷售或出租規定。
保護智慧財產權是政府既定的政策，主要目的在於保護國人研究發明及藝術創作成果，對我國經濟及相關產業的繼續發展相當重要。承大院的支持，於本（九十二）年一月三日三讀通過新修正的專利法，並將「商標法修正草案」列為本會期優先法案，加上本次著作權法修正草案的立法，已使我國智慧財產權法制體系，更臻完備，不僅契合國內當前需要，同時也符合國際潮流。相信著作權法修正草案的立法，對於配合資訊科技之發展，知識經濟之落實、數位產業、電子商務之競爭力將發揮提昇效益，另對遏止仿冒盜版行為，維護著作財產權人權益，建構我國優質著作權環境，具有重大經濟效益。
提案委員林重謨說明：
現行著作權法對侵害著作權之罪，原則上須待被害人之告訴，方得加以追訴（即所謂「告訴乃論」之罪），惟近年來，科技發展日新月異，流行音樂、電影之盜版尤其猖獗，致使許多唱片公司風雨飄搖，難以生存，一家唱片公司耗資數百萬至上千萬元，花費人力、物力製作拍攝之唱片、音樂錄影帶，盜版業者不費吹灰之力，即壓印成鐳射唱片、ＶＣＤ等或經電腦ＭＰ下載，並因為成本低廉而在各地以新台幣（下同）五十元、一百元遠低於正版價格之價格銷售；盜版因未製作封面，未花費宣傳費用，讓盜版業者輕易賺進鉅額不法暴利，而真正投注人力、心力的唱片業者，卻因此搖搖欲墜，一家家應聲關閉，對音樂創作者更是一大打擊，因嘔心瀝血之作，在幾秒之內，就讓人剽竊並獲取暴利。職是之故，為有效遏止此一現象，除第九十三條第一款及第九十六條等侵害社會法益較輕微、影響層面不致太深廣之犯罪外，其餘侵害著作權之犯罪，實有修改為「非告訴乃論」罪之必要。
提案委員周錫瑋說明：
目前台灣盜版橫行，不僅侵害智慧財產權，亦妨礙台灣國際聲譽，雖然行政院長游錫於九十一年四月三日宣布該年為保護智財權的行動年，並研修著作權法，將違反著作權法列為公訴罪，然而改列公訴罪部分仍有不足之處，故擬具著作權法第一百條修正案，加強公訴罪起訴部分，使盜版業者心生警惕，進而達成政府維護智慧財產權之目標。
另，就取締行動實務言，因「須告訴乃論」之限制，警方須待著作權利人提出告訴後，才能進行偵辦；且為協助與配合警方取締行動及盜版品勘驗工作，以利提出告訴，著作權利人或權利人團體有限之人力經常須日夜兼程奔波於全省各地之夜市攤販、門市與警分局之間，但仍無法滿足全省警方單位每一取締案件之要求。不僅使警方辦案人員抱怨連連，同時也造成警方在偵查蒐證時效上之延誤。因此，對於如第九十一條及第八十七條相關之大量且經常性的侵害著作權犯罪行為，應改採公訴罪，警方毋庸等待權利人之告訴即得續行偵辦，使公權力對該種犯罪及時介入或防止。
提案委員邱毅書面說明：
鑒於九十年十一月十二日修正施行之著作權法第八十二條，刪除主管機關審議著作權仲介團體訂定「使用報酬率」之權責，致使著作權仲介團體藉其締約上優勢地位，迫使利用人接受其單方議定之使用報酬率。一旦雙方無法就使用報酬率達成共識，動輒出現停播的情形，嚴重侵害廣大收視民眾權益，為有效解決爭端，弭平著作權仲介團體與利用人間爭議，爰恢復主管機關對著作權仲介團體訂定使用報酬率之審議權；另，刑罰權過度的運用，將無法發揮著作權促進文化傳播，提昇文化素質的原旨，爰將音樂、錄音著作經授權重製於節目或廣告者，排除適用著作權法第七章刑事責任之規定，藉此鼓勵利用人提供消費觀眾更優質、更良好之收視品質。
提案委員朱鳳芝書面說明：
近年來網際網路技術發展迅速，新的傳播方式不斷產生並被大量使用，傳統著作權法於實務運作上已面臨顯著之瓶頸，且隨著科技的發展也使得盜版問題日益嚴重。為解決著作權法對網路規範不足問題及日趨嚴重的盜版問題，並加強保護著作權人權利，符合國際著作權法發展之趨勢，特擬具本案。
提案委員蘇盈貴書面說明：
鑒於我國的著作權法在立法過程當中，礙於美國的壓力，行政院已把院版著作權法修正草案退回經濟部，並研擬擴大公訴罪範圍。國內法律學者專家基於法律專業良知，不斷呼籲要將「智慧財產權」的相關法令「除罪化」，然而，政府卻置若罔聞，使得我國在運用刑罰處罰智財權問題，其嚴格程度為全球前三名。我國已邁入知識經濟時代，必須營造有利於發明與創新的環境，智慧財產權之保護，除符合國際標準之智財權法制外，應隨時掌握相關國際法制之發展趨勢，適時提出相關法律之制定與修正案，爰提著作權法部分條文修正案。
提案委員余政道書面說明：
國民教育是憲法明定人民之權利，邇來卻因教科圖書之輔助教材長期以來皆缺乏管理法令，現今更因政府大力改革教科圖書市場，致使問題流弊叢生，為徹底解決國民中小學之參考用書市價不合理飆漲，且為導正教科圖書及其輔助教材長期被扭曲之觀念，並將之納入管理機制，特提案修正「著作權法」第四十七條。
五、與會委員於聽取報告後，咸認為我國現行著作權法係以傳統技術為基礎，對於網際網路發展所產生之各項議題，尚未作適當之調整，且為促進資訊傳播與電子商務之發展，提升著作人於數位化網際網路環境中之保護，遏止仿冒盜版行為，維護著作財產權人權益，並符合國際著作權法制之發展趨勢，實有儘速修法之必要。於詢答完畢旋即進入逐條審查，而為能更廣泛的聽取學者專家及各界代表的建議，並於九十二年五月五日舉行公聽會，復於六月二日舉行第二次聯席會完成全案審查。茲將修正要點述如下：
第二條、第七條之一、第二十二條、第二十四條、第二十八條之一、第二十九條、第三十七條、第四十九條、第五十條、第五十三條、第五十六條、第五十六條之一、第五十九條之一、第六十條、第六十三條、第六十五條、第六十九條、第七十九條、第四章之一章名、第八十條之一、第八十條之二、第八十二條之一至第八十二條之四、第八十八條、第九十條之一、第九十條之三、第九十四條、第九十五條、第九十六條之二、第九十八條、第九十八條之一、第一百條至第一百零二條、第一百零五條、第一百零六條、第一百零六條之三、第一百十一條、第一百十三條、第一百十五條之一、第一百十五條之二及第一百十七條，均照行政院案通過。
第九條、第四十六條、第四十七條、第五十一條、第五十五條、第五十九條及第九十六條，均維持現行條文；第三十八條及第一百十四條，維持現行條次。
第三條、第二十六條、第六十一條、第八十二條、第八十七條、第九十一條、第九十二條及第九十三條；行政院提案第二十六條之一、第九十一條之一、第九十六條之一及第一百零六條之二；蘇委員盈貴等提案第九十三條之一，均予保留，送黨團協商。
蘇委員盈貴等提案第二十三條之一，不予增訂。
六、全案審查完竣，提報院會公決，須先經黨團協商，並推請經濟及能源委員會召集委員林豐喜於院會討論時作補充說明。
七、檢附條文對照表乙份。
立法院公報　第九十二卷　第三十四期　院會紀錄	7
<table WIDTH="1062" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="206"><col WIDTH="206"><col WIDTH="206"><col WIDTH="206"><col WIDTH="209"><tbody><tr><td COLSPAN="5" WIDTH="1056" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.79cm"><a NAME="TA2148706"></a><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">著作權法部分條文修正草案條文對照表</font></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="206" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">審<img SRC="" NAME="DW1335615" ALT="DW1335615" ALIGN="LEFT" HSPACE="16">查會通過條文</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">行政院修正條文</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">委員提案條文</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">現行條文</p></td><td WIDTH="209" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">說明</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第二條　本法主管機關為經濟部。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">著作權業務，由經濟部指定專責機關辦理。</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第二條　本法主管機關為經濟部。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">著作權業務，由經濟部指定專責機關辦理。</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第二條　本法主管機關為經濟部。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">前項業務，由經濟部設專責機關辦理。</p></td><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、第一項未修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、第二項酌作修正，本項所稱「前項業務」應指「著作權業務」，其業務於八十八年一月二十六日即已由經濟部指定智慧財產局辦理，爰予修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照行政院提案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">（保留，送黨團協商）</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第三條　本法用詞定義如下：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、著作：指屬於文學、科學、藝術或其他學術範圍之創作。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、著作人：指創作著作之人。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、著作權：指因著作完成所生之著作人格權及著作財產權。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、公眾：指不特定人或特定之多數人。但家庭及其正常社交之多數人，不在此限。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">五、重製：指以印刷、複印、錄音、錄影、攝影、筆錄或其他方法直接、間接、永久或暫時之重複製作。於劇本、音樂著作或其他類似著作演出或播送時予以錄音或錄影；或依建築設計圖或建築模型建造建築物者，亦屬之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">六、公開口述：指以言詞或其他方法向公眾傳達著作內容。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">七、公開播送：指基於公眾直接收聽或收視為目的，以有線電、無線電或其他器材之廣播系統傳送訊息之方法，藉聲音或影像，向公眾傳達著作內容。由原播送人以外之人，以有線電、無線電或其他器材之廣播系統傳送訊息之方法，將原播送之聲音或影像向公眾傳達者，亦屬之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">八、公開上映：指以單一或多數視聽機或其他傳送影像之方法於同一時間向現場或現場以外一定場所之公眾傳達著作內容。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">九、公開演出：指以演技、舞蹈、歌唱、彈奏樂器或其他方法向現場之公眾傳達著作內容。以擴音器或其他器材，將原播送之聲音或影像向公眾傳達者，亦屬之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">十、公開傳輸：指以有線電、無線電之網路或其他通訊方法，藉聲音或影像向公眾提供或傳達著作內容，包括使公眾得於其各自選定之時間或地點，以上述方法接收著作內容。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">十一、改作：指以翻譯、編曲、改寫、拍攝影片或其他方法就原著作另為創作。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">十二、散布：指不問有償或無償，將著作之原件或重製物提供公眾交易或流通。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">十三、公開展示：指向公眾展示著作內容。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">十四、發行：指權利人散布能滿足公眾合理需要之重製物。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">十五、公開發表：指權利人以發行、播送、上映、口述、演出、展示或其他方法向公眾公開提示著作內容。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">十六、原件：指著作首次附著之物。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">十七、科技保護措施：指著作權人所採取有效禁止或限制他人擅自進入或利用著作之設備、器材、零件、技術或其他科技方法。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">十八、權利管理電子資訊：指於著作原件或其重製物，或於著作向公眾傳達時，所表示之著作、權利人及利用期間或條件之相關電子資訊；以數字，符號表示此類資訊者，亦屬之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">前項第八款所稱之現場或現場以外一定場所，包含電影院、俱樂部、錄影帶或碟影片播映場所、旅館房間、供公眾使用之交通工具或其他供不特定人進出之場所。</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員朱鳳芝等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第三條　本法用詞定義如下：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、著作：指屬於文學、科學、藝術或其他學術範圍之創作。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、著作人：指創作著作之人。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、著作權：指因著作完成所生之著作人格權及著作財產權。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、公眾：指不特定人或特定之多數人。但家庭及其正常社交之多數人，不在此限。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">五、重製：指以印刷、複印、錄音、錄影、攝影、筆錄或其他方法有形之重複製作。於劇本、音樂著作或其他類似著作演出或播送時予以錄音或錄影；或依建築設計圖或建築模型建造建築物者，亦屬之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">六、公開口述：指以言詞或其他方法向公眾傳達著作內容。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">七、公開傳播：指基於公眾接收訊息為目的，以有線電或無線電向公眾傳達著作內容，包括公開播送、對公眾提供或其他傳播。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">八、公開播送：指基於公眾接收訊息為目的，以有線電、無線電或其他器材，藉聲音或影像向公眾傳達著作內容。由原播送人以外之人，以有線電或無線電將原播送之聲音或影像向公眾傳達者，亦屬之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">九、對公眾提供：指提供著作內容，使公眾得於其所各自選定之時間或地點，以有線電或無線電傳輸方式獲得之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">十、公開上映：指以單一或多數視聽機或其他傳送影像之方法於同一時間向現場或現場以外一定場所之公眾傳達著作內容。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">十一、公開演出：指以演技、舞蹈、歌唱、彈奏樂器或其他方法向現場之公眾傳達著作內容。以擴音器或其他器材，將原播送之聲音或影像向公眾傳達者，亦屬之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">十二、改作：指以翻譯、編曲、改寫、拍攝影片或其他方法就原著作另為創作。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">十三、散布：指不問有償或無償，將著作之原件或重製物提供公眾交易或流通。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">十四、發行：指權利人散布能滿足公眾合理需要之重製物。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">十五、公開發表：指權利人以發行、播送、上映、口述、演出、展示或其他方法向公眾公開提示著作內容。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">十六、原件：指著作首次附著之物。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">前項第八款所稱之現場或現場以外一定場所，包含電影院、俱樂部、錄影帶或碟影片播映場所、旅館房間、供公眾使用之交通工具或其他供不特定人進出之場所。</p><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員蘇盈貴等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第三條　本法用詞定義如下：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、著作：指屬於文學、科學、藝術或其他學術範圍之創作。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、著作人：指創作著作之人。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、著作權：指因著作完成所生之著作人格權及著作財產權。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、公眾：指不特定人或特定之多數人。但家庭及其正常社交之多數人，不在此限。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">五、重製：指以印刷、複印、錄音、錄影、攝影、筆錄或其他任何方法之重複製作。於劇本、音樂著作或其他類似著作演出或播送時予以錄音或錄影；或依建築設計圖或建築模型建造建築物者，亦屬之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">前項第五款重製之定義範圍包含直接或間接、暫時或永久性的重製、或以任何方法或形式、全部或部分、以電子數位化形式存在的任何永久或暫時性之重製。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">六、公開口述：指以言詞或其他方法向公眾傳達著作內容。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">七、公開傳播：指基於公眾接收訊息為目的，以有線電或無線電向公眾傳達著作內容，包括公開播送、對公眾提供或其他傳播。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">八、公開播送：指基於公眾同時接收訊息為目的，以有線電或無線電，藉聲音或影像向公眾傳達著作內容。由原播送人以外之人，以有線電、無線電、擴音器或其他器材，將原播送之聲音或影像向公眾傳達者，亦屬之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">九、對公眾提供：指提供著作內容，使公眾得於其所各自選定之時間或地點，以有線電或無線電方式接觸之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">十、公開上映：指以單一或多數視聽機或其他傳送影像之方法於同一時間向現場或現場以外一定場所之公眾傳達著作內容。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">十一、公開演出：指以演技、舞蹈、歌唱、彈奏樂器、擴音器或其他方法或器材向現場之公眾傳達著作內容。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">十二、改作：指以翻譯、編曲、改寫、拍攝影片或其他方法就原著作另為創作。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">十三、散布：指不問有償或無償，將著作之原件或重製物提供公眾交易或流通。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">十四、發行：指權利人散布能滿足公眾合理需要之重製物。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">十五、公開發表：指權利人以發行、播送、上映、口述、演出、展示或其他方法向公眾公開提示著作內容。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">十六、原件：指著作首次附著之物。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">十七、科技保護措施：指著作權人為防止或限制第三人利用正常途徑接觸其著作以避免其權利被侵害所設計或使用之任何設備、零組件或其他科技方法。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">十八、電子化著作權權利管理資訊：指附隨於著作原件或其重製物或於著作向公眾傳播時所附隨足以確認著作、著作權人、或利用該著作之期間或條件等電子化資訊或任何代表此種資訊的數字或代碼。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">於著作原件或其重製物，或於著作向公眾傳播時，所附隨足以確認著作、著作權人或利用該著作之期間或條件等之電子化資訊，包括顯示該等資訊之數字或數碼。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">前項第十款所稱之現場或現場以外一定場所，包含電影院、俱樂部、錄影帶或碟影片播映場所、旅館房間、供公眾使用之交通工具或其他供不特定人進出之場所。</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第三條　本法用詞定義如下：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、著作：指屬於文學、科學、藝術或其他學術範圍之創作。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、著作人：指創作著作之人。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、著作權：指因著作完成所生之著作人格權及著作財產權。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、公眾：指不特定人或特定之多數人。但家庭及其正常社交之多數人，不在此限。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">五、重製：指以印刷、複印、錄音、錄影、攝影、筆錄或其他方法有形之重複製作。於劇本、音樂著作或其他類似著作演出或播送時予以錄音或錄影；或依建築設計圖或建築模型建造建築物者，亦屬之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">六、公開口述：指以言詞或其他方法向公眾傳達著作內容。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">七、公開播送：指基於公眾接收訊息為目的，以有線電、無線電或其他器材，藉聲音或影像向公眾傳達著作內容。由原播送人以外之人，以有線電或無線電將原播送之聲音或影像向公眾傳達者，亦屬之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">八、公開上映：指以單一或多數視聽機或其他傳送影像之方法於同一時間向現場或現場以外一定場所之公眾傳達著作內容。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">九、公開演出：指以演技、舞蹈、歌唱、彈奏樂器或其他方法向現場之公眾傳達著作內容。以擴音器或其他器材，將原播送之聲音或影像向公眾傳達者，亦屬之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">十、改作：指以翻譯、編曲、改寫、拍攝影片或其他方法就原著作另為創作。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">十一、散布：指不問有償或無償，將著作之原件或重製物提供公眾交易或流通。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">十二、發行：指權利人散布能滿足公眾合理需要之重製物。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">十三、公開發表：指權利人以發行、播送、上映、口述、演出、展示或其他方法向公眾公開提示著作內容。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">十四、原件：指著作首次附著之物。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">前項第八款所稱之現場或現場以外一定場所，包含電影院、俱樂部、錄影帶或碟影片播映場所、旅館房間、供公眾使用之交通工具或其他供不特定人進出之場所。</p></td><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、修正第一項，其修正理由如下：</p><p STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第一項第一款至第四款、第六款、第八款及第九款未修正。</p><p STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">修正第五款重製之定義，詳述如下：</p><p STYLE="margin-left: 1.25cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">按「與貿易有關之智慧財產權協定（<span LANG="en-US">TRIPS</span>）」（下稱<span LANG="en-US">TRIPS</span>）第九條規定，會員應遵守一九七一年伯恩公約第一條至第二十一條規定。又伯恩公約第九條第項規定「受本公約保護之文學及藝術著作之著作人應享有不論以任何方式或形式授權重製其著作之專有權利」，為因應數位化網路科技之發展，爰參酌歐盟二○○一年資訊社會著作權及相關權利協調指令（<span LANG="en-US">Directive2001/29/ECof the European Parliament and of the Council of 22 May 2001 onthe harmonisation of certain aspects of copyright and relatedrights in the informationsociety</span>，下稱歐盟二○○一年著作權指令）第二條及第五條第一項規定，修正「重製」之定義，使包括「直接、間接、永久或暫時」之重複製作。另並於第二十二條增訂第三項及第四項，使特定之暫時性重製情形不屬於「重製權」之範圍。</p><p STYLE="margin-left: 1.25cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">又於數位化網路環境下，重製並不以「有形」之重複製作為限，爰將「有形」二字刪除。</p><p STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">修正第七款「公開播送」之定義。按「世界智慧財產權組織著作權條約（<span LANG="en-US">TheWIPO Copyright  Treaty,</span>下稱<span LANG="en-US">WCT</span>）」第八條及「世界智慧財產權組織表演及錄音物條約（<span LANG="en-US">TheWIPO Performances and PhonogramsTreaty,</span>下稱<span LANG="en-US">WPPT</span>）」第十條、第十四條規定應賦予著作人公開傳輸之權利，為符合該項規定，除於第十款另行增訂「公開傳輸」之定義外，配合修正本款「公開播送」之定義，以釐清二者之態樣，避免適用上之疑義。</p><p STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">增訂第十款「公開傳輸」之定義，說明如下：</p><p STYLE="margin-left: 1.25cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">參照<span LANG="en-US">WCT</span>第八條及<span LANG="en-US">WPPT</span>第十條、第十四條及歐盟二○○一年著作權指令第二條、第三條第一項、第二項規定增訂。</p><p STYLE="margin-left: 1.25cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">公開傳輸之行為，以具互動性之電腦或網際網路傳輸之形態為特色，與公開口述、公開播送、公開演出等單向之傳統傳達著作內容之型態有別。</p><p STYLE="margin-left: 1.25cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">條文中所稱「向公眾提供」，不以利用人有實際上之傳輸或接收之行為為必要，只要處於可得傳輸或接收之狀態為已足。</p><p STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">現行條文第十款及第十一款移列修正條文第十一款及第十二款。</p><p STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">增訂第十三款。就「公開展示」予以明確定義。</p><p STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">現行條文第十二款至第十四款移列修正條文第十四款至第十六款。</p><p STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">增訂第十七款，界定「科技保護措施」之定義，說明如下：</p><p STYLE="margin-left: 1.25cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">按<span LANG="en-US">WCT</span>第十一條及<span LANG="en-US">WPPT</span>第十八條要求對於科技保護措施必須給予適當之法律保護及有效之法律救濟，爰參考上開條文、歐盟二○○一年著作權指令第六條、美國著作權法第一二○一條及日本著作權法第二條第一項第二十款規定，除配合增訂相關條文外，並於本款先予定義。</p><p STYLE="margin-left: 1.25cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">所謂科技保護措施，必須是積極、有效之保護措施，始足當之。如果權利人本身消極並未採行任何科技保護措施，或雖有採行一定保護措施，但該措施客觀上並無保護效果者，即非本款所稱之科技保護措施。又所謂積極、有效之科技保護措施，係指在該措施之正常應用上，即能產生保護之功能，例如：採行某一保護措施後，必須在著作財產權人之授權下，輸入一定之資訊或採行一定之程序，始能以人纇之感官知覺某著作之內容，或利用該著作，藉此達到保護之目的。</p><p STYLE="margin-left: 1.25cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">所謂「進入（<span LANG="en-US">access</span>）」係指行為人直接對於著作內容產生收聽、收看等感官上效果之行為。一個措施係用以限制著作被他人進入或進入後進一步以重製、傳輸等著作權法所規定之行為進一步利用者，均屬本款之科技保護措施。按科技保護措施應予適用之範圍，並不僅限於行為人破壞科技保護措施後，是否有進一步之重製、公開傳輸等本法第二十二條至第二十九條之相關利用行為，亦包括單純「進入」著作之行為（例如看、聽著作內容，但並無進一步著作權法所定利用行為）。</p><p STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">增訂第十八款，界定「權利管理電子資訊」之定義。按<span LANG="en-US">WCT</span>第十二條及<span LANG="en-US">WPPT</span>第十九條要求締約國對於權利管理電子資訊之完整必須給予充分之保護及有效之救濟，爰參考上開條文、歐盟二○○一年著作權指令第七條、美國著作權法第一二○二條及日本著作權法第二條第一項第二十一款，除配合增訂相關條文外，並於本款先予定義。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、第二項未修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員朱鳳芝等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、為因應新興網際網路之傳輸方式與保護著作人於網際網路環境下之應享之著作權利，爰參考「世界智慧財產權組織著作權條約」（ＷＣＴ）第八條及「世界智慧財產權組織表演及錄音物條約」（ＷＰＰＴ）第十條及第十四條規定，於本條第一項增訂第七款「公開傳播」之定義，使涵蓋原公開播送、對公眾提供（即一般所謂之互動式傳播）及其他方式之傳播。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、現行條文第七款移列第八款。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、增列第九款「對公眾提供」之定義。</p><p STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">按網路傳播之過程中，將著作成為可被傳播之情形，例如將載有著作而不對外公開之伺服器與對外公開之伺服器相連結，使得公眾得以互動方式獲得該著作，乃屬「對公眾提供」之範疇，爰予定義如上。</p><p STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">依ＷＰＰＴ條約第十四條，認為「對公眾提供」係指「權利人以有線或無線方式，對公眾提供著作之專有權利，使大眾在自行選定之地點及時間獲得該著作」，本文後段「使大眾在自行選定之地點及時間獲得該著作」就是「互動式傳播」。依此條約觀之，「互動式傳播」僅係「對公眾提供」之下位概念。再參酌國外之立法例，如日本著作權法第二十三條規定，「對公眾提供」即包括「互動式傳播」，兩者是同一的，故無另賦予「互動式傳播」權利之必要。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、現行條文第八款移列第十款。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">五、現行條文第九款移列第十一款。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">六、現行條文第十款移列第十二款。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">七、現行條文第十一款移列第十三款。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">八、現行條文第十二款移列第十四款。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">九、現行條文第十三款移列第十五款。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">十、現行條文第十四款移列第十六款。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員蘇盈貴等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、科技日新月異，重製的定義已不能侷限在傳統有形之重複製作或須固定附著某媒介物上。故建議刪除有形之限制，以因應未來多變的重製樣態。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、修正第一項，其修正理由如下：</p><p STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">按網際網路上之傳輸與傳統之有線電或無線電之廣播或電視傳播並不相同，尚不屬現行條文第三條第一項第七款所定之「公開播送」，為保護著作人於網際網路環境下之權利，爰參考「世界智慧財產權組織著作權條約」第八條及「世界智慧財產權組織表演及錄音物條約」第十條及第十四條規定增訂「公開傳播」之定義，除包括現行之「公開播送」外，並擴及於網路互動式傳播之「對公眾提供」或其他任何有線電或無線電之對公眾傳播。其所稱「其他傳播」，例如網路上之即時傳播，爰增訂第七款「公開傳播」之定義。</p><p STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">現行條文第七款移列修正條文第八款並作修正。按現行條文第七款關於「公開播送」之定義，原規定係「基於公眾接收訊息為目的」，為釐清其與「公開傳播」中之「對公眾提供」係使公眾各自於不同時間點選產生「互動式傳播」之區別，爰修正為「基於公眾同時接收訊息為目的」；又關於「公開播送」，除有線電或無線電之方式外，並無其他方式，爰將現行條文中之「其他器材」予以刪除；另現行條文第九款關於「公開演出」之定義，於後段規定「以擴音器或其他器材，將原播送之聲音或影像向公眾傳達者，亦屬之。」依伯恩公約第十一條之一之規定，應屬「公開播送」之行為，爰修正移列於「公開播送」定義中。至於此處之「其他器材」，係指其他與擴音器相類似，具有擴大演出效果功能之器材，爰仍保留之。</p><p STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">增訂第九款「對公眾提供」之定義。按網路傳播之過程中，將著作成為可被傳播之情形，例如將載有著作而不對外公開之伺服器與對外公開之伺服器相連結，使得公眾得以互動式接觸該著作，屬於「對公眾提供」之情形，爰予明定。</p><p STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">現行條文第八款移列修正條文第十款。</p><p STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">現行條文第九款移列修正條文第十一款除將本款「公開演出」定義後段規定「以擴音器或其他器材，將原播送之聲音或影像向公眾傳達者，亦屬之。」等文字修正移列於修正條文第八款「公開播送」定義之外，關於「公開演出」之方式，仍有以擴音器或其他器材為之者，爰予修正。</p><p STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">現行條文第十款移列修正條文第十二款。</p><p STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">現行條文第十一款移列修正條文第十三款。</p><p STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">現行條文第十二款移列修正條文第十四款。</p><p STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">現行條文第十三款移列修正條文第十五款。</p><p STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">現行條文第十四款移列修正條文第十六款。</p><p STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">訂定科技保護措施定義，另修正第九十二條，規避科技保護措施相關行為之處罰。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">受著作權法保障之科技保護措施，應具有以下特性：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">被設計用來專為防止他人未經著作權人授權而接觸或使用保護之著作的科技方法。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">此種科技方法僅具有限的商業價值。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">係以防止他人接觸或使用受保護之著作的目的而行銷。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">科技保護措施應包括硬體設備之使用，且不僅限於設備本身，有時一個設備中的零組件如晶片組，即足產生保護之效果，故零組件亦應包括在內。</p><p STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">增訂第十八款。有關電子化著作權權利管理資訊：</p><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">依世界智慧財權組織著作權條約第十二條及世界智慧財產權組織表演人及錄音物條約第十九條規定，電子化著作權權利管理資訊亦包括任何足以確認著作、著作權人、或利用該著作之期間或條件等資訊之數字或代碼，故應予以增列，以符上述二公約之規範。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">保留。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第七條之一　表演人對既有著作或民俗創作之表演，以獨立之著作保護之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm"><a NAME="TA1986810"></a>表演之保護，對原著作之著作權不生影響。</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第七條之一　表演人對既有著作或民俗創作之表演，以獨立之著作保護之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">表演之保護，對原著作之著作權不生影響。</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第七條之一　表演人對既有著作之表演，以獨立之著作保護之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">表演之保護，對原著作之著作權不生影響。</p></td><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、第一項酌作修正。按<span LANG="en-US">WPPT</span>第二條第（ａ）款關於表演人權利之保護，包括「民俗創作（<span LANG="en-US">expressionsof folklore</span>）」之表演，爰參考上開條文配合增訂之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、第二項未修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照行政院提案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第九條　下列各款不得為著作權之標的：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、憲法、法律、命令或公文。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、中央或地方機關就前款著作作成之翻譯物或編輯物。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、標語及通用之符號、名詞、公式、數表、表格、簿冊或時曆。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、單純為傳達事實之新聞報導所作成之語文著作。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">五、依法令舉行之各類考試試題及其備用試題。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">前項第一款所稱公文，包括公務員於職務上草擬之文告、講稿、新聞稿及其他文書。</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員蘇盈貴等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第九條　下列各款不得為著作權之標的：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、憲法、法律、命令或公文。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、中央或地方機關就前款著作作成之翻譯物或編輯物。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、標語及通用之符號、名詞、公式、數表、表格、簿冊或時曆。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、單純為傳達事實之新聞報導所作成之語文著作。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">五、依法令舉行之各類考試試題及其備用試題。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">六、依法設立之各級學校及其擔任教學之教師，為教育目的之必要，在非營利前提下所使用之工具性電腦程式著作。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">前項第一款所稱公文，包括公務員於職務上草擬之文告、講稿、新聞稿及其他文書。</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第九條　下列各款不得為著作權之標的：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、憲法、法律、命令或公文。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、中央或地方機關就前款著作作成之翻譯物或編輯物。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、標語及通用之符號、名詞、公式、數表、表格、簿冊或時曆。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、單純為傳達事實之新聞報導所作成之語文著作。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">五、依法令舉行之各類考試試題及其備用試題。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">前項第一款所稱公文，包括公務員於職務上草擬之文告、講稿、新聞稿及其他文書。</p></td><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員蘇盈貴等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、增訂第九條第一項第六款。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、學校係非營利性質之教育組織，符合本法「調和社會公共利益，促進國家文化發展」之立法意旨。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">維持現行條文。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第二十二條　著作人除本法另有規定外，專有重製其著作之權利。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">表演人專有以錄音、錄影或攝影重製其表演之權利。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">前二項規定，於專為網路合法中繼性傳輸，或合法使用著作，屬技術操作過程中必要之過渡性、附帶性而不具獨立經濟意義之暫時性重製，不適用之。但電腦程式著作，不在此限。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">前項網路合法中繼性傳輸之暫時性重製情形，包括網路瀏覽、快速存取或其他為達成傳輸功能之電腦或機械本身技術上所不可避免之現象。</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第二十二條　著作人除本法另有規定外，專有重製其著作之權利。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">表演人專有以錄音、錄影或攝影重製其表演之權利。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">前二項規定，於專為網路合法中繼性傳輸，或合法使用著作，屬技術操作過程中必要之過渡性、附帶性而不具獨立經濟意義之暫時性重製，不適用之。但電腦程式著作，不在此限。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">前項網路合法中繼性傳輸之暫時性重製情形，包括網路瀏覽、快速存取或其他為達成傳輸功能之電腦或機械本身技術上所不可避免之現象。</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第二十二條　著作人除本法另有規定外，專有重製其著作之權利。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">著作人專有以錄音、錄影或攝影重製其表演之權利。</p></td><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、第一項未修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、第二項之著作人係指表演之著作人，爰修正為表演人，使文義更為明確，並與修正條文第七條之一之用語一致。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、增訂第三項及第四項有關「暫時性重製」權利排除之情形，說明如下：</p><p STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">配合修正條文第三條第一項第五款業已明確定義「暫時性重製」為「重製」，爰參照歐盟二○○一年著作權指令第五條第一項，就應特別排除而不屬於重製權範圍之「暫時性重製」情形，於第三項明定。</p><p STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第三項所稱之「屬技術操作過程中必要之過渡性、附帶性而不具獨立經濟意義之暫時性重製」，雖合於第三條第一項第五款「重製」之定義，但因其係電腦或機械基於自身之功能所產生者，無行為人行為之涉入，並非合理使用，爰參考歐盟二○○一年著作權指令第五條第一項規定，排除於重製權之外。</p><p STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">由於數位化之技術，各類著作均得被重製於數位化媒介物，而此等媒介物之讀取，往往發生暫時性重製，第三項爰原則規定合法使用著作之情形，排除不賦予重製權。惟合法使用電腦程式著作過程中所為之暫時性重製，參考歐盟一九九一年電腦程式指令第五條第一項規定係屬合理使用，故該項暫時性重製仍屬重製權之範圍，爰以但書排除之。</p><p STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">增訂第四項，就第三項所載之暫時性重製情形，參考歐盟二○○一年著作權指令前言第三十三項說明予以例示，以期明確。</p><p STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">至於歐盟二○○一年著作權指令第五條第二項、第三項所定之合理使用規定，現行本法第三章第四節第四款「著作財產權之限制」內相關之列舉規定與修正條文第六十五條概括性的合理使用條款足資應用，無庸再另行增訂合理使用之條款。</p><p STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">新增第三項及第四項所規範之權利排除情形及前揭第三章第四節第四款「著作財產權之限制」（合理使用）之情形，著作權專責機關將以解釋令函、說帖、說明書或宣導手冊，就具體案例詳予解說，供國人參考遵行。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照行政院提案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">不予增訂。</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員蘇盈貴等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第二十三條之一　著作人除本法另有規定外，專有公開傳播其著作之權利。</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員蘇盈貴等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、本條新增。賦予著作人公開傳播權及對公眾提供權。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、本修正條文所定除本法另有規定外，係指修正條文第二十四條。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">不予增訂。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第二十四條　著作人除本法另有規定外，專有公開播送其著作之權利。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">表演人就其經重製或公開播送後之表演，再公開播送者，不適用前項規定。</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第二十四條　著作人除本法另有規定外，專有公開播送其著作之權利。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">表演人就其經重製或公開播送後之表演，再公開播送者，不適用前項規定。</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員朱鳳芝等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第二十四條　著作人專有公開傳播其著作之權利。但將表演重製或公開播送後再公開播送者，不在此限。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員蘇盈貴等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第二十四條　著作人專有公開播送及對公眾提供其表演之權利。但將表演重製或公開播送後再公開播送者，不在此限。</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第二十四條　著作人專有公開播送其著作之權利。但將表演重製或公開播送後再公開播送者，不在此限。</p></td><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、現行條文酌作修正後列為第一項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、現行條文但書規定移列第二項。按表演人之公開播送權較其他著作類別狹隘，現行條文但書原即係僅針對表演人而作規定，不及於其他著作類別，爰於第二項比照修正條文第二十二條第二項，修正後採用「表演人」之用語，使文義更為明確。亦即除表演人之公開播送權有限縮規定外，其他各類著作，包括錄有表演之錄音著作或視聽著作，其著作人均有完整之公開播送權。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員朱鳳芝等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、為配合前述增訂「公開傳播」之條文，爰參考<span LANG="en-US">WIPO</span>著作權條約第八條以及世界各國相關立法例，如日本著作權法第二十三條之規定，將本條之公開播送權，擴大為公開傳播權，即明訂著作人享有「公開傳播權」。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員蘇盈貴等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、依世界智慧財產權組織表演及錄音物條約第十條及第十四條規定，表演人僅享有以有線或無線之方式，對公眾提供其固著於錄音物之表演之專有權利，使公眾得藉此提供方式，個別地自行選擇於何地何時接觸該等固著於錄音物之表演之權利。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照行政院提案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><a NAME="TA5170251"></a>（保留，送黨團協商。）</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第二十六條　著作人除本法另有規定外，專有公開演出其語文、音樂或戲劇、舞蹈著作之權利。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">表演人專有以擴音器或其他器材公開演出其表演之權利。但將表演重製後或公開播送後再以擴音器或其他器材公開演出者，不在此限。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">錄音著作經公開演出者，著作人得請求公開演出之人支付使用報酬。</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員蘇盈貴等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第二十六條　著作人專有公開演出其語文、音樂或戲劇、舞蹈著作之權利。但將表演重製以擴音器或其他器材公開演出者，不在此限。</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第二十六條　著作人除本法另有規定外，專有公開演出其語文、音樂或戲劇、舞蹈著作之權利。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">著作人專有以擴音器或其他器材公開演出其表演之權利。但將表演重製或公開播送後再以擴音器或其他器材公開演出者，不在此限。</p></td><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、第一項未修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、第二項酌作修正。按表演人之公開演出權較其他著作類別狹隘，現行條文第二項之著作人原即係指表演人，爰比照修正條文第二十二條第二項及第二十四條第二項，修正後採用「表演人」之用語，予以修正，以臻明確。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、增訂第三項。按<span LANG="en-US">WPPT</span>第十五條明定錄音物製作人對其錄音物之公開傳達應享有「適當之報酬請求權（<span LANG="en-US">equitable</span>　<span LANG="en-US">remuneration</span>）」，現行本法對於錄音著作之公開演出並未賦予報酬請求權，確屬不足，鑑於在公開場合公開演出錄音著作為相當普遍之利用型態，為符合國際保護標準，爰參照<span LANG="en-US">WPPT</span>第十五條、德國著作權法第八十六條、法國著作權法第二百十四條之一第二項、瑞士著作權法第三十五條第二項及瑞典著作權法第四十七條之規定，於第三項增訂對錄音著作之公開演出賦予著作人報酬請求權。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員蘇盈貴等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、配合修正條文第三條第一項第十一款將「公開演出」定義中之「以擴音器或其他器材，將原播送之聲音或影像向公眾傳達者」移列於同條項第八款「公開播送」定義之修正刪除。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">保留。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">（保留，送黨團協商。）</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第二十六條之一　著作人除本法另有規定外，專有公開傳輸其著作之權利。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">表演人就其經重製於錄音著作之表演，專有公開傳輸之權利。</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、本條新增。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、按傳統著作財產權之行使，終端消費者（<span LANG="en-US">endusers</span>）感知著作內容之方式可概分為下列二種情形：</p><p STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">由消費者取得著作重製物之占有後，在其所選擇之時間及地點，感知著作內容，例如消費者購買書籍或錄音帶，在自己閒暇之餘閱讀與欣賞。綜言之，操控權在於消費者。</p><p STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">由著作提供者單向提供著作，其時間由提供者決定，消費者被動、無選擇空間地感知著作內容，例如收視、收聽電視電台或廣播電台播出之電視節目或廣播節目，且收視、收聽後，著作內容即消逝。又消費者既為被動，其如未及或稍遲收視或收聽某節目，除非節目提供者重播，否則消費者即無法感知該節目內容，或僅能感知部分之內容。綜言之，操控權在於提供者，消費者居被動之地位。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、隨資訊、電信科技之進步，接觸著作之形態也較以往為多，最重要者即為前述二種分類界線之突破，消費者透過網路，在其所自行選定之時間或地點，均可感知存放在網路上之著作內容，既不須要取得著作重製物之占有，亦不受著作提供者時間之限制。換言之，消費者與著作提供者處於互動式之關係，此為網路科技最重要特色。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、電腦及網路科技，有謂係十七、八世紀以來第三波人類文明大躍進，為人類各層面生活提供更多便利。由於著作權法保護之十一類著作，均可透過數位科技在網路上流通，也因此對著作權產生巨大衝擊，亟須予以規範，爰參照<span LANG="en-US">WCT</span>第八條、<span LANG="en-US">WPPT</span>第十條規定，增設公開傳輸權，說明如下：</p><p STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">本法保護之各類著作，包括現行條文第五條第一項例示之語文、音樂、戲劇舞蹈、美術、攝影、圖形、視聽、錄音、建築及電腦程式等十類著作及修正條文第七條之一表演，均享有公開傳輸權。</p><p STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">此項權利以網路傳輸形態為特色，與第二十三條至第二十五條公開口述、公開播送、公開上映、公開演出等單向之傳統傳達著作內容之型態有別。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">五、表演人之公開傳輸權較其他各類著作狹隘，爰於第二項依<span LANG="en-US">WPPT</span>第十條作限制規定，使表演人僅就其經重製於錄音著作之表演，享有公開傳輸權。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">保<img SRC="" NAME="DW9026256" ALT="DW9026256" ALIGN="LEFT" HSPACE="16">留。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.52cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.34cm; margin-bottom: 0cm">第<img SRC="" NAME="DW4785526" ALT="DW4785526" ALIGN="LEFT" HSPACE="16">二十八條之一　著作人除本法另有規定外，專有以移轉所有權之方式，散布其著作之權利。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">表演人就其經重製於錄音著作之表演，專有以移轉所有權之方式散布之權利。</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第二十八條之一　著作人除本法另有規定外，專有以移轉所有權之方式，散布其著作之權利。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">表演人就其經重製於錄音著作之表演，專有以移轉所有權之方式散布之權利。</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、本條新增。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、參照<span LANG="en-US">WCT</span>第六條、<span LANG="en-US">WPPT</span>第八條及第十二條規定，增訂散布權，說明如下：</p><p STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">按<span LANG="en-US">WCT</span>、<span LANG="en-US">WPPT</span>規定必須賦予著作權人此項權利，配合本項權利之賦予，另增訂修正條文第五十九條之一，明定散布權耗盡原則，調和著作財產權人之散布權與著作重製物所有人之物權。</p><p STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">修正條文第三條第一項第十二款對散布定義係「不問有償或無償，將著作之原件或重製物提供公眾交易或流通」。茲就散布權之國際立法例說明如下：</p><p STYLE="margin-left: 1.25cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">伯恩公約除第十四條之隨電影著作之散布以外，並無全面性散布權之規定。</p><p STYLE="margin-left: 1.25cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm"><span LANG="en-US">TRIPS</span>僅規範電腦程式、視聽著作及錄音著作之出租權（第十一條及第十四條），亦未有全面性散布權之規定。</p><p STYLE="margin-left: 1.25cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">大部分國家之著作權法，包括美國著作權法第一百零六條、韓國著作權法第二十六條、歐盟二○○一年著作權指令第九條及德國著作權法第十五條、第十七條等，賦予著作人全面性散布權。</p><p STYLE="margin-left: 1.25cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">我國現行著作權法並未規定全面性散布權，僅以出租權之方式賦予部分之散布權，其他之散布行為，則於修正條文第八十七條第二款以「視為侵害著作權」予以規定，惟其保護尚有不足。</p><p STYLE="margin-left: 1.25cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm"><span LANG="en-US">WCT</span>第六條、<span LANG="en-US">WPPT</span>第八條及第十二條規定著作權人對於著作重製物「所有權移轉」之散布享有權利，但並不包括著作重製物「占有移轉」之散布情形。</p><p STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">綜前說明，賦予全面性之散布權已為國際保護標準，爰參照增訂散布權如上。</p><p STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">至於圖書館圖書出借之利用型態，由於未涉著作原件或重製物所有權之移轉，不在本條權利範圍之內，不須徵得著作財產權人之同意。惟如明知為盜版物而予以出借，或意圖出借而陳列或持有，仍屬修正條文第八十七條第二款「視為侵害著作權」之情形，併予敘明。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、針對表演之特殊性，爰於第二項為特別規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照<img SRC="" NAME="DW2831532" ALT="DW2831532" ALIGN="LEFT" HSPACE="16">行政院提案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.52cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.34cm; margin-bottom: 0cm">第<img SRC="" NAME="DW343985" ALT="DW343985" ALIGN="LEFT" HSPACE="16">二十九條　著作人除本法另有規定外，專有出租其著作之權利。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm"><a NAME="TA8835200"></a>表演人就其經重製於錄音著作之表演，專有出租之權利。</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第二十九條　著作人除本法另有規定外，專有出租其著作之權利。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">表演人就其經重製於錄音著作之表演，專有出租之權利。</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第二十九條　著作人專有出租其著作之權利。但表演不適用之。</p></td><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、現行條文修正後列為第一項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、第二項新增。按<span LANG="en-US">WPPT</span>第九條、第十三條規定，固著於錄音物之表演及錄音物，其表演人及錄音物製作人應賦予出租權。現行法對於錄音著作已賦予出租權，惟對於表演人就其重製於錄音著作之表演並未賦予出租權，爰於第二項依上述國際公約增訂之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照行政院提案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第三十七條　著作財產權人得授權他人利用著作，其授權利用之地域、時間、內容、利用方法或其他事項，依當事人之約定；其約定不明之部分，推定為未授權。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">前項授權不因著作財產權人嗣後將其著作財產權讓與或再為授權而受影響。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">非專屬授權之被授權人非經著作財產權人同意，不得將其被授與之權利再授權第三人利用。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">專屬授權之被授權人在被授權範圍內，得以著作財產權人之地位行使權利，並得以自己名義為訴訟上之行為。著作財產權人在專屬授權範圍內，不得行使權利。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">第二項至前項規定，於中華民國九十年十一月十二日本法修正施行前所為之授權，不適用之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">音樂著作經授權重製於電腦伴唱機者，利用人利用該電腦伴唱機公開演出該著作，不適用第七章規定。但屬於著作權仲介團體管理之音樂著作，不在此限。</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第三十七條　著作財產權人得授權他人利用著作，其授權利用之地域、時間、內容、利用方法或其他事項，依當事人之約定；其約定不明之部分，推定為未授權。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">前項授權不因著作財產權人嗣後將其著作財產權讓與或再為授權而受影響。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">非專屬授權之被授權人非經著作財產權人同意，不得將其被授與之權利再授權第三人利用。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">專屬授權之被授權人在被授權範圍內，得以著作財產權人之地位行使權利，並得以自己名義為訴訟上之行為。著作財產權人在專屬授權範圍內，不得行使權利。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">第二項至前項規定，於中華民國九十年十一月十二日本法修正施行前所為之授權，不適用之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">音樂著作經授權重製於電腦伴唱機者，利用人利用該電腦伴唱機公開演出該著作，不適用第七章規定。但屬於著作權仲介團體管理之音樂著作，不在此限。</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員邱毅等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第三十七條　著作財產權人得授權他人利用著作，其授權利用之地域、時間、內容、利用方法或其他事項，依當事人之約定；其約定不明之部分，推定為未授權。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">前項授權經公證人作成公證書者，不因著作財產權人嗣後將其著作財產權讓與或再為授權而受影響。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">非專屬授權之被授權人非經著作財產權人同意，不得將其被授與之權利再授權第三人利用。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">專屬授權之被授權人在被授權範圍內，得以著作財產權人之地位行使權利。著作財產權人在專屬授權範圍內，不得行使權利。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">第二項至第四項規定，於本法修正施行前所為之授權，不適用之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">音樂著作經授權重製於電腦伴唱機者，利用人利用該電腦伴唱機公開演出該著作，不適用第七章規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">音樂、錄音著作經授權重製於節目或廣告者，利用人就附隨於該節目或廣告內之音樂、錄音著作所為之公開播送、公開上映，適用前項之規定。</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第三十七條　著作財產權人得授權他人利用著作，其授權利用之地域、時間、內容、利用方法或其他事項，依當事人之約定；其約定不明之部分，推定為未授權。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">前項授權經公證人作成公證書後，不因著作財產權人嗣後將其著作財產權讓與或再為授權而受影響。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">非專屬授權之被授權人非經著作財產權人同意，不得將其被授與之權利再授權第三人利用。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">專屬授權之被授權人在被授權範圍內，得以著作財產權人之地位行使權利。著作財產權人在專屬授權範圍內，不得行使權利。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">第二項至第四項規定，於本法修正施行前所為之授權，不適用之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">音樂著作經授權重製於電腦伴唱機者，利用人利用該電腦伴唱機公開演出該著作，不適用第七章規定。但屬於著作權仲介團體管理之音樂著作，不在此限。</p></td><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、第一項及第三項未修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、第二項修正。按九十年十一月十二日修正公布之本法規定，授權「經公證人作成公證書」，不因著作財產權人嗣後將其著作財產權讓與或再為授權而受影響，此一規定易產生「如授權未經公證人作成公證書，將因嗣後著作財產權人將其著作財產權讓與或再為授權而受影響」之解讀，為免引起有違伯恩公約第五條第二項所定「著作權之享有與行使不得要求履行一定形式要件」之爭議，爰予刪除。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、第四項修正。按依現行條文規定，專屬授權之被授權人在被授權範圍內，得以著作財產權人之地位行使權利，惟其得否以自己名義為訴訟上之行為，並不明確，滋生爭議，爰予修正明定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、第五項酌作修正。按第二項至第四項係於中華民國九十年十一月十二日修正增訂，現行條文第五項所稱「本法修正施行前」，應配合修正為「於中華民國九十年十一月十二日本法修正施行前」。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">五、第六項未修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員邱毅等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、本條立法目的乃著眼於在某些特別情形，音樂著作重製之目的係為公開演出等特定目的，則在音樂著作經授權重製之情況下，不應令公開演出之利用人負第七章之刑事責任。此一目的性之立法考量，係為平衡兼顧著作財產權人與利用人權益，並不應因該音樂著作是否屬於著作權仲介團體所管理者而有所不同，故本條第六項但書應予刪除。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、又，音樂及錄音著作經授權重製於視聽節目及廣告者，其最終之目的亦為公開播送或公開上映，揆諸第六項之立法意旨，公開播送或公開上映視聽該節目、廣告之利用人就該音樂及錄音著作，亦不應負第七章之刑事責任。故增訂第七項規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照行政院提案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第三十八條　（刪除）</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員邱毅等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第三十八條　著作經授權重製於視聽著作者，視聽著作之著作財產權人所為之重製、公開播送、公開上映、附加字幕或變換配音，得不經著作之著作權人之同意。</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.36cm">第三十八條（刪除）</p></td><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員邱毅等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">爰因第三十八條係參酌伯恩公約第十四條之一第二項（<span LANG="en-US">b</span>）款規定而訂定，該法條精神著重在於期使著作物係文化資產應廣泛自由推行、宣廣，而且著作物利用之型態逐漸普遍，不再因授權取得不易而層層阻難后，使得著作物無法靈活運用，又為調和社會公共利益，促進國家文化發展踐履。故，主張著作物應廣為利用，針對視聽著作之著作人，為公開播送目的而利用著作人之著作時，得有便宜之計而設。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">維持現行條次。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第四十六條　依法設立之各級學校及其擔任教學之人，為學校授課需要，在合理範圍內，得重製他人已公開發表之著作。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">第四十四條但書規定，於前項情形準用之。</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員蘇盈貴等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第四十六條　依法設立之各級學校及其擔任教學之人，為學校授課需要，得重製他人已公開發表之著作。</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第四十六條　依法設立之各級學校及其擔任教學之人，為學校授課需要，在合理範圍內，得重製他人已公開發表之著作。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">第四十四條但書規定，於前項情形準用之。</p></td><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員蘇盈貴等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、文字修正</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、「合理範圍」定義不明易生糾紛，刪除「在合理範圍內」文字。既屬教學之合理範圍，第四十四條但書規定理應排除，刪除「第四十四條但書規定，於前項情形準用之」文字。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">維持現行條文。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第四十七條　為編製依法令應經教育行政機關審定之教科用書，或教育行政機關編製教科用書者，在合理範圍內，得重製、改作或編輯他人已公開發表之著作。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">前項規定，於編製附隨於該教科用書且專供教學之人教學用之輔助用品，準用之。但以由該教科用書編製者編製為限。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">依法設立之各級學校或教育機構，為教育目的之必要，在合理範圍內，得公開播送他人已公開發表之著作。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm"><a NAME="TA628626"></a>前三項情形，利用人應將利用情形通知著作財產權人並支付使用報酬。使用報酬率，由主管機關定之。</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員蘇盈貴等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第四十七條　為編製依法令應經教育行政機關審定之教科用書，或教育行政機關編製教科用書者，在合理範圍內，得重製、改作或編輯他人已公開發表之著作。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">前項規定，於編製附隨於該教科用書且專供教學之人教學用之輔助用品，準用之。但以由該教科用書編製者編製為限。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">依法設立之各級學校或教育機構，為教育目的之必要，得公開播送他人已公開發表之著作。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">第一項及第二項情形，利用人應將利用情形通知著作財產權人並支付使用報酬。使用報酬率，由主管機關定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員余政道等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第四十七條　為編製依法令應經教育行政機關審定之教科用書，或教育行政機關編製教科用書者，在合理範圍內，得重製、改作或編輯他人已公開發表之著作。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">前項規定，於編製、出版為教授經教育行政機關審定教科圖書之參考用書、掛圖、掛表、圖卡、錄音（影）帶、光碟片、磁碟片、幻燈片、模型、標本、儀器或其他相關教材，準用之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">依法設立之各級學校或教育機構，為教育目的之必要，在合理範圍內，得公開播送他人已公開發表之著作。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">前三項情形，利用人應將利用情形通知著作財產權人並支付使用報酬。使用報酬率，由主管機關定之。</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第四十七條　為編製依法令應經教育行政機關審定之教科用書，或教育行政機關編製教科用書者，在合理範圍內，得重製、改作或編輯他人已公開發表之著作。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">前項規定，於編製附隨於該教科用書且專供教學之人教學用之輔助用品，準用之。但以由該教科用書編製者編製為限。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">依法設立之各級學校或教育機構，為教育目的之必要，在合理範圍內，得公開播送他人已公開發表之著作。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">前三項情形，利用人應將利用情形通知著作財產權人並支付使用報酬。使用報酬率，由主管機關定之。</p></td><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員蘇盈貴等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、文字修正</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">維持現行條文。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第四十九條　以廣播、攝影、錄影、新聞紙、網路或其他方法為時事報導者，在報導之必要範圍內，得利用其報導過程中所接觸之著作。</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第四十九條　以廣播、攝影、錄影、新聞紙、網路或其他方法為時事報導者，在報導之必要範圍內，得利用其報導過程中所接觸之著作。</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員蘇盈貴等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第四十九條　以廣播、攝影、錄影、新聞紙、電腦網路或其他方法為時事報導者，在報導之必要範圍內，得利用其報導過程中所接觸之著作。但經註明不許轉載或公開傳播者，不在此限。</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第四十九條　以廣播、攝影、錄影、新聞紙或其他方法為時事報導者，在報導之必要範圍內，得利用其報導過程中所接觸之著作。</p></td><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">按為時事報導者，其方法除廣播、攝影、錄影、新聞紙外，尚包括網路之管道，爰予增列。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員蘇盈貴等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、按為時事報導者，其方法除廣播、攝影、錄影、新聞紙外，尚包括電腦網路之使用，爰予修正增訂。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、為避免不當利用其報導過程中所接觸之著作，建議參考與本條性質相近之現行法第六十一條之但書規定加註於本條後段。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照行政院提案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第五十條　以中央或地方機關或公法人之名義公開發表之著作，在合理範圍內，得重製、公開播送或公開傳輸。</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第五十條　以中央或地方機關或公法人之名義公開發表之著作，在合理範圍內，得重製、公開播送或公開傳輸。</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第五十條　以中央或地方機關或公法人名義公開發表之著作，在合理範圍內，得重製或公開播送。</p></td><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">本條之立法意旨在便利民眾合理利用政府出版品，促進公益，鑒於網路時代「公開傳輸」之利用型態，亦相當普遍，爰配合修正條文第二十六條之一「公開傳輸權」之增訂，修正本條，允許以「公開傳輸」之方式利用政府出版品。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照行政院提案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第五十一條　供個人或家庭為非營利之目的，在合理範圍內，得利用圖書館及非供公眾使用之機器重製已公開發表之著作。</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員蘇盈貴等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第五十一條　供個人或家庭為非營利之目的，在合理範圍內，得重製已公開發表之著作。</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第五十一條　供個人或家庭為非營利之目的，在合理範圍內，得利用圖書館及非供公眾使用之機器重製已公開發表之著作。</p></td><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員蘇盈貴等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、目前非供公眾使用之機器可說少之又少，舉凡公司、便利商店之影印機均為「供公眾使用之機器」，倘以供公眾使用之機器為個人主張合理使用之條件，不但與現實社會狀況相去甚遠，且無異實質上剝奪個人合理使用之機會。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、原條文立法說明稱該條文乃參酌德、日、韓等國，然查西德著作權法第五十三條及韓國著作權法第二十七條等相對應條文均無類似規定，僅日本有之。且觀歐美先進國家著作權法，鮮有以「使用機器種類」為判斷個人得否合理使用之標準。為使符合私人利用目的之合理使用有合理發揮之空間，故刪除本條之「利用圖書館及非供公眾使用之機器」。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">維持現行條文。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第五十三條　已公開發表之著作，得為視覺障礙者、聽覺機能障礙者以點字、附加手語翻譯或文字重製之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">以增進視覺障礙者、聽覺機能障礙者福利為目的，經依法立案之非營利機構或團體，得以錄音、電腦、口述影像、附加手語翻譯或其他方式利用已公開發表之著作，專供視覺障礙者、聽覺機能障礙者使用。</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第五十三條　已公開發表之著作，得為視覺障礙者、聽覺機能障礙者以點字、附加手語翻譯或文字重製之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">以增進視覺障礙者、聽覺機能障礙者福利為目的，經依法立案之非營利機構或團體，得以錄音、電腦、口述影像、附加手語翻譯或其他方式利用已公開發表之著作，專供視覺障礙者、聽覺機能障礙者使用。</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第五十三條　已公開發表之著作，得為盲人以點字重製之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">以增進盲人福利為目的，經主管機關許可之機構或團體，得以錄音、電腦或其他方式利用已公開發表之著作，專供盲人使用。</p></td><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、修正第一項。按現行條文關於有利於身體障礙者之合理使用，僅限於為利於視覺障礙者之利用，並不包括聽覺機能障礙者，爰增列得以附加手語翻譯或文字重製之；另依「身心障礙者保護法」之用詞，將現行條文「盲人」修正為「視覺障礙者」。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、修正第二項，擴大適用範圍。按現行條文第二項所稱「主管機關」原係指負責視覺障礙者福利之社會福利主管機關，並非本法之主管機關。又本條之立法意旨在為障礙者福利之目的下，提供合理使用之空間，其利用主體不必以經社會福利主管機關許可之機構或團體為限，祇要依法立案之非營利性質者即為適當，爰予修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照行政院提案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第五十五條　非以營利為目的，未對觀眾或聽眾直接或間接收取任何費用，且未對表演人支付報酬者，得於活動中公開口述、公開播送、公開上映或公開演出他人已公開發表之著作。</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員蘇盈貴等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第五十五條　非以營利為目的，未對觀眾或聽眾直接或間接收取任何費用，且未對表演人支付報酬者，得於公益性之活動中公開口述、公開傳播、公開上映或公開演出他人已公開發表之著作。</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第五十五條　非以營利為目的，未對觀眾或聽眾直接或間接收取任何費用，且未對表演人支付報酬者，得於活動中公開口述、公開播送、公開上映或公開演出他人已公開發表之著作。</p></td><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員蘇盈貴等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、非以營利為目的，未對觀眾或聽眾直接或間接收取任何費用，且未對表演人支付報酬之活動，亦有可能透過網路傳播，為納入傳播之概念，故將播送改為傳播（傳播與播送）。但為同時合理保障著作人之權利，宜將合理使用之適用範圍限縮於公益性活動。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">維持現行條文。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第五十六條　廣播或電視，為公開播送之目的，得以自己之設備錄音或錄影該著作。但以其公開播送業經著作財產權人之授權或合於本法規定者為限。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">前項錄製物除經著作權專責機關核准保存於指定之處所外，應於錄音或錄影後六個月內銷燬之。</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第五十六條　廣播或電視，為公開播送之目的，得以自己之設備錄音或錄影該著作。但以其公開播送業經著作財產權人之授權或合於本法規定者為限。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">前項錄製物除經著作權專責機關核准保存於指定之處所外，應於錄音或錄影後六個月內銷燬之。</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員邱毅等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第五十六條　廣播或電視，為播送之目的，得以設備錄音或錄影該著作。但以其播送業經著作財產權人之授權或合於本法規定者為限。前項錄製物除經主管機關核准保存於指定之處所外，應於錄音或錄影後一年內銷燬之。但有下列情形之一者，不在此限：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、該錄製物保存價值大於其所使用著作之授權播送使用費者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">二、銷燬不易或顯有困難者。</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第五十六條　廣播或電視，為播送之目的，得以自己之設備錄音或錄影該著作。但以其播送業經著作財產權人之授權或合於本法規定者為限。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">前項錄製物除經主管機關核准保存於指定之處所外，應於錄音或錄影後一年內銷燬之。</p></td><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、第一項酌作文字修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、第二項修正。依修正條文第二條規定，本法主管機關為經濟部，並由經濟部指定專責機關辦理著作權相關業務，現行條文內「主管機關」文字之真意為「著作權專責機關」，爰予修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、又本條第一項所為之錄製物，依現行條文第二項規定應於錄音或錄影後一年內銷燬之，按國際立法例對此錄製物之保存時間，有定為一個月者，如德國著作權法第五十五條第一項，有定為六個月者，如日本著作權法第四十四條第三項規定，均較現行法所定之一年期間為短，爰衡酌各該立法例，縮短為六個月。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員邱毅等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">按本條係規範經著作財產權人授權或合於合理使用情形，得播送他人著作之廣播電台或電視電台，為播送之需要，得暫時性錄製之合理使用。既為合理使用性質，該錄製物於錄製播送後已完成其目的，即無須再要求限期予以銷燬，為使著作物能廣泛被利用，本即無需著作財產權人同意或授權之問題，鑒於單純之保存行為對著作財產權人不生損害，及係針對具有保存價值之錄製物，應一并予以修正，不受一年保存期限屆滿後應銷燬之限制。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照行政院提案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm"><a NAME="TA206415"></a>第五十六條之一　為加強收視效能，得以依法令設立之社區共同天線同時轉播依法設立無線電視臺播送之著作，不得變更其形式或內容。</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第五十六條之一　為加強收視效能，得以依法令設立之社區共同天線同時轉播依法設立無線電視臺播送之著作，不得變更其形式或內容。</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第五十六條之一　為加強收視效能，得以依法令設立之社區共同天線同時轉播依法設立無線電視臺播送之著作，不得變更其形式或內容。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">有線電視之系統經營者得提供基本頻道，同時轉播依法設立無線電視臺播送之著作，不得變更其形式或內容。</p></td><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、第一項未修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、第二項刪除。按為解決地形所造成傳訊、收訊障礙所設之「有線電視強制播送無線電視節目」規定，確屬實務上之作法，現行條文原係為配合當時廣播電視相關法規「必載」之規定，所訂之合理使用條款。惟是否課以有線電視必載無線電視節目之義務，係屬廣播電視主管機關之政策，如有利用著作之合理使用問題，宜於廣播電視相關法規內予以規範，使之成為本法之特別法予以適用，不宜在本法中為一般性之規範，爰予刪除。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照行政院提案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第五十九條　合法電腦程式著作重製物之所有人得因配合其所使用機器之需要，修改其程式，或因備用存檔之需要重製其程式。但限於該所有人自行使用。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">前項所有人因滅失以外之事由，喪失原重製物之所有權者，除經著作財產權人同意外，應將其修改或重製之程式銷燬之。</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員蘇盈貴等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第五十九條　合法電腦程式著作重製物之所有人得因配合其所使用機器之需要，修改其程式，或因備用存檔之需要重製其程式。但限於該所有人自行使用，惟依法設立之各級學校及其擔任教學之教師，為教育目的之必要，於非營利前提下不受此限。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">前項所有人因滅失以外之事由，喪失原重製物之所有權者，除經著作財產權人同意外，應將其修改或重製之程式銷燬之。</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第五十九條　合法電腦程式著作重製物之所有人得因配合其所使用機器之需要，修改其程式，或因備用存檔之需要重製其程式。但限於該所有人自行使用。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">前項所有人因滅失以外之事由，喪失原重製物之所有權者，除經著作財產權人同意外，應將其修改或重製之程式銷燬之。</p></td><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員蘇盈貴等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、文字修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、依法設立之各級學校及其擔任教學之人，得因配合其所使用機器之需要，修改其程式，或因備用存檔之需要重製其程式，係為達教育目的之必要合理使用範圍。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">維持現行條文。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第五十九條之一　在中華民國管轄區域內取得著作原件或其合法重製物所有權之人，得以移轉所有權之方式散布之。</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第五十九條之一　在中華民國管轄區域內取得著作原件或其合法重製物所有權之人，得以移轉所有權之方式散布之。</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、本條新增。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、按修正條文第二十八條之一已增訂散布權，爰依照<span LANG="en-US">WCT</span>第六條第二項、<span LANG="en-US">WPPT</span>第八條、第十二條所規定給予各國之彈性，納入權利耗盡原則（或稱「第一次銷售原則」），以調和著作財產權人之散布權與著作物所有人物權間之關係。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、所謂「散布權耗盡原則」，係指著作財產權人（或其授權之人）將其著作原件或重製物之所有權移轉之同時，即喪失該著作之散布權。因移轉繼受取得該著作原件或重製物之所有權人，基於物權，本得自由管理、使用、處分或收益該著作原件或重製物。本次修正既納入「散布權」，自宜增設「散布權耗盡原則」之合理使用條款，以玆平衡。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、散布權耗盡原則之適用，以物權之所有人自中華民國管轄區域內取得著作原件或其合法重製物為要件。又散布權一經耗盡後權利人即喪失其散布權，從而對其後自原件或重製物所有人再繼受取得所有權之人，亦不得再主張散布權。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">五、關於本條散布權耗盡原則與修正條文第八十七條第四款輸入規定等有關境內、境外取得著作原件或其重製物之各種樣態及其法律效果，舉例分析說明如下：</p><p STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">某著作重製物係由著作財產權人甲所製造，在中華民國管轄區域內販售，乙在中華民國管轄區域內購買該重製物後，成為物權所有人。嗣後乙將該重製物以移轉所有權之方式予以散布，例如出售予國內丙，或輸出國外販售予丁，即有本條之適用，此等散布行為均不須另行徵得著作財產權人甲之同意，不侵害著作財產權人甲之散布權，此時甲對該等重製物之散布權業因其移轉所有權之行為而耗盡。</p><p STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">承前例，國外之購買者丁嗣後將其自乙買得之重製物，再輸入中華民國管轄區域時（即所謂「回銷」）者，亦不必徵得著作財產權人甲之同意，而無第八十七條第四款之適用。</p><p STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">如著作重製物係由著作財產權人甲在中華民國管轄區域內所製造，但未在中華民國管轄區域內販售，直接輸出國外在他國銷售散布，戊在他國合法購買該重製物後，成為物權所有人。嗣後戊欲將該重製物回銷至中華民國管轄區域內者，因該重製物並未取得甲同意在中華民國管轄區域內散布之授權，仍應徵得著作財產權人甲之同意始得輸入，否則即屬違反第八十七條第四款規定之行為，而其違反該款規定而輸入之物因非屬本條所稱之「合法重製物」，亦無本條之適用。</p><p STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">假設著作財產權人甲授權己在中華民國管轄區域內製造其著作重製物，另在區域外例如馬來西亞，授權庚製造重製物。辛考量二國重製物價差，認有利益可圖，在馬國購買該重製物後，欲輸入中華民國管轄區域內販賣者，因庚在馬來西亞製造之重製物並未取得甲同意在中華民國管轄區域內散布之授權，故仍應徵得著作財產權人甲之同意，否則即屬違反第八十七條第四款規定之行為，而其違反該款規定而輸入之物因非屬「合法重製物」，並無本條之適用。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照行政院提案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第六十條　著作原件或其合法著作重製物之所有人，得出租該原件或重製物。但錄音及電腦程式著作，不適用之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">附含於貨物、機器或設備之電腦程式著作重製物，隨同貨物、機器或設備合法出租且非該項出租之主要標的物者，不適用前項但書之規定。</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第六十條　著作原件或其合法著作重製物之所有人，得出租該原件或重製物。但錄音及電腦程式著作，不適用之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">附含於貨物、機器或設備之電腦程式著作重製物，隨同貨物、機器或設備合法出租且非該項出租之主要標的物者，不適用前項但書之規定。</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第六十條　合法著作重製物之所有人，得出租該重製物。但錄音及電腦程式著作之重製物，不適用之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">附含於貨物、機器或設備之電腦程式著作重製物，隨同貨物、機器或設備合法出租且非該項出租之主要標的物者，不適用前項但書之規定。</p></td><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、第一項酌作修正。將著作原件增列為得為出租之標的物，使實務上之適用更為明確，避免爭議。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、又經著作財產權人授權於中華民國管轄區域外製造之著作重製物，其輸入中華民國管轄區域內未經徵得著作財產權人或其所授權之人之同意者，屬違反第八十七條第四款規定之行為，其輸入之物因非屬「合法重製物」，應無本條之適用，併予說明。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、第二項未修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照行政院提案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><a NAME="TA4241754"></a>（保留，送黨團協商。）</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第六十一條　揭載於新聞紙、雜誌或網路上有關政治、經濟或社會上時事問題之論述，得由其他新聞紙、雜誌轉載或由廣播或電視公開播送，或於網路上公開傳輸。但經註明不許轉載、公開播送或公開傳輸者，不在此限。</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第六十一條　揭載於新聞紙、雜誌有關政治、經濟或社會上時事問題之論述，得由其他新聞紙、雜誌轉載或由廣播或電視公開播送。但經註明不許轉載或公開播送者，不在此限。</p></td><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">本條係配合目前網路之發展現況，將網路上之政治、經濟或社會上時事問題之論述納入合理使用之範圍，爰參考日本著作權法第三十九條、歐盟二○○一年著作權指令第五條第三項第Ｃ款，予以修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">保留。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第六十三條　依第四十四條、第四十五條、第四十八條第一款、第四十八條之一至第五十條、第五十二條至第五十五條、第六十一條及第六十二條規定得利用他人著作者，得翻譯該著作。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">依第四十六條及第五十一條規定得利用他人著作者，得改作該著作。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">依第四十六條至第五十條、第五十二條至第五十四條、第五十七條第二項、第五十八條、第六十一條及第六十二條規定利用他人著作者，得散布該著作。</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第六十三條　依第四十四條、第四十五條、第四十八條第一款、第四十八條之一至第五十條、第五十二條至第五十五條、第六十一條及第六十二條規定得利用他人著作者，得翻譯該著作。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">依第四十六條及第五十一條規定得利用他人著作者，得改作該著作。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">依第四十六條至第五十條、第五十二條至第五十四條、第五十七條第二項、第五十八條、第六十一條及第六十二條規定利用他人著作者，得散布該著作。</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第六十三條　依第四十四條、第四十五條、第四十八條第一款、第四十八條之一至第五十條、第五十二條至第五十五條、第六十一條及第六十二條規定得利用他人著作者，得翻譯該著作。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">依第四十六條及第五十一條規定得利用他人著作者，得改作該著作。</p></td><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、第一項及第二項未修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、增訂第三項。配合修正條文第二十八條之一增訂著作人享有散布權之規定，增訂合理使用條文，使在特定情形之合理使用著作時，亦得散布該著作；本項合理使用之散布，應配合各該條文所允許合理使用之重製行為。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照行政院提案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第六十五條　著作之合理使用，不構成著作財產權之侵害。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">著作之利用是否合於第四十四條至第六十三條規定或其他合理使用之情形，應審酌一切情狀，尤應注意下列事項，以為判斷之基準：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、利用之目的及性質，包括係為商業目的或非營利教育目的。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、著作之性質。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、所利用之質量及其在整個著作所占之比例。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、利用結果對著作潛在市場與現在價值之影響。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">著作權人團體與利用人團體就著作之合理使用範圍達成協議者，得為前項判斷之參考。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">前項協議過程中，得諮詢著作權專責機關之意見。</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第六十五條　著作之合理使用，不構成著作財產權之侵害。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">著作之利用是否合於第四十四條至第六十三條規定或其他合理使用之情形，應審酌一切情狀，尤應注意下列事項，以為判斷之基準：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、利用之目的及性質，包括係為商業目的或非營利教育目的。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、著作之性質。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、所利用之質量及其在整個著作所占之比例。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、利用結果對著作潛在市場與現在價值之影響。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">著作權人團體與利用人團體就著作之合理使用範圍達成協議者，得為前項判斷之參考。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">前項協議過程中，得諮詢著作權專責機關之意見。</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員蘇盈貴等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第六十五條　著作之合理使用，及依法設立之各級學校及其擔任教學之教師，於非營利前提下，為教育目的之必要使用工具性電腦程式著作，不構成著作財產權之侵害。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">著作之利用是否合於第四十四條至第六十三條規定或其他合理使用之情形，應審酌一切情狀，尤應注意下列事項，以為判斷之標準：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、利用之目的及性質，包括係為商業目的或非營利教育目的。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、著作之性質。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、所利用之質量及其在整個著作所占之比例。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、利用結果對著作潛在市場與現在價值之影響。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">著作合理使用之參考基準，當事人及利害關係人得協商約定之；協商不成者，當事人或利害關係人得申請諮詢著作權專責機關之意見。</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第六十五條　著作之合理使用，不構成著作財產權之侵害。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">著作之利用是否合於第四十四條至第六十三條規定或其他合理使用之情形，應審酌一切情狀，尤應注意下列事項，以為判斷之標準：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、利用之目的及性質，包括係為商業目的或非營利教育目的。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、著作之性質。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、所利用之質量及其在整個著作所占之比例。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">四、利用結果對著作潛在市場與現在價值之影響。</p></td><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、第一項未修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、第二項酌作修正。現行條文第二項所稱「判斷之『標準』」，並非法規，與中央法規標準法第三條所定「標準」，用語相同，易生混淆，爰修正為「基準」，以資區別。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、第三項新增。按著作之合理使用標準究如何，法律無法一一明定，公權力亦不宜介入，惟於著作權人與利用人間確常滋生爭議，參考美國實務上由著作權利人團體與利用人團體就著作之合理使用範圍達成「君子約定之協議（<span LANG="en-US">gentlemanagreements</span>）」之作法，其雖未必全然為司法機關所接受，惟實務上確可使利用人有所依循而避免爭議，爰予增訂。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、第四項新增。按於第三項協議之過程中，各方意見如有差距，通常期待著作權專責機關提供專業意見，以協助達成共識。此際，著作權專責機關得提供相關意見，以利協議之形成，爰予增訂。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員蘇盈貴等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、文字修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、依法設立之各級學校及其擔任教學之人，為教育目的之必要所使用之工具性電腦程式著作，符合本條第一款「利用之目的及性質」的立法原意，係著作之合理使用，不構成著作財產權之侵害。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、第二項酌作修正。按「標準」依中央法規標準法第三條，屬「命令」之一種，現行條文第二項所列四款情形，僅屬供為判斷是否合理使用之參考依據，尚非機關發布之命令，爰修正為「基準」，以符法制。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、第三項新增。按著作之合理使用標準究如何，法律無法一一明定，公權力亦不宜介入，惟於著作權人與利用人間確常滋生爭議，此一爭議參考美國實務上由著作權利人團體與利用人團體協商約定合理使用之參考標準，其雖未必全然為司法機關所接受，惟實務上確可使利用人有所依循，避免爭議，爰增訂當事人及利害關係人得協商約定著作合理使用之參考基準；至其協商不成者，則使其得申請諮詢著作權專責機關意見後，自行約定可行之合理使用參考基準。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照行政院提案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第六十九條　錄有音樂著作之銷售用錄音著作發行滿六個月，欲利用該音樂著作錄製其他銷售用錄音著作者，經申請著作權專責機關許可強制授權，並給付使用報酬後，得利用該音樂著作，另行錄製。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">前項音樂著作強制授權許可、使用報酬之計算方式及其他應遵行事項之辦法，由主管機關定之。</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第六十九條　錄有音樂著作之銷售用錄音著作發行滿六個月，欲利用該音樂著作錄製其他銷售用錄音著作者，經申請著作權專責機關許可強制授權，並給付使用報酬後，得利用該音樂著作，另行錄製。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">前項音樂著作強制授權許可、使用報酬之計算方式及其他應遵行事項之辦法，由主管機關定之。</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員蘇盈貴等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第六十九條　錄有音樂著作之銷售用錄音著作發行滿兩年，欲利用該音樂著作錄製其他銷售用錄音著作者，經申請雙方協商許可強制授權，並給付使用報酬後，得利用該音樂著作，另行錄製。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">前項申請許可強制授權及使用報酬之辦法，由主管機關定之。</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第六十九條　錄有音樂著作之銷售用錄音著作發行滿六個月，欲利用該音樂著作錄製其他銷售用錄音著作者，經申請主管機關許可強制授權，並給付使用報酬後，得利用該音樂著作，另行錄製。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">前項申請許可強制授權及使用報酬之辦法，由主管機關定之。</p></td><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、第一項酌作文字修正。配合修正條文第二條規定，將現行條文第一項之「主管機關」修正為「著作權專責機關」。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、第二項酌作文字修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員蘇盈貴等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、應以「兩年」為限，否則原作者耗費大量心血及成本，半年後人人可用，將來還有誰會辛苦創作？容易造成「撿現成」的後遺症。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、改「主管機關」為「雙方協商」。著作財產權為私有財產，應視市場供需議價，主管機關不宜定之。如張大千畫作，主管機關如何定價？</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照行政院提案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第七十九條　無著作財產權或著作財產權消滅之文字著述或美術著作，經製版人就文字著述整理印刷，或就美術著作原件以影印、印刷或類似方式重製首次發行，並依法登記者，製版人就其版面，專有以影印、印刷或類似方式重製之權利。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">製版人之權利，自製版完成時起算存續十年。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">前項保護期間，以該期間屆滿當年之末日，為期間之終止。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">製版權之讓與或信託，非經登記，不得對抗第三人。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">製版權登記、讓與登記、信託登記及其他應遵行事項之辦法，由主管機關定之。</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第七十九條　無著作財產權或著作財產權消滅之文字著述或美術著作，經製版人就文字著述整理印刷，或就美術著作原件以影印、印刷或類似方式重製首次發行，並依法登記者，製版人就其版面，專有以影印、印刷或類似方式重製之權利。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">製版人之權利，自製版完成時起算存續十年。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">前項保護期間，以該期間屆滿當年之末日，為期間之終止。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">製版權之讓與或信託，非經登記，不得對抗第三人。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">製版權登記、讓與登記、信託登記及其他應遵行事項之辦法，由主管機關定之。</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第七十九條　無著作財產權或著作財產權消滅之文字著述或美術著作，經製版人就文字著述整理印刷，或就美術著作原件以影印、印刷或類似方式重製首次發行，並依法登記者，製版人就其版面，專有以影印、印刷或類似方式重製之權利。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">製版人之權利，自製版完成時起算存續十年。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">前項保護期間，以該期間屆滿當年之末日，為期間之終止。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">第一項之登記辦法，由主管機關定之。</p></td><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、第一項至第三項未修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、第四項新增。按信託法第四條第一項規定「以應登記或註冊之財產權為信託者，非經信託登記，不得對抗第三人。」製版權應屬該項所定之範疇，爰配合信託法之規定，增訂製版權信託登記之相關規定。至於業經登記已獲得製版權之讓與，雖非以登記為要件，亦可善用登記公示制度。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、現行條文第四項酌為文字修正，移列為第五項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照行政院提案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.59cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.34cm">第<img SRC="" NAME="DW9488533" ALT="DW9488533" ALIGN="LEFT" HSPACE="16">四章之一　科技保護措施及權利管理電子資訊</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.61cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第四章之一　科技保護措施及權利管理電子資訊</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、章名新增。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、按ＷＣＴ第十一條及ＷＰＰＴ第十八條要求締約國對於科技保護措施及權利管理電子資訊必須給予充分之保護及有效之救濟，爰增訂第四章之一，納入科技保護措施及權利管理電子資訊之規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照行政院提案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.52cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.34cm; margin-bottom: 0cm">第<img SRC="" NAME="DW5360194" ALT="DW5360194" ALIGN="LEFT" HSPACE="16">八十條之一　著作權人所採取禁止或限制他人擅自進入著作之科技保護措施，不得予以破解、破壞或以其他方法規避之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">符合下列情形之一之設備、器材、零件、技術或資訊，不得製造、輸入、提供公眾使用或為公眾提供服務：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、主要供破解、破壞或規避科技保護措施之用者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、除前款用途外，其商業用途有限者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、為供破解、破壞或規避科技保護措施之用而行銷者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">前二項規定，於下列情形不適用之：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、為維護國家安全者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、中央或地方機關所為者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、檔案保存機構、教育機構或供公眾使用之圖書館，為評估是否取得資料所為者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、為保護未成年人者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">五、為保護個人資料者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">六、為電腦或網路進行安全測試者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">七、為進行加密研究者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">八、為進行還原工程者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm"><a NAME="TA6445276"></a>前項各款之內容，由主管機關定之。</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第八十條之一　著作權人所採取禁止或限制他人擅自進入著作之科技保護措施，不得予以破解、破壞或以其他方法規避之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">符合下列情形之一之設備、器材、零件、技術或資訊，不得製造、輸入、提供公眾使用或為公眾提供服務：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、主要供破解、破壞或規避科技保護措施之用者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、除前款用途外，其商業用途有限者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、為供破解、破壞或規避科技保護措施之用而行銷者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">前二項規定，於下列情形不適用之：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、為維護國家安全者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、中央或地方機關所為者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、檔案保存機構、教育機構或供公眾使用之圖書館，為評估是否取得資料所為者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、為保護未成年人者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">五、為保護個人資料者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">六、為電腦或網路進行安全測試者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">七、為進行加密研究者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">八、為進行還原工程者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">前項各款之內容，由主管機關定之。</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、本條新增。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、按著作權人依本法享有著作權，但如其額外再採取科技保護措施保護其著作者，則除既有著作權保護外，再給予額外之保護。又此等保護究與著作權有別，爰增訂本條，明定科技保護措施受本法之保護。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、第一項所謂之破解、破壞或以其他方法規避，包括將已鎖碼（<span LANG="en-US">encrypt</span>）者予以解碼（<span LANG="en-US">decrypt</span>）、將已混波（<span LANG="en-US">scramble</span>）者予以解波（<span LANG="en-US">descramble</span>），或於網際網路上，破解權利人所採行之註冊制度及其他使原來有效之科技保護措施歸於無效之規避行為。又本項規定僅禁止對於著作權人所採取禁止或限制他人擅自「進入著作」之科技保護措施（<span LANG="en-US">accesscontrols</span>）之破解、破壞或以其他方法規避。至於破解、破壞或以其他方法規避著作權人所採取禁止或限制他人「利用著作」（例如重製、公開傳輸等著作權法所明定之利用行為）之科技保護措施（<span LANG="en-US">copycontrols</span>）行為，則不在本項適用範圍，應視其有無合理使用或是否構成侵害著作權而定其法律效果。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、第二項係針對行為人本身雖無破解、破壞、規避行為，但對於促成、幫助他人達到破解、破壞、規避權利人所採行科技保護措施之行為，仍應加以禁止。本項僅適用於供他人破解、破壞或規避科技保護措施之情形，如係為供自己破解、破壞或規避者，應視其是否合於第一項規定情形而定其法律效果。又第二款所稱「除前款用途外，其商業用途有限者」，參考美國著作權法第一二○一條第（<span LANG="en-US">b</span>）項所述「有限的商業意義目的或使用（<span LANG="en-US">limited	commerciallysignificant purpose oruse</span>）」，係指除供破解、破壞或規避科技保護之外，一般消費者不致選購或作為交易客體者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">五、基於正當目的所為破解、破壞、規避科技保護措施之行為，應予許可，爰參照美國著作權法第一二○一條之規定，於第三項增訂例外情形，以平衡社會公益與著作權人間之關係。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">六、關於科技保護措施之例外情形，第三項僅作原則性規定，其具體詳細內容則於第四項授權主管機關訂定。未來國人、產業、執行之警察、檢察機關與法院等，均應遵守該命令之規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照行政院提案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第八十條之二　著作權人所為之權利管理電子資訊，不得移除或變更。但有下列情形之一者，不在此限：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、因行為時之技術限制，非移除或變更著作權利管理電子資訊即不能合法利用該著作。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、錄製或傳輸系統轉換時，其轉換技術上必要之移除或變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm"><a NAME="TA8353235"></a>明知著作權利管理電子資訊，業經非法移除或變更者，不得散布或意圖散布而輸入或持有該著作原件或其重製物，亦不得公開播送、公開演出或公開傳輸。</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第八十條之二　著作權人所為之權利管理電子資訊，不得移除或變更。但有下列情形之一者，不在此限：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、因行為時之技術限制，非移除或變更著作權利管理電子資訊即不能合法利用該著作。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、錄製或傳輸系統轉換時，其轉換技術上必要之移除或變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">明知著作權利管理電子資訊，業經非法移除或變更者，不得散布或意圖散布而輸入或持有該著作原件或其重製物，亦不得公開播送、公開演出或公開傳輸。</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、本條新增。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、按<span LANG="en-US">WCT</span>第十二條及<span LANG="en-US">WPPT</span>第十九條要求締約國對於權利管理電子資訊之完整必須給予充分之保護及有效之救濟，惟其保護究與著作權有別，爰增訂本條，明定權利管理電子資訊之保護。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、第一項訂定理由說明如下：</p><p STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">於數位化網路環境中，著作權人於著作原件或其重製物，或於著作向公眾傳達時，所附關於權利管理電子資訊如未經著作權人授權而予以移除或變更，將使接觸該著作之人無從知悉正確之權利管理電子資訊，從而依該資訊正確利用該著作，對於著作權人權益之影響，遠甚於非電子權利管理資訊之移除或變更，故應特別確保其完整性不被侵害，爰參照上述國際公約之規定，於第一項就權利管理電子資訊之完整性，增訂保護之明文。</p><p STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">利用人合法利用著作時，如因行為當時技術之限制，非移除或變更著作權權利管理電子資訊即無法合法利用時，或屬於錄製或傳輸系統轉換時，轉換技術上必要之移除或變更，顯不可歸責於利用人，自不宜加以限制，爰於第一項設但書規定，以資平衡。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、為充份保障權利管理電子資訊，爰增訂第二項，以求周妥。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照行政院提案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">（保留，送黨團協商。）</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員邱毅等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第八十二條　著作權專責機關應設置著作權審議及調解委員會，辦理下列事項：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、第四十七條第四項規定及著作權仲介團體所訂定使用報酬率之審議。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、著作權仲介團體與利用人間，對使用報酬爭議之調解。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、著作權或製版權爭議之調解。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、其他有關著作權審議及調解之諮詢。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">前項第三款所定爭議之調解，其涉及刑事者，以告訴乃論之案件為限。</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第八十二條　著作權專責機關應設置著作權審議及調解委員會，辦理下列事項：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、第四十七條第四項規定使用報酬率之審議。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、著作權仲介團體與利用人間，對使用報酬爭議之調解。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、著作權或製版權爭議之調解。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、其他有關著作權審議及調解之諮詢。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">前項第三款所定爭議之調解，其涉及刑事者，以告訴乃論之案件為限。</p></td><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員邱毅等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、按著作權之授權利用及其使用報酬之多寡，雖屬仲介團體與利用人間之私法關係，惟目前國內之仲介團體藉其締約上優勢地位，迫使利用人接受其單方訂定之使用報酬率。爰恢復權責機關監督之責，對於仲介團體所訂定之使用報酬率加以審議，核定其合理上限。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、使用報酬之審議固有其困難，然為確保公平競爭，保護消費者權益，權責機關仍責無旁貸，應秉持其專業，參酌相關原則及國外仲介團體之慣例暨我國國情，予以審議核定。爰增訂仲介團體所訂定使用報酬率應經著作權審議及調解委員會審議之規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">保留。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第八十二條之一　著作權專責機關應於調解成立後七日內，將調解書送請管轄法院審核。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">前項調解書，法院應儘速審核，除有違反法令、公序良俗或不能強制執行者外，應由法官簽名並蓋法院印信，除抽存一份外，發還著作權專責機關送達當事人。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">法院未予核定之事件，應將其理由通知著作權專責機關。</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第八十二條之一　著作權專責機關應於調解成立後七日內，將調解書送請管轄法院審核。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">前項調解書，法院應儘速審核，除有違反法令、公序良俗或不能強制執行者外，應由法官簽名並蓋法院印信，除抽存一份外，發還著作權專責機關送達當事人。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">法院未予核定之事件，應將其理由通知著作權專責機關。</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、本條新增。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、本條參考鄉鎮市調解條例第二十三條定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、第一項規定著作權專責機關調解成立後，應於七日內將調解書送請管轄法院審核。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、第二項規定法院就與法令、公共秩序、善良風俗無牴觸及非不能強制執行之調解書之審核。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">五、第三項規定法院就調解內容未予核定時之處理。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照行政院提案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第八十二條之二　調解經法院核定後，當事人就該事件不得再行起訴、告訴或自訴。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">前項經法院核定之民事調解，與民事確定判決有同一之效力；經法院核定之刑事調解，以給付金錢或其他代替物或有價證券之一定數量為標的者，其調解書具有執行名義。</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第八十二條之二　調解經法院核定後，當事人就該事件不得再行起訴、告訴或自訴。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">前項經法院核定之民事調解，與民事確定判決有同一之效力；經法院核定之刑事調解，以給付金錢或其他代替物或有價證券之一定數量為標的者，其調解書具有執行名義。</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、本條新增。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、本條參考鄉鎮市調解條例第二十四條定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、按著作權爭議案件具高度專業性，主管機關之著作權審議及調解委員會委員均為專業人員所組成，其調解除可免除雙方當事人訴訟程序之勞費，並可紓減司法機關案件負荷，現行條文第八十二條第一項第二款及第三款雖亦有調解之規定，惟以其僅具有民法上和解之效果，故無法獲得重視，徒增各方訟累，爰參考鄉鎮市調解條例第二十四條，於第一項規定，調解經法院核定後，當事人就該事件不得再行起訴、告訴或自訴，並於第二項規定經法院核定之調解與確定判決有同一之效力，其調解書並具有執行名義。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照行政院提案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第八十二條之三　民事事件已繫屬於法院，在判決確定前，調解成立，並經法院核定者，視為於調解成立時撤回起訴。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">刑事事件於偵查中或第一審法院辯論終結前，調解成立，經法院核定，並經當事人同意撤回者，視為於調解成立時撤回告訴或自訴。</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第八十二條之三　民事事件已繫屬於法院，在判決確定前，調解成立，並經法院核定者，視為於調解成立時撤回起訴。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">刑事事件於偵查中或第一審法院辯論終結前，調解成立，經法院核定，並經當事人同意撤回者，視為於調解成立時撤回告訴或自訴。</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、本條新增。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、本條參考鄉鎮市調解條例第二十五條定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、第一項規定民事訴訟判決確定前，經法院核定之調解，具有視為於調解成立時撤回起訴之效力。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、第二項規定刑事事件於偵查中或第一審法院辯論終結前，經法院核定之調解，具有視為於調解成立時撤回告訴或自訴之效力。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照行政院提案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第八十二條之四　民事調解經法院核定後，有無效或得撤銷之原因者，當事人得向原核定法院提起宣告調解無效或撤銷調解之訴。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.68cm"><a NAME="TA3079758"></a>前<img SRC="" NAME="DW9608144" ALT="DW9608144" ALIGN="LEFT" HSPACE="16">項訴訟，當事人應於法院核定之調解書送達後三十日內提起之。</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第八十二條之四　民事調解經法院核定後，有無效或得撤銷之原因者，當事人得向原核定法院提起宣告調解無效或撤銷調解之訴。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">前項訴訟，當事人應於法院核定之調解書送達後三十日內提起之。</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、本條新增。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、本條參考鄉鎮市調解條例第二十六條定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、第一項規定經法院核定之民事調解有無效或得撤銷之原因之處理。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、第二項規定提起宣告調解無效或撤銷調解之訴之期間。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照行政院提案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">（<img SRC="" NAME="DW4050233" ALT="DW4050233" ALIGN="LEFT" HSPACE="16">保留，送黨團協商。）</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第八十七條　有下列情形之一者，除本法另有規定外，視為侵害著作權或製版權：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、以侵害著作人名譽之方法利用其著作者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、明知為侵害製版權之物而散布或意圖散布而公開陳列或持有者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、輸入未經著作財產權人或製版權人授權重製之重製物或製版物者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、未經著作財產權人同意而輸入著作原件或其重製物者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">五、以侵害電腦程式著作財產權之重製物作為營業之使用者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">六、明知為侵害著作權之物而以移轉所有權或出租以外之方式散布者，或明知為侵害著作權之物意圖散布而公開陳列或持有者。</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員蘇盈貴等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第八十七條　有下列情形之一者，除本法另有規定外，視為侵害著作權或製版權：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、明知為侵害著作權或製版權之物而散布或意圖散布而陳列或持有或意圖營利而交付者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、明知係侵害電腦程式著作財產權之重製物而仍作為直接營利之使用者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、明知其行為將造成著作權人權利之損害，而擅自刪除或變更電子化著作權權利管理資訊者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、明知其行為將造成著作權人權利之損害，且著作之電子化著作權權利管理資訊已遭非法刪除或變更，而散布、為散布而輸入或公開傳播者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">前項第三款及第四款規定，於依行為時之技術限制，非刪除或變更電子化著作權權利管理資訊不能合法利用者，不適用之。</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第八十七條　有下列情形之一者，除本法另有規定外，視為侵害著作權或製版權：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、以侵害著作人名譽之方法利用其著作者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、明知為侵害著作權或製版權之物而散布或意圖散布而陳列或持有或意圖營利而交付者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、輸入未經著作財產權人或製版權人授權重製之重製物或製版物者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、未經著作財產權人同意而輸入著作原件或其重製物者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">五、明知係侵害電腦程式著作財產權之重製物而仍作為直接營利之使用者。</p></td><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、第一款未修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、修正現行條文第二款，將著作權與製版權分款規定。於第二款規定製版權部分，依現行條文第二款酌作文字修正，並刪除意圖營利而交付之規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、又輸出非法重製物或製版物，或違反第三款規定而輸入非法重製物或製版物，其標的既屬非法重製物或製版物，則為輸出或輸入之目的，於輸出前或輸入後之持有，仍得依法查處，併予說明。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、第三款及第四款未修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">五、又現行條文第四款規定，未經著作財產權人同意而輸入著作原件或其重製物，視為侵害著作權，而違反該款規定之重製物非屬「合法重製物」，案經法務部八十四年五月四日法（<span LANG="en-US">84</span>）律決字第一○一二七號函及原著作權主管機關內政部八十四年五月十五日台（<span LANG="en-US">84</span>）內著字第八四○八八○○號函作相同釋示，最高法院八十六年台非字第六四號刑事判決亦採相同見解，故違反該款規定之重製物無第五十九條之一及第六十條之適用，特予說明。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">六、第五款修正。按使用盜版軟體視為侵害之情形，國外立法例並不以「作為直接營利之使用」行為為限，我國加入ＷＴＯ後，宜遵照國際標準，以期與國際接軌，爰參照日本著作權法第一百十三條修正為「作為營業之使用」。又使用盜版軟體民刑事責任之主觀構成要件，宜回歸既有法制，其民事部分回歸本法第八十八條，包括故意與過失；刑事部分依刑法第十二條規定，以故意為限，爰刪除「明知」要件。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">七、增訂第六款，現行條文第二款有關著作權部分移列本款。按一般散布著作之方法不外買賣、出租或出借。修正條文第二十九條已就出租權加以規定，此次修正亦於修正條文第二十八之一納入以移轉所有權之方式散布著作之散布權，僅剩以出借之方式散布之情形未予保護；又對於明知為侵害著作權之物，意圖散布（包含移轉所有權、出租、出借等各種情形）而公開陳列或持有（包括輸出入階段之持有）者，亦有規範之必要，爰予增訂。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員蘇盈貴等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、現行條文列為修正條文第一項，並酌作修正，其修正理由如次：</p><p STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">現行條文第一款刪除。按以侵害著作人名譽之方法利用其著作者，屬於民法所定人格權之侵害，與著作權之侵害無關，無需以視為侵害著作權待之，爰予刪除。</p><p STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">現行條文第二款移列為修正條文第一款。</p><p STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">現行條文第三、四款刪除。此規定過於嚴苛，一般人容易誤觸法網。只要是正版，即可進口。因原著作人及出版者在國外已取得應得之報酬。應與美方協商後廢除。</p><p STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第三款及第四款新增。按於數位化網際網路環境中，著作權人於著作原件或其重製物，或於著作向公眾傳播時，所附關於權利管理資訊如遭刪除或變更，將使接觸該著作之人無從知悉正確之權利管理資訊，從而依該資訊正確利用該著作，對於著作權人權益之影響，遠高於紙本上權利管理資訊之刪除或變更，應特別確保其完整性不被侵害，爰參考「世界智慧財產權組織著作權條約」第十二條、「世界智慧財產權組織表演及錄音物條約」第十九條有關權利管理資訊義務之要求，分別就明知其行為將造成著作權人權利之損害，而故意刪除、變更電子化著作權權利管理資訊，或明知該資訊已被非法刪除或變更，而其散布等行為將有害於著作權人之權益，竟進而為散布等行為，均視為侵害著作權，並於第九十三條之一明定意圖營利而違反者之刑責。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、第二項新增。利用人於合法利用著作時，如因行為當時技術之限制，非刪除或變更電子化之著作權權利管理資訊無法利用，例如，合法利用著作之人為閱讀或傳輸該等附有電子化著作權權利管理資訊之著作重製物，如其所使用之設備於閱讀或傳輸該著作重製物時，因技術所限，版本之轉化過程中無法再現或必然變動原有電子化著作權權利管理資訊者，其顯不可歸責於利用人，爰明文排除第一項第五款及第六款之適用。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">保留。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第八十八條　因故意或過失不法侵害他人之著作財產權或製版權者，負損害賠償責任。數人共同不法侵害者，連帶負賠償責任。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">前項損害賠償，被害人得依下列規定擇一請求：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、依民法第二百十六條之規定請求。但被害人不能證明其損害時，得以其行使權利依通常情形可得預期之利益，減除被侵害後行使同一權利所得利益之差額，為其所受損害。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、請求侵害人因侵害行為所得之利益。但侵害人不能證明其成本或必要費用時，以其侵害行為所得之全部收入，為其所得利益。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm"><a NAME="TA5892910"></a>依前項規定，如被害人不易證明其實際損害額，得請求法院依侵害情節，在新臺幣一萬元以上一百萬元以下酌定賠償額。如損害行為屬故意且情節重大者，賠償額得增至新臺幣五百萬元。</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第八十八條　因故意或過失不法侵害他人之著作財產權或製版權者，負損害賠償責任。數人共同不法侵害者，連帶負賠償責任。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">前項損害賠償，被害人得依下列規定擇一請求：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、依民法第二百十六條之規定請求。但被害人不能證明其損害時，得以其行使權利依通常情形可得預期之利益，減除被侵害後行使同一權利所得利益之差額，為其所受損害。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、請求侵害人因侵害行為所得之利益。但侵害人不能證明其成本或必要費用時，以其侵害行為所得之全部收入，為其所得利益。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">依前項規定，如被害人不易證明其實際損害額，得請求法院依侵害情節，在新臺幣一萬元以上一百萬元以下酌定賠償額。如損害行為屬故意且情節重大者，賠償額得增至新臺幣五百萬元。</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第八十八條　因故意或過失不法侵害他人之著作財產權或製版權者，負損害賠償責任。數人共同不法侵害者，連帶負賠償責任。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">前項損害賠償，被害人得依下列規定擇一請求：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、依民法第二百十六條之規定請求。但被害人不能證明其損害時，得以其行使權利依通常情形可得預期之利益，減除被侵害後行使同一權利所得利益之差額，為其所受損害。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、請求侵害人因侵害行為所得之利益。但侵害人不能證明其成本或必要費用時，以其侵害行為所得之全部收入，為其所得利益。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">依前項規定，如被害人不易證明其實際損害額，得請求法院依侵害情節，在新臺幣一萬元以上五十萬元以下酌定賠償額。如損害行為屬故意且情節重大者，賠償額得增至新臺幣一百萬元。</p></td><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、第一項及第二項未修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、第三項酌作修正。依<span LANG="en-US">TRIPS</span>第四十一條至四十三條規定，為確保對侵害智慧財產權之行為得有效防止及遏止更進一步之侵害，爰提高法院依侵害情節酌定賠償額之上限，一般侵害為新臺幣（下同）一百萬元，其屬故意且情節重大者，得增至五百萬元。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照行政院提案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第九十條之一　著作權人或版權人對輸入或輸出侵害其著作權或製版權之物者，得申請海關先予查扣。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">前項申請應以書面為之，並釋明侵害之事實，及提供相當於海關核估該進口貨物完稅價格或出口貨物離岸價格之保證金，作為被查扣人因查扣所受損害之賠償擔保。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">海關受理查扣之申請，應即通知申請人。如認符合前項規定而實施查扣時，應以書面通知申請人及被查扣人。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">申請人或被查扣人，得向海關申請檢視被查扣之物。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">查扣之物，經申請人取得法院民事確定判決，屬侵害著作權或製版權者，由海關予以沒入。沒入物之貨櫃延滯費、倉租、裝卸費等有關費用暨處理銷毀費用應由被查扣人負擔。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">前項處理銷燬所需費用，經海關限期通知繳納而不繳納者，依法移送強制執行。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">有下列情形之一者，除由海關廢止查扣依有關進出口貨物通關規定辦理外，申請人並應賠償被查扣人因查扣所受損害：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、查扣之物經法院確定判決，不屬侵害著作權或製版權之物者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、海關於通知申請人受理查扣之日起十二日內，未被告知就查扣物為侵害物之訴訟已提起者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、申請人申請廢止查扣者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">前項第二款規定之期限，海關得視需要延長十二日。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">有下列情形之一者，海關應依申請人之申請返還保證金：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、申請人取得勝訴之確定判決或與被查扣人達成和解，已無繼續提供保證金之必要者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、廢止查扣後，申請人證明已定二十日以上之期間，催告被查扣人行使權利而未行使者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、被查扣人同意返還者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">被查扣人就第二項之保證金與質權人有同一之權利。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">海關於執行職務時，發現進出口貨物外觀顯有侵害著作權之嫌者，得主動查扣。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">前項海關查扣之物，經主管機關或檢察機關查證或法院確定判決，不屬侵害著作權之物者，海關應即廢止查扣。</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第九十條之一　著作權人或版權人對輸入或輸出侵害其著作權或製版權之物者，得申請海關先予查扣。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">前項申請應以書面為之，並釋明侵害之事實，及提供相當於海關核估該進口貨物完稅價格或出口貨物離岸價格之保證金，作為被查扣人因查扣所受損害之賠償擔保。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">海關受理查扣之申請，應即通知申請人。如認符合前項規定而實施查扣時，應以書面通知申請人及被查扣人。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">申請人或被查扣人，得向海關申請檢視被查扣之物。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">查扣之物，經申請人取得法院民事確定判決，屬侵害著作權或製版權者，由海關予以沒入。沒入物之貨櫃延滯費、倉租、裝卸費等有關費用暨處理銷毀費用應由被查扣人負擔。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">前項處理銷燬所需費用，經海關限期通知繳納而不繳納者，依法移送強制執行。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">有下列情形之一者，除由海關廢止查扣依有關進出口貨物通關規定辦理外，申請人並應賠償被查扣人因查扣所受損害：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、查扣之物經法院確定判決，不屬侵害著作權或製版權之物者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、海關於通知申請人受理查扣之日起十二日內，未被告知就查扣物為侵害物之訴訟已提起者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、申請人申請廢止查扣者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">前項第二款規定之期限，海關得視需要延長十二日。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">有下列情形之一者，海關應依申請人之申請返還保證金：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、申請人取得勝訴之確定判決或與被查扣人達成和解，已無繼續提供保證金之必要者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、廢止查扣後，申請人證明已定二十日以上之期間，催告被查扣人行使權利而未行使者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、被查扣人同意返還者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">被查扣人就第二項之保證金與質權人有同一之權利。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">海關於執行職務時，發現進出口貨物外觀顯有侵害著作權之嫌者，得主動查扣。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">前項海關查扣之物，經主管機關或檢察機關查證或法院確定判決，不屬侵害著作權之物者，海關應即廢止查扣。</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第九十條之一　著作權人或版權人對輸入或輸出侵害其著作權或製版權之物者，得申請海關先予查扣。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">前項申請應以書面為之，並釋明侵害之事實，及提供相當於海關核估該進口貨物完稅價格或出口貨物離岸價格之保證金，作為被查扣人因查扣所受損害之賠償擔保。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">海關受理查扣之申請，應即通知申請人。如認符合前項規定而實施查扣時，應以書面通知申請人及被查扣人。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">申請人或被查扣人，得向海關申請檢視被查扣之物。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">查扣之物，經申請人取得法院民事確定判決，屬侵害著作權或製版權者，由海關予以沒入。沒入物之貨櫃延滯費、倉租、裝卸費等有關費用暨處理銷毀費用應由被查扣人負擔。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">前項處理銷燬所需費用，經海關限期通知繳納而不繳納者，依法移送強制執行。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">有下列情形之一者，除由海關廢止查扣依有關進出口貨物通關規定辦理外，申請人並應賠償被查扣人因查扣所受損害：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、查扣之物經法院確定判決，不屬侵害著作權或製版權之物者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、海關於通知申請人受理查扣之日起十二日內，未被告知就查扣誤為侵害物之訴訟已提起者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、申請人申請廢止查扣者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">前項第二款規定之期限，海關得視需要延長十二日。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">有下列情形之一者，海關應依申請人之申請返還保證金：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、申請人取得勝訴之確定判決或與被查扣人達成和解，已無繼續提供保證金之必要者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、廢止查扣後，申請人證明已定二十日以上之期間，催告被查扣人行使權利而未行使者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、被查扣人同意返還者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">被查扣人就第二項之保證金與質權人有同一之權利。</p></td><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、第一項至第十項未修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、增訂第十一項。按<span LANG="en-US">TRIPS</span>第五十八條明定主管機關對於有證據顯係屬侵害智慧財產權之貨品，得依職權主動採取措施予以查扣，暫不放行，爰予參照，明定海關於執行職務時，發現進出口貨物外觀顯有侵害著作權之嫌者，得主動查扣，至其實施辦法依第九十條之二規定，另予訂定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、增訂第十二項。按第十一項賦予海關得主動查扣之權責，爰配合規定查扣物經判定不屬侵害物時，海關應廢止查扣。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照行政院提案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第九十條之三　違反第八十條之一或第八十條之二規定，致著作權人受損害者，負賠償責任。數人共同違反者，負連帶賠償責任。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm"><a NAME="TA1889438"></a>第八十四條、第八十八條之一、第八十九條之一及第九十條之一規定，於違反第八十條之一或第八十條之二規定者，準用之。</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第九十條之三　違反第八十條之一或第八十條之二規定，致著作權人受損害者，負賠償責任。數人共同違反者，負連帶賠償責任。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">第八十四條、第八十八條之一、第八十九條之一及第九十條之一規定，於違反第八十條之一或第八十條之二規定者，準用之。</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、本條新增。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、違反修正條文第八十條之一科技保護措施規定或修正條文第八十條之二權利管理電子資訊規定之人所造成之損害，應負民事賠償責任，爰增訂第一項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、現行條文第六章（權利侵害救濟章）中有關防止、排除侵害請求權、侵害物之處置、請求權消滅時效及邊境措施等規定，於科技保護措施及權利管理電子資訊之保護，亦應予以規範，爰於第二項增訂準用條款。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照行政院提案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">（保留，送黨團協商。）</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第九十一條　擅自以重製之方法侵害他人之著作財產權者，處六月以上三年以下有期徒刑，得併科新臺幣七萬元以上七十五萬元以下罰金。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">意圖銷售或出租而擅自以重製之方法侵害他人之著作財產權者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新臺幣二十萬元以上二百萬元以下罰金。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">以重製於光碟之方法犯前項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新臺幣五十萬元以上五百萬元以下罰金。</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員朱鳳芝等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第九十一條　擅自以重製之方法侵害他人之著作財產權者，處六月以上五年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五十萬元以下罰金。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">意圖銷售或出租而擅自以重製之方法侵害他人之著作財產權者，處六月以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣五十萬元以下罰金。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員蘇盈貴等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第九十一條　意圖銷售或出租而擅自以重製之方法侵害他人之著作財產權者，處六月以上三年以下有期徒刑，得併科新臺幣三十萬元以下罰金。</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第九十一條　擅自以重製之方法侵害他人之著作財產權者，處六月以上三年以下有期徒刑，得併科新臺幣二十萬元以下罰金。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">意圖銷售或出租而擅自以重製之方法侵害他人之著作財產權者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新臺幣三十萬元以下罰金。</p></td><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、第一項及第二項酌作修正。按侵害重製權對於著作權人造成經濟上損害，又意圖銷售或出租他人著作而重製之侵害行為，惡性較為重大，著作人所受之損失亦較為嚴重，爰分別加重第一項及第二項罰金刑之處罰，以有效阻遏侵害。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、增訂第三項。按以盜版光碟方式侵害著作財產權者，因光碟容量大，且多以電腦軟體、影音創作為標的，不法獲利高，成本低，盜版容易，對著作財產權人造成重大損害，惡性尤為嚴重，宜於第二項之外，再加重處罰，以有效遏止侵害，爰予增訂，並於第一百條增訂為非告訴乃論之罪。又本項所稱之「光碟」，依「光碟管理條例」第二條第一款規定定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員朱鳳芝等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、依「與貿易有關之智慧財產權協定」（<span LANG="en-US">TRIPS</span>）第六十一條規定，「會員至少應對對具有商業規模而故意仿冒商標或侵害著作權之案件，訂定刑事程序及罰則，……特別是故意違法並具商業規模者，訂定刑事程序及罰則。」我國自九十一年一月一日起已成為世界貿易組織（ＷＴＯ）之會員國，自應負有遵守該協定之義務。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、營利與否充其量僅為法院量刑輕重之判斷標準之一，斷不可作為成罪與否之構成要件之一。建議刪除第一項意圖營利之主觀要件。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、現行自由刑之罰責規定在司法實務上因法院對類此犯罪行為多准以易科罰金或科已緩刑，實不足以遏阻不法，爰參酌鄰近地區如香港、新加坡及中國大陸之立法例，將本條之自由刑刑度與罰金刑金額分別修正如上，以確實有效防堵猖獗之盜版行為。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員蘇盈貴等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、將著作權法第九十一條第一項修正至第九十二條。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、更改徒刑，三年改為一年，五年改為三年。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">保留。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">（保留，送黨團協商。）</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第九十一條之一　擅自以移轉所有權之方法散布著作原件或其重製物而侵害他人之著作財產權者，處六月以上三年以下有期徒刑，得併科新臺幣五萬元以上五十萬元以下罰金。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">明知係侵害著作財產權之重製物而散布或意圖散布而公開陳列或持有者，處六月以上三年以下有期徒刑，得併科新臺幣七萬元以上七十五萬元以下罰金。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">犯前項之罪，其重製物為光碟者，處六月以上三年以下有期徒刑，得併科新臺幣二十萬元以上二百萬元以下罰金。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">犯前二項之罪，經供出其物品來源，因而破獲者，得減輕其刑。</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、本條新增。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、散布權為著作財產權之重要權利，修正條文第二十八條之一已納入保護，爰於第一項配合增訂侵害散布權行為之處罰規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、盜錄、盜版物之大量重製與散布，為破壞我國著作權市場秩序最嚴重之問題，不僅破壞知識經濟產業之發展，亦形成文化進步發展之障礙，應予以禁止，另意圖散布之公開陳列、持有等之行為，為實際散布之前置行為，亦應予以禁止，爰於第二項增設處罰規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、又明知係侵害著作財產權之盜版光碟，進而散布或意圖散布而公開陳列或持有（包括輸出、輸入階段之持有）者，例如以流動型態販售盜版光碟、或將盜版光碟輸出輸入等之行為等，對著作財產權人造成重大損害，宜予有效遏止，爰訂定第三項，加重罰金刑，並於第一百條增訂為非告訴乃論之罪。又本項所稱之「光碟」，依「光碟管理條例」第二條第一款規定定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">五、由於社會進步，與著作權有關之影音產品或電腦軟體產品等，已成為日常生活不可或缺之物品。因市場龐大，以致盜版品之產銷，形成高科技、大規模之組織犯罪，查緝不易。為消弭此類犯罪組織，對於散布盜版物之人，如供出盜版物之來源，因而破獲上游或其他侵權犯罪者，宜予減輕其刑，以鼓勵其與司法機關合作，爰參照毒品危害防治條例第十七條之立法例，增訂第四項規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">保留。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><a NAME="TA5508712"></a>（保留，送黨團協商。）</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第九十二條　擅自以公開口述、公開播送、公開上映、公開演出、公開傳輸、公開展示、改作、編輯、出租之方法侵害他人之著作財產權者，處三年以下有期徒刑，得併科新臺幣七萬元以上七十五萬元以下罰金。</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員朱鳳芝等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第九十二條　擅自以公開口述、公開傳播、公開上映、公開演出、公開展示、改作、編輯或出租之方法侵害他人著作財產權者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣三十萬元以下罰金。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員蘇盈貴等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第九十二條　擅自以重製、公開口述、公開傳播、公開上映、公開演出、公開展示、改作、編輯或出租或散佈之方法侵害他人之著作財產權者，處一年以下有期徒刑，得併科新台幣二十萬元以下罰金。</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第九十二條　擅自以公開口述、公開播送、公開上映、公開演出、公開展示、改作、編輯、出租之方法侵害他人之著作財產權者，處三年以下有期徒刑，得併科新臺幣十五萬元以下罰金。</p></td><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">修正條文第二十六條之一已將公開傳輸權納入，爰配合修正增訂該項侵權行為之處罰規定，又為有效遏止現行條文所定侵害著作財產權之行為，爰修正提高罰金刑之處罰。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員朱鳳芝等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">配合修正條文第二十四條新賦予著作人「公開傳播權」之增訂，將現行條文「公開播送」修正為「公開傳播」。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員蘇盈貴等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、配合修正條文第二十三條之一之修正將公開播送修正為公開傳播。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、配合第三條第十一款散布權罰則之增訂。按侵害散布權之罪責型態與現行法第九十二條規定之犯罪類型相當，爰於本條增列侵害散布權之罰則。唯將三年罰則改為一年。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">保留。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">（保留，送黨團協商。）</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第九十三條　有下列情形之一者，處二年以下有期徒刑，得併科新臺幣五萬元以上五十萬元以下罰金：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、侵害第十五條至第十七條規定之著作人格權者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、違反第七十條規定者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">三、以第八十七條各款方法之一侵害他人之著作權者。但第九十一條之一第二項及第三項規定情形，不包括在內。</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員蘇盈貴等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第九十三條　有下列情形之一者，處二年以下有期徒刑，得併科新臺幣十萬元以下罰金：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、違反第七十條規定者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">二、以第八十七條各款方法之一侵害他人之著作權者。</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第九十三條　有下列情形之一者，處二年以下有期徒刑，得併科新臺幣十萬元以下罰金：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、侵害第十五條至第十七條規定之著作人格權者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、違反第七十條規定者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">三、以第八十七條各款方法之一侵害他人之著作權者。</p></td><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、按本條所定侵害著作人格權及著作財產權之行為，或損害著作人之著作人格權，或對於著作權人造成經濟上損害，為有效遏止侵害，爰提高罰金數額。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、第一款、第二款未修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、有關違反修正條文第九十一條之一第二項及第三項之情形，原亦在現行條文第八十七條第六款之範圍內，惟其所造成損害，較同款其他行為態樣為重，於修正條文第九十一條之一第二項及第三項已有較重處罰規定，爰於第三款增設但書排除之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員蘇盈貴等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、現行條文第一款刪除。按侵害著作人格權之行為，以民事程序救濟應已足夠，不以刑事處罰為必要，爰刪除之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">保留。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">（保留，送黨團協商。）</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員蘇盈貴等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第九十三條之一　犯第九十一條、第九十二條及前項之罪，情節輕微，而其所得在新台幣五萬元以下者，減輕其刑。</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員蘇盈貴等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、本條新增。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、刑責部分，建議儘量除罪化，目前之刑度過高，著作權法第九十一條第二項意圖銷售而重製，法定刑處六月以上五年以下，相當於搶奪罪之罪責，刑責過高，不應受美方之壓力而限制人民之權利。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">保留。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第九十四條　以犯第九十一條第一項、第二項、第九十一條之一、第九十二條或第九十三條之罪為常業者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣三十萬元以上三百萬元以下罰金。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">以犯第九十一條第三項之罪為常業者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣八十萬元以上八百萬元以下罰金。</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第九十四條　以犯第九十一條第一項、第二項、第九十一條之一、第九十二條或第九十三條之罪為常業者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣三十萬元以上三百萬元以下罰金。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">以犯第九十一條第三項之罪為常業者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣八十萬元以上八百萬元以下罰金。</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員蘇盈貴等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第九十四條　（刪除）</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第九十四條　以犯第九十一條、第九十二條或第九十三條之罪為常業者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣四十五萬元以下罰金。</p></td><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、配合修正條文第九十一條之一侵害散布權之處罰，於第一項增定為本條常業犯加重處罰之類型之一，並調整罰金刑數額，以有效遏阻侵害。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、增訂第二項。針對修正條文第九十一條第三項意圖銷售或出租，以重製於光碟之方法，犯侵害重製權罪之常業犯，因此類犯罪行為涉有非法暴利，已有朝向大規模之組織犯罪型態發展之趨勢，非但使合法產業失去存空間，更嚴重破壞市場經濟秩序，侵損國家產業競爭力與敗壞國民道德風氣，造成國家社會整體的損害，宜加重處罰，提高罰金刑之數額，以期有效遏止侵害，爰增訂第二項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員蘇盈貴等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、同第九十三條之一說明。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照行政院提案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第九十五條　違反第一百十二條規定者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣二萬元以上二十五萬<img SRC="" NAME="DW5799847" ALT="DW5799847" ALIGN="LEFT" HSPACE="16">元以下罰金。</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第九十五條　違反第一百十二條規定者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣二萬元以上二十五萬元以下罰金。</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第九十五條　有下列情形之一者，處一年以下有期徒刑，得併科新臺幣五萬元以下罰金：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、違反第十八條規定者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、侵害第七十九條規定之製版權者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、以第八十七條各款方法之一侵害他人製版權者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">四、違反第一百十二條規定者。</p></td><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、現行條文第一款刪除。按違反現行條文第十八條而侵害著作人格權之行為，因其著作人業已死亡，對其著作人格權之保護無須與著作人仍生存之保護等量齊觀，以民事救濟應即足夠，而無須科以刑事處罰，爰刪除之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、現行條文第二款及第三款刪除。製版權之保護，以民事救濟應已足夠，不以刑事處罰為必要，爰刪除之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、現行條文第四款修正列為本條規定。提高罰金刑之數額，並增訂得處以拘役，使司法機關對於具體個案之量刑更具靈活性。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照行政院提案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.52cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.34cm">第<img SRC="" NAME="DW4929040" ALT="DW4929040" ALIGN="LEFT" HSPACE="16">九十六條　違反第五十九條第二項或第六十四條規定者，科新臺幣五萬元以下罰金。</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員蘇盈貴等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第九十六條　（刪除）</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第九十六條　違反第五十九條第二項或第六十四條規定者，科新臺幣五萬元以下罰金。</p></td><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員蘇盈貴等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、本條刪除。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、按未依第五十九條第二項規定，將備檔之重製物銷燬者，對著作權利人之損害尚非重大且不具重大惡性；又著作之合理使用，依第六十四條規定固應明示其出處，如有違反，以民事程序救濟應已足夠，不以刑事處罰為必要，爰予刪除。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">維持現行條文。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">（保留，送黨團協商。）</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第九十六條之一　有下列情形之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣二萬元以上二十五萬元以下罰金：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、違反第八十條之一第二項規定者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">二、違反第八十條之二規定者。</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、本條新增。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、依照ＷＣＴ第十一條、第十二條及ＷＰＰＴ第十八條、第十九條之規定，對於科技保護措施及著作權利管理電子資訊保護，應給予周延保護，爰規定違反修正條文第八十條之一第二項之科技保護措施規定及修正條文第八十條之二著作權利管理電子資訊保護規定者，科以刑責如上。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">保留。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.52cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.34cm"><a NAME="TA1031765"></a>第<img SRC="" NAME="DW7118589" ALT="DW7118589" ALIGN="LEFT" HSPACE="16">九十六條之二　依本章科罰金時，應審酌犯人之資力及犯罪所得之利益。如所得之利益超過罰金最多額時，得於所得利益之範圍內酌量加重。</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第九十六條之二　依本章科罰金時，應審酌犯人之資力及犯罪所得之利益。如所得之利益超過罰金最多額時，得於所得利益之範圍內酌量加重。</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、本條新增。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、按侵害著作權以獲得經濟利得為主要目的，為有效遏止侵害行為，應以經濟手段打擊經濟犯罪，爰規定其犯罪所得利益超過本章罰金刑之最多額時，法院得於所得利益之範圍內酌量加重。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照行政院提案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.52cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.34cm">第<img SRC="" NAME="DW7745990" ALT="DW7745990" ALIGN="LEFT" HSPACE="16">九十八條　犯第九十一條至第九十六條之一之罪，供犯罪所用或因犯罪所得之物，得沒收之。但犯第九十一條第三項及第九十一條之一第三項之罪者，其得沒收之物不以屬於犯人者為限。</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第九十八條　犯第九十一條至第九十六條之一之罪，供犯罪所用或因犯罪所得之物，得沒收之。但犯第九十一條第三項及第九十一條之一第三項之罪者，其得沒收之物不以屬於犯人者為限。</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第九十八條　（刪除）</p></td><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、本條為八十一年本法明訂之條文，八十七年修法時，各界以刑法總則已有相同條文之規定，咸認本法無重複規定之必要，而予刪除。鑒於恢復本條文，有宣示性之效果，有助於查緝著作權侵害犯罪，爰予回復增訂。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、又犯第九十一條第三項及第九十一條之一第三項之罪者，對著作權侵害尤大，爰參考光碟管理條例第十五條第三項及第十七條第三項規定，於但書特別規定，其供犯罪所用或因犯罪所得之物，不問屬於犯人與否，均得沒收之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照行政院提案通過</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第九十八條之一　犯第九十一條第三項或第九十一條之一第三項之罪，其行為人逃逸而無從確認者，供犯罪所用或因犯罪所得之物，司法警察機關得逕為沒入。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">前項沒入之物，除沒入款項繳交國庫外，銷燬之。其銷燬或沒入款項之處理程序，準用社會秩序維護法相關規定辦理。</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第九十八條之一　犯第九十一條第三項或第九十一條之一第三項之罪，其行為人逃逸而無從確認者，供犯罪所用或因犯罪所得之物，司法警察機關得逕為沒入。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">前項沒入之物，除沒入款項繳交國庫外，銷燬之。其銷燬或沒入款項之處理程序，準用社會秩序維護法相關規定辦理。</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、本條新增。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、按實務上常見司法警察機關於取締著作權侵害犯罪行為時，行為人逃逸而無從確認，致所查獲供犯罪所用或因犯罪所得之物，無從隨同犯罪案件移送，僅得以無主物處理，經公告一段期間無人認領後始歸入國庫，其程序曠日費時，徒增社會成本，爰參考社會秩序維護法第二十三條、第四十三條及警械使用條例第十四條第一項規定，得由司法警察機關逕為沒入。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、又因犯罪所得之物經沒入後，如為金錢，應予繳交國庫，如為金錢以外之物（例如盜版光碟），為避免再流入市場，造成著作權人損害，應予銷燬，爰配合明定第二項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照行政院提案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm"><a NAME="TA735636"></a>第一百條　本章之罪，須告訴乃論。但犯第九十一條第三項、第九十一條之一第三項及第九十四條之罪，不在此限。</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第一百條　本章之罪，須告訴乃論。但犯第九十一條第三項、第九十一條之一第三項及第九十四條之罪，不在此限。</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員林重謨等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第一百條　第九十三條第一款及第九十六條之罪須告訴乃論。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員周錫瑋等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第一百條　本章之罪，須告訴乃論。但以下各款不在此限：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、意圖營利而以第八十七條第二款方法侵害他人之著作權者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、犯第八十七條第三款、第五款之罪者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、犯九十一條第一項作為直接營利行為者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、犯九十一條第二項之罪者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">五、犯九十四條之罪者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">六、犯第九十五條第一款之罪者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">七、雖非意圖營利但具有商業規模而故意犯本章之罪者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員朱鳳芝等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第一百條　本章之罪，須告訴乃論。但以下各款不在此限：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、意圖營利而以第八十七條各款方法之一侵害他人之著作權者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、意圖營利而犯第九十一條之罪者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、犯九十四條之罪者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、犯第九十五條第一款之罪者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">五、雖非意圖營利但具有商業規模而故意犯本章之罪者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員蘇盈貴等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第一百條　本章之罪，須告訴乃論。</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第一百條　本章之罪，須告訴乃論。但第九十四條及第九十五條第一款之罪，不在此限。</p></td><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、二十一世紀是知識經濟的時代，創新與資訊科技是知識經濟發展的催化劑，著作相關產業包括資訊科技產業之的發展，為維繫國家社會競爭力的基礎。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、目前社會常見之著作權侵害態樣中，數位化著作，例如電子書、視聽、錄音著作之影音光碟或電腦程式光碟產品等之盜拷、盜錄或散布盜版物之行為，至為猖獗，其所侵害者，往往並非某人之某項單一權利與合法經濟利益，而是同時侵害特定多數人的眾多權利，例如流行樂曲合集之ＣＤ光碟、電影光碟，或大補帖盜版光碟，此與單一個人法益受害之情況有所不同。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、由於科技之進步，盜版品之製造已從單一或少量演進成為在極短的時間裡即可製造數以千萬計之產品。盜錄、盜拷及散布盜版光碟之犯罪行為，成本低微，攫取非法暴利，破壞產銷秩序及經濟秩序，擾亂交易安全，更危及著作權相關產業，例如資訊科技產業、文化、娛樂產業之生存，侵害損蝕國家、產業之競爭力，亦敗壞國民道德與風氣。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、此類犯罪行為已從往昔單純侵害個人法益之性質轉化為損害國家、社會法益的性質，不宜繼續列為告訴乃論之範圍，而應由國家主動追訴。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">五、爰將犯修正條文第九十一條第三項及第九十一條之一第三項所定兩種較重大之著作權侵害行為納入非告訴乃論之範圍，以期有效遏止侵權犯罪。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">六、按修正條文第九十五條業已刪除第一款之規定，爰配合修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員林重謨等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、竊取他人之智慧財產亦為竊盜，一般有形物之竊盜行為既採非告訴乃論，竊取他人之智慧財產自然應採非告訴乃論。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、侵害著作權之犯罪採「告訴乃論罪」，原係因當時社會大眾對智慧財產權尚一知半解，惟恐造成舉國皆罪犯，為漸次建立國人對智慧財產權保護的觀念，遂未採「非告訴乃論罪」。而今，著作權法已行之有年，保護智慧財產權之概念亦已普及，為強化智慧財產權之保護，有改為非告訴乃論罪之必要。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、近年來，科技發展日新月異，流行音樂、電影之盜版尤其猖獗，致使許多唱片公司風雨飄搖，難以生存，一家唱片公司耗資數百萬至上千萬元，花費人力、物力製作拍攝之唱片、音樂錄影帶，盜版業者不費吹灰之力，即壓印成鐳射唱片、ＶＣＤ等或經電腦ＭＰ３下載，並因為成本低廉而在各地以新台幣（下同）五十元、一百元遠低於正版價格之價格銷售；盜版因未製作封面，未花費宣傳費用，讓盜版業者輕易賺進鉅額不法暴利，而真正投注人力、心力的唱片業者卻因此搖搖欲墜，一家家應聲關閉，對音樂創作者更是一大打擊，因嘔心瀝血之作，在幾秒之內，就讓人剽竊並獲取暴利。是故，為有效遏止此一現象，實有必要將侵害著作權之犯罪，改為非告訴乃論罪。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、再者，侵害著作權犯罪，如改為非告訴乃論罪，更可以提昇國人對智慧財產權之重視，加強對著作權之保護，俾使創作者能安心創作，促進文化之發展與進步，且著作之散布應藉正當方法，若他人咨意利用著作權人之著作損害其利益，牟取暴利，日後還有誰願意致力創作讓人搭順風便車？</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">五、職是之故，除第九十三條第一款及第九十六條之罪，因係保護著作人之著作人格權，而著作人格權之侵害，對整體法益之影響較微弱，應由創作者自行主張是否行使追訴權，而仍應採告訴乃論之外，其餘侵害著作權之犯罪，實有修改為「非告訴乃論」罪之必要。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員周錫瑋等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、依「與貿易有關之智慧財產權協定」（<span LANG="en-US">TRIPS</span>）第六十一條規定，「會員至少應對對具有商業規模而故意仿冒商標或侵害著作權之案件，訂定刑事程序及罰則，……特別是故意違法並具商業規模者，訂定刑事程序及罰則。」我國自九十一年一月一日起已成為世界貿易組織（ＷＴＯ）之會員國，自應負有遵守該協定之義務。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、在歐美與亞洲鄰近國家之立法例中，計有比利時、捷克、法國、希臘、匈牙利、義大利、荷蘭、葡萄牙、西班牙、英國、美國、加拿大、印尼、馬來西亞、新加坡、菲律賓、泰國、中國大陸、丹麥、芬蘭、德國、盧森堡、波蘭、瑞典、墨西哥等二十餘個國家對於侵害著作權之行為，特別是對於具有商業規模而故意為侵害行為者。均採公訴罪，而無須權利人提出告訴，以有效杜絕日益嚴重之盜版犯罪行為。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、另，就取締行動實務言，因「須告訴乃論」之限制，警方須待著作權利人提出告訴後，才能進行偵辦；且為協助與配合警方取締行動及盜版品勘驗工作，以利提出告訴，著作權利人或權利人團體有限之人力經常須日夜兼程奔波於全省各地之夜市攤販、門市與警分局之間，但仍無法滿足全省警方單位每一取締案件之要求。不僅使警方辦案人員抱怨連連，同時也造成警方在偵查蒐證時效上之延誤。因此，對於如第九十一條及第八十七條相關之大量且經常性的侵害著作權犯罪行為，應改採公訴罪，警方毋庸等待權利人之告訴即得續行偵辦，使公權力對該種犯罪及時介入或防止。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、此外，就此類侵害著作權之犯罪類型而言，等於竊取他人（智慧）財產，應比照刑法對竊盜罪之起訴條件，即採公訴主義，始合乎正義。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">五、基上理由，爰建議擴大公訴罪範圍如上。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員朱鳳芝等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、依「與貿易有關之智慧財產權協定」（<span LANG="en-US">TRIPS</span>）第六十一條規定，「會員至少應對對具有商業規模而故意仿冒商標或侵害著作權之案件，訂定刑事程序及罰則，……特別是故意違法並具商業規模者，訂定刑事程序及罰則。」我國自九十一年一月一日起已成為世界貿易組織（ＷＴＯ）之會員國，自應負有遵守該協定之義務。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、在歐美與亞洲鄰近國家之立法例中，計有比利時、捷克、法國、希臘、匈牙利、義大利、荷蘭、葡萄牙、西班牙、英國、美國、加拿大、印尼、馬來西亞、新加坡、菲律賓、泰國、中國大陸、丹麥、芬蘭、德國、盧森堡、波蘭、瑞典、墨西哥等二十餘個國家對於侵害著作權之行為，特別是對於具有商業規模而故意為侵害行為者。均採公訴罪，而無須權利人提出告訴，以有效杜絕日益嚴重之盜版犯罪行為。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、另，就取締行動實務言，因「須告訴乃論」之限制，警方須待著作權利人提出告訴後，才能進行偵辦；且為協助與配合警方取締行動及盜版品勘驗工作，以利提出告訴，著作權利人或權利人團體有限之人力經常須日夜兼程奔波於全省各地之夜市攤販、門市與警分局之間，但仍無法滿足全省警方單位每一取締案件之要求。不僅使警方辦案人員抱怨連連，同時也造成警方在偵查蒐證時效上之延誤。如此一來，盜版業者得以心存僥倖，以逸代勞，肆無忌憚地繼續其犯罪活動；對著作權利人而言，真是情何以堪，何以合法權利人主張權利竟須如此痛苦。因此，對於如第九十一條及第八十七條各款大量且經常性的侵害著作權犯罪行為，應改採公訴罪，警方毋庸等待權利人之告訴即得續行偵辦，使公權力對該種犯罪及時介入或防止。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、此外，就此類侵害著作權之犯罪類型而言，等於竊取他人（智慧）財產，應比照刑法對竊盜罪之起訴條件，即採公訴主義，始合乎正義。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">五、基上理由，爰建議擴大公訴罪範圍如上。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員蘇盈貴等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、配合現行條文第九十四條、第九十五條第一款之刪除，爰刪除「第九十四條、第九十五條第一款」之文字。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、非告訴乃論罪，修正為須告訴乃論。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、盜版泛濫為執行問題，如不能有效執行及適當量刑，任何法律修正皆無法解決問題，故應加強落實執行面，如修正著作權法加重刑責及將告訴乃論修正為非告訴乃論，將扭曲著作權法正常結構及其刑法衡平性，非正本清源之道。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照行政院提案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第一百零一條　法人之代表人、法人或自然人之代理人、受雇人或其他從業人員，因執行業務，犯第九十一條至第九十六條之一之罪者，除依各該條規定處罰其行為人外，對該法人或自然人亦科各該條之罰金。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm"><a NAME="TA9377906"></a>對前項行為人、法人或自然人之一方告訴或撤回告訴者，其效力及於他方。</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第一百零一條　法人之代表人、法人或自然人之代理人、受雇人或其他從業人員，因執行業務，犯第九十一條至第九十六條之一之罪者，除依各該條規定處罰其行為人外，對該法人或自然人亦科各該條之罰金。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">對前項行為人、法人或自然人之一方告訴或撤回告訴者，其效力及於他方。</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第一百零一條　法人之代表人、法人或自然人之代理人、受雇人或其他從業人員，因執行業務，犯第九十一條至第九十六條之罪者，除依各該條規定處罰其行為人外，對該法人或自然人亦科各該條之罰金。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">對前項行為人、法人或自然人之一方告訴或撤回告訴者，其效力及於他方。</p></td><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、第一項修正。配合修正條文第九十六條之一對於違反科技保護措施及著作權利管理電子資訊保護之處罰，於本條增列為兩罰及告訴不可分適用對象。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、第二項未修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照行政院提案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第一百零二條　未經認許之外國法人，對於第九十一條至第九十六條之一之罪，得為告訴或提起自訴。</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第一百零二條　未經認許之外國法人，對於第九十一條至第九十六條之一之罪，得為告訴或提起自訴。</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第一百零二條　未經認許之外國法人，對於第九十一條至第九十六條之罪，得為告訴或提起自訴。</p></td><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">配合修正條文第九十六條之一對於違反科技保護措施及著作權利管理電子資訊保護之處罰，將之納入本條未經認許之外國法人得為告訴或提起自訴之範圍，爰予修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照行政院提案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第一百零五條　依本法申請強制授權、製版權登記、製版權讓與登記、製版權信託登記、調解、查閱製版權登記或請求發給謄本者，應繳納規費。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">前項收費基準，由主管機關定之。</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第一百零五條　依本法申請強制授權、製版權登記、製版權讓與登記、製版權信託登記、調解、查閱製版權登記或請求發給謄本者，應繳納規費。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">前項收費基準，由主管機關定之。</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第一百零五條　依本法申請強制授權、製版權登記、調解、查閱製版權登記或請求發給謄本者，應繳納規費。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">前項收費標準，由主管機關定之。</p></td><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、第一項修正。配合修正條文第七十九條第四項規定，爰予增列製版權信託登記，及讓與登記，均應繳納規費。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、第二項修正，將「標準」修正為「基準」。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照行政院提案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第一百零六條　著作完成於中華民國八十一年六月十日本法修正施行前，且合於中華民國八十七年一月二十一日修正施行前本法第一百零六條至第一百零九條規定之一者，除本章另有規定外，適用本法。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">著作完成於中華民國八十一年六月十日本法修正施行後者，適用本法。</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第一百零六條　著作完成於中華民國八十一年六月十日本法修正施行前，且合於中華民國八十七年一月二十一日修正施行前本法第一百零六條至第一百零九條規定之一者，除本章另有規定外，適用本法。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">著作完成於中華民國八十一年六月十日本法修正施行後者，適用本法。</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第一百零六條　著作完成於中華民國八十一年六月十日本法修正施行前，且合於修正施行前本法第一百零六條至第一百零九條規定之一者，除本章另有規定外，適用本法。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">著作完成於中華民國八十一年六月十日本法修正施行後者，適用本法。</p></td><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、第一項酌作文字修正。按著作完成於中華民國八十一年六月十日本法修正施行前者，須合於中華民國八十七年一月二十一日修正施行前本法第一百零六條至第一百零九條規定之一者，始得適用本法，爰予修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、第二項未修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照行政院提案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">（保留，送黨團協商。）</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第一百零六條之二　依前條規定受保護之著作，其利用人於世界貿易組織協定在中華民國管轄區域內生效日之前，已著手利用該著作或為利用該著作已進行重大投資者，除本章另有規定外，自該生效日起二年內，得繼續利用，不適用第六章及第七章規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">自中華民國○年○月○日本法修正施行起，利用人依前項規定利用著作者，應對被利用著作之著作財產權人支付該著作一般經自由磋商所應支付合理之使用報酬。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">自中華民國九十三年一月一日起，依前二項規定所完成之重製物，不得再行銷售或出租。</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第一百零六條之二　依前條規定受保護之著作，其利用人於世界貿易組織協定在中華民國管轄區域內生效日之前，已著手利用該著作或為利用該著作已進行重大投資者，除本章另有規定外，自該生效日起二年內，得繼續利用，不適用第六章及第七章規定。</p></td><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、現行條文列為第一項未修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、增訂第二項。按依<span LANG="en-US">TRIPS</span>第七十條第四項規定，回溯保護過渡時期之適用，應至少使權利人得獲得合理之補償金，爰增訂本法修正後至九十二年十二月三十一日前，依修正條文第一項規定利用著作者，應支付一般經自由磋商所應支付合理之使用報酬，以期符合<span LANG="en-US">TRIPS</span>之規定。又應支付使用報酬而未支付者，僅為債權債務關係，尚不至於發生著作權侵權民、刑事責任問題。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、增訂第三項。按修正條文第二十八條之一已增訂散布權，為避免對於市面流通之著作重製物究是否屬於依本條重製之客體，是否受散布權之規範，造成認定上之困難而發生爭議，非但影響著作人權益，並且造成法律秩序上之不安定，爰予增訂，使於本條二年過渡期間屆滿後，依第一項所完成之重製物，不得再行銷售或出租。至於圖書館之出借行為，則不在限制之範圍。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">保留。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.52cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.34cm; margin-bottom: 0cm">第<img SRC="" NAME="DW9193871" ALT="DW9193871" ALIGN="LEFT" HSPACE="16">一百零六條之三　於世界貿易組織協定在中華民國管轄區域內生效日之前，就第一百零六條之一著作改作完成之衍生著作，且受歷次本法保護者，於該生效日以後，得繼續利用，不適用第六章及第七章規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">自中華民國○年○月○日本法修正施行起，利用人依前項規定利用著作者，應對原著作之著作財產權人支付該著作一般經自由磋商所應支付合理之使用報酬。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">前二項規定，對衍生著作之保護，不生影響。</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第一百零六條之三　於世界貿易組織協定在中華民國管轄區域內生效日之前，就第一百零六條之一著作改作完成之衍生著作，且受歷次本法保護者，於該生效日以後，得繼續利用，不適用第六章及第七章規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">自中華民國○年○月○日本法修正施行起，利用人依前項規定利用著作者，應對原著作之著作財產權人支付該著作一般經自由磋商所應支付合理之使用報酬。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">前二項規定，對衍生著作之保護，不生影響。</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第一百零六條之三　於世界貿易組織協定在中華民國管轄區域內生效日之前，就第一百零六條之一著作改作完成之衍生著作，且受歷次本法保護者，於該生效日以後，得繼續利用，不適用第六章及第七章規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">前項情形，於該生效日起滿二年後，利用人應對原著作著作財產權人支付符合該著作一般經自由磋商所應支付之使用報酬。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">前二項規定，對衍生著作之保護，不生影響。</p></td><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、第一項未修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、第二項酌作修正。按依<span LANG="en-US">TRIPS</span>第七十條第四項規定，回溯保護過渡時期之適用，應使權利人得獲得合理之補償金，爰修正第二項規定自本法修正施行後，依現行條文第一項規定利用著作者，應支付一般經自由磋商所應支付合理之使用報酬，以期符合<span LANG="en-US">TRIPS</span>之規定。又應支付使用報酬而未支付者，僅為債權債務關係，尚不至於發生著作權侵權民、刑事責任問題。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、第三項未修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照行政院提案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.52cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.34cm; margin-bottom: 0cm">第<img SRC="" NAME="DW8285003" ALT="DW8285003" ALIGN="LEFT" HSPACE="16">一百十一條　有下列情形之一者，第十一條及第十二條規定，不適用之：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、依中華民國八十一年六月十日修正施行前本法第十條及第十一條規定取得著作權者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm"><a NAME="TA8886987"></a>二、依中華民國八十七年一月二十一日修正施行前本法第十一條及第十二條規定取得著作權者。</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第一百十一條　有下列情形之一者，第十一條及第十二條規定，不適用之：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、依中華民國八十一年六月十日修正施行前本法第十條及第十一條規定取得著作權者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">二、依中華民國八十七年一月二十一日修正施行前本法第十一條及第十二條規定取得著作權者。</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第一百十一條　有下列情形之一者，第十一條及第十二條之規定，不適用之：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、依中華民國八十一年六月十日修正施行前本法第十條及第十一條規定取得著作權者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">二、依修正施行前本法第十一條及第十二條規定取得著作權者。</p></td><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、第一款未修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、第二款酌作文字修正。按中華民國八十七年一月二十一日修正施行之本法第十一條及第十二條將雇用關係完成之著作及出資聘人完成著作之著作權歸屬加以修正，為免變動既有權利義務關係，維持法律秩序之安定，爰明定其不適用中華民國八十七年一月二十一日修正施行前取得著作權之情形。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照行政院提案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第一百十三條　自中華民國○年○月○日本法修正施行前取得之製版權，依本法所定權利期間計算仍在存續中者，適用本法規定。</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第一百十三條　自中華民國○年○月○日本法修正施行前取得之製版權，依本法所定權利期間計算仍在存續中者，適用本法規定。</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第一百十三條　本法修正施行前取得之製版權，適用本法規定。</p></td><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">本條就依本法修正施行前取得之製版權過渡規定加以修正，使之更為明確。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照行政院提案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第一百十四條　（刪除）</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員蘇盈貴等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第一百十四條　仲介團體與利用人間就新使用報酬率未達成協議，而利用人已依已往所訂立之概括授權契約之使用報酬率給付或提存使用報酬者，仲介團體對利用人之著作利用行為不適用第七章罰則之規定。</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第一百十四條　（刪除）</p></td><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員蘇盈貴等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、增加第一一四條規定，著作權仲介團體之費率爭議應提法院民事庭裁判，不應提刑事訴訟解決。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">維持現行條次。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第一百十五條之一　製版權登記簿、註冊簿或製版物樣本，應提供民眾閱覽抄錄。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">中華民國八十七年一月二十一日本法修正施行前之著作權註冊簿、登記簿或著作樣本，得提供民眾閱覽抄錄。</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第一百十五條之一　製版權登記簿、註冊簿或製版物樣本，應提供民眾閱覽抄錄。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">中華民國八十七年一月二十一日本法修正施行前之著作權註冊簿、登記簿或著作樣本，得提供民眾閱覽抄錄。</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第一百十五條之一　本法修正施行前著作權或製版權註冊簿或登記簿，主管機關得提供民眾閱覽。</p></td><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、增訂第一項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、依修正條文第七十九條第一項規定製版權之取得須經登記，同條第四項復規定「以製版權為信託者，非經登記，不得對抗第三人」，是製版權註冊簿及登記簿，自應提供民眾閱覽或抄錄，爰增訂第一項，以符法制。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、八十七年一月二十一日修正施行之本法已將著作權登記制度廢除，舊有之著作權註冊簿或登記簿，是否提供民眾閱覽或抄錄，著作權專責機關本可視實際狀況決定，且製版物樣本、著作樣本實務上亦有閱覽或抄錄之需求，爰保留現行條文，酌作文字修正後移列第二項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照行政院提案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第一百十五條之二　法院為處理著作權訴訟案件，得設立專業法庭或指定專人辦理。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">著作權訴訟案件，法院應以判決書正本一份送著作權專責機關。</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第一百十五條之二　法院為處理著作權訴訟案件，得設立專業法庭或指定專人辦理。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">著作權訴訟案件，法院應以判決書正本一份送著作權專責機關。</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第一百十五條之二　法院為處理著作權訴訟案件，得設立專業法庭或指定專人辦理。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">著作權訴訟案件法院應以判決書正本乙份送主管機關。</p></td><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、第一項未修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、第二項酌作文字修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照行政院提案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第一百十七條　本法除中華民國八十七年一月二十一日修正公布之第一百零六條之一至第一百零六條之三規定，自世界貿易組織協定在中華民國管轄區域內生效日起施行外，自公布日施行。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm"><br></p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第一百十七條　本法除中華民國八十七年一月二十一日修正公布之第一百零六條之一至第一百零六條之三規定，自世界貿易組織協定在中華民國管轄區域內生效日起施行外，自公布日施行。</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第一百十七條　本法自公布日施行。但第一百零六條之一至第一百零六條之三規定，自世界貿易組織協定在中華民國管轄區域內生效日起施行。</p></td><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">為配合本次修正條文擬「自公布日施行」，爰修正本條。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照行政院提案通過。</p></td></tr></tbody></table>
立法院公報　第九十二卷　第三十四期　院會紀錄	222
案由：行政院函請審議「著作權法部分條文修正草案」案。
行政院函
受文者：立法院
主旨：函送「著作權法」部分條文修正草案，請　查照審議。
說明：
一、經濟部函以，為因應數位化網際網路科技之快速發展，保障著作人權利，並兼顧公眾資訊取得之自由與資訊科技之繼續發展，促進資訊傳播與電子商務之蓬勃發展，符合國際著作權法制之發展趨勢，爰依據世界智慧財產權組織著作權條約、世界智慧財產權組織表演及錄音物條約等國際公約之精神，並參考外國立法例及國內各界之意見，擬具「著作權法」部分條文修正草案，請核轉立法院審議。
二、經提本（九十二）年三月二十六日本院第二八三一次會議決議：「通過，送請立法院審議。」
三、檢送「著作權法」部分條文修正草案條文對照表（含總說明）三份。
著作權法部分條文修正草案總說明
按著作權法（以下稱本法）自十七年五月十四日制定公布，先後歷經十次修正。近年來數位化網際網路科技固然為全球資訊傳播與電子商務帶來無限可能，惟同時亦對著作權之保護造成前所未有之衝擊，傳統著作權法制無足因應此一快速、廣泛之資訊傳播環境，為國際間所共同關切，世界智慧財產權組織（ＷＩＰＯ）爰於八十五年十二月底通過「世界智慧財產權組織著作權條約」及「世界智慧財產權組織表演及錄音物條約」等二項國際條約，針對數位化網際網路環境，國際著作權法制之因應，予以規範；各國近年來亦均依循此二國際條約之規範，修正各該國著作權法。我國現行著作權法係以傳統技術為基礎，對於數位化網際網路科技發展所產生之各項議題，尚未作適當之調整。為促進資訊傳播與電子商務之蓬勃發展，提升著作人於數位化網際網路環境中之保護，符合國際著作權法制之發展趨勢，爰擬具「著作權法」部分條文修正草案，計修正三十九條，增訂十四條，共五十三條。其修正要點如次：
一、明列「暫時性重製」屬於「重製」之範圍，並增訂「重製權」之排除規定
按世界貿易組織「與貿易有關之智慧財產權協定（TRIPS）」第九條規定，會員應遵守一九七一年伯恩公約第一條至第二十一條規定。又伯恩公約第九條第項規定「受本公約保護之文學及藝術著作之著作人應享有不論以任何方式或形式授權重製其著作之專有權利」，為因應數位化網路科技之發展，爰參酌歐盟二○○一年資訊社會著作權及相關權利協調指令（Directive 2001/29/EC of	the European Parliament	and of the Council of 22 May 2001 on the harmonisation of certain aspects of copyright and related rights in the information society）第二條及第五條第一項規定，修正「重製」之定義，使包括「直接、間接、永久或暫時」之重複製作。另增訂特定之暫時性重製情形不屬於「重製權」之範圍。（修正條文第三條第一項第五款及第二十二條第三項、第四項）
二、增訂公開傳輸權、散布權、錄音著作公開演出之報酬請求權、表演人之出租權等權利，並修正公開播送之定義
著作人依現行本法第二十四條所享有之公開播送權並不及於網路上之傳輸，為因應網路及非屬傳統廣播電視媒介之傳輸科技之發展，參酌「世界智慧財產權組織著作權條約」第八條及「世界智慧財產權組織表演及錄音物條約」第十條及第十四條規定，增訂公開傳輸權，並修正關於「公開播送」之定義，以釐清其與公開傳輸行為之區別。又著作人就其著作應享有以買賣或其他移轉著作原件或其重製物所有權之方式加以散布之權利，爰依「世界智慧財產權組織著作權條約」第六條、「世界智慧財產權組織表演及錄音物條約」第八條及第十二條規定，增訂散布權，並增訂散布權耗盡原則；另依「世界智慧財產權組織表演及錄音物條約」第十五條規定，賦予錄音著作享有公開演出報酬請求權，依同條約第九條規定，增訂表演人對其固著於錄音著作之表演享有出租權。（修正條文第三條第一項第七款、第十款、第二十六條第三項、第二十六條之一、第二十八條之一、第二十九條第二項及第五十九條之一）
三、增訂科技保護措施及權利管理電子資訊保護規定
數位化網際網路科技之環境下，著作權人為保護其權利，常以科技措施禁止或限制他人擅自接觸或利用著作，任何破解、破壞或以其他方法規避科技保護措施之行為，影響著作權人對於著作之控制及著作財產權經濟利益之實現，應予適當規範。又提供各種方式供公眾規避科技保護措施者，對於著作權之侵害有促進、輔助之效果，尤有規範之必要，爰參酌「世界智慧財產權組織著作權條約」第十一條及「世界智慧財產權組織表演及錄音物條約」第十八條規定，增訂相關條文。另於數位化環境下，著作權人就其著作原件或其重製物，或於著作向公眾傳達時，常附記有相關權利管理電子資訊，如予以刪除或竄改，或明知其已被刪除或竄改，仍予以散布等，對權利人將造成嚴重損害，「世界智慧財產權組織著作權條約」第十二條及「世界智慧財產權組織表演及錄音物條約」第十九條乃要求應予適當及有效之保護及救濟，爰增訂相關規定，以保護著作權人之權益。（修正條文第三條第一項第十七款、第十八款、第八十條之一、第八十條之二、第九十條之三及第九十六條之一）
四、釐清專屬授權之疑義
九十年十一月十二日修正公布之本法第三十七條第二項關於著作財產權之授權規定「前項授權經公證人作成公證書後，不因著作財產權人嗣後將其著作財產權讓與或再為授權而受影響。」引起有違伯恩公約第五條第二項所定「著作權之享有與行使不得要求履行一定形式要件」之疑義，宜予刪除。又依現行條文規定，專屬授權之被授權人在被授權範圍內，得以著作財產權人之地位行使權利，惟其得否以自己名義為訴訟上之行為，並未明確規定，爰修正明定專屬授權之被授權人得以自己名義為訴訟上之行為，以臻明確。（修正條文第三十七條）
五、修正合理使用規定
本法本次修正賦予著作人「公開傳輸權」，惟為兼顧調和社會公共利益，促進國家文化之整體發展，該項權利於必要時，亦須予以限制，爰修正部分合理使用相關條文。又現行部分合理使用規定，例如為視覺障礙者、聽覺機能障礙者利益之合理使用、廣播或電視機構暫時錄製物之保存期間、有線電視系統經營者轉播無線電視臺播送著作之合理使用、著作原件之合法出租、合理使用之散布行為等，或有未盡周詳，或與國際標準有所出入等情，亦有進一步調整之必要。此外，為使一般大眾對於合理使用之範疇明確認知，以免動輒構成侵害著作財產權，爰修正著作權人團體與利用人團體得就著作之合理使用範圍達成協議，作為是否合理使用之判斷參考，於協議過程中，並得諮詢著作權專責機關之意見。（修正條文第四十九條、第五十條、第五十三條、第五十六條、第五十六條之一、第六十條、第六十三條及第六十五條）
六、增訂製版權之讓與或信託登記規定
按信託法第四條第一項規定「以應登記或註冊之財產權為信託者，非經信託登記，不得對抗第三人。」現行本法第七十九條對於製版權之取得固採登記主義，惟關於製版權之讓與或信託，則無登記之規定，爰配合增訂製版權之讓與或信託登記規定。（修正條文第七十九條）
七、強化著作權或製版權爭議調解之效力
鑒於著作權爭議案件具高度專業性，著作權專責機關之著作權審議及調解委員會委員均為專業人員所組成，其所為調解可減輕爭議雙方民刑事訴訟程序之勞費，並疏減司法機關案件負荷，然查現行條文之調解因僅具民法上和解之效果，無法獲得重視，爰增訂強化著作權或製版權爭議調解之功能，使調解經法院核定後，當事人就該事件不得再行起訴、告訴或自訴，並使其與法院之民事確定判決有同一之效力。（修正條文第八十二條之一至第八十二條之四）
八、明定使用盜版電腦程式著作之責任
現行本法僅就明知係侵害電腦程式著作財產權之重製物而仍作為直接營利之使用者，始視為侵害著作權而加以處罰。惟使用侵害電腦程式著作財產權重製物之責任，國外立法例並不以直接營利上之使用行為為限，我國加入ＷＴＯ後，宜遵照國際標準，以期與國際接軌，爰修正為以侵害電腦程式著作財產權之重製物作為營業之使用，即視為侵害著作權。（修正條文第八十七條）
九、修正侵害著作權及製版權之民、刑責規定
世界貿易組織協定附錄「與貿易有關之智慧財產權協定」第四十一條至第四十三條規定，會員應提供有效防止及遏止侵害智慧財產權之行為及更進一步之侵害，為使著作權人對侵害之民事損害獲得足夠賠償，在民事救濟上爰提高法院依侵害情節酌定賠償額之上限，一般侵害為新臺幣（以下同）一百萬元，其屬故意且情節重大者，得增至五百萬元。另關於著作權侵害之刑事責任，現行著作權法關於自由刑之刑度應已適當，惟經濟性犯罪得以金錢上之處罰作為手段，爰提高各項侵害之罰金刑處罰，以有效阻遏侵害。又以盜版光碟方式侵害重製權與散布權者，因光碟容量大，往往同時侵害多數著作財產權人之權利，且多以電腦軟體、影音創作為標的，不法獲利高，成本低，盜版及散布容易，對著作財產權人造成重大損害，侵損國家、產業競爭力，敗壞國民道德、社會風氣，惡性尤為嚴重，故宜再加重其罰金刑之處罰，並增訂為非告訴乃論之罪。（修正條文第八十八條、第九十一條至第九十五條及第一百條）
十、增訂海關主動查扣及沒收、沒入規定
為防止盜版品氾濫，爰增訂海關於執行職務時，發現進出口貨物外觀顯有侵害著作權之嫌者，得主動查扣。同時為有效遏阻著作權侵害之繼續與擴大，明定供犯罪所用或因犯罪所得之物，得予沒收。又以盜版光碟方式侵害重製權與散布權者，其犯行尤為嚴重，爰明定其得沒收之物不以屬於犯人者為限。此外，實務上常見司法警察機關於取締著作權侵害犯罪行為時，行為人逃逸而無從確認，致所查獲供犯罪所用或因犯罪所得之物，無從隨同犯罪案件移送，僅得以無主物處理，經公告一段期間無人認領後始歸入國庫，其程序曠日費時，徒增社會成本，爰增訂得由司法警察機關逕為沒入，除沒入款項繳交國庫外，其餘部分則銷燬。（修正條文第九十條之一、第九十八條及第九十八條之一）
十一、增訂回溯保護過渡期間應支付使用報酬及過渡期滿不得再行銷售或出租
按我國加入世界貿易組織後，依「與貿易有關之智慧財產權協定（TRIPS）」第七十條第四項規定，回溯保護過渡時期之適用，應至少使權利人得獲得合理之補償金，爰增訂本法修正後至九十二年十二月三十一日前，已依法利用或改作著作者，應支付一般經自由磋商所應支付合理之使用報酬，以期符合TRIPS之規定。又應支付使用報酬而未支付者，僅為債權債務關係，尚不至於發生著作權侵權民、刑事責任問題。另為避免對於市面流通之著作重製物究是否屬於依法重製之客體，是否受散布權之規範，造成認定上之困難而發生爭議，非但影響著作人權益，並且造成法律秩序上之不安定，爰明訂於二年過渡期間屆滿後，不得再行銷售或出租。（修正條文第一百零六條之二及第一百零六條之三）
十二、釐清本法主管機關及著作權專責機關之權責
按著作權業務在經濟部智慧財產局於八十八年一月二十六日成立之前，歸內政部主管，其後歸經濟部主管，經濟部智慧財產局則為此項業務之「專責機關」，爰修正本法有關著作權法主管機關及著作權專責機關之規定，以釐清權責。（修正條文第二條、第五十六條、第六十九條及第一百十五條之二）
（註：著作權法部分條文修正草案請參閱審查報告所附條文對照表）
本院委員林重謨等五十五人，有鑒於現行著作權法對侵害著作權之罪，原則上須待被害人之告訴，方得加以追訴（即所謂「告訴乃論」之罪），惟近年來，科技發展日新月異，流行音樂、電影之盜版尤其猖獗，致使許多唱片公司風雨飄搖，難以生存，一家唱片公司耗資數百萬至上千萬元，花費人力、物力製作拍攝之唱片、音樂錄影帶，盜版業者不費吹灰之力，即壓印成鐳射唱片、ＶＣＤ等或經電腦ＭＰ３下載，並因為成本低廉而在各地以新台幣（下同）五十元、一百元遠低於正版價格之價格銷售；盜版因未製作封面，未花費宣傳費用，讓盜版業者輕易賺進鉅額不法暴利，而真正投注人力、心力的唱片業者，卻因此搖搖欲墜，一家家應聲關閉，對音樂創作者更是一大打擊，因嘔心瀝血之作，在幾秒之內，就讓人剽竊並獲取暴利。職是之故，為有效遏止此一現象，除第九十三條第一款及第九十六條等侵害社會法益較輕微、影響層面不致太深廣之犯罪外，其餘侵害著作權之犯罪，實有修改為「非告訴乃論」罪之必要，爰提「著作權法第一百條修正案」。是否有當，敬請公決。
說明：
一、竊取他人之智慧財產亦為竊盜，一般有形物之竊盜行為，既採非告訴乃論，竊取他人之智慧財產，自然應採非告訴乃論。
二、侵害著作權之犯罪採「告訴乃論罪」，原係因當時社會大眾對智慧財產權尚一知半解，惟恐造成舉國皆罪犯，為漸次建立國人對智慧財產權保護的觀念，遂未採「非告訴乃論罪」。而今，著作權法已行之有年，保護智慧財產權之概念亦已普及，為強化智慧財產權之保護，實有全面重新檢討之必要。
三、近年來，科技發展日新月異，流行音樂、電影之盜版尤其猖獗，致使許多唱片公司風雨飄搖，難以生存，一家唱片公司耗資數百萬至上千萬元，花費人力、物力製作拍攝之唱片、音樂錄影帶，盜版業者不費吹灰之力，即壓印成鐳射唱片、ＶＣＤ等或經電腦ＭＰ３下載，並因為成本低廉而在各地以新台幣（下同）五十元、一百元遠低於正版價格之價格銷售；盜版因未製作封面，未花費宣傳費用，讓盜版業者輕易賺進鉅額不法暴利，而真正投注人力、心力的唱片業者卻因此搖搖欲墜，一家家應聲關閉，對音樂創作者更是一大打擊，因嘔心瀝血之作，在幾秒之內，就讓人剽竊並獲取暴利。是故，為有效遏止此一現象，實有必要將侵害著作權之犯罪，改為非告訴乃論罪。
四、再者，侵害著作權犯罪，如改為非告訴乃論罪，更可以提昇國人對智慧財產權之重視，加強對著作權之保護，俾使創作者能安心創作，促進文化之發展與進步，且著作之散布應藉正當方法，若他人咨意利用著作權人之著作損害其利益，牟取暴利，日後還有誰願意致力創作讓人搭順風便車？
五、職是之故，除第九十三條第一款及第九十六條之罪，因係保護著作人之著作人格權，而著作人格權之侵害，對整體法益之影響較微弱，應由創作者自行主張是否行使追訴權，而仍應採告訴乃論之外，其餘侵害著作權之犯罪，實有修改為「非告訴乃論」罪之必要。
六、是否有當，敬請公決。
提案人：林重謨
連署人：錢林慧君 蔡　豪 鄭朝明藍美津　王淑慧　邱永仁陳唐山　林國華　謝明源郭玟成　張花冠　江昭儀周雅淑 高金素梅 吳敦義蔡正元　王幸男　林正二邱創良　李桐豪　徐少萍魏明谷　郭榮宗　郭正亮陳志彬　曹原彰　唐碧娥林豐喜　楊文欣　許榮淑黃宗源　李俊毅　陳朝龍陳景峻　沈富雄　蔡同榮龐建國　張俊宏　張清芳邱議瑩　何金松　陳勝宏彭添富　卓榮泰　李明憲邱創進　葉宜津　洪昭男沈智慧　余政道　蕭美琴鄭國忠　楊仁福　許淵國
（註：著作權法第一百條條文修正草案請參閱審查報告所附條文對照表）
本院委員周錫瑋、何金松、何智輝、郭添財等五十一人，有鑑於目前台灣盜版橫行，不僅侵害智慧財產權，亦妨礙台灣國際聲譽，雖然行政院長游錫堃於本（九十一）年四月三日宣布今年為保護智財權的行動年，並研修著作權法，將違反著作權法列為公訴罪，然而改列公訴罪部分仍有不足之處，故擬具著作權法第一百條修正案，加強公訴罪起訴部分，使盜版業者心生警惕，進而達成政府維護智慧財產權之目標。是否有當，請公決案。
說明：
一、依「與貿易有關之智慧財產權協定」（TRIPS）第六十一條規定，「會員至少應對對具有商業規模而故意仿冒商標或侵害著作權之案件，訂定刑事程序及罰則，……特別是故意違法並具商業規模者，訂定刑事程序及罰則。」我國自九十一年一月一日起已成為世界貿易組織（ＷＴＯ）之會員國，自應負有遵守該協定之義務。
二、在歐美與亞洲鄰近國家之立法例中，計有比利時、捷克、法國、希臘、匈牙利、義大利、荷蘭、葡萄牙、西班牙、英國、美國、加拿大、印尼、馬來西亞、新加坡、菲律賓、泰國、中國大陸、丹麥、芬蘭、德國、盧森堡、波蘭、瑞典、墨西哥等二十餘個國家對於侵害著作權之行為，特別是對於具有商業規模而故意為侵害行為者，均採公訴罪，而無須權利人提出告訴，以有效杜絕日益嚴重之盜版犯罪行為。
三、另，就取締行動實務言，因「須告訴乃論」之限制，警方須待著作權利人提出告訴後，才能進行偵辦；且為協助與配合警方取締行動及盜版品勘驗工作，以利提出告訴，著作權利人或權利人團體有限之人力經常須日夜兼程奔波於全省各地之夜市攤販、門市與警分局之間，但仍無法滿足全省警方單位每一取締案件之要求。不僅使警方辦案人員抱怨連連，同時也造成警方在偵查蒐證時效上之延誤。因此，對於如第九十一條及第八十七條相關之大量且經常性的侵害著作權犯罪行為，應改採公訴罪，警方毋庸等待權利人之告訴即得續行偵辦，使公權力對該種犯罪及時介入或防止。
四、此外，就此類侵害著作權之犯罪類型而言，等於竊取他人（智慧）財產，應比照刑法對竊盜罪之起訴條件，即採公訴主義，始合乎正義。
提案人：周錫瑋　何金松　何智輝郭添財
連署人：劉政鴻　林正二　許淵國卓伯源　吳成典　龐建國章仁香　鄭三元　邱議瑩陳進興　蔡　豪　蔡正元李鴻鈞　張蔡美　侯彩鳳鍾紹和　楊仁福　徐耀昌徐少萍　郭榮宗　秦慧珠黃昭順　李桐豪　陳麗惠鄭國忠　馮定國　楊文欣曹原彰　劉松藩　鄭美蘭鄭金玲　黃健庭　許舒博彭添富　黃德福　葉宜津梁牧養　林南生　陳忠信高仲源 蔡鈴蘭 曾蔡美佐殷乃平　邱　毅　王淑慧吳敦義　王昱婷
（註：著作權法第一百條條文修正草案參閱審查報告所附條文對照表）
本院委員邱毅、蔡正元、陳其邁、陳建銘、邱永仁等三十六人，鑒於九十年十一月十二日修正施行之著作權法第八十二條，刪除主管機關審議著作權仲介團體訂定「使用報酬率」之權責，致使著作權仲介團體藉其締約上優勢地位，迫使利用人接受其單方議定之使用報酬率。一旦雙方無法就使用報酬率達成共識，動輒出現停播的情形，嚴重侵害廣大收視民眾權益，為有效解決爭端，弭平著作權仲介團體與利用人間爭議，爰恢復主管機關對著作權仲介團體訂定使用報酬率之審議權；另，刑罰權過度的運用，將無法發揮著作權促進文化傳播，提昇文化素質的原旨，爰將音樂、錄音著作經授權重製於節目或廣告者，排除適用著作權法第七章刑事責任之規定，藉此鼓勵利用人提供消費觀眾更優質、更良好之收視品質，特擬具「著作權法部分條文修正草案」，是否有當，敬請公決。
提案人：邱　毅　蔡正元　陳其邁陳建銘　邱永仁
連署人：陳學聖　李俊毅　劉文雄傅崐萁　龐建國　郭俊銘黃義交　李嘉進　楊仁福林郁方　鄭三元　陳茂男周雅淑　孫國華　洪秀柱鄭金玲　王　拓　柯建銘邱議瑩　孫大千　段宜康郭正亮　林育生　林正二蔡中涵　瓦歷斯．貝林　林春德　張昌財　吳成典陳景峻　蔡煌瑯
著作權法部分條文修正草案總說明：
一、刪除屬於著作權仲介團體管理之音樂著作受有特別保護之規定
音樂著作重製於電腦伴唱機之目的係為公開演出，則在音樂著作經授權重製於電腦伴唱機之情況下，不應令公開演出之利用人負第七章之刑事責任。此一目的性之立法考量，係為平衡兼顧著作財產權人與利用人權益，並不應因該音樂著作是否屬於著作權仲介團體所管理者而有所不同，故刪除第卅七條第六項但書之規定。
復按，音樂及錄音著作經授權重製於視聽節目及廣告者，其最終之目的亦為公開播送或公開上映，揆諸第卅七條第六項之立法意旨，公開播送或公開上映該視聽節目或廣告之利用人就該音樂及錄音著作亦不應負著作權法第七章之刑事責任，故增訂第七項之規定。
二、採行德、日著作權及鄰接權受託管理團體法精神及依ＷＴＯ「與貿易有關之智慧財產權協定」及羅馬著作鄰接權公約規定，改依「著作鄰接權」的標準保護保護概念
為因應我國即將加入ＷＴＯ，所有相關產業、政策皆應互相搭配、作配套修改之。依ＷＴＯ「與貿易有關之智慧財產權協定」第九條十四條第一項規定及第三項規定「將廣播以無線電再公開播送，及將播出之電視節目再向公眾傳達。會員未賦予廣播機構前揭權利者，應依（一九七一年）伯恩公約之規定，賦予所廣播之著作之著作權人得防止上述行為之可能性。」
依ＷＴＯ「與貿易有關之智慧財產權協定」第九條規定，我國應比照遵守相關國際公約。
依「羅馬著作鄰接權公約」第十二條規定「以商業目的發行之發音片或此種發音片之複製物，直接使用於廣播或為其他公開達者，使用人應對於表演人或發音片製作人或其二者給付單一之適當報酬。當事人間未協議者，其報酬之分配，依國內法令定之。」我國雖非「羅馬著作鄰接權公約」的會員國，但依ＷＴＯ「與貿易有關之智慧財產權協定」規定，我國應有遵守之義務，故，增訂第三十八條之規定。
三、為使合理使用之範圍擴大及有效保護具有相當保存價值之錄製物
按本條係規範經著作財產權人授權或合於合理使用情形，得播送他人著作之廣播電台或電視電台，為播送之需要，得暫時性錄製之合理使用。既為合理使用性質，該錄製物於錄製播送後已完成其目的，即無須再限期予以銷燬，為使著作物能廣泛利用，本即無著作財產權人同意或授權之問題，鑒於單純之保存行為對著作財產權人不生損害，及針對具有保存價值之錄製物，應一并予以修正，不受一年保存期限屆滿後應銷燬之限制，故增訂第五十六條但書規定。
四、著作權專責機關所設置之著作權審議及調解委員會，應負責居中協調、審議著作權仲介團體所訂定使用報酬率
按著作權之授權利用及其使用報酬之多寡，雖屬仲介團體與利用人間之私法關係，惟目前國內之仲介團體紛立，在特定市場中居獨占地位，每每藉其壓倒性地位強令利用人接受其締約條件，否則即不允授權，甚且以提起刑事告訴、自訴相逼，令利用人處於不平等之締約地位。如權責機關無法善盡監督之責，對於仲介團體所訂定之使用報酬率加以審議，核定其合理之上限，則無異容許仲介團體濫用其優越市場地位，有失衡平。為確保公平競爭，保護消費者權益，權責機關仍應秉持客觀專業立場，參酌相關原則及國外仲介團體之慣例暨我國國情，負責審議核定仲介團體所訂定之使用報酬率。爰於第八十二條第一項第一款增訂使用報酬率應經著作權審議及調解委員會審議之規定。
（註：著作權法部分條文修正草案請參閱審查報告所附條文對照表）
本院委員朱鳳芝、蔡豪等三十二人，有鑑於近年來網際網路技術發展迅速，新的傳播方式不斷產生並被大量使用，傳統著作權法於實務運作上已面臨顯著之瓶頸，且隨著科技的發展也使得盜版問題日益嚴重。爰上，為解決著作權法對網路規範不足問題及日趨嚴重的盜版問題，並加強保護著作權人權利，符合國際著作權法發展之趨勢，特擬具「著作權法部分條文修正草案」，是否有當，敬請公決。
說明：
一、為因應新興網際網路之傳輸方式與保護著作人於網際網路環境下之應享之著作權利，爰參考「世界智慧財產權組織著作權條約」（ＷＣＴ）第八條及「世界智慧財產權組織表演及錄音物條約」（ＷＰＰＴ）第十條及第十四條規定，於著作權法第三條中增訂第七款「公開傳播」之定義，使涵蓋原公開播送、對公眾提供（即一般所謂之互動式傳播）及其他方式之傳播。
二、按網路傳播之過程中，將著作成為可被傳播之情形，例如將載有著作而不對外公開之伺服器與對外公開之伺服器相連結，使得公眾得以互動方式獲得該著作，乃屬「對公眾提供」之範疇。且依ＷＰＰＴ條約第十四條，認為「對公眾提供」係指「權利人以有線或無線方式，對公眾提供著作之專有權利，使大眾在自行選定之地點及時間獲得該著作」，而「使大眾在自行選定之地點及時間獲得該著作」就是「互動式傳播」。依此條約觀之，「互動式傳播」僅係「對公眾提供」之下位概念。再參酌國外之立法例，如日本著作權法第二十三條規定，「對公眾提供」即包括「互動式傳播」，兩者是同一的，故無另賦予「互動式傳播」權利之必要。
三、由於現行自由刑之罰責規定在司法實務上因法院對此類犯罪行為多准以易科罰金或科以緩刑，實不足以遏阻不法，爰參酌鄰近地區如香港、新加坡及中國大陸之立法例，將本條之自由刑刑度與罰金刑金額分別加重，以確實有效防堵猖獗之盜版行為。
四、在歐美與亞洲鄰近國家之立法例中，計有比利時、捷克、法國、希臘、匈牙利、義大利、荷蘭、葡萄牙、西班牙、英國、美國、加拿大、印尼、馬來西亞、新加坡、菲律賓、泰國、中國大陸、丹麥、芬蘭、德國、盧森堡、波蘭、瑞典、墨西哥等二十餘個國家對於侵害著作權之行為，特別是對於具有商業規模而故意為侵害行為者。均採公訴罪，而無須權利人提出告訴，以有效杜絕日益嚴重之盜版犯罪行為。
五、就取締行動實務言，因「須告訴乃論」之限制，警方須待著作權利人提出告訴後，才能進行偵辦；且為協助與配合警方取締行動及盜版品勘驗工作，以利提出告訴，著作權利人或權利人團體有限之人力經常須日夜兼程奔波於全省各地之夜市攤販、門市與警分局之間，但仍無法滿足全省警方單位每一取締案件之要求。不僅使警方辦案人員抱怨連連，同時也造成警方在偵查蒐證時效上之延誤。如此一來，盜版業者得以心存僥倖，以逸代勞，肆無忌憚地繼續其犯罪活動；對著作權利人而言，真是情何以堪，何以合法權利人主張權利竟須如此痛苦。因此，對於如第九十一條及第八十七條各款大量且經常性的侵害著作權犯罪行為，應改採公訴罪，警方毋庸等待權利人之告訴即得續行偵辦，使公權力對該種犯罪及時介入或防止。
提案人：朱鳳芝　蔡　豪
連署人：鄭三元　侯彩鳳　黃昭順章孝嚴　章仁香　許淵國沈智慧　高仲源　曹原彰秦慧珠　孫國華　楊文欣陳根德　李全教　黃義交蔡正元　何智輝　陳志彬謝鈞惠 曾蔡美佐 李嘉進洪秀柱　鄭美蘭　藍美津呂學樟　林正二　林益世盧秀燕　陳學聖　彭添富
（註：著作權法部分條文修正草案請參閱審查報告所附條文對照表）
本院委員蘇盈貴等四十五人，鑒於我國的著作權法在立法過程當中，礙於美國的壓力，行政院已把院版著作權法修正草案退回經濟部，並研擬擴大公訴罪範圍。國內法律學者專家基於法律專業良知，不斷呼籲要將「智慧財產權」的相關法令「除罪化」，然而，政府卻置若罔聞，使得我國在運用刑罰處罰智財權問題，其嚴格程度為全球前三名。我國已邁入知識經濟時代，必須營造有利於發明與創新的環境，智慧財產權之保護，除符合國際標準之智財權法制外，應隨時掌握相關國際法制之發展趨勢，適時提出相關法律之制定與修正案。爰提著作權法部分條文修正案，計修正三十條，增訂十條，刪除二條，共四十二條。是否有當，敬請公決。
提案人：蘇盈貴
連署人：程振隆 許登宮 錢林慧君何敏豪　黃政哲　黃宗源羅志明　林志隆　廖本煙陳建銘　陳唐山　唐碧娥秦慧珠　林進春　楊文欣陳其邁　黃昭順　王政中林正二　鄭貴蓮　何金松周雅淑　周伯倫　鄭志龍趙良燕　許淵國　邱鏡淳蔡正元　陳根德　吳敦義高志鵬　郭正亮　陳麗惠劉政鴻　葉宜津　龐建國邱創進　邱創良　卓伯源吳成典　張俊宏　張昌財王雪　鄭朝明
著作權法部分條文修正草案總說明
本次「著作權法」部分條文修正草案，計修正三十條，增訂十條，刪除二條，共四十二條。其修正要點如次：
一、修正重製定義與增訂科技保護措施及電子化著作權權利管理資訊保護規定：
科技日新月異，重製的定義已不能侷限在傳統有形之重複製作或須固定附著某媒介物上，故建議刪除有形之限制，以因應未來多變的重製樣態，並訂定科技保護措施定義，保障著作權提升科技層次和電子化著作權權利管理資訊方面。又依世界智慧財權組織著作權條約第十二條及世界智慧財產權組織表演人及錄音物條約第十九條規定，電子化著作權權利管理資訊亦包括任何足以確認著作、著作權人、或利用該著作之期間或條件等資訊之數字或代碼，故應予以增列，以符上述二公約之規範。（修正條文第三條）
二、教育目的之必要所使用之工具性電腦程式著作，係智慧財產權之合理使用範圍：
在部分跨國公司已經大到必須以「公平交易法」作約束的今天，只以經貿的觀點看著作權的保護，我國社會的外部成本和文化的束縛，只會全賠了進去。為保護智慧財產權而使學校知識的傳授被商業利益壟斷與控制，更絕非是教育之幸。基於「智慧財產」的終極公共性，著作權法應避免向商業經濟利益傾斜，以維護教育系統知識傳播的主體性。依法設立之各級學校及其擔任教學之教師，為教育目的之必要所使用之工具性電腦程式著作，屬於智慧財產權之合法使用範圍，不構成著作財產權之侵害。（修正條文第九條、第四十六條、第四十七條、第五十九條、第六十五條）。
三、增訂製版權之讓與或信託登記規定：（行政院版本）
按信託法第四條第一項規定：「以應登記或註冊之財產權為信託者，非經信託登記，不得對抗第三人。」現行著作權法第七十九條對於製版權之取得固採登記主義，惟關於製版權之讓與或信託，則無登記之規定，爰配合增訂製版權之讓與或信託登記規定。又為貫徹該項公示制度之執行，確保其法律效果，該項製版權讓與及信託登記規定有溯及適用之必要，並增訂回溯及適用規定。（修正條文第七十九條及第一百十三條之二）。
四、強化著作權或製版權爭議調解之效力：（行政院版本）
鑒於著作權爭議案件具高度專業性，主管機關之著作權審議及調解委員會委員均為專業人員所組成，素質不下仲裁或鄉鎮市調解委員會之調解，其調解並可大幅縮短雙方民刑事爭訟時間，並紓減司法機關訟源，現行條文之調解僅具民法上和解之效果，無法獲得重視，徒增各方訟累，爰增訂強化著作權或製版權爭議調解之功能，調解經法院核定後，當事人就該事件不得再行起訴、告訴或自訴，並使調解與法院之民事確定判決有同一之效力。（修正條文第八十二條之一至第八十二條之五）
五、定義公開傳播，賦予著作人公開傳播權及對公眾提供權：
隨著科技的進步，公眾可以接觸著作的形態也較以往為多，既有傳播權的詮釋也有也應有所調整與進一步擴充至所有著作的必要。現行媒體與網路上常見的傳播內容，如果沒以進一步加以保障，對著作權人的保障顯有不周，故將現有公開播送權，擴大為公開傳播權。（修正條文第二十三條之一、第二十四條、第二十六條、第五十條、第五十一條、第五十五條、第五十六條）
六、釐清本法主管機關及著作權專責機關之權責：（行政院版本）
八十七年十一月四日經濟部智慧財產局組織條例公布施行後，經濟部智慧財產局於八十八年一月二十六日成立，著作權業務依前開條例第二條規定改隸該局；又九十年十一月十二日修正公布之著作權法第二條第一項規定經濟部為本法主管機關外，並於第二項規定由經濟部設專責機關辦理相關業務，則有關著作權法主管機關之規定亦有再配合修正之必要。（修正條文第五十六條、第六十五條、第六十九條、第一百十五條之一及第一百十五條之二）
七、修正侵害著作權之刑責規定：
大部分國家處罰皆不高，依一九九四年之資料如奧地利、突尼斯自由刑上限為六個月，丹麥、西臘、埃及、挪威只有三個月，巴西、美國、波蘭、蘇聯、比利時、法國、瑞典為一年，葡萄牙三年。日本之有形物竊盜係處十年以下之自由刑，我國之一般竊盜罪依刑法第三百二十條係處五年，而日本違反著作權法案件最高處三年以下有期徒刑，我國著作權法非常業犯最高處六個月以上五年以下，常業犯最高處一年以上七年以下，比刑法竊盜罪刑度高，亦比日本之侵害著作權法之刑度高，我們著作權之刑度僅次於中共及印尼為全世界第三高之國家。盜版泛濫為執行問題，如不能有效執行及適當量刑，任何法律修正皆無法解決問題，故應加強落實執行面。（修正條文第九十一條、第九十二條、第九十三條、第九十三條之一、第九十四條　、第九十五條、第九十六條、第一百十四條）
八、告訴乃論：
目前，全世界只有少數國家將侵害著作權之行為，規定為非告訴乃論罪，而依目前的司法實務，法官早已認定大量盜版之行為人及販售人是常業犯，而依非告訴乃論罪處刑，怎能再加重？告訴乃論罪與非告訴乃論罪最主要不同點在於，前者，告訴人可以在一審辯論終結前撤回告訴，容易達成和解，減輕訟源，且檢警機關通常不會主動偵查；而後者，告訴人即使與侵害人達成和解，撤回告訴尚須經檢察官同意，而檢察官同意比例極低，和解較難，因此，無涉著作權保護的強度，只是徒增訟累而已。如修正著作權法加重刑責及將告訴乃論修正為非告訴乃論，將扭曲著作權法正常結構及其刑法衡平性，非正本清源之道。（修正條文第一百條）
（註：著作權法部分條文修正草案請參閱審查報告所附條文對照表）
本院委員余政道、鄭朝明等三十八人，為國民教育是憲法明定人民之權利，邇來卻因教科圖書之輔助教材長期以來皆缺乏管理法令，現今更因政府大力改革教科圖書市場，致使問題流弊叢生，為徹底解決國民中小學之參考用書市價不合理飆漲，且為導正教科圖書及其輔助教材長期被扭曲之觀念，並將之納入管理機制，特提案修正「著作權法」第四十七條，是否有當，敬請公決。
提案人：余政道　鄭朝明
連署人：李俊毅　李明憲　賴清德陳宗義　趙永清　周雅淑李鎮楠　謝明源　林文郎杜文卿　龐建國　張旭成盧博基　王淑慧　藍美津周清玉　曹啟鴻　邱創進張川田　邱垂貞　尤　清王雪　林國華　陳唐山王幸男　林忠正　邱太三魏明谷　梁牧養　侯水盛郭正亮　湯金全　彭添富邱永仁　蔡啟芳　卓榮泰
「著作權法」第四十七條條文修正草案總說明
一、教育部在八十五學年度開放國中小教科書由民間編輯，也就是所謂的「教科書鬆綁」，試圖藉由更多元的教科書，培養下一代更多元、更開放的思考，進而發展出更具活力與創意的社會。依憲法第二十一條規定：「人民有受國民教育之權利與義務。」第一五九條更進一步規定：「國民受教育之機會，一律平等。」第一六○條也規定：「六歲至十二歲之學齡兒童，一律受基本教育，免納學費。……」更充分揭國民受義務教育所需的相關經費，不因學童所在地域，而待遇有所不同。
二、邇來各縣市國中小學教科圖書價格因政府積極介入，促使教科書之全國價格得以統一，並統一標購、以量制價，使得價格得以向下調整，家長學生皆受其益。而教科圖書之輔助教材，因為長期以來皆缺乏管理法令，現今更因政府大力改革教科圖書市場，致使問題流弊叢生。審視其相關問題所在，一為缺乏管理辦法，另一則為市場獨沽。進而衍生出包括「交叉補貼」、及「版權閉鎖」等流弊與問題，造成目前的亂象。為解決目前的亂象，其一為明定教科圖書之輔助教材相關管理辦法故亦需修正「國民教育法」，將其納入政府管理機制當中。另一則為修改「著作權」將教科圖書之著作權，將輔助教材為教育目的得以重製、改作或編輯；希望藉由教科圖書版權的開放，使更多願意參與輔助教材編製者，得以加入此一行列，希望藉由版本數量的增加以抑制居高不下的參考書價格。
三、為徹底解決國民中小學之參考用書市價不合理飆漲，且為導正教科圖書及其輔助教材長期被扭曲之觀念，爰提案修正「著作權法」第四十七條，於編製、出版為教授經教育行政機關審定教科圖書之參考用書、掛圖、掛表、圖卡、錄音（影）帶、光碟片、磁碟片、幻燈片、模型、標本、儀器或其他相關教材，準用第四十七條第一項之規定。
（註：著作權法第四十七條條文修正草案請參閱審查報告所附條文對照表）
主席：審查報告已宣讀完畢，現在請林召集委員豐喜補充說明。（不在場）林委員不在場。
報告院會，本案業經朝野協商完畢，請宣讀協商結論。
朝野黨團協商結論
法案名稱：著作權法部分條文修正草案
協商時間：中華民國九十二年六月五日（星期四）上午九時三十分、下午二時。
協商地點：本院第八會議室
協商結論：
一、草案第三條條文修正如下：
第三條　本法用詞定義如下：
一、著作：指屬於文學、科學、藝術或其他學術範圍之創作。
二、著作人：指創作著作之人。
三、著作權：指因著作完成所生之著作人格權及著作財產權。
四、公眾：指不特定人或特定之多數人。但家庭及其正常社交之多數人，不在此限。
五、重製：指以印刷、複印、錄音、錄影、攝影、筆錄或其他方法直接、間接、永久或暫時之重複製作。於劇本、音樂著作或其他類似著作演出或播送時予以錄音或錄影；或依建築設計圖或建築模型建造建築物者，亦屬之。
六、公開口述：指以言詞或其他方法向公眾傳達著作內容。
七、公開播送：指基於公眾直接收聽或收視為目的，以有線電、無線電或其他器材之廣播系統傳送訊息之方法，藉聲音或影像，向公眾傳達著作內容。由原播送人以外之人，以有線電、無線電或其他器材之廣播系統傳送訊息之方法，將原播送之聲音或影像向公眾傳達者，亦屬之。
八、公開上映：指以單一或多數視聽機或其他傳送影像之方法於同一時間向現場或現場以外一定場所之公眾傳達著作內容。
九、公開演出：指以演技、舞蹈、歌唱、彈奏樂器或其他方法向現場之公眾傳達著作內容。以擴音器或其他器材，將原播送之聲音或影像向公眾傳達者，亦屬之。
十、公開傳輸：指以有線電、無線電之網路或其他通訊方法，藉聲音或影像向公眾提供或傳達著作內容，包括使公眾得於其各自選定之時間或地點，以上述方法接收著作內容。
十一、改作：指以翻譯、編曲、改寫、拍攝影片或其他方法就原著作另為創作。
十二、散布：指不問有償或無償，將著作之原件或重製物提供公眾交易或流通。
十三、公開展示：指向公眾展示著作內容。
十四、發行：指權利人散布能滿足公眾合理需要之重製物。
十五、公開發表：指權利人以發行、播送、上映、口述、演出、展示或其他方法向公眾公開提示著作內容。
十六、原件：指著作首次附著之物。
十七、權利管理電子資訊：指於著作原件或其重製物，或於著作向公眾傳達時，所表示足以確認著作、著作名稱、著作人、著作財產權人或其授權之人及利用期間或條件之相關電子資訊；以數字，符號表示此類資訊者，亦屬之。
前項第八款所稱之現場或現場以外一定場所，包含電影院、俱樂部、錄影帶或碟影片播映場所、旅館房間、供公眾使用之交通工具或其他供不特定人進出之場所。
二、草案第二十二條條文修正如下：
第二十二條　著作人除本法另有規定外，專有重製其著作之權利。
表演人專有以錄音、錄影或攝影重製其表演之權利。
前二項規定，於專為網路中繼性傳輸，或使用合法著作，屬技術操作過程中必要之過渡性、附帶性而不具獨立經濟意義之暫時性重製，不適用之。但電腦程式不在此限。
前項網路中繼性傳輸之暫時性重製情形，包括網路瀏覽、快速存取或其他為達成傳輸功能之電腦或機械本身技術上所不可避免之現象。
三、草案第二十六條條文修正如下：
第二十六條　著作人除本法另有規定外，專有公開演出其語文、音樂或戲劇、舞蹈著作之權利。
表演人專有以擴音器或其他器材公開演出其表演之權利。但將表演重製後或公開播送後再以擴音器或其他器材公開演出者，不在此限。
錄音著作經公開演出者，著作人得請求公開演出之人支付使用報酬。
前項錄音著作如有重製表演之情形者，由錄音著作之著作人及表演人共同請求支付使用報酬。其由一方先行請求者，應將使用報酬分配予他方。
四、草案第二十六條之一照行政院版本通過如下：
第二十六條之一　著作人除本法另有規定外，專有公開傳輸其著作之權利。
表演人就其經重製於錄音著作之表演，專有公開傳輸之權利。
五、草案第六十一條照行政院版本通過如下：
第六十一條　揭載於新聞紙、雜誌或網路上有關政治、經濟或社會上時事問題之論述，得由其他新聞紙、雜誌轉載或由廣播或電視公開播送，或於網路上公開傳輸。但經註明不許轉載、公開播送或公開傳輸者，不在此限。
六、草案第八十二條條文修正如下：
第八十二條　著作權專責機關應設置著作權審議及調解委員會，辦理下列事項：
一、第四十七條第四項規定使用報酬率之審議。
二、著作權仲介團體與利用人間，對使用報酬爭議之調解。
三、著作權或製版權爭議之調解。
四、其他有關著作權審議及調解之諮詢。
前項第二款之調解不成立時，應依法仲裁。
第一項第三款所定爭議之調解，其涉及刑事者以告訴乃論罪之案件為限。
七、草案第八十七條條文修正如下：
第八十七條　有下列情形之一者，除本法另有規定外，視為侵害著作權或製版權：
一、（刪除）。
二、明知為侵害製版權之物而散布或意圖散布而公開陳列或持有者。
三、輸入未經著作財產權人或製版權人授權重製之重製物或製版物者。
四、未經著作財產權人同意而輸入著作原件或其重製物者。
五、明知係侵害電腦程式著作財產權之重製物而作為營業之使用者。
六、明知為侵害著作財產權之物而以移轉所有權或出租以外之方式散布者，或明知為侵害著作財產權之物意圖散布而公開陳列或持有者。
八、草案第九十一條條文修正如下：
第九十一條　意圖營利而以重製之方法侵害他人之著作財產權者，處五年以下有期徒刑、拘役，或併科新臺幣二十萬元以上二百萬元以下罰金。
非意圖營利而以重製之方法侵害他人之著作財產權，重製份數超過五份，或其侵害總額按查獲時獲得合法著作重製物市價計算，超過新臺幣三萬元者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣七十五萬元以下罰金。
以重製於光碟之方法犯第一項之罪者，處五年以下有期徒刑、拘役，或併科新臺幣五十萬元以上五百萬元以下罰金。
九、草案第一百零六條之二修正如下：
第一百零六條之二　依前條規定受保護之著作，其利用人於世界貿易組織協定在中華民國管轄區域內生效日之前，已著手利用該著作或為利用該著作已進行重大投資者，除本章另有規定外，自該生效日起二年內，得繼續利用，不適用第六章及第七章規定。
自中華民國○年○月○日本法修正施行起，利用人依前項規定利用著作者，除出租或出借之情形外，應對被利用著作之著作財產權人支付該著作一般經自由磋商所應支付合理之使用報酬。
依前條規定受保護之著作，利用人未經授權所完成之重製物，自本法修正公布一年後，不得再行銷售。但仍得出租或出借。
利用依前條規定受保護之著作另行創作之著作重製物，不適用前項規定，但除合於第四十四條至第六十五條規定外，應對被利用著作之著作財產權人支付該著作一般經自由磋商所應支付合理之使用報酬。
十、草案第九十一條之一修正如下：
第九十一條之一　意圖營利而以移轉所有權之方法散布著作原件或其重製物而侵害他人之著作財產權者，處三年以下有期徒刑、拘役，或併科新臺幣七萬元以上七十五萬元以下罰金。
非意圖營利而以移轉所有權之方法散布著作原件或其重製物，或意圖散布而公開陳列或持有而侵害他人之著作財產權者，散布份數超過五份，或其侵害總額按查獲時獲得合法著作重製物市價計算，超過新臺幣三萬元者，處二年以下有期徒刑、拘役，或科或併科新臺幣五十萬元以下罰金。
犯第一項之罪，其重製物為光碟者，處三年以下有期徒刑、拘役，或併科新臺幣一百五十萬元以下罰金。
犯前項之罪，經供出其物品來源，因而破獲者，得減輕其刑。
十一、草案第九十二條修正如下：
第九十二條　意圖營利而以公開口述、公開播送、公開上映、公開演出、公開傳輸、公開展示、改作、編輯或出租之方法侵害他人著作財產權，處三年以下有期徒刑、拘役，或併科新臺幣七十五萬元以下罰金。
非意圖營利而犯前項之罪，其所侵害之著作超過五件，或權利人所受損害超過新臺幣三萬元者，處二年以下有期徒刑、拘役，或科或併科新臺幣五十萬元以下罰金。
十二、草案第九十三條修正如下：
第九十三條　意圖營利而有下列情形之一者，處二年以下有期徒刑、拘役，或併科新臺幣五十萬元以下罰金：
一、違反第七十條規定者。
二、以第八十七條第二款、第三款、第五款或第六款之方法侵害他人之著作財產權者。
非意圖營利而犯前項之罪，其重製物超過五份，或權利人所受損害超過新臺幣三萬元者，處一年以下有期徒刑、拘役，或科或併科新臺幣二十五萬元以下罰金。
十三、草案第九十條之一，維持現行條文，不作修正。
十四、草案第八十條之一刪除，原列第八十條之二改列為第八十條之一，第四章之一修正章名為「權利管理電子資訊」。
十五、草案第九十條之三修正如下：
第九十條之三　違反第八十條之一規定，致著作權人受損害者，負賠償責任。數人共同違反者，負連帶賠償責任。
第八十四條、第八十八條之一、第八十九條之一及第九十條之一規定，於違反第八十條之一規定者，準用之。
十六、草案第九十六條之一修正如下：
違反第八十條之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣二萬元以上二十五萬元以下罰金。
十七、蘇盈貴委員等所提第九十三條之一，不予增訂。
十八、草案其餘條文照審查會條文通過。
十九、另通過附帶決議一項如下：
附帶決議
本法修正公布施行後壹年內，行政院應就暫時性重製之相關規定，向立法院提出施行成效評估報告，並針對提供電腦維修和網路服務之人的相關和合理使用規定，就各國立法例進行研究（例如美國數位千禧年著作權法案第一百一十七、五百一十二條及教育科技與著作權調和法案等），研擬修正草案提請立法院審議，以避免不當箝制數位與資訊產業之發展。
提案人：龐建國　王鍾渝　李永萍周雅淑
連署人：羅世雄　曾蔡美佐
參與協商人員
主 持 人：曾蔡美佐 林豐喜
協商代表：周雅淑　王鍾渝　許舒博羅世雄　瓦歷斯．貝林
李永萍　曾永權　龐建國劉政鴻 錢林慧君 陳進丁朱鳳芝　柯建銘　邱　毅陳其邁　鍾紹和　蘇盈貴李嘉進　林郁方
立法院朝野黨團協商
法案名稱：著作權法部分條文修正草案
協商時間：九十二年六月五日（四）上午九時三十分
協商地點：本院第六會議室
主 持 人：林豐喜
出席委員：蘇盈貴　王鍾渝　李永萍　龐建國 羅世雄 曾蔡美佐　朱鳳芝　郭正亮　周雅淑
主席：請問院會，對本案協商結論有無異議？（無）無異議，通過。本案逐條討論時逕依協商結論處理。
現在進行逐條討論，宣讀第二條。
著作權法部分條文修正草案併案審查案（二讀）
第二條　本法主管機關為經濟部。
著作權業務，由經濟部指定專責機關辦理。
主席：第二條照審查條文通過。
宣讀第三條協商條文。
第三條　本法用詞定義如下：
一、著作：指屬於文學、科學、藝術或其他學術範圍之創作。
二、著作人：指創作著作之人。
三、著作權：指因著作完成所生之著作人格權及著作財產權。
四、公眾：指不特定人或特定之多數人。但家庭及其正常社交之多數人，不在此限。
五、重製：指以印刷、複印、錄音、錄影、攝影、筆錄或其他方法直接、間接、永久或暫時之重複製作。於劇本、音樂著作或其他類似著作演出或播送時予以錄音或錄影；或依建築設計圖或建築模型建造建築物者，亦屬之。
六、公開口述：指以言詞或其他方法向公眾傳達著作內容。
七、公開播送：指基於公眾直接收聽或收視為目的，以有線電、無線電或其他器材之廣播系統傳送訊息之方法，藉聲音或影像，向公眾傳達著作內容。由原播送人以外之人，以有線電、無線電或其他器材之廣播系統傳送訊息之方法，將原播送之聲音或影像向公眾傳達者，亦屬之。
八、公開上映：指以單一或多數視聽機或其他傳送影像之方法於同一時間向現場或現場以外一定場所之公眾傳達著作內容。
九、公開演出：指以演技、舞蹈、歌唱、彈奏樂器或其他方法向現場之公眾傳達著作內容。以擴音器或其他器材，將原播送之聲音或影像向公眾傳達者，亦屬之。
十、公開傳輸：指以有線電、無線電之網路或其他通訊方法，藉聲音或影像向公眾提供或傳達著作內容，包括使公眾得於其各自選定之時間或地點，以上述方法接收著作內容。
十一、改作：指以翻譯、編曲、改寫、拍攝影片或其他方法就原著作另為創作。
十二、散布：指不問有償或無償，將著作之原件或重製物提供公眾交易或流通。
十三、公開展示：指向公眾展示著作內容。
十四、發行：指權利人散布能滿足公眾合理需要之重製物。
十五、公開發表：指權利人以發行、播送、上映、口述、演出、展示或其他方法向公眾公開提示著作內容。
十六、原件：指著作首次附著之物。
十七、權利管理電子資訊：指於著作原件或其重製物，或於著作向公眾傳達時，所表示足以確認著作、著作名稱、著作人、著作財產權人或其授權之人及利用期間或條件之相關電子資訊；以數字、符號表示此類資訊者，亦屬之。
前項第八款所稱之現場或現場以外一定場所，包含電影院、俱樂部、錄影帶或碟影片播映場所、旅館房間、供公眾使用之交通工具或其他供不特定人進出之場所。
主席：第三條照協商條文通過。
宣讀第七條之一。
第七條之一　表演人對既有著作或民俗創作之表演，以獨立之著作保護之。
表演之保護，對原著作之著作權不生影響。
主席：第七條之一照審查條文通過。
宣讀第九條。
第九條　下列各款不得為著作權之標的：
一、憲法、法律、命令或公文。
二、中央或地方機關就前款著作作成之翻譯物或編輯物。
三、標語及通用之符號、名詞、公式、數表、表格、簿冊或時曆。
四、單純為傳達事實之新聞報導所作成之語文著作。
五、依法令舉行之各類考試試題及其備用試題。
前項第一款所稱公文，包括公務員於職務上草擬之文告、講稿、新聞稿及其他文書。
主席：第九條維持現行條文。
宣讀第二十二條協商條文。
第二十二條　著作人除本法另有規定外，專有重製其著作之權利。
表演人專有以錄音、錄影或攝影重製其表演之權利。
前二項規定，於專為網路中繼性傳輸，或使用合法著作，屬技術操作過程中必要之過渡性、附帶性而不具獨立經濟意義之暫時性重製，不適用之。但電腦程式不在此限。
前項網路中繼性傳輸之暫時性重製情形，包括網路瀏覽、快速存取或其他為達成傳輸功能之電腦或機械本身技術上所不可避免之現象。
主席：第二十二條照協商條文通過。
第二十三條之一不予增訂。
宣讀第二十四條。
第二十四條　著作人除本法另有規定外，專有公開播送其著作之權利。
表演人就其經重製或公開播送後之表演，再公開播送者，不適用前項規定。
主席：第二十四條照審查條文通過。
宣讀第二十六條協商條文。
第二十六條　著作人除本法另有規定外，專有公開演出其語文、音樂或戲劇、舞蹈著作之權利。
表演人專有以擴音器或其他器材公開演出其表演之權利。但將表演重製後或公開播送後再以擴音器或其他器材公開演出者，不在此限。
錄音著作經公開演出者，著作人得請求公開演出之人支付使用報酬。
前項錄音著作如有重製表演之情形者，由錄音著作之著作人及表演人共同請求支付使用報酬。其由一方先行請求者，應將使用報酬分配予他方。
主席：第二十六條照協商條文通過。
宣讀第二十六條之一協商條文。
第二十六條之一　著作人除本法另有規定外，專有公開傳輸其著作之權利。
表演人就其經重製於錄音著作之表演，專有公開傳輸之權利。
主席：第二十六條之一照協商條文通過。
宣讀第二十八條之一。
第二十八條之一　著作人除本法另有規定外，專有以移轉所有權之方式，散布其著作之權利。
表演人就其經重製於錄音著作之表演，專有以移轉所有權之方式散布之權利。
主席：第二十八條之一照審查條文通過。
宣讀第二十九條。
第二十九條　著作人除本法另有規定外，專有出租其著作之權利。
表演人就其經重製於錄音著作之表演，專有出租之權利。
主席：第二十九條照審查條文通過。
宣讀第三十七條。
第三十七條　著作財產權人得授權他人利用著作，其授權利用之地域、時間、內容、利用方法或其他事項，依當事人之約定；其約定不明之部分，推定為未授權。
前項授權不因著作財產權人嗣後將其著作財產權讓與或再為授權而受影響。
非專屬授權之被授權人非經著作財產權人同意，不得將其被授與之權利再授權第三人利用。
專屬授權之被授權人在被授權範圍內，得以著作財產權人之地位行使權利，並得以自己名義為訴訟上之行為。著作財產權人在專屬授權範圍內，不得行使權利。
第二項至前項規定，於中華民國九十年十一月十二日本法修正施行前所為之授權，不適用之。
音樂著作經授權重製於電腦伴唱機者，利用人利用該電腦伴唱機公開演出該著作，不適用第七章規定。但屬於著作權仲介團體管理之音樂著作，不在此限。
主席：第三十七條照審查條文通過。
宣讀第三十八條。
第三十八條　（刪除）
主席：第三十八條刪除。
宣讀第四十六條。
第四十六條　依法設立之各級學校及其擔任教學之人，為學校授課需要，在合理範圍內，得重製他人已公開發表之著作。
第四十四條但書規定，於前項情形準用之。
主席：第四十六條維持現行條文。
宣讀第四十七條。
第四十七條　為編製依法令應經教育行政機關審定之教科用書，或教育行政機關編製教科用書者，在合理範圍內，得重製、改作或編輯他人已公開發表之著作。
前項規定，於編製附隨於該教科用書且專供教學之人教學用之輔助用品，準用之。但以由該教科用書編製者編製為限。
依法設立之各級學校或教育機構，為教育目的之必要，在合理範圍內，得公開播送他人已公開發表之著作。
前三項情形，利用人應將利用情形通知著作財產權人並支付使用報酬。使用報酬率，由主管機關定之。
主席：第四十七條維持現行條文。
宣讀第四十九條。
第四十九條　以廣播、攝影、錄影、新聞紙、網路或其他方法為時事報導者，在報導之必要範圍內，得利用其報導過程中所接觸之著作。
主席：第四十九條照審查條文通過。
宣讀第五十條。
第五十條　以中央或地方機關或公法人之名義公開發表之著作，在合理範圍內，得重製、公開播送或公開傳輸。
主席：第五十條照審查條文通過。
宣讀第五十一條。
第五十一條　供個人或家庭為非營利之目的，在合理範圍內，得利用圖書館及非供公眾使用之機器重製已公開發表之著作。
主席：第五十一條維持現行條文。
宣讀第五十三條。
第五十三條　已公開發表之著作，得為視覺障礙者、聽覺機能障礙者以點字、附加手語翻譯或文字重製之。
以增進視覺障礙者、聽覺機能障礙者福利為目的，經依法立案之非營利機構或團體，得以錄音、電腦、口述影像、附加手語翻譯或其他方式利用已公開發表之著作，專供視覺障礙者、聽覺機能障礙者使用。
主席：第五十三條照審查條文通過。
宣讀第五十五條。
第五十五條　非以營利為目的，未對觀眾或聽眾直接或間接收取任何費用，且未對表演人支付報酬者，得於活動中公開口述、公開播送、公開上映或公開演出他人已公開發表之著作。
主席：第五十五條維持現行條文。
宣讀第五十六條。
第五十六條　廣播或電視，為公開播送之目的，得以自己之設備錄音或錄影該著作。但以其公開播送業經著作財產權人之授權或合於本法規定者為限。
前項錄製物除經著作權專責機關核准保存於指定之處所外，應於錄音或錄影後六個月內銷燬之。
主席：第五十六條照審查條文通過。
宣讀第五十六條之一。
第五十六條之一　為加強收視效能，得以依法令設立之社區共同天線同時轉播依法設立無線電視臺播送之著作，不得變更其形式或內容。
主席：第五十六條之一照審查條文通過。
宣讀第五十九條。
第五十九條　合法電腦程式著作重製物之所有人得因配合其所使用機器之需要，修改其程式，或因備用存檔之需要重製其程式。但限於該所有人自行使用。
前項所有人因滅失以外之事由，喪失原重製物之所有權者，除經著作財產權人同意外，應將其修改或重製之程式銷燬之。
主席：第五十九條維持現行條文。
宣讀第五十九條之一。
第五十九條之一　在中華民國管轄區域內取得著作原件或其合法重製物所有權之人，得以移轉所有權之方式散布之。
主席：第五十九條之一照審查條文通過。
宣讀第六十條。
第六十條　著作原件或其合法著作重製物之所有人，得出租該原件或重製物。但錄音及電腦程式著作，不適用之。
附含於貨物、機器或設備之電腦程式著作重製物，隨同貨物、機器或設備合法出租且非該項出租之主要標的物者，不適用前項但書之規定。
主席：第六十條照審查條文通過。
宣讀第六十一條協商條文。
第六十一條　揭載於新聞紙、雜誌或網路上有關政治、經濟或社會上時事問題之論述，得由其他新聞紙、雜誌轉載或由廣播或電視公開播送，或於網路上公開傳輸。但經註明不許轉載、公開播送或公開傳輸者，不在此限。
主席：第六十一條照協商條文通過。
宣讀第六十三條。
第六十三條　依第四十四條、第四十五條、第四十八條第一款、第四十八條之一至第五十條、第五十二條至第五十五條、第六十一條及第六十二條規定得利用他人著作者，得翻譯該著作。
依第四十六條及第五十一條規定得利用他人著作者，得改作該著作。
依第四十六條至第五十條、第五十二條至第五十四條、第五十七條第二項、第五十八條、第六十一條及第六十二條規定利用他人著作者，得散布該著作。
主席：第六十三條照審查條文通過。
宣讀第六十五條。
第六十五條　著作之合理使用，不構成著作財產權之侵害。
著作之利用是否合於第四十四條至第六十三條規定或其他合理使用之情形，應審酌一切情狀，尤應注意下列事項，以為判斷之基準：
一、利用之目的及性質，包括係為商業目的或非營利教育目的。
二、著作之性質。
三、所利用之質量及其在整個著作所占之比例。
四、利用結果對著作潛在市場與現在價值之影響。
著作權人團體與利用人團體就著作之合理使用範圍達成協議者，得為前項判斷之參考。
前項協議過程中，得諮詢著作權專責機關之意見。
主席：第六十五條照審查條文通過。
宣讀第六十九條。
第六十九條　錄有音樂著作之銷售用錄音著作發行滿六個月，欲利用該音樂著作錄製其他銷售用錄音著作者，經申請著作權專責機關許可強制授權，並給付使用報酬後，得利用該音樂著作，另行錄製。
前項音樂著作強制授權許可、使用報酬之計算方式及其他應遵行事項之辦法，由主管機關定之。
主席：第六十九條照審查條文通過。
宣讀第七十九條。
第七十九條　無著作財產權或著作財產權消滅之文字著述或美術著作，經製版人就文字著述整理印刷，或就美術著作原件以影印、印刷或類似方式重製首次發行，並依法登記者，製版人就其版面，專有以影印、印刷或類似方式重製之權利。
製版人之權利，自製版完成時起算存續十年。
前項保護期間，以該期間屆滿當年之末日，為期間之終止。
製版權之讓與或信託，非經登記，不得對抗第三人。
製版權登記、讓與登記、信託登記及其他應遵行事項之辦法，由主管機關定之。
主席：第七十九條照審查條文通過。
宣讀第四章之一協商章名。
第四章之一　權利管理電子資訊
主席：第四章之一章名照協商章名通過。
宣讀第八十條之一。
第八十條之一　著作權人所採取禁止或限制他人擅自進入著作之科技保護措施，不得予以破解、破壞或以其他方法規避之。
符合下列情形之一之設備、器材、零件、技術或資訊，不得製造、輸入、提供公眾使用或為公眾提供服務：
一、主要供破解、破壞或規避科技保護措施之用者。
二、除前款用途外，其商業用途有限者。
三、為供破解、破壞或規避科技保護措施之用而行銷者。
前二項規定，於下列情形不適用之：
一、為維護國家安全者。
二、中央或地方機關所為者。
三、檔案保存機構、教育機構或供公眾使用之圖書館，為評估是否取得資料所為者。
四、為保護未成年人者。
五、為保護個人資料者。
六、為電腦或網路進行安全測試者。
七、為進行加密研究者。
八、為進行還原工程者。
前項各款之內容，由主管機關定之。
主席：第八十條之一協商後予以刪除。
宣讀第八十條之二協商條文。
第八十條之二　著作權人所為之權利管理電子資訊，不得移除或變更。但有下列情形之一者，不在此限：
一、因行為時之技術限制，非移除或變更著作權利管理電子資訊即不能合法利用該著作。
二、錄製或傳輸系統轉換時，其轉換技術上必要之移除或變更。
明知著作權利管理電子資訊，業經非法移除或變更者，不得散布或意圖散布而輸入或持有該著作原件或其重製物，亦不得公開播送、公開演出或公開傳輸。
主席：第八十條之二照協商條文通過，並將條次改列為第八十條之一。
宣讀第八十二條協商條文。
第八十二條　著作權專責機關應設置著作權審議及調解委員會，辦理下列事項：
一、第四十七條第四項規定使用報酬率之審議。
二、著作權仲介團體與利用人間，對使用報酬爭議之調解。
三、著作權或製版權爭議之調解。
四、其他有關著作權審議及調解之諮詢。
前項第二款之調解不成立時，應依法仲裁。
第一項第三款所定爭議之調解，其涉及刑事者以告訴乃論罪之案件為限。
主席：第八十二條照協商條文通過。
宣讀第八十二條之一。
第八十二條之一　著作權專責機關應於調解成立後七日內，將調解書送請管轄法院審核。
前項調解書，法院應儘速審核，除有違反法令、公序良俗或不能強制執行者外，應由法官簽名並蓋法院印信，除抽存一份外，發還著作權專責機關送達當事人。
法院未予核定之事件，應將其理由通知著作權專責機關。
主席：第八十二條之一照審查條文通過。
宣讀第八十二條之二。
第八十二條之二　調解經法院核定後，當事人就該事件不得再行起訴、告訴或自訴。
前項經法院核定之民事調解，與民事確定判決有同一之效力；經法院核定之刑事調解，以給付金錢或其他代替物或有價證券之一定數量為標的者，其調解書具有執行名義。
主席：第八十二條之二照審查條文通過。
宣讀第八十二條之三。
第八十二條之三　民事事件已繫屬於法院，在判決確定前，調解成立，並經法院核定者，視為於調解成立時撤回起訴。
刑事事件於偵查中或第一審法院辯論終結前，調解成立，經法院核定，並經當事人同意撤回者，視為於調解成立時撤回告訴或自訴。
主席：第八十二條之三照審查條文通過。
宣讀第八十二條之四。
第八十二條之四　民事調解經法院核定後，有無效或得撤銷之原因者，當事人得向原核定法院提起宣告調解無效或撤銷調解之訴。
前項訴訟，當事人應於法院核定之調解書送達後三十日內提起之。
主席：第八十二條之四照審查條文通過。
宣讀第八十七條協商條文。
第八十七條　有下列情形之一者，除本法另有規定外，視為侵害著作權或製版權：
一、（刪除）。
二、明知為侵害製版權之物而散布或意圖散布而公開陳列或持有者。
三、輸入未經著作財產權人或製版權人授權重製之重製物或製版物者。
四、未經著作財產權人同意而輸入著作原件或其重製物者。
五、明知係侵害電腦程式著作財產權之重製物而作為營業之使用者。
六、明知為侵害著作權之物而以移轉所有權或出租以外之方式散布者，或明知為侵害著作財產權之物意圖散布而公開陳列或持有者。
主席：第八十七條照協商條文通過。
宣讀第八十八條。
第八十八條　因故意或過失不法侵害他人之著作財產權或製版權者，負損害賠償責任。數人共同不法侵害者，連帶負賠償責任。
前項損害賠償，被害人得依下列規定擇一請求：
一、依民法第二百十六條之規定請求。但被害人不能證明其損害時，得以其行使權利依通常情形可得預期之利益，減除被侵害後行使同一權利所得利益之差額，為其所受損害。
二、請求侵害人因侵害行為所得之利益。但侵害人不能證明其成本或必要費用時，以其侵害行為所得之全部收入，為其所得利益。
依前項規定，如被害人不易證明其實際損害額，得請求法院依侵害情節，在新臺幣一萬元以上一百萬元以下酌定賠償額。如損害行為屬故意且情節重大者，賠償額得增至新臺幣五百萬元。
主席：第八十八條照審查條文通過。
宣讀第九十條之一。
第九十條之一　著作權人或版權人對輸入或輸出侵害其著作權或製版權之物者，得申請海關先予查扣。
前項申請應以書面為之，並釋明侵害之事實，及提供相當於海關核估該進口貨物完稅價格或出口貨物離岸價格之保證金，作為被查扣人因查扣所受損害之賠償擔保。
海關受理查扣之申請，應即通知申請人。如認符合前項規定而實施查扣時，應以書面通知申請人及被查扣人。
申請人或被查扣人，得向海關申請檢視被查扣之物。
查扣之物，經申請人取得法院民事確定判決，屬侵害著作權或製版權者，由海關予以沒入。沒入物之貨櫃延滯費、倉租、裝卸費等有關費用暨處理銷毀費用應由被查扣人負擔。
前項處理銷燬所需費用，經海關限期通知繳納而不繳納者，依法移送強制執行。
有下列情形之一者，除由海關廢止查扣依有關進出口貨物通關規定辦理外，申請人並應賠償被查扣人因查扣所受損害：
一、查扣之物經法院確定判決，不屬侵害著作權或製版權之物者。
二、海關於通知申請人受理查扣之日起十二日內，未被告知就查扣誤為侵害物之訴訟已提起者。
三、申請人申請廢止查扣者。
前項第二款規定之期限，海關得視需要延長十二日。
有下列情形之一者，海關應依申請人之申請返還保證金：
一、申請人取得勝訴之確定判決或與被查扣人達成和解，已無繼續提供保證金之必要者。
二、廢止查扣後，申請人證明已定二十日以上之期間，催告被查扣人行使權利而未行使者。
三、被查扣人同意返還者。
被查扣人就第二項之保證金與質權人有同一之權利。
主席：第九十條之一經協商決議維持現行條文。
宣讀第九十條之三協商條文。
第九十條之三　違反第八十條之一規定，致著作權人受損害者，負賠償責任。數人共同違反者，負連帶賠償責任。
第八十四條、第八十八條之一、第八十九條之一及第九十條之一規定，於違反第八十條之一規定者，準用之。
主席：第九十條之三照協商條文通過。
宣讀第九十一條協商條文。
第九十一條　意圖營利而以重製之方法侵害他人之著作財產權者，處五年以下有期徒刑、拘役，或併科新臺幣二十萬元以上二百萬元以下罰金。
非意圖營利而以重製之方法侵害他人之著作財產權，重製份數超過五份，或其侵害總額按查獲時獲得合法著作重製物市價計算，超過新臺幣三萬元者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣七十五萬元以下罰金。
以重製於光碟之方法犯第一項之罪者，處五年以下有期徒刑、拘役，或併科新臺幣五十萬元以上五百萬元以下罰金。
主席：第九十一條照協商條文通過。
宣讀第九十一條之一協商條文。
第九十一條之一　意圖營利而以移轉所有權之方法散布著作原件或其重製物而侵害他人之著作財產權者，處三年以下有期徒刑、拘役，或併科新臺幣七萬元以上七十五萬元以下罰金。
非意圖營利而以移轉所有權之方法散布著作原件或其重製物，或意圖散布而公開陳列或持有而侵害他人之著作財產權者，散布份數超過五份，或其侵害總額按查獲時獲得合法著作重製物市價計算，超過新臺幣三萬者，處二年以下有期徒刑、拘役，或科或併科新臺幣五十萬元以下罰金。
主席：第九十一條之一照協商條文通過。
宣讀第九十二條協商條文。
第九十二條　意圖營利而以公開口述、公開播送、公開上映、公開演出、公開傳輸、公開展示、改作、編輯或出租之方法侵害他人著作財產權者，處三年以下有期徒刑、拘役，或併科新臺幣七十五萬元以下罰金。
非意圖營利而犯前項之罪，其所侵害之著作超過五件，或權利人所受損害超過新臺幣三萬元者，處二年以下有期徒刑、拘役，或科或併科新臺幣五十萬元以下罰金。
主席：第九十二條照協商條文通過。
宣讀第九十三條協商條文。
第九十三條　意圖營利而有下列情形之一者，處二年以下有期徒刑、拘役，或併科新臺幣五十萬元以下罰金：
一、違反第七十條規定者。
二、以第八十七條第二款、第三款、第五款或第六款之方法侵害他人之著作財產權者。
非意圖營利而犯前項之罪，其重製物超過五份，或權利人所受損害超過新臺幣三萬元者，處一年以下有期徒刑、拘役，或科或併科新臺幣二十五萬元以下罰金。
主席：第九十三條照協商條文通過。
第九十三條之一，不予增訂。
宣讀第九十四條。
第九十四條　以犯第九十一條第一項、第二項、第九十一條之一、第九十二條或第九十三條之罪為常業者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣三十萬元以上三百萬元以下罰金。
以犯第九十一條第三項之罪為常業者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣八十萬元以上八百萬元以下罰金。
主席：第九十四條照審查條文通過。
宣讀第九十五條。
第九十五條　違反第一百十二條規定者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣二萬元以上二十五萬元以下罰金。
主席：第九十五條照審查條文通過。
宣讀第九十六條。
第九十六條　違反第五十九條第二項或第六十四條規定者，科新臺幣五萬元以下罰金。
主席：第九十六條維持現行條文。
宣讀第九十六條之一協商條文。
第九十六條之一　違反第八十條之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣二萬元以上二十五萬元以下。
主席：第九十六條之一照協商條文通過。
宣讀第九十六條之二。
第九十六條之二　依本章科罰金時，應審酌犯人之資力及犯罪所得之利益。如所得之利益超過罰金最多額時，得於所得利益之範圍內酌量加重。
主席：第九十六條之二照審查條文通過。
宣讀第九十八條。
第九十八條　犯第九十一條至第九十六條之一之罪，供犯罪所用或因犯罪所得之物，得沒收之。但犯第九十一條第三項及第九十一條之一第三項之罪者，其得沒收之物不以屬於犯人者為限。
主席：第九十八條照審查條文通過。
宣讀第九十八條之一。
第九十八條之一　犯第九十一條第三項或第九十一條之一第三項之罪，其行為人逃逸而無從確認者，供犯罪所用或因犯罪所得之物，司法警察機關得逕為沒入。
前項沒入之物，除沒入款項繳交國庫外，銷燬之。其銷燬或沒入款項之處理程序，準用社會秩序維護法相關規定辦理。
主席：第九十八條之一照審查條文通過。
宣讀第一百條。
第一百條　本章之罪，須告訴乃論。但犯第九十一條第三項、第九十一條之一第三項及第九十四條之罪，不在此限。
主席：第一百條照審查條文通過。
宣讀第一百零一條。
第一百零一條　法人之代表人、法人或自然人之代理人、受雇人或其他從業人員，因執行業務，犯第九十一條至第九十六條之一之罪者，除依各該條規定處罰其行為人外，對該法人或自然人亦科各該條之罰金。
對前項行為人、法人或自然人之一方告訴或撤回告訴者，其效力及於他方。
主席：第一百零一條照審查條文通過。
宣讀第一百零二條。
第一百零二條　未經認許之外國法人，對於第九十一條至第九十六條之一之罪，得為告訴或提起自訴。
主席：第一百零二條照審查條文通過。
宣讀第一百零五條。
第一百零五條　依本法申請強制授權、製版權登記、製版權讓與登記、製版權信託登記、調解、查閱製版權登記或請求發給謄本者，應繳納規費。
前項收費基準，由主管機關定之。
主席：第一百零五條照審查條文通過。
宣讀第一百零六條。
第一百零六條　著作完成於中華民國八十一年六月十日本法修正施行前，且合於中華民國八十七年一月二十一日修正施行前本法第一百零六條至第一百零九條規定之一者，除本章另有規定外，適用本法。
著作完成於中華民國八十一年六月十日本法修正施行後者，適用本法。
主席：第一百零六條照審查條文通過。
宣讀第一百零六條之二。
協商條文。
第一百零六條之二　依前條規定受保護之著作，其利用人於世界貿易組織協定在中華民國管轄區域內生效日之前，已著手利用該著作或為利用該著作已進行重大投資者，除本章另有規定外，自該生效日起二年內，得繼續利用，不適用第六章及第七章規定。
自中華民國九十二年六月六日本法修正施行起，利用人依前項規定利用著作者，除出租或出借之情形外，應對被利用著作之著作財產權人支付該著作一般經自由磋商所應支付合理之使用報酬。
依前條規定受保護之著作，利用人未經授權所完成之重製物，自本法修正公布一年後，不得再行銷售。但仍得出租或出借。
利用依前條規定受保護之著作另行創作之著作重製物，不適用前項規定，但除合於第四十四條至第六十五條規定外，應對被利用著作之著作財產權人支付該著作一般經自由磋商所應支付合理之使用報酬。
主席：第一百零六條之二照協商條文通過。
宣讀第一百零六條之三。
第一百零六條之三　於世界貿易組織協定在中華民國管轄區域內生效日之前，就第一百零六條之一著作改作完成之衍生著作，且受歷次本法保護者，於該生效日以後，得繼續利用，不適用第六章及第七章規定。
自中華民國九十二年六月六日本法修正施行起，利用人依前項規定利用著作者，應對原著作之著作財產權人支付該著作一般經自由磋商所應支付合理之使用報酬。
前二項規定，對衍生著作之保護，不生影響。
主席：第一百零六條之三照審查條文通過。
宣讀第一百十一條。
第一百十一條　有下列情形之一者，第十一條及第十二條規定，不適用之：
一、依中華民國八十一年六月十日修正施行前本法第十條及第十一條規定取得著作權者。
二、依中華民國八十七年一月二十一日修正施行前本法第十一條及第十二條規定取得著作權者。
主席：第一百十一條照審查條文通過。
宣讀第一百十三條。
第一百十三條　自中華民國九十二年六月六日本法修正施行前取得之製版權，依本法所定權利期間計算仍在存續中者，適用本法規定。
主席：第一百十三條照審查條文通過。
宣讀第一百十四條。
第一百十四條　（刪除）
主席：第一百十四條刪除。
宣讀第一百十五條之一。
第一百十五條之一　製版權登記簿、註冊簿或製版物樣本，應提供民眾閱覽抄錄。
中華民國八十七年一月二十一日本法修正施行前之著作權註冊簿、登記簿或著作樣本，得提供民眾閱覽抄錄。
主席：第一百十五條之一照審查條文通過。
宣讀第一百十五條之二。
第一百十五條之二　法院為處理著作權訴訟案件，得設立專業法庭或指定專人辦理。
著作權訴訟案件，法院應以判決書正本一份送著作權專責機關。
主席：第一百十五條之二照審查條文通過。
宣讀第一百十七條。
第一百十七條　本法除中華民國八十七年一月二十一日修正公布之第一百零六條之一至第一百零六條之三規定，自世界貿易組織協定在中華民國管轄區域內生效日起施行外，自公布日施行。
主席：第一百十七條照審查條文通過。
報告院會，現在休息十分鐘。
休息（十時十八分）
繼續開會（十時三十九分）
主席：現在繼續開會。報告院會，台聯黨團對第九十一條之一條文提出復議。
本院台灣團結聯盟立法院黨團，針對「著作權法部分條文修正草案」二讀通過第九十一條之一條文提出復議，並建議修改為：「意圖營利而以移轉所有權之方法散布著作原件或其重製物而侵害他人之著作財產權者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣七十五萬元以下罰金。
非意圖營利而以移轉所有權之方法散布著作原件或其重製物，或意圖散布而公開陳列或持有而侵害他人之著作財產權者，散布份數超過五份，或其侵害總額按查獲時獲得合法著作重製物市價計算，超過新臺幣三萬元者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五十萬元以下罰金。」
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團
錢林慧君 蘇盈貴 周雅淑黃敏惠　王鍾渝　龐建國
主席：請問院會，對以上復議案有無異議？（無）無異議，通過。
宣讀第九十一條之一。
第九十一條之一　意圖營利而以移轉所有權之方法散布著作原件或其重製物而侵害他人之著作財產權者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣七十五萬元以下罰金。
非意圖營利而以移轉所有權之方法散布著作原件或其重製物，或意圖散布而公開陳列或持有而侵害他人之著作財產權者，散布份數超過五份，或其侵害總額按查獲時獲得合法著作重製物市價計算，超過新臺幣三萬元者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五十萬元以下罰金。
主席：第九十一條之一照修正條文通過。
本案已全部經過二讀，現在繼續進行三讀。宣讀。
修正著作權法第二條、第三條、第七條之一、第二十二條、第二十四條、第二十六條、第二十九條、第三十七條、第四十九條、第五十條、第五十三條、第五十六條、第五十六條之一、第六十條、第六十一條、第六十三條、第六十五條、第六十九條、第七十九條、第八十二條、第八十七條、第八十八條、第九十一條至第九十五條、第九十八條、第一百條至第一百零二條、第一百零五條、第一百零六條、第一百零六條之二、第一百零六條之三、第一百十一條、第一百十三條、第一百十五條之一、第一百十五條之二及第一百十七條條文；並增訂第二十六條之一、第二十八條之一、第五十九條之一、第四章之一章名、第八十條之一、第八十二條之一至第八十二條之四、第九十條之三、第九十一條之一、第九十六條之一、第九十六條之二及第九十八條之一條文（三讀）
︱與經過二讀內容同，略︱
主席：三讀條文已宣讀完畢，現有文字修正意見：第九十六條之一條文之末「二十五萬元以下」增列「罰金」二字，請問院會有無異議？（無）無異議，修正通過。
請問院會，對本案有無其他文字修正？（無）無其他文字修正意見。
本案決議：「著作權法增訂第二十六條之一、第二十八條之一、第五十九條之一、第四章之一章名、第八十條之一、第八十二條之一至第八十二條之四、第九十條之三、第九十一條之一、第九十六條之一、第九十六條之二及第九十八條之一條文；並將第二條、第三條、第七條之一、第二十二條、第二十四條、第二十六條、第二十九條、第三十七條、第四十九條、第五十條、第五十三條、第五十六條、第五十六條之一、第六十條、第六十一條、第六十三條、第六十五條、第六十九條、第七十九條、第八十二條、第八十七條、第八十八條、第九十一條至第九十五條、第九十八條、第一百條至第一百零二條、第一百零五條、第一百零六條、第一百零六條之二、第一百零六條之三、第一百十一條、第一百十三條、第一百十五條之一、第一百十五條之二及第一百十七條條文修正通過。」請問院會有無異議？（無）無異議，通過。
現在繼續處理協商結論所列附帶決議。
附帶決議
本法修正公佈施行後壹年內，行政院應就暫時性重製之相關規定，向立法院提出施行成效評估報告，並針對提供電腦維修和網路服務之人的相關和合理使用規定，就各國立法例進行研究（例如美國數位千禧年著作權法案第一百一十七、五百一十二條及教育科技與著作權調和法案等），研擬修正草案提請立法院審議，以避免不當箝制數位與資訊產業之發展。
主席：請問院會，對以上附帶決議有無異議？（無）無異議，通過。
現在請龐委員建國發言。發言時間為三分鐘。
龐委員建國：（十一時九分）主席、各位同仁。在一個全球化的時代，配合世界潮流保護著作權是大家都有的共識，尤其台灣現在正在發展數位內容產業，保護著作權益形重要。保護著作權固然是大家都有共識的基本原則，但在此前提之下，應用什麼方式保護到何種程度、如有違反應給予何種處罰，我們還是必須審度國情、考量消費者的權益，尋求一個平衡點。
此次審議著作權法的過程中，有多位委員盡心盡力，尤其是立法院數位匯流立法推動聯盟的委員和助理們，確實為了本法的審議做了許多功課，然後非常認真的逐條提出看法。也由於大家都是就事論事，才能在過程中達成共識，將這部爭議已久的法案在本會期中審議通過。在此我們特別要感謝幾位委員，例如王鍾渝委員、李永萍委員、周雅淑委員、郭正亮委員、朱鳳芝委員、蘇盈貴委員，當然還包括個人在內，在此過程中我們都盡了自己應盡的心力。但是就算是如此用心、如此認真，還是難免會有些疏誤，所以剛才才有第九十六條之一的再次修正。在修正過程中，也感謝蘇盈貴委員、周雅淑委員、王鍾渝委員很快的與同仁、智財局溝通達成共識。
本席相信這個版本絕不是一個完美的版本，它恐怕還是有瑕疵，還需要隨著時代、環境的變遷、民眾保護著作權意識的增長及消費者權益意識的提升作某種程度的修正，可是它已為我國整個著作權的保障奠定了一個相當好的基礎和架構，我們希望能夠站在這個基礎、架構上繼續往前邁進。在此再度感謝過程中一起付出心力、共同完成本法修正的同仁們，大家還要繼續努力、作伙打拚！謝謝。
主席：請蘇委員盈貴發言。
蘇委員盈貴：（十一時十二分）主席、各位同仁。對於本法案的通過，實在非常感謝各位委員同仁，尤其是方才龐委員提及的諸位委員，由於他們的努力、辛苦，才會有這次著作權法的修正通過，但是，我們必須坦言，面對美國我們是萬般委屈，百般求全，所以，在此次著作權法的修正，簡而言之，還是不符合國人的期待。此次修法過程中，最主要要面對的問題是讓無辜國人能夠透過此次的修法得到釋放，這包括兩個部分，一是將真品平行輸入除罪化，讓所有國人從國外自行帶入國內的物品，不論是藝術品、書籍、影片等，不再動輒得咎，被關入牢獄中。另一部分是有關著作權法中的處罰規定，這部分要特別感謝周雅淑委員在條文中加入意圖犯的意圖營利部分，例如，使用者在ＭＰ３下載音樂供自己聆聽，或是寫論文時，從網路下載資料以為參考，這部分予以除罪化。所以，意圖犯的部分可以說是本次修法最重要的部分。
再者，為了迎合世界潮流，配合美國三○一條款的要求，有關盜版光碟部分，不但加重其刑罰，並修正為非告訴乃論罪。當然，修正的條文並不是那麼周全，所以，方才進行二、三讀時，本席和龐委員建國、王委員鍾渝、周委員雅淑、陳委員其邁等在一片慌亂中，仍然提出復議案，及第九十六條之一的文字修正，由此，我們可以感受到倉卒立法，但最主要還是為了迎合美國，對此，我們還是深覺對不起國人！
主席：請王委員鍾渝發言。（不在場）王委員不在場。
請周委員錫瑋發言。
周委員錫瑋：（十一時十六分）主席、各位同仁。在著作權法的修法過程中，除了要感謝立法委員和許多業者，甚至包括許多學生團體給我們的協助外，最重要的是，行政院在和美國談判有關著作權的相關事項時，他們所作的努力，及與委員的溝通，也是我們在此要一併感謝的。本席相信著作權法在往後仍然會修正，而修正的原因非常簡單，就是必須清楚釐清何種行為是告訴乃論，何種行為是非告訴乃論；什麼行為要處以較重的刑罰，什麼行為只要處罰鍰即可；針對這部分，此次修法過程，本席也提出了相關提案，建議對於具有數量的商業行為，採行非告訴乃論，使之可以得到有效處理，可惜這部分並沒有在此次修法過程中完成，原因是我們仍然必須尊重台灣多數消費者及大眾的權益。
基本上，本席認為此次修法，從尊重著作權的角度來看，仍有許多力量不足之處，希望下一次修法能夠再仔細探討。而針對此次修法，最令委員同仁掙扎的是採取公訴罪的行為界定及如何有效取締與起訴，同時，我們還要在比照歐美國家相關制度的前提下，保護國人基本權利，而這兩者間的界線是很難拿捏的，因此，今天本法能夠修正完成，除了大家的努力應該得到肯定外，本席認為，往後對於業者辛苦創出的所謂智慧財產部分，我們還必須在法律上多給他們一些保護；如果，我們能夠真正保護擁有智慧財產權者的權益，那麼，這個法才能稱得上是周全。在此，除了感謝外，大家還必須再努力。謝謝！
主席：請周委員雅淑發言。
周委員雅淑：（十一時十九分）主席、各位同仁。坦白說，對於此次著作權法的修正內容，所有參與的委員都跟本席有同樣的感覺，我們認為這次修法的內容和我們心中的期待仍有某一程度的落差；針對此次修法，面對自我專業良心，我們一直徘徊在兩難狀況中，因為我們深知目前台灣在國際競爭上，必須面臨來自美國及其他各國的壓力，而我們如何在國際舞台上和其他國家立足點平等、公平競爭呢？本席認為如果我們不加入一些國際組織，坦白說，我們真的很擔心會在全球化的過程中被邊緣、孤立化，因此在面對其他各國的要求時，我們也需要作出某些程度的妥協，但是我們考慮的是對妥協忍受度的最大底線在哪裡？
所以這次修法，我們在面對國際壓力、國人、消費者以及產業能夠忍受的衝擊下作出謀合，包括公開傳輸權、科技保護措施、海關不能主動查扣、在一定程度下要求加入主觀條件等考量、對於意圖及非意圖營利都應充分考量、什麼行為可以透過國家公權力的介入而達到保障效果、什麼行為不可以沒有限度的犧牲國人與產業的權益、暫時性重製之合情、合理、合法的範圍為何？以上都是經過極度掙扎與思考的兩難過程，但是在走過這些過程之後，我們誠懇期待此法在目前我們能容許的最大公約數，即能夠與國際同步競爭、產業與消費者能獲得最大保護的前題下，通過這項法律，由於我們對結果並不是很滿意，所以有附帶決議，即針對暫時性重製部分，希望在一年之內能得到更大的共識、更周延的規定，爾後在著作權法的相關修正上，能在得到最大公約數的情況下，再作廣泛的討論，以期在保護我們產業與消費者的同時，也能兼顧到國際的競爭，此乃本次著作權法的最大考慮範圍。謝謝。
主席：現在進行討論事項第十七案。
十七、本院司法委員會報告併案審查行政院函請審議「毒品危害防制條例修正草案」、本院委員黃義交等四十六人擬具「毒品危害防制條例增訂第二十條之一條文修正草案」、委員周錫瑋等四十七人擬具「毒品危害防制條例部分條文修正草案」、委員陳麗惠、唐碧娥等六十人擬具「毒品危害防制條例第十八條條文修正草案」、委員陳進興等四十三人擬具「毒品危害防制條例第十六條條文修正草案」等案。（原列討論事項第十案）
主席：本案經提本院第五屆第三、一、二、二、三會期第十、十二、二、十五、十一次會議報告決定：交司法委員會審查。茲接報告，爰於本次會議提出討論。現在宣讀審查報告。
立法院司法委員會函
受文者：本院議事處
主旨：院會交付併案審查行政院函請審議「毒品危害防制條例修正草案」、委員黃義交等四十六人擬具「毒品危害防制條例增訂第二十條之一條文修正草案」、委員周錫瑋等四十七人擬具「毒品危害防制條例部分條文修正草案」、委員陳麗惠、唐碧娥等六十人擬具「毒品危害防制條例第十八條條文修正草案」、委員陳進興等四十三人擬具「毒品危害防制條例第十六條條文修正草案」案，業經審查完竣，復請查照，提請　院會公決。
說明：
一、復貴處九十一年十月二日台立議字第○九一○七○二一五四號、九十二年一月七日台立議字第○九二○七○○○一七號、五月五日台立議字第○九二○七○一○一六號、五月九日台立議字第○九二○七○一○九五號及五月十三日立議字第○九一○七○一二八六號函。
二、檢附審查報告（含條文對照表）及磁片各乙份。
併案審查行政院函請審議「毒品危害防制條例修正草案」、委員黃義交等四十六人擬具「毒品危害防制條例增訂第二十條之一條文修正草案」、委員周錫瑋等四十七人擬具「毒品危害防制條例部分條文修正草案」、委員陳麗惠、唐碧娥等六十人擬具「毒品危害防制條例第十八條條文修正草案」、委員陳進興等四十三人擬具「毒品危害防制條例第十六條條文修正草案」案審查報告
壹、本院司法委員會於九十二年五月十二日及二十八日舉行全體委員會議，審查行政院函請審議「毒品危害防制條例修正草案」、委員黃義交等四十六人擬具「毒品危害防制條例增訂第二十條之一條文修正草案」、委員周錫瑋等四十七人擬具「毒品危害防制條例部分條文修正草案」、委員陳麗惠、唐碧娥等六十人擬具「毒品危害防制條例第十八條條文修正草案」、委員陳進興等四十三人擬具「毒品危害防制條例第十六條條文修正草案」案，分別由召集委員周錫瑋及蘇盈貴擔任主席，並邀請相關提案委員及行政院、司法院代表列席，說明提案要旨或陳述意見，並答復委員詢問。
貳、提案機關代表及提案委員說明（五月十二日）
一、提案機關代表法務部部長陳定南：
今天貴委員會召開第五屆第三會期第二十次全體委員會議，審查行政院函請審議「毒品危害防制條例」修正草案及多位委員提案修正「毒品危害防制條例」相關條文等案，本人奉邀前來列席報告並備質詢。謹先就行政院所提「毒品危害防制條例」修正草案內容報告如下：
修正緣由
「毒品危害防制條例」（以下簡稱本條例）於中華民國八十七年五月二十日公布施行後，因認施用毒品者具「病患性犯人」之特質，降低施用毒品罪之法定刑；並兼採以觀察、勒戒方式戒除其「身癮」及以強制戒治方式戒除其「心癮」之措施，使我國之反毒政策產生重大變革。惟因該條例僅將毒品分為三級，無法與「管制藥品管理條例」互相配合，致第四級管制藥品遭致濫用，卻無相關處罰規定。又所定施用毒品者之刑事處遇程序過於繁複，司法機關須依其不同犯次而異其處置。另強制戒治執行滿三個月，即得停止強制戒治付保護管束之規定，則因執行期間過短，無法提昇強制戒治之成效，再犯率仍偏高；致未了之前案與再犯之新案間，一般刑事訴訟程序與觀察、勒戒、強制戒治執行程序交錯複雜，於法律適用上引發諸多爭議。至於由法務部委託於醫院內附設勒戒處所之規定，有執行上之困難；而看守所或少年觀護所附設勒戒處所又缺乏醫療專業人員，無法落實觀察勒戒業務。又跨國毒品犯罪查緝有賴國際合作，但卻缺乏法源依據；凡此種種問題，均亟待解決。因此現行「毒品危害防治條例」實有修正並增列相關規定之必要，以符合實務需求。
修正內容
本修正草案計刪除三條，修正二十一條，新增八條，共三十二條，其修正重點如下：
增列第四級毒品之處罰規定。（修正條文第二條、第四條至第八條、第十五條及第十七條）
我國現行成癮物質之管制係依據聯合國「一九六一年麻醉藥品單一公約」、「一九七一年影響精神物質公約」、「一九八八年禁止非法販運麻醉藥品和精神物質公約」，以規範麻醉藥品及影響精神物質，防止其流用及濫用。我國雖非前開公約之締約國，惟毒品犯罪係萬國公罪，我國不能自外於國際社會；且現行「管制藥品管理條例」對於管制藥品係分四級管理，而毒品僅分三級，致第四級管制藥品之刑事處罰付之闕如。為期符合國際公約之精神及與「管制藥品管理條例」互相配合，爰於本條例增列第四級毒品之處罰規定。
刪除本條例現行條文第十六條有關偽證及誣告反坐之規定（修正條文第十五條、第十六條）
司法院釋字第五五一號解釋認本條規定未顧及行為人負擔刑事責任應以其行為本身之惡害程度予以非難評價之刑法原則，強調同害之原始報應刑思想，以所誣告罪名反坐，所採措置與欲達成目的及所需程度有失均衡；罪刑未臻相當，與憲法第二十三條所定比例原則亦未盡相符。爰刪除現行條文第十六條，並修正第十五條第二項公務員包庇罪，以符合前開解釋之意旨。
修正簡化施用毒品者之刑事處遇程序（修正條文第二十條及第二十三條）
依據現行規定，施用毒品者之犯次，分為第一次犯、五年後再犯、五年內再犯或三犯以上而異其刑事處遇程序；且強制戒治執行滿三個月，即得停止強制戒治付保護管束，因三個月之執行期間過短，無法提昇強制戒治之成效，再犯率仍偏高，致未了之前案與再犯之新案間，一般刑事訴訟程序與觀察、勒戒、強制戒治執行程序交錯複雜，於法律適用上引發諸多爭議。爰修正簡化施用毒品者之刑事處遇程序，僅區分為初犯、五年後再犯及五年內再犯，且強制戒治期間修正為六個月以上，至無繼續強制戒治之必要為止；最長不得逾一年，以改善強制戒治之成效，並減少司法程序之耗費。
修正現行於醫院內附設勒戒處所之規定，改為於看守所或醫院附設勒戒處所之雙軌制。（修正條文第二十七條）
本條例既認施用毒品者具「病患性犯人」之特質，即應著重於醫療之處置，故受觀察勒戒人除另因他案依法應予羈押、留置或收容外，本以由相關主管機關於醫院內附設專業之勒戒處所施予生理治療為宜。惟因限於醫療人力、經費等相關問題，短期內無法在醫院內全面性附設勒戒處所。為顧及現實條件，乃修正為勒戒處所由法務部及國防部於（軍事）看守所、少年觀護所或所屬醫院內附設，或委託行政院國軍退除役官兵輔導委員會、行政院衛生署、直轄市或縣（市）政府於指定之醫院內附設；所需相關戒護及醫療經費，由法務部及國防部編列預算支應。
修正附設戒治處所之規定。（修正條文第二十八條）
依「少年矯正學校設置及教育實施通則」第八十三條規定，法務部即將就現有之少年輔育院分階段完成矯正學校之設置，且法務部戒治所組織通則第十二條，亦已配合實務需求，規定戒治所未普遍設立前，得依需要於監獄或少年矯正機構內設立之。又醫療機構分屬國防部、行政院衛生署、行政院國軍退除役官兵輔導委員會及地方政府等體系，爰配合修正第一項文字，以求周延。
增訂受觀察、勒戒或強制戒治處分人其原受觀察、勒戒或強制戒治處分之裁定經撤銷確定者原已繳納之費用得請求返還；亦得準用「冤獄賠償法」之規定請求賠償，以保障人權。（修正第三十條之一）
增訂有關「控制下交付」之法源，俾供查緝毒品犯罪機關遵循。（修正第三十二條之一及第三十二條之二）
「控制下交付」係查緝毒品犯罪之偵查技術，其實施固有賴於國際間彼此合作，其所涉及之國際義務，則端賴於國際間之雙方合作協定。惟被告、犯罪嫌疑人及毒品之入、出國境，須有法源依據，查緝機關始得據以實施。爰參考日本麻藥特例法第三條第二項、第四條第一項、第二項之規定，明定其入、出國境之程序，並規定檢察官或司法警察官，得由其檢察長或其最上級機關首長向最高法院檢察署提出偵查計畫書，經最高法院檢察署檢察總長核可後，核發偵查指揮書，始得據以實施。
增訂有關施用毒品之尿液檢驗機構及該機構之認可標準、認可及管理等辦法；尿液檢驗作業程序由行政院衛生署明定之授權規定。（修正條文第三十三條之一）
為符合行政程序法之規定，並配合實際執行之需要，有必要將行政院衛生署原為執行本條例施行細則第二十條所訂定之「濫用藥物尿液檢驗機構認可及管理要點」及「濫用藥物尿液檢驗機構認可基準」，明定其授權依據。另為期統一尿液檢驗標準，使各檢驗機關（構）之尿液檢驗作業程序有統一標準可資遵循，爰授權規定。
法務部對相關委員之提案，敬表意見如下：
黃委員義交等四十六人擬具之「毒品危害防制條例增訂第二十條之一修正草案」部分：
行政院版之「毒品危害防制條例」修正草案如能修正通過，則依該條例第二十條之規定，日後受強制戒治人將不再另施以刑事訴訟程序。經法院裁定令入戒治處所施以強制戒治之裁定確定後，將不會再另經判決確認其未施用毒品，而予以判決無罪，當不會發生確定裁定與無罪判決二者產生矛盾之問題。至受強制戒治人經法院裁定令入戒治處所施以強制戒治之裁定確定後，如發現錯誤，仍得依再審或非常上訴程序救濟，並非毫無救濟途徑。因此，第二十一條之一建議不予增訂。
周委員錫瑋等四十七人擬具之「毒品危害防制條例部分條文修正草案」部分：
第二條
按現行毒品之分級及品項係由行政院衛生署管制藥品審議委員會定期開會討論、決議後，送請法務部報由行政院依毒品危害防制條例第二條第三項公告調整、增減之。依現行作法，實務上已可針對毒品分級及品項作適當之調整或增減，如不修正，亦無窒礙難行之處。但如要修正予以明定，建議修正為：「前項毒品之分級及品項，由法務部會同行政院衛生署每三個月定期檢討，報由行政院公告調整、增減之。」
第八條
按「轉讓」與「運輸」在法律上係不同之犯罪行為態樣，「轉讓」係指無償讓與行為，而「運輸」係指以非販賣，非持有之意；而以單純運輸之意思將物自一地運至相當距離之另一地，並含有運輸之作用者而言，二者之犯罪行為態樣及主觀犯意顯有不同；且刑法上對於犯罪行為之處罰，非僅由行為態樣認定。另亦應就主觀犯意予以認定，故究為「轉讓」或「運輸」，並不以毒品數量多寡做區別，而係以主觀犯意及客觀行為來認定。如依　委員提案之修正條文第八條第五項規定「轉讓毒品達一定之數量者，以運輸毒品者論，其標準由行政院定之。」，將轉讓毒品之行為予以量化後，因依據數量之不同，將分別適用不同之法律構成要件；且分別科以不同刑責，將造成實務上對於犯罪構成要件適用之分歧，反而會混淆「轉讓」與「運輸」在法律上意義，似有未宜。
第十一條
按「持有」與「販賣」，亦係不同之犯罪行為態樣，「持有」係指對於物之事實管領力，而「販賣」則係指基於營利之意圖而販入一定之物，於取得相當對價後予以出售，其二者之犯罪行為態樣顯有不同；且刑法上對於犯罪行為之處罰，非僅由行為態樣認定，另亦應就主觀犯意予以認定，亦即「持有」與「販賣」本係不同的法律概念，持有毒品量的多寡僅係作為判斷主觀犯意的證據之一，並不能逕以數量多寡而適用不同罪名。如依　委員提案之修正條文第十一條第四項「持有毒品數量，顯非供個人使用者，準用第五條規定。」之規定，將持有毒品之行為予以量化後，依據數量之不同，將分別適用不同之法律構成要件，且分別科以不同刑責，其結果將造成實務上對於犯罪構成要件適用之歧異，似有未宜。
第二十條
按毒品危害防制條例所定之觀察、勒戒程序，係藉以判斷施用毒品者有無繼續施用毒品傾向之程序，而欲作此判斷，則需經由對施用毒品者之戒斷症狀所為之觀察予以判定有無進而施強制戒治之必要。依醫界之研究，不同毒品有不同之戒斷症狀；一般而言，戒斷症狀於毒品最後一次使用後數小時內開始發生，並於一週或二週左右即結束。故將觀察、勒戒期間由現行一月延長至三月，似無必要；而是應落實嗣後的強制戒治。因此，適當延長戒治期間，始能真正戒除心癮。至於強制戒治期間過短部分，行政院版已修正第二十條，規定戒治期間為六個月以上，至無繼續強制戒治之必要為止；但最長不得逾一年，應可解決委員顧慮之戒治期間過短問題。
第三十五條之一
由於毒品之危害性重大，涉犯毒品危害防制條例第四條、第五條、第六條及第十條之罪名，其犯罪情節固屬重大；惟倘若一律予以規定不得假釋，將造成改過向善之人，沒有自新之機會，以獲刑之寬免；對於因案判決確定而予以執行之受刑人，若無法有獲得假釋之機會，將有礙其更生。另行政院提出之刑法修正案第四十七條已增設特別累犯之加重規定，即對所犯係最輕本刑五年以上有期徒刑之重大刑事案件之累犯者，一律加重本刑二分之一；經執行完畢或一部之執行而赦免後，再犯五年以上有期徒刑之重大犯罪，則加重本刑一倍，販毒案件之累犯已可適用；本條建請不予修正。
陳委員麗惠、唐委員碧娥等五十九人擬具之「毒品危害防制條例第十八條修正草案」部分：
行政院版之「毒品危害防制條例」修正草案第十八條，對於持有及施用第三、四級毒品均未科以刑事罰，為免實務上對於本條第一項前段之適用產生爭議，業已修正本條第一項前段，明定「查獲之第一、二級毒品及專供製造或施用第一、二級毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；查獲之笫三、四級毒品及製造或施用毒品之器具，無正當理由而擅自持有者，均沒入銷燬之。」之規定，當能解決陳委員及唐委員所顧慮之問題；建請本條依行政院提案予以修正。
陳委員進興等四十三人擬具之「毒品危害防制條例第十六條條文修正草案」部分：
由於刑法偽證及誣告罪章已有相關規定可資適用，為符合司法院釋字第五五一號解釋之意旨，行政院版之「毒品危害防制條例」修正草案爰將第十六條予以刪除，與陳委員之修法精神相同。建請本條依行政院提案予以修正。
總之，本次毒品危害防制條例之修正，除解決司法實務上所面臨之困境、提昇戒治成效外，並增訂偵查跨國性毒品犯罪之法源，同時刪除並修正有人權疑慮之條文，使目前新興毒品濫用問題及毒品犯罪防制之相關法制將更加完備，人權保障更加週延；本修正草案如能儘速通過，當能達成兼顧人權保障及社會治安之目標。敬請各位委員予以指教及支持。
二、提案委員說明：
陳委員進興
本席提出「毒品危害防制條例」第十六條之修正草案，對栽贓誣陷或捏造證據誣告他人犯本條例之罪者，依刑法規定加重其行至三分之一。其主要目的是考量誣告行為之性質及侵害法益之程度等因素，並衡酌「毒品危害防制條例」之立法意旨，對肆意誣陷他人者加重處罰；以符合憲法第二十三條所定之比例原則、兼顧國家刑罰權之正確運作並維護被誣告者之個人法益。但行政院提案建議將本條刪除，回歸刑法，本席亦不堅持。
周委員錫瑋
本席等所提之修正草案，其重點如下：
鑒於新型毒品不斷出現，建議主管機關對毒品分級及品項作業應每三個月定期檢討，並報由行政院公告增減；以因應現實情況。
對於轉讓或持有毒品達一定數量者，其行為具有法意侵害的危險；建議加重其刑，準用販賣、運輸、製造毒品及意圖販賣而持有毒品之規定，以加強法律嚇阻作用。
建議延長施用毒品者送勒戒處所觀察之期間，以有效達成勒戒的目的。
參、審查會委員於聽取陳部長定南、陳委員進興及周委員錫瑋之說明後，旋即進行詢答及逐條討論；與會委員咸認：為有效遏止第四級管制藥品之濫用、簡化施用毒品者之刑事處遇程序、加重轉讓及持有毒品者之刑罰、確立偵查跨國毒品犯罪之法源等，現行「毒品危害防制條例」確有修正之必要。惟對於延長施用毒品者送勒戒處所觀察之期限及戒治裁定案件重新審理之條件等問題，意見不一；嗣經協商後達成共識如下：
一、草案第一條、第九條、第十條、第十二條至第十四條、第十九條、第二十六條、第二十九條、第三十三條，均維持現行條文，不予修正。
二、草案第二條有關毒品分級及品項之規定，第三項照委員周錫瑋等提案，將文字修正為：「前項毒品之分級及品項，由法務部會同行政院衛生署組成審議委員會，每三個月定期檢討，報由行政院公告調整增減之。」，餘照行政院提案通過。
三、草案第三條至第七條、第十一條之一、第十五條、第十七條、第十八條、第二十一條、第二十三條、第二十三條之一、第二十三條之二、第二十四條之一、第二十五條、第二十七條、第二十八條、第三十條之一、第三十一條、第三十二條、第三十二條之一、第三十二條之二、第三十三條之一、第三十四條、第三十五條及附表均照行政院提案通過。
四、草案第八條有關轉讓毒品者之刑事罰規定，除照行政院提案通過外，另將委員周錫瑋等提案第五項文字修正為：「轉讓毒品達一定數量者，加重其刑至二分之一，其標準由行政院定之。」，並列為本條第六項。
五、草案第十一條有關持有毒品者及持有專供製造、施用毒品器具者之刑事罰規定，除照行政院提案通過外，另參考委員周錫瑋等提案第四項及第五項，將文字修正為：「轉讓毒品達一定數量者，加重其刑至二分之一，其標準由行政院定之。」，並列為本條第四項。
六、草案第十六條、第二十二條及第二十四條均照行政院提案予以刪除。
七、草案第二十條有關觀察、勒戒期間及執行方式之規定，除將第一項中之「『初犯』第十條之罪者」修正為：「『犯』第十條之罪者」、「其期間不得逾『一』月」修正為：「其期間不得逾『二』月」；第三項中「適用本條『初犯』之規定」修正為：「適用本條『前二項』之規定」外，餘均照行政院提案通過
八、草案第二十條之一有關聲請觀察、勒戒及強制戒治裁定確定後，聲請重新審理之條件；因本條例修正施行後，將不致發生施用毒品行為之觀察、勒戒或強制戒治處分與刑事程序併行之情形，第一項第七款無訂定之必要，爰予以刪除；另並作文字修正如下：
「第二十條之一　觀察、勒戒及強制戒治之裁定確定後，有下列情形之一，認為應不施以觀察、勒戒或強制戒治者，受觀察、勒戒或強制戒治處分之人，或其法定代理人、配偶，或檢察官得以書狀敘述理由，聲請原裁定確定法院重新審理：
一、適用法規顯有錯誤，並足以影響裁定之結果者。
二、原裁定所憑之證物已證明為偽造或變造者。
三、原裁定所憑之證言、鑑定或通譯已證明其為虛偽者。
四、參與原裁定之法官，或參與聲請之檢察官，因該案件犯職務上之罪，已經證明者。
五、因發現確實之新證據足認受觀察、勒戒或強制戒治處分之人，應不施以觀察、勒戒或強制戒治者。
六、受觀察、勒戒或強制戒治處分之人，已證明其係被誣告者。
聲請重新審理，應於裁定確定後三十日內提起。但聲請之事由，知悉在後者，自知悉之日起算。
聲請重新審理，無停止觀察、勒戒或強制戒治執行之效力。但原裁定確定法院認為有停止執行之必要者，得依職權或依聲請人之聲請，停止執行之。
法院認為無重新審理之理由，或程序不合法者，應以裁定駁回之；認為有理由者，應重新審理，更為裁定。法院認為無理由裁定駁回聲請者，不得更以同一原因，聲請重新審理。
重新審理之聲請，於裁定前得撤回之。撤回重新審理之人，不得更以同一原因，聲請重新審理。」。
九、草案第三十條有關觀察、勒戒費用之收取規定，除將第一項中「或其扶養義務人」修正為：「或上開受處分少年之扶養義務人」外，餘照行政院提案通過。
十、委員陳麗惠、唐碧娥等提案第十八條、委員陳進興等提案第十六條及委員周錫瑋等提案第三十五條之一，均不予採納。
十一、草案第三十六條修正為：「本條例自公布後六個月施行。」
肆、附帶決議：「司法院、行政院應檢討於刑事訴訟法中，增訂對於確定裁定可提起再審及非常上訴之規定。」
伍、爰經決議：「一、本案不需交由黨團協商。二、本案審查完竣，擬具審查報告，提請院會公決；院會討論時，由蘇召集委員盈貴說明。」
陸、檢附條文對照表（含附表）乙份。
立法院公報　第九十二卷　第三十四期　院會紀錄	181
<table WIDTH="1062" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="241"><col WIDTH="238"><col WIDTH="184"><col WIDTH="184"><col WIDTH="185"><tbody><tr><td COLSPAN="5" WIDTH="1057" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="LEFT" STYLE="margin-right: 0cm; text-indent: 1.92cm; margin-top: 0.27cm"><a NAME="TA9059063"></a><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">毒品危害防制條例修正案條文對照表</font></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="241" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.18cm"><font SIZE="2">審<img SRC="" NAME="DW8217998" ALT="DW8217998" ALIGN="LEFT" HSPACE="16">查會通過</font></p></td><td WIDTH="238" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.18cm">行政院提案</p></td><td WIDTH="184" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.18cm">委員提案</p></td><td WIDTH="184" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.18cm">現行法</p></td><td WIDTH="185" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0cm 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.18cm">說明</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="241" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; text-indent: -0.53cm"><span LANG="en-US">(</span>維持現行條文，不予修正）</p></td><td WIDTH="238" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; text-indent: -0.36cm">第一條　為防制毒品危害，維護國民身心健康，制定本條例。</p></td><td WIDTH="184" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0cm"><br></p></td><td WIDTH="184" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; text-indent: -0.36cm">第一條　為防制毒品危害，維護國民身心健康，制定本條例。</p></td><td WIDTH="185" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0cm 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; text-indent: -0.36cm">本條未修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; text-indent: -0.36cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.13cm">維持現行條文，不予修正。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="241" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; text-indent: -0.36cm"><span LANG="en-US">(</span>修正通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; text-indent: -0.36cm">第二條　本條例所稱毒品，指具有成癮性、濫用性及對社會危害性之麻醉藥品與其製品及影響精神物質與其製品。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; text-indent: 0.71cm">毒品依其成癮性、濫用性及對社會危害性分為四級，其品項如下：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; text-indent: -0.36cm">一、第一級　海洛因、嗎啡、鴉片、古柯鹼及其相類製品（如附表一）。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; text-indent: -0.36cm">二、第二級　罌粟、古柯、大麻、安非他命、配西汀、潘他唑新及其相類製品（如附表二）。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; text-indent: -0.36cm">三、第三級　西可巴比妥、異戊巴比妥、納洛芬及其相類製品（如附表三）。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; text-indent: -0.36cm">四、第四級　二丙烯基巴比妥、阿普唑他及其相類製品（如附表四）。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; text-indent: 0.71cm">前項毒品之分級及品項，由法務部會同行政院衛生署組成審議委員會，每三個月定期檢討，報由行政院公告調整、增減之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; text-indent: 0.71cm">醫藥及科學上需用之麻醉藥品與其製品及影響精神物質與其製品之管理，另以法律定之。</p></td><td WIDTH="238" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; text-indent: -0.36cm">第二條　本條例所稱毒品，指具有成癮性、濫用性及對社會危害性之麻醉藥品與其製品及影響精神物質與其製品。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; text-indent: 0.71cm">毒品依其成癮性、濫用性及對社會危害性分為四級，其品項如下：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; text-indent: -0.36cm">一、第一級　海洛因、嗎啡、鴉片、古柯鹼及其相類製品（如附表一）。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; text-indent: -0.36cm">二、第二級　罌粟、古柯、大麻、安非他命、配西汀、潘他唑新及其相類製品（如附表二）。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; text-indent: -0.36cm">三、第三級　西可巴比妥、異戊巴比妥、納洛芬及其相類製品（如附表三）。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; text-indent: -0.36cm">四、第四級　二丙烯基巴比妥、阿普唑他及其相類製品（如附表四）。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; text-indent: 0.71cm">前項毒品之分級及品項，得由行政院公告調整、增減之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; text-indent: 0.71cm">醫藥及科學上需用之麻醉藥品與其製品及影響精神物質與其製品之管理，另以法律定之。</p></td><td WIDTH="184" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員周錫瑋等四十七人提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; text-indent: -0.36cm">第二條　本條例所稱毒品，指具成癮性、濫用性及對社會危害性之麻醉藥品與其製品及影響精神物質與其製品。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; text-indent: 0.71cm">毒品依其成癮性、濫用性及對社會危害性分為三級，其品項如左：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; text-indent: -0.36cm">一、第一級海洛因、嗎啡、鴉片、古柯鹼及其相類製品（如附表一）。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; text-indent: -0.36cm">二、第二級罌粟、古柯、大麻、安非他命、配西汀、潘他唑新及其相類製品（如附表二）。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; text-indent: -0.36cm">三、第三級西可巴比妥、異戊巴比妥、納洛芬及其相類製品（如附表三）。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; text-indent: 0.71cm">前項毒品之分級及品項，管制藥品管理局每三個月定期檢討，並交由行政院公告調整增減之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; text-indent: 0.71cm">醫藥及科學上需用之麻醉藥品與其製品及影響精神物質與其製品之管理，另以法律定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0cm"><br></p></td><td WIDTH="184" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; text-indent: -0.36cm">第二條　本條例所稱毒品，指具有成癮性、濫用性及對社會危害性之麻醉藥品與其製品及影響精神物質與其製品。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; text-indent: 0.71cm">毒品依其成癮性、濫用性及對社會危害性分分為三級，其品項如左：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; text-indent: -0.36cm">一、第一級　海洛因、嗎啡、鴉片、古柯鹼及其相類製品（如附表一）。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; text-indent: -0.36cm">二、第二級　罌粟、古柯、大麻、安非他命、配西汀、潘他唑新及其相製品（如附表二）。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; text-indent: -0.36cm">三、第三級　西可巴比妥、異戊巴比妥、納洛芬及其相類製品（如附表三）。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; text-indent: 0.71cm">前項毒品之分級及品項，得由行政院公告調整、增減之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; text-indent: 0.71cm">醫藥及科學上需用之麻醉藥品與其製品及影響精神物質與其製品之管理，另以法律定之。</p></td><td WIDTH="185" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0cm 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm">我國現行成癮物質之管制係依據聯合國「一九六一年麻醉藥品單一公約」、「一九七一年影響精神物質公約」、「一九八八年禁止非法販運麻醉藥品和精神物質公約」以規範麻醉藥品、影響精神物質公約，防止其流、濫用。我國雖非前開公約之締約國，惟毒品犯罪係萬國公罪，我國不能自外於國際社會，且現行管制藥品管理條例對於管制藥品係分四級管理，惟毒品則僅有三級，致第四級管制藥品之刑事處罰付之闕如。為期符合國際公約之精神及與管制藥品管理條例互相配合，爰於本條例增列第四級毒品。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員周錫瑋等四十七人提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm">為因應新型態毒品之不斷增加，並兼顧行政程序及專業醫藥判斷，故將毒品之分級及品項，改由管制藥品管理局每三個月定期檢討，並交由行政院公告。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; text-indent: -0.36cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><ol><li><p CLASS="cjk">本條修正通過。</p></li></ol><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; text-indent: -0.36cm">二、第三項照委員周錫瑋等提案，修正文字如上；俾<font SIZE="2" STYLE="font-size: 11pt">因應新型態毒品之變化及適時調整毒品之分級，並兼顧行政程序及專業之判斷，爰將毒品之分級及品項之檢討調整，明定由法務部及行政院衛生署組成審議委員會定期檢討，如有調整之必要時，即報由行政院公告調整、增減之。</font></p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="241" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><span LANG="en-US">(</span>照行政院提案通過<span LANG="en-US">)</span></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; text-indent: -0.36cm">第三條　本條例有關法院、檢察官、看守所、監獄之規定，於軍事法院、軍事檢察官、軍事看守所及軍事監獄之規定亦適用之。</p></td><td WIDTH="238" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; text-indent: -0.36cm">第三條　本條例有關法院、檢察官、看守所、監獄之規定，於軍事法院、軍事檢察官、軍事看守所及軍事監獄之規定亦適用之。</p></td><td WIDTH="184" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0cm"><br></p></td><td WIDTH="184" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; text-indent: -0.36cm">第三條　本條例有關法院、檢察官、看守所、監獄之規定，於軍事法庭、軍事檢察官、軍事看守所及軍人監獄之規定亦適用之。</p></td><td WIDTH="185" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0cm 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm">配合軍事審判法之修正，爰將軍事法庭配合修正為軍事法院；軍人監獄修正為軍事監獄。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; text-indent: -0.36cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; text-indent: -0.36cm">照行政院提案通過<font FACE="華康中黑體, monospace">。</font></p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="241" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; text-indent: -0.36cm"><span LANG="en-US">(</span>照行政院提案通過<span LANG="en-US">)</span></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; text-indent: -0.36cm">第四條　製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒刑者，得併科新臺幣一千萬元以下罰金。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; text-indent: 0.71cm">製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，得併科新臺幣七百萬元以下罰金。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; text-indent: 0.71cm">製造、運輸、販賣第三級毒品者，處五年以上有期徒刑，得併科新臺幣五百萬元以下罰金。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; text-indent: 0.71cm">製造、運輸、販賣第四級毒品者，處三年以上十年以下有期徒刑，得併科新臺幣三百萬元以下罰金。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; text-indent: 0.71cm">製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; text-indent: 0.71cm">前五項之未遂犯罰之。</p></td><td WIDTH="238" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; text-indent: -0.36cm">第四條　製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒刑者，得併科新臺幣一千萬元以下罰金。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; text-indent: 0.71cm">製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，得併科新臺幣七百萬元以下罰金。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; text-indent: 0.71cm">製造、運輸、販賣第三級毒品者，處五年以上有期徒刑，得併科新臺幣五百萬元以下罰金。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; text-indent: 0.71cm">製造、運輸、販賣第四級毒品者，處三年以上十年以下有期徒刑，得併科新臺幣三百萬元以下罰金。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; text-indent: 0.71cm">製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; text-indent: 0.71cm">前五項之未遂犯罰之。</p></td><td WIDTH="184" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0cm"><br></p></td><td WIDTH="184" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; text-indent: -0.36cm">第四條　製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒刑者，得併科新臺幣一千萬元以下罰金。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; text-indent: 0.71cm">製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，得併科新臺幣七百萬元以下罰金。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; text-indent: 0.71cm">製造、運輸、販賣第三級毒品者，處五年以上有期徒刑，得併科新臺幣五百萬元以下罰金。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; text-indent: 0.71cm">製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; text-indent: 0.71cm">前四項之未遂犯罰之。</p></td><td WIDTH="185" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0cm 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; text-indent: -0.36cm">一、第一項至第三項未修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; text-indent: -0.36cm">二、因本條例業已增列第四級毒品，基於「斷絕供給」、「減少需求」之刑事政策，爰於第四項增訂製造、運輸、販賣第四級毒品者之刑事處罰。原第四項、第五項則順延移列第五項、第六項，並將第六項對未遂犯之處罰規定配合修正為前「五」項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; text-indent: -0.36cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; text-indent: -0.36cm">照行政院提案通過<font FACE="華康中黑體, monospace">。</font></p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="241" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; text-indent: -0.36cm"><span LANG="en-US">(</span>照行政院提案通過<span LANG="en-US">)</span></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; text-indent: -0.36cm">第五條　意圖販賣而持有第一級毒品者，處無期徒刑或十年以上有期徒刑，得併科新臺幣七百萬元以下罰金。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; text-indent: 0.71cm">意圖販賣而持有第二級毒品者，處五年以上有期徒刑，得併科新臺幣五百萬元以下罰金。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; text-indent: 0.71cm">意圖販賣而持有第三級毒品者，處三年以上十年以下有期徒刑，得併科新臺幣三百萬元以下罰金。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; text-indent: -0.36cm">意圖販賣而持有第四級毒品或專供製造、施用毒品之器具者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金。</p></td><td WIDTH="238" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; text-indent: -0.36cm">第五條　意圖販賣而持有第一級毒品者，處無期徒刑或十年以上有期徒刑，得併科新臺幣七百萬元以下罰金。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; text-indent: 0.71cm">意圖販賣而持有第二級毒品者，處五年以上有期徒刑，得併科新臺幣五百萬元以下罰金。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; text-indent: 0.71cm">意圖販賣而持有第三級毒品者，處三年以上十年以下有期徒刑，得併科新臺幣三百萬元以下罰金。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; text-indent: 0.71cm">意圖販賣而持有第四級毒品或專供製造、施用毒品之器具者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金。</p></td><td WIDTH="184" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0cm"><br></p></td><td WIDTH="184" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; text-indent: -0.36cm">第五條　意圖販賣而持有第一級毒品者，處無期徒刑或十年以上有期徒刑，得併科新臺幣七百萬元以下罰金。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; text-indent: 0.71cm">意圖販賣而持有第二級毒品者，處五年以上有期徒刑，得併科新臺幣五百萬元以下罰金。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; text-indent: 0.71cm">意圖販賣而持有第三級毒品者，處三年以上十年以下有期徒刑，得併科新臺幣三百萬元以下罰金。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; text-indent: 0.71cm">意圖販賣而持有專供製造、施用毒品之器具者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金。</p></td><td WIDTH="185" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0cm 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; text-indent: -0.36cm">一、本條例業已增列第四級毒品，基於「斷絕供給」、「減少需求」之刑事政策，爰於第四項增訂意圖販賣而持有第四級毒品者之刑事處罰。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; text-indent: -0.36cm">二、第一項至第三項未修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; text-indent: -0.36cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; text-indent: -0.36cm">照行政院提案通過<font FACE="華康中黑體, monospace">。</font></p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="241" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; text-indent: -0.36cm"><span LANG="en-US">(</span>照行政院提案通過<span LANG="en-US">)</span></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; text-indent: -0.36cm">第六條以強暴、脅迫、欺瞞或其他非法之方法使人施用第一級毒品者，處死刑、無期徒刑或十年以上有期徒刑；處無期徒刑或十年以上有期徒刑者，得併科新臺幣一千萬元以下罰金。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; text-indent: 0.71cm">以前項方法使人施用第二級毒品者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，得併科新臺幣七百萬元以下罰金。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; text-indent: 0.71cm">以第一項方法使人施用第三級毒品者，處五年以上有期徒刑，得併科新臺幣五百萬元以下罰金。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; text-indent: 0.71cm">以第一項方法使人施用第四級毒品者，處三年以上十年以下有期徒刑，得併科新臺幣三百萬元以下罰金。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; text-indent: 0.71cm">前四項之未遂犯罰之。</p></td><td WIDTH="238" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; text-indent: -0.36cm">第六條以強暴、脅迫、欺瞞或其他非法之方法使人施用第一級毒品者，處死刑、無期徒刑或十年以上有期徒刑；處無期徒刑或十年以上有期徒刑者，得併科新臺幣一千萬元以下罰金。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; text-indent: 0.71cm">以前項方法使人施用第二級毒品者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，得併科新臺幣七百萬元以下罰金。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; text-indent: 0.71cm">以第一項方法使人施用第三級毒品者，處五年以上有期徒刑，得併科新臺幣五百萬元以下罰金。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; text-indent: 0.71cm">以第一項方法使人施用第四級毒品者，處三年以上十年以下有期徒刑，得併科新臺幣三百萬元以下罰金。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; text-indent: 0.71cm">前四項之未遂犯罰之。</p></td><td WIDTH="184" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0cm"><br></p></td><td WIDTH="184" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; text-indent: -0.36cm">第六條以強暴、脅迫、欺瞞或其他非法之方法使人施用第一級毒品者，處死刑、無期徒刑或十年以上有期徒刑；處無期徒刑或十年以上有期徒刑者，得併科新臺幣一千萬元以下罰金。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; text-indent: 0.71cm">以前項方法使人施用第二級毒品者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，得併科新臺幣七百萬元以下罰金。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; text-indent: 0.71cm">以第一項方法使人施用第三級毒品者，處五年以上有期徒刑，得併科新臺幣五百萬元以下罰金。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; text-indent: 0.71cm">前三項之未遂犯罰之。</p></td><td WIDTH="185" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0cm 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; text-indent: -0.36cm">一、本條例業已增列第四級毒品，基於「斷絕供給」、「減少需求」之刑事政策，爰於第四項增訂以強暴、脅迫、欺暪或其他非法之方法使人使用第四級毒品者之刑事處罰。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; text-indent: -0.36cm">二、配合第四項之增訂，原第四項移列第五項，並作文字修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; text-indent: -0.36cm">三、第一項至第三項未修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; text-indent: -0.36cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; text-indent: -0.36cm">照行政院提案通過<font FACE="華康中黑體, monospace">。</font></p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="241" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; text-indent: -0.36cm"><span LANG="en-US">(</span>照行政院提案通過<span LANG="en-US">)</span></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; text-indent: -0.36cm">第七條引誘他人施用第一級毒品者，處三年以上十年以下有期徒刑，得併科新臺幣三百萬元以下罰金。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; text-indent: 0.71cm">引誘他人施用第二級毒品者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; text-indent: 0.71cm">引誘他人施用第三級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新臺幣七十萬元以下罰金。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; text-indent: 0.71cm">引誘他人施用第四級毒品者，處三年以下有期徒刑，得併科新臺幣五十萬元以下罰金。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; text-indent: 0.71cm">前四項之未遂犯罰之。</p></td><td WIDTH="238" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; text-indent: -0.36cm">第七條引誘他人施用第一級毒品者，處三年以上十年以下有期徒刑，得併科新臺幣三百萬元以下罰金。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; text-indent: 0.71cm">引誘他人施用第二級毒品者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; text-indent: 0.71cm">引誘他人施用第三級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新臺幣七十萬元以下罰金。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; text-indent: 0.71cm">引誘他人施用第四級毒品者，處三年以下有期徒刑，得併科新臺幣五十萬元以下罰金。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; text-indent: 0.71cm">前四項之未遂犯罰之。</p></td><td WIDTH="184" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0cm"><br></p></td><td WIDTH="184" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; text-indent: -0.36cm">第七條引誘他人施用第一級毒品者，處三年以上十年下有期徒刑，得併科新臺幣三百萬元以下罰金。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; text-indent: 0.71cm">引誘他人施用第二級毒品者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; text-indent: 0.71cm">引誘他人施用第三級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新臺幣七十萬元以下罰金。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; text-indent: 0.71cm">前三項之未遂犯罰之。</p></td><td WIDTH="185" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0cm 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; text-indent: -0.36cm">一、本條例業已增列第四級毒品，基於「斷絕供給」、「減少需求」之刑事政策，爰於第四項增訂引誘他人施用第四級毒品者之刑事處罰。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; text-indent: -0.36cm">二、配合第四項之增訂，原第四項移列第五項，並作文字修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; text-indent: -0.36cm">三、第一第三項未修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; text-indent: -0.36cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; text-indent: -0.36cm">照行政院提案通過<font FACE="華康中黑體, monospace">。</font></p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="241" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; text-indent: -0.36cm"><span LANG="en-US">(</span>修正通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; text-indent: -0.36cm">第八條　轉讓第一級毒品者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; text-indent: 0.71cm">轉讓第二級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新臺幣七十萬元以下罰金。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; text-indent: 0.71cm">轉讓第三級毒品者，處三年以下有期徒刑，得併科新臺幣三十萬元以下罰金。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; text-indent: 0.71cm">轉讓第四級毒品者，處一年以下有期徒刑，得併科新臺幣十萬元以下罰金。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; text-indent: 0.71cm">前四項之未遂犯罰之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; text-indent: 0.71cm">轉讓毒品達一定數量者，加重其刑至二分之一，其標準由行政院定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; text-indent: 0.71cm"><br></p></td><td WIDTH="238" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; text-indent: -0.36cm">第八條　轉讓第一級毒品者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; text-indent: 0.71cm">轉讓第二級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新臺幣七十萬元以下罰金。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; text-indent: 0.71cm">轉讓第三級毒品者，處三年以下有期徒刑，得併科新臺幣三十萬元以下罰金。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; text-indent: 0.71cm">轉讓第四級毒品者，處一年以下有期徒刑，得併科新臺幣十萬元以下罰金。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; text-indent: 0.71cm">前四項之未遂犯罰之。</p></td><td WIDTH="184" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員周錫瑋等四十七人提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; text-indent: -0.36cm">第八條　轉讓第一級毒品者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; text-indent: 0.71cm">轉讓第二級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新臺幣七十萬元以下罰金。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; text-indent: 0.71cm">轉讓第三級毒品者，處三年以下有期徒刑，得併科新臺幣三十萬元以下罰金。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; text-indent: 0.71cm">前三項之未遂犯罰之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; text-indent: 0.71cm">轉讓毒品達一定數量者，以運輸毒品者論，其標準由行政院定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0cm"><br></p></td><td WIDTH="184" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; text-indent: -0.36cm">第八條　轉讓第一級毒品者，處一年以上七年下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; text-indent: 0.71cm">轉讓第二級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新臺幣七十萬元以下罰金。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; text-indent: 0.71cm">轉讓第三級毒品者，處三年以下有期徒刑，得併科新臺幣三十萬元以下罰金。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; text-indent: 0.71cm">前三項之未遂犯罰之。</p></td><td WIDTH="185" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0cm 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; text-indent: -0.36cm">一、本條例業已增列第四級毒品，基於「斷絕供給」、「減少需求」之刑事政策，爰於第四項增訂轉讓第四級毒品者之刑事處罰。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; text-indent: -0.36cm">二、配合第四項之增訂，原第四項移列第五項，並作文字修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; text-indent: -0.36cm">三、第一項至第三項未修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員周錫瑋等四十七人提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm">按常理判斷，轉讓毒品超過一定數量者，可以運輸毒品論處，然因本法未明確規定，故轉讓毒品與運輸毒品乃互不相關之罪名，而兩者之刑罰各有輕重之別，故新增第五項規定，將轉讓毒品達一定數量者，以運輸毒品者論，至於其數量標準，則委由行政院定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; text-indent: -0.36cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; text-indent: -0.36cm">一、本條修正通過。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; text-indent: -0.36cm">二、參考委員周錫瑋等提案第五項，修正文字如上，列為本條第六項。在實務上，無償轉讓毒品達一定數量者，其所生之危害及影響並不亞於運輸或販賣毒品，如僅因其構成要件不同，刑責即有重大差距，實有失衡平，爰增列第六項，規定轉讓達一定數量者，加重其刑至二分之一。至其一定數量之標準，則由行政院定之，以應實際需要。</p><p CLASS="cjk"><br></p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="241" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.06cm"><span LANG="en-US">(</span>維持現行條文，不予修正）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.41cm; text-indent: -0.36cm"><br></p></td><td WIDTH="238" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; text-indent: -0.36cm">第九條　成年人對未成年人犯前三條之罪者，依各該條項規定加重其刑至二分之一。</p></td><td WIDTH="184" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0cm"><br></p></td><td WIDTH="184" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; text-indent: -0.36cm">第九條　成年人對未成年人犯前三條之罪者，依各該條項規定加重其刑至二分之一。</p></td><td WIDTH="185" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0cm 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; text-indent: -0.36cm">本條未修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; text-indent: -0.36cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.13cm">維持現行條文，不予修正。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="241" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><span LANG="en-US">(</span>維持現行條文，不予修正）</p></td><td WIDTH="238" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; text-indent: -0.36cm">第十條　施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; text-indent: 0.71cm">施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。</p></td><td WIDTH="184" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0cm"><br></p></td><td WIDTH="184" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; text-indent: -0.36cm">第十條　施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; text-indent: 0.71cm">施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。</p></td><td WIDTH="185" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0cm 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm">本條未修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; text-indent: -0.36cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm">維持現行條文，不予修正。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="241" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; text-indent: -0.36cm"><span LANG="en-US">(</span>修正通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; text-indent: -0.36cm">第十一條　持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新臺幣五萬元以下罰金。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; text-indent: 0.71cm">持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新臺幣三萬元以下罰金。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; text-indent: 0.89cm">持有專供製造或施用第一、二級毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新臺幣一萬元以下罰金。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; text-indent: 0.71cm">持有毒品達一定數量者，加重其刑至二分之一，其標準由行政院定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; text-indent: 0.89cm"><br></p></td><td WIDTH="238" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; text-indent: -0.36cm">第十一條　持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新臺幣五萬元以下罰金。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; text-indent: 0.71cm">持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新臺幣三萬元以下罰金。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; text-indent: 0.71cm">持有專供製造或施用第一、二級毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新臺幣一萬元以下罰金。</p></td><td WIDTH="184" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員周錫瑋等四十七人提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; text-indent: -0.36cm">第十一條　持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新臺幣五萬元以下罰金。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; text-indent: 0.71cm">持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新臺幣三萬元以下罰金。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; text-indent: 0.71cm">持有專供製造或施用毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新臺幣一萬元以下罰金。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; text-indent: 0.71cm">持有毒品數量，顯非專供個人使用者，準用第五條規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; text-indent: 0.71cm">前項持有數量之標準，由衛生署管制藥品管理局定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0cm"><br></p></td><td WIDTH="184" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; text-indent: -0.36cm">第十一條　持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新臺幣五萬元以下罰金。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; text-indent: 0.71cm">持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新臺幣三萬元以下罰金。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; text-indent: 0.71cm">持有專供製造或施用毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新臺幣一萬元以下罰金。</p></td><td WIDTH="185" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0cm 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; text-indent: -0.36cm">一、現行本條例，對於持有、施用第三、四級毒品及持有施用笫三、四級毒品之器具者，均未科以刑事罰，第三項規定，「持有專供製造或施用毒品之器具者」，並未明定何級毒品，除造成實務適用困擾外，對於法律之適用，亦有輕重失衡之慮，爰予修正明定「持有專供製造或施用第一、二級毒品之器具者」。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; text-indent: -0.36cm">二、第一項及第二項未修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員周錫瑋等四十七人提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; text-indent: -0.36cm">一、由於毒品具有高散佈性與成癮性，因此持有毒品行為具有法益侵害的危險。在行為態樣，持有超過一定比例毒品之階段性也近於意圖販賣毒品，對法益侵害危險的程度與持有數量成正比，故增列第四項，對持有毒品超過一定數量時，加重處罰，準用意圖販賣而持有毒品之規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; text-indent: -0.36cm">二、第五項係規定前項訂定標準之主管機關。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; text-indent: -0.36cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><ol><li><p CLASS="cjk">本條修正通過。</p></li></ol><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.49cm; text-indent: -0.36cm">二、參考委員周錫瑋等提案第四項及第五項，作文字修正如上，列為第四項。實務上，單純持有毒品達一定數量者，與意圖販賣而持有毒品之間常難以區別判斷，如僅因主觀意圖不同而適用不同構成要件，致刑責有重大差距，實有失衡平，爰增列第四項，規定持有毒品達一定數量者，加重其刑至二分之一。至其一定數量之標準，則由行政院定之，以應實際需要。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="241" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; text-indent: -0.54cm"><span LANG="en-US">(</span>照行政院提案通過<span LANG="en-US">)</span></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; text-indent: -0.36cm">第十一條之一　第三、四級毒品及製造或施用毒品之器具，無正當理由，不得擅自持有。</p></td><td WIDTH="238" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; text-indent: -0.36cm">第十一條之一　第三、四級毒品及製造或施用毒品之器具，無正當理由，不得擅自持有。</p></td><td WIDTH="184" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0cm"><br></p></td><td WIDTH="184" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0cm"><br></p></td><td WIDTH="185" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0cm 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; text-indent: -0.36cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院</font>提案<font FACE="華康中黑體, monospace">：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.49cm; text-indent: -0.36cm">一、本條新增。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.49cm; text-indent: -0.36cm">二、本條例雖未對第三、四級毒品之持有者抑或施用者科以刑事罰，惟鑑於第三、四級毒品既均屬管制藥品，自不允許無正當理由，擅予持有，爰增列本條，違反者，並於修正條文第十八條明定均沒收銷燬。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; text-indent: -0.36cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.13cm">照行政院提案通過<font FACE="華康中黑體, monospace">。</font></p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="241" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><span LANG="en-US">(</span>維持現行條文，不予修正）</p><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="238" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; text-indent: -0.36cm">第十二條　意圖供製造毒品之用，而栽種罌粟或古柯者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，得併科新臺幣七百萬元以下罰金。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; text-indent: 0.71cm">意圖供製造毒品之用，而栽種大麻者，處五年以上有期徒刑，得併科新臺幣五百萬元以下罰金。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; text-indent: 0.71cm">前二項之未遂犯罰之。</p></td><td WIDTH="184" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0cm"><br></p></td><td WIDTH="184" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; text-indent: -0.36cm">第十二條　意圖供製造毒品之用，而栽種罌粟或古柯者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，得併科新臺幣七百萬元以下罰金。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; text-indent: 0.71cm">意圖供製造毒品之用，而栽種大麻者，處五年以上有期徒刑，得併科新臺幣五百萬元以下罰金。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; text-indent: 0.71cm">前二項之未遂犯罰之。</p></td><td WIDTH="185" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0cm 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm">本條未修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; text-indent: -0.36cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm">維持現行條文，不予修正。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="241" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><span LANG="en-US">(</span>維持現行條文，不予修正）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; text-indent: -0.36cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm">   </p></td><td WIDTH="238" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; text-indent: -0.36cm">第十三條　意圖供栽種之用，而運輸或販賣罌粟種子或古柯種子者，處五年以下有期徒刑，得併科新臺幣五十萬元以下罰金。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; text-indent: 0.71cm">意圖供栽種之用，而運輸或販賣大麻種子者，處二年以下有期徒刑，得併科新臺幣二十萬元以下罰金。</p></td><td WIDTH="184" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0cm"><br></p></td><td WIDTH="184" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; text-indent: -0.36cm">第十三條　意圖供栽種之用，而運輸或販賣罌粟種子或古柯種子者，處五年以下有期徒刑，得併科新臺幣五十萬元以下罰金。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; text-indent: 0.71cm">意圖供栽種之用，而運輸或販賣大麻種子者，處二年以下有期徒刑，得併科新臺幣二十萬元以下罰金。</p></td><td WIDTH="185" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0cm 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm">本條未修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; text-indent: -0.36cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm">維持現行條文，不予修正。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="241" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><span LANG="en-US">(</span>維持現行條文，不予修正）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm">   </p><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="238" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; text-indent: -0.36cm">第十四條　意圖販賣而持有或轉讓罌粟種子、古柯種子者，處三年以下有期徒刑。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; text-indent: 0.71cm">意圖販賣而持有或轉讓大麻種子者，處二年以下有期徒刑。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; text-indent: 0.71cm">持有罌粟種子、古柯種子者，處二年以下有期徒刑、拘役或新臺幣三萬元以下罰金。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; text-indent: 0.71cm">持有大麻種子者，處一年以下有期徒刑、拘役或新臺幣一萬元以下罰金。</p></td><td WIDTH="184" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0cm"><br></p></td><td WIDTH="184" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; text-indent: -0.36cm">第十四條　意圖販賣而持有或轉讓罌粟種子、古柯種子者，處三年以下有期徒刑。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; text-indent: 0.71cm">意圖販賣而持有或轉讓大麻種子者，處二年以下有期徒刑。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; text-indent: 0.71cm">持有罌粟種子、古柯種子者，處二年以下有期徒刑、拘役或新臺幣三萬元以下罰金。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; text-indent: 0.71cm">持有大麻種子者，處一年以下有期徒刑、拘役或新臺幣一萬元以下罰金。</p></td><td WIDTH="185" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0cm 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm">本條未修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; text-indent: -0.36cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm">維持現行條文，不予修正。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="241" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><span LANG="en-US">(</span>照行政院提案通過<span LANG="en-US">)</span></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; text-indent: -0.36cm">第十五條　公務員假借職務上之權力、機會或方法犯第四條第二項或第六條第一項之罪者，處死刑或無期徒刑；處無期徒刑者，得併科新臺幣一千萬元以下罰金。犯第四條第三項至第五項、第五條、第六條第二項至第四項、第七條第一項至第四項、第八條第一項至第四項、第九條至第十四條之罪者，依各該條項規定加重其刑至二分之一。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; text-indent: 0.71cm">公務員明知他人犯第四條至第十四條之罪而予以庇護者，處一年以上七年以下有期徒刑。</p></td><td WIDTH="238" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; text-indent: -0.36cm">第十五條　公務員假借職務上之權力、機會或方法犯第四條第二項或第六條第一項之罪者，處死刑或無期徒刑；處無期徒刑者，得併科新臺幣一千萬元以下罰金。犯第四條第三項至第五項、第五條、第六條第二項至第四項、第七條第一項至第四項、第八條第一項至第四項、第九條至第十四條之罪者，依各該條項規定加重其刑至二分之一。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; text-indent: 0.71cm">公務員明知他人犯第四條至第十四條之罪而予以庇護者，處一年以上七年以下有期徒刑。</p></td><td WIDTH="184" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0cm"><br></p></td><td WIDTH="184" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; text-indent: -0.36cm">第十五條　公務員假借職務上之權力、機會或方法犯第四條第二項或第六條第一項之罪者，處死刑或無期徒刑；處無期徒刑者，得併科新臺幣一千萬元以下罰金。犯第四條第三項、第四項、第五條、第六條第二項、第三項、第七條第一項至第三項、第八條第一項至第三項、第九條至第十四條之罪者，依各該條項規定加重其刑至二分之一。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; text-indent: 0.71cm">公務員明知他人犯第四條至第十四條之罪而予以庇護者，處各該條項規定之刑。</p></td><td WIDTH="185" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0cm 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.49cm; text-indent: -0.36cm">一、配合本條例增列第四級毒品之處罰，修正第一項增列有關第四級毒品部分之處罰。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.49cm; text-indent: -0.36cm">二、揆諸司法院釋字第五五一號解釋之意旨，第二項有關「公務員明知他人犯第四條至第十四條之罪而予以庇護者，處各該條項規定之刑」之規定，亦有未顧及行為人負擔刑事責任應以其行為本身之惡害程度予以非難評價之刑法原則，致有罪刑未臻相當之虞，與憲法第二十三條所定比例原則未盡相符，爰參酌貪污治罪條例第十三條之規定修正如上。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; text-indent: -0.36cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.13cm">照行政院提案通過<font FACE="華康中黑體, monospace">。</font></p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="241" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><span LANG="en-US">(</span>現行條文刪除）</p></td><td WIDTH="238" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; text-indent: -0.36cm">第十六條　（刪除）</p></td><td WIDTH="184" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員陳進興等四十三人提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; text-indent: -0.36cm">第十六條　栽贓誣陷或捏造證據誣告他人犯本條例之罪者，依刑法規定加重其刑至三分之一。</p></td><td WIDTH="184" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; text-indent: -0.36cm">第十六條　栽贓誣陷或捏造證據誣告他人犯本條例之罪者，處以其所誣告之罪之刑。</p></td><td WIDTH="185" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0cm 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; text-indent: -0.36cm">一、本條刪除。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; text-indent: -0.36cm">二、司法院釋字第五五一號解釋認本條規定未顧及行為人負擔刑事責任應以其行為本身之惡害程度予以非難評價之刑法原則，強調同害之原始報應刑思想，以所誣告罪名反坐，所採措置與欲達成目的及所需程度有失均衡；其責任與刑罰不相對應，罪刑未臻相當，與憲法第二十三條所定比例原則未盡相符。參諸刑法偽證及誣告罪章就此已有明文，本條爰予刪除，以符合前開解釋意旨。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員陳進興等四十三人提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.31cm; text-indent: -0cm">司法院大法官釋字第五五一號之解釋文中，要求有關機關於特定期間內修正毒品危害防制條例第十六條之規定，使其符合憲法第二十三條之比例原則。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; text-indent: -0.36cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; text-indent: -0.36cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">現行</font>條文刪除。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="241" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><span LANG="en-US">(</span>照行政院提案通過<span LANG="en-US">)</span></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; text-indent: -0.36cm">第十七條　犯第四條第一項至第四項、第五條第一項至第四項前段、第六條第一項至第四項、第七條第一項至第四項、第八條第</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.36cm">一項至第四項、第十條或第十一條第一項、第二項之罪，供出毒品來源，因而破獲者，得減輕其刑。</p></td><td WIDTH="238" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; text-indent: -0.36cm">第十七條　犯第四條第一項至第四項、第五條第一項至第四項前段、第六條第一項至第四項、第七條第一項至第四項、第八條第一項至第四項、第十條或第十一條第一項、第二項之罪，供出毒品來源，因而破獲者，得減輕其刑。</p></td><td WIDTH="184" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0cm"><br></p></td><td WIDTH="184" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; text-indent: -0.36cm">第十七條　犯第四條第一項至第三項、第五條第一項至第三項、第六條第一項至第三項、第七條第一項至第三項、第八條第一項至第三項、第十條或第十一條第一項、第二項之罪，供出毒品來源，因而破獲者，得減輕其刑。</p></td><td WIDTH="185" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0cm 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.13cm; text-indent: 0.05cm">配合本條例增列第四級毒品之處罰，增列有關第四級毒品部分。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; text-indent: -0.36cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; text-indent: -0.36cm">照行政院提案通過<font FACE="華康中黑體, monospace">。</font></p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="241" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.36cm"><span LANG="en-US">(</span>照行政院提案通過<span LANG="en-US">)</span></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; text-indent: -0.36cm">第十八條　查獲之第一、二級毒品及專供製造或施用第一、二級毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；查獲之笫三、四級毒品及製造或施用毒品之器具，無正當理由而擅自持有者，均沒入銷燬之。但合於醫藥、研究或訓練之用者，得不予銷燬。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; text-indent: 0.54cm">前項合於醫藥、研究或訓練用毒品或器具之管理辦法，由法務部會同行政院衛生署定之。</p></td><td WIDTH="238" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; text-indent: -0.36cm">第十八條　查獲之第一、二級毒品及專供製造或施用第一、二級毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；查獲之笫三、四級毒品及製造或施用毒品之器具，無正當理由而擅自持有者，均沒入銷燬之。但合於醫藥、研究或訓練之用者，得不予銷燬。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; text-indent: 0.71cm">前項合於醫藥、研究或訓練用毒品或器具之管理辦法，由法務部會同行政院衛生署定之。</p></td><td WIDTH="184" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員陳麗惠、唐碧娥等六十人提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; text-indent: -0.36cm">第十八條　查獲之本條例第二條第二項毒品及專供製造或施用本條例第二條第二項毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。但合於醫藥或研究之用者，得不予銷燬。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; text-indent: 0.71cm">前項合於醫藥或研究用毒品或器具之管理辦法，由法務部會同行政院衛生署定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0cm"><br></p></td><td WIDTH="184" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; text-indent: -0.36cm">第十八條　查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。但合於醫藥或研究之用者，得不予銷燬。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; text-indent: 0.71cm">前項合於醫藥或研究用毒品或器具之管理辦法，由法務部會同行政院衛生署定之。</p></td><td WIDTH="185" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0cm 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; text-indent: -0.36cm">一、本條例公布施行後，對於持有及施用第三、四級毒品均未科以刑事罰，為免實務上對第一項前段之適用產生爭議，爰修正第一項前段，明定「查獲之第一、二級毒品及專供製造或施用第一、二級毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。」</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; text-indent: -0.36cm">二、另持有或施用笫三、四級毒品經查獲後，或經檢察官為不起訴處分或少年法院（地方法院少年法庭）為不付審理裁定後，因不構成犯罪，有關製造或施用毒品之器具，於案件終結後，如被告或少年未予以領回，該等器具之處理實務上將有其困難。而製造或施用毒品之器具既用以製造抑或施用毒品，亦不宜再由被告或少年予以領回。爰配合第十一條之一已增列無正當理由不得擅自持有第三、四級毒品及製造或施用毒品器具之規定，於第一項中段明定「查獲之笫三、四級毒品及製造或施用毒品之器具，無正當理由而擅自持有者，均沒入銷燬之」。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; text-indent: -0.36cm">三、合於醫藥或研究用毒品或器具者，原得不予銷燬，惟查獲之毒品或器具如能擴大運用於訓練用途，當更能發揮其用途，爰修正第一項但書，明定合於訓練用之毒品或器具亦得不予以銷燬，並配合修正第二項文字。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.21cm; text-indent: -0.03cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員陳麗惠、唐碧娥等六十人提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; text-indent: -0.36cm">一、原條例第十八條第一項，未將「應沒收銷燬之毒品」定義明確，造成法院適用之疑義。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; text-indent: -0.36cm">二、為杜爭議，特將本條例第十八條第一項之毒品明定為本條例第二條第二項毒品，以避免防治毒品危害之漏洞。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; text-indent: -0.36cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm">照行政院提案通過<font FACE="華康中黑體, monospace">。</font></p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="241" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><span LANG="en-US">(</span>維持現行條文，不予修正）</p></td><td WIDTH="238" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; text-indent: -0.36cm">第十九條　犯第四條至第九條、第十二條、第十三條或第十四條第一項、第二項之罪者，其供犯罪所用或因犯罪所得之財物，均沒收之，如全部或一部不能沒收時，追徵其價額或以其財產抵償之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; text-indent: 0.71cm">為保全前項價額之追徵或以財產抵償，得於必要範圍內扣押其財產。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; text-indent: 0.71cm">犯第四條之罪所使用之水、陸、空交通工具沒收之。</p></td><td WIDTH="184" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0cm"><br></p></td><td WIDTH="184" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; text-indent: -0.36cm">第十九條　犯第四條至第九條、第十二條、第十三條或第十四條第一項、第二項之罪者，其供犯罪所用或因犯罪所得之財物，均沒收之，如全部或一部不能沒收時，追徵其價額或以其財產抵償之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; text-indent: 0.71cm">為保全前項價額之追徵或以財產抵償，得於必要範圍內扣押其財產。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; text-indent: 0.71cm">犯第四條之罪所使用之水、陸、空交通工具沒收之。</p></td><td WIDTH="185" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0cm 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm">本條未修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; text-indent: -0.36cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><ol><li><p CLASS="cjk">維持現行條文，不予修正。</p></li></ol><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; text-indent: -0.36cm">二、第三項所定應沒收之水、陸、空交通工具，依據實務上向來之見解，係指專供犯第四條之罪所使用之交通工具並無疑義，故本項不需再予修正。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="241" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; text-indent: -0.36cm"><span LANG="en-US">(</span>修正通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; text-indent: -0.36cm">第二十條　犯第十條之罪者，檢察官應聲請法院裁定，或少年法院（地方法院少年法庭）應先裁定，令被告或少年入勒戒處所觀察、勒戒，其期間不得逾二月。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; text-indent: 0.71cm">觀察、勒戒後，檢察官或少年法院（地方法院少年法庭）依據勒戒處所之陳報，認受觀察、勒戒人無繼續施用毒品傾向者，應即釋放，並為不起訴之處分或不付審理之裁定；認受觀察、勒戒人有繼續施用毒品傾向者，檢察官應聲請法院裁定或由少年法院（地方法院少年法庭）裁定令入戒治處所強制戒治，其期間為六個月以上，至無繼續強制戒治之必要為止。但最長不得逾一年。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; text-indent: 0.71cm">依前項規定為觀察、勒戒或強制戒治執行完畢釋放後，五年後再犯第十條之罪者，適用本條前二項之規定。</p></td><td WIDTH="238" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; text-indent: -0.36cm">第二十條　初犯第十條之罪者，檢察官應聲請法院裁定，或少年法院（地方法院少年法庭）應先裁定，令被告或少年入勒戒處所觀察、勒戒，其期間不得逾一月。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; text-indent: 0.71cm">觀察、勒戒後，檢察官或少年法院（地方法院少年法庭）依據勒戒處所之陳報，認受觀察、勒戒人無繼續施用毒品傾向者，應即釋放，並為不起訴之處分或不付審理之裁定；認受觀察、勒戒人有繼續施用毒品傾向者，檢察官應聲請法院裁定或由少年法院（地方法院少年法庭）裁定令入戒治處所強制戒治，其期間為六個月以上，至無繼續強制戒治之必要為止。但最長不得逾一年。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; text-indent: 0.71cm">依前項規定為觀察、勒戒或強制戒治執行完畢釋放後，五年後再犯第十條之罪者，適用本條初犯之規定。</p></td><td WIDTH="184" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員周錫瑋等四十七人提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; text-indent: -0.36cm">第二十條　犯第十條之罪者，檢察官或少年法庭應先將被告或少年送勒戒處所觀察、勒戒，其期間不得逾三月。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; text-indent: 0.71cm">經觀察、勒戒後，無繼續施用毒品傾向者，應由檢察官為不起訴之處分或由少年法庭為不付審理之裁定；有繼續施用毒品之傾向者，由檢察官聲請法院或由少年法庭裁定令入戒治處所施以強制戒治，其期間為一年。但自首者，得以保護管束代之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; text-indent: 0.71cm">依前項規定為不起訴之處分或不付審理之裁定後，五年內再犯第十條之罪，經觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向或三犯以上者，不適用前項之規定。但應由檢察官聲請法院或由少年法庭裁定先令入戒治處所施以強制戒治。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; text-indent: 0.71cm">第二項但書情形，違反保護管束應遵守事項情節重大者，得撤銷保護管束，仍施予強制戒治。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0cm"><br></p></td><td WIDTH="184" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; text-indent: -0.36cm">第二十條　犯第十條之罪者，檢察官或少年法庭應先將被告或少年送勒戒處所觀察、勒戒，其期間不得逾一月。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; text-indent: 0.71cm">經觀察、勒戒後，無繼續施用毒品傾向者，應由檢察官為不起訴之處分或由少年法庭為不付審理之裁定；有繼續施用毒品之傾向者，由檢察官聲請法院或由少年法庭裁定令入戒治處所施以強制戒治，其期間為一年。但自首者，得以保護管束代之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; text-indent: 0.71cm">依前項規定為不起訴之處分或不付審理之裁定後，五年內再犯第十條之罪，經觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向或三犯以上者，不適用前項之規定。但應由檢察官聲請法院或由少年法庭裁定先令入戒治處所施以強制戒治。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; text-indent: 0.71cm">第二項但書情形，違反保護管束應遵守事項情節重大者，得撤銷保護管束，仍施予強制戒治。</p></td><td WIDTH="185" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0cm 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; text-indent: -0.36cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; text-indent: -0.36cm">一、少年事件處理法已於八十六年十月二十九日修正公布，爰依該法將有關「少年法庭」之用語修正為「少年法院（地方法院少年法庭）」。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; text-indent: -0.36cm">二、現行條文第二十條、第二十二條及第二十三條規定，依施用毒品者之犯次為第一次犯、五年後再犯、五年內再犯或三犯以上而異其刑事處遇程序。即第一次犯者，應送觀察、勒戒（期間不得逾一月），如無繼續施用毒品傾向，則予釋放，並為不起訴之處分或不付審理之裁定；如有繼續施用毒品傾向，則送強制戒治。五年後再犯者，其處遇程序與第一次犯者同。五年內再犯者，如其第一次犯曾經強制戒治，則不再送觀察、勒戒，逕送強制戒治，並依法追訴處罰或裁定交付審理；如其第一次犯未經強制戒治，則仍送觀察、勒戒，如無繼續施用毒品傾向，應即釋放，並為不起訴之處分或不付審理之裁定，如有繼續施用毒品傾向，應送強制戒治，並依法追訴處罰或裁定交付審理。三犯以上者，不再送觀察、勒戒，逕送強制戒治，並依法追訴處罰或裁定交付審理。又強制戒治期間為一年，執行滿三月，得停止強制戒治出所付保護管束，保護管束期滿未經撤銷，視為強制戒治期滿，如違反保護管束應遵守事項情節重大，得撤銷停止強制戒治，入所繼續執行強制戒治；執行滿九月，戒治處所得報請延長強制戒治一年。由於現行條文所定之處遇程序甚為繁複，司法機關須依施用毒品者之不同犯次而異其處遇，且停止強制戒治出所付保護管束者再犯率偏高（依法務部統計，約達百分之二四．五），致未了之前案與再犯之新案間，一般刑事訴訟程序與觀察、勒戒、強制戒治執行程序交錯複雜，不惟執法者執行不易，施用毒品者本身更不知將接受何等處遇。爰修正簡化施用毒品犯之刑事處遇程序，僅區分為初犯、五年內再犯；初犯，經觀察、勒戒或強制戒治，應為不起訴之處分或不付審理之裁定；觀察、勒戒或強制戒治執行完畢釋放後五年內再犯，即依法追訴或裁定交付審理。故於第一項增列「初」犯，以資與再犯區別，凡依本條例規定執行觀察、勒戒、強制戒治完畢釋放，或為不起訴之處分，或為不付審理之裁定、免刑之判決、不付保護處分之裁定等裁判後，再犯施用毒品罪者，均屬再犯。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; text-indent: -0.36cm">三、第一項修正理由如下：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm">檢察官將被告送勒戒處所觀察、勒戒，應先聲請法院裁定，少年法院（地方法院少年法庭）將少年送勒戒處所觀察勒戒，亦應先行裁定，爰明定以求周延。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; text-indent: -0.36cm">四、第二項修正理由如下：</p><p STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">受觀察、勒戒人經觀察、勒戒結果，勒戒處所應將其有無繼續施用毒品傾向證明書陳報檢察官或少年法院（地方法院少年法庭），如認無繼續施用毒品傾向，應即將其釋放，爰明定於前段，以求周延。</p><p STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">現行條文第二十條第二項及第二十二條規定，強制戒治期間為一年，執行滿三月，得停止強制戒治出所付保護管束，保護管束期滿未經撤銷，視為強制戒治期滿，如違反保護管束應遵守事項情節重大，得撤銷停止強制戒治，入所繼續執行強制戒治；執行滿九月，戒治處所得報請延長強制戒治一年。本條例公布施行以來，實務運作上發現強制戒治執行滿三月，依法即得停止強制戒治出所付保護管束，受強制戒治人甫入所執行強制戒治不久，戒治處所即將檢具事證報請停止強制戒治，三月之執行期間實嫌過短，無法提昇強制戒治成效，且停止強制戒治出所付保護管束期間，第二十五條第一項雖設有採驗尿液制度，惟對遏阻其施用毒品效果不彰，致再犯率仍偏高（依法務部統計，本條例施行後一年內再犯率原僅約達百分之十五．一，惟迄九十年底再犯率則高達百分之二十六）。復參諸世界各國之醫療經驗及醫學界之共識，咸認施用毒品成癮者，其心癮甚難戒除，絕難戒絕斷癮，致其再犯率均偏高（以新加坡為例，其執行強制戒治後再犯比例高達百分之七十二至七十五），如得持續收容於戒治處所施以強制戒治，自較出所付保護管束能收效，俟強制戒治執行完畢出所後，再依第二十五條規定，由觀護人或警察機關採驗尿液以追蹤輔導。爰依據保安處分之不定期性及受強制戒治人之個案差異性，將強制戒治之期間修正為六個月以上，至無繼續強制戒治之必要為止，但最長不得逾一年，並刪除第二十二條停止強制戒治付保護管束及延長強制戒治之規定。</p><p STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">本條例既認施用毒品者具「病患性犯人」之特質，除降低施用毒品罪之法定刑外，並採以觀察、勒戒方式戒除其身癮及以強制戒治方式戒除其心癮之措施，故自首施用毒品者，仍以執行強制戒治為其戒癮為宜；另因本條例已增訂第二十一條自動向醫療機構請求治療免予移送，縱經查獲，亦應為不起訴之處分或不付審理之裁定之規定，關於自首者得以保護管束代強制戒治之規定實無必要，爰刪除原但書規定。</p><p STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">有關強制戒治之執行，檢察官或少年法院（地方法院少年法庭）經戒治處所陳報，認受強制戒治人無繼續強制戒治之必要者，應即命令或裁定將其釋放，無庸再聲請法院裁定，其理由如下：</p><p STYLE="margin-left: 1.25cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">強制戒治與觀察勒戒及刑法第九十一條、第九十一條之一之強制治療性質相似，後二者執行後，或由檢察官逕命令釋放，或通知指揮執行之檢察官處理，故強制戒治之執行，檢察官經戒治處所陳報，認受強制戒治人無繼續強制戒治之必要者，亦得逕命令將其釋放，並無再聲請法院裁定之必要。</p><p STYLE="margin-left: 1.25cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">強制戒治之期間已修正為六個月以上，至無繼續強制戒治之必要為止，最長不得逾一年，與刑法第九十一條、第九十一條之一所定強制治療之期間相似，法院裁定主文將為「○○○令入戒治處所施以強制戒治」，而無從諭知期間，俟執行強制戒治後，由戒治處所依所定評估標準陳報指揮執行之檢察官，認受強制戒治人無繼續強制戒治之必要者，檢察官即命令將其釋放，自較具時效，可免聲請法院裁定公文往返之延宕，並保障受強制戒治人之權益。</p><p STYLE="margin-left: 1.25cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">而強制戒治本質上係治療，為相對不定期之保安處分，治癒時自應停止執行，並無再聲請法院裁定之必要。另觀諸假釋之相關規定，除無期徒刑外，假釋係就定期刑而為，定期刑既可由監獄報請法務部許可受刑人假釋出獄，毋庸聲請法院裁定，亦即採行政模式而非司法模式許可受刑人假釋出獄，則強制戒治此等保安處分自亦由檢察官命令停止執行將其釋放即可，毋庸再聲請法院裁定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; text-indent: -0.36cm">五、第三項修正理由如下：</p><p STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">現行條文規定再犯之界定時點為第一次犯後經不起訴之處分或不付審理之裁定，如受觀察、勒戒人或受強制戒治人於出所後、不起訴處分或不付審理裁定前旋即再次施用毒品，若非屬再犯，顯不合理，且現行法律適用上引發諸多爭議，爰將再犯之界定時點修正為觀察勒戒或強制戒治執行完畢釋放，以杜紛爭。</p><p STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">觀察、勒戒或強制戒治後五年後再犯者，顯見前所實施之觀察、勒戒或強制戒治已足以遮斷其施用毒品之癮，為期自新及協助其斷除毒癮，對此五年後再犯者爰明定仍適用初犯之規定，先經觀察勒戒、強制戒治之程序。</p><p STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">現行條文所定三犯以上之情形，因修正草案僅區分為初犯、五年後再犯，自應依修正條文第二十三條第二項規定處理，本項三犯以上部分應予刪除。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; text-indent: -0.36cm">六、修正條文第二項已刪除自首者得以保護管束代強制戒治之規定，爰配合刪除第四項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員周錫瑋等四十七人提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm">根據研究顯示，煙毒犯觀察、勒戒期間一個月期間過短，往往不能看出成效，故酌增為三個月，由檢察官或少年法庭視情況調整之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; text-indent: -0.36cm">一、本條修正通過。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; text-indent: -0.36cm">二、將第一項首二字「初犯」修正為：「 犯」。<font FACE="細明體, MingLiU, monospace"><font SIZE="2">「初犯」之用語，沒有必要，爰回復原條文文字，刪除「初」字。</font></font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; text-indent: -0.36cm">三、將第三項末句「適用本條『初犯』之規定」修正為：「適用本條『前二項』之規定」，係配合作文字修正，使文意更為明確。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; text-indent: -0.36cm">四、為免實務上對受觀察、勒戒人難以在一個月內評估判斷其是否有無繼續施用毒品之傾向，爰將觀察勒戒期間不得逾一月之規定，修正為不得逾二月，由檢察官或少年法庭視實際需要彈性決定其應受觀察、勒戒之期間，以利彈性運用。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="241" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; text-indent: -0.36cm"><span LANG="en-US">(</span>修正通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; text-indent: -0.36cm">第二十條之一　觀察、勒戒及強制戒治之裁定確定後，有下列情形之一，認為應不施以觀察、勒戒或強制戒治者，受觀察、勒戒或強制戒治處分之人，或其法定代理人、配偶，或檢察官得以書狀敘述理由，聲請原裁定確定法院重新審理：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; text-indent: -0.36cm">一、適用法規顯有錯誤，並足以影響裁定之結果者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; text-indent: -0.36cm">二、原裁定所憑之證物已證明為偽造或變造者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; text-indent: -0.36cm">三、原裁定所憑之證言、鑑定或通譯已證明其為虛偽者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; text-indent: -0.36cm">四、參與原裁定之法官，或參與聲請之檢察官，因該案件犯職務上之罪，已經證明者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; text-indent: -0.36cm">五、因發現確實之新證據足認受觀察、勒戒或強制戒治處分之人，應不施以觀察、勒戒或強制戒治者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; text-indent: -0.36cm">六、受觀察、勒戒或強制戒治處分之人，已證明其係被誣告者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; text-indent: 0.71cm">聲請重新審理，應於裁定確定後三十日內提起。但聲請之事由，知悉在後者，自知悉之日起算。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; text-indent: 0.71cm">聲請重新審理，無停止觀察、勒戒或強制戒治執行之效力。但原裁定確定法院認為有停止執行之必要者，得依職權或依聲請人之聲請，停止執行之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; text-indent: 0.71cm">法院認為無重新審理之理由，或程序不合法者，應以裁定駁回之；認為有理由者，應重新審理，更為裁定。法院認為無理由裁定駁回聲請者，不得更以同一原因，聲請重新審理。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; text-indent: 0.71cm">重新審理之聲請，於裁定前得撤回之。撤回重新審理之人，不得更以同一原因，聲請重新審理。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0cm"><br></p></td><td WIDTH="238" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0cm"><br></p></td><td WIDTH="184" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.13cm; text-indent: -0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員黃義交等四十六人提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; text-indent: -0.36cm">第二十條之一　諭知強制戒治之裁定確定後，有左列情形之一，認為應不付強制戒治者，受強制戒治人或其法定代理人、配偶，或原認定機關，或原聲請機關得以書狀敘述理由，聲請原裁定確定法院重新審理：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; text-indent: -0.36cm">一、適用法規顯有錯誤，並足以影響裁定之結果者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; text-indent: -0.36cm">二、原裁定所憑之證物已證明為偽造或變造者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; text-indent: -0.36cm">三、原裁定所憑之證言、鑑定或通譯已證明其為虛偽者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; text-indent: -0.36cm">四、參與原裁定之法官，或參與原審查或原認定之警察人員或治安人員，因該案件犯職務上之罪，已經證明者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; text-indent: -0.36cm">五、因發現確實之新證據足認受強制戒治人，應不付強制戒治者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; text-indent: -0.36cm">六、受強制戒治人，已證明其係被誣告者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; text-indent: -0.36cm">七、施用毒品行為同時觸犯之刑事案件，因犯罪嫌疑不足或犯罪不能證明，經檢察官或審判機關處分不起訴或判決無罪確定，並足以影響裁定之結果者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; text-indent: 0.71cm">聲請重新審理，應於裁定確定後三十日內提起。但聲請之事由，知悉在後者，自知悉之日起算。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; text-indent: 0.71cm">聲請重新審理，無停止強制戒治執行之效力。但原裁定確定法院認為有停止執行之必要者，得依職權或依聲請人之聲請，停止執行之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; text-indent: 0.71cm">法院認為無重新審理之理由，或程序不合法者，應以裁定駁回之；認為有理由者，應重新審理，更為裁定。法院認為無理由裁定駁回聲請者，不得更以同一原因，聲請重新審理。重新審理之聲請，於裁定前得撤回之。撤回重新審理之人，不得更以同一原因，聲請重新審理。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0cm"><br></p></td><td WIDTH="184" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0cm"><br></p></td><td WIDTH="185" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0cm 0.05cm"><p STYLE="margin-left: 0.13cm; text-indent: -0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員黃義交等四十六人提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; text-indent: -0.36cm">一、本條新增。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; text-indent: -0.36cm">二、本條例強制戒治裁定案件之強制戒治處分期間可達一年，確定後苟發現錯誤，如任其發生執行力，不思救濟，實有違公平正義原則，且對於同一事實，確定裁定與刑事判決有法律上不一致性，當事人法律上請求救濟之權利不得伸張，亦有違憲法保障人民訴訟權之意旨。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; text-indent: -0.36cm">三、爰特參酌檢肅流氓條例第十六條得聲請重新審理之各項規定，增訂毒品危害防制條例第二十條之一，立法制定救濟途徑。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; text-indent: -0.36cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; text-indent: -0.36cm">一、本條修正通過。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; text-indent: -0.36cm">二、令入觀察、勒戒處所施以觀察、勒戒及令入戒治處所施以強制戒治之裁定，於有違背法令之情形，依現行實務之見解得提起非常上訴，以資救濟；惟該等裁定如發生有刑事訴訟法第四百二十條所定事由時，依現行刑事訴訟法並不得對之提起再審，即乏救濟之道。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; text-indent: -0.36cm">三、爰參酌檢肅流氓條例第十六條得請聲重新審理之各項規定，於本條例針對就施以觀察、勒戒及強制治之裁定，予以增訂得聲請原裁定確定法院重新審理之救濟規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; text-indent: -0.36cm">四、本條例經修正後，將不會再發生施用毒品行為之觀察、勒戒或強制戒治處分與刑事程序併行之情形，故原提案第一項第七款無訂定之必要，爰予刪除。</p><p CLASS="cjk"><br></p><p CLASS="cjk"><br></p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="241" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; text-indent: -0.36cm"><span LANG="en-US">(</span>照行政院提案通過<span LANG="en-US">)</span></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; text-indent: -0.36cm">第二十一條　犯第十條之罪者，於犯罪未發覺前，自動向行政院衛生署指定之醫療機構請求治療，醫療機構免將請求治療者送法院或檢察機關。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; text-indent: 0.71cm">依前項規定治療中經查獲之被告或少年，應由檢察官為不起訴之處分或由少年法院（地方法院少年法庭）為不付審理之裁定。但以一次為限。</p></td><td WIDTH="238" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; text-indent: -0.36cm">第二十一條　犯第十條之罪者，於犯罪未發覺前，自動向行政院衛生署指定之醫療機構請求治療，醫療機構免將請求治療者送法院或檢察機關。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; text-indent: 0.71cm">依前項規定治療中經查獲之被告或少年，應由檢察官為不起訴之處分或由少年法院（地方法院少年法庭）為不付審理之裁定。但以一次為限。</p></td><td WIDTH="184" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0cm"><br></p></td><td WIDTH="184" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; text-indent: -0.36cm">第二十一條　犯第十條之罪者，於犯罪未發覺前，自動向行政院衛生署指定之醫療機構請求治療，醫療機構免將請求治療者送法院或檢察機關。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; text-indent: 0.71cm">依前項規定治療中經查獲之被告或少年，應由檢察官為不起訴之處分或由少年法庭為不付審理之裁定。但以一次為限。</p></td><td WIDTH="185" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0cm 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; text-indent: -0.36cm">一、第一項未修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; text-indent: -0.36cm">二、少年事件處理法已於八十六年十月二十九日修正公布，爰依該法將第二項「少年法庭」之用語修正為「少年法院（地方法院少年法庭）」。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; text-indent: -0.36cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; text-indent: -0.36cm">照行政院提案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="241" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><span LANG="en-US">(</span>現行條文刪除<span LANG="en-US">)</span></p></td><td WIDTH="238" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; text-indent: -0.36cm">第二十二條　（刪除）</p></td><td WIDTH="184" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0cm"><br></p></td><td WIDTH="184" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; text-indent: -0.36cm">第二十二條　強制戒治執行已滿三月，戒治處所認無繼續戒治之必要者，得檢具事證，報由檢察官聲請法院或由少年法庭裁定停止戒治。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; text-indent: 0.71cm">前項停止期間，應付保護管束，期滿未經撤銷者，視為強制戒治期滿；其違反保護管束應遵守事項情節重大者，得由檢察官聲請法院或由少年法庭裁定撤銷停止戒治。停止戒治之裁定經撤銷者，其停止之期間，不算入強制戒治期間。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; text-indent: 0.71cm">強制戒治已滿九月，戒治處所認有延長戒治之必要者，得檢具事證，報由檢察官聲請法院或由少年法庭裁定延長一年。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; text-indent: 0.71cm">前項延長期間內，戒治處所認無繼續戒治之必要者，得隨時檢具事證，報由檢察官聲請法院或由少年法庭裁定免予繼續戒治。</p></td><td WIDTH="185" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0cm 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; text-indent: -0.36cm">一、本條刪除。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; text-indent: -0.36cm">二、依修正條文第二十條第二項後段，強制戒治之期間已修正為六個月以上，至無繼續強制戒治之必要為止，最長不得逾一年，本條停止強制戒治付保護管束及延長強制戒治之規定爰予配合刪除。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; text-indent: -0.36cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; text-indent: -0.36cm">現行條文刪除。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="241" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><span LANG="en-US">(</span>照行政院提案通過<span LANG="en-US">)</span></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; text-indent: -0.36cm">第二十三條　依第二十條第二項強制戒治期滿，應即釋放，由檢察官為不起訴之處分或少年法院（地方法院少年法庭）為不付審理之裁定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; text-indent: -0.53cm">觀察、勒戒或強制戒治執行完畢釋放後，五年內再犯第十條之罪者，檢察官或少年法院（地方法院少年法庭）應依法追訴或裁定交付審理。</p></td><td WIDTH="238" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; text-indent: -0.36cm">第二十三條　依第二十條第二項強制戒治期滿，應即釋放，由檢察官為不起訴之處分或少年法院（地方法院少年法庭）為不付審理之裁定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; text-indent: 0.71cm">觀察、勒戒或強制戒治執行完畢釋放後，五年內再犯第十條之罪者，檢察官或少年法院（地方法院少年法庭）應依法追訴或裁定交付審理。</p></td><td WIDTH="184" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0cm"><br></p></td><td WIDTH="184" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; text-indent: -0.36cm">第二十三條　依第二十條第二項強制戒治期滿或交付保護管束期滿，應由檢察官為不起訴之處分或由少年法庭為不付審理之裁定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; text-indent: 0.71cm">依前項規定為不起訴之處分或不付審理之裁定後，五年內再犯第十條之罪者，不適用前項之規定。但應由檢察官聲請法院或由少年法庭裁定先令入戒治處所施以強制戒治。三犯以上者，亦同。</p></td><td WIDTH="185" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0cm 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; text-indent: -0.36cm">一、少年事件處理法已於八十六年十月二十九日修正公布，爰依該法將「少年法庭」之用語修正為「少年法院（地方法院少年法庭）」。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; text-indent: -0.36cm">二、配合第二十二條刪除停止強制戒治付保護管束之規定，爰將第一項有關交付保護管束期滿之規定予以刪除。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; text-indent: -0.36cm">三、配合本條例修正簡化施用毒品犯之刑事處遇程序，僅區分為初犯、五年後再犯，修正第二項，刪除二犯、三犯之規定。至明定觀察、勒戒強制戒治執行完畢釋放後五年內再犯者，檢察官依法追訴或少年法院應裁定交付審理之立法理由如下：</p><p STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">經觀察、勒戒或強制戒治執行完畢釋放後五年內再犯者，其再犯率甚高，原據以實施之觀察勒戒及強制戒治既已無法收其實效，爰施以刑事處遇。</p><p STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">本條例原規定施用毒品之二犯及三犯，除須予以刑事處遇程序外，另仍須施以強制戒治之保安處分，惟此與現行「一罪不兩罰」之刑事思潮有違，爰予以修正觀察、勒戒或強制戒治執行完畢釋放後，五年內再犯第十條之罪者，檢察官或少年法院（庭）應依法追訴或裁定交付審理，即僅施以刑事處遇程序而不再施以保安處分。</p><p STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">又因刑事訴訟法業已採行緩起訴制度，是經觀察、勒戒或強制戒治執行完畢釋放後，五年內再犯第十條之罪者，檢察官依法追訴時，自得參酌被告犯罪動機、目的及一切情狀決定是否依緩起訴處理。至少年法院依少年事件處法第三十條為開始審理之裁定後，亦得依同法第二十七第二項裁定移送於有管轄權之法院檢察署檢官，此時檢察官自亦得斟酌是否援引緩起訴相關規定；另少年法院經審理後亦得依四十二條對少年諭知保護處分。凡此，均無再予以施以強制戒治之必要。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; text-indent: -0.36cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; text-indent: -0.36cm">照行政院提案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="241" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><span LANG="en-US">(</span>照行政院提案通過<span LANG="en-US">)</span></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; text-indent: -0.36cm">第二十三條之一　被告因拘提或逮捕到場者，檢察官依第二十條第一項規定聲請法院裁定觀察、勒戒，應自拘提或逮捕之時起二十四小時內為之，並將被告移送該管法院訊問；被告因傳喚、自首或自行到場，經檢察官予以逮捕者，亦同。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; text-indent: 0.54cm">刑事訴訟法第九十三條之一之規定，於前項情形準用之。</p></td><td WIDTH="238" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; text-indent: -0.36cm">第二十三條之一　被告因拘提或逮捕到場者，檢察官依第二十條第一項規定聲請法院裁定觀察、勒戒，應自拘提或逮捕之時起二十四小時內為之，並將被告移送該管法院訊問；被告因傳喚、自首或自行到場，經檢察官予以逮捕者，亦同。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; text-indent: 0.71cm">刑事訴訟法第九十三條之一之規定，於前項情形準用之。</p></td><td WIDTH="184" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0cm"><br></p></td><td WIDTH="184" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0cm"><br></p></td><td WIDTH="185" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0cm 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; text-indent: -0.36cm">一、本條新增。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; text-indent: -0.36cm">二、施用毒品之被告因拘提或逮捕到場者，檢察官聲請法院裁定觀察勒戒或強制戒治，究應否將被告移送該管法院訊問，檢察機關與審判機關間迭有爭議，實有明定之必要。按第一次施用毒品者僅除刑不除罪，再次施用毒品者即應依法追訴處罰，司法警察機關既依法予以拘提或逮捕到場，且本條例規定之觀察勒戒具強制力，性質上仍屬拘束被告之身體自由，是檢察官於聲請法院裁定觀察勒戒時，自應依憲法第八條保障人身自由之規定，並參照刑事訴訟法第九十三條有關聲請羈押規定之精神，明定應自拘提或逮捕之時起二十四小時內為之，並將被告移送該管法院訊問，以保障被告權益。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; text-indent: -0.36cm">三、施用毒品之被告因傳喚、自首或自行到場者，為免被告退庭離去後，徒增施用毒品之機會，並掌握為其戒癮之契機，爰參照刑事訴訟法第二百二十八條第三項但書之規定，明定經檢察官予以逮捕者，亦應自逮捕之時起二十四小時內，聲請法院裁定觀察勒戒，並將被告移送該管法院訊問。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; text-indent: -0.36cm">四、第一項所定之二十四小時，如遇障礙事由，其經過之時間應不予計入，爰於第二項明定準用刑事訴訟法第九十三條之一法定障礙事由之規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.13cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.13cm">照行政院提案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="241" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><span LANG="en-US">(</span>照行政院提案通過<span LANG="en-US">)</span></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; text-indent: -0.36cm">第二十三條之二　少年經裁定觀察、勒戒或強制戒治者，不適用少年事件處理法第四十五條第二項規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; text-indent: 0.71cm">少年法院（地方法院少年法庭）依第二十條第二項、第二十三條第一項規定為不付審理之裁定，或依第三十五條第一項第四款規定為不付保護處分之裁定者，得並為下列處分：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; text-indent: -0.36cm">一、轉介少年福利或教養機構為適當之輔導。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; text-indent: -0.36cm">二、交付少年之法定代理人或現在保護少年之人嚴加管教。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; text-indent: -0.36cm">三、告誡。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.36cm; text-indent: 0.71cm">前項處分，均交由少年調查官執行之。</p></td><td WIDTH="238" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; text-indent: -0.36cm">第二十三條之二　少年經裁定觀察、勒戒或強制戒治者，不適用少年事件處理法第四十五條第二項規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; text-indent: 0.71cm">少年法院（地方法院少年法庭）依第二十條第二項、第二十三條第一項規定為不付審理之裁定，或依第三十五條第一項第四款規定為不付保護處分之裁定者，得並為下列處分：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; text-indent: -0.36cm">一、轉介少年福利或教養機構為適當之輔導。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; text-indent: -0.36cm">二、交付少年之法定代理人或現在保護少年之人嚴加管教。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; text-indent: -0.36cm">三、告誡。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; text-indent: 0.71cm">前項處分，均交由少年調查官執行之。</p></td><td WIDTH="184" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0cm"><br></p></td><td WIDTH="184" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0cm"><br></p></td><td WIDTH="185" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0cm 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; text-indent: -0.36cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; text-indent: -0.36cm">一、本條新增。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; text-indent: -0.36cm">二、按少年事件處理法第四十五條第二項規定：「受保護處分之人，另受保安處分之宣告確定者，為保護處分之少年法院，應以裁定定其應執行之處分」，如少年因有觸犯刑罰法律之行為或有觸犯刑罰法律之虞，經少年法院（地方法院少年法庭）裁定諭知保護處分確定後，復犯施用毒品罪，依上開規定，少年法院（地方法院少年法庭）應即以裁定定應執行之處分，可能僅執行保護處分，而毋庸執行觀察勒戒或強制戒治處分，此顯非本條例之立法本意，爰於第一項明定不適用少年事件處理法第四十五條第二項規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; text-indent: -0.36cm">三、少年法院（地方法院少年法庭）就施用毒品之少年為不付審理或不付保護處分之裁定後，如得並為轉介少年福利或教養機構為適當之輔導交付少年之法定代理人或現在保護少年之人嚴加管教告誡等處分，較能收保護之成效，爰參照少年事件處理法第二十九條第一項、第二項之規定，於第二項、第三項予以明定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.13cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.13cm">照行政院提案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="241" HEIGHT="9" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; text-indent: -0.36cm"><span LANG="en-US">(</span>現行條文刪除）</p><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="238" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; text-indent: -0.36cm">第二十四條（刪除）</p></td><td WIDTH="184" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0cm"><br></p></td><td WIDTH="184" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; text-indent: -0.36cm">第二十四條　依第二十條第三項或前條第二項規定強制戒治之執行，檢察官或少年法庭認為無執行刑或管訓處分之必要者，得聲請法院或由少年法庭裁定免其刑或管訓處分之執行。</p></td><td WIDTH="185" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0cm 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; text-indent: -0.36cm">一、本條刪除。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; text-indent: -0.36cm">二、由於本條例業已刪除五年內再犯及三犯之規定，爰配合刪除本條。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; text-indent: -0.36cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; text-indent: -0.36cm">現行條文刪除。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="241" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><span LANG="en-US">(</span>照行政院提案通過<span LANG="en-US">)</span></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; text-indent: -0.36cm">第二十四條之一　觀察、勒戒或強制戒治處分於受處分人施用毒品罪之追訴權消滅時，不得執行。</p></td><td WIDTH="238" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; text-indent: -0.36cm">第二十四條之一　觀察、勒戒或強制戒治處分於受處分人施用毒品罪之追訴權消滅時，不得執行。</p></td><td WIDTH="184" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0cm"><br></p></td><td WIDTH="184" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0cm"><br></p></td><td WIDTH="185" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0cm 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; text-indent: -0.36cm">一、本條新增。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; text-indent: -0.36cm">二、按觀察、勒戒或強制戒治處分經過相當期間未執行者，受處分人是否仍應受該處分之執行，如不予明定，將處於不確定狀態，爰基於施用毒品罪（包含肅清煙毒條例之施用煙毒罪及麻醉藥品管理條例之非法施打、吸用化學合成麻醉藥品罪）部分之處置將受觀察、勒戒或強制戒治執行之影響，兩者具有密切關係，明定觀察、勒戒或強制戒治處分於其施用毒品罪之追訴權時效消滅時，不得執行。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; text-indent: -0.36cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; text-indent: -0.36cm">一、照行政院提案通過。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; text-indent: -0.36cm">二、本條所規定者，係指觀察、勒戒及強制戒治裁定之執行時效期間，僅係以施用毒品罪之追訴權時效期間作為認定其執行時效期間之標準。故未來應視受處分人所施用毒品之種類，而異其執行時效期間。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="241" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; text-indent: -0.36cm"><span LANG="en-US">(</span>照行政院提案通過<span LANG="en-US">)</span></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; text-indent: -0.36cm">第二十五條　犯第十條之罪而付保護管束者，於保護管束期間，警察機關或執行保護管束者應定期或於其有事實可疑為施用毒品時，通知其於指定之時間到場採驗尿液，無正當理由不到場或到場而拒絕採驗者，得報請檢察官或少年法院（地方法院少年法庭）許可，強制採驗。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; text-indent: -0.53cm">依第二十條第二項前段、第二十一條第二項、第二十三條第一項規定為不起訴之處分或不付審理之裁定，或依第三十五條第一項第四款規定為免刑之判決或不付保護處分之裁定，或犯第十條之罪經執行刑罰或保護處分完畢後二年內，警察機關得適用前項之規定採驗尿液。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; text-indent: -0.53cm">前二項人員採驗尿液實施辦法，由行政院定之。</p></td><td WIDTH="238" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; text-indent: -0.36cm">第二十五條　犯第十條之罪而付保護管束者，於保護管束期間，警察機關或執行保護管束者應定期或於其有事實可疑為施用毒品時，通知其於指定之時間到場採驗尿液，無正當理由不到場或到場而拒絕採驗者，得報請檢察官或少年法院（地方法院少年法庭）許可，強制採驗。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; text-indent: 0.71cm">依第二十條第二項前段、第二十一條第二項、第二十三條第一項規定為不起訴之處分或不付審理之裁定，或依第三十五條第一項第四款規定為免刑之判決或不付保護處分之裁定，或犯第十條之罪經執行刑罰或保護處分完畢後二年內，警察機關得適用前項之規定採驗尿液。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; text-indent: 0.71cm">前二項人員採驗尿液實施辦法，由行政院定之。</p></td><td WIDTH="184" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0cm"><br></p></td><td WIDTH="184" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; text-indent: -0.36cm">第二十五條　犯第十條之罪而付保護管束者，於保護管束期間，警察機關或執行保護管束者應定期或於其有事實可疑為施用毒品時，通知其於二十四小時內到場採驗尿液，無正當理由不到場或到場而拒絕採驗者，得報請檢察官或少年法庭許可，強制採驗。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; text-indent: 0.71cm">強制戒治期滿或依第二十條第二項、第二十一條第二項為不起訴之處分或不付審理之裁定或犯第十條之罪經執行刑罰或管訓處分完畢後二年內，警察機關得適用前項之規定採驗尿液。</p></td><td WIDTH="185" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0cm 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; text-indent: -0.36cm">一、犯第十條之罪而付保護管束者」，原包括因自首以保護管束代強制戒治者、停止強制戒治付保護管束者、假釋施用毒品犯付保護管束者及緩刑施用毒品犯付保護管束者四類，因本次修正已刪除自首者得以保護管束代強制戒治及停止強制戒治付保護管束之規定，故僅餘假釋施用毒品犯付保護管束者及緩刑施用毒品犯付保護管束者二類。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; text-indent: -0.36cm">二、依現行條文，警察機關或執行保護管束者係通知受保護管束人於二十四小時內到場採驗尿液，如受保護管束人於深夜始到場，徒增檢察機關採驗尿液之困擾，爰將第一項「二十四小時內」修正為「指定之時間」。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; text-indent: -0.36cm">三、第二項係配合修正條文第二十條、第二十一條、第二十三條及第三十五條修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; text-indent: -0.36cm">四、採尿程序關乎尿液檢驗正確性，自應加以規範始符檢測目的。目前之採尿程序所依據之規範分係內政部警政署八十七年十月九日警政刑防字第八○九七號函頒之「警察機關執行出矯治機構毒品人口調驗作業規範」及法務部八十七年五月二十二日法八十七保決字第○○七○一號函頒「地方法院檢察署辦理施用毒品犯受保護管束人尿液採驗應行注意事項」及八十八年一月六日發布「少年法庭辦理施用毒品受保護管束少年尿液採驗應行注意事項」，惟該等規範亟須母法授權，爰增訂第三項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; text-indent: -0.36cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.13cm">照行政院提案通過<font FACE="華康中黑體, monospace">。</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.13cm"><img SRC="" ALIGN="LEFT" HSPACE="16"><br></p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="241" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><span LANG="en-US">(</span><img SRC="" NAME="DW2162439" ALT="DW2162439" ALIGN="LEFT" HSPACE="16">維持現行條文，不予修正）</p></td><td WIDTH="238" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; text-indent: -0.36cm">第二十六條　犯第十條之罪者，於送觀察、勒戒或強制戒治期間，其所犯他罪之行刑權時效，停止進行。</p></td><td WIDTH="184" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0cm"><br></p></td><td WIDTH="184" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; text-indent: -0.36cm">第二十六條　犯第十條之罪者，於送觀察、勒戒或強制戒治期間，其所犯他罪之行刑權時效，停止進行。</p></td><td WIDTH="185" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0cm 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; text-indent: -0.36cm">本條未修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; text-indent: -0.36cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.13cm">維持現行條文，不予修正。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="241" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><span LANG="en-US">(</span>照行政院提案通過<span LANG="en-US">)</span></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.36cm; text-indent: -0.36cm">第二十七條　勒戒處所，由法務部、國防部於（軍事）看守所、少年觀護所或所屬醫院內附設，或委託行政院國軍退除役官兵輔導委員會、行政院衛生署</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; text-indent: -0.36cm">、直轄市或縣（市）政府指定之醫院內附設。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; text-indent: 0.71cm">受觀察、勒戒人另因他案依法應予羈押、留置或收容者，其觀察勒戒應於（軍事）看守所或少年觀護所附設之勒戒處所執行。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; text-indent: 0.71cm">（軍事）看守所或少年觀護所附設之勒戒處所，由國防部、行政院國軍退除役官兵輔導委員會、行政院衛生署或直轄市或縣（市）政府指定之醫療機構負責其醫療業務。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; text-indent: 0.71cm">第一項受委託醫院附設之勒戒處所，其戒護業務由法務部及國防部負責，所需相關戒護及醫療經費，由法務部及國防部編列預算支應。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; text-indent: 0.71cm">第一項之委託辦法，由法務部會同國防部、行政院國軍退除役官兵輔導</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm">委員會、行政院衛生署定之。</p></td><td WIDTH="238" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; text-indent: -0.36cm">第二十七條　勒戒處所，由法務部、國防部於（軍事）看守所、少年觀護所或所屬醫院內附設，或委託行政院國軍退除役官兵輔導委員會、行政院衛生署、直轄市或縣（市）政府指定之醫院內附設。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; text-indent: 0.71cm">受觀察、勒戒人另因他案依法應予羈押、留置或收容者，其觀察勒戒應於（軍事）看守所或少年觀護所附設之勒戒處所執行。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; text-indent: 0.71cm">（軍事）看守所或少年觀護所附設之勒戒處所，由國防部、行政院國軍退除役官兵輔導委員會、行政院衛生署或直轄市或縣（市）政府指定之醫療機構負責其醫療業務。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; text-indent: 0.71cm">第一項受委託醫院附設之勒戒處所，其戒護業務由法務部及國防部負責，所需相關戒護及醫療經費，由法務部及國防部編列預算支應。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; text-indent: 0.71cm">第一項之委託辦法，由法務部會同國防部、行政院國軍退除役官兵輔導委員會、行政院衛生署定之。</p></td><td WIDTH="184" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0cm"><br></p></td><td WIDTH="184" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; text-indent: -0.36cm">第二十七條　勒戒處所，由法務部委託行政院國軍退除役官兵輔導委員會、行政院衛生署或省市政府於醫院內附設之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; text-indent: 0.71cm">前項之勒戒處所，應於本條例修正施行後一年內設立。在未設立完成前，得先於看守所或少年觀護所內附設，並由行政院衛生署、省（市）政府衛生處（局）或國防部指定之醫療機構負責其醫療業務。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; text-indent: 0.71cm">前二項勒戒處所所需員額及經費，由法務部編列預算支應；其戒護業務由法務部負責。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; text-indent: 0.71cm">第一項之委託辦法，由法務部會同行政院國軍退除役官兵輔導委員會、行政院衛生署擬訂後報由行政院核定之。</p></td><td WIDTH="185" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0cm 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; text-indent: -0.36cm">一、本條例認施用毒品者具「病患性犯人」之特質，著重於醫療之處置，故受觀察勒戒人除另因他案依法應予羈押、留置或收容外，以由專業之勒戒處所施予生理治療為宜，惟因限於醫療人力、經費等相關問題，短期內無法在醫院內全面性附設勒戒處所，乃參酌行政院衛生署及台北市政府意見，並因應精省，省市政府應修正為直轄市或縣（市）政府，且國防部亦有直屬醫院，爰將本條文第二項「修正施行後一年內設立」之規定刪除，並修正第一項為勒戒處所由法務部及國防部於（軍事）看守所、少年觀護所或所屬醫院內附設，或委託行政院國軍退除役官兵輔導委員會、行政院衛生署、直轄市或縣（市）政府於指定之醫院內附設；第二項則修正為受觀察勒戒人另因他案依法應予羈押、留置或收容者，其觀察勒戒應於（軍事）看守所或少年觀護所附設之勒戒處所執行。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; text-indent: -0.36cm">二、現行條文第三項前段規定：「前二項勒戒處所所需員額及經費，由法務部編列預算支應」，其中關於員額問題，就受委託醫院而言，係就個案收取定額費用，則醫院之勒戒部門可應用該經費自行增聘所需醫療人力，毋需於條文內明文規定，爰刪除「員額」兩字。而相關戒護、醫療經費由法務部、國防部編列預算支應，並由相關醫療院所負責（軍事）看守所、少年觀護所附設勒戒所之醫療業務，爰修正第三項為「（軍事）看守所或少年觀護所附設之勒戒處所，由行政院國軍退除役官兵輔導委員會、行政院衛生署、直轄市、縣（市）政府或國防部指定之醫療機構負責其醫療業務」，並修正第四項為「第一項受委託醫院附設之勒戒處所，其戒護業務由法務部及國防部負責，所需相關戒護及醫療經費，由法務部及國防部編列預算支應」。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; text-indent: -0.36cm">三、原第四項項次遞移為第五項，並配合酌作文字修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; text-indent: -0.36cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.13cm">照<img SRC="" ALIGN="LEFT" HSPACE="16">行政院提案通過<font FACE="華康中黑體, monospace">。</font></p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="241" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><span LANG="en-US">(</span><img SRC="" ALIGN="LEFT" HSPACE="16">照行政院提案通過<span LANG="en-US">)</span></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; text-indent: -0.36cm">第二十八條　戒治處所，由法務部及國防部設立。未設立前，得先於（軍事）監獄或少年矯正機構內設立，並由國防部、行政院衛生署、行政院國軍退除役官兵輔導委員會、直轄市或縣（市）政府指定之醫療機構負責其醫療業務。其所需員額及經費，由</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm">法務部及國防部編列預算支應。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; text-indent: 0.71cm">戒治處所之組織，另以法律定之。</p></td><td WIDTH="238" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; text-indent: -0.36cm">第二十八條　戒治處所，由法務部及國防部設立。未設立前，得先於（軍事）監獄或少年矯正機構內設立，並由國防部、行政院衛生署、行政院國軍退除役官兵輔導委員會、直轄市或縣（市）政府指定之醫療機構負責其醫療業務。其所需員額及經費，由法務部及國防部編列預算支應。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; text-indent: 0.71cm">戒治處所之組織，另以法律定之。</p></td><td WIDTH="184" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0cm"><br></p></td><td WIDTH="184" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; text-indent: -0.36cm">第二十八條　戒治處所，由法務部設立。未設立前，得先於監獄或少年輔育院內附設。並由國防部、行政院衛生署或省（市）政府衛生處（局）指定之醫療機構負責其醫療業務。其所需員額及經費，由法務部編列預算支應。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; text-indent: 0.71cm">戒治處所之組織，另以法律定之。</p></td><td WIDTH="185" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0cm 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; text-indent: -0.36cm">一、配合軍事審判法之修正，國防部為辦理軍人強制戒治事宜，自亦得設立戒治處所。所需員額及經費自亦應由國防部編列預算支應，爰修正第一項，增列國防部。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; text-indent: -0.36cm">二、依少年矯正學校設置及教育實施通則第八十三條規定，法務部即將就現有之少年輔育院分階段完成矯正學校之設置，法務部戒治所組織通則第十二條，亦已配合實務需求，規定戒治所未普遍設立前，得依需要於監獄或少年矯正機構內設立之。少年矯正機構一詞，其範圍較少年輔育院為廣，含少年矯正學校、少年輔育院及少年觀護所，爰將第一項「少年輔育院」修正為「少年矯正機構」。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; text-indent: -0.36cm">三、醫療機構分屬國防部、行政院衛生署、行政院國軍退除役官兵輔導委員會及地方政府等體系，第一項未列行政院國軍退除役官兵輔導委員會，顯有疏漏，爰予增列以求周延。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; text-indent: -0.36cm">四、因應精省，並將第一項「省（市）政府衛生處（局）」修正為「直轄市或縣（市）政府」。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.13cm">五、第二項未修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; text-indent: -0.36cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.13cm">照行政院提案通過<font FACE="華康中黑體, monospace">。</font></p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="241" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><span LANG="en-US">(</span>維持現行條文，不予修正）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.36cm; text-indent: -0.36cm"><br></p></td><td WIDTH="238" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; text-indent: -0.36cm">第二十九條　觀察、勒戒及強制戒治之執行，另以法律定之。</p></td><td WIDTH="184" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0cm"><br></p></td><td WIDTH="184" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; text-indent: -0.36cm">第二十九條　觀察、勒戒及強制戒治之執行，另以法律定之。</p></td><td WIDTH="185" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0cm 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; text-indent: -0.36cm">本條未修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; text-indent: -0.36cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.13cm">維持現行條文，不予修正。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="241" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; text-indent: -0.36cm">（修正通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; text-indent: -0.36cm">第三十條　觀察、勒戒及強制戒治之費用，由勒戒處所及戒治處所填發繳費通知單向受觀察、勒戒或強制戒治處分人或上開受處分少年之扶養義務人收取並解繳國庫。但自首或貧困無力負擔者，得免予繳納。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.36cm; text-indent: 0.71cm">前項費用經限期繳納，屆期未繳納者，由勒戒處所及戒治處所，依法移送強制執行。</p></td><td WIDTH="238" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; text-indent: -0.36cm">第三十條　觀察、勒戒及強制戒治之費用，由勒戒處所及戒治處所填發繳費通知單向受觀察、勒戒或強制戒治處分人或其扶養義務人收取並解繳國庫。但自首或貧困無力負擔者，得免予繳納。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; text-indent: 0.71cm">前項費用經限期繳納，屆期未繳納者，由勒戒處所及戒治處所，依法移送強制執行。</p></td><td WIDTH="184" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0cm"><br></p></td><td WIDTH="184" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; text-indent: -0.36cm">第三十條　勒戒及強制戒治之費用，由勒戒處所及戒治處所向被告、少年或其扶養義務人收取並解繳國庫。但自首或貧困無力負擔者，不在此限。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; text-indent: 0.71cm">被告、少年或其扶養義務人不支付前項費用時，由勒戒處所或戒治處所檢具單據及計算書，交由移送機關移送法院強制執行，免徵行費。</p></td><td WIDTH="185" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0cm 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; text-indent: -0.36cm">一、本條例分別採觀察、勒戒及強制戒治之方式戒除施用毒品者之身癮及心癮，第一項僅規定「勒戒」費用未盡周延，爰修正為「觀察、勒戒」費用。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; text-indent: -0.36cm">二、受觀察、勒戒人及受強制戒治人依法分別收容於（軍事）勒戒處所及（軍事）戒治處所執行觀察、勒戒及強制戒治處分，目前各看守所及少年觀護所附設之勒戒處所及各戒治所均編列預算支應執行觀察、勒戒及強制戒治處分所需經費，其所收取之觀察、勒戒及強制戒治費用，亦依規定以歲入解繳國庫，故受觀察、勒戒人或受強制戒治人不支付費用者，各看守所及少年觀護所附設之勒戒處所及各戒治所居於執行債權人之地位，即可填發繳費通知單向受觀察勒戒或強制戒治處分人等收取，經限期繳納，屆期不繳納者，逕移送強制執行，實無庸轉由移送機關移送強制執行，徒增公文往返及移送機關人力、物力之勞費；爰修正第一項、第二項之規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; text-indent: -0.36cm">三、第二項配合行政執行法之修正公布施行，酌作文字修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; text-indent: -0.36cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><ol><li><p CLASS="cjk">修正通過。</p><li><p CLASS="cjk">將第一項中「或</p></li></li></ol><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.66cm">其扶養義務人」修正為：「或上開受處分少年之扶養義務人」，以玆明確。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="241" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><span LANG="en-US">(</span>照行政院提案通過<span LANG="en-US">)</span></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; text-indent: -0.36cm">第三十條之一　受觀察、勒戒或強制戒治處分人其原受觀察、勒戒或強制戒治處分之裁定經撤銷確定者，得請求返還原已繳納之觀察、勒戒或強制戒治費用；尚未繳納者，不予以繳納。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; text-indent: 0.71cm">受觀察、勒戒或強制戒治處分人其原受觀察、勒戒或強制戒治處分之裁定經撤銷確定者，其觀察、勒戒或強制戒治處分之執行，得準用冤獄賠償法之規定請求賠償。</p></td><td WIDTH="238" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; text-indent: -0.36cm">第三十條之一　受觀察、勒戒或強制戒治處分人其原受觀察、勒戒或強制戒治處分之裁定經撤銷確定者，得請求返還原已繳納之觀察、勒戒或強制戒治費用；尚未繳納者，不予以繳納。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; text-indent: 0.71cm">受觀察、勒戒或強制戒治處分人其原受觀察、勒戒或強制戒治處分之裁定經撤銷確定者，其觀察、勒戒或強制戒治處分之執行，得準用冤獄賠償法之規定請求賠償。</p></td><td WIDTH="184" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0cm"><br></p></td><td WIDTH="184" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0cm"><br></p></td><td WIDTH="185" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0cm 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; text-indent: -0.36cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; text-indent: -0.36cm">一、本條新增。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; text-indent: -0.36cm">二、實務上對於觀察、勒戒及強制戒治處分之裁定，均不待其確定即逕予執行，惟施以觀察、勒戒及令入戒治處所施以強制戒治處分之裁定，其後如經撤銷，受觀察、勒戒及戒治處分人原所繳納之費用得否予以返還；所受之觀察、勒戒及強制戒治處分得否聲請冤獄賠償，現行法均未規定，迭生爭議，爰予以增訂，以保障人權。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; text-indent: -0.36cm">三、對於受觀察勒戒及強制戒治處分人，因受違法觀察、勒戒及強制戒治處分之裁定，始行繳納之勒戒及戒治費用，應退還原繳納人始符法理。爰於第一項明定，費用之返還事宜。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; text-indent: -0.36cm">四、現行本條例、觀察、勒戒處分執行條例、戒治處分執行條例及保安處分執行法就被告經違法裁定令入觀察勒戒及戒治處所，施以勒戒、強制戒治處分所受損害如何處理？均乏其明文。惟原據以執行之令被告入勒戒處所施以觀察、勒戒及令被告入戒治處所施以強制戒治之裁定，因違法而經上級法院撤銷者，原據以執行之觀察、勒戒及強制戒治處分因確係剝奪受觀察、勒戒及受強制戒治處分人之行動自由，其顯致受觀察、勒戒及受強制戒治處分人之損害甚明，而該等觀察、勒戒及強制戒治處分裁定，均尚與羈押處分有間，即均不得依冤獄賠償法請求賠償。本條例就有關受違法勒戒及戒治處分人，亦未定有如檢肅流氓條例第十一條第四項第一項規定「留置之被移送裁定人，經法院依第十三條第三項第一款規定裁定不付感訓處分確定者，或已受感訓處分之執行後，聲請重新審理，經法院更為裁定不付感訓處分確定者，其留置或感訓處分之執行，得準用冤獄賠償法之規定請求賠償。」之救濟途徑，爰於第二項明定，得準用冤獄賠償法之規定請求賠償。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; text-indent: -0.36cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; text-indent: -0.36cm">照行政院提案通過<font FACE="華康中黑體, monospace">。</font></p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="241" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><span LANG="en-US">(</span>照行政院提案通過<span LANG="en-US">)</span></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; text-indent: -0.36cm">第三十一條　經濟部為防制先驅化學品之工業原料流供製造毒品，得命廠商申報該項工業原料之種類及輸出入、生產、銷售、使用、貯存之流程、數量，並得檢查其簿冊及場所；廠商不得規避、妨礙或拒絕。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; text-indent: 0.71cm"> 前項工業原料之種類及申報、檢查辦法，由經濟部定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; text-indent: 0.71cm">違反第一項之規定不為申報者，處新臺幣三萬元以上三十萬元以下罰鍰，並通知限期補報，屆期仍未補報者，按日連續處罰。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; text-indent: 0.71cm">規避、妨礙或拒絕第一項之檢查者，處新臺幣三萬元以上三十萬元以下罰鍰，並得按次處罰及強制檢查。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; text-indent: 0.71cm">依前二項所處之罰鍰，經限期繳納屆期未繳納者，依法移送強制執行。</p><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="238" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; text-indent: -0.36cm">第三十一條　經濟部為防制先驅化學品之工業原料流供製造毒品，得命廠商申報該項工業原料之種類及輸出入、生產、銷售、使用、貯存之流程、數量，並得檢查其簿冊及場所；廠商不得規避、妨礙或拒絕。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; text-indent: 0.71cm">前項工業原料之種類及申報、檢查辦法，由經濟部定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; text-indent: 0.71cm">違反第一項之規定不為申報者，處新臺幣三萬元以上三十萬元以下罰鍰，並通知限期補報，屆期仍未補報者，按日連續處罰。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; text-indent: 0.71cm">規避、妨礙或拒絕第一項之檢查者，處新臺幣三萬元以上三十萬元以下罰鍰，並得按次處罰及強制檢查。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; text-indent: 0.71cm">依前二項所處之罰鍰，經限期繳納屆期未繳納者，依法移送強制執行。</p></td><td WIDTH="184" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0cm"><br></p></td><td WIDTH="184" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; text-indent: -0.36cm">第三十一條　經濟部為防制先驅化學品之工業原料流供製造毒品，得命廠商申報該項工業原料之種類及輸出入、生產、銷售、使用、貯存之流程、數量，並得檢查其簿冊及場所；廠商不得規避、妨礙或拒絕。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; text-indent: 0.71cm">前項工業原料之種類及申報、檢查辦法，由經濟部定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; text-indent: 0.71cm">違反第一項之規定不為申報者，處新臺幣三萬元以上三十萬元以下罰鍰，並通知限期補報，屆期仍未補報者，按日連續處罰。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; text-indent: 0.71cm">規避、妨礙或拒絕第一項之檢查者，處新臺幣三萬元以上三十萬元以下罰鍰，並得按次處罰及強制檢查。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; text-indent: 0.71cm">依前二項所處之罰鍰，經限期繳納逾期未繳納者，移送法院強制執行。</p></td><td WIDTH="185" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0cm 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm">配合行政執行法之修正公布施行，酌作文字修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; text-indent: -0.36cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm">照行政院提案通過<font FACE="華康中黑體, monospace">。</font></p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="241" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><span LANG="en-US">(</span>照行政院提案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; text-indent: -0.36cm">第三十二條　防制毒品危害有功人員或檢舉人，應予獎勵，防制不力者，應予懲處；其獎懲辦法，由行政院定之。</p></td><td WIDTH="238" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; text-indent: -0.36cm">第三十二條　防制毒品危害有功人員或檢舉人，應予獎勵，防制不力者，應予懲處；其獎懲辦法，由行政院定之。</p></td><td WIDTH="184" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0cm"><br></p></td><td WIDTH="184" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; text-indent: -0.36cm">第三十二條　查辦本條例案件有功人員或檢舉人，應予獎勵，查辦不力者，應予懲處；其獎懲辦法由行政院定之。</p></td><td WIDTH="185" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0cm 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.21cm; text-indent: -0.03cm">防制毒品危害工作分為緝毒、拒毒及戒毒三方面，現行條文規定獎懲對象為「查辦本條例案件有功人員」及「查辦不力者」，恐誤為侷限於緝毒方面，爰修正為「防制毒品危害有功人員」及「防制不力者」，以求周延。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; text-indent: -0.36cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.21cm; text-indent: -0.03cm">照行政院提案通過<font FACE="華康中黑體, monospace">。</font></p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="241" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><span LANG="en-US">(</span>照行政院提案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; text-indent: -0.36cm">第三十二條之一　為偵辦跨國性毒品犯罪，檢察官或刑事訴訟法第二百二十九條之司法警察官，得由其檢察長或其最上級機關首長向最高法院檢察署提出偵查計畫書，並檢附相關文件資料，經最高法院檢察署檢察總長核可後，核發偵查指揮書，由入、出境管制相關機關許可毒品及人員入、出境。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; text-indent: 0.71cm">前項毒品、人員及其相關人、貨之入、出境之協調管制作業辦法，由行政院定之。</p></td><td WIDTH="238" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; text-indent: -0.36cm">第三十二條之一　為偵辦跨國性毒品犯罪，檢察官或刑事訴訟法第二百二十九條之司法警察官，得由其檢察長或其最上級機關首長向最高法院檢察署提出偵查計畫書，並檢附相關文件資料，經最高法院檢察署檢察總長核可後，核發偵查指揮書，由入、出境管制相關機關許可毒品及人員入、出境。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; text-indent: 0.71cm">前項毒品、人員及其相關人、貨之入、出境之協調管制作業辦法，由行政院定之。</p></td><td WIDTH="184" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0cm"><br></p></td><td WIDTH="184" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0cm"><br></p></td><td WIDTH="185" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0cm 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; text-indent: -0.36cm">一、本條新增。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">二、「控制下交付」（<span LANG="en-US">ControlledDelivery</span>、或稱「監視下運送」）係一以偵查毒品犯罪組織為主之偵查方法，「一九八八年聯合國禁止非法販賣麻醉藥品管理條例暨精神藥物公約」即制定了有關控制下交付之成文條款，我國雖非公約之締約國，惟鑑於毒品犯罪係國際公罪，身為地球村之一員，自不能自絕於國際社會，爰增訂有關「控制下交付」之法源，俾供查緝毒品犯罪機關以供遵循。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; text-indent: -0.36cm">三、「控制下交付」係查緝毒品犯罪之偵查技術，其實施固有賴於國與國間彼此合作，其間所涉及之國際義務者則端賴於國際間之雙方合作協定，惟被告、犯罪嫌疑人及毒品之入出國境，須有法源依據，查緝機關始得據以實施，爰參考日本麻藥特例法第三條第二項、第四條第一項、第二項之規定，明定其入出國境之程序。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; text-indent: -0.36cm">四、「控制下交付」係打擊毒品犯罪之跨國性國際合作，所涉之被告、犯罪嫌疑人及毒品入出國境所實施之偵查作為事關國家司法主權，鑑於檢察官乃為犯罪偵查主體，於偵辦跨國性毒品犯罪，認有實施控制下交付之必要，得經由檢察長核准後，向最高法院檢察署提出偵查計畫書，經最高法院檢察署檢察總長核可後，核發偵查指揮書據以實施；至刑事訴訟法第二百二十九條之司法警察官，亦得由其最上級機關首長，循上開程序，向最高法院檢察署提出偵查計畫書，經最高法院檢察署檢察總長核可，核發偵查指揮書後據以實施之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; text-indent: -0.36cm">五、另於第二項明定有關實施控制下交付，而使許可毒品及人員入、出境之辦法，授權由行政院另定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; text-indent: -0.36cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; text-indent: -0.36cm">照行政院提案通過<font FACE="華康中黑體, monospace">。</font></p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="241" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><span LANG="en-US">(</span>照行政院提案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; text-indent: -0.36cm">第三十二條之二　前條之偵查計畫書，應記載下列事項：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; text-indent: -0.36cm">一、犯罪嫌疑人或被告之年籍資料。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; text-indent: -0.36cm">二、所犯罪名。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; text-indent: -0.36cm">三、所涉犯罪事實。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; text-indent: -0.36cm">四、使用控制下交付調查犯罪之必要性。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; text-indent: -0.36cm">五、毒品數量及起迄處所。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; text-indent: -0.36cm">六、毒品及犯罪嫌疑人入境航次、時間及方式。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; text-indent: -0.36cm">七、毒品及犯罪嫌疑人入境後，防制毒品散逸及犯罪疑人逃逸之監督作為。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; text-indent: -0.36cm">八、偵查犯罪所需期間、方法及其他作為。</p><p CLASS="cjk" STYLE="text-indent: 0.54cm">九、國際合作情形。</p></td><td WIDTH="238" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; text-indent: -0.36cm">第三十二條之二　前條之偵查計畫書，應記載下列事項：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; text-indent: -0.36cm">一、犯罪嫌疑人或被告之年籍資料。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; text-indent: -0.36cm">二、所犯罪名。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; text-indent: -0.36cm">三、所涉犯罪事實。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; text-indent: -0.36cm">四、使用控制下交付調查犯罪之必要性。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; text-indent: -0.36cm">五、毒品數量及起迄處所。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; text-indent: -0.36cm">六、毒品及犯罪嫌疑人入境航次、時間及方式。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; text-indent: -0.36cm">七、毒品及犯罪嫌疑人入境後，防制毒品散逸及犯罪疑人逃逸之監督作為。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; text-indent: -0.36cm">八、偵查犯罪所需期間、方法及其他作為。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; text-indent: -0.36cm">九、國際合作情形。</p></td><td WIDTH="184" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.09cm; margin-right: 0.09cm"><br></p></td><td WIDTH="184" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.09cm; margin-right: 0.09cm"><br></p></td><td WIDTH="185" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0cm 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; text-indent: -0.36cm">一、本條新增。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; text-indent: -0.36cm">二、本條明定法務部調查局局長、內政部警政署署長、行政院海岸巡防署署長及憲兵司令部司令就所欲與外國合作偵辦跨國性毒品犯罪，應提出於最高法院檢察署之偵查計畫書所應登載事項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; text-indent: -0.36cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; text-indent: -0.36cm">照行政院提案通過<font FACE="華康中黑體, monospace">。</font></p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="241" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><span LANG="en-US">(</span>維持現行條文，不予修正）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; text-indent: 0.71cm"><br></p></td><td WIDTH="238" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; text-indent: -0.36cm">第三十三條　為防制毒品氾濫，主管機關對於所屬或監督之特定人員於必要時，得要求其接受採驗尿液，受要求之人不得拒絕；拒絕接受採驗者，並得拘束其身體行之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; text-indent: 0.71cm">前項特定人員之範圍及採驗尿液實施辦法，由行政院定之。</p></td><td WIDTH="184" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0cm"><br></p></td><td WIDTH="184" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; text-indent: -0.36cm">第三十三條　為防制毒品氾濫，主管機關對於所屬或監督之特定人員於必要時，得要求其接受採驗尿液，受要求之人不得拒絕；拒絕接受採驗者，並得拘束其身體行之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; text-indent: 0.71cm">前項特定人員之範圍及採驗尿液實施辦法，由行政院定之。</p></td><td WIDTH="185" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0cm 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm">本條未修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; text-indent: -0.36cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm">維持現行條文，不予修正。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="241" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><span LANG="en-US">(</span>照行政院提案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; text-indent: -0.36cm">第三十三條之一　尿液之檢驗，應由下列機關（構）為之：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; text-indent: -0.36cm">一、行政院衛生署認可之檢驗及醫療機構。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; text-indent: -0.36cm">二、行政院衛生署指定之衛生機關。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; text-indent: -0.36cm">三、法務部調查局、內政部警政署刑事警察局、憲兵司令部或其他政府機關依法設置之檢驗機關（構）。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; text-indent: 0.71cm">前項第一款檢驗及醫療機構之認可標準、認可與認可之撤銷或廢止及管理等事項之辦法；第二款、第三款檢驗機關（構）之檢驗設置標準，由行政院衛生署定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; text-indent: 0.54cm">第一項各類機關（構）尿液檢驗作業程序，由行政院衛生署定之。</p></td><td WIDTH="238" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; text-indent: -0.36cm">第三十三條之一　尿液之檢驗，應由下列機關（構）為之：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; text-indent: -0.36cm">一、行政院衛生署認可之檢驗及醫療機構。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; text-indent: -0.36cm">二、行政院衛生署指定之衛生機關。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; text-indent: -0.36cm">三、法務部調查局、內政部警政署刑事警察局、憲兵司令部或其他政府機關依法設置之檢驗機關（構）。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; text-indent: 0.71cm">前項第一款檢驗及醫療機構之認可標準、認可與認可之撤銷或廢止及管理等事項之辦法；第二款、第三款檢驗機關（構）之檢驗設置標準，由行政院衛生署定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; text-indent: 0.71cm">第一項各類機關（構）尿液檢驗作業程序，由行政院衛生署定之。</p></td><td WIDTH="184" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0cm"><br></p></td><td WIDTH="184" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0cm"><br></p></td><td WIDTH="185" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0cm 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; text-indent: -0.36cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; text-indent: -0.36cm">一、本條新增。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; text-indent: -0.36cm">二、為配合行政程序法之施行，將本制條例施行細則第二十條第一項之規定修正並移列為第一項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; text-indent: -0.36cm">三、另為符合行政程序法規定，並配合實際執行之需要，有必要將行政院衛生署為執行本條例施行細則第二十條所訂定之「濫用藥物尿液檢驗機構認可及管理要點」及「濫用藥物尿液檢驗機構認可基準」，明列其授權依據，爰增訂第二項前段。另鑑於前項第二款及第三款之檢驗機關（構）亦需符合一定之檢驗設施標準，爰於第二項後段，增訂授權規定，以期周延。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; text-indent: -0.36cm">四、尿液之檢驗結果，事涉施用毒品者之刑事處遇程序，為期統一尿液之檢驗標準，爰於第三項明定尿液檢驗作業程序，由行政院衛生署定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; text-indent: -0.36cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.31cm">照行政院提案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="241" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><span LANG="en-US">(</span>照行政院提案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; text-indent: -0.36cm">第三十四條　本條例施行細則，由法務部會同內政部、行政院衛生署擬訂，報請行政院核定之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.36cm; text-indent: -0.36cm"><img SRC="" NAME="DW2162439" ALT="DW2162439" ALIGN="LEFT" HSPACE="16"><br></p></td><td WIDTH="238" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; text-indent: -0.36cm">第三十四條　本條例施行細則，由法務部會同內政部、行政院衛生署擬訂，報請行政院核定之。</p></td><td WIDTH="184" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.09cm; margin-right: 0.09cm"><br></p></td><td WIDTH="184" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; text-indent: -0.36cm">第三十四條　本條例施行細則，由法務部會同內政部、行政院衛生署擬訂，報請行政院核定後發布之。</p></td><td WIDTH="185" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0cm 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.36cm">本條作文字修正，以與其他法律體例相符。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; text-indent: -0.36cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; text-indent: -0.36cm">照行政院提案通過<font FACE="華康中黑體, monospace">。</font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="241" STYLE="border-top: none; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><span LANG="en-US">(</span><img SRC="" NAME="DW2162439" ALT="DW2162439" ALIGN="LEFT" HSPACE="16">照行政院提案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; text-indent: -0.36cm">第三十五條　於中華民國　年　月　日本條例修正施行前繫屬之施用毒品案件，於修正施行後，適用修正後之規定，並依下列方式處理：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; text-indent: -0.36cm">一、觀察、勒戒及強制戒治中之案件，適用修正後觀察、勒戒及強制戒治之規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; text-indent: -0.36cm">二、偵查中之案件，由檢察官依修正後規定處理之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; text-indent: -0.36cm">三、審判中之案件，由法院或少年法院（地方法院少年法庭）依修正後規定處理之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; text-indent: -0.36cm">四、審判中之案件，依修正後之規定應為不起訴之處分或不付審理之裁定者，法院或少年法院（地方法院少年法庭）應為免刑之判決或不付保護處分之裁定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; text-indent: 0.71cm">前項情形，依修正前之規定有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; text-indent: -0.36cm"><br></p></td><td WIDTH="238" STYLE="border-top: none; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; text-indent: -0.36cm">第三十五條　於中華民國　年　月　日本條例修正施行前繫屬之施用毒品案件，於修正施行後，適用修正後之規定，並依下列方式處理：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; text-indent: -0.36cm">一、觀察、勒戒及強制戒治中之案件，適用修正後觀察、勒戒及強制戒治之規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; text-indent: -0.36cm">二、偵查中之案件，由檢察官依修正後規定處理之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; text-indent: -0.36cm">三、審判中之案件，由法院或少年法院（地方法院少年法庭）依修正後規定處理之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; text-indent: -0.36cm">四、審判中之案件，依修正後之規定應為不起訴之處分或不付審理之裁定者，法院或少年法院（地方法院少年法庭）應為免刑之判決或不付保護處分之裁定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.84cm; text-indent: 0.76cm">前項情形，依修正前之規定有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; text-indent: 0.71cm"><br></p></td><td WIDTH="184" STYLE="border-top: none; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.09cm; margin-right: 0.09cm"><br></p></td><td WIDTH="184" STYLE="border-top: none; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; text-indent: -0.36cm">第三十五條　本條例修正施行前繫屬之案件，除有刑法第二條第一項但書之情形外，於修正施行後，依左列規定處理之：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; text-indent: -0.36cm">一、勒戒中之案件，適用修正後勒戒、戒治之規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; text-indent: -0.36cm">二、偵查中之案件，由檢察官依修正後規定處理之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; text-indent: -0.36cm">三、審判中之案件，由法院或少年法庭依修正後規定處理之；依修正後規定應為不起訴之處分者，法院應為免刑之判決。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; text-indent: -0.36cm">四、判決確定尚未執行或執行中之案件，適用修正前之規定。</p></td><td WIDTH="185" STYLE="border-top: none; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0cm 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; text-indent: -0.36cm">一、本條例前於八十七年五月二十日修正，依該次修正前之規定及現行規定，目前偵查、審判或執行中之案件，於本次修正施行後究應如何處理宜予明定，爰修正本條過渡規定，以杜爭議。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; text-indent: -0.36cm">二、本條例於八十七年五月二十日修正公布行後，對於施用毒品案件，兼採刑事處罰及保安處分處遇程序，則現時於偵查中或審判中之施用毒品案件究應如何定其法律適用有其困難。為兼顧施用毒品者之人權及法律之適用，除就本條例施行後之適用情形，明定第一項四款所定之情形外，更於第二項訂定「前項情形，依修正前之規定有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律。」以資保障被告之權益者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; text-indent: -0.36cm">三、關於具體案件適用新舊法之說明，詳如附件。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; text-indent: -0.36cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; text-indent: -0.36cm">照行政院提案通過<font FACE="華康中黑體, monospace">。</font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="241" STYLE="border-top: none; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0cm"><span LANG="en-US">(</span><img SRC="" NAME="DW2162439" ALT="DW2162439" ALIGN="LEFT" HSPACE="16"><img SRC="" NAME="DW2162439" ALT="DW2162439" ALIGN="LEFT" HSPACE="16">本條不予採納）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0cm"><br></p></td><td WIDTH="238" STYLE="border-top: none; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0cm"><br></p></td><td WIDTH="184" STYLE="border-top: none; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員周錫瑋等四十七人提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; text-indent: -0.36cm">第三十五條之一　犯第四條、第五條、第六條罪及第十條罪而為累犯者，不適用刑法之假釋規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0cm"><br></p></td><td WIDTH="184" STYLE="border-top: none; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0cm"><br></p></td><td WIDTH="185" STYLE="border-top: none; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0cm 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員周錫瑋等四十七人提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm">由於毒品危害甚大，兼以上癮者不易戒除，特規定煙毒犯罪之情節重大者，如販運製造毒品、意圖販賣而持有毒品、強迫或欺瞞使人施用毒品及累犯施用毒品者，不得假釋，以為懲戒。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; text-indent: -0.36cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm">本條<font FACE="華康中黑體, monospace">不予採納。</font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="241" STYLE="border-top: none; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; text-indent: -0.36cm"><span LANG="en-US">(</span>修正通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; text-indent: -0.36cm">第<img SRC="" NAME="DW2162439" ALT="DW2162439" ALIGN="LEFT" HSPACE="16">三十六條　本條例自公布後六個月施行。</p></td><td WIDTH="238" STYLE="border-top: none; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; text-indent: -0.36cm">第三十六條　本條例自公布日施行。</p></td><td WIDTH="184" STYLE="border-top: none; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-right: 0cm"><br></p></td><td WIDTH="184" STYLE="border-top: none; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; text-indent: -0.36cm">第三十六條　本條例自公布日施行。</p></td><td WIDTH="185" STYLE="border-top: none; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0cm 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; text-indent: -0.36cm">本條未修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; text-indent: -0.36cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><ol><li><p CLASS="cjk">本條修正通過。</p><li><p CLASS="cjk">依修正草案第二條第三項規定，法務部需會同衛生署成立審議委員會每三個月定期檢討調整毒品之分級及品項，而本次新增第四級毒品，有需要在新法施行前先經該審議會檢討後再調整公布，爰預留六個月緩衝期，以利處理。</p></li></li></ol><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.31cm; text-indent: -0.18cm">三、依本條例新修正之規定，有必要再訂定相關子法及修正相關法規，以配合本條例之施行，故亦有需要預留適當緩衝期，以利訂頒相關子法及相關法規之配合修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.31cm; text-indent: -0.18cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.31cm; text-indent: -0.18cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.31cm; text-indent: -0.18cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.31cm; text-indent: -0.18cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.31cm; text-indent: -0.18cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.31cm; text-indent: -0.18cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.31cm; text-indent: -0.18cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.31cm; text-indent: -0.18cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.31cm; text-indent: -0.18cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.31cm; text-indent: -0.18cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.31cm; text-indent: -0.18cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.31cm; text-indent: -0.18cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.31cm; text-indent: -0.18cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.31cm; text-indent: -0.18cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.31cm; text-indent: -0.18cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.31cm; text-indent: -0.18cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.31cm; text-indent: -0.18cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.31cm; text-indent: -0.18cm"><br></p></td></tr></tbody></table>
立法院公報　第九十二卷　第三十四期　院會紀錄	275
立法院公報　第九十二卷　第三十四期　院會紀錄	17
案由：行政院函請審議「毒品危害防制條例修正草案」案。
行政院函
受文者：立法院
主旨：函送「毒品危害防制條例」修正草案，請　查照審議。
說明：
一、法務部函以，「毒品危害防制條例」自八十七年五月二十日公布施行以來，因原僅分三級毒品，無法與管制藥品管理條例互相配合，致第四級管制藥品遭致濫用，卻無處罰規定；施用毒品者之刑事處遇程序過於繁複，無法提昇戒治成效，再犯率仍偏高；看守所等附設之勒戒處所缺乏醫療專業人員，無法落實觀察勒戒業務等問題，爰擬具「毒品危害防制條例」修正草案，請核轉貴院審議。
二、經提本（九十二）年四月十六日本院第二八三四次會議決議：「通過，送請立法院審議」。
三、檢送「毒品危害防制條例」修正草案條文對照表（含總說明）三份。
院 長　游 錫 堃
毒品危害防制條例修正草案總說明
毒品危害防制條例（以下簡稱本條例）於中華民國八十七年五月二十日公布施行後，因認施用毒品者具「病患性犯人」之特質，降低施用毒品罪之法定刑，並兼採以觀察勒戒方式戒除其「身癮」及以強制戒治方式戒除其「心癮」之措施，使我國之反毒政策產生重大變革。惟本條例公布施行四年以來，因原僅分為三級毒品，無法與管制藥品管理條例互相配合，致第四級管制藥品遭致濫用，卻無相關處罰規定；又所訂施用毒品者之刑事處遇程序過於繁複，司法機關須依其不同犯次而異其處置，且強制戒治執行滿三月，即得停止強制戒治付保護管束，三月之執行期間過短，無法提昇強制戒治之成效，再犯率仍偏高，致未了之前案與再犯之新案間，一般刑事訴訟程序與觀察勒戒、強制戒治執行程序交錯複雜，於法律適用上引發諸多爭議；再勒戒處所，由法務部委託於醫院內附設之規定，有執行上之困難，而看守所或少年觀護所附設勒戒處所缺乏醫療專業人員，無法落實觀察勒戒業務等問題，均須予以解決；又跨國毒品犯罪查緝有賴國際合作，惟我國並無相關法源據以執行。實有針對目前實務執行上面臨之困境予以修正本條例之必要，爰擬具本條例修正草案，其修正要點如下：
一、增列第四級毒品之處罰規定。（修正條文第二條、第四條至第八條、第十五條及第十七條）
我國現行成癮物質之管制係依據聯合國「一九六一年麻醉藥品單一公約」、「一九七一年影響精神物質公約」、「一九八八年禁止非法販運麻醉藥品和精神物質公約」，以規範麻醉藥品及影響精神物質，防止其流、濫用。我國雖非前開公約之締約國，惟毒品犯罪係萬國公罪，我國不能自外於國際社會，且現行管制藥品管理條例對於管制藥品係分四級管理，惟毒品則僅有三級，致第四級管制藥品之刑事處罰付之闕如。為期符合國際公約之精神及與管制藥品管理條例互相配合，爰於本條例增列第四級毒品之處罰規定。
二、修正持有專供製造或施用第一、二級毒品之器具者之規定。（修正條文第十一條）
現行本條例，對於持有、施用第三、四級毒品及持有、施用笫三、四級毒品之器具者，均未科以刑事罰，惟第三項規定「持有專供製造或施用毒品之器具者」，並未明定何級毒品；除造成實務適用困擾外，對於法律適用，亦有輕重失衡之慮，爰予修正明定「持有專供製造或施用第一、二級毒品之器具者」，始予處罰。
三、增列第三、四級毒品及製造或施用毒品器具，禁止無正當理由擅自持有之規定。（修正條文第十一條之一）
本條例雖未對持有或施用第三、四級毒品者科以刑事罰，惟第三、四級毒品既均係管制藥品，自不允許無正當理由擅予持有，爰增訂無正當理由，不得擅自持有第三、四級毒品及製造或施用毒品器具之規定。
四、刪除本條例現行條文第十六條有關偽證及誣告反坐之規定。
司法院釋字第五五一號解釋認本條規定未顧及行為人負擔刑事責任應以其行為本身之惡害程度予以非難評價之刑法原則，強調同害之原始報應刑思想，以所誣告罪名反坐，所採措置與欲達成目的及所需程度有失均衡；其責任與刑罰不相對應，罪刑未臻相當，與憲法第二十三條所定比例原則未盡相符。參諸刑法偽證及誣告罪章就此已有明文，爰刪除現行條文第十六條，以符合前開解釋之意旨。
五、修正查獲之第一、二級毒品予以沒收銷燬，並增列查獲之第三、四級毒品及製造或施用毒品之器具，無正當理由擅自持有者，均予沒入銷燬之規定。（修正條文第十八條）
本條例公布施行後，對於第三級毒品得否沒收，實務上迭有爭議。為解決實務上適用法律之爭議，並配合本條例增列第四級毒品及修下條文第十一條之一之新規定，明定查獲之第一、二級毒品應予以沒收銷燬，查獲之第三、四級毒品及施用毒品之器具，無正當理由擅自持有者，均予以沒入銷燬之。
六、修正簡化施用毒品者之刑事處遇程序，並刪除現行條文第二十二條。（修正條文第二十條及第二十三條）
依現行條文規定採施用毒品者之犯次，已分為第一次犯、五年後再犯、五年內再犯或三犯以上而異其刑事處遇程序，且強制戒治執行滿三月，即得停止強制戒治付保護管束，因三月之執行期間過短，無法提昇強制戒治之成效，再犯率仍偏高，致未了之前案與再犯之新案間，一般刑事訴訟程序與觀察勒戒、強制戒治執行程序交錯複雜，於法律適用上引發諸多爭議。爰修正簡化施用毒品者之刑事處遇程序，僅區分為初犯、五年後再犯及五年內再犯，且強制戒治期間修正為六個月以上，至無繼續強制戒治之必要為止，最長不得逾一年，並配合刪除停止強制戒治付保護管束及延長強制戒治之規定。
七、增訂施用毒品之被告，因拘提、逮捕到場者，或因傳喚、自首、自行到場，經檢察官予以逮捕者，檢察官聲請法院裁定觀察勒戒或強制戒治，應自拘提或逮捕之時起二十四小時內為之，並將被告移送該管法院訊問之規定。（修正條文第二十三條之一）
施用毒品之被告因拘提或逮捕到場者，檢察官聲請法院裁定觀察勒戒或強制戒治，究應否將被告移送該管法院訊問，檢察機關與審判機關間迭有爭議，爰參照憲法第八條第二項規定及刑事訴訟法第九十三條有關聲請羈押規定之精神予以明定；又施用毒品之被告因傳喚、自首或自行到場者，為掌握為其戒癮之契機，爰參照刑事訴訟法第二百二十八條第三項但書之規定，明定經檢察官予以逮捕者，亦同。
八、增訂處理少年施用毒品案件之相關規定。（修正條文第二十三條之二）
少年事件處理法第四十五條第二項規定：「受保護處分之人，另受保安處分之宣告確定者，為保護處分之少年法院，應以裁定定其應執行之處分」，如少年經少年法院（地方法院少年法庭）裁定諭知保護處分確定後，復犯施用毒品罪，為免少年法院（地方法院少年法庭）依上開規定裁定僅執行保護處分，而無庸執行觀察勒戒或強制戒治處分，爰增訂不適用上開規定；又少年法院（地方法院少年法庭）依本條例為不付審理或不付保護處分之裁定後，如得並為轉介輔導等處分，較能收保護之成效，爰仿照同法第二十九條第一項、第二項規定予以增訂。
九、刪除現行條文第二十四條五年內再犯或三犯以上之施用毒品者，於執行強制戒治後，得免執行其刑或管訓（保護）處分之規定。
五年內再犯或三犯以上之施用毒品者，甚難戒絕斷癮，故以強制戒治方式戒除其心癮後，仍宜執行徒刑施予教化矯正，爰刪除免其刑或管訓（保護）處分執行之規定。
十、增訂觀察勒戒或強制戒治處分於其施用毒品罪之追訴權時效消滅時，不得執行之規定。（修正條文第二十四條之一）
觀察勒戒或強制戒治處分經過相當期間未執行者，受處分人是否仍應受該處分之執行，如不予明定，將處於不確定狀態，爰基於施用毒品罪部分之處置將受觀察勒戒或強制戒治執行之影響，兩者具有密切關係，明定觀察勒戒或強制戒治處分於其施用毒品罪之追訴權時效消滅時，不得執行。
十一、修正通知採驗尿液之時限。（修正條文第二十五條）
依現行條文，警察機關或執行保護管束者係通知受保護管束人於二十四小時內到場採驗尿液，如受保護管束人於深夜始到場，徒增檢察機關採驗尿液之困擾，爰將「二十四小時內」修正為「指定之時間」。
十二、修正附設勒戒處所之規定。（修正條文第二十七條）
本條例既認施用毒品者具「病患性犯人」之特質，著重於醫療之處置，故受觀察勒戒人除另因他案依法應予羈押、留置或收容外，本以由相關主管機關於醫院內附設專業之勒戒處所施予生理治療為宜，惟因限於醫療人力、經費等相關問題，短期內無法在醫院內全面性附設勒戒處所，爰修正為勒戒處所由法務部及國防部於（軍事）看守所、少年觀護所或所屬醫院內附設，或委託行政院國軍退除役官兵輔導委員會、行政院衛生署、直轄市或縣（市）政府於指定之醫院內附設，所需相關戒護及醫療經費，由法務部及國防部編列預算支應。
十三、修正附設戒治處所之規定。（修正條文第二十八條）
依少年矯正學校設置及教育實施通則第八十三條規定，法務部即將就現有之少年輔育院分階段完成矯正學校之設置，且法務部戒治所組織通則第十二條，亦已配合實務需求，規定戒治所未普遍設立前，得依需要於監獄或少年矯正機構內設立之。又醫療機構分屬國防部、行政院衛生署、行政院國軍退除役官兵輔導委員會及地方政府等體系，爰合修正第一項文字，以求周延。
十四、修正規定不支付觀察勒戒或強制戒治費用者，由（軍事）看守所、少年觀護所或戒治處所逕移送強制執行。（修正條文第三十條）
配合行政執行法之修正，明定不支付觀察勒戒或強制戒治費用者，由勒戒處所及戒治處所逕依法移送強制執行。
十五、增訂受觀察、勒戒或強制戒治處分人其原受觀察、勒戒或強制戒治處分之裁定經撤銷確定者，原已繳納之費用得請求返還；亦得準用冤獄賠償法之規定請求賠償，以保障人權。（修正第三十條之一）
十六、修正防制毒品危害之獎懲對象。（修正條文第三十二條）
防制毒品危害工作分為緝毒、拒毒及戒毒三方面，現行條文規定獎懲對象為「查辦本條例案件有功人員」及「查辦不力者」，恐誤為侷限於緝毒方面，爰修正為「防制毒品危害有功人員」及「防制不力者」。
十七、增訂有關「控制下交付」之法源，俾供查緝毒品犯罪機關以供遵循。（修正第三十二條之一及第三十二條之二）
「控制下交付」係查緝毒品犯罪之偵查技術，其實施固有賴於國與國間彼此合作，其間所涉及之國際義務，則端賴於國際間之雙方合作協定，惟被告、犯罪嫌疑人及毒品之入出國境，須有法源依據，查緝機關始得據以實施，爰參考日本麻藥特例法第三條第二項、第四條第一項、第二項之規定，明定其入出國境之程序。並規定檢察官或刑事訴訟法第二百二十九條之司法警察官，得由其檢察長或其最上級機關首長向最高法院檢察署提出偵查計畫書，經最高法院檢察署檢察總長核可後，核發偵查指揮書始得據以實施。
十八、增訂有關施用毒品之尿液檢驗機構，及該機構之認可標準、認可及管理等辦法，及尿液檢驗及作業程序由行政院衛生署定之之授權規定。（修正條文第三十三條之一）
為符合行政程序法之規定，並配合實際執行之需要，有必要將行政院衛生署原為執行本條例施行細則第二十條所訂定之「濫用藥物尿液檢驗機構認可及管理要點」及「濫用藥物尿液檢驗機構認可基準」，明列其授權依據。另為期統一尿液檢驗標準，使各檢驗機關（構）之尿液檢驗作業程序有統一標準可資遵循，爰授權規定。
十九、修正規定本次修正施行後，前已繫屬案件之處理程序。（修正條文第三十五條）
本條例前於八十七年五月二十日修正，依該次修正前規定及現行規定，偵查、審判或執行中之案件，於本次修正施行後應如何處理宜予明定，爰修正本過渡規定，以杜爭議。
（註：毒品危害防制條例修正草案請參閱審查報告所附條文對照表）
本院委員黃義交等四十六人，針對現行毒品危害防制條例規定，被告經法院裁定令入戒治處所施以強制戒治之裁定，其期間可長達一年，該裁定確定後，苟發現受處分人另經確定判決確認其未施用毒品，而予以判決無罪者，倘當事人不得循非常上訴與再審而謀救濟，由於毒品危害防制條例對於類似裁判上矛盾，未設救濟之道，如任原裁定繼續發生執行力，實不符公平正義原則，亦有違憲法上保障人民訴訟權。爰此，特提案修正毒品危害防制條例，增訂第二十條之一，參酌檢肅流氓條例「重新審理」制度，立法制定已確定強制戒治裁定有事實及法律上違誤之救濟徑途。是否有當，請公決案。
說明：
一、依據現行毒品危害防制條例第二十條規定，犯施用毒品罪者，檢察官應先將被告送勒戒處所觀察、勒戒，其有繼續施用毒品之傾向者，由檢察官聲請法院裁定被告人戒治處所施以強制戒治，期間長達一年。
二、而被告經法院裁定令入戒治處所施以強制戒治之裁定確定後，被告另經確定判決確認其未施用毒品，而予以判決無罪者，對於原確定裁定與無罪判決二者所生矛盾，在不得提起非常上訴與再審之情形下，因毒品危害防制條例未制定如檢肅流氓條例第十六條第一項有聲請「重新審理」之救濟途徑，應屬立法疏漏，有於毒品危害防制條例中立法制定救濟途徑之必要。
三、爰此，特參照檢肅流氓條例第十六條第一項得聲請原裁定確定法院重新審理之各款事由，增訂毒品危害防制條例第二十條之一，俾消弭強制戒治之裁定若若有事實及法律上違誤，被告在不得提起非常上訴與再審之情況下，只能任該裁定發生法律上執行力之困境，是否有當，請公決案。
提案人：黃義交
連署人：邱　毅　蔡正元　曹原彰鄭美蘭　朱鳳芝　李永萍陳麗惠　李鴻鈞　徐耀昌許舒博　黃昭順　秦慧珠鄭金玲　陳根德　林春德鍾紹和　林郁方　龐建國吳成典　楊文欣　柯淑敏游月霞　蔡　豪　楊仁福林正二　許淵國　李嘉進林德福　章孝嚴　高明見陳進興　陳其邁　周錫瑋沈智慧　傅崐萁　林政義瓦歷斯．貝林　　林惠官章仁香　邱創良　孫大千陳學聖　呂學樟　鄭三元李桐豪
（註：毒品危害防制條例增訂第二十條之一條文修正草案請參閱審查報告所附條文對照表）
本院委員周錫瑋等四十七人，有鑑於近年來台灣地區毒品犯罪層出不窮，加上新型態毒品不斷出現，兼以現行之「毒品危害防制條例」乃有不盡完善之處，特提出「毒品危害防制條例部分條文修正案」，除規定轉讓及持有毒品者加重刑罰、毒品犯罪之情節重大者不得假釋外，並修正現行毒品分級及品項行政程序及延長施用毒品者送勒戒處所觀察、勒戒期間。是否有當，請公決案。
提案人：周錫瑋
連署人：鍾紹和　黃敏惠　黃宗源黃義交　馮定國　侯彩鳳林正二　周伯倫　高明見王昱婷　唐碧娥　江綺雯沈智慧　徐耀昌　黃健庭曾華德　黃政哲　陳文茜林志隆　蔡鈴蘭　羅世雄林豐喜　盧博基　邱鏡淳周雅淑　鄭金玲　呂學樟陳　杰　高孟定　朱鳳芝吳敦義　邱太三　楊文欣葉宜津　陳勝宏　曹原彰秦慧珠　林政義　李鴻鈞高仲源　趙良燕　李桐豪邱議瑩　陳道明　李嘉進蔡正元
毒品危害防制條例部分條文修正草案總說明
一、按「毒品危害防制條例」之規定，毒品之分級及品項，係由行政院公告調整，然而目前新型態毒品不斷出現，且各類毒品之判斷又涉及專業醫藥知識，故該項業務宜委由管制藥品管理局定期檢討，並交送行政院公告增減，使毒品之分級及品項，得跟隨時代變化。
二、由於毒品具有高散佈性與成癮性，因此持有毒品行為具有法益侵害的危險。在行為態樣，持有超過一定比例毒品之階段性也近於意圖販賣毒品，對法益侵害危險的程度與持有數量成正比。為加強法律嚇阻效用，並阻止毒品之傳播，故修正第八條及第十一條，凡轉讓毒品或持有毒品達一定數量者，得加重其刑，準用販運製造毒品及意圖販賣而持有毒品之規定，至於持有標準之認定，則分別委由行政院及管制藥品管理局辦理。
三、有鑑於煙毒之上癮者不易戒除毒品，若依本法第二十條規定，將施用毒品者送勒戒處所觀察、勒戒，其期間不得逾一月，則勒戒之目的恐難達成，故修改第二十條第一項規定，延長觀察、勒戒期限為三個月。
四、由於毒品危害甚大，兼以上癮者不易戒除，特規定煙毒犯罪之情節重大者，如販運製造毒品、意圖販賣而持有毒品、強迫或欺瞞使人施用毒品及累犯施用毒品者，不得假釋，以為懲戒。
五、茲將「毒品危害防制條例部分條文修正案」之條文對照內容，詳列如下表所示。
（註：毒品危害防制條例部分條文修正草案請參閱審查報告所附條文對照表）
本院委員陳麗惠、唐碧娥等六十人，為確保防治毒品危害，維護國民身心健康，特擬具「毒品危害防制條例部分條文修正草案」，以杜現行毒品危害防治條例之漏洞，是否有當？敬請公決！
說明：
一、按毒品危害防制條例第二條第三款規定，Ｋ他命、ＦＭ２等物係為第三級毒品。
二、毒品危害防制條例第十八條第一項規定：「查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。」
三、惟，最近，台灣高等法院刑事庭以Ｋ他命、ＦＭ２不屬於本條例第十八條第一項「應沒收銷燬之物」，亦非刑法第三十八條第一項應沒收之物為由，而予不予沒收之裁定；與台灣高等法院向來所持見解相異，造成適用法律之疑義。
四、因此，特擬具「毒品危害防制條例第十八條第一項修正條文」，將毒品危害防制條例「應沒收銷燬之物」定義明確，以杜爭議、避免防治毒品危害之漏洞，並達維護國民健康目的。
提案人：陳麗惠　唐碧娥
連署人：洪秀柱　藍美津　陳進丁鄭朝明　郭添財　李嘉進沈智慧　林正二　黃敏惠張秀珍　江綺雯　謝明源周伯倫　許淵國　陳根德章仁香　徐耀昌　楊文欣蔡正元　鄭美蘭　劉松藩錢林慧君 吳敦義 趙良燕黃德福　林豐喜　黃義交王昱婷　秦慧珠　徐中雄高仲源　邱太三　周雅淑曹原彰　黃昭順　盧秀燕何智輝　朱鳳芝　陳道明章孝嚴　蔡鈴蘭　陳其邁廖國棟　鄭三元　梁牧養黃政哲　何金松　吳成典顧崇廉　侯彩鳳　張俊宏葉宜津　林政義　侯水盛邱創良　羅世雄　李鎮楠李明憲
（註：毒品危害防制條例部分條文修正草案請參閱審查報告所附條文對照表）
本院委員陳進興等四十三人，鑑於國家刑罰權之行使，須符合憲法第二十三條比例原則之規定，然毒品危害防制條例第十六條，未顧及行為人應以其行為本身之惡害程度負擔刑事責任之刑法原則，卻反而強調「以眼還眼，以牙還牙」之原始報應刑思想，與憲法第二十三條之意旨未盡相符。爰此，特提案修正「毒品危害防制條例第十六條」。是否有當，敬請公決。
說明：
一、按司法院大法官釋字第五五一號之解釋理由書中，說明基於法律對於人民自由之處罰或剝奪其生存權，除應有助於達成立法目的，尚須考量有無其他效果相同且侵害人民較少之手段，且處罰程度與所欲達成目的間應具備合理必要之關係，要求有關機關於該解釋公布之日起兩年內修正「毒品危害防制條例第十六條」之規定，使其符合憲法第二十三條所定之比例原則。
二、又大法官釋字第四七六號解釋，就毒品危害防制條例中對於製造、販賣、運輸毒品者，課處死刑或無期徒刑之規定，認為係由於該不法行為「為害之鉅，當非個人一己之生命、身體法益所可比擬。對於此等行為之以特別立法嚴厲規範，當已符合比例原則。」說明國家刑罰權之實現，須符合憲法第二十三條所要求之目的正當性、手段必要性、限制妥當性之比例原則。
三、按毒品危害防制條例之立法目的在於防制毒品危害，維護國民身心健康，該條例規定所科處之刑罰必須檢驗其是否合乎此特殊目的。然該條例第十六條就未涉及毒品或其原料、專供施用器具等之製造、散佈或持有，亦無令他人施用毒品致損及健康等危險之誣告行為，處以與立法目的無關之法定刑，顯然有違比例原則中之「目的正當性」原則。
四、按我國刑法第一百六十九條，已就誣告行為之罪刑為一般之立法規範。然於毒品危害防制條例第十六條之法定刑與立法目的無涉之情形下，導致同為誣告罪，國家司法機關對之卻有二種不同之處罰手段，亦造成罪、刑之間並不相當且輕重失衡，此情形亦顯然與比例原則中之「手段必要性」、「限制妥當性」原則有違。
五、因此，考量誣告行為本身之性質、侵害法益之程度等因素，並衡酌該條例之立法意旨，爰修正毒品危害防制條例第十六條對於誣告罪之處罰依據之規定，使該規定符合憲法第二十三條所定之比例原則，以兼顧國家刑罰權之圓滿正確運作，並維護被誣告者之個人法益。
提案人：陳進興
連署人：殷乃平　李桐豪　邱　毅鍾紹和　蔡中涵　林正二孫大千　柯淑敏　傅崐萁周錫瑋　許淵國　鄭金玲楊富美　林惠官　高明見黃健庭　徐少萍　陳根德陳道明　楊瓊瓔　劉松藩鄭美蘭　曹原彰　林春德徐耀昌　秦慧珠　龐建國林益世　鄭三元　林豐喜尤　清　趙良燕　羅志明陳健民　劉俊雄　王鍾渝黃義交　藍美津　陳麗惠呂學樟　周慧瑛　馮定國
（註：毒品危害防制條例第十六條條文修正草案請參閱審查報告所附條文對照表）
主席：審查報告已宣讀完畢，現在請召集委員蘇委員盈貴補充說明。
蘇委員盈貴：（十一時二十三分）主席、各位同仁。本席非常榮幸能夠報告整個審查結果，有關「毒品危害防制條例」自八十七年五月二十日公布施行四年多以來，因僅分為三級毒品，無法與「管制藥品管理條例」互相配合，致第四級管制藥品遭致濫用，卻無相關處罰規定；又所定施用毒品者之刑事處遇程序過於繁複，司法機關須依其不同犯次而異其處置，且強制戒治執行滿三月，即得停止強制戒治付保護管束，三月之執行期間過短，無法提昇強制戒治之成效，於法律適用上引發諸多爭議。再勒戒處所，由法務部委託於醫院內附設之規定，有執行上之困難，而看守所或少年觀護所附設勒戒處所又缺乏醫療專業人員，無法落實觀察勒戒業務等問題，均須予以解決；又跨國毒品犯罪查緝有賴國際合作，實施控制下交付，以利追查源頭，惟我國並無相關法源據以執行。此外，原條例有關對誣告行為反坐之規定有違憲疑慮、觀察、勒戒或強制戒治之受處分人對該勒戒或戒治之確定裁定無救濟途徑、無法求償等問題，均亟待解決，乃有修正本條例，以符合實務需求及人權保障之必要。
本次修正之毒品危害防制條例修正草案針對前開問題所為之修正，計刪除三條，修正二十三條，新增九條，共三十五條，其修正重點如下：
一、增列第四級毒品之處罰規定。
二、刪除本條例現行條文第十六條有關偽證及誣告反坐之規定。
三、修正簡化施用毒品者之刑事處遇程序。
四、增列對觀察、勒戒及強制戒治確定裁定聲請法院重新審理之救濟程序。
五、修正現行於醫院內附設勒戒處所之規定，改為於看守所或醫院附設勒戒處所之雙軌制。
六、修正附設戒治處所之規定。
七、增訂受觀察、勒戒或強制戒治處分人其原受觀察、勒戒或強制戒治處分之裁定經撤銷確定者，原已繳納之費用得請求返還；亦得準用「冤獄賠償法」之規定請求賠償，以保障人權。
八、增訂有關「控制下交付」之法源，俾供查緝毒品犯罪機關遵循。
九、增訂有關施用毒品之尿液檢驗機構，及該機構之認可標準、認可及管理等辦法，及尿液檢驗及作業程序由行政院衛生署明定之授權規定。
以上報告。謝謝。
主席：本案經審查會決議，不須再交黨團協商，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案不須討論逕依審查意見處理。
現在進行逐條討論。宣讀第一條。
毒品危害防制條例修正草案併案審查案（二讀）
第一條　為防制毒品危害，維護國民身心健康，制定本條例。
主席：第一條維持現行條文。
宣讀第二條。
第二條　本條例所稱毒品，指具有成癮性、濫用性及對社會危害性之麻醉藥品與其製品及影響精神物質與其製品。
毒品依其成癮性、濫用性及對社會危害性分為四級，其品項如下：
一、第一級　海洛因、嗎啡、鴉片、古柯鹼及其相類製品（如附表一）。
二、第二級　罌粟、古柯、大麻、安非他命、配西汀、潘他唑新及其相類製品（如附表二）。
三、第三級　西可巴比妥、異戊巴比妥、納洛芬及其相類製品（如附表三）。
四、第四級　二丙烯基巴比妥、阿普唑他及其相類製品（如附表四）。
前項毒品之分級及品項，由法務部會同行政院衛生署組成審議委員會，每三個月定期檢討，報由行政院公告調整、增減之。
醫藥及科學上需用之麻醉藥品與其製品及影響精神物質與其製品之管理，另以法律定之。
主席：第二條照審查條文通過。
宣讀第三條。
第三條　本條例有關法院、檢察官、看守所、監獄之規定，於軍事法院、軍事檢察官、軍事看守所及軍事監獄之規定亦適用之。
主席：第三條照審查條文通過。
宣讀第四條。
第四條　製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒刑者，得併科新臺幣一千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，得併科新臺幣七百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第三級毒品者，處五年以上有期徒刑，得併科新臺幣五百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第四級毒品者，處三年以上十年以下有期徒刑，得併科新臺幣三百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金。
前五項之未遂犯罰之。
主席：第四條照審查條文通過。
宣讀第五條。
第五條　意圖販賣而持有第一級毒品者，處無期徒刑或十年以上有期徒刑，得併科新臺幣七百萬元以下罰金。
意圖販賣而持有第二級毒品者，處五年以上有期徒刑，得併科新臺幣五百萬元以下罰金。
意圖販賣而持有第三級毒品者，處三年以上十年以下有期徒刑，得併科新臺幣三百萬元以下罰金。
意圖販賣而持有第四級毒品或專供製造、施用毒品之器具者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金。
主席：第五條照審查條文通過。
宣讀第六條。
第六條　以強暴、脅迫、欺瞞或其他非法之方法使人施用第一級毒品者，處死刑、無期徒刑或十年以上有期徒刑；處無期徒刑或十年以上有期徒刑者，得併科新臺幣一千萬元以下罰金。
以前項方法使人施用第二級毒品者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，得併科新臺幣七百萬元以下罰金。
以第一項方法使人施用第三級毒品者，處五年以上有期徒刑，得併科新臺幣五百萬元以下罰金。
以第一項方法使人施用第四級毒品者，處三年以上十年以下有期徒刑，得併科新臺幣三百萬元以下罰金。
前四項之未遂犯罰之。
主席：第六條照審查條文通過。
宣讀第七條。
第七條　引誘他人施用第一級毒品者，處三年以上十年以下有期徒刑，得併科新臺幣三百萬元以下罰金。
引誘他人施用第二級毒品者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金。
引誘他人施用第三級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新臺幣七十萬元以下罰金。
引誘他人施用第四級毒品者，處三年以下有期徒刑，得併科新臺幣五十萬元以下罰金。
前四項之未遂犯罰之。
主席：第七條照審查條文通過。
宣讀第八條。
第八條　轉讓第一級毒品者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金。
轉讓第二級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新臺幣七十萬元以下罰金。
轉讓第三級毒品者，處三年以下有期徒刑，得併科新臺幣三十萬元以下罰金。
轉讓第四級毒品者，處一年以下有期徒刑，得併科新臺幣十萬元以下罰金。
前四項之未遂犯罰之。
轉讓毒品達一定數量者，加重其刑至二分之一，其標準由行政院定之。
主席：第八條照審查條文通過。
宣讀第九條。
第九條　成年人對未成年人犯前三條之罪者，依各該條項規定加重其刑至二分之一。
主席：第九條維持現行條文。
宣讀第十條。
第十條　施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
主席：第十條維持現行條文。
宣讀第十一條。
第十一條　持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新臺幣五萬元以下罰金。
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新臺幣三萬元以下罰金。
持有專供製造或施用第一、二級毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新臺幣一萬元以下罰金。
持有毒品達一定數量者，加重其刑至二分之一，其標準由行政院定之。
主席：第十一條照審查條文通過。
宣讀第十一條之一。
第十一條之一　第三、四級毒品及製造或施用毒品之器具，無正當理由，不得擅自持有。
主席：第十一條之一照審查條文通過。
宣讀第十二條。
第十二條　意圖供製造毒品之用，而栽種罌粟或古柯者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，得併科新臺幣七百萬元以下罰金。
意圖供製造毒品之用，而栽種大麻者，處五年以上有期徒刑，得併科新臺幣五百萬元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。
主席：第十二條維持現行條文。
宣讀第十三條。
第十三條　意圖供栽種之用，而運輸或販賣罌粟種子或古柯種子者，處五年以下有期徒刑，得併科新臺幣五十萬元以下罰金。
意圖供栽種之用，而運輸或販賣大麻種子者，處二年以下有期徒刑，得併科新臺幣二十萬元以下罰金。
主席：第十三條維持現行條文。
宣讀第十四條。
第十四條　意圖販賣而持有或轉讓罌粟種子、古柯種子者，處三年以下有期徒刑。
意圖販賣而持有或轉讓大麻種子者，處二年以下有期徒刑。
持有罌粟種子、古柯種子者，處二年以下有期徒刑、拘役或新臺幣三萬元以下罰金。
持有大麻種子者，處一年以下有期徒刑、拘役或新臺幣一萬元以下罰金。
主席：第十四條維持現行條文。
宣讀第十五條。
第十五條　公務員假借職務上之權力、機會或方法犯第四條第二項或第六條第一項之罪者，處死刑或無期徒刑；處無期徒刑者，得併科新臺幣一千萬元以下罰金。犯第四條第三項至第五項、第五條、第六條第二項至第四項、第七條第一項至第四項、第八條第一項至第四項、第九條至第十四條之罪者，依各該條項規定加重其刑至二分之一。
公務員明知他人犯第四條至第十四條之罪而予以庇護者，處一年以上七年以下有期徒刑。
主席：第十五條照審查條文通過。
宣讀第十六條。
第十六條　（刪除）
主席：第十六條刪除。
宣讀第十七條。
第十七條　犯第四條第一項至第四項、第五條第一項至第四項前段、第六條第一項至第四項、第七條第一項至第四項、第八條第一項至第四項、第十條或第十一條第一項、第二項之罪，供出毒品來源，因而破獲者，得減輕其刑。
主席：第十七條照審查條文通過。
宣讀第十八條。
第十八條　查獲之第一、二級毒品及專供製造或施用第一、二級毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；查獲之笫三、四級毒品及製造或施用毒品之器具，無正當理由而擅自持有者，均沒入銷燬之。但合於醫藥、研究或訓練之用者，得不予銷燬。
前項合於醫藥、研究或訓練用毒品或器具之管理辦法，由法務部會同行政院衛生署定之。
主席：第十八條照審查條文通過。
宣讀第十九條。
第十九條　犯第四條至第九條、第十二條、第十三條或第十四條第一項、第二項之罪者，其供犯罪所用或因犯罪所得之財物，均沒收之，如全部或一部不能沒收時，追徵其價額或以其財產抵償之。
為保全前項價額之追徵或以財產抵償，得於必要範圍內扣押其財產。
犯第四條之罪所使用之水、陸、空交通工具沒收之。
主席：第十九條維持現行條文。
宣讀第二十條。
第二十條　犯第十條之罪者，檢察官應聲請法院裁定，或少年法院（地方法院少年法庭）應先裁定，令被告或少年入勒戒處所觀察、勒戒，其期間不得逾二月。
觀察、勒戒後，檢察官或少年法院（地方法院少年法庭）依據勒戒處所之陳報，認受觀察、勒戒人無繼續施用毒品傾向者，應即釋放，並為不起訴之處分或不付審理之裁定；認受觀察、勒戒人有繼續施用毒品傾向者，檢察官應聲請法院裁定或由少年法院（地方法院少年法庭）裁定令入戒治處所強制戒治，其期間為六個月以上，至無繼續強制戒治之必要為止。但最長不得逾一年。
依前項規定為觀察、勒戒或強制戒治執行完畢釋放後，五年後再犯第十條之罪者，適用本條前二項之規定。
主席：第二十條照審查條文通過。
宣讀第二十條之一。
第二十條之一　觀察、勒戒及強制戒治之裁定確定後，有下列情形之一，認為應不施以觀察、勒戒或強制戒治者，受觀察、勒戒或強制戒治處分之人，或其法定代理人、配偶，或檢察官得以書狀敘述理由，聲請原裁定確定法院重新審理：
一、適用法規顯有錯誤，並足以影響裁定之結果者。
二、原裁定所憑之證物已證明為偽造或變造者。
三、原裁定所憑之證言、鑑定或通譯已證明其為虛偽者。
四、參與原裁定之法官，或參與聲請之檢察官，因該案件犯職務上之罪，已經證明者。
五、因發現確實之新證據足認受觀察、勒戒或強制戒治處分之人，應不施以觀察、勒戒或強制戒治者。
六、受觀察、勒戒或強制戒治處分之人，已證明其係被誣告者。
聲請重新審理，應於裁定確定後三十日內提起。但聲請之事由，知悉在後者，自知悉之日起算。
聲請重新審理，無停止觀察、勒戒或強制戒治執行之效力。但原裁定確定法院認為有停止執行之必要者，得依職權或依聲請人之聲請，停止執行之。
法院認為無重新審理之理由，或程序不合法者，應以裁定駁回之；認為有理由者，應重新審理，更為裁定。法院認為無理由裁定駁回聲請者，不得更以同一原因，聲請重新審理。
重新審理之聲請，於裁定前得撤回之。撤回重新審理之人，不得更以同一原因，聲請重新審理。
主席：第二十條之一照審查條文通過。
宣讀第二十一條。
第二十一條　犯第十條之罪者，於犯罪未發覺前，自動向行政院衛生署指定之醫療機構請求治療，醫療機構免將請求治療者送法院或檢察機關。
依前項規定治療中經查獲之被告或少年，應由檢察官為不起訴之處分或由少年法院（地方法院少年法庭）為不付審理之裁定。但以一次為限。
主席：第二十一條照審查條文通過。
宣讀第二十二條。
第二十二條　（刪除）
主席：第二十二條刪除。
宣讀第二十三條。
第二十三條　依第二十條第二項強制戒治期滿，應即釋放，由檢察官為不起訴之處分或少年法院（地方法院少年法庭）為不付審理之裁定。
觀察、勒戒或強制戒治執行完畢釋放後，五年內再犯第十條之罪者，檢察官或少年法院（地方法院少年法庭）應依法追訴或裁定交付審理。
主席：第二十三條照審查條文通過。
宣讀第二十三條之一。
第二十三條之一　被告因拘提或逮捕到場者，檢察官依第二十條第一項規定聲請法院裁定觀察、勒戒，應自拘提或逮捕之時起二十四小時內為之，並將被告移送該管法院訊問；被告因傳喚、自首或自行到場，經檢察官予以逮捕者，亦同。
刑事訴訟法第九十三條之一之規定，於前項情形準用之。
主席：第二十三條之一照審查條文通過。
宣讀第二十三條之二。
第二十三條之二　少年經裁定觀察、勒戒或強制戒治者，不適用少年事件處理法第四十五條第二項規定。
少年法院（地方法院少年法庭）依第二十條第二項、第二十三條第一項規定為不付審理之裁定，或依第三十五條第一項第四款規定為不付保護處分之裁定者，得並為下列處分：
一、轉介少年福利或教養機構為適當之輔導。
二、交付少年之法定代理人或現在保護少年之人嚴加管教。
三、告誡。
前項處分，均交由少年調查官執行之。
主席：第二十三條之二照審查條文通過。
宣讀第二十四條。
第二十四條（刪除）
主席：第二十四條刪除。
宣讀第二十四條之一。
第二十四條之一　觀察、勒戒或強制戒治處分於受處分人施用毒品罪之追訴權消滅時，不得執行。
主席：第二十四條之一照審查條文通過。
宣讀第二十五條。
第二十五條　犯第十條之罪而付保護管束者，於保護管束期間，警察機關或執行保護管束者應定期或於其有事實可疑為施用毒品時，通知其於指定之時間到場採驗尿液，無正當理由不到場或到場而拒絕採驗者，得報請檢察官或少年法院（地方法院少年法庭）許可，強制採驗。
依第二十條第二項前段、第二十一條第二項、第二十三條第一項規定為不起訴之處分或不付審理之裁定，或依第三十五條第一項第四款規定為免刑之判決或不付保護處分之裁定，或犯第十條之罪經執行刑罰或保護處分完畢後二年內，警察機關得適用前項之規定採驗尿液。
前二項人員採驗尿液實施辦法，由行政院定之。
主席：第二十五條照審查條文通過。
宣讀第二十六條。
第二十六條　犯第十條之罪者，於送觀察、勒戒或強制戒治期間，其所犯他罪之行刑權時效，停止進行。
主席：第二十六條維持現行條文。
宣讀第二十七條。
第二十七條　勒戒處所，由法務部、國防部於（軍事）看守所、少年觀護所或所屬醫院內附設，或委託行政院國軍退除役官兵輔導委員會、行政院衛生署、直轄市或縣（市）政府指定之醫院內附設。
受觀察、勒戒人另因他案依法應予羈押、留置或收容者，其觀察勒戒應於（軍事）看守所或少年觀護所附設之勒戒處所執行。
（軍事）看守所或少年觀護所附設之勒戒處所，由國防部、行政院國軍退除役官兵輔導委員會、行政院衛生署或直轄市或縣（市）政府指定之醫療機構負責其醫療業務。
第一項受委託醫院附設之勒戒處所，其戒護業務由法務部及國防部負責，所需相關戒護及醫療經費，由法務部及國防部編列預算支應。
第一項之委託辦法，由法務部會同國防部、行政院國軍退除役官兵輔導委員會、行政院衛生署定之。
主席：第二十七條照審查條文通過。
宣讀第二十八條。
第二十八條　戒治處所，由法務部及國防部設立。未設立前，得先於（軍事）監獄或少年矯正機構內設立，並由國防部、行政院衛生署、行政院國軍退除役官兵輔導委員會、直轄市或縣（市）政府指定之醫療機構負責其醫療業務。其所需員額及經費，由法務部及國防部編列預算支應。
戒治處所之組織，另以法律定之。
主席：第二十八條照審查條文通過。
宣讀第二十九條。
第二十九條　觀察、勒戒及強制戒治之執行，另以法律定之。
主席：第二十九條維持現行條文。
宣讀第三十條。
第三十條　觀察、勒戒及強制戒治之費用，由勒戒處所及戒治處所填發繳費通知單向受觀察、勒戒或強制戒治處分人或上開受處分少年之扶養義務人收取並解繳國庫。但自首或貧困無力負擔者，得免予繳納。
前項費用經限期繳納，屆期未繳納者，由勒戒處所及戒治處所，依法移送強制執行。
主席：第三十條照審查條文通過。
宣讀第三十條之一。
第三十條之一　受觀察、勒戒或強制戒治處分人其原受觀察、勒戒或強制戒治處分之裁定經撤銷確定者，得請求返還原已繳納之觀察、勒戒或強制戒治費用；尚未繳納者，不予以繳納。
受觀察、勒戒或強制戒治處分人其原受觀察、勒戒或強制戒治處分之裁定經撤銷確定者，其觀察、勒戒或強制戒治處分之執行，得準用冤獄賠償法之規定請求賠償。
主席：第三十條之一照審查條文通過。
宣讀第三十一條。
第三十一條　經濟部為防制先驅化學品之工業原料流供製造毒品，得命廠商申報該項工業原料之種類及輸出入、生產、銷售、使用、貯存之流程、數量，並得檢查其簿冊及場所；廠商不得規避、妨礙或拒絕。
前項工業原料之種類及申報、檢查辦法，由經濟部定之。
違反第一項之規定不為申報者，處新臺幣三萬元以上三十萬元以下罰鍰，並通知限期補報，屆期仍未補報者，按日連續處罰。
規避、妨礙或拒絕第一項之檢查者，處新臺幣三萬元以上三十萬元以下罰鍰，並得按次處罰及強制檢查。
依前二項所處之罰鍰，經限期繳納屆期未繳納者，依法移送強制執行。
主席：第三十一條照審查條文通過。
宣讀第三十二條。
第三十二條　防制毒品危害有功人員或檢舉人，應予獎勵，防制不力者，應予懲處；其獎懲辦法，由行政院定之。
主席：第三十二條照審查條文通過。
宣讀第三十二條之一。
第三十二條之一　為偵辦跨國性毒品犯罪，檢察官或刑事訴訟法第二百二十九條之司法警察官，得由其檢察長或其最上級機關首長向最高法院檢察署提出偵查計畫書，並檢附相關文件資料，經最高法院檢察署檢察總長核可後，核發偵查指揮書，由入、出境管制相關機關許可毒品及人員入、出境。
前項毒品、人員及其相關人、貨之入、出境之協調管制作業辦法，由行政院定之。
主席：第三十二條之一照審查條文通過。
宣讀第三十二條之二。
第三十二條之二　前條之偵查計畫書，應記載下列事項：
一、犯罪嫌疑人或被告之年籍資料。
二、所犯罪名。
三、所涉犯罪事實。
四、使用控制下交付調查犯罪之必要性。
五、毒品數量及起迄處所。
六、毒品及犯罪嫌疑人入境航次、時間及方式。
七、毒品及犯罪嫌疑人入境後，防制毒品散逸及犯罪疑人逃逸之監督作為。
八、偵查犯罪所需期間、方法及其他作為。
九、國際合作情形。
主席：第三十二條之二照審查條文通過。
宣讀第三十三條。
第三十三條　為防制毒品氾濫，主管機關對於所屬或監督之特定人員於必要時，得要求其接受採驗尿液，受要求之人不得拒絕；拒絕接受採驗者，並得拘束其身體行之。
前項特定人員之範圍及採驗尿液實施辦法，由行政院定之。
主席：第三十三條維持現行條文。
宣讀第三十三條之一。
第三十三條之一　尿液之檢驗，應由下列機關（構）為之：
一、行政院衛生署認可之檢驗及醫療機構。
二、行政院衛生署指定之衛生機關。
三、法務部調查局、內政部警政署刑事警察局、憲兵司令部或其他政府機關依法設置之檢驗機關（構）。
前項第一款檢驗及醫療機構之認可標準、認可與認可之撤銷或廢止及管理等事項之辦法；第二款、第三款檢驗機關（構）之檢驗設置標準，由行政院衛生署定之。
第一項各類機關（構）尿液檢驗作業程序，由行政院衛生署定之。
主席：第三十三條之一照審查條文通過。
宣讀第三十四條。
第三十四條　本條例施行細則，由法務部會同內政部、行政院衛生署擬訂，報請行政院核定之。
主席：第三十四條照審查條文通過。
宣讀第三十五條。
第三十五條　於中華民國九十二年六月六日本條例修正施行前繫屬之施用毒品案件，於修正施行後，適用修正後之規定，並依下列方式處理：
一、觀察、勒戒及強制戒治中之案件，適用修正後觀察、勒戒及強制戒治之規定。
二、偵查中之案件，由檢察官依修正後規定處理之。
三、審判中之案件，由法院或少年法院（地方法院少年法庭）依修正後規定處理之。
四、審判中之案件，依修正後之規定應為不起訴之處分或不付審理之裁定者，法院或少年法院（地方法院少年法庭）應為免刑之判決或不付保護處分之裁定。
前項情形，依修正前之規定有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律。
主席：第三十五條照審查條文通過。
第三十五條之一不予增訂。
宣讀第三十六條。
第三十六條　本條例自公布後六個月施行。
主席：第三十六條照審查條文通過。
本案已全部經過二讀，現在繼續進行三讀。宣讀。
毒品危害防制條例（三讀）
︱與經過二讀內容同，略︱
主席：三讀條文已宣讀完畢，請問院會，對本案有無文字修正？（無）無文字修正意見。
本案決議：「毒品危害防制條例修正通過。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在繼續處理審查會所列附帶決議。
附帶決議：
司法院、行政院應檢討於刑事訴訟法中，增訂對於確定裁定可提起再審及非常上訴之規定。
主席：請問院會，對上述附帶決議有無異議？（無）無異議，通過。
請賴委員清德發言。
賴委員清德：（十二時十五分）主席、各位同仁。首先感謝周委員雅淑的推動，以及朝野各位委員的支持，使毒品危害防制條能夠順利通過。
本次修正有以下幾項重點：
第一、增列第四級毒品的處罰規定。現行法是將毒品分為三級，藥品管制條例卻將管制藥品分為四級，所以，現行法對於第四級藥品並沒有刑法上的處罰規定。本次修正時，特別在第八條中增列一項規定，即轉讓第四級毒品者，處一年以下有期徒刑，得併科新臺幣十萬元以下罰金。第四級毒品包含安非他命以及含有鴉片的複方製劑等數十種管制藥品，所以，在本條中增列一項刑法上的規範，這是非常有必要的。
第二、簡化施用毒品之刑事處遇程序。依現行法規定，施用毒品者之犯次，分為一次犯、五年後再犯、五年內再犯或三犯以上，而處理的程序也各有不同。常常因為強制戒治只有三個月，使原來的處罰和新的處罰混在一起，所以，我們此次區分為初犯、五年後再犯及五年內再犯，且將強制戒治的時間修正為六個月以上，最長也不得超過一年。透過上述的修正，相信針對觸犯本法者，能夠對其更容易施行刑事處遇程序。
另外，針對犯人有病患性特質者，雖然特別要求在醫院中設置勒戒處所，但由於醫護人員及經費不足的問題，而使此種規定無法落實，所以，我們增列有關在醫院附設勒戒所外，在看守所也可以設置，這種雙軌制的設計，相信更能符合實際的需要。
主席：請周委員錫瑋發言。
周委員錫瑋：（十二時十九分）主席、各位同仁。針對毒品危害防制條例，本席也提出很多條文的修正草案，所以非常感謝各位同仁的支持。
此次修正有幾項重點，首先就是使毒品的規定更為嚴格，從三級修正為四級。第二、我們要求藥品管制局及衛生署等相關單位，必須定期公布，將新的毒品納入第四級毒品中，以使取締毒品時能夠跟上時代的腳步。另外，在過去只有販售毒品的罪比較重，許多人可以藉由持有或轉讓的罪名來減輕刑責，我們認為持有或轉讓毒品到某種程度的數量時，其危害不亞於販售毒品，因此希望加重其刑二分之一，以產生遏阻的效用。
過去觀察勒戒的時間只有一個月，等到發現當事人仍然有毒癮時，後來的戒治時間就延長至一年，我認為這樣非常不公平。我們希望將觀察勒戒時間延長為兩個月，如果這兩個月都沒有問題，當事人就不必再接受一年的戒治，這樣做不但有效率，又能節省國家資源。
同時，我們針對檢驗有無吸毒這部分作出修正，以尊重人權及檢驗結果。
今天進行毒品危害防制條例修正，本席感謝各位委員的支持，在朝上述方向修正之後，我們也能加強冤獄賠償部分的修正。本法修正之後，我們希望能有效遏止目前社會上毒品氾濫的狀況。很感謝各位委員的支持，讓本法能順利修正通過。謝謝大家。
主席：現在休息，下午兩點三十分繼續開會。
休息（十二時二十一分）
立法院公報　第九十二卷　第三十四期　院會紀錄	36
院會紀錄
一、立法院第五屆第三會期第十五次會議紀錄
繼續開會（九十二年六月六日下午十四時三十一分）
主席：報告院會，現在繼續開會，進行討論事項第十八案。
十八、本院經濟及能源、交通、財政三委員會報告審查行政院函請審議「自由貿易港區設置管理條例草案」案。（原列討論事項第十一案）
主席：本案經提本院第五屆第三會期第十四次會議討論決議：協商後再行處理。爰於本次會議繼續討論。
本案因尚待協商，作如下決議：「協商後再行處理。」
現在進行討論事項第十九案。
十九、本院內政及民族、財政兩委員會報告併案審查本院委員沈智慧等四十七人擬具「宗教團體法草案」、行政院函請審議「宗教團體法草案」及本院委員黃昭順等四十四人擬具「宗教團體法草案」、委員邱太三等三十四人擬具「宗教法草案」案。（原列討論事項第十二案）
主席：本案經提本院第五屆第三會期第十四次會議討論決議：協商後再行處理。爰於本次會議繼續討論。
本案尚待協商，依院會決定：「須於本會期延會期間儘速處理，俟協商後立即提出本次會議處理。」因此請相關協商代表儘速協調，希望在今天散會之前提出進行二讀會。
現在進行討論事項第二十案。
二十、本院衛生環境及社會福利委員會報告審查行政院函請審議「全民健康保險法部分條文修正草案」、委員余政道等三十二人擬具「全民健康保險法增訂第八十七條之四條文草案」及委員高明見等四十二人擬具「全民健康保險法部分條文修正草案」等三案。（原列討論事項第十三案）
主席：本案經提本院第五屆第三會期第十四次會議討論決議：協商後再行處理。爰於本次會議繼續討論。
現在宣讀審查報告。
立法院衛生環境及社會福利委員會函
受文者：本院議事處
主旨：院會交付審查行政院函請審議「全民健康保險法部分條文修正草案」、委員余政道等三十二人擬具「全民健康保險法增訂第八十七條之四條文草案」及委員高明見等四十二人擬具「全民健康保險法部分條文修正草案」等三案，業經本會審查完竣，復請　查照，並請提報院會公決。
說明：
一、復　貴處九十二年一月十日、二月六日及三月十八日台立議字第○九二○七○○○四九號、第○九二○七○○○九五號及第○九二○七○○四五六號函。
二、附旨揭之審查報告（含條文對照表）乙份。
併案審查「全民健康保險法部分條文修正草案」審查報告
一、行政院函請審議「全民健康保險法部分條文修正草案」案，經提本院第五屆第三會期第三次會議報告後決定：「交衛生環境及社會福利委員會審查」案、委員余政道等三十二人擬具「全民健康保險法增訂第八十七條之四條文草案」案，經提本院第五屆第二會期第十六次會議報告後決定：「交衛生環境及社會福利委員會，與相關提案併案審查」及委員高明見等四十二人擬具「全民健康保險法部分條文修正草案」案，經提本院第五屆第二會期第十七次會議報告後決定：「交衛生環境及社會福利委員會，與相關提案併案審查」案。
二、前揭議案，本會經於九十二年四月二十八日召開第十三次全體委員會議，進行併案審查，並由賴召集委員清德擔任主席，會中邀請行政院衛生署涂署長醒哲及相關單位代表等列席說明，並答復委員質詢。
三、謹將本案要旨概述如次：
行政院函請審議「全民健康保險法部分條文修正草案」案
全民健康保險為強制性社會保險，其目的在使被保險人及其眷屬發生生育、疾病或傷害事故時，提供醫療給付，以保障全體國民適時獲得適當之醫療照顧，自八十四年三月一日實施以來，已成為我國最重要的社會安全制度之一。惟近年來經濟不景氣，失業者日眾，致常有中斷投保情事，更有少數民眾因經濟因素從未辦理投保手續，因而無法獲得保險醫療給付之照顧。為保障經濟弱勢群體之醫療權益，落實全民健保免除民眾就醫經濟障礙之目標，爰擬具「全民健康保險法」部分條文修正草案，其修正要點如下：
鑑於勞工保險、農民健康保險等社會保險均未有保險費加計利息之規定，且考量利息及滯納金併存造成投保單位及被保險人經濟負擔過重，爰刪除現行條文第一項加計利息之規定，並將應徵滯納金之比率及上限分別調降二分之一；增列對無力一次繳納保險費及滯納金者得分期繳納、地方政府欠費按逾期日數課徵利息、投保單位負責人或主持人對其欠費有過失者應負損害賠償責任，並配合作文字修正。（修正條文第三十條）
被保險人於符合經濟困難資格期間，不適用加徵滯納金及處以罰鍰之規定，並配合作文字修正。（修正條文第八十七條之一及第八十七條之二）
投保單位或被保險人在本法本次修正施行前尚未繳納之滯納金及利息，自本法修正施行日起適用修正後規定。（修正條文第八十七條之三）
增訂對經濟困難以致目前未加保者，於本法本次修正施行日起一年內辦理投保手續，得申請延緩繳納保險費之規定，另慮及經濟條件更劣於經濟困難無力繳納相關費用者，倘其自健保開辦即未加保或中斷投保達五年以上，勢必無法負擔所應補繳之保險費，爰予免除，惟已繳付之醫療費用，亦不予核退；已申請紓困貸款者，得於本法本次修正施行日起一年內，申請延緩清償紓困貸款。（修正條文第八十七條之四）
明定經濟困難及經濟特殊困難之認定辦法，由主管機關定之。（修正條文第八十七條之五）
本院委員余政道等三十二人擬具「全民健康保險法增訂第八十七條之四條文草案」案
根據主計處所公布十月份百分之五點四一的失業率計算，全台灣已將近有五十四萬的人口失業；此外，依據五月份之「人力運用調查」報告指出，失業期間達一年（五十三週）以上之長期失業者已有九萬四千人，佔全體失業者之百分之十八，比去年同期大幅增加三萬六千人，顯示長期失業的情況日益嚴重；失業勞工不僅要肩負原有家庭生計責任，一旦無法繳交保費，依「全民健康保險法」（以下簡稱本法）第三十條之規定，尚必須面臨加徵滯納金、利息與強制執行等問題；失業勞工不僅可能喪失就醫權益，尚有滯納金與利息的額外負擔，顯有不當之處。
依據九十二年一月一日起即將實施的「就業保險法」之規定，失業勞工將可分別領取最多六個月的失業給付與職訓津貼；此外，依據勞委會九十一年十一月十三日通過的「失業勞工安全健康保險費補助辦法」，失業勞工領取前述給付期間雖可獲得合計最長一年全額健保費的補助，但也無法解決失業超過一年以上者積欠保費的問題。基於政府照顧失業勞工權益的原則下，本法有關積欠保費所加徵之滯納金與利息部分，實應作排除規定之必要，故本提案於本法中增列第八十七條之四條文，排除非自願離職者自離職第一年起，不適用本法第三十條第一項有關加徵滯納金與利息之規定。
此外，根據衛生署健保局的統計指出，目前積欠健保費用者已超過三十萬人，依本法第八十七條之一規定，健保局應設置紓困基金提供經濟困難者申貸繳交積欠保費；但依「全民健保紓困基金貸款作業要點」第二點之規定，被保險人經濟困難符合「全民健康保險被保險人無力繳納相關費用者認定辦法」第二條規定者得申請紓困基金，然對於失業勞工又積欠健保費用者而言，該規定範圍限制過於狹窄，以致未符經濟困難者之認定而無法申貸紓困基金。故本提案於本法第八十七條之四第二項增列非自願離職一年以上者，適用本法第八十七條之二第一項有關經濟困難者之認定，俾使非自願離職一年以上者，符合紓困基金的申貸資格，以償還積欠保費，免受健保中斷的威脅。
依據「就業保險法」第十一條有關非志願離職者之認定，係指被保險人因投保單位關廠、遷廠、休業、解散、破產宣告離職；或因「勞動基準法」第十一條、第十三條但書、第十四條及第二十條規定各款情事之一離職；此外，被保險人因定期契約屆滿離職，逾一個月未能就業，且離職前一年內，契約期間合計滿六個月以上者，亦視為非自願離職。故本提案增列條文中有關「非自願離職」之認定，準用其他法律之規定。
本次提案修法之目的係鑑於國際與國內之景氣仍未提昇，失業率短期之內也無法大幅下降，以致健保費收繳率從去年的百分之九十四到今年的九十二，健保紓困基金申貸的件數與去年比較也增加了二點二倍，顯示民眾繳交健保費的能力正在下降中；而「就業保險法」即將實施之後，失業勞工也只能獲得最多一年的健保補助，對於長期失業者而言，幫助仍屬有限，也不符合現行紓困基金的申貸資格；故本次提案於本法增列第八十七條之四條文，針對非自願離職一年上者排除適用本法第三十條第一項有關加徵滯納金與利息之規定，並適用本法第八十七條之二第一項有關經濟困難者申貸紓困基金之認定，以為失業率居高不下，失業勞工欠繳保費增加之今日為過渡之解決。
本條文其效力溯及本法修正通過前之被保險人。
本院委員高明見等四十二人擬具「全民健康保險法部分條文修正草案」案
健保費若延遲繳納，健保局收取高額滯納金及利息，簡直形同全世界最高的高利貸
健保局對於被保險人違反繳費義務之處分有二，一是處以滯納金；另一是處以保費的利息，前者在一百五十日後會達到最高處罰上限，達到應繳保費的百分之三十；而利息的部分則沒有限制，一直處罰至完納保費的前一日，並按年利率百分之五計算利息。先不論利息部分，健保局收取滯納金的方式，就可高達三○%，比消保會攻擊的民間信用卡公司最高利率二○%還多出一○%，簡直是全世界最高的高利貸。目前大多繳不出健保費的民眾，除惡意倒閉之企業外，皆為生活處境較差的勞工階級，健保雙漲後，一家四口的健保費，對勞工家庭更成為新的負擔，「病不起」是現今勞工的心聲。因此，政府除了收取高保費、高部分負擔外，還苛刻的處罰滯納金，更外加計高循環利息，簡直是一隻羊剝四層皮。
同屬保險性質之「勞工保險」延遲繳納費並無利息的處分，健保加計利息應予刪除
健保局向民眾收取滯納金及利息的利率，除了懲處意義外，其行為無異地下錢莊，一手收○．二%滯納金，另一手收取五%利息，殊為不公。若僅為懲處，應僅限收取合理之滯納金，不應加計利息。例如，同屬社會保險制度的勞工保險，對於欠繳保險費之處分僅有滯納金，而無加計利息之規定，因此，健保予以加計利息處分，顯然有失政府開辦社會保險之意旨，應予刪除。
健保紓困基金應由政府預算編列
全民健保紓困基金，根據全民健康保險法第八十七條之二設立，規定主管機關得編列預算或由健保安全準備貸與一定金額設置基金，以供經濟困難無力繳納保費之被保險人申貸保險費、滯納金及應自行負擔之費用。目前全民健康保險紓困基金已核准之案件為九、五○八件，金額共約六億五七四八餘萬元，但是現今約有三十萬民眾繳不出健保費，紓困基金紓困的範圍實在有限。而政府雖應編列預算設置基金，但卻可由安全準備金貸與。因此，目前紓困基金係由政府向健保安全準備金預借，再由政府編列預算歸還，目前健保安全準備金已然不足，且紓困基金如前所述僅有二．二%的利率預算，無法有效增加安全準備金之收益，必將弱化政府應負起紓困義務的責任。應比照歐洲福利國家，由預算編列，政府就可衡酌社會福利支出之負擔能力及考量救濟程度及範圍，做出最適紓困基金配額，以發揮紓困功效，基此，建請刪除全民健康保險法第八十七之二條由全民健康保險安全準備金貸與一定金額設置基金之規定。
依據全民健康保險紓困基金貸款辦法第二條業已明定申貸人可無息申貸規定，爰在八十七條之二予以明定。
四、謹將本案修正重點略述如次：
第三十條條文照行政院提案，除第五項合併周委員清玉等所擬修正動議於末句「一併徵收」等字下增列「，保險人並得依法移送強制執行」外，餘照案通過。
第八十七條之一條文照行政院提案通過。
第八十七條之二條文照行政院提案，除第一項句中「申貸」修正為「無息申貸」，及第二項合併高委員明見等所擬條文於末句「由主管機關定之」等字下增列「，惟除申貸人自願提前清償外，每月償還金額不得高於開始申貸當時之個人保險費的兩倍」外，餘照案通過。
行政院提案第八十七條之三條文及高委員明見等所擬第八十七條之三條文修正動議，均保留，送院會二讀前黨團協商。
行政院提案第八十七條之四條文與余委員正道所擬第八十七條之四條文及林委員育生等所擬第八十七條之四條文修正動議，均保留，送院會二讀前黨團協商。
第八十七條之五條文照行政院提案通過。
五、本案審查完竣，提報院會討論，院會討論本案前，保留條文交由黨團協商。
六、院會討論本案時，推請召集委員賴清德補充說明。
<table WIDTH="1074" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="213"><col WIDTH="210"><col WIDTH="206"><col WIDTH="206"><col WIDTH="209"><tbody><tr><td COLSPAN="5" WIDTH="1068" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.85cm; margin-top: 0.19cm"><a NAME="TA7134455"></a><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">全民健康保險法部分條文修正草案條文對照表</font></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="213" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">審<img SRC="" ALIGN="LEFT" HSPACE="16">查會</p></td><td WIDTH="210" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">行政院</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">各委員提案</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">現行法</p></td><td WIDTH="209" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">說明</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="213" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院提案修正通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十條　投保單位或被保險人未依前條規定期限繳納保險費者，得寬限十五日；屆寬限期仍未繳納者，自寬限期滿之翌日起至完納前一日止，每逾一日加徵其應納費額百分之零點一滯納金；加徵之滯納金額，以至應納費額之百分之十五為限。但一定金額以下之小額滯納金得予以免徵，其數額由主管機關定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項保險費及滯納金，自投保單位應繳納之日起，屆三十日仍未繳納者，保險人得依法移送強制執行；被保險人屆一百五十日仍未繳納者，亦同。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">無力一次繳納前二項保險費及滯納金之投保單位或被保險人，得向保險人申請分期繳納；其申請條件、審核程序、分期繳納期限及其他應遵行事項之辦法，由保險人擬訂，報請主管機關核定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">保險人於投保單位或被保險人未繳清保險費及滯納金前，得暫行拒絕給付及核發保險憑證。但被保險人應繳部分之保險費已扣繳或繳納於投保單位或經依前項規定分期繳納者，不在此限。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">各級政府未依前條第一項規定期限撥付應補助之保險費者，得寬限十五日；屆寬限期仍未撥付者，自寬限期滿之翌日起至完納前一日止，每逾一日，依郵政儲金一年期定期存款利率按日計算利息，一併徵收，保險人並得依法移送強制執行。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">投保單位積欠保險費或滯納金，無財產可供執行或其財產不足清償時，其負責人或主持人對屆期未繳納有過失者，應負損害賠償責任。</p></td><td WIDTH="210" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十條　投保單位或被保險人未依前條規定期限繳納保險費者，得寬限十五日；屆寬限期仍未繳納者，自寬限期滿之翌日起至完納前一日止，每逾一日加徵其應納費額百分之零點一滯納金；加徵之滯納金額，以至應納費額之百分之十五為限。但一定金額以下之小額滯納金得予以免徵，其數額由主管機關定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項保險費及滯納金，自投保單位應繳納之日起，屆三十日仍未繳納者，保險人得依法移送強制執行；被保險人屆一百五十日仍未繳納者，亦同。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">無力一次繳納前二項保險費及滯納金之投保單位或被保險人，得向保險人申請分期繳納；其申請條件、審核程序、分期繳納期限及其他應遵行事項之辦法，由保險人擬訂，報請主管機關核定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">保險人於投保單位或被保險人未繳清保險費及滯納金前，得暫行拒絕給付及核發保險憑證。但被保險人應繳部分之保險費已扣繳或繳納於投保單位或經依前項規定分期繳納者，不在此限。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">各級政府未依前條第一項規定期限撥付應補助之保險費者，得寬限十五日；屆寬限期仍未撥付者，自寬限期滿之翌日起至完納前一日止，每逾一日，依郵政儲金一年期定期存款利率按日計算利息，一併徵收。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">投保單位積欠保險費或滯納金，無財產可供執行或其財產不足清償時，其負責人或主持人對屆期未繳納有過失者，應負損害賠償責任。</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">高明見委員等：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十條　投單位或被保險人為依前條規定期限繳納保險費者，得寬限十五日；屆寬限期仍未繳納者，寬限期滿之翌日起至完納前一日止，每逾一日加徵其應納費額之百分之零點一滯納金；加徵之滯納金額，以至應納費額之百分之十五為限。但一定金額以下之小額滯納金得予免徵，其數額由主管機關定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項保險費及滯納金，自投保單位應繳納之日起，屆三十日仍未繳納者，保險人得移送法院強制執行；被保險人屆一百五十日仍未繳納者，亦同。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">保險人於投保單位或保險人未繳清保險費及滯納金前，得暫行拒絕給付。但被保險人應繳納部分之保險費已扣繳或繳納於投保單位者，不在此限。</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十條　投保單位或被保險人未依前條規定期限繳納保險費者，得寬限十五日；逾寬限期仍未繳納者，自寬限期滿之翌日起至完納前一日止，每逾一日加徵其應納費額之百分之零點二滯納金；加徵之滯納金額，以至應納費額之百分之三十為限。保險費自逾寬限期一百五十日起至完納前一日止，依年利率百分之五按日計算利息，一併徵收。但一定金額以下之小額滯納金得予以免徵，其數額由主管機關定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項保險費、滯納金或利息，自投保單位應繳納之日起，逾三十日仍未繳納者，保險人得移送法院強制執行；被保險人逾一百五十日仍未繳納者，亦同。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">保險人於投保單位或被保險人未繳清保險費及滯納金前，得暫行拒絕給付。但被保險人應繳部分之保險費已扣繳或繳納於投保單位者，不在此限。</p></td><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、鑑於勞工保險、農民健康保險等社會保險均未有保險費加計利息之規定，且考量利息及滯納金併存造成投保單位及被保險人經濟負擔過重，爰刪除現行條文第一項加計利息之規定。另修正滯納金為應納費額百分之零點一，並以應納費額之百分之十五為上限。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、為協助經濟困難之投保單位及被保險人繳納保險費及滯納金，爰於修正條文第三項增訂投保單位或被保險人得分期繳納欠費之規定，以減輕其繳納欠費之壓力。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、現行條文第三項移列為修正條文第四項，因暫行拒絕給付多係以不發給保險憑證為手段，爰將本法施行細則第五十四條之一規定納入本法規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、本法對於未按時繳納健保費之投保單位及被保險人定有加徵滯納金之規定，為強化公平性，爰於修正條文第五項增列各級政府逾限繳納保險費應加計利息之規定，以敦促各級政府負起按時繳納補助款之責。又各級政府依本法應撥付之補助款性質為行政執行法第十一條所定之公法上金錢給付義務，該款項如己屆期，經保險人以書面通知繳納仍不繳納者，自得依法移送強制執行。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、部分投保單位積欠保險費乃肇因其負責人或主持人之過失，現行條文並未明定向其追償之法源，爰參照勞工保險條例第十七條第二項規定，增列修正條文第六項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">高明見委員等：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、健保局對於被保險人違反繳費義務之處分有二，一是處以滯納金；另一是處以保費的利息。前者在逾寬限期後，每逾一日加徵其應納費額之百分之零點二，在一百五十日後會達到最高處罰上限，高達應繳保費的百分之三十；而利息的部分按年利率百分之五計算利息，未設最高限制，一直處罰至完納保費的前一日。先不論利息部分，健保局光收取滯納金，就可高達三○%，比消保會攻擊的民間信用卡公司最高利率二○%還多出一○%，簡直是全世界最高的高利貸。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、健保局向民眾收取滯納金及利息的利率，除了懲處意義外，其行為無異地下錢莊，一手收○．二%滯納金，另一手收取五%利息，殊為不公。若僅為懲處，應僅限收取合理之滯納金，不應加計利息。例如，同屬社會保險制度的勞工保險，對於欠繳保險費之處分僅有滯納金，而無加計利息之規定，因此，健保予以加計利息處分，顯然有失政府開辦社會保險之意旨，應予刪除。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">第三十條條文照行政院提案，除第五項合併周委員清玉等所擬修正動議於末句「一併徵收」等字下增列「，保險人並得依法移送強制執行」外，餘照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="213" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院提案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第八十七條之一　第三十條第一項、第四項、第三十八條第二項及第六十九條之一有關滯納金、暫行拒絕給付、不予核發保險憑證或罰鍰之規定，於被保險人符合第八十七條之五所稱經濟困難資格期間，不適用之。</p></td><td WIDTH="210" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第八十七條之一　第三十條第一項、第四項、第三十八條第二項及第六十九條之一有關滯納金、暫行拒絕給付、不予核發保險憑證或罰鍰之規定，於被保險人符合第八十七條之五所稱經濟困難資格期間，不適用之。</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">高明見委員等：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第八十七條之一　第三十條第三項、第三十八條第二項及第六十九條之一有關暫行拒絕給付或不予核發保險憑證之規定，於因經濟困難無力繳納保費、滯納金、應自行負擔之費用或罰緩者，不適用之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項因經濟困難無力繳納相關費用者之認定辦法，由主管機關定之。</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第八十七條之一　第三十條第三項、第三十八條第二項及第六十九條之一有關暫行拒絕給付或不予核發保險憑證之規定，於因經濟困難無力繳納保險費、滯納金、利息、應自行負擔之費用或罰鍰者，不適用之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項因經濟困難無力繳納相關費用者之認定辦法，由主管機關定之。</p></td><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、為加強保障因經濟困難無力繳納相關費用者之權益，增列排除其適用本法第三十條有關加徵滯納金及罰鍰之規定，並配合刪除加徵利息之規定酌修文字。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、現行條文第二項移列為修正條文第八十七條之五。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">高明見委員等：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">全民健保紓困基金，根據全民健康保險法第八十七條之二設立，規定主管機關得編列預算或由健保安全準備貸與一定金額設置基金，以供經濟困難無力繳納保費之被保險人申貸保險費、滯納金及應自行負擔之費用。目前全民健康保險紓困基金已核准之案件為九、五○八件，金額共約六億五七四八餘萬元，但是現今約有三十萬民眾繳不出健保費，紓困基金紓困的範圍實在有限。而政府雖應編列預算設置基金，但卻可由安全準備金貸與。因此，目前紓困基金係由政府向健保安全準備金預借，再由政府編列預算歸還，目前健保安全準備金已然不足，且紓困基金如前所述僅有二．二%的利率預算，無法有效增加安全準備金之收益，必將弱化政府應負起紓困義務的責任。應比照歐洲福利國家，由預算編列，政府就可衡酌社會福利支出之負擔能力及考量救濟程度及範圍，做出最適紓困基金配額，以發揮紓困功效，基此，建請刪除全民健康保險法第八十七之二條由全民健康保險安全準備金貸與一定金額設置基金之規定。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="213" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院提案修正通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第八十七條之二　主管機關得編列預算或由本保險安全準備貸與一定金額設置基金，以供符合第八十七條之五所稱經濟困難無力繳納保險費之被保險人無息申貸本保險保險費及應自行負擔之費用。基金之收支、保管及運用辦法，由行政院定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項基金之申貸資格、貸款條件、償還期限與償還方式及其他應遵行事項之辦法，由主管機關定之，惟除申貸人自願提前清償外，每月償還金額不得高於開始申貸當時之個人保險費的兩倍。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">第一項由本保險安全準備貸與金額之利息，主管機關應編列預算撥付保險人。</p></td><td WIDTH="210" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第八十七條之二　主管機關得編列預算或由本保險安全準備貸與一定金額設置基金，以供符合第八十七條之五所稱經濟困難無力繳納保險費之被保險人申貸本保險保險費及應自行負擔之費用。基金之收支、保管及運用辦法，由行政院定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項基金之申貸資格、貸款條件、償還期限與償還方式及其他應遵行事項之辦法，由主管機關定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">第一項由本保險安全準備貸與金額之利息，主管機關應編列預算撥付保險人。</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">高明見委員等：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第八十七條之二　主管機關得編列預算設置基金，以供經濟困難無力繳納保費之輩保險人無息申貸本保險保險費、滯納金及應自行負擔之費用。基金之收支、保管及運用辦法，由主管機關擬訂，報請行政院核定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項基金之申貸資格、貸款條件、償還期限與償還方式及其他應遵行事項之辦法，由主管機關定之。惟除申貸人自願提前清償外，每月償還金額不得高於開始申貸當時之個人保險費的兩倍。</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第八十七條之二　主管機關得編列預算或由本保險安全準備貸與一定金額設置基金，以供經濟困難無力繳納保險費之被保險人申貸本保險保險費、滯納金、利息及應自行負擔之費用。基金之收支、保管及運用辦法，由主管機關擬訂，報請行政院核定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項基金之申貸資格、貸款條件、償還期限與償還方式及其他應遵行事項之辦法，由主管機關定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">第一項由本保險安全準備貸與金額之利息，主管機關應編列預算撥付保險人。</p></td><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、修正條文第一項配合修正條文第三十條、第八十七條之一及預算法第二十一條規定，酌予修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、第二項及第三項未修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">高明見委員等：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">依據全民健康保險紓困基金貸款辦法第二條業已明定申貸人可無息申貸規定，爰在八十七條之二予以明定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">第八十七條之二條文照行政院提案，除第一項句中「申貸」修正為「無息申貸」，及第二項合併高委員明見等所擬條文於末句「由主管機關定之」等字下增列「，惟除申貸人自願提前清償外，每月償還金額不得高於開始申貸當時之個人保險費的兩倍」外，餘照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="213" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（行政院提案及高明見委員等所提修正動議均保留送院會二讀前黨團協商）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第八十七條之三　保留</p></td><td WIDTH="210" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第八十七條之三　投保單位或被保險人依本法○年○月○日修正施行前第三十條規定應加徵滯納金或利息而未繳納者，自本法○年○月○日修正施行之日起適用本法規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（註：以　總統公布日填註右開空白日期。）</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">高明見委員等所提修正動議：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第八十七條之三　本法○年○月○日修正施行前，因經濟困難或無力繳納保費而未投保或中斷投保者，主管機關應責命保險人及投保單位，於二個月內輔導其完成投保手續，逾期未完成投保手續而致符合保險資格對象蒙受損害者，保險人及投保單位應付損害賠償之責任。</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第八十七條之三　投保單位或被保險人依本法八十八年六月二十二日修正施行前第三十條規定應加徵滯納金而未繳納者，自本法八十八年六月二十二日修正公布之日起適用本法規定。</p></td><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">明定投保單位或被保險人依本法修正前第三十條規定應加徵滯納金或利息而未繳納者，於本法第三十條修正公布後即免予計收利息或調降滯納金比率及上限，爰修正如上。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="213" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（各提案及林育生委員等所提修正動議均保留送院會二讀前黨團協商）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第八十七條之四　保留</p></td><td WIDTH="210" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第八十七條之四　本法○年○月○日修正施行前，符合第八十七條之五所稱經濟困難資格且未辦理投保手續者，如自本法○年○月○日修正施行之日起一年內辦理投保手續，應自投保之日起繳納保險費，其辦理投保前依本法規定應補繳之保險費，得向保險人申請延緩繳納。但上開人員自本保險八十四年三月一日開辦之日起，從未辦理投保手續或中斷投保達五年以上，且符合第八十七條之五所稱經濟特殊困難者，其辦理投保前應補繳之保險費，免予繳納，其因就醫而已自行繳付之醫療費用，不得申請核退。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">被保險人已依第八十七條之二規定，申貸本保險相關費用者，自本法○年○月○日修正施行之日起一年內，得申請延緩清償貸款。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">依前二項規定申請延緩繳納保險費或清償貸款者，保險人應定期查核保險對象之清償能力；其具清償能力經保險人以書面通知繳納而不繳納者，依法移送強制執行。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（註：以　總統公布日填註右開空白日期。）</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">余政道委員等：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第八十七條之四　（本條增列）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">被保險人為非自願離職勞工未依第八十七條之二規定期限繳納保險費者，自離職第一年起，不適用第三十條第一項之規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項被保險人，自離職第一年起適用第八十七條之二第一項經濟困難者之認定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">有關「非自願離職」之認定，準用其他法律之規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">第一、二項之效力溯及本法修正通過前之被保險人。</p><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">林育生委員等所提修正動議：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第八十七條之四　本法○年○月○日修正施行前，被保險人應繳納保險費、滯納金或利息而未繳交者，如本法修正施行之日起一年內辦理投保手續，並自投保日起繳納保險費，其辦理投保前依本法規定應補繳之保險費、滯納金及利息，得向保險人聲請分期繳納，最高不得逾二十年；其審核程序、分期繳納期限及其他應遵行事項之辦法，由保險人擬定，報請主管機關核定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">被保險人已依第八十七條之二規定申貸本保險相關費用者，自本法修正施行之日起一年內，得申請延長清償貸款期間，但最高不得逾二十年。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（註：以　總統公布日填註右開空白日期。）</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、本條新增。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、本保險乃強制性保險，其保險效力及保險費之核計，依法應溯自保險對象符合本法第十條及第十一條所定條件或原因發生之日起算。惟本保險開辦七年以來，縱保險人極盡各種方式輔導納保，仍有部分合於本法加保資格者，因個人經濟狀況無力繳納保險費而未納入本保險體系。基此，對於符合經濟困難資格者，得於本法本次修正施行之日起一年內，允其向保險人申請延緩繳納其保險費，直至其經濟能力改善為止，並基於公平性，限定以本法本次修正施行之日起一年內辦理投保手續者為限。另慮及經濟條件更劣於經濟困難無力繳納相關費用者，倘其自健保開辦即未加保或中斷投保達五年以上，勢必無法負擔所應補繳之保險費，復基於保險人對保險費之請求權，依行政程序法規定，僅有五年，爰訂定第一項但書如上。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、為相對保障現已申貸紓困基金者之權益，爰訂定第二項如上。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、保險人應對申請緩繳健保費或申請延緩清償紓困貸款之被保險人定期查核其清償能力，對有清償能力而不清償者，移送強制執行，以符公平原則，爰訂定第三項條文如上。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">余政道委員等：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">依據「就業保險法」以及「失業勞工安全健康保險費補助辦法」之規定，失業勞工最多可獲得合計一年的失業給付、職訓津貼與健保補助；但對於失業超過一年以上勞工，一旦積欠保費，尚要面臨滯納金與利息的加徵，徒增失業勞工的負擔。故增列本法第八十七條之四第一項，排除非自願離職者自離職第一年起，不適用本法第三十條第一項有關加徵滯納金與利息之規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">此外，依衛生署頒訂的「全民健保紓困基金貸款作業要點」第二點之規定，被保險人經濟困難符合「全民健康保險被保險人無力繳納相關費用者認定辦法」者得申請紓困基金，然對於失業勞工而言，該規定範圍限制過於狹窄往往無法申貸。故增列本法第八十七條之四第二項，使非自願離職一年以上者適用本法第八十七條之二第一項有關經濟困難者之認定，俾使失業超過一年以上勞工，符合紓困基金的申貸資格。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">依據「就業保險法」第十一條之認定，非自願離職者係指被保險人因投保單位關廠、遷廠、休業、解散、破產宣告離職；或因「勞動基準法」第十一條、第十三條但書、第十四條及第二十條規定各款情事之一離職；此外，被保險人因定期契約屆滿離職，逾一個月未能就業，且離職前一年內，契約期間合計滿六個月以上者，亦視為非自願離職。故本提案增列條文中有關「非自願離職」之認定準用其他法律之規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">本條文有溯及既往之規定。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="213" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院提案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第八十七條之五　第八十七條之一、第八十七條之二及前條所稱經濟困難及經濟特殊困難之認定辦法，由主<img SRC="" ALIGN="LEFT" HSPACE="16">管機關定之。</p></td><td WIDTH="210" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第八十七條之五　第八十七條之一、第八十七條之二及前條所稱經濟困難及經濟特殊困難之認定辦法，由主管機關定之。</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、本條新增。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">二、經濟困難及經濟特殊困難之認定辦法，授權主管機關定之。</p></td></tr></tbody></table>
案由：行政院函請審議「全民健康保險法部分條文修正草案」案。
行政院函
受文者：立法院
主旨：函送「全民健康保險法」部分條文修正草案，請　查照審議。
說明：
一、本院衛生署函以，全民健康保險為強制性之社會保險制度，其目的在使被保險人及其眷屬發生生育、疾病或傷害事故時，提供醫療給付，以保障全體國民適時獲得適當之醫療照顧，自八十四年三月一日實施以來，已成為我國最重要之社會安全制度之一。惟近年來經濟不景氣，失業者日眾，致常有中斷投保情事，更有少數民眾因經濟因素從未辦理投保手續，因而無法獲得保險醫療給付。為保障經濟弱勢群體之醫療權益，落實全民健保免除民眾就醫經濟障礙之目標，本院衛生署爰擬具「全民健康保險法」部分條文修正草案，請核轉貴院審議。
二、經提本（九十二）年二月二十六日本院第二八二七次會議決議：「通過，送請立法院審議。」
三、檢送「全民健康保險法」部分條文修正草案條文對照表（含總說明）三份。
全民健康保險法部分條文修正草案總說明
全民健康保險為強制性社會保險，其目的在使被保險人及其眷屬發生生育、疾病或傷害事故時，提供醫療給付，以保障全體國民適時獲得適當之醫療照顧，自八十四年三月一日實施以來，已成為我國最重要的社會安全制度之一。惟近年來經濟不景氣，失業者日眾，致常有中斷投保情事，更有少數民眾因經濟因素從未辦理投保手續，因而無法獲得保險醫療給付之照顧。為保障經濟弱勢群體之醫療權益，落實全民健保免除民眾就醫經濟障礙之目標，爰擬具「全民健康保險法」部分條文修正草案，其修正要點如下：
一、鑑於勞工保險、農民健康保險等社會保險均未有保險費加計利息之規定，且考量利息及滯納金併存造成投保單位及被保險人經濟負擔過重，爰刪除現行條文第一項加計利息之規定，並將應徵滯納金之比率及上限分別調降二分之一；增列對無力一次繳納保險費及滯納金者得分期繳納、地方政府欠費按逾期日數課徵利息、投保單位負責人或主持人對其欠費有過失者應負損害賠償責任，並配合作文字修正。（修正條文第三十條）
二、被保險人於符合經濟困難資格期間，不適用加徵滯納金及處以罰鍰之規定，並配合作文字修正。（修正條文第八十七條之一及第八十七條之二）
三、投保單位或被保險人在本法本次修正施行前尚未繳納之滯納金及利息，自本法修正施行日起適用修正後規定。（修正條文第八十七條之三）
四、增訂對經濟困難以致目前未加保者，於本法本次修正施行日起一年內辦理投保手續，得申請延緩繳納保險費之規定，另慮及經濟條件更劣於經濟困難無力繳納相關費用者，倘其自健保開辦即未加保或中斷投保達五年以上，勢必無法負擔所應補繳之保險費，爰予免除，惟已繳付之醫療費用，亦不予核退；已申請紓困貸款者，得於本法本次修正施行日起一年內，申請延緩清償紓困貸款。（修正條文第八十七條之四）
五、明定經濟困難及經濟特殊困難之認定辦法，由主管機關定之。（修正條文第八十七條之五）
（註：全民健康保險法部分條文修正草案請參閱審查報告所附條文對照表）
本院委員余政道等三十二人，針對失業勞工失業期間，除要負擔家庭生計，一旦欠繳保費又必須加徵滯納金與利息，徒增失業勞工經濟負荷，特擬具「全民健康保險法部分條文修正草案」，增列第八十七條之四條文，針對非自願離職一年以上者排除本法第三十條第一項加徵滯納金與利息之規定，並適用本法第八十七條之二有關經濟困難者得申貸健保紓困基金之規定。是否有當，敬請公決。
說明：
一、根據主計處所公布十月份百分之五點四一的失業率計算，全台灣已將近有五十四萬的人口失業；此外，依據五月份之「人力運用調查」報告指出，失業期間達一年（五十三週）以上之長期失業者已有九萬四千人，佔全體失業者之百分之十八，比去年同期大幅增加三萬六千人，顯示長期失業的情況日益嚴重；失業勞工不僅要肩負原有家庭生計責任，一旦無法繳交保費，依「全民健康保險法」（以下簡稱本法）第三十條之規定，尚必須面臨加徵滯納金、利息與強制執行等問題；失業勞工不僅可能喪失就醫權益，尚有滯納金與利息的額外負擔，顯有不當之處。
二、依據九十二年一月一日起即將實施的「就業保險法」之規定，失業勞工將可分別領取最多六個月的失業給付與職訓津貼；此外，依據勞委會九十一年十一月十三日通過的「失業勞工安全健康保險費補助辦法」，失業勞工領取前述給付期間雖可獲得合計最長一年全額健保費的補助，但也無法解決失業超過一年以上者積欠保費的問題。基於政府照顧失業勞工權益的原則下，本法有關積欠保費所加徵之滯納金與利息部份，實應作排除規定之必要，故本提案於本法中增列第八十七條之四條文，排除非自願離職者自離職第一年起，不適用本法第三十條第一項有關加徵滯納金與利息之規定。
三、此外，根據衛生署健保局的統計指出，目前積欠健保費用者已超過三十萬人，依本法第八十七條之一規定，健保局應設置紓困基金提供經濟困難者申貸繳交積欠保費；但依「全民健保紓困基金貸款作業要點」第二點之規定，被保險人經濟困難符合「全民健康保險被保險人無力繳納相關費用者認定辦法」第二條規定者得申請紓困基金，然對於失業勞工又積欠健保費用者而言，該規定範圍限制過於狹窄，以致未符經濟困難者之認定而無法申貸紓困基金。故本提案於本法第八十七條之四第二項增列非自願離職一年以上者，適用本法第八十七條之二第一項有關經濟困難者之認定，俾使非自願離職一年以上者，符合紓困基金的申貸資格，以償還積欠保費，免受健保中斷的威脅。
四、依據「就業保險法」第十一條有關非志願離職者之認定，係指被保險人因投保單位關廠、遷廠、休業、解散、破產宣告離職；或因「勞動基準法」第十一條、第十三條但書、第十四條及第二十條規定各款情事之一離職；此外，被保險人因定期契約屆滿離職，逾一個月未能就業，且離職前一年內，契約期間合計滿六個月以上者，亦視為非自願離職。故本提案增列條文中有關「非自願離職」之認定，準用其他法律之規定。
五、本次提案修法之目的係鑑於國際與國內之景氣仍未提昇，失業率短期之內也無法大幅下降，以致健保費收繳率從去年的百分之九十四到今年的九十二，健保紓困基金申貸的件數與去年比較也增加了二點二倍，顯示民眾繳交健保費的能力正在下降中；而「就業保險法」即將實施之後，失業勞工也只能獲得最多一年的健保補助，對於長期失業者而言，幫助仍屬有限，也不符合現行紓困基金的申貸資格；故本次提案於本法增列第八十七條之四條文，針對非自願離職一年上者排除適用本法第三十條第一項有關加徵滯納金與利息之規定，並適用本法第八十七條之二第一項有關經濟困難者申貸紓困基金之認定，以為失業率居高不下，失業勞工欠繳保費增加之今日為過渡之解決。
六、本條文其效力溯及本法修正通過前之被保險人。
提案人：余政道
連署人：藍美津　林國華　林豐喜邱創進　趙永清　賴勁麟張川田　魏明谷　蔡啟芳周慧瑛　高志鵬　何金松張清芳 陳道明 錢林慧君周雅淑　郭正亮　郭榮宗陳茂男　陳朝龍　周伯倫鄭國忠　鄭余鎮　蔡同榮彭添富　邱太三　張學舜郭玟成　卓榮泰　徐志明李明憲
（註：全民健康保險法增訂第八十七條之四條文修正草案請參閱審查報告所附條文對照表）
本院委員高明見等四十二人，有鑑於健保局針對民眾延遲繳納健保費之處分，以收取高額滯納金及利息作為手段，造成許多民眾怨聲四起，且無力負擔。而全民健保紓困基金貸款受惠的民眾有限，以目前將近三十萬人繳不起健保費的狀況來看，修改全民健康保險法減輕民眾繳交健保費的負擔，實有刻不容緩之必要。因此，擬提案修改全民健康保險法第三十條、第八十七條之一及八十七條之二有關利息及紓困基金部分之規定，將延遲繳納健保費之滯納金及利息，予以修改及調整，是否有當，敬請公決。
說明：
一、健保費若延遲繳納，健保局收取高額滯納金及利息，簡直形同全世界最高的高利貸
健保局對於被保險人違反繳費義務之處分有二，一是處以滯納金；另一是處以保費的利息，前者在一百五十日後會達到最高處罰上限，達到應繳保費的百分之三十；而利息的部分則沒有限制，一直處罰至完納保費的前一日，並按年利率百分之五計算利息。先不論利息部分，健保局收取滯納金的方式，就可高達三○%，比消保會攻擊的民間信用卡公司最高利率二○%還多出一○%，簡直是全世界最高的高利貸。目前大多繳不出健保費的民眾，除惡意倒閉之企業外，皆為生活處境較差的勞工階級，健保雙漲後，一家四口的健保費，對勞工家庭更成為新的負擔，「病不起」是現今勞工的心聲。因此，政府除了收取高保費、高部分負擔外，還苛刻的處罰滯納金，更外加計高循環利息，簡直是一隻羊剝四層皮。
二、同屬保險性質之「勞工保險」延遲繳納費並無利息的處分，健保加計利息應予刪除
健保局向民眾收取滯納金及利息的利率，除了懲處意義外，其行為無異地下錢莊，一手收○．二%滯納金，另一手收取五%利息，殊為不公。若僅為懲處，應僅限收取合理之滯納金，不應加計利息。例如，同屬社會保險制度的勞工保險，對於欠繳保險費之處分僅有滯納金，而無加計利息之規定，因此，健保予以加計利息處分，顯然有失政府開辦社會保險之意旨，應予刪除。
三、健保紓困基金應由政府預算編列
全民健保紓困基金，根據全民健康保險法第八十七條之二設立，規定主管機關得編列預算或由健保安全準備貸與一定金額設置基金，以供經濟困難無力繳納保費之被保險人申貸保險費、滯納金及應自行負擔之費用。目前全民健康保險紓困基金已核准之案件為九、五○八件，金額共約六億五七四八餘萬元，但是現今約有三十萬民眾繳不出健保費，紓困基金紓困的範圍實在有限。而政府雖應編列預算設置基金，但卻可由安全準備金貸與。因此，目前紓困基金係由政府向健保安全準備金預借，再由政府編列預算歸還，目前健保安全準備金已然不足，且紓困基金如前所述僅有二．二%的利率預算，無法有效增加安全準備金之收益，必將弱化政府應負起紓困義務的責任。應比照歐洲福利國家，由預算編列，政府就可衡酌社會福利支出之負擔能力及考量救濟程度及範圍，做出最適紓困基金配額，以發揮紓困功效，基此，建請刪除全民健康保險法第八十七之二條由全民健康保險安全準備金貸與一定金額設置基金之規定。
四、依據全民健康保險紓困基金貸款辦法第二條業已明定申貸人可無息申貸規定，爰在八十七條之二予以明定。
提案人：高明見
連署人：陳文茜　龐建國　洪秀柱劉政鴻　劉文雄　林德福卓伯源　黃德福　李鴻鈞陳進興　陳　杰　鄭金玲秦慧珠　柯淑敏　趙良燕徐少萍　黃義交　鄭三元許舒博　曹原彰　吳成典李永萍　高志鵬　楊文欣章仁香　江綺雯　李鎮楠高仲源　洪昭男　許淵國盧秀燕　顧崇廉　周錫瑋黃敏惠　林豐喜　李嘉進羅明才　李桐豪　馮定國林進春　謝章捷
（註：全民健康保險法部分條文修正草案請參閱審查報告所附條文對照表）
主席：審查報告已宣讀完畢，現在請賴召集委員清德補充說明。（不在場）賴委員不在場。
本案業經黨團協商完畢，現在宣讀協商結論。
立法院朝野黨團協商結論
法案名稱：全民健康保險法部分條文修正草案
協商時間：九十二年五月三十日（星期五）中午十三時及六月三日（星期二）中午十三時、六月五日（星期四）上午十時
協商地點：立法院第六會議室
協商結論：
一、第八十七條之三修正如下：因經濟困難或無力繳納保險費而未在保者，主管機關應責命保險人及投保單位，輔導其完成投保手續。
二、第八十七條之四修正如下：本法○年○月○日修正施行前，符合第八十七條之五所稱經濟困難資格且未辦理投保手續者，如自本法○年○月○日修正施行之日起一年內辦理投保手續，應自投保之日起繳納保險費，其辦理投保前依本法規定應補繳之保險費，得向保險人申請延緩繳納。但上開人員自本保險八十四年三月一日開辦之日起，未在保達四年以上，且符合第八十七條之五所稱經濟特殊困難者，其辦理投保前應補繳之保險費，免予繳納；其因就醫而已自行繳付之醫療費用，不得申請核退。
被保險人已依第八十七條之二規定，申貸本保險相關費用者，自本法○年○月○日修正施行之日起一年內，得申請延緩清償貸款。
依前二項規定申請延緩繳納保險費或清償貸款者，保險人應定期查核保險對象之清償能力；其具清償能力經保險人以書面通知繳納而不繳納者，依法移送強制執行。（註：以　總統公布日填註右開空白日期。）
三、其他條文照審查會條文通過。
四、附帶決議：對因經濟困難或無力繳納保險費而未在保者，主管機關應責命保險人及投保單位，於六個月內輔導其完成投保手續。
協商主持人：賴清德　瓦歷斯．貝林
劉政鴻　林惠官　柯建銘
協商代表：徐中雄　張蔡美　陳　杰
楊麗環　侯彩鳳　曾永權侯水盛　林郁方　何智輝王幸男 廖本煙 錢林慧君邱　毅 鍾紹和 高金素梅陳其邁
主席：請問院會，對本案協商結論有無異議？（無）無異議，通過。稍後逕依協商結論處理。
本案現在進行逐條討論。宣讀第三十條。
全民健康保險法部分條文修正草案併案審查案（二讀）
第三十條　投保單位或被保險人未依前條規定期限繳納保險費者，得寬限十五日；屆寬限期仍未繳納者，自寬限期滿之翌日起至完納前一日止，每逾一日加徵其應納費額百分之零點一滯納金；加徵之滯納金額，以至應納費額之百分之十五為限。但一定金額以下之小額滯納金得予以免徵，其數額由主管機關定之。
前項保險費及滯納金，自投保單位應繳納之日起，屆三十日仍未繳納者，保險人得依法移送強制執行；被保險人屆一百五十日仍未繳納者，亦同。
無力一次繳納前二項保險費及滯納金之投保單位或被保險人，得向保險人申請分期繳納；其申請條件、審核程序、分期繳納期限及其他應遵行事項之辦法，由保險人擬訂，報請主管機關核定之。
保險人於投保單位或被保險人未繳清保險費及滯納金前，得暫行拒絕給付及核發保險憑證。但被保險人應繳部分之保險費已扣繳或繳納於投保單位或經依前項規定分期繳納者，不在此限。
各級政府未依前條第一項規定期限撥付應補助之保險費者，得寬限十五日；屆寬限期仍未撥付者，自寬限期滿之翌日起至完納前一日止，每逾一日，依郵政儲金一年期定期存款利率按日計算利息，一併徵收，保險人並得依法移送強制執行。
投保單位積欠保險費或滯納金，無財產可供執行或其財產不足清償時，其負責人或主持人對屆期未繳納有過失者，應負損害賠償責任。
主席：第三十條照審查條文通過。
宣讀第八十七條之一。
第八十七條之一　第三十條第一項、第四項、第三十八條第二項及第六十九條之一有關滯納金、暫行拒絕給付、不予核發保險憑證或罰鍰之規定，於被保險人符合第八十七條之五所稱經濟困難資格期間，不適用之。
主席：第八十七條之一照審查條文通過。
宣讀第八十七條之二。
第八十七條之二　主管機關得編列預算或由本保險安全準備貸與一定金額設置基金，以供符合第八十七條之五所稱經濟困難無力繳納保險費之被保險人無息申貸本保險保險費及應自行負擔之費用。基金之收支、保管及運用辦法，由行政院定之。
前項基金之申貸資格、貸款條件、償還期限與償還方式及其他應遵行事項之辦法，由主管機關定之，惟除申貸人自願提前清償外，每月償還金額不得高於開始申貸當時之個人保險費的兩倍。
第一項由本保險安全準備貸與金額之利息，主管機關應編列預算撥付保險人。
主席：第八十七條之二照審查條文通過。
宣讀第八十七條之三協商條文。
第八十七條之三　因經濟困難或無力繳納保險費而未在保者，主管機關應責命保險人及投保單位，輔導其完成投保手續。
主席：第八十七條之三照協商條文通過。
宣讀第八十七條之四協商條文。
第八十七條之四　本法○年○月○日修正施行前，符合第八十七條之五所稱經濟困難資格且未辦理投保手續者，如自本法○年○月○日修正施行之日起一年內辦理投保手續，應自投保之日起繳納保險費，其辦理投保前依本法規定應補繳之保險費，得向保險人申請延緩繳納。但上開人員自本保險八十四年三月一日開辦之日起，未在保達四年以上，且符合第八十七條之五所稱經濟特殊困難者，其辦理投保前應補繳之保險費，免予繳納；其因就醫而已自行繳付之醫療費用，不得申請核退。
被保險人已依第八十七條之二規定，申貸本保險相關費用者，自本法○年○月○日修正施行之日起一年內，得申請延緩清償貸款。
依前二項規定申請延緩繳納保險費或清償貸款者，保險人應定期查核保險對象之清償能力；其具清償能力經保險人以書面通知繳納而不繳納者，依法移送強制執行。（註：以　總統公布日填註右開空白日期。）
主席：第八十七條之四照協商條文通過。
宣讀第八十七條之五。
第八十七條之五　第八十七條之一、第八十七條之二及前條所稱經濟困難及經濟特殊困難之認定辦法，由主管機關定之。
主席：第八十七條之五照審查條文通過。
本案全部經過二讀，現在繼續進行三讀。宣讀。
修正全民健康保險法第三十條及第八十七條之一至第八十七條之三條文，並增訂第八十七條之四至第八十七條之五條文（三讀）
︱與經過二讀內容同，略︱
主席：三讀條文已宣讀完畢，請問院會，對本案有無文字修正？（無）無文字修正意見。
本案決議：「全民健康保險法增訂第八十七條之四至第八十七條之五條文；並將第三十條及第八十七條之一至第八十七條之三條文修正通過。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在處理協商結論所提附帶決議。
附帶決議：
對因經濟困難或無力繳納保險費而未在保者，主管機關應責命保險人及投保單位，於六個月內輔導其完成投保手續。
主席：請問院會，對本項附帶決議有無異議？（無）無異議，通過。
本案完成三讀程序後，有委員登記發言，每位委員發言時間為二分鐘。
請楊委員麗環發言。
楊委員麗環：（十四時四十六分）主席、各位同仁。今天完成了全民健康保險法部分條文的修訂工作，在全民健康保險法施行後，因為經濟困難而無法投保者有十六萬至十八萬人，事實上，健康保險係屬於福利政策，應該推及所有民眾，不應該有民眾因為經濟困難而無法就醫。在經過衛環委員會三位召委、高委員明見、林委員育生以及衛環委員會所有委員詳細討論後，最後便作了這樣的修訂，而修訂重點是：經濟困難者可延緩繳納，經濟特殊困難者則免予繳納，而且所有未保險者將於六個月輔導其完成投保手續。
至於經濟特殊困難者免予繳納的部分，原本行政院版本規定中斷未保五年則縮短為四年。另外，關於經濟困難及經濟特殊困難之認定，本席希望行政單位能從寬認定，不要根據目前的社會福利法來做，因為社會福利法無法協助這些經濟困難者才會有無法投保的經濟困境，總之，我們希望能針對沒有保險的人加以放寬，讓這些人能得以延緩繳納以及免予繳納。再者，我們希望這個保險制度能讓所有民眾得到應有的健康保險，謝謝。
主席：請高委員明見發言。
高委員明見：（十四時四十九分）主席、各位同仁。全民健保施行迄今已八年多，而全民健保係為強制保險，很多弱勢的民眾並不是不願意繳納保費，只是繳不起保費，當初所訂定的百分之零點二滯納金門檻太高，累積起來就比其他利息的利率還高，而且滯納金最高達百分之三十，我們認為此規定不合時宜，便將之調降為百分之零點一，最高上限從百分之三十降為百分之十五，另外，根據健保局的推算，未納保的人數尚有七十幾萬，其中有將近三十萬人是經濟極度困難者，如果置之不理的話將成為防疫的漏洞，也是國家要照顧弱勢的一大缺點，為了補救，所以衛環委員會協商將門檻適當的放寬，對於經濟上有困難的人及極度困難者給予納保機會，政府應制定特別的辦法使其得以納保。本席曾經建議，對於那些尚未納保的人，行政機關及雇主應探究其原因究竟是經濟困難還是故意不繳納，如果是因為經濟困難無法納保，應該在一定的期限內輔導其納保，而且在其無法繳納保費時給予適當的門檻使其納入健保，不致成為防疫的漏洞。經過這次朝野協商的結果，雖然無法明定在條文中，但有做成附帶決議，在一定時間內行政機關和雇主對於這些弱勢、極度困難者輔導納保，以達到全民健保照顧全國民眾的目的。
主席：請簡委員肇棟發言。
簡委員肇棟：（十四時五十一分）主席、各位同仁。全民健保自民國八十四年三月開辦以來就成為台灣地區兩千三百萬人健康保險、生產給付等最重要的依附，同時，每年因為健康保險受惠的民眾高達百分之九十，也就是說大部分的民眾都充分的利用此一福利。但是有鑑於台灣其他的保險，如勞保、農保等雖說都是強制保險，卻從未有保險費必須加罰滯納金的現象，因此，執政黨特別在委員會由召集委員賴委員清德召集，把這項民生法案列為優先審查的法案，並歷經三次朝野協商，其間當然有部分在野黨委員加以抵制，但為了這二十三萬未加保民眾或有中斷保險的民眾的福祉，朝野終於達成協商，把此一全民健保的特赦法完全通過，我們非常期望透過此一法令的修改讓最近因為經濟不景氣導致失業而中斷投保的民眾能充分享受為全民福祉所設立的全民健保法，同時也寄望透過這個修改讓所有同胞都能享受全民健保此一福祉，本席因而特別在此表達我們的態度。
主席：報告院會，本案的發言停止登記，同時也向院會報告，今天尚待處理的法案非常多，可能要用相當多的時間，因此在完成立法程序之後的發言，請各位委員儘量少登記發言。同時，表決的可能性大概很小，不過，我已經邀請各黨鞭在三點半到此協商是否要解除表決的動員，因為可以完成協商者大概都可以談，而且也一件件的在陸續完成中，不能協商要付表決者大概都是要求全案表決，但像兩岸關係條例有一百二十條，要如何表決？而且逐條處理耗費相當多時間，根本無法處理，現在已經完成協商、尚未進入二讀程序者，起碼還有十七、八個案子，還會有陸續完成協商者，今天最多只能延長到晚上十二點，所以表決的可能性很小，大概不至於出現表決的情況，但一定要經過朝野協商，大家同意時再解除表決動員。
請龐委員建國發言。
龐委員建國：（十四時五十五分）主席、各位同仁。人民有免於恐懼的自由，這是進步社會的特徵，所以對於這次修法減輕社會弱勢者的負擔，我們樂觀其成，同時也對於這次修法過程中許多委員同仁貢獻心力表示敬意。不過，任何一個社會中社會福利的擴大、相關措施的增進都牽涉到是否能建立一個健全的財政基礎，也因而在這次修法過程中我們樂於見到更多同胞能享受到健保的同時，也希望大家很嚴肅的面對當前國家的財政赤字，以及在此情況下，將來我們還有多大的社會福利擴展空間，唯有在社會福利擴展及財政的健全之間取得平衡點，我們才能建立一個可大可久的健康保險制度，乃至於國民年金、福利津貼等制度。本席在此對於同仁們的努力表示敬意，但也呼籲同仁們共同面對如何在健全的財政基礎上進一步擴大社會福利此一嚴肅的課題。
主席：請賴委員清德發言。
賴委員清德：（十四時五十七分）主席、各位同仁。首先感謝朝野委員的支持讓這次健保特赦的修正得以通過。這是本院通過兩百億的公共服務擴大就業方案以及昨天的敬老津貼之後的第三個對弱勢民眾頗有幫忙的法案，這是相當有意義的。目前全民健保的納保率已經達到百分之九十七點五，換言之，大概只有九十七萬人尚未納入全民健保的範圍，而全民健保顧名思義是希望百分之百的民眾都能得到醫療的幫助，也因此，我們在此理念下推動特赦條款，這九十七萬人中，真正經濟困難者約有二十三萬人，長期旅居國外者約有三十七萬人，失蹤人口約為十七萬人，為避免有夾帶情況出現，這次修正特別訂定兩個標準，一是經濟困難，一是經濟特別困難，以避免齊頭式的平等，因為此一修正通過後，本身經濟並無困難，只是不願意加入全民健保者如亦得到赦免的機會實在是相當不公平的。這次處理的對象包括兩個族群，一是從民國八十四年三月至今未曾加入全民健保，另外一種是已經四年以上沒有納入健保者，這些民眾都可以享受到此一修正的優惠，希望此一修正通過後真正能夠達到全民健保的目的。本席在此再次感謝朝野的支持。
主席：現在進行討論事項第二十一案。
二十一、本院財政、法制兩委員會報告併案審查行政院函請審議「行政院金融重建基金設置及管理條例部分條文修正草案」及「加值型及非加值型營業稅法第八條之二及第十一條條文修正草案」、本院委員曾永權等四十九人、委員高志鵬等三十七人、委員黃德福等六十一人、委員劉憶如等一百一十五人及委員吳敦義等六十八人等分別擬具「行政院金融重建基金設置及管理條例部分條文修正草案」案。（原列討論事項第十四案）
主席：本案經提本院第五屆第二、二、二、二、二、三會期第十五、四、十五、十五、十七、一次會議報告決定：交財政、法制兩委員會審查。茲接報告，爰於本次會議提出討論。
本案因尚待協商，作如下決議：「協商後再行處理。」
現在進行討論事項第二十二案。
二十二、本院科技及資訊委員會報告審查行政院函請審議「科技保護法草案」，業經審查決議：「本案建請院會不予審議。」。（原列討論事項第十五案）
主席：本案經提本院第五屆第三會期第十三次會議討論決議：另定期繼續討論。爰於本次會議繼續討論。
民進黨黨團提議重付委員會審查，親民黨黨團有異議；本案作如下決議：「另定期繼續討論。」
現在進行討論事項第二十三案。
二十三、本院委員陳其邁等四十五人，針對本院第五屆第二會期第十五次會議三讀通過討論事項第十五案之「公職人員選舉罷免法第三十五條」提出復議，並建請將本案交付協商。是否有當，請公決案。（原列討論事項第十六案）
主席：本案經提本院第五屆第二會期第十六次會議討論決議：另定期處理。爰於本次會議繼續討論。
本案經提案人提請撤回原提復議案，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案作如下決定：「同意其撤回。」
現在進行討論事項第二十四案。
二十四、本院國民黨黨團、親民黨黨團擬具「地方制度法第四十四條條文修正草案」，請審議案。
本院委員高志鵬等八十三人擬具「地方制度法第四十四條及第七十八條條文修正草案」，請審議案。
行政院函請審議「地方制度法部分條文修正草案」，請審議案。
本院委員蘇盈貴等三十一人擬具「地方制度法部分條文修正草案」，請審議案。
本院委員錢林慧君等三十六人擬具「地方制度法部分條文修正草案」，請審議案。
本院委員葉宜津等三十四人擬具「地方制度法部分條文修正草案」，請審議案。（原列討論事項第十八案）
主席：、、等三案經提本院第五屆第三會期第六次會議報告決定：逕付二讀。爰於本次會議提出討論。
、二案經提本院第五屆第三會期第七次會議報告決定：逕付二讀，與相關提案併案討論。爰於本次會議提出討論。
以上各案經提本院第五屆第三會期第九次會議報告決定：逕付二讀，與相關提案併案討論。爰於本次會議提出討論。
因尚待協商，本案作如下決議：「協商後再行處理。」
現在進行討論事項第二十五案。
二十五、本院財政委員會報告審查本院委員劉政鴻等四十一人擬具「所得稅法第十五條條文修正草案」案。
本院民進黨黨團擬具「所得稅法第十五條、第十七條及第一百二十六條條文修正草案」，請審議案。（原列討論事項第十九案）
主席：案經提本院第五屆第三會期第二次會議報告決定：交財政委員會審查。茲接報告，爰於本次會議提出討論。
案經提本院第五屆第三會期第十三次會議報告決定：逕付二讀。爰於本次會議提出討論。
現在宣讀審查報告。
立法院財政委員會函
受文者：本院議事處
主旨：院會交付審查劉政鴻等四十一人擬具「所得稅法第十五條條文修正草案」，業經審查完竣，復請　查照，提報院會討論。
說明：
一、復　貴處九十二年三月十日台立議字第○九二○七○○三七○號函。
二、檢附本案審查報告（含條文對照表）乙份。
「所得稅法第十五條條文修正草案」審查報告
一、本院委員劉政鴻等四十一人擬具「所得稅法第十五條條文修正草案」，經本院於第五屆第三會期第二次院會決定：交財政委員會審查。
二、財政委員會於九十二年五月一日舉行審查會議，對本案進行審查，由財政委員會楊召集委員瓊瓔擔任主席，並邀請財政部林部長全列席報告並備質詢。
財政部林部長全說明：
主席、各位委員：
今天非常榮幸受邀出席　貴委員會審查劉委員政鴻等四十一人擬具之「所得稅法第十五條修正草案」會議，以下謹就委員所提草案，向　貴委員會報告本部意見，敬請各位委員支持與指教。
劉委員提案內容，係於現行所得稅法第十五條第一項「納稅義務人之配偶，及合於第十七條規定得申報減除扶養親屬免稅額之受扶養親屬，有前條各類所得者，應由納稅義務人合併報繳」規定下，增列「但納稅義務人主體申報時既經選定，於其結算申報案件經稽徵機關核定後，不得要求變更」之文字，使依現行所得稅法第十五條第二項規定未採最有利計稅方式計稅申報之案件，於稽徵機關核定前，尚得變更納稅義務人，以減輕其其稅負。因此，劉委員提案修正條文內容，當可解決部分目前納稅義務人因「納稅主體」選擇錯誤，而未能適用最有利方式計稅之問題。
惟經查上開申報案件多在經稽徵機關核定後，納稅義務人方發現其所選擇之計稅方式非屬最有利之計稅方式，因此，目前本部係採「由原申報之納稅義務人與配偶同時具名簽章，依稅捐稽徵法第二十八條規定，提出申請更換納稅義務人及配偶身分」之方式辦理。故為根本有效解決此一問題，本部認為如能將所得稅法第十五條第二項有關「納稅義務人之『配偶』得就其薪資所得分開計稅」之規定，修正為「納稅義務人得就『其本人或配偶』之薪資所得分開計稅」，使納稅義務人適用該項規定計算稅額時，可自行選擇以其本人或配偶之薪資所得分開計稅，且縱於申報時並未採最有利之計稅方式，於稅捐稽徵機關核定後，納稅義務人仍可依稅捐稽徵法第二十八條之規定，申請更正以其本人或配偶之薪資所得分開計稅，即不致再發生現行僅得以「配偶」之薪資所得分開計稅，而造成「納稅主體」選擇錯誤稅負增加之情形，如此，即可徹底解決此一問題。
另夫或妻之一方經選定為納稅義務人後，即負有應申報及繳納所得稅之義務，且為稅捐核退、補徵或欠稅執行之對象，故建議配合本條第二項之修正，於第一項後段明訂申報年度結算申報期限屆滿後，不得要求變更納稅義務人，以臻明確。
各位委員如同意參照本部上開意見修正所得稅法第十五條相關規定，同法第十七條部分相關文字亦宜配合予以修正。
以上報告，敬請各位委員指教，謝謝各位。
三、與會委員咸認為，所得稅法規定夫妻合併申報所得稅，但鑑於目前夫妻所得因不諳合併申報之選擇方式而溢繳稅額後不得變更納稅人身分而影響民眾權益。為改進此一缺失，並符合稅負公平原則與公法行為安定性，而給於納稅人身分對換之機會與權益，將「所得稅法第十五條」條文予以修正，實有必要，應予支持。爰經朝野委員與政府協商及討論，完成審查，審查結果為：照案通過。本案送院會二讀前應經黨團協商。
四、本案審查完竣，擬具審查報告函復議事處提報院會討論，院會討論本案時，推請楊召集委員瓊瓔補充說明。
五、附條文對照表乙份。
<table WIDTH="1100" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="268"><col WIDTH="268"><col WIDTH="268"><col WIDTH="271"><tbody><tr><td COLSPAN="4" WIDTH="1094" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.85cm; margin-top: 0.19cm"><a NAME="TB4628412"></a><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">「所得稅法第十五條」修正草案條文對照表</font></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="268" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">審<img SRC="" NAME="DW1540583" ALT="DW1540583" ALIGN="LEFT" HSPACE="16">查會通過條文</p></td><td WIDTH="268" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">委員劉政鴻等提案修正條文</p></td><td WIDTH="268" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">現行條文</p></td><td WIDTH="271" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">說明</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="268" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十五條　納稅義務人之配偶，及合於第十七條規定得申報減除扶養親屬免稅額之受扶養親屬，有前條各類所得者，應由納稅義務人合併報繳，但納稅義務人主體申報時既經選定，於其結算申報案件經稽徵機關核定後，不得要求變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">納稅義務人之配偶得就其薪資所得分開計算稅額，由納稅義務人合併報繳。計算該稅額時，僅得減除第十七條規定之配偶本人免稅額及薪資所得特別扣除額，其餘符合規定之各項免稅額及扣除額一律由納稅義務人申報減除。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">納稅義務人之配偶經依前項規定就其薪資所得分開計算稅額者，納稅義務人計算其稅額時，不得再減除配偶之免稅額及薪資所得特別扣除額。</p></td><td WIDTH="268" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十五條　納稅義務人之配偶，及合於第十七條規定得申報減除扶養親屬免稅額之受扶養親屬，有前條各類所得者，應由納稅義務人合併報繳，但納稅義務人主體申報時既經選定，於其結算申報案件經稽徵機關核定後，不得要求變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">納稅義務人之配偶得就其薪資所得分開計算稅額，由納稅義務人合併報繳。計算該稅額時，僅得減除第十七條規定之配偶本人免稅額及薪資所得特別扣除額，其餘符合規定之各項免稅額及扣除額一律由納稅義務人申報減除。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">納稅義務人之配偶經依前項規定就其薪資所得分開計算稅額者，納稅義務人計算其稅額時，不得再減除配偶之免稅額及薪資所得特別扣除額。</p></td><td WIDTH="268" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十五條　納稅義務人之配偶，及合於第十七條規定得申報減除扶養親屬免稅額之受扶養親屬，有前條各類所得者，應由納稅義務人合併報繳。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">納稅義務人之配偶得就其薪資所得分開計算稅額，由納稅義務人合併報繳。計算該稅額時，僅得減除第十七條規定之配偶本人免稅額及薪資所得特別扣除額，其餘符合規定之各項免稅額及扣除額一律由納稅義務人申報減除。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">納稅義務人之配偶經依前項規定就其薪資所得分開計算稅額者，納稅義務人計算其稅額時，不得再減除配偶之免稅額及薪資所得特別扣除額。</p></td><td WIDTH="271" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">劉委員政鴻等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、夫妻合併申報，有時因選擇納稅義務人不當而溢納稅額，或因夫妻關係在申報後產生變化，而造成追稅時之困擾，爰修正第一項，規定納稅義務人主體之選定，於稽徵機關就申報案件核定之前，仍得要求變更，使納稅義務人之選定與現行所得稅法施行細則第二十五條第一、二項有關「扣除額」之選定法理相符。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、再者，夫或妻之一方經選定為納稅義務人主體後，即負有應申報或繳納所得稅之義務，又該申報案如涉有違章漏稅情事者，係以申報之納稅義務人為違章之主體，且亦為限制出境、禁止財產處分、強制執行等之處分對象，其責任不可謂不重，將對納稅義務人產生困擾，故應於不影響公法行為安定性之同時給予身分對換之機會，俾符稅負公平原則及百姓權利兼顧之平衡。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照案通過。</p></td></tr></tbody></table>
本院委員劉政鴻、陳杰、張蔡美、紀國棟、楊富美等四十一人，鑑於目前夫妻所得因不諳合併申報之選擇方式而溢繳稅額後不得變更身分而影響民眾權益。為改進此一缺失，並符合稅負公平原則與公法行為安定性，而給予納稅義務人身分對換之機會與權益，爰擬具「所得稅法第十五條」修正草案。是否有當？敬請公決。
說明：
一、依現行所得稅法規定，夫妻合併申報所得稅，然而納稅義務人之選擇，對配偶薪資所得分開計稅產生之應納稅額不同，一般納稅義務人並不諳選擇方式致使多繳稅，但過去稅捐稽徵機關會替納稅義務人試算選擇最有利的申報方式，若有多繳稅額，會主動退回。
二、財政部於民國九十年九月七日以台財稅第○九○○四五四七八四號函釋：「依所得稅法第七條第四項規定，納稅義務人係指應申報或繳納所得稅之人；同法第十五條第一項規定，納稅義務人之配偶及合於規定之受扶養親屬之所得，應由納稅義務人合併報繳；同條第二項規定，納稅義務人之配偶得就其薪資所得分開計稅，再由納稅義務人合併報繳。」及九十一年三月十二日以台財稅字第○九一○四五一二一三號函釋：「按稅法對於納稅義務人及納稅義務之規定，具有公法強制之性質，其納稅義務尚不得任意變更或移轉。依所得稅法第十五條第一項規定，夫妻應合併辦理結算申報，並可自行選定夫或妻其中之一方為納稅義務人，惟一經選定辦理結算申報，即應受稅法之規範，其納稅義務尚不得任意變更或轉移。」之後，自九十年綜合所得稅結算申報案件起（即九十一年所申報），稅捐機關即依據納稅義務人之申報方式核定，若有溢繳稅額，不主動退稅，嚴重影響民眾權益。
三、又依據財政部之上開規定，夫或妻之一方經選定為納稅義務人主體後，即負有應申報或繳納所得稅之義務，又該申報案如涉有違章漏稅情事者，係以申報之納稅義務人為違章之主體，且亦為限制出境、禁止財產處分、強制執行等之處分對象。然而，若於申報前申報計算有錯誤，或申報後夫妻關係產生丕變，則當時申報之納稅義務人與配偶之身分，將對當事人產生困擾，故應於不影響公法行為安定性之同時給予身分對換之機會與權益，以俾符稅負公平原則。
四、法律是立給專業人士看的，一般人不甚了解，因此夫妻薪資所得之申報選擇方式，納稅義務人常因選擇不當而溢繳稅額。依據財政部統計資料，夫妻合併申報選擇方式錯誤而溢繳稅額者，每年約四十萬件，佔總申報六百萬件的百分之七，溢繳稅額約五十億，所佔比例及金額不小。
五、再者，財政部九十一年三月十二日之台財稅字第○九一○四五一二一三號函釋：「按稅法對於納稅義務人及納稅義務之規定，具有公法強制之性質，其納稅義務尚不得任意變更或移轉。依所得稅法第十五條第一項規定，夫妻應合併辦理結算申報，並可自行選定夫或妻其中之一方為納稅義務人，惟一經選定辦理結算申報，即應受稅法之規範，其納稅義務尚不得任意變更或轉移。」之規定，就法律位階而言，前開函釋顯有牴觸稅捐稽徵法第一條及所得稅法施行細則第二十五條第一項、第二項之規定，因按「稅捐之稽徵，依本法之規定，本法未規定者，依其他相關法律之規定」、「納稅義務人結算申報書中未列舉扣除額，亦未填明適用標準扣除額者，視為已選定適用標準扣除額。經納稅義務人選定填明適用標準扣除額，或依前項規定視為已選定適用標準扣除額者，於其結算申報案件經稽徵機關核定後，不得要求變更適用列舉扣除額。」稅捐稽徵法第一條、所得稅法施行細則第二十五條第一項、第二項各定有明文，前開條文既明文規定有關「標準扣除額之選定」，係值至「稅捐稽徵機關核定後」「才不得要求變更適用列舉扣除額」之意旨，因此，根據法理共通原則以及類推適用前開「標準扣除額之選定變更列舉扣除額」之施行細則規定，以及稅捐稽徵法第一條適用範圍之規定，予以增列修正條文第一項「但書規定」乃屬法理之當然解釋，且信而有徵更符合稅負公平原則。
提案人：劉政鴻　陳　杰　張蔡美紀國棟　楊富美
連署人：高明見　高育仁　黃德福吳敦義　羅世雄　蔡正元徐少萍　洪秀柱　馮定國黃義交　李慶安　吳成典劉松藩　侯彩鳳　羅明才蔡鈴蘭　郭添財　秦慧珠林惠官　朱鳳芝　林正二高仲源　趙良燕　林益世江綺雯　陳志彬　王昱婷楊仁福　曹原彰　李顯榮楊瓊瓔　何智輝　鄭三元李嘉進　陳根德　陳麗惠
（註：所得稅法第十五條條文修正草案請參閱審查報告所附條文對照表）
本院民進黨黨團，鑑於現行所得稅法第十五條第二項有關納稅義務人之配偶得就其薪資所得分開計稅之規定，原在減輕綜合所得稅納稅義務人配偶薪資之稅負，惟該條文字規定，限定夫妻特定之一方為「納稅義務人」，另一方（即配偶）之薪資所得方有分開計稅之適用，造成申報時「納稅義務人」與「配偶」之選擇問題，實已超出立法之必要範圍，且影響納稅義務人之權益。為改進此一缺失，爰在不變更原申報「納稅義務人」及「配偶」身分之情形下，修正納稅義務人可選擇以其本人或配偶之薪資所得分開計算稅額，第十七條第一項第一款及第二項有關薪資所得分開計算稅額之規定，一併配合修正，並追溯自申報九十一年度綜合所得稅開始適用，以資便民並落實依法行政；另夫或妻之一方經選定為納稅義務人後，即負有應申報或繳納所得稅之義務，且為稅捐核退、補徵或欠稅執行之對象，配合上開修正內容，納稅義務人已無因配偶薪資所得分開計稅而須變更申報時「納稅義務人」之問題，為避免納稅義務人藉納稅主體之變更，轉移其納稅義務，爰於同條第一項後段增列納稅義務人主體一經選定，於申報年度結算申報期限屆滿後，不得要求變更之規定，以臻明確。爰提案修正「所得稅法第十五條、第十七條及第一百二十六條條文修正草案」。是否有當？敬請公決。
說明：
一、綜合所得稅之納稅義務人原依所得稅法第十五條第一項規定將配偶之各類所得合併報繳，或依同條第二項規定就其配偶之薪資所得分開計稅合併報繳者，嗣經發現原申報計算繳納之結算稅額，並非最有利，如欲採最有利計稅方式，涉及變更原申報之「納稅義務人」與「配偶」時，依財政部九十二年一月二十八日函釋規定，得依稅捐稽徵法第二十八條規定，由原申報之納稅義務人與配偶同時具名簽章，申請更換納稅義務人及配偶之身分，由稽徵機關重行核算其應納稅額。
二、由於納稅義務人通常係在申報案件經稽徵機關核定並通知補稅後，方發現其所選擇之計稅方式非屬最有利之計稅方式，因此，為根本解決申報時「納稅義務人」與「配偶」之選擇問題，爰將所得稅法第十五條第二項有關「納稅義務人之『配偶』得就其薪資所得分開計稅」之規定，修正為「納稅義務人得就『其本人或配偶』之薪資所得分開計稅」，使納稅義務人適用該項規定計算稅額時，可自行選擇以其本人或配偶之薪資所得分開計稅；且縱於申報時並未採最有利之計稅方式，於稅捐稽徵機關核定後，在不變更原申報之「納稅義務人」及「配偶」身分之情形下，納稅義務人仍可依稅捐稽徵法第二十八條之規定，於五年內申請更正以其本人或配偶之薪資所得分開計稅，不致再發生現行僅得以「配偶」之薪資所得分開計稅，而造成「納稅主體」選擇錯誤稅負增加之情形。另第十七條第一項第一款及第二項有關薪資所得分開計稅之規定，一併配合修正。修正條文並追溯自申報九十一年度綜合所得稅開始適用，使九十一年度申報案件之納稅義務人免依財政部九十二年一月二十八日函釋規定申請更正，以資便民。
三、我國綜合所得稅係採合併申報制，夫或妻均得為納稅義務人。又稅法對於納稅義務之規定，具有公法強制之性質，尚不得任意變更或移轉。故夫或妻之一方經選定為納稅義務人後，即負有應申報或繳納所得稅之義務，且為稅捐核退、補徵或欠稅執行之對象，此與所得稅法施行細則第二十五條第二項規定已選定適用標準扣除額者，於其結算申報案件經稽徵機關核定前，得要求變更適用列舉扣除額，係屬更正結算申報內容之情形並不相同。為避免納稅義務人藉「納稅主體」之變更，轉移其納稅義務，並配合所得稅法第十五條第二項修正為納稅義務人得就其本人或配偶之薪資所得分開計稅之規定，由於納稅義務人已無因配偶薪資分開計稅而須變更納稅主體之問題，爰於同條第一項後段增訂「納稅義務人主體一經選定，於該申報年度結算申報期間屆滿後，不得申請變更」之規定，以臻明確。
提案人：民主進步黨立法院黨團
柯建銘　陳其邁　邱垂貞
（註：所得稅法第十五條、第十七條及第一百二十六條條文修正草案請參閱審查報告所附條文對照表）
主席：審查報告已宣讀完畢，請楊召集委員瓊瓔補充說明。（不在場）楊委員不在場。
本案業經黨團協商完畢，現在宣讀朝野黨團協商結論。
朝野黨團協商結論
法案名稱：所得稅法第十五條、第十七條及第一百二十六條
協商時間：九十二年五月三十日（星期五）中午十二時十五分
協商地點：立法院議場三樓
協商結論：
經朝野黨團協商，所得稅第十五條、第十七條及第一百二十六條條文修正如后：
第十五條　納稅義務人之配偶，及合於第十七條規定得申報減除扶養親屬免稅額之受扶養親屬，有前條各類所得者，應由納稅義務人合併報繳。納稅義務人主體一經選定，得於該申報年度結算申報期間屆滿後六個月內申請變更。
納稅義務人得就其本人或配偶之薪資所得分開計算稅額，由納稅義務人合併報繳。計算該稅額時，僅得減除薪資所得分開計算者依第十七條規定計算之免稅額及薪資所得特別扣除額；其餘符合規定之各項免稅額及扣除額一律由納稅義務人申報減除，並不得再減除薪資所得分開計算者之免稅額及薪資所得特別扣除額。
第十七條　按前三條規定計得之個人綜合所得總額，減除下列免稅額及扣除額後之餘額，為個人之綜合所得淨額：
一、免稅額：納稅義務人按規定減除其本人、配偶及合於下列規定扶養親屬之免稅額；納稅義務人本人及其配偶年滿七十歲者，免稅額增加百分之五十。但依第十五條第二項規定分開計算稅額者，納稅義務人不得再減除薪資所得分開計算者之免稅額：
納稅義務人及其配偶之直系尊親屬，年滿六十歲，或無謀生能力，受納稅義務人扶養者。其年滿七十歲受納稅義務人扶養者，免稅額增加百分之五十。
納稅義務人之子女未滿二十歲，或滿二十歲以上，而因在校就學、身心殘障或因無謀生能力受納稅義務人扶養者。
納稅義務人及其配偶之同胞兄弟、姊妹未滿二十歲者，或滿二十歲以上，而因在校就學、或因身心殘障或因無謀生能力受納稅義務人扶養者。
納稅義務人其他親屬或家屬，合於民法第一千一百十四條第四款及第一千一百二十三條第三項之規定，未滿二十歲或滿六十歲以上無謀生能力，確係受納稅義務人扶養者。但受扶養者之父或母如屬第四條第一款及第二款之免稅所得者，不得列報減除。
二、扣除額：納稅義務人就下列標準扣除額或列舉扣除額擇一減除外，並減除特別扣除額：
標準扣除額：納稅義務人個人扣除三萬八千元；有配偶者六萬元。
列舉扣除額：
1.捐贈：對於教育、文化、公益、慈善機構或團體之捐贈總額最高不超過綜合所得總額百分之二十為限。但有關國防、勞軍之捐贈及對政府之捐獻，不受金額之限制。
2.保險費：納稅義務人本人、配偶及直系親屬之人身保險、勞工保險及軍、公、教保險之保險費。但每人每年扣除數額以不超過二萬四千元為限。
3.醫藥及生育費：納稅義務人及其配偶或受扶養親屬之醫藥費及生育費，以付與公立醫院、公務人員保險特約醫院、勞工保險特約醫療院、所，或經財政部認定其會計紀錄完備正確之醫院者為限。但受有保險給付部分，不得扣除。
4.災害損失：納稅義務人及其配偶與扶養親屬遭受不可抗力之災害損失。但受有保險賠償或救濟金部分，不得扣除。
5.購屋借款利息：納稅義務人購買自用住宅，向金融機構借款所支付之利息，其每一申報戶每年扣除數額以三十萬元為限。但申報有儲蓄投資特別扣除額者，其申報之儲蓄投資特別扣除金額，應在上項購屋借款利息中減除；納稅義務人依上述規定扣除購屋借款利息者，以一屋為限。
6.房屋租金支出：納稅義務人及其配偶與受扶養直系親屬在中華民國境內租屋供自住且非供營業或執行業務使用者，其所支付之租金，每一申報戶每年扣除數額以十二萬元為限。但申報有購屋借款利息者，不得扣除。
特別扣除額：
1.財產交易損失：納稅義務人及其配偶、扶養親屬財產交易損失，其每年度扣除額，以不超過當年度申報之財產交易之所得為限；當年度無財產交易所得可資扣除，或扣除不足者，得以以後三年度之財產交易所得扣除之。財產交易損失之計算，準用第十四條第一項第七類關於計算財產交易增益之規定。
2.薪資所得特別扣除：納稅義務人及與納稅義務人合併計算稅額報繳之個人有薪資所得者，每人每年扣除七萬五千元，其申報之薪資所得未達七萬五千元者，就其薪資所得額全數扣除。配偶依第十五條第二項規定分開計算稅額者，每年扣除七萬五千元，其申報之薪資所得未達七萬五千元，就其薪資所得額全數扣除。
3.儲蓄投資特別扣除：納稅義務人及與其合併報繳之配偶暨受其扶養親屬於金融機構之存款、公債、公司債、金融債券之利息、儲蓄性質信託資金之收益及公司公開發行並上市之記名股票之股利，合計全年不超過二十七萬元者，得全數扣除，超過二十七萬元者，以扣除二十七萬元為限。但依郵政儲金法規定免稅之存簿儲金利息及本法規定分離課稅之短期票券利息不包括在內。
4.殘障特別扣除：納稅義務人與其合併報繳之配偶暨受其扶養親屬如為身心障礙者保護法第三條規定之殘障者，及精神衛生法第五條第二項規定之病人，每人每年扣除六萬三千元。
5.教育學費特別扣除：納稅義務人之子女就讀大專以上院校之子女教育學費每年得扣除二萬五千元。但空中大學、專校及五專前三年及已接受政府補助或領有獎學金者除外。
納稅義務人或其配偶之薪資所得依第十五條第二項規定，分開計算稅額者，該薪資所得者之免稅額及薪資所得特別扣除額，應自分開計算稅額之薪資所得中減除；其餘符合前項規定之免稅額或扣除額，不得自分開計算稅額之薪資所得中減除，應一律由納稅義務人申報減除。
依第七十一條規定應辦理結算申報而未辦理，經稽徵機關核定應納稅額者，均不適用第一項第二款第二目列舉扣除額之規定。
第一百二十六條　本法自公布日施行。但本法第五條之一增訂條文及第十七條修正條文，自中華民國八十二年一月一日施行；中華民國　年　月　日修正公布之第十五條第二項、第十七條第一項第一款及第二項規定，自中華民國九十一年一月一日施行。
本法九十年五月二十九日修正條文施行日期，由行政院定之。
邱垂貞　楊瓊瓔　柯建銘　劉政鴻　林文郎　許登宮　陳志彬　曾永權　邱　毅　陳其邁 錢林慧君 鍾紹和
瓦歷斯．貝林　　林郁方
主席：請問院會，對本案協商結論有無異議？（無）無異議，通過。稍後逕依黨團協商結論處理。
本案現在進行逐條討論。
宣讀第十五條協商條文。
所得稅法第十五條、第十七條及第一百二十六條條文修正草案審查案（二讀）
第十五條　納稅義務人之配偶，及合於第十七條規定得申報減除扶養親屬免稅額之受扶養親屬，有前條各類所得者，應由納稅義務人合併報繳。納稅義務人主體一經選定，得於該申報年度結算申報期間屆滿後六個月內申請變更。
納稅義務人得就其本人或配偶之薪資所得分開計算稅額，由納稅義務人合併報繳。計算該稅額時，僅得減除薪資所得分開計算者依第十七條規定計算之免稅額及薪資所得特別扣除額；其餘符合規定之各項免稅額及扣除額一律由納稅義務人申報減除，並不得再減除薪資所得分開計算者之免稅額及薪資所得特別扣除額。
主席：第十五條照協商條文通過。
宣讀第十七條協商條文。
第十七條　按前三條規定計得之個人綜合所得總額，減除下列免稅額及扣除額後之餘額，為個人之綜合所得淨額：
一、免稅額：納稅義務人按規定減除其本人、配偶及合於下列規定扶養親屬之免稅額；納稅義務人本人及其配偶年滿七十歲者，免稅額增加百分之五十。但依第十五條第二項規定分開計算稅額者，納稅義務人不得再減除薪資所得分開計算者之免稅額：
納稅義務人及其配偶之直系尊親屬，年滿六十歲，或無謀生能力，受納稅義務人扶養者。其年滿七十歲受納稅義務人扶養者，免稅額增加百分之五十。
納稅義務人之子女未滿二十歲，或滿二十歲以上，而因在校就學、身心殘障或因無謀生能力受納稅義務人扶養者。
納稅義務人及其配偶之同胞兄弟、姊妹未滿二十歲者，或滿二十歲以上，而因在校就學、或因身心殘障或因無謀生能力受納稅義務人扶養者。
納稅義務人其他親屬或家屬，合於民法第一千一百十四條第四款及第一千一百二十三條第三項之規定，未滿二十歲或滿六十歲以上無謀生能力，確係受納稅義務人扶養者。但受扶養者之父或母如屬第四條第一款及第二款之免稅所得者，不得列報減除。
二、扣除額：納稅義務人就下列標準扣除額或列舉扣除額擇一減除外，並減除特別扣除額：
標準扣除額：納稅義務人個人扣除三萬八千元；有配偶者六萬元。
列舉扣除額：
1.捐贈：對於教育、文化、公益、慈善機構或團體之捐贈總額最高不超過綜合所得總額百分之二十為限。但有關國防、勞軍之捐贈及對政府之捐獻，不受金額之限制。
2.保險費：納稅義務人本人、配偶及直系親屬之人身保險、勞工保險及軍、公、教保險之保險費。但每人每年扣除數額以不超過二萬四千元為限。
3.醫藥及生育費：納稅義務人及其配偶或受扶養親屬之醫藥費及生育費，以付與公立醫院、公務人員保險特約醫院、勞工保險特約醫療院、所，或經財政部認定其會計紀錄完備正確之醫院者為限。但受有保險給付部分，不得扣除。
4.災害損失：納稅義務人及其配偶與扶養親屬遭受不可抗力之災害損失。但受有保險賠償或救濟金部分，不得扣除。
5.購屋借款利息：納稅義務人購買自用住宅，向金融機構借款所支付之利息，其每一申報戶每年扣除數額以三十萬元為限。但申報有儲蓄投資特別扣除額者，其申報之儲蓄投資特別扣除金額，應在上項購屋借款利息中減除；納稅義務人依上述規定扣除購屋借款利息者，以一屋為限。
6.房屋租金支出：納稅義務人及其配偶與受扶養直系親屬在中華民國境內租屋供自住且非供營業或執行業務使用者，其所支付之租金，每一申報戶每年扣除數額以十二萬元為限。但申報有購屋借款利息者，不得扣除。
特別扣除額：
1.財產交易損失：納稅義務人及其配偶、扶養親屬財產交易損失，其每年度扣除額，以不超過當年度申報之財產交易之所得為限；當年度無財產交易所得可資扣除，或扣除不足者，得以以後三年度之財產交易所得扣除之。財產交易損失之計算，準用第十四條第一項第七類關於計算財產交易增益之規定。
2.薪資所得特別扣除：納稅義務人及與納稅義務人合併計算稅額報繳之個人有薪資所得者，每人每年扣除七萬五千元，其申報之薪資所得未達七萬五千元者，就其薪資所得額全數扣除。配偶依第十五條第二項規定分開計算稅額者，每年扣除七萬五千元，其申報之薪資所得未達七萬五千元，就其薪資所得額全數扣除。
3.儲蓄投資特別扣除：納稅義務人及與其合併報繳之配偶暨受其扶養親屬於金融機構之存款、公債、公司債、金融債券之利息、儲蓄性質信託資金之收益及公司公開發行並上市之記名股票之股利，合計全年不超過二十七萬元者，得全數扣除，超過二十七萬元者，以扣除二十七萬元為限。但依郵政儲金法規定免稅之存簿儲金利息及本法規定分離課稅之短期票券利息不包括在內。
4.殘障特別扣除：納稅義務人與其合併報繳之配偶暨受其扶養親屬如為身心障礙者保護法第三條規定之殘障者，及精神衛生法第五條第二項規定之病人，每人每年扣除六萬三千元。
5.教育學費特別扣除：納稅義務人之子女就讀大專以上院校之子女教育學費每年得扣除二萬五千元。但空中大學、專校及五專前三年及已接受政府補助或領有獎學金者除外。
納稅義務人或其配偶之薪資所得依第十五條第二項規定，分開計算稅額者，該薪資所得者之免稅額及薪資所得特別扣除額，應自分開計算稅額之薪資所得中減除；其餘符合前項規定之免稅額或扣除額，不得自分開計算稅額之薪資所得中減除，應一律由納稅義務人申報減除。
依第七十一條規定應辦理結算申報而未辦理，經稽徵機關核定應納稅額者，均不適用第一項第二款第二目列舉扣除額之規定。
主席：第十七條照協商條文通過。
宣讀第一百二十六條協商條文。
第一百二十六條　本法自公布日施行。但本法第五條之一增訂條文及第十七條修正條文，自中華民國八十二年一月一日施行；中華民國九十二年六月六日修正公布之第十五條第二項、第十七條第一項第一款及第二項規定，自中華民國九十一年一月一日施行。
本法九十年五月二十九日修正條文施行日期，由行政院定之。
主席：第一百二十六條照協商條文通過。
本案全部經過二讀，現在繼續進行三讀。宣讀。
修正所得稅法第十五條、第十七條、第一百二十六條條文（三讀）
︱與經過二讀內容同，略︱
主席：三讀條文已宣讀完畢，請問院會，對本案有無文字修正？（無）無文字修正意見。
本案決議：「所得稅法第十五條、第十七條及第一百二十六條條文修正通過。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
報告院會，針對早上剛通過的著作權法第九十一條之一，因主持朝野協商的主席林委員豐喜表示著作權法第九十一條之一漏列第三項及第四項現要求院會補正。
林委員豐喜書面意見：
著作權法第九十一條之一，漏列第三項及第四項，請院會補正。
主席：請問院會，對林委員豐喜書面更正意見有無異議（無）無異議，通過。
著作權法第九十一條之一、第三項、第四項，協商文件漏列，補予宣讀。並由議事處整理條文時，予以補正。
現在宣讀著作權法第九十一條之一第三項及第四項。
第九十一條之一第三項　犯第一項之罪，其重製物為光碟者，處三年以下有期徒刑、拘役，或併科新臺幣一百五十萬元以下罰金。
第九十一條之一第四項　犯前項之罪，經供出其物品來源，因而破獲者，得減輕其刑。
主席：著作權法第九十一條之一第三項及第四項予以補正。
現在進行討論事項第二十六案。
二十六、本院法制、科技及資訊兩委員會報告併案審查本院委員陳其邁等三十七人擬具「政府資訊公開法草案」、委員郭榮宗等三十五人擬具「政府資訊公開法草案」、委員黃昭順等三十四人擬具「政府資訊公開法草案」、委員蔡同榮等三十四人擬具「政府資訊公開法草案」及行政院函請審議「政府資訊公開法草案」、「行政程序法第四十四條及第四十五條條文修正草案」案。（原列討論事項第二十案）
主席：本案經提本院第五屆第三會期第十四次會議討論決議：協商後再行處理。爰於本次會議繼續討論。
因尚待協商，本案作如下決議：「協商後再行處理。」
現在進行討論事項第二十七案。
二十七、本院內政及民族、司法兩委員會報告併案審查本院委員王幸男等三十六人擬具「政黨法草案」、委員黃健庭等四十四人擬具「政黨法草案」、行政院函請審議「政黨法草案」、台灣團結聯盟黨團擬具「政黨法草案」、親民黨黨團擬具「政黨法草案」、委員呂學樟等三十二人擬具「政黨法草案」及委員黃德福等三十六人擬具「政黨法草案」案。（原列討論事項第二十一案）
主席：本案經提本院第五屆第二、一、一、二、二、二、二會期第七、九、十六、四、十二、十三、九次會議報告決定：交內政及民族、司法兩委員會審查。茲接報告，爰於本次會議提出討論。
本院委員周錫瑋等三十二人擬具「政黨法草案」，請審議案。
本案經提本院第五屆第三會期第二次會議報告決定：逕付二讀，與相關提案併案討論。爰於本次會議提出討論。
因尚待協商，本案作如下決議：「協商後再行處理。」
現在進行討論事項第二十八案。
二十八、本院內政及民族委員會報告併案審查本院委員趙永清等五十四人擬具「政治獻金法草案」、委員陳學聖等七十二人擬具「政治獻金法草案」、國民黨黨團擬具「政治獻金管理條例草案」、行政院函請審議「政治獻金管理條例草案」案。
本院委員周錫瑋等四十人擬具「政治獻金管理條例草案」，請審議案。
本院親民黨黨團擬具「政治獻金法草案」，請審議案。（原列討論事項第二十二案）
主席：以上三案經提本院第五屆第二會期第十七次會議討論決議：協商後再行處理。爰於本次會議繼續討論。
因尚待協商，本案作如下決議：「協商後再行處理。」
趙委員永清：（在席位上）不是已經協商過了？
主席：因尚未完成協商，所以本案尚待協商。
趙委員永清：（在席位上）是你們不簽字。
主席：我不簽字的原因是本案尚未完成協商。
現在進行討論事項第二十九案。
二十九、本院教育及文化委員會報告併案審查本院委員李慶安等、委員羅文嘉等及委員洪秀柱等分別擬具「廣播電視法部分條文修正草案」案。（原列討論事項第二十三案）
主席：本案經提本院第五屆第一、一、二會期第十、二十、七次會議報告決定：交教育及文化委員會審查。茲接報告，爰於本次會議提出討論。
本案因尚待協商，現作如下決議：「協商後再行處理。」
羅委員文嘉：（在席位上）主席，本案不是已經過協商了嗎？這已經過八次協商，你們該處理了。
主席：現在進行討論事項第三十案。
三十、本院教育及文化委員會報告併案審查本院委員余政道等、委員郭正亮等、委員羅文嘉等、委員龐建國等及委員彭添富等分別擬具「有線廣播電視法部分條文修正草案」案。（原列討論事項第二十四案）
主席：本案經提本院第五屆第一、一、一、二、二會期第九、十九、二十、七、七次會議報告決定：交教育及文化委員會審查。茲接報告，爰於本次會議提出討論。
因尚待協商，本案作如下決議：「協商後再行處理。」
羅委員文嘉：（在席位上）主席，應該要處理本案。
主席：因為本案尚未完成協商。
羅委員文嘉：（在席位上）本案拖延了一、兩年為何遲遲未處理？
主席：請黨鞭都簽字才算協商完畢。
現在進行討論事項第三十一案。
三十一、本院教育及文化委員會報告審查本院委員羅文嘉等擬具「衛星廣播電視法第九條條文修正草案」案。（原列討論事項第二十五案）
主席：本案經提本院第五屆第一會期第二十次會議報告決定：交教育及文化委員會審查。茲接報告，爰於本次會議提出討論。
因尚待協商，本案作如下決議：「協商後再行處理。」
現在進行討論事項第三十二案。
三十二、本院法制委員會報告併案審查本院委員秦慧珠等四十人擬具「公務人員任用法第二十八條條文修正草案」、考試院函請審議「公務人員任用法部分條文修正草案」及委員黃義交等四十八人擬具「公務人員任用法第四條條文修正草案」等三案。（原列討論事項第二十六案）
主席：本案經提本院第五屆第二、一、二會期第三、廿二、四次會議報告決定：交法制委員會審查。茲接報告，爰於本次會議提出討論。
因尚待協商，本案作如下決議：「協商後再行處理。」
現在進行討論事項第三十三案。
三十三、本院法制委員會報告審查考試院函請審議「公務人員考績法修正草案」案。（原列討論事項二十七案）
主席：本案經提本院第五屆第二會期第三次會議報告決定：交法制委員會審查。茲接報告，爰於本次會議提出討論。
現在宣讀審查報告。
立法院法制委員會函
受文者：本院議事處
主旨：院會交付本會審查考試院函請審議「公務人員考績法修正草案」案，業經舉行全體委員會議審查完竣，復請　查照，提報院會公決。
說明：
一、復　貴處九十一年十月十四日台立議字第○九一○七○二二四五號函。
二、檢附審查報告（含條文對照表）乙份。
「公務人員考績法修正草案」案審查報告
一、院會交付法制委員會審查考試院函請審議「公務人員考績法修正草案」案，業於本（九十二）年四月十六日、五月二十六日召開全體委員會議進行審查。會議由召集委員呂委員學樟擔任主席，考試院應邀指派銓部部長吳容明、政務次長顏秋來，行政院應邀指派人事行政局副局長李若一等各率同相關人員列席，說明修正要旨、陳述意見並答覆委員詢問。
二、銓部部長吳容明說明如下：
今天非常榮幸有機會向各位委員就考試院於九十一年八月二十八日函請　大院審議之「公務人員考績法修正草案」提出報告。茲謹就本法修正草案之修正緣起與修正重點，扼要報告如下：
修正緣起
公務人員之考績，應本綜覈名實，信賞必罰之旨，作準確客觀之考核。考績之目的在於拔擢優秀人才，淘汰不適任者，以收獎優汰劣之效。茲為精進公務人員考核制度，並解決考績獎優汰劣功能不彰問題，使考績制度更臻健全，本部爰於八十七年間成立專案小組審慎進行研究，其中涉及公務人員考績法（以下簡稱考績法）重大興革及作法部分，經參酌考試委員意見及九十年三月、四月間本部與行政院人事行政局（以下簡稱人事局）訪談台塑、國泰人壽及台積電等民間企業機構所獲致資料暨多次邀集中央與地方機關人事機構主管開會研商，並就公務人員考績制度進行通盤檢討，以發揮其積極功能，爰檢討修正本法。
修正重點
本次係全文修正，修正前原為二十五條條文，修正後為二十七條條文，其中條次及內容均未修正者計二條（第一條及第十九條），條次變更內容未修正者計四條（第二十一條、第二十三條、第二十四條、第二十六條），依原條文修正者計十八條，新增列條文計三條（第十四條、第二十條及第二十二條），共計二十七條條文。其修正重點謹擇要說明如下：
為強化以績效為導向之考評功能，配合修正考核項目：
修正平時考核之考核項目為工作績效、品德操守及其他與業務有關之項目（諸如：服務態度、專業知識、人際關係、團隊精神、潛能發展、應否接受培訓、進修及培育……等與業務有關事項均屬之），並明定考核細目由各機關視業務特性自行訂定，報請主管機關備查，使工作績效作為考核公務人員之重心，並使各機關能依其業務特性及實際需要訂定考核細目，以落實綜覈名實之旨。（第五條）
將不得考列甲等條件及不得晉敘期間辦理之考績年資，無法取得升等任用資格之規定，提昇法律位階予以規範：
將原訂於公務人員考績法施行細則第四條之不得考列甲等條件及第十條之有關受懲戒處分而在不得晉敘期間辦理之考績，不得作為考績升等任用資格年資之規定，提昇法律位階移列由本法規範。（第六條、第十一條）
修正考績考列丙等之獎懲結果規定：
考績考列丙等之獎懲，除依現行規定留原俸級外，另再增訂對於第一年考列丙等者施予調整工作或適當輔導或在職訓練等措施，如連續二年均考列丙等者，予以退休或資遣，以強化考績之裁汰機制。（第七條、第八條）
明定考績考列甲等人數比例限制：
明定各機關考績考列甲等人數比例限制為「以二分之一為原則，最高不超過三分之二」，並明定各機關考列甲等人數比例，得由主管機關統籌辦理之規定，期現行絕大多數公務人員考績考列為甲等之優劣難分現象，能獲致改善。（第九條）
增列實施面談制度：
考績年度中四月及八月應由主管人員與部屬就工作內容及執行情形實施面談，以使考核結果更具客觀性，並增進主管與部屬之溝通與瞭解。（第十四條第一項）
增列團體績效考核制度：
增列機關內部得實施團體績效考核之規定，其考核結果作為評定單位人員考績之參考。（第十四條第二項）
結語
公務人員考績之目的在於拔擢優秀人才，淘汰不適任者，以收獎優汰劣，提昇行政生產力之效，但實務上考績功能未能充分發揮，因此，希望藉由本次公務人員考績法之修正，能導正現行平時考核未落實、考核結果未能獎勵工作表現特別優良人員之問題，並建立不適任者淘汰的考核機制，以有效提昇我國文官素質及提高行效效率。另本次考績法修正案，原預定於九十二年一月一日起施行，茲為配合實際情形，併建議修正為九十三年一月一日起施行。至盼各位委員女士、先生惠予鼎力支持，俾使本法案能早日完成修法程序，付諸實施。
三、與會委員於聽取說明後，旋即進行詢答及大體討論，對於公務人員考績制度極表關心，多數認為為解決目前公務人員考績法相關規定未能充分發揮其獎優汰劣功能等問題，本案宜儘速審查，俾考績制度更臻健全並提昇行政生產力，爰進入逐條討論，在場委員除於第六條及第七條增列分數九十分以上之優等等第，以拔擢優秀人才外，更於討論第九條時，經反覆協商討論，審查會配合第六條增訂優等等第及相關規定，修正考列甲等以上之比例範圍、明定機要人員考績比例應單獨計算與最高以考列甲等為限等原則，以期精進公務人員考績制度，茲將審查結果扼要說明如次：
草案第一條至第四條條文，均照案通過。
草案第五條條文，除將第三項末「人事系統」修正為「人員」外，餘照案通過。
草案第六條條文除將條文第一項修正為：「年終考績以一百分為滿分，分優、甲、乙、丙、丁五等，各等分數如下：一、優等：九十分以上。二、甲等：八十分以上，不滿九十分。三、乙等：七十分以上，不滿八十分。四、丙等：六十分以上，不滿七十分。五、丁等：不滿六十分。」；第二項「……情事……」修正為「……情形……」、第一款刪除條文開頭「曾」字、第六款「辦理為民服務業務，態度惡劣……」修正為「服務態度惡劣……」外，另部分文字修正；第一項及第二項條文中「甲等」下均增列「以上」二字。修正重點在依委員黃昭順等所提復議案將等第增列優等，分數為九十分以上，增列優等等第後共分為五等。
草案第七條條文，除將條文第一項第二款末「……一個半月……」修正為「……一又半個月……」外，另依委員黃昭順等所提復議，將第一項第一款修正為：「一、優等：晉本俸一級，已達所職等本俸最高級或已敘年功俸級者，晉年功俸一級；並均給與二個月俸給總額之一次獎金，已年功俸最高級者，亦同。」及原列第「一、二、三、四」款款次，依序修正為第「二、三、四、五」款外，餘照考試院提案條文通過。
草案第八條條文，照案通過。
草案第九條條文，除將第二項修正為：「各機關公務人員之考績，其考列優等人數，以各該機關受考人數總額百分之五為限；考列甲等人數，以各該機關受考人數總額百分之五十為原則，最高不超過百分之六十五。但機要人員之考績比例應單獨計算，考績等次最高以考列甲等為限。」；原第二項末自「各官等……」以下移列為第三項並修正為「各官等受考人數五人以上，考列甲等以上比例不超過百分之八十。」，原第三、第四項依序移列為第四及第五項；修正後之第四項首「主管機關」下增列「及鄉（鎮、市）公所」、條文中「甲等」下均增列「以上」二字、「但主管機關……」修正為「但其……」、「……人數比例均仍不得……」修正為「……人數比例總計仍不得……」；修正後之第五項「人事系統」修正為「人員」及條文中「甲等」下增列「以上」二字外，餘照案通過。
草案第十條條文，維持現行條文，不予修正。
草案第十一條條文，除於第一項第一款及第二款條文中「甲等」下均增列「以上」二字外，餘照案通過。
草案第十二條條文，除將第三項首「……記二大過處分」修正為「……記二大過之懲處」外，餘照案通過。
草案第十三條條文，照案通過。
草案第十四條條文，除將第一項末「……成績紀錄中。」修正為「……成績紀錄。」外，餘照案通過。
草案第十五條條文，除將第五項末「人事系統」修正為「人員」外，餘照案通過。
草案第十六條及第十七條條文，均照案通過。
現行條文第十七條條次，予以刪除。
草案第十八條條文，照案通過。
草案第十九條條文，除將條文末「重加考績」修正為「重行考績」外，餘照案通過。
草案第二十條至第二十六條條文，均照案通過。
草案第二十七條條文，除將第二項「九十二年」修正為「九十三年」外，餘照案通過。
四、爰經決議：「本案審查完竣，擬具審查報告，提請院會公決；院會討論本案時，由法制委員會召集委員呂學樟補充說明。」另作決議：「本案於院會進行二、三讀審議前，毋須交由黨團協商處理。」
五、檢附條文對照表乙份。
<table WIDTH="1096" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="267"><col WIDTH="267"><col WIDTH="267"><col WIDTH="270"><tbody><tr><td COLSPAN="4" WIDTH="1090" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="LEFT" STYLE="margin-left: 2.22cm; margin-top: 0.28cm"><a NAME="TA5774456"></a><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">「公務人員考績法修正草案」條文對照表</font></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="267" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">審<img SRC="" NAME="DW9720101" ALT="DW9720101" ALIGN="LEFT" HSPACE="16">查會</p></td><td WIDTH="267" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">考試院</p></td><td WIDTH="267" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">現行法</p></td><td WIDTH="270" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">說明</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第一條　公務人員之考績，依本法行之。</p></td><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第一條　公務人員之考績，依本法行之。</p></td><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第一條　公務人員之考績，依本法行之。</p></td><td WIDTH="270" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">考試院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">本條未修正。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第二條　公務人員之考績，應本綜覈名實、信賞必罰，作準確客觀之考核，以充分發揮人力運用，提高整體行政效能。</p></td><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第二條　公務人員之考績，應本綜覈名實、信賞必罰，作準確客觀之考核，以充分發揮人力運用，提高整體行政效能。</p></td><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第二條　公務人員之考績，應本綜覈名實、信賞必罰之旨，作準確客觀之考核。</p></td><td WIDTH="270" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">考試院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、本條係依原條文修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">二、本條係規定考績之宗旨，作為各機關辦理考績時，應依據受考人之具體績效及服務貢獻，本綜覈名實、獎優汰劣之旨，作客觀公平之考核，並對於表現不佳、工作不力或怠惰冗員，分別施予調整工作、適當輔導或在職訓練等措施，另增列面談及團體績效考核等規定，以激發團隊精神，提高工作效率。爰配合酌作文字修正。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三條　公務人員考績區分如下：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、年終考績：指各官等人員，於每年年終考核其當年一至十二月任職期間之成績。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、另予考績：指各官等人員，於同一考績年度內，任職不滿一年，而連續任職已達六個月者辦理之考績。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">三、專案考績：指各官等人員，平時有重大功過時，隨時辦理之考績。</p></td><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三條　公務人員考績區分如下：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、年終考績：指各官等人員，於每年年終考核其當年一至十二月任職期間之成績。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、另予考績：指各官等人員，於同一考績年度內，任職不滿一年，而連續任職已達六個月者辦理之考績。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">三、專案考績：指各官等人員，平時有重大功過時，隨時辦理之考績。</p></td><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三條　公務人員考績區分如左：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、年終考績：係指各官等人員，於每年年終考核其當年一至十二月任職期間之成績。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、另予考績：係指各官等人員，於同一考績年度內，任職不滿一年，而連續任職已達六個月者辦理之考績。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">三、專案考績：係指各官等人員，平時有重大功過時，隨時辦理之考績。</p></td><td WIDTH="270" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">考試院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、本條係依原條文修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">二、為配合立法體例將﹁如左﹂二字修正為﹁如下﹂；﹁係指﹂二字修正為﹁指﹂。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第四條　公務人員任現職，經銓敘審定合格實授至年終滿一年者，予以年終考績；不滿一年者，如係升任高一官等職務，得以前經銓敘審定有案之低一官等職務合併計算，辦理高一官等之年終考績；如係調任同一官等或降調低一官等職務，得以前經銓敘審定有案之同官等或高官等職務合併計算，辦理所敘官等職等之年終考績。但均以調任並繼續任職者為限。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">具有公務人員任用資格之教育人員或公營事業人員轉任公務人員，經銓敘審定合格實授者，其轉任當年未辦理考核及未採計提敘官職等級之年資，得比照前項經銓敘審定合格實授之年資，合併計算辦理年終考績。但均以轉任並繼續任職者為限。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">具有公務人員任用資格之政務人員離職當日再任公務人員，經銓敘審定合格實授者，其再任當年未採計提敘官職等級之年資，得比照第一項經銓敘審定合格實授之年資，合併計算辦理年終考績。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前二項合併計算辦理考績年資，如不滿一年，而連續任職已達六個月者，得比照前條第二款規定辦理另予考績。</p></td><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第四條　公務人員任現職，經銓敘審定合格實授至年終滿一年者，予以年終考績；不滿一年者，如係升任高一官等職務，得以前經銓敘審定有案之低一官等職務合併計算，辦理高一官等之年終考績；如係調任同一官等或降調低一官等職務，得以前經銓敘審定有案之同官等或高官等職務合併計算，辦理所敘官等職等之年終考績。但均以調任並繼續任職者為限。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">具有公務人員任用資格之教育人員或公營事業人員轉任公務人員，經銓敘審定合格實授者，其轉任當年未辦理考核及未採計提敘官職等級之年資，得比照前項經銓敘審定合格實授之年資，合併計算辦理年終考績。但均以轉任並繼續任職者為限。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">具有公務人員任用資格之政務人員離職當日再任公務人員，經銓敘審定合格實授者，其再任當年未採計提敘官職等級之年資，得比照第一項經銓敘審定合格實授之年資，合併計算辦理年終考績。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前二項合併計算辦理考績年資，如不滿一年，而連續任職已達六個月者，得比照前條第二款規定辦理另予考績。</p></td><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第四條　公務人員任現職，經銓敘審定合格實授至年終滿一年者，予以年終考績；不滿一年者，如係升任高一官等職務，得以前經銓敘審定有案之低一官等職務合併計算，辦理高一官等之年終考績；如係調任同一官等或降調低一官等職務，得以前經銓敘審定有案之同官等或高官等職務合併計算，辦理所敘官等職等之年終考績。但均以調任並繼續任職者為限。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">具有公務人員任用資格之政務人員、教育人員或公營事業人員轉任公務人員，經銓敘審定合格實授者，其轉任當年未辦理考核及未採計提敘官職等級之年資，得比照前項經銓敘審定合格實授之年資，合併計算參加年終考績。</p></td><td WIDTH="270" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">考試院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、本條係依原條文修正；並增列第三項及第四項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、本條第二項雖已明定教育人員或公營事業人員得比照本條第一項現職公務人員併資考績規定，合併計算轉任當年度轉任前後兩段任職年資辦理年終考績，仍須符合第一項末段﹁但均以調任並繼續任職者為限﹂之規定，惟實務執行上，易忽略該要件規定，致有教育人員或公營事人員退休、資遣或辭職當日再任為公務人員可併資辦理年終考績之誤解，是以，為減少爭議及困擾，爰配合本條第一項規定，除將﹁參加年終考績﹂其中﹁參加﹂二字修正為﹁辦理﹂外，復於第二項末段增列﹁但均以轉任並繼續任職者為限﹂等文字，以強調是類人員於考績年度內轉任前後兩段任職年資尚須符合繼續任職者之要件，始得併資辦理年終考績。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、本條增列第三項之理由，以政務人員係經政府任命，參與國家政策、行政方針之決策或依法獨立行使職權，其任免等事項不同於常任文官，祗有政務人員退職或離職後再任公務人員問題，並無所謂的政務人員轉任公務人員可言。據此，以政務人員與教育人員或公營事業人員得併資辦理年終考績之情形有別，為期周延，本條第二項刪除﹁政務人員﹂等文字，將政務人員得併資辦理年終考績部分，另增列第三項予以規範。又基於一資不得二用原則，同於第二項有關教育人員或公營事業人員轉任前年資須未經採計提敘官職等級之要件，明定須再任當年之政務人員年資未經採計提敘官職等級，始得合併計算辦理再任當年年終考績。惟以政務人員並未辦理考核，是以，並無必要將再任當年政務人員年資須未辦理考核予以增列為併資年終考績之要件之一。爰本條增列第三項規定如上。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">四、本條增列第四項之理由，以本條立法原意係在規範行政機關現職公務人員與教育人員、公營事業人員轉任為公務人員及政務人員再任為公務人員，均得併計原職與現職前後兩段連續任職年資辦理年終考績。但鑑於現職公務人員如未符合本條有關併資辦理年終考績規定者，尚得適用公務人員考績法︵以下簡稱本法︶第三條第二款規定，以其同一考績年度內連續任職已達六個月，予以辦理另予考績。惟對於教育人員、公營事業人員及政務人員合併計算辦理考績年資，雖未符合併資辦理年終考績規定，而連續任職已達六個月者，可否比照本法第三條第二款規定辦理另予考績，則付之闕如。是以，在不違背併資考績之立法原意下，爰增列本條第四項規定，使考績年度內教育人員、公營事業人員轉任公務人員或政務人員再任公務人員前後兩段任職年資，如符合連續任職已達六個月規定者，得比照本法第三條第二款規定辦理另予考績。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（修正通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第五條　年終考績應以平時考核為依據。平時考核就其工作績效、品德操守及其他與業務有關之項目行之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項考核之細目，由各機關視業務特性擬訂，並報請主管機關核定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">本法所稱主管機關為總統府、國民大會、國家安全會議、五院、各部︵會、處、局、署與同層級之機關︶、省政府、省諮議會、直轄市政府、直轄市議會、縣︵市︶政府及縣︵市︶議會。但第九條第四項及第十五條第五項所稱主管機關或機構指各該人事、主計、政風人員之主管機關或機構。</p></td><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第五條　年終考績應以平時考核為依據。平時考核就其工作績效、品德操守及其他與業務有關之項目行之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項考核之細目，由各機關視業務特性擬訂，並報請主管機關核定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">本法所稱主管機關為總統府、國民大會、國家安全會議、五院、各部︵會、處、局、署與同層級之機關︶、省政府、省諮議會、直轄市政府、直轄市議會、縣︵市︶政府及縣︵市︶議會。但第九條第四項及第十五條第五項所稱主管機關或機構指各該人事、主計、政風人事系統之主管機關或機構。</p></td><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第五條　年終考績應以平時考核為依據。平時考核就其工作、操行、學識、才能行之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項考核之細目，由銓敘機關訂定。但性質特殊職務之考核得視各職務需要，由各機關訂定，並送銓敘機關備查。</p></td><td WIDTH="270" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">考試院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、本條係依原條文修正；並增列第三項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、本條第一項原規定工作、操行、學識、才能等四項考核項目，其中工作項目未能凸顯服務績效，由於考績主要係考核受考人考績年度內之任職期間成績，為使考績確能綜覈名實並提昇行政效率與效能，應以工作績效為考核重點，是以，考核項目中﹁工作﹂一項修正為﹁工作績效﹂。又工作表現之優劣，係因受考人所具相關學識、基本作業或運用能力而呈現之結果。是以，﹁學識﹂、﹁才能﹂亦應屬﹁工作績效﹂評定之內涵之一，毋庸獨列其項目，惟為免疏漏其為考評內涵，將於公務人員考績法施行細則或公務人員考核表等相關規定加以規範或說明。另公務人員之品德操守可能影響機關整體形象及業務之推行，仍有加以考核之必要，爰將較為空泛難以評估之﹁操行﹂修正為﹁品德操守﹂一項，以正官箴。又為維彈性，使考核項目更能符合機關特性及業務需要，另增列﹁其他與業務有關之項目﹂，作為工作績效、品德操守以外之考核項目總稱，諸如：服務態度、專業知識、人際關係、團隊精神、潛能發展︵如：研究發展、創新改善、自我學習……︶、應否接受培訓、進修及培育……等與業務有關事項。爰修正本條第一項規定如上。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、依本條第二項原規定，考核之細目應由銓敘機關訂之，但性質特殊職務之考核得視各職務需要，由各機關訂定，並送銓敘機關備查。惟銓審實務上，大多數機關均依銓敘部訂定之考核細目辦理考核，少有針對其機關特性及業務需要而訂定不同考核細目者。茲為保持適度彈性並配合前開考核項目之修正，考核之細目允宜由各機關視業務特性及需要自行擬訂。又鑑於八十六年六月四日本法修正公布後，銓敘部已非考績案件核定機關，各機關考績案件核定權責在主管機關，雖九十年六月二十日本法再次修正公布後，主管機關可將考績案件授權由所屬機關核定，惟其權責仍在主管機關，是以，為期考核標準公允及嚴謹起見，各機關擬訂之考核細目，宜報請主管機關核定。爰修正本條第二項規定如上。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、本條增列第三項之理由，以本法所稱之主管機關定義，原規範於現行本法第十四條︵條次修正變更為第十五條︶第四項，惟以本條第二項、第九條第三項、第十二條第二項、第十四條第二項、第十八條第一項、第十九條及第二十條等條文亦提及主管機關一詞，且本法上述條文所稱之主管機關之定義應為一致，為期明確，爰將現行本法第十四條第四項規定刪除，改移列至本條第三項予以規範，以資明確。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif">「政風人事系統」修正為「政風人員」。</font></p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（修正通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第六條　年終考績以一百分為滿分，分優、甲、乙、丙、丁五等，各等分數如下：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif">一、優等：九十分以上。</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif">二、甲等：八十分以上，不滿九</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif">十分。</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif">三、乙等：七十分以上，不滿八十分。</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif">四、丙等：六十分以上，不滿七</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif">十分。</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif">五、丁等：不滿六十分。</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">考列甲等<font FACE="新細明體, PMingLiU, serif">以上</font>之條件，應於施行細則中明定之。但公務人員在考績年度內，有下列情形之一者，不得考列甲等<font FACE="新細明體, PMingLiU, serif">以上</font>：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、受刑事或懲戒處分者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、參加公務人員相關考試或升官等訓練之測驗，經扣考處分者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、平時考核獎懲抵銷後，累積達記小過以上處分者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、有曠職紀錄者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、事、病假合計超過十日者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、服務態度惡劣，影響政府聲譽，有具體事實者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">除本法另有規定者外，受考人在考績年度內，非有下列情形之一者，不得考列丁等：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、挑撥離間或誣控濫告，情節重大，經疏導無效，有確實證據者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、不聽指揮或破壞紀律，情節重大，經疏導無效，有確實證據者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、怠忽職守、稽延公務或績效不彰，造成重大不良後果，有確實證據者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">四、品行不端或違反有關法令禁止事項，嚴重損害公務人員聲譽，有確實證據者。</p></td><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第六條　年終考績以一百分為滿分，分甲、乙、丙、丁四等，各等分數如下：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">甲等：八十分以上。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">乙等：七十分以上，不滿八十分。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">丙等：六十分以上，不滿七十分。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">丁等：不滿六十分。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">考列甲等之條件，應於施行細則中明定之。但公務人員在考績年度內，有下列情事之一者，不得考列甲等：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、曾受刑事或懲戒處分者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、參加公務人員相關考試或升官等訓練之測驗，經扣考處分者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、平時考核獎懲抵銷後，累積達記小過以上處分者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、有曠職紀錄者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、事、病假合計超過十日者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、辦理為民服務業務，態度惡劣，影響政府聲譽，有具體事實者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">除本法另有規定者外，受考人在考績年度內，非有下列情形之一者，不得考列丁等：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、挑撥離間或誣控濫告，情節重大，經疏導無效，有確實證據者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、不聽指揮或破壞紀律，情節重大，經疏導無效，有確實證據者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、怠忽職守、稽延公務或績效不彰，造成重大不良後果，有確實證據者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">四、品行不端或違反有關法令禁止事項，嚴重損害公務人員聲譽，有確實證據者。</p></td><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第六條　年終考績以一百分為滿分，分甲、乙、丙、丁四等，各等分數如左：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">甲等：八十分以上。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">乙等：七十分以上，不滿八十分。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">丙等：六十分以上，不滿七十分。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">丁等：不滿六十分。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">考列甲等之條件，應於施行細則中明定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">除本法另有規定者外，受考人在考績年度內，非有左列情形之一者，不得考列丁等：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、挑撥離間或誣控濫告，情節重大，經疏導無效，有確實證據者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、不聽指揮，破壞紀律，情節重大，經疏導無效，有確實證據者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、怠忽職守，稽延公務，造成重大不良後果，有確實證據者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">四、品行不端，或違反有關法令禁止事項，嚴重損害公務人員聲譽，有確實證據者。</p></td><td WIDTH="270" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">考試院：</font></p><p STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、本條係依原條文修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、查現行公務人員考績法施行細則（以下簡稱本法細則）第四條明定不得考列甲等條件，以其係限制受考人不得考列為甲等等次，影響受考人等次、晉級、升等及獎金等事項，允宜由本法細則提昇法律位階，移列至本法加以規範。爰本條第二項增列「但公務人員在考績年度內，有下列情事之一者，不得考列甲等……」之但書規定，並就是項不得考列甲等條件酌作修正，理由如下：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">公務員懲戒法第九條第一項規定，公務員之懲戒處分分為撤職、休職、降級、減俸、記過及申誡。其中「記過」及「申誡」用語，與本法有關平時考核獎懲之「記過」及「申誡」用語相同，是以，為免實務執行上造成混淆，本法第十二條有關平時考核獎懲種類規定中，「記過」及「申誡」分別配合修正為「記小過」及「警告」。據此，不得考列甲等條件第三款規定「平時考核獎懲抵銷後，累積達記過以上處分者。」其中「記過」二字配合修正為「記小過」。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">公務人員有服勤務之義務，不宜有曠職事實及行為，是以，不得考列甲等條件第四款規定「曠職一日或累積達二日者。」修正為「有曠職紀錄者。」。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">另因目前實施周休二日且公務人員視服務年資多寡核有一定日數之休假，是以，公務人員可利用處理私務之時間應已足夠，多數公務人員甚少有請事、病假之情形，爰不得考列甲等條件第五款規定「事、病假合計超過十四日者。」其中「十四日」修正為「十日」。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、除本條第二項修正規定如上外，復為配合立法體例將本條第一項「如左」及第三項「左列」等文字，分別修正為「如下」、「下列」。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、為配合第五條規定將工作績效列為平時考核項目之一，爰於第三項第三款增列「績效不彰」，亦得作為考列丁等情形之一。另第二款、第四款酌作文字修正，使文義更臻明確。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、年終考績等第增列優等及各等第款次。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">二、另做文字修正如上，使文義更臻明確。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（修正通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第七條　年終考績獎懲依下列規定：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif">一、優等：晉本俸一級，已達所敍職等本俸最高級或已敍年功俸級者，晉年功俸一級；並均給與二個月俸給總額之一次獎金，已敍年功俸最高級者，亦同。</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、甲等：晉本俸一級，並給與一個月俸給總額之一次獎金；已達所敘職等本俸最高俸級或已敘年功俸級者，晉年功俸一級，並給與一個月俸給總額之一次獎金；已敘年功俸最高俸級者，給與二個月俸給總額之一次獎金。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、乙等：晉本俸一級，並給與半個月俸給總額之一次獎金；已達所敘職等本俸最高俸級或已敘年功俸級者，晉年功俸一級，並</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.37cm; margin-bottom: 0cm">給與半個月俸給總額之一次獎金；已敘年功俸最高俸級者，給與一又半個月俸給總額之一次獎金。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、丙等：留原俸級，並應予調整工作或施予適當輔導或在職訓練。但連續二年考列丙等者，應依規定辦理退休或資遣。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、丁等：免職。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">因下列情形之一，致考列丙等者，除留原俸級外，不適用前項第三款之規定：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、因公受傷請公假者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、請延長病假者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、因免（停）職處分經撤銷而補辦考績者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">第一項、第八條及第十二條第一項所稱俸給總額，指公務人員俸給法所定之本俸（年功俸）及其他法定加給。</p></td><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第七條　年終考績獎懲依下列規定：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、甲等：晉本俸一級，並給與一個月俸給總額之一次獎金；已達所敘職等本俸最高俸級或已敘年功俸級者，晉年功俸一級，並給與一個月俸給總額之一次獎金；已敘年功俸最高俸級者，給與二個月俸給總額之一次獎金。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、乙等：晉本俸一級，並給與半個月俸給總額之一次獎金；已達所敘職等本俸最高俸級或已敘年功俸級者，晉年功俸一級，並給與半個月俸給總額之一次獎金；已敘年功俸最高俸級者，給與一個半月俸給總額之一次獎金。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、丙等：留原俸級，並應予調整工作或施予適當輔導或在職訓練。但連續二年考列丙等者，應依規定辦理退休或資遣。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、丁等：免職。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">因下列情形之一，致考列丙等者，除留原俸級外，不適用前項第三款之規定：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、因公受傷請公假者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、請延長病假者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、因免（停）職處分經撤銷而補辦考績者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">第一項、第八條及第十二條第一項所稱俸給總額，指公務人員俸給法所定之本俸（年功俸）及其他法定加給。</p></td><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第七條　年終考績獎懲依左列規定：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、甲等：晉本俸一級，並給與一個月俸給總額之一次獎金；已達所敘職等本俸最高俸級或已敘年功俸級者，晉年功俸一級，並給與一個月俸給總額之一次獎金；已敘年功俸最高俸級者，給與二個月俸給總額之一次獎金。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、乙等：晉本俸一級，並給與半個月俸給總額之一次獎金；已達所敘職等本俸最高俸級或已敘年功俸級者，晉年功俸一級，並給與半個月俸給總額之一次獎金；已敘年功俸最高俸級者，給與一個半月俸給總額之一次獎金。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、丙等：留原俸級。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、丁等：免職。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項所稱俸給總額，指公務人員俸給法所定之本俸、年功俸及其他法定加給。</p></td><td WIDTH="270" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">考試院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、本條係依原條文修正；並增列第二項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、除配合立法體例將第一項「左列」二字修正為「下列」外，現行對於工作表現欠佳之考列丙等、丁等、一次記二大過專案考績人員，雖分別施以留原俸級及免職之懲處規定，惟依銓敘部銓敘統計資料顯示：以八十九年為例，全國公務人員考列丙等人數（含因公受傷請公假或請延長病假及免職或停職案被撤銷補辦考績者）為三六一人，僅占百分之○．一六；考列丁等人數為三人，百分比幾乎為○；一次記二大過人數為二十人。是以，實務上未發揮考績汰劣功能。又現行對工作表現不佳人員年終時僅施以丙等留原俸級之懲罰，未事先與適時提醒其注意瞭解，難達到警惕與改進之作用。為有效運用公務人力資源，提昇行政效率，對是類人員應予有效的處理，以免影響組織生產力與機關內其他人員之士氣，是以，對於考列丙等者，應施予調整工作或適當輔導或在職訓練等管理措施，以促其改善。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、惟如對考列丙等者施以前開調整工作或適當輔導或在職訓練等管理措施後，其工作表現仍未見改善，且第二年考績仍考列丙等者，以既已給予當事人一年之改善機會，如仍無法提昇其工作績效，為減少公務機關無效人力，進而提昇行政效率，允宜予以資遣。再者，如於本法明定連續二年考列丙等應予資遣，對工作表現不佳者及機關內其他人員，具有警示作用，以提醒公務人員應戮力從公。惟為顧及是類人員已任職相當長一段時間，可能已符合退休資格條件，是以，在淘汰無效人力之立意下，為適度兼顧公務人員權益，除增列連續二年考列丙等資遣規定外，另增列連續二年考列丙等者如符合退休規定，亦可依公務人員退休法相關規定辦理退休。另有關考列丙等獎懲規定之如何輔導、訓練等相關配套措施，銓敘部將會商相關機關周妥設計規劃並配合研修「公務人員訓練進修法」、「公務人員退休法」等相關法規。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、查公務人員請假規則第三條第一項第二款規定略以，患重病非短時間所能治癒者，經長官核准得請延長病假，其延長期間自第一次請延長病假之首日起算，二年內合併計算不得超過一年；但銷假上班一年以上者，其延長病假得重行起算。同規則第四條第五款規定略以，因執行職務或上下班途中發生危險以致傷病，必須休養或療治，其期間在二年以內者，給予公假。是以，公務人員如符合上開規定，可請延長病假或因公受傷請公假。茲以請延長病假及因公受傷請公假者，因長期請假期間未有任職事實，恐有連續二年考列丙等之情況，如據以要求其辦理退休或資遣，不甚妥適。又就法理而言，因免職處分或停職處分如經撤銷，則該處分均視為自始不存在，除原免職處分撤銷經重行改辦考績以外，其雖未有任職事實，仍視為在職並予以補辦考績，惟是類人員亦可能因而連續兩年考績考列丙等，倘因而要求渠依本條予以辦理退休或資遣，顯不甚合理。是故，為保障因公受傷請公假或因病請延長病假者，或因免職處分、停職處分經撤銷而補辦考績者，其考列丙等，並非因工作不力或工作績效不佳所致，爰增列第二項規定如上。另配合第二項之增列，原第二項遞移為第三項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、本條第三項係就第一項中俸給總額一詞加以闡釋，惟以本法第八條及第十二條第一項亦提及俸給總額一詞，爰於本條第三項增列「、第八條及第十二條第一項」等文字。又公務人員俸給之種類，有本俸、年功俸及加給，惟公務人員之俸級，並非同時併存本俸及年功俸，為免混淆，本（九十一）年六月二十六日修正公布之公務人員俸給法第三條修正規定為：「公務人員之俸給，分本俸（年功俸）及加給，均以月計之。」爰本條第二項「本俸、年功俸」等文字配合修正為「本俸（年功俸）」，期用語一致。另配合第二項之增列，爰將「前項、第八條及……」文字修正為「第一項、第八條……」。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">配合前條增訂優等等第及相關規定，並款次及文字修正如上，使文義更為明確。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第八條　另予考績人員之獎懲，列甲等者，給與一個月俸給總額之一次獎金；列乙等者，給與半個月俸給總額之一次獎金；列丙等及丁等者，其獎懲與年終考績列丙等及丁等者同。</p></td><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第八條　另予考績人員之獎懲，列甲等者，給與一個月俸給總額之一次獎金；列乙等者，給與半個月俸給總額之一次獎金；列丙等及丁等者，其獎懲與年終考績列丙等及丁等者同。</p></td><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第八條　另予考績人員之獎懲，列甲等者，給與一個月俸給總額之一次獎金；列乙等者，給與半個月俸給總額之一次獎金；列丙等者，不予獎勵；列丁等者，免職。</p></td><td WIDTH="270" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">考試院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、本條係依原條文修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">二、本法第七條及本條係對公務人員年終考績及另予考績獎懲結果分別予以規範，茲以現行各該條文中業已明確列舉年終考績及另予考績考列甲、乙、丙、丁各等次之獎懲結果，因而在本法第七條有關年終考績獎懲結果中，增列連續二年考列丙等應依法辦理退休或資遣相關規定後，本條有關另予考績考列丙等之獎懲結果，確有配合修正之必要，以求衡平。爰本條修正規定如上。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（修正通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第九條　公務人員之考績，除機關首長由上級機關長官考績外，其餘人員應以同官等為考績之比較範圍。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif">各機關公務人員之考績，其考列優等人數，以各該機關受考人數總額百分之五為限；考列甲等人數，以各該機關受考人數總額百分之五十為原則，最高不超過百分之六十五。但機要人員之考績比例應單獨計算，考績等次最高以考列甲等為限。</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">各官等受考人數五人以上，考列甲等以上比例，不得超過百分之八十。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">主管機關<font FACE="新細明體, PMingLiU, serif">及郷（鎮、市）公所</font><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif">得視所屬各機關績效或業務特殊情形，於每年辦理考績前，明定各機關考列甲等</font>以上<font FACE="新細明體, PMingLiU, serif">人數比例。但其與所屬各機關考列甲等</font>以上<font FACE="新細明體, PMingLiU, serif">人數比例總計仍不得超過前項所定之比例。</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm"><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif">各機關</font>人事<font FACE="新細明體, PMingLiU, serif">、主計、政風人員之考績，另由各該人員之主管機關或機構，依專屬法規規定程序辦理，不列入前二項各機關</font>考列甲等以上人數比例之計算。但其比例限制及原則，仍應比照前二項規定辦理。</p></td><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第九條　公務人員之考績，除機關首長由上級機關長官考績外，其餘人員應以同官等為考績之比較範圍。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">各機關公務人員之考績，其考列甲等人數，以各該機關受考人數總額之二分之一為原則，最高不超過三分之二。但各官等受考人數五人以上，考列甲等比例，不得超過五分之四。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">主管機關得視所屬各機關績效或業務特殊情形，於每年辦理考績前，明定各機關考列甲等人數比例。但主管機關與所屬各機關考列甲等人數比例均仍不得超過前項所定之比例。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">各機關人事、主計、政風人員之考績，另由各該人事系統之主管機關或機構，依專屬法規規定程序辦理，不列入前二項各機關考列甲等人數比例之計算。但其比例限制及原則，仍應比照前二項規定辦理。</p></td><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第九條　公務人員之考績，除機關首長由上級機關長官考績外，其餘人員應以同官等為考績之比較範圍。</p></td><td WIDTH="270" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">考試院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、本條係依原條文修正；並增列第二項至第四項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、配合第六條增訂優等等第及相關規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、修正考列甲等以上比例及規定機要人員考績比例應單獨計算及<font FACE="新細明體, PMingLiU, serif">最高以考列甲等為限。</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">三、文字修正如上。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-bottom: 0cm"><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif">（維持現行條文，不予修正）</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第十條　年終考績應晉俸級，在考績年度內已依法晉敘俸級或在考績年度內升任高一官等、職等職務已敘較高俸級，其以前經銓敘審定有案之低官等、職等職務合併計算辦理高一官等、職等之年終考績者，考列乙等以上時，不再晉敘。但專案考績不在此限。</p></td><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第十條　年終考績應晉俸級，在考績年度內升任高一官等、職等職務已敘較高俸級，其以前經銓敘審定有案之低官等、職等職務合併計算辦理高一官等、職等之年終考績者，考列乙等以上時，不再晉敘。</p></td><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第十條　年終考績應晉俸級，在考績年度內已依法晉敘俸級或在考績年度內升任高一官等、職等職務已敘較高俸級，其以前經銓敘審定有案之低官等、職等職務合併計算辦理高一官等、職等之年終考績者，考列乙等以上時，不再晉敘。但專案考績不在此限。</p></td><td WIDTH="270" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">考試院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、本條係依原條文修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、查現行公務人員俸給法第十三條第一項規定：「公務人員本俸及年功俸之晉敘，依公務人員考績法之規定。但試用人員改為實授者，得依原俸級晉敘一級。」是以，在考績年度內已依法晉敘俸級者，當年考績考列乙等以上時，不再晉敘。惟查本年六月二十六日修正公布之公務人員俸給法第八條規定：「試用人員俸級之起敘，依前二條規定辦理，改為實授者，仍敘原俸級。」又同法第十六條業已刪除「但試用人員改為實授者，得依原俸級晉敘一級。」等規定，爰本條配合刪除「在考績年度內已依法晉敘俸級或」、「但專案考績不在此限。」等文字如上。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm"><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif">維持現行條文，不予修正。</font></p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（修正通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十一條　各機關參加考績人員任本職等年終考績，具有下列各款情形之一者，取得同官等高一職等之任用資格：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、二年列甲等以上者。</p><p STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、一年列甲等以上二年列乙等者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項所稱任本職等年終考績，指當年一至十二月任職期間均任同一職等辦理之年終考績。另予考績及以不同官等職等併資辦理年終考績之年資，均不得予以併計取得高一職等升等任用資格。但以不同官等職等併資辦理年終考績之年資，得予以併計取得該併資之較低官等高一職等升等任用資格。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">經懲戒處分受休職、降級、減俸或記過人員，在不得晉敘期間辦理之年終考績，不得作為升等任用資格之年資。</p></td><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十一條　各機關參加考績人員任本職等年終考績，具有下列各款情形之一者，取得同官等高一職等之任用資格：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、二年列甲等者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、一年列甲等二年列乙等者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項所稱任本職等年終考績，指當年一至十二月任職期間均任同一職等辦理之年終考績。另予考績及以不同官等職等併資辦理年終考績之年資，均不得予以併計取得高一職等升等任用資格。但以不同官等職等併資辦理年終考績之年資，得予以併計取得該併資之較低官等高一職等升等任用資格。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">經懲戒處分受休職、降級、減俸或記過人員，在不得晉敘期間辦理之年終考績，不得作為升等任用資格之年資。</p></td><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十一條　各機關參加考績人員任本職等年終考績，具有左列各款情形之一者，取得同官等高一職等之任用資格：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、二年列甲等者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、一年列甲等二年列乙等者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項所稱任本職等年終考績，指當年一至十二月任職期間均任同一職等辦理之年終考績。另予考績及以不同官等職等併資辦理年終考績之年資，均不得予以併計取得高一職等升等任用資格。但以不同官等職等併資辦理年終考績之年資，得予以併計取得該併資之較低官等高一職等升等任用資格。</p></td><td WIDTH="270" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">考試院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、本條係依原條文修正；並增列第三項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、為配合立法體例將第一項「左列」二字修正為「下列」。另本法細則第十條第二項規定，經懲戒處分受休職、降級、減俸或記過人員，在不得晉敘期間考列甲等或乙等者，不能取得升等任用資格。茲以是項限制規定係影響受考人升等任用資格，允宜提昇法律位階移列至本法加以規範，爰將文字酌作修正後，移列至本條第三項規定如上。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">文字修正如上。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（修正通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十二條　各機關辦理公務人員平時考核及專案考績，分別依下列規定：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、平時考核：獎勵分嘉獎、記小功、記大功；懲處分警告、記小過、記大過。於年終考績時，併計成績增減總分。平時考核獎懲得互相抵銷，於抵銷後或無獎懲抵銷而累積達二大過者，年終考績應列丁等。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、專案考績，於有重大功過時行之；其獎懲依下列規定：</p><p STYLE="margin-left: 1.3cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一次記二大功者，晉本俸一級，並給與一個月俸給總額之獎金；已達所敘職等本俸最高俸級或已敘年功俸級者，晉年功俸一級，並給與一個月俸給總額之獎金；已敘至年功俸最高俸級者，給與二個月俸給總額之獎金。但在同一年度內再因一次記二大功辦理專案考績者，不再晉敘俸級，改給二個月俸給總額之一次獎金。</p><p STYLE="margin-left: 1.3cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一次記二大過者，免職。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項第一款嘉獎、記小功或警告、記小過之標準，由各機關視業務情形自行訂定，報請主管機關備查。記一大功、記一大過及第二款一次記二大功之標準，應於施行細則中明定之。但各主管機關得依業務特殊需要，另訂記一大功、一大過之標準，報送銓敘部核備。專案考績不得與平時考核功過相抵銷。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">非有下列情形之一者，不得為一次記二大過之懲處：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、圖謀背叛國家，有確實證據者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、執行國家政策不力或怠忽職責或洩漏職務上之機密，致政府遭受重大損害，有確實證據者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、違抗政府重大政令或嚴重傷害政府信譽，有確實證據者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、涉及貪污案件，其行政責任重大，有確實證據者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、圖謀不法利益或言行不檢，致嚴重損害政府或公務人員聲譽，有確實證據者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、脅迫、公然侮辱或誣告長官，情節重大，有確實證據者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">七、挑撥離間或破壞紀律，情節重大，有確實證據者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">八、曠職繼續達四日或一年累積達十日者。</p></td><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十二條　各機關辦理公務人員平時考核及專案考績，分別依下列規定：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、平時考核：獎勵分嘉獎、記小功、記大功；懲處分警告、記小過、記大過。於年終考績時，併計成績增減總分。平時考核獎懲得互相抵銷，於抵銷後或無獎懲抵銷而累積達二大過者，年終考績應列丁等。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、專案考績，於有重大功過時行之；其獎懲依下列規定：</p><p STYLE="margin-left: 1.3cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一次記二大功者，晉本俸一級，並給與一個月俸給總額之獎金；已達所敘職等本俸最高俸級或已敘年功俸級者，晉年功俸一級，並給與一個月俸給總額之獎金；已敘至年功俸最高俸級者，給與二個月俸給總額之獎金。但在同一年度內再因一次記二大功辦理專案考績者，不再晉敘俸級，改給二個月俸給總額之一次獎金。</p><p STYLE="margin-left: 1.3cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一次記二大過者，免職。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項第一款嘉獎、記小功或警告、記小過之標準，由各機關視業務情形自行訂定，報請主管機關備查。記一大功、記一大過及第二款一次記二大功之標準，應於施行細則中明定之。但各主管機關得依業務特殊需要，另訂記一大功、一大過之標準，報送銓敘部核備。專案考績不得與平時考核功過相抵銷。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">非有下列情形之一者，不得為一次記二大過處分：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、圖謀背叛國家，有確實證據者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、執行國家政策不力或怠忽職責或洩漏職務上之機密，致政府遭受重大損害，有確實證據者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、違抗政府重大政令或嚴重傷害政府信譽，有確實證據者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、涉及貪污案件，其行政責任重大，有確實證據者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、圖謀不法利益或言行不檢，致嚴重損害政府或公務人員聲譽，有確實證據者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、脅迫、公然侮辱或誣告長官，情節重大，有確實證據者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">七、挑撥離間或破壞紀律，情節重大，有確實證據者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">八、曠職繼續達四日或一年累積達十日者。</p></td><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十二條　各機關辦理公務人員平時考核及專案考績，分別依左列規定：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、平時考核：獎勵分嘉獎、記功、記大功；懲處分申誡、記過、記大過。於年終考績時，併計成績增減總分。平時考核獎懲得互相抵銷，無獎懲抵銷而累積達二大過者，年終考績應列丁等。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、專案考績，於有重大功過時行之；其獎懲依左列規定：</p><p STYLE="margin-left: 1.3cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一次記二大功者，晉本俸一級，並給與一個月俸給總額之獎金；已達所敘職等本俸最高俸級或已敘年功俸級者，晉年功俸一級，並給與一個月俸給總額之獎金；已敘至年功俸最高俸級者，給與二個月俸給總額之獎金。但在同一年度內再因一次記二大功辦理專案考績者，不再晉敘俸級，改給二個月俸給總額之一次獎金。</p><p STYLE="margin-left: 1.3cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一次記二大過者，免職。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項第二款一次記二大功之標準，應於施行細則中明定之。專案考績不得與平時考核功過相抵銷。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">非有左列情形之一者，不得為一次記二大過處分：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、圖謀背叛國家，有確實證據者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、執行國家政策不力，或怠忽職責，或洩漏職務上之機密，致政府遭受重大損害，有確實證據者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、違抗政府重大政令，或嚴重傷害政府信譽，有確實證據者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、涉及貪污案件，其行政責任重大，有確實證據者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、圖謀不法利益或言行不檢，致嚴重損害政府或公務人員聲譽，有確實證據者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、脅迫、公然侮辱或誣告長官，情節重大，有確實證據者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">七、挑撥離間或破壞紀律，情節重大，有確實證據者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">八、曠職繼續達四日，或一年累積達十日者。</p></td><td WIDTH="270" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">考試院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、本條係依原條文修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、為配合立法體例，除將第一項及第三項「左列」二字，配合修正為「下列」外，依公務員懲戒法第九條第一項規定，公務員之懲戒處分分為撤職、休職、降級、減俸、記過及申誡。其中「記過」及「申誡」用語，與本條平時考核獎懲之「記過」及「申誡」用語相同。查八十七年六月十二日考試院秘書長八七考台法字第○四二九二號函函復司法院有關公務員懲戒法修正草案初稿一案說明三略以：「草案第三十一條規定懲戒處分之種類，由於其名稱如『申誡』與公務人員考績法所規定之懲處種類之一雷同，……因此建請在制度設計上，採雙軌制，並明確區分懲戒與懲處制度體系，且懲戒處分與懲處種類名稱應相異，俾予區隔。」次查八十七年七月二日及同年月十六日司法院公務員懲戒制度研究修正委員會第十五次及十六次會議業就是項問題加以討論並獲致決議略以：「以司法院秘書長名義函請銓敘部修正公務人員考績法有關記過與申誡部分條文。」準此，為免實務執行上造成混淆，本條第一項第一款有關平時考核獎懲之「記過」及「申誡」用語，修正為「記小過」及「警告」，以資區隔；並配合「記小過」用語，將「記功」修正為「記小功」，以求對應與用語一致。又平時考核獎懲得互相抵銷，如互相抵銷後或無獎懲抵銷而累積達二大過者，年終考績應列丁等，茲為期周延，於第一項第一款「無獎懲抵銷而累積達二大過者」中增列「於抵銷後或」等文字，爰本條第一項及第二項修正規定如上。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、另查平時考核記大功、記大過之標準，係明定於本法細則第十三條第一項，如各主管機關基於業務特殊需要考量，確有另訂標準加以規範者，可於參酌相關業務性質相近之機關獎懲標準後，另訂記一大功、記一大過之標準，是以，宜於本法明定其授權訂定之規定，俾有所據。又本法細則第十三條第三項有關嘉獎、記功及申誡、記過之標準，由各機關視業務情形自行訂定，報請上級機關備查之規定，宜提昇位階移列至本條第二項規定。惟八十六年六月四日本法第十四條修正公布後，各機關考績案件核定權責在主管機關，是以，除配合本條第一項「記小功」、「警告」、「記小過」等相關文字用語修正外，為期考核標準公允及一致性，將其中「報請上級機關備查」等文字修正為「報請主管機關備查」。爰本條第二項修正規定如上。又第三項第二款、第三款及第八款酌作文字修正，使文義更臻明確。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">文字修正如上。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第十三條　平時成績紀錄及獎懲，應為考績評定分數之重要依據。除本法另有規定者外，平時考核之功過，依前條規定抵銷後，尚有記一大功二次人員，考績不得列乙等以下；記一大功一次人員，考績不得列丙等以下；記一大過一次人員，考績不得列乙等以上。</p></td><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第十三條　平時成績紀錄及獎懲，應為考績評定分數之重要依據。除本法另有規定者外，平時考核之功過，依前條規定抵銷後，尚有記一大功二次人員，考績不得列乙等以下；記一大功一次人員，考績不得列丙等以下；記一大過一次人員，考績不得列乙等以上。</p></td><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第十三條　平時成績紀錄及獎懲，應為考績評定分數之重要依據。平時考核之功過，除依前條規定抵銷或免職者外，曾記二大功人員，考績不得列乙等以下；曾記一大功人員，考績不得列丙等以下；曾記一大過人員，考績不得列乙等以上。</p></td><td WIDTH="270" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">考試院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、本條係依原條文修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、查現行本法第十二條第一項第一款規定，各機關辦理年終考績時，嘉獎、記功、記大功、申誡、記過、記大過等之平時考核獎懲得互相抵銷。同條第二項規定，專案考績不得與平時考核功過相抵銷。是以，須先依第十二條平時考核獎懲功過相互抵銷後，尚有記一大功二次、記一大功一次、記一大過一次者，始有本條等次限制之適用。因此，本條所稱「平時考核之功過」，含括嘉獎、記功、記大功、申誡、記過、記大過︵按：依前條修正條文，其中記功、申誡、記過等文字已分別修正為記小功、警告、記小過；以下相同修正文字，不再贅述︶；而本條所稱記二大功、一大功、一大過係指記一大功二次、記一大功一次、記一大過一次而言，即「曾記二大功」、「曾記一大功」、「曾記一大過」係指大功大過相抵之情形，均不包括嘉獎、記功、申誡、記過之相抵累積。惟由於實務上機關對本條文究應如何適用，易生混淆，故文字酌予修正，俾利執行。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">三、復以現行本法細則第四條已明定不得考列甲等條件，倘同時符合本條等次限制規定及是項不得考列甲等條件時，將產生究應適用何項規定之法條競合疑義。雖本次修正已將不得考列甲等條件，由本法細則第四條提昇法律位階移列至本法第六條予以規範，但是項法條競合問題，仍未獲解決。鑑於不得考列甲等條件係採列舉之立法體例，其條件至為明確，允宜優先適用該規定。爰於本條增列「除本法另有規定者外」等文字，以解決該優先適用問題。即如同時符合本條等次限制規定及本法第六條不得考列甲等條件時，應先適用本法第六條不得考列甲等規定。爰本條修正規定如上。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（修正通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十四條　考績年度中每年四月及八月應由主管人員與受考評者就工作內容及執行情形進行面談，其面談內容及結果列入平時成績紀錄。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">主管機關及各機關得視其業務特性及需要，分別辦理所屬機關間及內部單位間之團體績效考核，考核結果作為評定機關及單位人員考績及獎勵之參考；其範圍、標準、程序及有關事項之實施辦法，由考試院會同行政院定之。</p></td><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十四條　考績年度中每年四月及八月應由主管人員與受考評者就工作內容及執行情形進行面談，其面談內容及結果列入平時成績紀錄中。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">主管機關及各機關得視其業務特性及需要，分別辦理所屬機關間及內部單位間之團體績效考核，考核結果作為評定機關及單位人員考績及獎勵之參考；其範圍、標準、程序及有關事項之實施辦法，由考試院會同行政院定之。</p></td><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="270" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">考試院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、本條新增。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、考績過程及各級主管平時考核之評擬成績雖仍採秘密方式為之，但為促進考評者與受考評者雙方之溝通與瞭解，平時可由具考核權之主管，對其受考評屬員就工作方法、態度、目標、如何執行職務及工作檢討結果等實施面談，並應將面談重點及結果列入平時考核紀錄，作為考績評列等次之參考，惟為落實面談雙向溝通機制，應明定每年四月及八月定期面談一次；至於實施方式及場所，由機關視業務狀況自行斟酌。期藉由面談使雙方能作良性之互動，並以此作為主管指導部屬之機制，由主管視部屬個人工作實際況狀，提供適當及適度之協助，進而檢討工作分配及人力調度是否合宜，以提昇工作生產力，有效達成工作設定之目標，進而因考評者較能確實瞭解受考評者實際工作情形及成果，使考核之評擬更具正確及客觀性。爰本條增列第一項有關實施面談相關規定如上。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、茲為促進群策群力，發揮團隊及合作精神，並提高整體工作績效，允宜由主管機關及各機關分別規劃辦理所屬機關間及機關內部單位間之團體績效考核。惟鑑於行政機關業務尚難量化，且各機關或單位業務性質不一，恐難明訂各機關一體適用之績效考核評比標準或原則，又本年一月起行政院人事行政局試辦之績效獎金實施計畫，雖明訂有個人與單位績效評核原則，但僅見概括性規範，未有具體的評估標準及方法，各機關可否順利執行，尚難論斷。爰先規定主管機關及各機關得視業務特性及需要，分別辦理所屬機關間及內部單位間之團體績效考核，考核結果作為評定機關及單位內公務人員個人考績及獎勵之參考。又為期各機關辦理團體績效考核之範圍、標準、程序等有關事項之實施辦法，符合具體明確之授權依據，爰明定由考試院會同行政院訂定。至主管機關及各機關是否辦理團體績效考核及其具體實施方案、計畫、程序、標準及原則，則由主管機關及各機關配合績效獎金實施計畫及其業務性質與功能，自行衡酌機關實際狀況決定之，並不作強制性規範，以保持彈性。爰本條增列第二項有關團體績效考核規定如上。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、行政院意見：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">有關本條第二項建議修正為：「主管機關及各機關得視其業務特性及需要，分別辦理所屬機關間及內部單位間之團體績效考核，考核結果作為評定機關及單位人員考績及獎勵之參考；其範圍、標準、程序及有關事項之實施辦法，由各主管院定之。」修正理由如下：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">本條第二項後段有關團體績效之範圍、標準、程序及有關事項之實施辦法，由考試院會同行政院定之部分，涉及行政院所擬「行政院暨地方各級行政機關九十二年實施績效獎金計畫」中，績效評核係授權各機關依業務需要自行訂定等規定，因績效評核為機關首長或單位主管遂行其領導統御之管理權限，應有因地制宜、視個別業務需要而賦予彈性管理之必要；且從世界各國實施績效管理實施之經驗觀之，亦無視之為權益事項者。另績效評核結果雖影響各所屬機關及機關內部單位年終考績考列甲等人數比例，惟機關施政績效之評核確屬各主管院權責，各機關組織與業務性質均有差異，不宜就績效評核之方式、標準、程序等事宜作統一性規定；且如由考試院訂定實施辦法，勢將牽絆行政院落實績效管理政策之推動時程，對於全面提升施政品質有不利之影響。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">茲以團體績效考評係各院之行政管理權責，是以，草案第十四條第二項後段爰建議修正為團體績效考評之範圍、標準、程序及有關事項之實施辦法，由各主管院定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">刪除第一項末「中」字。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（修正通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十五條　各機關對於公務人員之考績，應由主管人員就考績表項目評擬，遞送考績委員會初核，機關長官覆核，經由主管機關或授權之所屬機關核定，送銓敘部銓敘審定。但非於年終辦理之另予考績或長官僅有一級，或因特殊情形報經上級機關核准不設置考績委員會時，除考績免職、連續二年考列丙等或試用成績不及格人員應送經上級機關考績委員會考核外，得逕由其長官考核。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">機關長官覆核所屬公務人員考績案，如對初核結果有意見時，應交考績委員會復議。機關長官對復議結果，仍不同意時，得變更之。但應於考績案內，註明其事實及理由。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">考績委員會對於考績案件，認為有疑義時，得調閱有關考核紀錄及案卷，並得向有關人員查詢。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">考績委員會對擬予考列丁等、連續二年考列丙等、一次記二大過或試用成績不及格人員，處分前應給予當事人陳述及申辯之機會。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">各機關人事、主計、政風人員之考績核定與銓敘審定程序，由各該人員之主管機關或機構辦理之。</p></td><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十五條　各機關對於公務人員之考績，應由主管人員就考績表項目評擬，遞送考績委員會初核，機關長官覆核，經由主管機關或授權之所屬機關核定，送銓敘部銓敘審定。但非於年終辦理之另予考績或長官僅有一級，或因特殊情形報經上級機關核准不設置考績委員會時，除考績免職、連續二年考列丙等或試用成績不及格人員應送經上級機關考績委員會考核外，得逕由其長官考核。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">機關長官覆核所屬公務人員考績案，如對初核結果有意見時，應交考績委員會復議。機關長官對復議結果，仍不同意時，得變更之。但應於考績案內，註明其事實及理由。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">考績委員會對於考績案件，認為有疑義時，得調閱有關考核紀錄及案卷，並得向有關人員查詢。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">考績委員會對擬予考列丁等、連續二年考列丙等、一次記二大過或試用成績不及格人員，處分前應給予當事人陳述及申辯之機會。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">各機關人事、主計、政風人員之考績核定與銓敘審定程序，由各該人事系統之主管機關或機構辦理之。</p></td><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十四條　各機關對於公務人員之考績，應由主管人員就考績表項目評擬，遞送考績委員會初核，機關長官覆核，經由主管機關或授權之所屬機關核定，送銓敘部銓敘審定。但非於年終辦理之另予考績或長官僅有一級，或因特殊情形報經上級機關核准不設置考績委員會時，除考績免職人員應送經上級機關考績委員會考核外，得逕由其長官考核。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">考績委員會對於考績案件，認為有疑義時，得調閱有關考核紀錄及案卷，並得向有關人員查詢。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">考績委員會對於擬予考績列丁等及一次記二大過人員，處分前應給予當事人陳述及申辯之機會。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">第一項所稱主管機關為總統府、國民大會、國家安全會議、五院、各部（會、處、局、署與同層級之機關）、省政府、省諮議會、直轄市政府、直轄市議會、縣（市）政府及縣（市）議會。</p></td><td WIDTH="270" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">考試院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更；並刪除第四項；另增列第二項及第五項；原第二項及第三項分別遞移為第三項及第四項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、考績免職處分將改變公務人員身分，允宜審慎，是以，本條第一項明定不設考績委員會之機關對屬員所作之考績免職處分，應送經上級機關考績委員會考核之規定。茲為配合本法第七條及第八條修正增列連續二年考列丙等應依規定辦理退休或資遣規定，以考績結果強制受考人辦理退休或資遣，影響當事人之公務人員身分。又查本年一月二十九日修正公布之公務人員任用法第二十條規定：「……（第二項）試用人員於試用期間有左列情事之一者，應為試用成績不及格，予以解職：……（第三項）試用人員於試用期滿時，由主管人員考核其成績，送考績委員會審查……。」是以，試用人員試用成績之審查，業經公務人員任用法列為考績委員會之職掌，且對試用成績不及格者予以解職之規定，亦影響當事人服公職權益。因此，允宜比照考績免職人員是項規定，增列不設考績委員會之機關對屬員所作之連續二年考列丙等或試用成績不及格處分，應送經上級機關考績委員會考核之規定。爰本條第一項修正規定如上。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、為闡明本條第一項所明定之機關長官覆核權規範內涵，現行本法細則第十九條第一項補充規定之覆核程序，及機關長官對考績委員會復議結果不同意時，得變更考績結果等規定，並未逾越覆核權行使之立法意旨及限度。惟以考績結果攸關公務人員權益甚鉅，為期慎重，將本法細則第十九條第一項有關覆核權行使相關規定，提昇法律位階移列至本法予以明定。爰本條增列第二項規定；原第二項及第三項則分別遞移為第三項及第四項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、同前述理由，本法第七條及第八條修正增列連續二年考列丙等應依規定辦理退休或資遣規定，以考績結果強制受考人辦理退休或資遣，影響當事人之公務人員身分，允宜比照考列丁等免職之作法，在處分前給予當事人陳述及申辯之機會。是以，本條第四項修正增列「連續二年考列丙等、」等文字，以保障是類人員權益。又除試用人員試用成績之審查，業經增列為考績委員會之職掌外，查公務人員任用法第二十條第四項規定：「考績委員會對於試用期滿成績考核案件有疑義時，得調閱有關平時試用成績紀錄及案卷，或查詢有關人員。試用成績不及格人員得向考績委員會陳述意見及申辯。……」茲以機關對試用人員作成試用成績不及格處分前，得向考績委員會陳述意見及申辯，是以，本條第四項另配合增列「試用成績不及格」等文字，以資因應。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、又本條係規定考績辦理之程序，爰配合本法第九條增列有關各機關人事、主計及政風人員於本法中就其考績比例之規範，於本條增列第五項有關人事、主計及政風人員之考績核定與銓敘審定程序，由各該人事系統之主管機關或機構辦理之規定如上。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">文字修正如上。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十六條　各機關應設考績委員會，其組織規程，由考試院定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項考績委員會之組成、職掌及委員任期，應於組織規程中明定之。</p></td><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十六條　各機關應設考績委員會，其組織規程，由考試院定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項考績委員會之組成、職掌及委員任期，應於組織規程中明定之。</p></td><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第十五條　各機關應設考績委員會，其組織規程，由考試院定之。</p></td><td WIDTH="270" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">考試院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">二、考績結果涉及公務人員之俸級晉敘、升等及免職等事項，影響公務人員甚鉅，是以，設置考績委員會之立意，在使考績案件之初核或核議事項，均能經由合議機制作公正客觀之考績，以落實考績綜覈名實、信賞必罰之旨。茲為踐行正當法律程序，爰本條增列第二項有關考績委員會之組成、職掌及委員任期，應於組織規程中明定之規定如上。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第十七條　公務人員考績案，於核定或送銓敘部銓敘審定時，如發現有疑義或違反考績法規情事者，應照原送案程序，退還原考績機關另為適法之處分。</p></td><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第十七條　公務人員考績案，於核定或送銓敘部銓敘審定時，如發現有疑義或違反考績法規情事者，應照原送案程序，退還原考績機關另為適法之處分。</p></td><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第十六條　公務人員考績案，送銓敘部銓敘審定時，如發現有違反考績法規情事者，應照原送案程序，退還原考績機關另為適法之處分。</p></td><td WIDTH="270" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">考試院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">二、本法第十四條第一項雖明定各機關之考績由主管機關或授權之所屬機關核定，但並未具體規範主管機關或授權之所屬機關核定各機關考績案時，如有不同意見時，究應如何處理問題。由於實務上係由考績核定權責機關將該考績案退還原考績機關另為適法之處分，並透過溝通協調方式處理，茲為期明確，爰增列主管機關或授權所屬機關核定考績案時，如發現有疑義時，應照原送案程序，退還原考績機關另為適法之處分規定如上。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（照案通過）</p></td><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第十七條　（刪除）</p></td><td WIDTH="270" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">考試院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">一、條次刪除；本條原條文內容於八十六年修正公布本法時業已刪除。；</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十八條　年終辦理之考績結果，應自次年一月起執行；一次記二大功專案考績及非於年終辦理之另予考績，自主管機關核定之日起執行。但考績應予免職、退休或資遣人員，自確定之日起執行；未確定前，應先行停職。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">依第七條年終考績結果，具有第十一條同官等高一職等之任用資格者，在所任職務列等範圍內升等任用，並自次年一月生效。</p></td><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十八條　年終辦理之考績結果，應自次年一月起執行；一次記二大功專案考績及非於年終辦理之另予考績，自主管機關核定之日起執行。但考績應予免職、退休或資遣人員，自確定之日起執行；未確定前，應先行停職。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">依第七條年終考績結果，具有第十一條同官等高一職等之任用資格者，在所任職務列等範圍內升等任用，並自次年一月生效。</p></td><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第十八條　年終辦理之考績結果，應自次年一月起執行；一次記二大功專案考績及非於年終辦理之另予考績，自主管機關核定之日起執行。但考績應予免職人員，自確定之日起執行；未確定前，應先行停職。</p></td><td WIDTH="270" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">考試院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、本條係依原條文修正；並增列第二項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、為配合本法第七條及第八條修正增列連續二年考列丙等應依法辦理退休或資遣規定，因其影響受考人公務人員身分，當事人可能會提出行政救濟，且該退休或資遣案，尚需一段時日始能定案執行。是以，是類因連續二年考列丙等辦理退休或資遣案件，應自確定之日起執行，未確定前，仍應先行停職。爰本條第一項修正規定如上。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">三、公務人員年終考績結果，依本法第七條各等次獎懲規定，分別予以獎懲。其獎懲內涵計有晉級、獎金、留原俸級及免職等。又公務人員雖符合本法第十一條取得同官等高一職等之任用資格，但並非均必須升等任用，尚需在所任職務所列職等範圍內始得升等任用。實務上，如公務人員年終考績結果於次年一月一日執行同時，因當事人已具有取得同官等高一職等之任用資格，且擬升任職務尚在當事人所任職務所列職等範圍內，以當事人次年一月一日當日即具有升等任用資格，當日應予以在同官等內升高一職等任用。此為歷來銓審實務之標準，為求本法更臻完備，爰於本條第二項增列是項規定，俾利執行。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（修正通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第十九條　各機關辦理考績人員如有不公或徇私舞弊情事時，其主管機關應查明責任予以懲處，並通知原考績機關對受考人重行考績。</p></td><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第十九條　各機關辦理考績人員如有不公或徇私舞弊情事時，其主管機關應查明責任予以懲處，並通知原考績機關對受考人重加考績。</p></td><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第十九條　各機關辦理考績人員如有不公或徇私舞弊情事時，其主管機關應查明責任予以懲處，並通知原考績機關對受考人重加考績。</p></td><td WIDTH="270" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">考試院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">本條未修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">「重加」修正為「重行」。</p><p CLASS="cjk"><br></p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第二十條　各機關或受考人於收受考績通知後，對考績等次以外之其他原因，如有疑義時，得於收受通知之次日起三個月內詳敘理由，檢附有關證明文件，由原考績機關造具更正清冊，報送主管機關或其授權之所屬機關重行核定並送銓敘部銓敘審定。</p></td><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第二十條　各機關或受考人於收受考績通知後，對考績等次以外之其他原因，如有疑義時，得於收受通知之次日起三個月內詳敘理由，檢附有關證明文件，由原考績機關造具更正清冊，報送主管機關或其授權之所屬機關重行核定並送銓敘部銓敘審定。</p></td><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="270" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">考試院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、本條新增。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、查公務人員保障法第十五規定，公務人員經銓敘審定之官等職等應予保障，非依法律不得變更。同法第十六條規定，公務人員經銓敘審定之俸級應予保障，非依法律不得降級或減俸。又本年六月二十六日修正公布之公務人員俸給法第二十四條，將現行公務人員俸給法施行細則第十二條有關俸級重行審定程序規定，提昇法律位階移列至公務人員俸給法規範。是以，鑑於考績獎懲結果可能會影響到晉級及升等任用，爰參酌公務人員俸給法上開修正規定，將現行本法細則第二十五條考績重行審定程序規定，提昇法律位階移列至本法中予以明定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">三、另依九十年六月二十日修正公布之本法第十四條第一項規定，考績係經由主管機關或授權之所屬機關核定，送銓敘部銓敘審定。自此，主管機關或其所授權之所屬機關具有考績核定權責，是以，受考人對於考績等第如有不服，應依公務人員保障法規定提出救濟。至各機關或受考人，如對考績等次以外之其他原因︵如職等、俸級及獎勵結果等︶有疑義，並造具考績更正清冊，擬予以更正考績結果時，應循本法第十四條第一項原考績作業程序，報送原考績核定機關重新核定。爰本法細則第二十五條是項規定移列至本條規範後，除將原﹁服務機關」等文字，配合本法第十七條及第十九條修正為「原考績機關」外，另於「主管機關」等文字，其後增列「或其授權之所屬機關」等文字，使法條用語更臻明確。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第二十一條　辦理考績人員對考績過程應嚴守秘密，並不得遺漏舛錯，違者按情節輕重予以懲處。</p></td><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第二十一條　辦理考績人員對考績過程應嚴守秘密，並不得遺漏舛錯，違者按情節輕重予以懲處。</p></td><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第二十條　辦理考績人員對考績過程應嚴守秘密，並不得遺漏舛錯，違者按情節輕重予以懲處。</p></td><td WIDTH="270" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">考試院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">條次變更。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第二十二條　各機關辦理公務人員平時考核獎懲案件之程序，應於施行細則中明定之。</p></td><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第二十二條　各機關辦理公務人員平時考核獎懲案件之程序，應於施行細則中明定之。</p></td><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="270" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">考試院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、本條新增。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、查現行本法第五條第一項規定：「年終考績應以平時考核為依據。平時考核就其工作、操行、學識、才能行之。」及第十二條第一項規定：「各機關辦理公務人員平時考核及專案考績，分別依左列規定：一、平時考核：獎勵分嘉獎、記功、記大功；懲處分申誡、記過、記大過。於年終考績時，併計成績增減總分。……」據此，平時考核之獎懲為本法所明文規範之事項，屬考績之內涵，即廣義之考績應包括平時考核獎懲在內。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">三、又對於平時考核獎懲案件適用本法各條文之考績程序規定部分，因各該條文規定未臻明確，致實務執行上常造成困擾，是以，為期更臻周延，爰明定應於施行細則中訂定。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第二十三條　派用人員之考成，準用本法之規定。</p></td><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第二十三條　派用人員之考成，準用本法之規定。</p></td><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第二十一條　派用人員之考成，準用本法之規定。</p></td><td WIDTH="270" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">考試院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">條次變更。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第二十四條　不受任用資格限制人員及其他不適用本法考績人員之考成，得由各機關參照本法之規定辦理。</p></td><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第二十四條　不受任用資格限制人員及其他不適用本法考績人員之考成，得由各機關參照本法之規定辦理。</p></td><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第二十二條　不受任用資格限制人員及其他不適用本法考績人員之考成，得由各機關參照本法之規定辦理。</p></td><td WIDTH="270" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">考試院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">條次變更。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第二十五條　教育人員、交通事業人員及公營事業人員之考績，均另以法律定之。</p></td><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第二十五條　教育人員、交通事業人員及公營事業人員之考績，均另以法律定之。</p></td><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第二十三條　教育人員及公營事業人員之考績，均另以法律定之。</p></td><td WIDTH="270" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">考試院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">二、查交通事業人員考成條例業於九十一年六月二十六日制定公布，為配合該條例之公布並賦予交通事業人員考成條例立法法源。爰參酌公務人員任用法第三十三條規定：「教育人員、醫事人員、交通事業人員及公營事業人員之任用，均另予法律定之。」於本條修正增列「、交通事業人員」等文字如上，以資因應。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第二十六條　本法施行細則，由考試院定之。</p></td><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第二十六條　本法施行細則，由考試院定之。</p></td><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第二十四條　本法施行細則，由考試院定之。</p></td><td WIDTH="270" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">考試院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">條次變更。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（修正通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十七條　本法施行日期，由考試院以命令定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">本法修正條文自中華民國九十三年一月一日施行。</p></td><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十七條　本法施行日期，由考試院以命令定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">本法修正條文自中華民國九十二年一月一日施行。</p></td><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十五條　本法施行日期，由考試院以命令定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">本法修正條文自公布日施行。</p></td><td WIDTH="270" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">考試院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、查司法院釋字第五二五號解釋略以：「……行政法規公布施行後，制定或發布法規之機關依法定程序予以修改或廢止時，應兼顧規範對象信賴利益之保護。……其因公益之必要廢止法規或修改內容致人民客觀上具體表現其因信賴而生之實體法上利益受損害，應採取合理之補救措施，或訂定過渡期間之條款，俾減輕損害，方符憲法保障人民權利之意旨。……」茲以年終考績係考核考績當年度一至十二月任職期間之成績，為免造成爭議，本次修正條文施行日期，允宜配合考績年度之起訖日期予以增訂。是以，參採司法院釋字第五二五號解釋意旨及一般立法體制，將本條第二項修正規定如上。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">「<img SRC="" NAME="DW6263483" ALT="DW6263483" ALIGN="LEFT" HSPACE="16">九十二年」修正為「九十三年」。</p></td></tr></tbody></table>
案由：考試院函請審議「公務人員考績法修正草案」案。
考試院函
受文者：立法院
主旨：檢送「公務人員考績法」修正草案條文對照表（含總說明）三份，請　查照惠予審議。
說明：為發揮公務人員考績制度之積極功能，爰通盤研修「公務人員考績法」（以下簡稱本法），修正重點包括：修正政務人員再任當年得併計再任前後年資，辨理年終考績相關規定；增列公營事業人員、教育人員及政務人員轉任或再任當年合併計算之年資，得比照辦理另予考績規定；修正平時考核之考核項目，並明定考核細目由各機關視業務特性自行擬訂，報請主管機關核定；將本法施行細則第四條不得考列甲等條件酌作修正後，提昇法律位階移列至本法規定；對於考列丁等之情形，酌作文字修正；增列規定年終考績及另予考績考列丙等者應予調整工作或施予適當輔導或在職訓練，連續二年考列丙等者，應依規定辦理退休或資遣；增列規定各機關公務人員之考績，其考列甲等人數，以各該機關受考人數總額之二分之一為原則，最高不超過三分之二，但各官等受考人數五人以上，考列甲等比例，不得超過五分之四；主管機關得視所屬各機關績效或業務特殊情形，於每年辦理考績前，明定各機關考列甲等人數比例，但主管機關與所屬各機關考列甲等人數比例均仍不得超過上開規定比例；將本法施行細則第十條有關受懲戒處分而在不得晉敘期間辦理之考績，不得作為升等任用資格年資之規定，提昇法律位階移列至本法規定；將平時考核之記功、申誡及記過用語分別修正為記小功、警告及記小過；將本法施行細則第十三條第三項有關嘉獎、記小功、警告及記小過之標準提昇至本法規定；增訂記一大功及記一大過標準應於本法施行細則中明定之規定；增列規定考績年度中每年四月及八月應由主管人員與受考評者就工作內容及執行情形進行面談，其面談內容及結果列入平時成績紀錄中；增列規定主管機關及各機關得視其業務特性及需要，分別辦理所屬機關間及內部單位間之團體績效考核，考核結果作為評定機關、單位人員考績及獎勵之參考，其範圍、標準、程序及有關事項之實施辦法，由本院會同行政院定之；將本法施行細則第二十五條有關考績重行審定程序規定，提昇法律位階移列至本法規定；增列交通事業人員之考績，另以法律定之之規定等。
院　長　許　水　德
公務人員考績法修正草案總說明
一、「公務人員考績法」（以下簡稱本法）係民國七十五年七月十一日總統令制定公布，並經考試院七十六年一月十四日考台秘議字第○一二一號令自七十六年一月十六日起施行；嗣先後於七十九年十二月二十八日、八十六年六月四日及九十年六月二十日三次修正公布在案。
二、公務人員之考績，應本綜覈名實，信賞必罰之旨，作準確客觀之考核。考績之目的在於拔擢優秀人才，淘汰不適任者，以收獎優汰劣之效。但由於實務上考績功能不彰，為期落實公務人員考績制度，發揮其積極功能，爰檢討修正本法。本次本法係全文修正，修正前原為二十五條條文，修正後為二十七條條文，其中條次及內容均未修正者計二條（第一條及第十九條），條次變更內容未修正者計四條（第二十一條、第二十三條、第二十四條、第二十六條），依原條文修正者計十八條，新增列條文計三條（第十四條、第二十條及第二十二條）；共計二十七條條文。
三、本法修正或新增重點如次：
配合本次考績法之修正內容，將相關精神納入本條立法意旨。（第二條）
配合立法體例修正相關文字。（第三條）
修正政務人員再任當年得併計再任前後年資，辦理年終考績相關規定；並增列公營事業人員、教育人員及政務人員轉任或再任當年合併計算之年資，得比照辦理另予考績規定。（第四條）
修正平時考核之考核項目，並明定考核細目由各機關視業務特性自行擬訂，報請主管機關核定；另增列主管機關之定義規定。（第五條）
將公務人員考績法施行細則（以下簡稱本法細則）第四條不得考列甲等條件酌作修正後，提昇法律位階移列至本法規定；另對於考列丁等之情形，酌作文字修正。（第六條）
修正年終考績及另予考績考列丙等獎懲規定。（第七條及第八條）
增列各機關考列甲等人數比例限制，並得由主管機關在比例上限範圍內，決定所屬機關間考列甲等人數比例相關規定，並增列人事、主計、政風人員考列甲等人數比例限制之計算，循各該人事系統規定程序辦理。（第九條）
配合九十一年六月二十六日修正公布之公務人員俸給法第十六條刪除試用改實得依原俸級晉敘一級規定，有關在考績年度內已依法晉敘俸級者，年終考績考列乙等以上時，不再晉敘規定，應予刪除，以資因應。（第十條）
將本法細則第十條有關受懲戒處分而在不得晉敘期間辦理之考績，不得作為升等任用資格年資之規定，提昇法律位階移列至本法規定，並修正相關文字。（第十一條）
將平時考核之「記功」、「申誡」及「記過」用語分別修正為「記小功」、「警告」及「記小過」；並將本法細則第十三條第三項有關嘉獎、記小功、警告及記小過之標準，由各機關視業務情形自行訂定，報請主管機關備查之規定，酌作文字修正後提昇至本法規定；另增訂記一大功及記一大過標準應於本法細則中明定之規定。（第十二條）
修正有關評定等次之限制規定，使語意更臻明確，俾利執行。（第十三條）
增列面談及團體績效考核相關規定。（第十四條）
修正考績程序相關規定，將本法細則第十九條第一項機關長官覆核權行使之程序規定，提昇法律位階移列至本法規定；並增列考績委員會對連續二年考列丙等或試用成績不及格人員，於處分前應給予當事人陳述及申辯機會之規定；又增列不設考績委員會之機關對屬員所作之連續二年考列丙等或試用成績不及格處分，應送經上級機關考績委員會考核之規定；另配合主管機關之定義規定已移列至本法第五條予以規範，爰是項規定予以刪除；增列人事、主計、政風人員考績核定與銓審定程序，應由各該人事系統之主管機關或機構辦理之規定。（第十五條）
增列考績委員會之組成、職掌及委員任期，應於組織規程中明定之規定，俾期授權明確。（第十六條）
增列主管機關核定所屬機關考績案時，如對該所屬機關長官考績覆核結果有疑義時，應循原送案程序辦理之規定。（第十七條）
為因應本法第七條及第八條增列連續二年考列丙等應依法辦理退休或資遣，爰配合增列其考績結果之執行日期規定；另增列因年終考績結果，而具有本法第十一條規定同官等高一職等任用資格者，尚須在所任職務所列職等範圍內始得升等任用，並自次年一月生效之規定。（第十八條）
將本法細則第二十五條有關考績重行審定程序規定，提昇法律位階移列至本法規定。（第二十條）
辦理平時考核獎懲案件之程序事項，應於本法細則中明定，以資明確。（第二十二條）
增列交通事業人員之考績，另以法律定之規定。（第二十五條）
修正本法修正條文施行日期之規定。（第二十七條）
（註：公務人員考績法修正草案請參閱審查報告所附條文對照表）
主席：審查報告已宣讀完畢，請呂召集委員學樟補充說明。（不在場）呂委員不在場。
本案經審查會決議不須再交黨團協商，現有無黨聯盟提出異議，依照立法院職權行使法第六十八條第二項之規定，本案作如下決議：「交黨團進行協商。」
立法院無黨聯盟黨團，針對第五屆第三會期第十五次會議議事日程中，討論事項原排入「公務人員考績法修正草案」之一案，因為本黨團在法制委員會中並無委員，故要求朝野協商。
提案人：立法院無黨聯盟
現在進行討論事項第三十四案。
三十四、本院法制委員會報告審查行政院函請審議「紀念日及節日實施條例草案」案。（原列討論事項第二十八案）
主席：本案經提本院第五屆第三會期第十三次會議討論決議：協商後再行處理。爰於本次會議繼續討論。
因尚待協商，本案作如下決議：「協商後再行處理。」
現在進行討論事項第三十五案。
三十五、本院財政、經濟及能源、預算及決算三委員會報告併案審查行政院函請審議「菸酒管理法修正草案」、本院委員余政道等三十二人、委員邱太三等三十三人、委員邱毅等三十八人、委員瓦歷斯．貝林等三十三人及委員陳金德等五十八人等分別擬具「菸酒管理法部分條文修正草案」等案。（原列討論事項第二十九案）
主席：本案經提本院第五屆第三、一、一、二、三、三會期第六、七、十、十四、一、七次會議報告決定：交財政、經濟及能源、預算及決算三委員會審查。茲接報告，爰於本次會議提出討論。
因尚待協商，本案作如下決議：「協商後再行處理。」
現在進行討論事項第三十六案。
三十六、本院科技及資訊委員會報告審查行政院函請審議「資訊休閒業管理條例草案」、本院委員黃昭順等三十六人擬具「資訊休閒業管理條例草案」、本院委員張秀珍等三十六人擬具「資訊休閒業管理條例草案」、本院委員王昱婷等三十三人擬具「資訊休閒業管理條例草案」案。（原列討論事項第三十案）
主席：本案經提本院第五屆第一會期第十、四、七、十一次會議報告決定：交科技及資訊委員會審查。茲接報告，爰於本次會議提出討論。
因尚待協商，本案作如下決議：「協商後再行處理。」
現在進行討論事項第三十七案。
三十七、本院委員吳敦義等一二八人擬具「重大經濟犯罪管制條例草案」，請審議案。（原列討論事項第三十一案）
主席：本案經提本院第五屆第二會期第九次會議報告決定：逕付二讀。爰於本次會議提出討論。
因尚待協商，本案作如下決議：「協商後再行處理。」
現在進行討論事項第三十八案。
三十八、本院國民黨黨團、親民黨黨團、民進黨黨團、台聯黨團、無黨聯盟，為國、公營事業移轉民營後之事業，政府資本合計超過百分之二十以上時，代表政府股份之董事或理事，應至少有一名該事業工會之代表擔任。是否有當，請公決案。
本院國民黨黨團、親民黨黨團、民進黨黨團、台聯黨團、無黨聯盟，為國、公營事業移轉民營後之事業，政府資本合計超過百分之二十以上時，代表政府股份之董事或理事，應至少有一名該事業工會之代表擔任。是否有當，請公決案。
中國國民黨立法院黨團　劉政鴻
親民黨立法院黨團
鍾紹和
民主進步黨立法院黨團　柯建銘　陳其邁
台灣團結聯盟立法院黨團　錢林慧君
立法院無黨聯盟
瓦歷斯．貝林
主席：本案係各黨團共同提案，可以免於說明提案旨趣及大體討論，逕付二讀；請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
本案現在逕付二讀，宣讀內容。
本院國民黨黨團、親民黨黨團、民進黨黨團、台聯黨團、無黨聯盟，為國、公營事業移轉民營後之事業，政府資本合計超過百分之二十以上時，代表政府股份之董事或理事，應至少有一名該事業工會之代表擔任。是否有當，請公決案。
主席：本案業經宣讀，依照協商結論通過。
本案決議：「照案通過。」
報告院會，現在休息十分鐘，請各黨團的黨鞭至主席休息室進行協商。
休息（十五時二十七分）
立法院公報　第九十二卷　第三十四期　院會紀錄	103
繼續開會（十五時五十一分）
主席：現在繼續開會。
宣讀朝野協商結論。
立法院朝野黨團協商結論
時　　間：九十二年六月六日下午三時三十分
地　　點：議場
決定事項：
一、第十五次會議不處理臨時提案。
二、開會後依序處理已完成協商之法案，除院會已決定於本會期延會期間儘速處理之「司法院組織法修正案」等五項法案得再處理外。其餘法案不再處理。
主 持 人：王金平
協商代表：曾永權 柯建銘 錢林慧君劉政鴻　陳其邁　林郁方瓦歷斯．貝林
主席：請問院會，對上述朝野協商結論有無異議？（無）無異議，通過。
本次院會既照協商結論處理，換言之，現在就可以解除動員，不再進行表決。亦即完成協商的法案我們繼續處理，沒有完成協商的部分，除了昨天院會通過的五案可以繼續協商外，其他依照昨天院會的決議，留待協商。
羅委員文嘉：（在台下）為什麼不再繼續表決？
主席：我們依照所排定的議程進行。
羅委員文嘉：（在台下）為什麼不進行表決？委員不來協商怎麼辦？
主席：若不來協商繼續協商。
羅委員文嘉：（在台下）為什麼不進行表決？
主席：請羅委員把立法院組織法、立法院職權行使法及立法院議事規則看清楚，再依照相關法令去處理。
羅委員文嘉：(在台下)王院長立法怠惰。
主席：不是我怠惰，是協商的委員還未協商完成。
羅委員文嘉：（在台下）沒有錯，他們為什麼不來協商？
主席：何謂怠惰？你必須依照法律進行協商，身為立法委員豈可不依照相關法律來處理！
現在進行討論事項第三十九案。
三十九、本院交通委員會報告審查本院委員羅世雄等四十七人擬具「鐵路法第五十六條條文修正草案」案。（原列討論事項第三十四案）
主席：本案經提本院第五屆第三會期第一次會議報告決定：交交通委員會審查。茲接報告，爰於本次會議提出討論。
現在宣讀審查報告。
立法院交通委員會函
受文者：本院議事處
主旨：院會交付審查本院委員羅世雄等四十七人擬具「鐵路法第五十六條條文修正草案」案，業經審查完竣，復請　查照，提報院會討論。
說明：
一、復　貴處九十二年三月五日台立議字第○九二○七○○二五六號函。
二、本案經本會九十二年五月十九日第五屆第三會期第十六次全體委員會議決議：「全案審查完竣，擬具審查報告，提報院會討論。」
三、檢附本案審查報告（含條文對照表）一份。
審查本院委員羅世雄等四十七人擬具「鐵路法第五十六條條文修正草案」案審查報告
一、本院委員羅世雄等四十七人擬具「鐵路法第五十六條條文修正草案」，經提本院第五屆第二會期第八次會議（九十一、十一、八）報告決定付委，嗣經復議決定：另定期處理，復於第三會期第一次會議（九十二、二、二十五）同意撤回該復議案。
二、本會於九十二年五月十九日舉行第五屆第三會期第十六次全體委員會議，進行審查，由召集委員王昱婷擔任主席。提案委員羅世雄於會中說明提案要旨，交通部常務次長張家祝列席說明對委員提案之看法。與會委員經討論完成審查。審查過程中，除交通部首長及單位主管外，行政院衛生署、行政院農業委員會林務局亦指派人員列席備詢。
三、提案委員及交通部之說明：
羅委員世雄之提案說明：
鑑於目前鐵路法第五十六條中，針對鐵路行車人員行車前之檢查並未做明確規範，為保障社會大眾之乘車安全，爰於鐵路法第五十六條第二項中增列有關行車前檢測之規定，並在行車人員應施行定期檢查及臨時檢查項目中增列「身心狀況」乙項，以資周全。
交通部常務次長張家祝說明：
有關鐵路法第五十六條第一項第二款建議修正案「對從業人員應予以有效之訓練與管理，使其確切瞭解並嚴格執行鐵路法令之規定。有關行車人員之技能、體格及身心狀況，應施行定期檢查及臨時檢查；經檢查不合標準者，應限制、暫停或調整其職務。對從業人員應予以有效之訓練與管理，使其確切瞭解並嚴格執行鐵路法令之規定。行車人員並應於行車前從事酒精濃度測試及相關檢測，如檢測不合格應立即停止行車之駕駛，並予以相關懲處。」，本部原則贊同，其中有關增列行車人員行車前進行酒精濃度測試乙節，經查本部台鐵局目前皆已配合執行，惟於鐵路法中再明文規定，確有助於保障大眾乘車安全，本部當責請台鐵局落實辦理。
四、審查會以本院甫於本會期四月二十九日三讀通過大眾捷運法第四十二條條文，同樣是針對行車人員檢查之規定，為求立法之一致性，爰將羅委員世雄等提案鐵路法第五十六條第二款「有關行車人員之技能、體格及身心狀況，應施行定期檢查及臨時檢查；經檢查不合標準者，應限制、暫停或調整其職務」中「身心狀況」修正為「精神狀況」，「限制、」二字刪除；酒精濃度測試之規定，與大眾捷運同，於子法中規定即可，故不予列入。
五、全案審查完竣，擬具審查報告，提報院會討論。院會討論前，毋須交由黨團協商。
六、院會討論本案時，由本會召集委員王昱婷補充說明。
七、檢附條文對照表一份。
<table WIDTH="1096" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="265"><col WIDTH="269"><col WIDTH="262"><col WIDTH="277"><tbody><tr><td COLSPAN="4" WIDTH="1090" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.85cm; margin-top: 0.19cm"><a NAME="TA7599909"></a><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">條文對照表</font></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="265" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">審<img SRC="" NAME="DW4493356" ALT="DW4493356" ALIGN="LEFT" HSPACE="16">查通過條文</p></td><td WIDTH="269" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">委員提案條文</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">現行法條文</p></td><td WIDTH="277" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">說明</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="265" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（修正通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第五十六條　經營旅客、物品運送之鐵路機構，應遵行左列規定：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、對行車路線之坡度、彎度、變電站、電車線、電力調配、列車調配、行車速度、機車車輛檢查、養護、平交道、標誌、號誌、看守人及車站之設施應妥善規劃設計，並設有旅客在站之安全措施。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、對從業人員應予以有效之訓練與管理，使其確切瞭解並嚴格執行鐵路法令之規定。有關行車人員之技能、體格及精神狀況，應施行定期檢查及臨時檢查；經檢查不合標準者，應暫停或調整其職務。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">三、對行車事故，應蒐集資料調查研究，鑑定責任，並採取預防措施。</p></td><td WIDTH="269" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第五十六條　經營旅客、物品運送之鐵路機構，應遵行左列規定：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、對行車路線之坡度、彎度、變電站、電車線、電力調配、列車調配、行車速度、機車車輛檢查、養護、平交道、標誌、號誌、看守人及車站之設施應妥善規劃設計，並設有旅客在站之安全措施。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、對從業人員應予以有效之訓練與管理，使其確切瞭解並嚴格執行鐵路法令之規定。有關行車人員之技能、體格及身心狀況，應施行定期檢查及臨時檢查；經檢查不合標準者，應限制、暫停或調整其職務。行車人員並應於行車前從事酒精濃度測試及相關檢測，如檢測不合格則應立即停止行車之駕駛，並予以相關懲處。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">三、對行車事故，應蒐集資料調查研究，鑑定責任，並採取預防措施。</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第五十六條　經營旅客、物品運送之鐵路機構，應遵行左列規定：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、對行車路線之坡度、彎度、變電站、電車線、電力調配、列車調配、行車速度、機車車輛檢查、養護、平交道、標誌、號誌、看守人及車站之設施應妥善規劃設計，並設有旅客在站之安全措施。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、對從業人員應予以有效之訓練與管理，使其確切瞭解並嚴格執行鐵路法令之規定。有關行車人員之技能、體格，應施行定期檢查及臨時檢查；經檢查不合標準者，應限制、暫停或調整其職務。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">三、對行車事故，應蒐集資料調查研究，鑑定責任，並採取預防措施。</p></td><td WIDTH="277" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員羅世雄等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">鐵路行車人員行車前之檢查並未做明確規範，為保障社會大眾之乘車安全，援於鐵路法第五十六條第二項中增列有關行車前檢測之規定，並在有關行車人員應施行定期檢查及臨時檢查項目中增列身心狀況乙項，以資周全。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">依委員羅世雄等提案修正通過。</p></td></tr></tbody></table>
本院委員羅世雄等四十七人，擬具鐵路法第五十六條修正案，是否有當，敬請公決。
說明：
鑑於目前鐵路法第五十六條中，針對鐵路行車人員行車前之檢查並未做明確規範，為保障社會大眾之乘車安全，援於鐵路法第五十六條第二項中增列有關行車前檢測之規定，並在行車人員應施行定期檢查及臨時檢查項目中增列「身心狀況」乙項，以資周全。是否有當，敬請公決。
提案人：羅世雄
連署人：楊麗環　何智輝　陳　杰蔡家福　陳學聖　盧秀燕陳麗惠　蔡　豪　張昌財陳金德　林岱樺　曾永權穆閩珠　羅明才　陳健治王昱婷　林德福　彭添富廖國棟　吳敦義　王鍾渝楊仁福　張蔡美　邱鏡淳黃敏惠　卓伯源　黃昭順許淵國　廖婉汝　郭添財黃健庭　黃德福　侯彩鳳李明憲　劉政鴻　高仲源鄭逢時　饒穎奇　洪秀柱王淑慧　林益世　徐少萍廖風德　蔡鈴蘭　侯水盛秦慧珠
（註：鐵路法第五十六條條文修正草案請參閱審查報告所附條文對照表）
主席：請羅委員去看看相關法規，我們都是依照相關法規在處理。
審查報告已經宣讀完畢，請召集委員王委員昱婷補充說明。（不在場）王委員不在場。
本案經審查會決議，不須再交黨團協商。請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
本案不須討論，經依審查會意見處理，現在進行逐條討論。
宣讀第五十六條條文。
鐵路法第五十六條條文修正草案審查案（二讀）
第五十六條　經營旅客、物品運送之鐵路機構，應遵行左列規定：
一、對行車路線之坡度、彎度、變電站、電車線、電力調配、列車調配、行車速度、機車車輛檢查、養護、平交道、標誌、號誌、看守人及車站之設施應妥善規劃設計，並設有旅客在站之安全措施。
二、對從業人員應予以有效之訓練與管理，使其確切瞭解並嚴格執行鐵路法令之規定。有關行車人員之技能、體格及精神狀況，應施行定期檢查及臨時檢查；經檢查不合標準者，應暫停或調整其職務。
三、對行車事故，應蒐集資料調查研究，鑑定責任，並採取預防措施。
主席：第五十六條照審查條文通過。
本案全部經過二讀，現在繼續進行三讀。宣讀。
修正鐵路法第五十六條條文（三讀）
︱與經過二讀內容同，略︱
主席：三讀條文已經宣讀完畢，請問院會，對本案有無文字修正？（無）無文字修正意見。
本案決議：「鐵路法第五十六條條文修正通過。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行討論事項第四十案。
四十、本院交通委員會報告審查本院委員周伯倫等三十五人擬具「停車場法第二十四條條文修正草案」案。（原列討論事項第三十五案）
主席：本案經提本院第五屆第二會期第十三次會議報告決定：交交通委員會審查。茲接報告，爰於本次會議提出討論。
現在宣讀審查報告。
立法院交通委員會函
受文者：本院議事處
主旨：院會交付審查本院委員周伯倫等三十五人擬具「停車場法第二十四條條文修正草案」案，業經審查完竣，復請　查照，提報院會討論。
說明：
一、復　貴處九十一年十二月二十三日台立議字第○九一○七○三一四五號函。
二、本案經本會九十二年五月十九日第五屆第三會期第十六次全體委員會議決議：「全案審查完竣，擬具審查報告，提報院會討論。」
三、檢附本案審查報告（含條文對照表）一份。
審查本院委員周伯倫等三十五人擬具「停車場法第二十四條條文修正草案」案審查報告
一、本院委員周伯倫等三十五人擬具「停車場法第二十四條條文修正草案」，經提本院第五屆第二會期第十三次會議（九十一、十二、十三）決定付委。
二、本會於九十二年五月十九日舉行第五屆第三會期第十六次全體委員會議，進行審查，由召集委員王昱婷擔任主席。交通部常務次長張家祝列席說明對委員提案之看法。與會委員經討論完成審查。審查過程中，除交通部首長及單位主管外，內政部營建署、消防署亦指派人員列席備詢。
三、交通部常務次長張家祝說明：
有關停車場消防安全訂定標準，查內政部消防署訂頒之「各類場所消防安全設備設置標準」，針對室內停車場、室內停車空間（含昇降機械式停車場）之消防安全設備設置標準已定有明文。
另有關停車場公共安全訂定標準，內政部營建署訂定之「建築技術規則」，針對建築物之防火、防火避難設備、防空避難設備、地下建築物之建築設計施工，基礎及各種建材構造，電氣、消防、空氣調節、通風、昇降、電信等設備，均訂有專章明文規範；且停車空間亦於建築設計施工編第十四節專章明文規範（計六條），另機械停車設備亦訂有「建築物附設停車空間機械停車設備規範」、中國國家標準等法令規定之。
上述停車場消防及公共安全之法規，中央消防及公共安全主管機關業已訂有相關規範，且其相關事項之檢查因涉專業，仍應由各該主管機關專業人員辦理檢查，以維護停車場消防及公共安全。
新建完成之停車場，直轄市、縣（市）主管建築機關依建築法規定會同消防主管機關檢查其消防設備，合格後方得發給使用執照；另使用中之停車場消防及公共安全檢查，亦由所有權人或使用人定期委託專業機構或人員檢查簽證，並向當地主管建築機關申報，審查不合格者應於期限內改善並送請複審，複審仍不合規定者依建築法第九十一條規定處罰。
直轄市或縣（市）主管機關亦可依停車場法第三十三條規定，責令停車場經營業提出業務有關資料或報告，並得檢查其停車場之設施或業務有關之事項。
依「行政機關法制作業應注意事項」規定，有現行法規可資適用者，不必新增法規條文，故本案建議維持現行條文。
四、審查會以現行建築、消防法規足資適用，無須授權中央主管機關就各種停車場之消防及公共安全另訂定標準，爰決議：「停車場法第二十四條條文，不予修正，維持現行條文。」
五、全案審查完竣，擬具審查報告，提報院會討論。院會討論前，毋須交由黨團協商。
六、院會討論本案時，由本會召集委員王昱婷補充說明。
七、檢附條文對照表一份。
<table WIDTH="1100" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="268"><col WIDTH="268"><col WIDTH="268"><col WIDTH="271"><tbody><tr><td COLSPAN="4" WIDTH="1094" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.85cm; margin-top: 0.19cm"><a NAME="TA9443628"></a><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">條文對照表</font></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="268" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">審<img SRC="" NAME="DW4094122" ALT="DW4094122" ALIGN="LEFT" HSPACE="16">查通過條文</p></td><td WIDTH="268" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">委員提案條文</p></td><td WIDTH="268" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">現行法條文</p></td><td WIDTH="271" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">說明</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="268" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（不予修正，維持現行條文）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第二十四條　依第十六條及第十六條之一規定投資興建之都市計畫停車場，或公共設施用地依規定得以多目標使用方式附建之停車場，或投資興建可供五十輛以上小型汽車停放之路外公共停車場者，應備具有關文件，並敘明停車場出入口、車輛動線及安全設施之規劃等，向地方主管機關申請核准後，再向主管建築機關申請建築執照；其申請書件由地方主管機<img SRC="" NAME="DW4058152" ALT="DW4058152" ALIGN="LEFT" HSPACE="16">關定之。</p></td><td WIDTH="268" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十四條　依第十六條及第十六條之一規定投資興建之都巿計畫停車場，或公共設施用地依規定得以多目標使用方式附建之停車場，或投資興建可供五十輛以上小型汽車停放之路外公共停車場者，應備具有關文件，並敘明停車場出入口、車輛動線及安全設施之規劃等，向地方主管機關申請核准後，再向主管建築機關申請建築執照；其申請書件由地方主管機關定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項有關安全設施之規劃，應依停車場之設置方式，符合相關之消防及公共安全標準；其標準由中央主管機關另以辦法定之，並定期檢討修正之。</p></td><td WIDTH="268" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第二十四條　依第十六條及第十六條之一規定投資興建之都巿計畫停車場，或公共設施用地依規定得以多目標使用方式附建之停車場，或投資興建可供五十輛以上小型汽車停放之路外公共停車場者，應備具有關文件，並敘明停車場出入口、車輛動線及安全設施之規劃等，向地方主管機關申請核准後，再向主管建築機關申請建築執照；其申請書件由地方主管機關定之。</p></td><td WIDTH="271" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員周伯倫等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、第一項未修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、增訂第二項，授權中央主管機關就各種停車場之消防及公共安全訂定標準，並定期檢討修正之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">不予修正，維持現行條文。</p></td></tr></tbody></table>
本院委員周伯倫等三十五人，為國內小型汽車數量成長快速，各地停車場之設立數量也不斷增加，而近年來停車場失火、機械故障事件頻傳，不但造成民眾財產損失，也危及公共安全。依現行停車場法之規定，有關停車場之消防及公共安全設施及標準，僅須向地方主管機關提出規劃書件，其審核標準不一、有欠明確，基於公眾之財產權及公共安全，實宜由中央主管機關明定標準以資遵循。相關規定有檢討及修正之必要。本修正案建議授權中央主管機關依不同停車場之設置方式，分別訂定有關消防及公共安全之標準。是否有當，請公決案。
說明：
本修正案擬於第二十四條增定第二項，授權由中央主管機關訂定各種停車場於設置時，應符合之消防及公共安全標準。
提案人：周伯倫
連署人：朱星羽　何金松　余政道李明憲　李俊毅　李鎮楠周清玉　周雅淑　周慧瑛邱太三　邱創進　段宜康唐碧娥　高志鵬　郭榮宗陳其邁　陳忠信　陳景峻陳道明　彭添富　湯火聖湯金全　葉宜津　鄭國忠蕭美琴　謝明源　藍美津魏明谷　徐少萍　蔡　豪瓦歷斯．貝林　　劉松藩黃義交　吳成典
（註：停車場法第二十四條條文修正草案請參閱審查報告所附條文對照表）
主席：審查報告宣讀完畢，請王召集委員昱婷補充說明。（不在場）王委員不在場。
本案經審查會決議：「毋須交由黨團協商」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。本案不須討論，逕依審查意見處理，現在進行逐條討論。
宣讀第二十四條。
停車場法第二十四條條文修正草案審查案（二讀）
第二十四條　依第十六條及第十六條之一規定投資興建之都市計畫停車場，或公共設施用地依規定得以多目標使用方式附建之停車場，或投資興建可供五十輛以上小型汽車停放之路外公共停車場者，應備具有關文件，並敘明停車場出入口、車輛動線及安全設施之規劃等，向地方主管機關申請核准後，再向主管建築機關申請建築執照；其申請書件由地方主管機關定之。
主席：第二十四條維持現行條文，不予修正。
本案決議：「停車場法第二十四條條文不予修正。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行討論事項第四十一案。
四十一、本院財政委員會報告審查本院委員蔡煌瑯等三十四人擬具「海關進口稅則部分稅則修正草案」案。（原列討論事項第三十六案）
主席：本案經提本院第五屆第三會期第十六次會議報告決定：交財政委員會審查。茲接報告，爰於本次會議提出討論。宣讀審查報告。
立法院財政委員會函
受文者：本院議事處
主旨：院會交付審查蔡委員煌瑯等三十四人擬具「海關進口稅則部分稅則修正草案」案，業經審查完竣，復請　查照，提報院會討論。
說明：
一、復　貴處九十二年五月十五日台立議字第○九二○七○一一四一號函。
二、檢附本案審查報告（含稅則號別、貨名及稅率對照表）乙份。
「海關進口稅則部分稅則修正草案」審查報告
一、本院委員蔡煌瑯等三十四人擬具「海關進口稅則部分稅則修正草案」，經本院於第五屆第三會期第十一次院會決定：交財政委員會審查。
二、財政委員會於九十二年五月二十六日舉行審查會議，對本案進行審查，由財政委員會陳召集委員志彬擔任主席，蔡委員煌瑯說明提案旨趣，財政部林部長全列席報告並備質詢。
財政部林部長全說明：
主席、各位委員：
有關蔡委員煌瑯等三十四人所提增訂海關進口稅則第二十章增註一規定及配合修正稅則第二○○三一○一○號之貨名案，由於乾香菇國內外差價達三至五倍，多年來將稅則第七章乾香菇列入管制進口項目，依我國加入世界貿易組織承諾，歸屬海關進口稅則第七章之乾香菇適用關稅配額制度，其九十一年配額數量為一一五公噸，配額內稅率為每公斤新台幣一一○元或二五%從高徵稅，配額外稅率為每公斤新台幣四三四元，九十二年配額數量為二○二公噸，其配額內稅率與九十一年相同，配額外稅率為每公斤新台幣四○一．五元，九十三年配額數量為二八八公噸，其配額內稅率與九十一年相同，配額外稅率為每公斤新台幣三六九元。
由於歸屬稅則第二十章之調製或保藏乾香菇非屬適用關稅配額項目，稅率為二五%，以致有部分業者藉進口易還原之調製乾香菇逃避關稅配額之管理及高稅率之適用，蔡委員煌瑯等三十四人基於維護國內產業合理發展並照顧菇農生計，所提增訂海關進口稅則第二十章增註一規定及配合修正稅則第二○○三一○一○號之貨名案，將輸入歸屬第二十章之調製或保藏整粒、切絲、切片之乾香菇，酸漬或油炸除外，依稅則第七章所定稅率徵稅，亦即針對易還原之調製或保藏乾香菇課以配額外稅率，海關於執行上，應可配合辦理。
蔡委員煌瑯說明：
說明：
依我國加入世界貿易組織承諾，歸屬海關進口稅則第七章之乾香菇適用關稅配額制度，九十一年配額量僅有一一五公噸，其配額內稅率為每公斤新臺幣一一○元或二五%從高徵稅，配額外稅率為每公斤新臺幣四三四元，以保護國內產菇業者。惟歸屬稅則第二十章之調製或保藏乾香菇非屬適用關稅配額項目，稅率為二五%，以致業者藉進口調製乾香菇逃避關稅配額之管理及高稅率之適用，查九十一年一月至十月底，稅則第二○○三一○一○九○○號調製乾香菇之進口量已高達六一八公噸，導致香菇滯銷和價格下滑，已嚴重影響國內菇農生計，為維護國內產業合理發展並照顧菇農生計，確有必要將調製或保藏乾香菇（酸漬及油炸者除外）依稅則第七章乾香菇所定稅率徵稅，爰提案增訂稅則第二十章增註一規定，並配合修正稅則第二○○三一○一○號之貨名（詳附件）。
<table WIDTH="1062" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="347"><col WIDTH="333"><col WIDTH="364"><tr><td COLSPAN="3" WIDTH="1056" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: none; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.85cm; margin-top: 0.19cm"><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">第二十章　蔬菜、果實、堅果或植物其他部分之調製品</font></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="347" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">增註</p></td><td WIDTH="333" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="364" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="347" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">修正內容</p></td><td WIDTH="333" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">現行內容</p></td><td WIDTH="364" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">說明</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="347" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm">一、輸入歸屬本章之調製或保藏整粒、切絲、切片之乾香菇，酸漬或油炸者除外，依稅則第七章乾香菇所定稅率徵稅。</p></td><td WIDTH="333" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="364" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">依我國加入世界貿易組織承諾，歸屬海關進口稅則第七章之乾香菇適用關稅配額制度，惟歸屬稅則第二十章之調製或保藏乾香菇非屬適用關稅配額項目，以致業者藉進口調製乾香菇逃避關稅配額之管理及高稅率之適用，為照顧國內菇農生計，爰增訂本增註如上。</p></td></tr></table>
<table WIDTH="1064" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="203"><col WIDTH="100"><col WIDTH="100"><col WIDTH="200"><col WIDTH="105"><col WIDTH="103"><col WIDTH="206"><tr><td ROWSPAN="2" WIDTH="203" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">修正稅則號別及貨名</p></td><td COLSPAN="2" WIDTH="206" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">修正稅率</p></td><td ROWSPAN="2" WIDTH="200" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">現行稅則號別及貨名</p></td><td COLSPAN="2" WIDTH="214" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">現行稅率</p></td><td ROWSPAN="2" WIDTH="206" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">說明</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="100" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">第一欄</p></td><td WIDTH="100" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">第二欄</p></td><td WIDTH="105" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">第一欄</p></td><td WIDTH="103" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">第二欄</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="203" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">二○○三一○一○</p><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">酸漬除外之調製或保藏香菇</p></td><td WIDTH="100" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">四○%</p></td><td WIDTH="100" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">二五%</p></td><td WIDTH="200" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">二○○三一○一○</p><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">酸漬除外之調製或保藏冬菇（香菇、花菇）</p></td><td WIDTH="105" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">四○%</p></td><td WIDTH="103" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">二五%</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">按冬菇、花菇係屬低溫品系之香菇，且配合增訂本章增註一規定，將進口調製乾香菇依稅則第七章乾香菇所定稅率徵稅，爰修正貨名如上，以資明確。</p></td></tr></table>
三、與會委員咸認為，基於維護國內產業合理發展並照顧菇農生計，增訂海關進口稅則第二十章增註一規定，對進口調製或保藏香菇，適用稅則第七章乾香菇之稅率，並配合修正稅則第二○○三一○一○號之貨名，應予支持。爰經朝野委員與政府協商及討論，完成審查，審查結果為：照案通過。本案不再送交黨團協商，逕送院會二讀。
四、本案審查完竣，擬具審查報告函復議事處提報院會討論，院會討論本案時，推請陳召集委員志彬補充說明。
五、附稅則號別、貨名及稅率對照表乙份。
<table WIDTH="1062" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="259"><col WIDTH="259"><col WIDTH="259"><col WIDTH="262"><tr><td COLSPAN="4" WIDTH="1056" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: none; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.85cm; margin-top: 0.19cm"><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">第二十章　蔬菜、果實、堅果或植物其他部分之調製品</font></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">增註</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: none; border-right: none; padding: 0.05cm 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: none; border-right: none; padding: 0.05cm 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: none; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">審查會通過內容</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">委員蔡煌瑯等提案內容</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">現行內容</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">說明</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">一、輸入歸屬本章之調製或保藏整粒、切絲、切片之乾香菇，酸漬或油炸者除外，依稅則第七章乾香菇所定稅率徵稅。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">一、輸入歸屬本章之調製或保藏整粒、切絲、切片之乾香菇，酸漬或油炸者除外，依稅則第七章乾香菇所定稅率徵稅。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">委員蔡煌瑯等提案：</p><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">依我國加入世界貿易組織承諾，歸屬海關進口稅則第七章之乾香菇適用關稅配額制度，惟歸屬稅則第二十章之調製或保藏乾香菇非屬適用關稅配額項目，以致業者藉進口調製乾香菇逃避關稅配額之管理及高稅率之適用，為照顧國內菇農生計，爰增訂本增註如上。</p><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">審查會：</p><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照案通過。</p></td></tr></table>
<table WIDTH="1062" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="114"><col WIDTH="76"><col WIDTH="77"><col WIDTH="121"><col WIDTH="77"><col WIDTH="79"><col WIDTH="117"><col WIDTH="76"><col WIDTH="77"><col WIDTH="184"><tr><td ROWSPAN="2" WIDTH="114" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">審查會通過稅則號別</p><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">及貨名</p></td><td COLSPAN="2" WIDTH="158" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">審查會通過</p><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">修正稅率</p></td><td ROWSPAN="2" WIDTH="121" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">委員蔡煌瑯等提案稅則號別及貨名</p></td><td COLSPAN="2" WIDTH="162" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">委員蔡煌瑯等</p><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">提案修正稅率</p></td><td ROWSPAN="2" WIDTH="117" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">現行稅則</p><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">號別及貨名</p></td><td COLSPAN="2" WIDTH="158" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">現行稅率</p></td><td ROWSPAN="2" WIDTH="184" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">說明</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="76" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">第一欄</p></td><td WIDTH="77" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">第二欄</p></td><td WIDTH="77" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">第一欄</p></td><td WIDTH="79" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">第二欄</p></td><td WIDTH="76" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">第一欄</p></td><td WIDTH="77" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">第二欄</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="114" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><b>二○○三一○一○</b></p><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">酸漬除外之調製或保藏香菇</p></td><td WIDTH="76" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">四○%</p></td><td WIDTH="77" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">二五%</p></td><td WIDTH="121" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><b>二○○三一○一○</b></p><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">酸漬除外之調製或保藏香菇</p></td><td WIDTH="77" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">四○%</p></td><td WIDTH="79" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">二五%</p></td><td WIDTH="117" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><b>二○○三一○一○</b></p><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">酸漬除外之調製或保藏冬菇（香菇、花菇）</p></td><td WIDTH="76" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">四○%</p></td><td WIDTH="77" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">二五%</p></td><td WIDTH="184" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">委員蔡煌瑯等提案：</p><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">按冬菇、花菇係屬低溫品系之香菇，且配合增訂本章增註一規定，將進口調製乾香菇依稅則第七章乾香菇所定稅率徵稅，爰修正貨名如上，以資明確。</p><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">審查會：</p><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照案通過。</p></td></tr></table>
本院委員蔡煌瑯等三十四人，基於維護國內產業合理發展並照顧菇農生計，爰提案增訂海關進口稅則第二十章增註一規定，對進口調製或保藏乾香菇，適用稅則第七章乾香菇之稅率，並配合修正稅則第二○○三一○一○號之貨名，是否有當，請公決案。
說明：
依我國加入世界貿易組織承諾，歸屬海關進口稅則第七章之乾香菇適用關稅配額制度，九十一年配額量僅有一一五公噸，其配額內稅率為每公斤新臺幣一一○元或二五%從高徵稅，配額外稅率為每公斤新臺幣四三四元，以保護國內產菇業者。惟歸屬稅則第二十章之調製或保藏乾香菇非屬適用關稅配額項目，稅率為二五%，以致業者藉進口調製乾香菇逃避關稅配額之管理及高稅率之適用，查九十一年一月至十月底，稅則第二○○三一○一○九○○號調製乾香菇之進口量已高達六一八公噸，導致香菇滯銷和價格下滑，已嚴重影響國內菇農生計，為維護國內產業合理發展並照顧菇農生計，確有必要將調製或保藏乾香菇（酸漬及油炸者除外）依稅則第七章乾香菇所定稅率徵稅，爰提案增訂稅則第二十章增註一規定，並配合修正稅則第二○○三一○一○號之貨名（詳附件）。
提案人：蔡煌瑯
連署人：陳志彬　林忠正　林重謨周清玉　葉宜津　顏錦福郭俊銘　鄭貴蓮　林育生黃宗源 何金松 曾蔡美佐王　拓　李慶華　林濁水馮定國　林進興　張清芳朱鳳芝　江昭儀　洪奇昌李桐豪　邱　毅　杜文卿邱太三　黃義交　李文忠王昱婷　陳朝龍　蕭美琴廖本煙　黃政哲　尤　清
（註：海關進口稅則部分稅則修正草案請參閱審查報告）
主席：審查報告宣讀完畢，請陳召集委員志彬補充說明。（不在場）陳委員不在場。
本案經審查會決議：「毋須交由黨團協商」請問院會，有無異議？
羅委員文嘉：（在台下）有異議。
主席：羅委員文嘉有異議，現在針對羅委員文嘉之異議徵求附議，附議羅委員文嘉提議本案應交由黨團協商者，請舉手。
（進行附議）
主席：報告院會，附議者三人，附議案不成立。
羅委員文嘉：（在台下）要認真表決嘛！
主席：附議案不成立，如何表決？
羅委員文嘉：（在台下）主席要依照議事規則。
主席：本席就是依照議事規則，徵求附議。
報告院會，附議案不成立，本案不須討論，逕依審查會意見處理。
羅委員文嘉：請問主席，為什麼附議不成立？
主席：請羅委員看看立法院職權行使法第六十八條第二項的規定。
羅委員文嘉：是否請議事人員唸一下條文？
主席：請周處長唸一下條文。
周處長萬來：奉主席令，報告院會：立法院職權行使法第六十八條第二項規定「立法院院會於審議不須黨團協商之議案時，如有出席委員提出異議，二十人以上連署或附議，該議案即交黨團協商。」
羅委員文嘉：（在台下）請主席給本席時間進行連署。
主席：連署是另外一回事，現在本席是徵求在場委員附議，因為這是院會馬上要處理的案子。
羅委員文嘉：（在台下）那麼請主席重新徵求一次附議，看看有沒有達到二十個人？
主席：好的，本席再給你一次機會。
現在為羅委員文嘉所提意見徵求附議，附議者請舉手。
（進行附議）
主席：報告院會，附議者十二人，附議案不成立。
本案不須討論，逕依審查意見處理，現在進行逐條討論。
宣讀第二十章增註一。
海關進口稅則部分稅則修正草案審查案（二讀）
第二十章　蔬菜、果實、堅果或植物其他部分之調製品
增註：
一、輸入歸屬本章之調製或保藏整粒、切絲、切片之乾香菇，酸漬或油炸者除外，依稅則第七章乾香菇所定稅率徵稅。
主席：第二十章增註一照審查會意見通過。
宣讀稅則號別二○○三一○一○。
修正稅則號別：二○○三一○一○。
（貨名及稅率均見審查案對照表）
主席：稅則號別二○○三一○一○照審查會意見通過。
本案全部經過二謮，現在繼續進行三讀，宣讀。
海關進口稅則部分稅則（三讀）
│與經過二讀內容同，略│
主席：三讀條文已宣讀完畢，請問院會，有無文字修正？（無）無文字修正意見。
本案決議：「海關進口稅則部分稅則修正通過。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在休息十分鐘。
休息（十六時九分）
繼續開會（十六時三十七分）
主席：現在繼續開會。進行討論事項第四十二案。
四十二、本院衛生環境及社會福利委員會報告併案審查本院委員鄭三元等三十四人擬具「身心障礙者保護法部分條文修正草案」、委員林岱樺等四十人擬具「身心障礙者保護法第三條條文修正草案」及委員徐中雄等五十三人擬具「身心障礙者保護法部分條文修正草案」等三案。（原列討論事項第三十七案）
主席：本案經提本院第五屆第一、三、三、會期第十九、五、十一次會議報告決定：交衛生環境及社會福利委員會審查。茲接報告，爰於本次會議提出討論。
現在宣讀審查報告。
立法院衛生環境及社會福利委員會函
受文者：本院議事處
主旨：院會交付審查本院委員鄭三元等三十四人擬具「身心障礙者保護法部分條文修正草案」案、委員林岱樺等四十人擬具「身心障礙者保護法第三條條文修正草案」案及委員徐中雄等五十三人擬具「身心障礙者保護法部分條文修正草案」案，業經審查完竣，復請　查照，並請提報院會公決。
說明：
一、復　貴處九十一年六月七日台立議字第○九一○七○一六六五號函、九十二年四月三日台立議字第○九二○七○○六○二號函及九十二年五月十六日台立議字第○九二○七○一一四三號函。
二、附旨揭審查報告（含條文對照表）壹份。
併案審查本院委員鄭三元等三十四人擬具「身心障礙者保護法部分條文修正草案」案、本院委員林岱樺等四十人擬具「身心障礙者保護法第三條條文修正草案」案、本院委員徐中雄等五十三人擬具「身心障礙者保護法部分條文修正草案」案審查報告
一、本案係本院第五屆第一會期第十九次會議及第三會期第五次及第十一次會議分別決定交由衛生環境及社會福利委員會審查。
二、本會於九十二年五月二十六日舉行第三會期第二十二次全體委員會議，將本案提出審查，由徐召集委員中雄擔任主席，邀請內政部余部長政憲、法務部、行政院主計處、行政院勞工委員會、行政院衛生署及行政院公共工程委員會等相關單位主管列席說明並答復委員質詢。
三、謹將本案要旨概述如下：
本院委員鄭三元等三十四人擬具「身心障礙者保護法部分條文修正草案」案
目前失業身障者多抱怨「職業訓練幫助不大」，原因是政府所辦的職訓仍多停於製造業範圍，未就新職種考量，由是進入就業市場途徑不夠寬廣，兩岸患唐氏症之「洲洲」、「舟舟」，具有音樂潛能，可作為身障者新職種的啟示。掌握社會脈動，本法第廿六條亦作如下修正：「各級政府應依身心障礙者之障礙類別及等級，提供無障礙個別化職業訓練及就業服務。其辦理情形，每半年應送各級民意機構備查。」
保障身障者就業機會，政府已施行「身心障礙者保護法」，其中第卅一條規定各公私立機關（構）、學校員工總人數達五十人、一百人者應各雇用二%及一%的身障者工作，未達比例者，應向當地勞工主管機關設立之「身心障礙者就業基金專戶」繳納差額補助費，「其金額依差額人數乘以每月基本工資計算」。目前基本工資每月為一五、八四○元，有些雇用機關（構）在「不了解身心障礙者能力」，「還要設計無障礙環境」、「繳罰鍰還便宜」的想法下，乃寧願繳交差額補助費，而不願進用身障者，因此有必要提高差額補助費為兩倍，防杜雇主便宜行事。
對不守法之雇主，固以提高差額補助費金額因應，而對超額進用身障者之雇主機關（構），亦應相對鼓勵，因之，第卅四條後段：「……對於私立機構並核發獎勵金，其金額按超額進用人數乘以每月基本工資二分之一計算……」，宜配合修正為：「按超額進用人數乘以每月基本工資計算」，降低雇主之相關費用，但卻為身障者多創造就業位置。
本法對於未按比例雇用身障者之雇主機關（構）、學校，除繳納差額外，並未有罰則，因而雇主不免存有僥倖之心；有必要增訂第六十四條之一：「違反第卅一條第一項、第二項之規定，除繳交應有之差額補助費外，其超過一季不改善者，處新臺幣十萬元以上五十萬元以下罰鍰，直至改善為止」。
本院委員林岱樺等四十人擬具「身心障礙者保護法第三條條文修正草案」案
台灣學習障礙（Learning disabilities）者的比例雖然高達三%五%，但是由於國內長期對學習障礙的漠視，使得大多數人並不瞭解學習障礙。學校老師或家長對學習障礙兒的誤解，常使得學習障礙而受到不當的對待或責罰，對學習障礙兒的人格成長、心理健康造成很大的影響。此外，學習障礙的孩子雖然智力正常，但是其學習困難的特質需要特殊的教學策略，如果長期缺乏特教輔導，學習障礙兒在課業上受到的挫折，使他們很容易中途輟學。因此在不當的教育下，學習障礙兒成為犯罪人口和中輟生的比例很高，若不加以妥善照顧，不但斷送這些學童的大好前途，且整個社會都要付出極大且難以彌補的成本。
目前學習障礙雖屬於我國特殊教育法中所列身心障礙類別中的一種，但因特殊教育資源不足，或特殊教育須高度專業，扶養學習障礙兒童常須耗費大量精力及金錢，對一般中產家庭甚且是極大負擔，更何況中低收入戶家庭，為保障學習障礙者之合法權益及生活，給予妥善的扶助及福利措施，以保障其公平參與社會生活之機會，爰提案修正身心障礙者保護法第三條之規定，將學習障礙者納入該法保障，是否有當，敬請公決？
本院委員徐中雄等五十三人擬具「身心障礙者保護法部分條文修正草案」案
根據「身心障礙者保護法」第六十二條規定：「身心障礙福利機構所生產之物品及其可提供之服務，於合理價格及一定金額以下者，各級政府機關、公、私立學校、團體、公營事業機構及接受政府補助之機構或團體應優先採購。各級主管機關應定期公告或發函各義務採購單位，告知前項產品訊息」。又「政府採購法」第二十二條第一項第十二款規定：「購買身心障礙者、原住民或受刑人個人、身心障礙福利機構、政府立案之原住民團體、監獄工場、慈善機構所提供之非營利產品或勞務，得採限制性招標」。
從上述法規中可知，各級政府機關、學校、公營事業機構等團體，應優先採購身心障礙福利機構所生產的物品及服務，且可採用限制性招標方式，增加身心障礙福利機構得標的機會。然而在實際操作上，採購人員忽視條文的規範，在未徵詢身心障礙福利機構之前，一致採取公開招標，讓所有的廠商一起競爭，在面對一般企業擁有金錢與宣傳優勢的投標資格下，身心障礙福利機構往往無力對抗，得標機會微乎極微，違背當初立法的精神。
面對節節升高的失業率，身心障礙者的失業問題更為嚴重，政府與其花費大筆預算，發放補助津貼，實施短暫救助政策，不如扶助身心障礙福利機構運作，讓身心障礙者有穩定的工作機會，對於身心障礙者能自立更生，應予以正面肯定。因此在合乎「政府採購法」的規範下，各義務機關應於年度預算書中載明，釋出合理比例，由身心障礙福利機構優先招標，並主動訂定辦法，幫助身心障礙福利機構承包或分包政府採購。同時要求相關承辦人員，落實「身心障礙者保護法」第六十二條文的精神，協助身心障礙福利機構辦理政府採購案，爰擬具「身心障礙者保護法」第六十二條部分條文修正草案及新增第六十四條之一。
四、謹將本案修正重點略述如次：
林委員岱樺等所擬第三條條文，不予修正，維持現行條文。
第二十六條條文照鄭委員三元等所擬修正條文通過。
鄭委員三元等所擬修正第三十一條條文及第三十四條條文，均不予修正，維持現行條文。
第六十二條第一項條文照現行條文，除首句「身心障礙福利機構」修正為「身心障礙福利機構或團體」及句中「公、私立學校、團體」修正為「公、私立學校」外，餘照現行條文通過；第二項及第三項條文修正後如下：
「各級主管機關應定期公告或發函各義務採購單位，告知前項物品及服務，並應參酌相關法令規定，扶助身心障礙福利機構或團體承包或分包該物品及服務至一定比例。
前二項物品與服務項目、比例、一定金額、合理價格、扶助及其他應遵循事項之辦法，由中央主管機關定之。」
增訂第六十四條之一條文，照鄭委員三元等所擬修正條文及徐委員中雄等所擬修正條文合併，條文如下：
第六十四條之一　公務員執行職務無正當理由違反第三十一條第一項或第六十二條規定者，應受懲戒。
私立學校、機構及團體無正當理由違反第三十一條第二項或第六十二條規定者，處新臺幣二萬元以上十萬元以下罰鍰。
附帶決議：
行政院公共工程委員會於採購人員訓練中，應加入身心障礙者保護法相關法規、採購身心障礙福利機構團體之產品或勞務等招標案例之介紹等課程，教育採購人員如何採購身心障礙福利機構團體的產品及勞務。
提案人：徐中雄　張蔡美　陳麗惠
連署人：楊麗環　侯彩鳳　賴清德李明憲　黃義交
請中央主管機關應調查各級政府單位中可由身心障礙福利機關承包或代工之項目，並應輔導身心障礙福利機構提供符合政府單位需求之勞務或產品，以達供需相符之目的。
提案人：徐中雄　張蔡美　陳麗惠
連署人：楊麗環　侯彩鳳　賴清德李明憲　鄭貴蓮
鑑於一般採購標案，多有商業登記證明文件、公司登記證明文件等條件限制，以致身心障礙福利機構因未符合廠商投標資格，而無法參與，行政院公共工程委員會應協助採購單位，以但書等方式將該機構有能力供應之物品或服務列於公開投標資格中，以使身心障礙福利機構能參與競標，並免提供依法應檢附之證明文件，俾增加身心障礙福利機構參與政府採購之機會。
提案人：徐中雄　張蔡美　陳麗惠
連署人：楊麗環　侯彩鳳　賴清德李明憲
由於身心障礙福利機構，往往沒有金錢與能力行銷其產品，主管單位應主動提供宣傳管道及行銷規劃，協助身心障礙福利機構推銷。
提案人：徐中雄　張蔡美　陳麗惠
連署人：楊麗環　侯彩鳳　賴清德李明憲　鄭貴蓮
中央主管單位應訂立獎助辦法（例如租稅減免），鼓勵民間企業將其下的勞務或產品由身心障礙福利機構承包或代工。
提案人：徐中雄　張蔡美　陳麗惠賴清德
連署人：楊麗環　侯彩鳳　李明憲鄭貴蓮
對身心障礙者的職業訓練，應注重因材施教，尤其涉及身體的缺陷，其教育與訓練，與其生理的功能關係至鉅，爰建議主管機關在擬定職訓規劃時，應多加徵求醫療機構或醫事領域的人員之支援與協助，始能事半功倍獲得關鍵問題的有效解決。
提案人：高明見
連署人：鄭貴蓮　陳麗惠　徐中雄簡肇棟
五、本案審查完竣，提報院會討論，院會討論本案前，不須交由黨團協商，逕送請院會二讀、三讀。
六、院會討論本案時，推請召集委員徐中雄補充說明。
七、附條文對照表壹份。
<table WIDTH="1100" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="268"><col WIDTH="268"><col WIDTH="268"><col WIDTH="271"><tbody><tr><td COLSPAN="4" WIDTH="1094" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.85cm; margin-top: 0.19cm"><a NAME="TA8156549"></a><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">身心障礙者保護法部分條文修正草案條文對照表</font></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="268" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">審<img SRC="" NAME="DW5960757" ALT="DW5960757" ALIGN="LEFT" HSPACE="16">查會</p></td><td WIDTH="268" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">各委員等提案</p></td><td WIDTH="268" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">現行法</p></td><td WIDTH="271" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">說明</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="268" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（不予採納，維持現行條文）</p></td><td WIDTH="268" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">林岱樺委員等：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三條　本法所稱身心障礙者，係指個人因生理或心理因素致其參與社會及從事生產活動功能受到限制或無法發揮，經鑑定符合中央衛生主管機關所定等級之下列障礙並領有身心障礙手冊者為範圍：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、視覺障礙者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、聽覺機能障礙者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、平衡機能障礙者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、聲音機能、語言機能障礙或有學習障礙者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、肢體障礙者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、智能障礙者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">七、重要器官失去功能者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">八、顏面損傷者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">九、植物人。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">十、失智症者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">十一、自閉症者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">十二、慢性精神病患者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">十三、多重障礙者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">十四、頑性（難治型）癲癇症者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">十五、經中央衛生主管機關認定，因罕見疾病而致身心功能障礙者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">十六、其他經中央衛生主管機關認定之障礙者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項障礙類別之等級、第七款重要器官及第十六款其他障礙類別之項目，由中央衛生主管機關定之。</p></td><td WIDTH="268" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三條　本法所稱身心障礙者，係指個人因生理或心理因素致其參與社會及從事生產活動功能受到限制或無法發揮，經鑑定符合中央衛生主管機關所定等級之下列障礙並領有身心障礙手冊者為範圍：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、視覺障礙者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、聽覺機能障礙者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、平衡機能障礙者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、聲音機能或語言機能障礙者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、肢體障礙者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、智能障礙者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">七、重要器官失去功能者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">八、顏面損傷者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">九、植物人。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">十、失智症者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">十一、自閉症者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">十二、慢性精神病患者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">十三、多重障礙者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">十四、頑性（難治型）癲癇症者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">十五、經中央衛生主管機關認定，因罕見疾病而致身心功能障礙者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">十六、其他經中央衛生主管機關認定之障礙者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項障礙類別之等級、第七款重要器官及第十六款其他障礙類別之項目，由中央衛生主管機關定之。</p></td><td WIDTH="271" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">林岱樺委員等：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">為保障學習障礙者之合法權益及生活，給予妥善的扶助及福利措施，爰修正第四款增列學習障礙者。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="268" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第二十六條　各級政府應依身心障礙者之障礙類別及等級，提供無障礙個別化職業訓練及就業服務。其辦理情形，每半年應送各級民意機構備查。</p></td><td WIDTH="268" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">鄭三元委員等：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第二十六條　各級政府應依身心障礙者之障礙類別及等級，提供無障礙個別化職業訓練及就業服務。其辦理情形，每半年應送各級民意機構備查。</p></td><td WIDTH="268" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第二十六條　各級政府應依身心障礙者之障礙類別及等級，提供無障礙個別化職業訓練及就業服務。</p></td><td WIDTH="271" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">鄭三元委員等：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、訓多偏重製造業、服務業，如麵包烘焙、洗車等，由於沒有開發新職種，所以常抱怨：「職業訓練幫助不大」，舉辦符合潮流之職訓，如資訊、藝術等訓練，至有必要。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">二、及就業服務情形送各級民意機構備查，使民意機構能適時監督與提出建議。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="268" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（不予採納，維持現行條文）</p></td><td WIDTH="268" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">鄭三元委員等：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十一條　各級政府機關、公立學校及公營事業機構員工總人數在五十人以上者，進用具有工作能力之身心障礙者人數，不得低於員工總人數百分之二。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">私立學校、團體及民營事業機構員工總人數在一百人以上者，進用具有工作能力之身心障礙者人數，不得低於員工總人數百分之一。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前二項各級政府機關、公、私立學校、團體及公、民營事業機構為進用身心障礙者義務機關（構），其進用身心障礙者人數，未達前二項標準者，應定期向機關（構）所在地之直轄市或縣（市）勞工主管機關設立之身心障礙者就業基金專戶繳納差額補助費；其金額依差額人數乘以每月基本工資之兩倍計算。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">依第一項、第二項進用重度身心障礙者，每進用一人以二人核計。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">警政、消防、關務及法務等單位定額進用總人數之計算，得於本法施行細則另訂之。</p></td><td WIDTH="268" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十一條　各級政府機關、公立學校及公營事業機構員工總人數在五十人以上者，進用具有工作能力之身心障礙者人數，不得低於員工總人數百分之二。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">私立學校、團體及民營事業機構員工總人數在一百人以上者，進用具有工作能力之身心障礙者人數，不得低於員工總人數百分之一。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前二項各級政府機關、公、私立學校、團體及公、民營事業機構為進用身心障礙者義務機關（構），其進用身心障礙者人數，未達前二項標準者，應定期向機關（構）所在地之直轄市或縣（市）勞工主管機關設立之身心障礙就業基金專戶繳納差額補助費；其金額依差額人數乘以每月基本工資計算。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">依第一項、第二項進用重度身心障礙者，每進用一人以二人核計。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">警政、消防、關務及法務等單位定額進用總人數之計算，得於本法施行細則另訂之。</p></td><td WIDTH="271" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">鄭三元委員等：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">依勞委會資料，全國九○三五家公私立機關（構）、學校，仍未按比例雇用身障者仍多達一六一四家，原因是不雇用而需按月繳交之差額補助費，是以「基本工資」為計算基礎，因而每多以「繳款了事」心態虛應，減少身障者就業機會。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">如將差額補助費繳交金額，改為「依差額人數乘以每月基本工資之兩倍計算」，當可警惕業主依法行事。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="268" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（不予採納，維持現行條文）</p></td><td WIDTH="268" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">鄭三元委員等：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第三十四條　直轄市及縣（市）勞工主管機關對於進用身心障礙者達一定標準以上之機關（構），應以身心障礙者就業基金專戶，補助因進用身心障礙者必須購置、改裝、修繕器材、設備及其他為協助進用必要之費用。對於私立機構並得核發獎勵金，其金額按超額進用人數乘以每月基本工資計算；其運用以協助進用身心障礙者必要之支出為限。</p></td><td WIDTH="268" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第三十四條　直轄市及縣（市）勞工主管機關對於進用身心障礙者達一定標準以上之機關（構），應以身心障礙就業基金專戶，補助其因進用身心障礙者必須購置、改裝、修繕器材、設備及其他為協助進用必要之費用。對於私立機構並得核發獎勵金，其金額按超額進用人數乘以每月基本工資二分之一計算；其運用以協助進用身心障礙者必要之支出為限。</p></td><td WIDTH="271" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">鄭三元委員等：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、二分之一計算基礎。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">二、提高第卅一條繳交差額補助金額，亦相對提高獎勵金計算，激勵業主多超額進用身障人士。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="268" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（修正通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第六十二條　身心障礙福利機構或團體所生產之物品及其可提供之服務，於合理價格及一定金額以下者，各級政府機關、公、私立學校、公營事業機構及接受政府補助之機構或團體應優先採購。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">各級主管機關應定期公告或發函各義務採購單位，告知前項物品及服務，並應參酌相關法令規定，扶助身心障礙福利機構或團體承包或分包該物品及服務至一定比例。。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前二項物品及服務項目、比例、一定金額、合理價格、扶助及其他應遵循事項之辦法，由中央主管機關定之。</p></td><td WIDTH="268" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">徐中雄委員等：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第六十二條　身心障礙福利機構所生產之物品及其可提供之服務，於合理價格及一定金額以下者，各級政府機關、公、私立學校、團體、公營事業機構及接受政府補助之機構或團體應於年度預算書中註明一定比例，優先採購。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">各級主管機關應定期公告或發函各義務採購單位，告知前項產品訊息，並應參酌相關法令規定，扶助身心障礙福利機構承包或分包政府採購。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項扶助辦法，由中央主管機關定之。</p></td><td WIDTH="268" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第六十二條　身心障礙福利機構所生產之物品及其可提供之服務，於合理價格及一定金額以下者，各級政府機關、公、私立學校、團體、公營事業機構及接受政府補助之機構或團體應優先採購。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">各級主管機關應定期公告或發函各義務採購單位，告知前項產品訊息。</p></td><td WIDTH="271" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">徐中雄委員等：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、明訂各級政府機關、公、私立學校、團體、公營事業機構及接受政府補助之機構或團體需釋出合理比例，購買身心障礙福利機構所生產之物品及其可提供之服務。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、要求主管機關主動訂定辦法，扶助身心障礙福利機構承包或分包政府採購。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、在第一項首句「身心障礙福利機構」下，增列「或團體」等字並修正句中「私立學校、團體」為「私立學校」。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">二、修正第二項及增列第三項如上列條文。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="268" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（修正通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第六十四條之一　公務員執行職務無正當理由違反第三十一條第一項或第六十二條規定者，應受懲戒。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">私立學校、機構及團體無正當理由違反第三十一條第二項或第六十二條規定者，處新臺幣二萬元以上十萬元以下罰鍰。</p></td><td WIDTH="268" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">鄭三元委員等：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第六十四條之一　違反第卅一條第一項、第二項規定之各級政府機關、公私立學校、團體及公民營事業機構，除繳交差額補助費外，其超過一季不改善者，處新台幣十萬元以上，五十萬元以下罰鍰，直至改善為止。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">徐中雄委員等：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第六十四條之一　公務員執行職務違反第六十二條規定時，應受懲戒。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">違反第六十二條規定者，處新臺幣十萬元以上五十萬元以下罰鍰。</p></td><td WIDTH="268" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm"><br></p></td><td WIDTH="271" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">鄭三元委員等：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、本條新增。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、不依比例進用身障者之業主，其罰鍰額度比照第六十四條，並得連續處罰。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">徐中雄委員等：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">為落實第六十二條條文之美意，要求相關單位確實執行，明訂違反第六十二條規定之罰則。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">增訂公務員無正當理由違反第三十一條第一項或第六十二條規定，應受懲戒；私立學校、機構及團體無正當理由違反第三十一條第二項或第六十二條規定，則處以罰鍰。</p></td></tr></tbody></table>
本院委員鄭三元、李明憲等三十四人，因「身心障礙者保護法」第卅一條雖規定公私立機關、機構需雇用一定比例的身障者，但不少機關（構）卻不積極配合，而寧願繳交差額了事；又違反本法者亦無罰則，因而保護身障者政策並未落實，爰提案修正本法第二十六條、第三十一條、第三十四條相關規定，並增列第六十四條之一條文，以增加身障者就業機會。是否有當？敬請公決。
提案人：鄭三元　李明憲
連署人：林春德　游月霞　曹原彰顧崇廉　呂新民　章孝嚴許淵國　秦慧珠　林豐喜林郁方　鄭金玲　林惠官李嘉進　高明見　吳敦義朱鳳芝　馮定國　徐耀昌黃義交　葉宜津　鄭美蘭趙良燕　劉政鴻　陳學聖陳進興　林正二　蔡　豪高仲源　羅志明　周雅淑章仁香　鍾紹和
「身心障礙者保護法」部分條文修正草案總說明
一、目前失業身障者多抱怨「職業訓練幫助不大」，原因是政府所辦的職訓仍多停於製造業範圍，未就新職種考量，由是進入就業市場途徑不夠寬廣，兩岸患唐氏症之「洲洲」、「舟舟」，具有音樂潛能，可作為身障者新職種的啟示。掌握社會脈動，本法第廿六條亦作如下修正：「各級政府應依身心障礙者之障礙類別及等級，提供無障礙個別化職業訓練及就業服務。其辦理情形，每半年應送各級民意機構備查。」
二、保障身障者就業機會，政府已施行「身心障礙者保護法」，其中第卅一條規定各公私立機關（構）、學校員工總人數達五十人、一百人者應各雇用二%及一%的身障者工作，未達比例者，應向當地勞工主管機關設立之「身心障礙者就業基金專戶」繳納差額補助費，「其金額依差額人數乘以每月基本工資計算」。
目前基本工資每月為一五、八四○元，有些雇用機關（構）在「不了解身心障礙者能力」，「還要設計無障礙環境」、「繳罰鍰還便宜」的想法下，乃寧願繳交差額補助費，而不願進用身障者，因此有必要提高差額補助費為兩倍，防杜雇主便宜行事。
三、對不守法之雇主，固以提高差額補助費金額因應，而對超額進用身障者之雇主機關（構），亦應相對鼓勵，因之，第卅四條後段：「……對於私立機構並核發獎勵金，其金額按超額進用人數乘以每月基本工資二分之一計算……」，宜配合修正為：「按超額進用人數乘以每月基本工資計算」，降低雇主之相關費用，但卻為身障者多創造就業位置。
四、本法對於未按比例雇用身障者之雇主機關（構）、學校，除繳納差額外，並未有罰則，因而雇主不免存有僥倖之心；有必要增訂第六十四條之一：「違反第卅一條第一項、第二項之規定，除繳交應有之差額補助費外，其超過一季不改善者，處新臺幣十萬元以上五十萬元以下罰鍰，直至改善為止」。
（註：身心障礙者保護法部分條文修正草案請參閱審查報告所附條文對照表）
本院委員林岱樺、邱太三、簡肇棟等四十人，為學習障礙（Learning disabilities）學生雖屬於我國特殊教育法中所列身心障礙之一，但因實際上有關特殊教育學生鑑定、安置、輔導之保障未見落實，且未納入身心障礙者保護法之規範，使學習障礙者無法得到應有之扶助及福利措施，斷送其公平生活之權利，爰提案修正身心障礙者保護法第三條之規定，將學習障礙者納入該法保障，以保障學習障礙者的生活尊嚴，是否有當，敬請公決？
說明：
一、台灣學習障礙（Learning disabilities）者的比例雖然高達三%五%，但是由於國內長期對學習障礙的漠視，使得大多數人並不瞭解學習障礙。學校老師或家長對學習障礙兒的誤解，常使得學習障礙而受到不當的對待或責罰，對學習障礙兒的人格成長、心理健康造成很大的影響。此外，學習障礙的孩子雖然智力正常，但是其學習困難的特質需要特殊的教學策略，如果長期缺乏特教輔導，學習障礙兒在課業上受到的挫折，使他們很容易中途輟學。因此在不當的教育下，學習障礙兒成為犯罪人口和中輟生的比例很高，若不加以妥善照顧，不但斷送這些學童的大好前途，且整個社會都要付出極大且難以彌補的成本。
二、目前學習障礙雖屬於我國特殊教育法中所列身心障礙類別中的一種，但因特殊教育資源不足，或特殊教育須高度專業，扶養學習障礙兒童常須耗費大量精力及金錢，對一般中產家庭甚且是極大負擔，更何況中低收入戶家庭，為保障學習障礙者之合法權益及生活，給予妥善的扶助及福利措施，以保障其公平參與社會生活之機會，爰提案修正身心障礙者保護法第三條之規定，將學習障礙者納入該法保障，是否有當，敬請公決？
提案人：林岱樺　邱太三　簡肇棟
連署人：郭榮宗　王淑慧　藍美津陳金德　王　拓　李鎮楠林濁水　魏明谷　蕭美琴邱議瑩　曹啟鴻　蔡啟芳鄭貴蓮　顏錦福　唐碧娥湯金全　張川田　周慧瑛盧博基　高孟定　林重謨周清玉　陳朝龍　梁牧養陳宗義　邱永仁　蔡煌瑯彭添富　陳茂男　林育生邱創進　李俊毅　卓榮泰高志鵬　陳忠信　陳勝宏鄭朝明
（註：身心障礙者保護法第三條條文修正草案請參閱審查報告所附條文對照表）
本院委員徐中雄、羅志明、秦慧珠等五十三人，有鑑於「身心障礙者保護法」第六十二條宣示，身心障礙福利機構所生產之物品及其所提供之服務，各級政府機關、學校及相關團體應優先採購。然而行政部門之採購單位承辦人員，卻往往未依相關法令，保障其應有之權利，導致身心障礙福利機構獲得政府採購的機會有限。身心障礙福利機構因經濟不景氣已面臨生存危機，基於保障身心障礙者就業之權利及維持身心障礙者基本之生活需求，茲擬具「身心障礙者保護法」第六十二條部分條文修正草案及新增第六十四條之一，是否有當，敬請 公決。
說明：
一、根據「身心障礙者保護法」第六十二條規定：「身心障礙福利機構所生產之物品及其可提供之服務，於合理價格及一定金額以下者，各級政府機關、公、私立學校、團體、公營事業機構及接受政府補助之機構或團體應優先採購。各級主管機關應定期公告或發函各義務採購單位，告知前項產品訊息」。又「政府採購法」第二十二條第一項第十二款規定：「購買身心障礙者、原住民或受刑人個人、身心障礙福利機構、政府立案之原住民團體、監獄工場、慈善機構所提供之非營利產品或勞務，得採限制性招標」。
二、從上述法規中可知，各級政府機關、學校、公營事業機構等團體，應優先採購身心障礙福利機構所生產的物品及服務，且可採用限制性招標方式，增加身心障礙福利機構得標的機會。然而在實際操作上，採購人員忽視條文的規範，在未徵詢身心障礙福利機構之前，一致採取公開招標，讓所有的廠商一起競爭，在面對一般企業擁有金錢與宣傳優勢的投標資格下，身心障礙福利機構往往無力對抗，得標機會微乎極微，違背當初立法的精神。
三、面對節節升高的失業率，身心障礙者的失業問題更為嚴重，政府與其花費大筆預算，發放補助津貼，實施短暫救助政策，不如扶助身心障礙福利機構運作，讓身心障礙者有穩定的工作機會，對於身心障礙者能自立更生，應予以正面肯定。因此在合乎「政府採購法」的規範下，各義務機關應於年度預算書中載明，釋出合理比例，由身心障礙福利機構優先招標，並主動訂定辦法，幫助身心障礙福利機構承包或分包政府採購。同時要求相關承辦人員，落實「身心障礙者保護法」第六十二條文的精神，協助身心障礙福利機構辦理政府採購案，爰擬具「身心障礙者保護法」第六十二條部分條文修正草案及新增第六十四條之一。
提案人：徐中雄　羅志明　秦慧珠
連署人：陳麗惠　周清玉　馮定國鄭三元　林惠官　唐碧娥周慧瑛　侯彩鳳　黃義交羅明才　章仁香　廖國棟高志鵬　王昱婷　郭添財李嘉進　鄭余鎮　呂學樟何敏豪　孫大千　楊仁福周雅淑　徐耀昌　楊文欣林正二　許淵國　李桐豪吳成典　陳朝龍　蔡鈴蘭林豐喜　黃健庭　陳道明蔡正元　盧秀燕　林郁方高仲源　邱　毅　曹原彰廖本煙　尤　清　謝明源林益世　林岱樺　黃昭順蕭美琴　邱鏡淳　高明見徐少萍　鄭美蘭
（註：身心障礙者保護法部分條文修正草案請參閱審查報告所附條文對照表）
主席：審查報告已宣讀完畢，請徐召集委員中雄補充說明。（不在場）徐委員不在場。
本案經審查會決議：不須再交黨團協商，請問院會，有無異議？（無）無異議，通過，本案逕依審查會意見處理。
現在進行逐條討論。宣讀第三條。
身心障礙者保護法部分條文修正草案併案審查案（二讀）
第三條　本法所稱身心障礙者，係指個人因生理或心理因素致其參與社會及從事生產活動功能受到限制或無法發揮，經鑑定符合中央衛生主管機關所定等級之下列障礙並領有身心障礙手冊者為範圍：
一、視覺障礙者。
二、聽覺機能障礙者。
三、平衡機能障礙者。
四、聲音機能或語言機能障礙者。
五、肢體障礙者。
六、智能障礙者。
七、重要器官失去功能者。
八、顏面損傷者。
九、植物人。
十、失智症者。
十一、自閉症者。
十二、慢性精神病患者。
十三、多重障礙者。
十四、頑性（難治型）癲癇症者。
十五、經中央衛生主管機關認定，因罕見疾病而致身心功能障礙者。
十六、其他經中央衛生主管機關認定之障礙者。
前項障礙類別之等級、第七款重要器官及第十六款其他障礙類別之項目，由中央衛生主管機關定之。
主席：第三條維持現行條文。
宣讀第二十六條。
第二十六條　各級政府應依身心障礙者之障礙類別及等級，提供無障礙個別化職業訓練及就業服務。其辦理情形，每半年應送各級民意機構備查。
主席：第二十六條照審查條文通過。
宣讀第三十一條。
第三十一條　各級政府機關、公立學校及公營事業機構員工總人數在五十人以上者，進用具有工作能力之身心障礙者人數，不得低於員工總人數百分之二。
私立學校、團體及民營事業機構員工總人數在一百人以上者，進用具有工作能力之身心障礙者人數，不得低於員工總人數百分之一。
前二項各級政府機關、公、私立學校、團體及公、民營事業機構為進用身心障礙者義務機關（構），其進用身心障礙者人數，未達前二項標準者，應定期向機關（構）所在地之直轄市或縣（市）勞工主管機關設立之身心障礙就業基金專戶繳納差額補助費；其金額依差額人數乘以每月基本工資計算。
依第一項、第二項進用重度身心障礙者，每進用一人以二人核計。
警政、消防、關務及法務等單位定額進用總人數之計算，得於本法施行細則另訂之。
主席：第三十一條維持現行條文。
宣讀第三十四條。
第三十四條　直轄市及縣（市）勞工主管機關對於進用身心障礙者達一定標準以上之機關（構），應以身心障礙就業基金專戶，補助其因進用身心障礙者必須購置、改裝、修繕器材、設備及其他為協助進用必要之費用。對於私立機構並得核發獎勵金，其金額按超額進用人數乘以每月基本工資二分之一計算；其運用以協助進用身心障礙者必要之支出為限。
主席：第三十四條維持現行條文。
宣讀第六十二條。
第六十二條　身心障礙福利機構或團體所生產之物品及其可提供之服務，於合理價格及一定金額以下者，各級政府機關、公、私立學校、公營事業機構及接受政府補助之機構或團體應優先採購。
各級主管機關應定期公告或發函各義務採購單位，告知前項物品及服務，並應參酌相關法令規定，扶助身心障礙福利機構或團體承包或分包該物品及服務至一定比例。
前二項物品及服務項目、比例、一定金額、合理價格、扶助及其他應遵循事項之辦法，由中央主管機關定之。
主席：第六十二條照審查條文通過。
宣讀第六十四條之一。
第六十四條之一　公務員執行職務無正當理由違反第三十一條第一項或第六十二條規定者，應受懲戒。
私立學校、機構及團體無正當理由違反第三十一條第二項或第六十二條規定者，處新臺幣二萬元以上十萬元以下罰鍰。
主席：第六十四條之一照審查條文通過。
本案已全部經過二讀，現在繼續進行三讀。宣讀。
修正身心障礙者保護法第二十六條及第六十二條條文；並增訂第六十四條之一條文（三讀）
︱與經過二讀內容同，略︱
主席：三讀條文已宣讀完畢，請問院會，有無文字修正？（無）無文字修正意見。
本案決議：「身心障礙者保護法增訂第六十四條之一條文，並將第二十六條及第六十二條條文修正通過。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在繼續處理審查會所列附帶決議：
附帶決議：
行政院公共工程委員會於採購人員訓練中，應加入身心障礙者保護法相關法規、採購身心障礙福利機構團體之產品或勞務等招標案例之介紹等課程，教育採購人員如何採購身心障礙福利機構團體的產品及勞務。
請中央主管機關應調查各級政府單位中可由身心障礙福利機關承包或代工之項目，並應輔導身心障礙福利機構提供符合政府單位需求之勞務或產品，以達供需相符之目的。
鑑於一般採購標案，多有商業登記證明文件、公司登記證明文件等條件限制，以致身心障礙福利機構因未符合廠商投標資格，而無法參與，行政院公共工程委員會應協助採購單位，以但書等方式將該機構有能力供應之物品或服務列於公開投標資格中，以使身心障礙福利機構能參與競標，並免提供依法應檢附之證明文件，俾增加身心障礙福利機構參與政府採購之機會。
由於身心障礙福利機構，往往沒有金錢與能力行銷其產品，主管單位應主動提供宣傳管道及行銷規劃，協助身心障礙福利機構推銷。
中央主管單位應訂立獎助辦法（例如租稅減免），鼓勵民間企業將其下的勞務或產品由身心障礙福利機構承包或代工。
對身心障礙者的職業訓練，應注重因材施教，尤其涉及身體的缺陷，其教育與訓練，與其生理的功能關係至鉅，爰建議主管機關在擬定職訓規劃時，應多加徵求醫療機構或醫事領域的人員之支援與協助，始能事半功倍獲得關鍵問題的有效解決。
主席：請問院會，對上述附帶決議有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行討論事項第四十三案。
四十三、本院司法委員會報告審查司法院函請審議「民事訴訟法部分條文修正草案」、「民事訴訟法施行法部分條文修正草案」案。（原列討論事項第三十八案）
主席：本案經提本院第五屆第三會期第九次會議報告決定：交司法委員會審查。茲接報告，爰於本次會議提出討論。宣讀審查報告。
立法院司法委員會函
受文者：本院議事處
主旨：院會交付審查司法院函請審議「民事訴訟法部分條文修正草案」、「民事訴訟法施行法部分條文修正草案」案，業經審查完竣，復請　查照，提報院會公決。
說明：
一、復　貴處九十二年四月二十九日台立議字第○九二○七○○九二四號函。
二、附審查報告（含條文對照表）及磁片各乙份。
審查司法院函請審議「民事訴訟法部分條文修正草案」及「民事訴訟法施行法部分條文修正草案」案審查報告
壹、本院司法委員會於九十二年五月二十九日下午舉行全體委員會議，將「民事訴訟法部分條文修正草案」及「民事訴訟法施行法部分條文修正草案」案提出審查，由召集委員蘇盈貴擔任主席，司法院、行政院均應邀指派代表列席說明提案要旨或陳述意見，並答復委員詢問。
貳、司法院副秘書長尤三謀說明提案要旨：
（壹）民事訴訟法部分條文修正草案
一、修正緣由
我國民事訴訟法於本（九十二）年一月十四日經立法院修正通過，並經總統於同年二月七日公布，該次修正增訂團體訴訟等新制，並修正或刪除不合時宜之條文，規模宏遠，不但健全我國民事訴訟制度，使之符合世界潮流，並切合我國社會實際需要。惟前次修正有漏列條文項次，而未修正之條文中亦有若干文字未為統一，及其所引述之條文已有所修正而未配合修正情事。爰提出本修正草案，以期文字統一，條文配合無間。
二、修正要點
本次修正草案計修正條文十八條，茲將修正要點分述如下：
文字修正部分
將現行條文中有關「左列」文字，均修正為「下列」（第五十三條、第五十九條、第八十一條、第二百零三條、第二百十三條、第二百九十九條、第三百零七條、第三百零八條、第三百十四條、第五百四十一條、第六百二十八條）。
「推事」一詞，均修正為「法官」（第五百七十六條、第六百零二條）。
漏列條文項次部分
第二百零七條第三項為前次修正時所漏列，爰予以回復之。
引述條文變更部分
因前次修正須配合修正法條中引述之條文（第四百三十六條之三十二、第五百三十一條、第五百六十八條、第六百三十八條）。
（貳）民事訴訟法施行法部分條文修正草案
民事訴訟法有關「推事」一詞，已全部修正為「法官」，民事訴訟法施行法第七條之一已無規定之必要，爰予刪除。又本次民事訴訟法第五百三十一條、第五百六十八條及第六百三十八條係配合九十二年一月十四日經立法院修正通過，並經總統於同年二月七日公布之民事訴訟法而為修正，該次修正條文之施行日期係授權司法院定之，為免二者施行日期不一，致法條適用紊亂，爰於第十二條增訂第三項規定本次修正條文之施行日期，亦由司法院定之。
參、審查會委員於聽取提案機關之說明後，咸認為本次民事訴訟法部分條文修正草案及民事訴訟法施行法部分條文修正係因應於本（九十二）年一月十四日經立法院修正通過之民事訴訟法，有漏列條文項次，而未修正之條文中亦有若干文字未為統一，及其所引述之條文已有所修正而未配合修正情事，宜予儘速配合修正，隨即進行逐條討論並經決議：
一、「民事訴訟法部分條文修正草案」
草案第五十三條、第五十九條、第八十一條、第二百零三條、第二百零七條、第二百十三條、第二百九十九條、第三百零七條、第三百零八條、第三百十四條、第四百三十六條之三十二、第五百三十一條、第五百四十一條、第五百六十八條、第五百七十六條、第六百零二條、第六百二十八條、第六百三十八條，均照案通過。
二、「民事訴訟法施行法部分條文修正草案」
草案第七條之一，照案刪除。
草案第十二條，照案通過。
三、「民事訴訟法部分條文修正草案」、「民事訴訟法施行法部分條文修正草案」，均不須交由黨團協商。
四、「民事訴訟法部分條文修正草案」、「民事訴訟法施行法部分條文修正草案」審查完竣，擬具審查報告，提請院會公決，院會討論時，由蘇召集委員盈貴說明。
五、檢附「民事訴訟法部分條文修正草案」、「民事訴訟法施行法部分條文修正草案」條文對照表各乙份。
<table WIDTH="1100" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="259"><col WIDTH="4"><col WIDTH="249"><col WIDTH="13"><col WIDTH="240"><col WIDTH="22"><col WIDTH="271"><tbody><tr><td COLSPAN="7" WIDTH="1094" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.85cm; margin-top: 0.19cm"><a NAME="TA381585"></a><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">民事訴訟法部分條文修正草案條文對照表</font></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td COLSPAN="2" WIDTH="268" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">審<img SRC="" NAME="DW4840769" ALT="DW4840769" ALIGN="LEFT" HSPACE="16">查會通過條文</p></td><td COLSPAN="2" WIDTH="268" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">司法院提案修正條文</p></td><td COLSPAN="2" WIDTH="268" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">現行條文</p></td><td WIDTH="271" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">說明</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td COLSPAN="2" WIDTH="268" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第五十三條　二人以上於下列各款情形，得為共同訴訟人，一同起訴或一同被訴：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、為訴訟標的之權利或義務，為其所共同者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、為訴訟標的之權利或義務，本於同一之事實上及法律上原因者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">三、為訴訟標的之權利或義務，係同種類，而本於事實上及法律上同種類之原因者。但以被告之住所在同一法院管轄區域內，或有第四條至第十九條所定之共同管轄法院者為限。</p></td><td COLSPAN="2" WIDTH="268" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第五十三條　二人以上於下列各款情形，得為共同訴訟人，一同起訴或一同被訴：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、為訴訟標的之權利或義務，為其所共同者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、為訴訟標的之權利或義務，本於同一之事實上及法律上原因者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">三、為訴訟標的之權利或義務，係同種類，而本於事實上及法律上同種類之原因者。但以被告之住所在同一法院管轄區域內，或有第四條至第十九條所定之共同管轄法院者為限。</p></td><td COLSPAN="2" WIDTH="268" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第五十三條　二人以上於左列各款情形，得為共同訴訟人，一同起訴或一同被訴：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、為訴訟標的之權利或義務，為其所共同者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、為訴訟標的之權利或義務，本於同一之事實上及法律上原因者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">三、為訴訟標的之權利或義務，係同種類，而本於事實上及法律上同種類之原因者。但以被告之住所在同一法院管轄區域內，或有第四條至第十九條所定之共同管轄法院者為限。</p></td><td WIDTH="271" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">「左列」修正為「下列」。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td COLSPAN="2" WIDTH="268" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第五十九條　參加，應提出參加書狀，於本訴訟繫屬之法院為之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">參加書狀，應表明下列各款事項：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、本訴訟及當事人。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、參加人於本訴訟之利害關係。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、參加訴訟之陳述。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">法院應將參加書狀，送達於兩造。</p></td><td COLSPAN="2" WIDTH="268" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第五十九條　參加，應提出參加書狀，於本訴訟繫屬之法院為之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">參加書狀，應表明下列各款事項：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、本訴訟及當事人。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、參加人於本訴訟之利害關係。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、參加訴訟之陳述。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">法院應將參加書狀，送達於兩造。</p></td><td COLSPAN="2" WIDTH="268" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第五十九條　參加，應提出參加書狀，於本訴訟繫屬之法院為之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">參加書狀，應表明左列各款事項：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、本訴訟及當事人。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、參加人於本訴訟之利害關係。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、參加訴訟之陳述。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">法院應將參加書狀，送達於兩造。</p></td><td WIDTH="271" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">「左列」修正為「下列」。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td COLSPAN="2" WIDTH="268" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第八十一條　因下列行為所生之費用，法院得酌量情形，命勝訴之當事人負擔其全部或一部：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、勝訴人之行為，非為伸張或防衛權利所必要者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">二、敗訴人之行為，按當時之訴訟程度，為伸張或防衛權利所必要者。</p></td><td COLSPAN="2" WIDTH="268" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第八十一條　因下列行為所生之費用，法院得酌量情形，命勝訴之當事人負擔其全部或一部：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、勝訴人之行為，非為伸張或防衛權利所必要者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">二、敗訴人之行為，按當時之訴訟程度，為伸張或防衛權利所必要者。</p></td><td COLSPAN="2" WIDTH="268" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第八十一條　因左列行為所生之費用，法院得酌量情形，命勝訴之當事人負擔其全部或一部：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、勝訴人之行為，非為伸張或防衛權利所必要者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">二、敗訴人之行為，按當時之訴訟程度，為伸張或防衛權利所必要者。</p></td><td WIDTH="271" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">「左列」修正為「下列」。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td COLSPAN="2" WIDTH="268" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二百零三條　法院因闡明或確定訴訟關係，得為下列各款之處置：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、命當事人或法定代理人本人到場。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、命當事人提出圖案、表冊、外國文文書之譯本或其他文書、物件。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、將當事人或第三人提出之文書、物件，暫留置於法院。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">四、依第二編第一章第三節之規定，行勘驗、鑑定或囑託機關、團體為調查。</p></td><td COLSPAN="2" WIDTH="268" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二百零三條　法院因闡明或確定訴訟關係，得為下列各款之處置：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、命當事人或法定代理人本人到場。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、命當事人提出圖案、表冊、外國文文　書之譯本或其他文書、物件。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、將當事人或第三人提出之文書、物件，暫留置於法院。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">四、依第二編第一章第三節之規定，行勘驗、鑑定或囑託機關、團體為調查。</p></td><td COLSPAN="2" WIDTH="268" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二百零三條　法院因闡明或確定訴訟關係，得為左列各款之處置：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、命當事人或法定代理人本人到場。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、命當事人提出圖案、表冊、外國文文書之譯本或其他文書、物件。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、將當事人或第三人提出之文書、物件，暫留置於法院。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">四、依第二編第一章第三節之規定，行勘驗、鑑定或囑託機關、團體為調查。</p></td><td WIDTH="271" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">「左列」修正為「下列」。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td COLSPAN="2" WIDTH="268" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二百零七條　參與辯論人如不通中華民國語言，法院應用通譯；法官不通參與辯論人所用之方言者亦同。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">參與辯論人如為聾、啞人，法院應用通譯。但亦得以文字發問或使其以文字陳述。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">關於鑑定人之規定，於前二項通譯準用之。</p></td><td COLSPAN="2" WIDTH="268" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二百零七條　參與辯論人如不通中華民國語言，法院應用通譯；法官不通參與辯論人所用之方言者亦同。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">參與辯論人如為聾、啞人，法院應用通譯。但亦得以文字發問或使其以文字陳述。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">關於鑑定人之規定，於前二項通譯準用之。</p></td><td COLSPAN="2" WIDTH="268" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二百零七條　參與辯論人如不通中華民國語言，法院應用通譯；法官不通參與辯論人所用之方言者亦同。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">參與辯論人如為聾、啞人，法院應用通譯。但亦得以文字發問或使其以文字陳述。</p></td><td WIDTH="271" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">本條第三項於前次修正時漏列，爰予以回復之。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td COLSPAN="2" WIDTH="268" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二百十三條　言詞辯論筆錄內，應記載辯論進行之要領，並將下列各款事項，記載明確：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、訴訟標的之捨棄、認諾及自認。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、證據之聲明或捨棄及對於違背訴訟程序規定之異議。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、依本法規定應記載筆錄之其他聲明或陳述。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、證人或鑑定人之陳述及勘驗所得之結果。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、不作裁判書附卷之裁判。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、裁判之宣示。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">除前項所列外，當事人所為重要聲明或陳述，及經曉諭而不為聲明或陳述之情形，審判長得命記載於筆錄。</p></td><td COLSPAN="2" WIDTH="268" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二百十三條　言詞辯論筆錄內，應記載辯論進行之要領，並將下列各款事項，記載明確：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、訴訟標的之捨棄、認諾及自認。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、證據之聲明或捨棄及對於違背訴訟程序規定之異議。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、依本法規定應記載筆錄之其他聲明或陳述。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、證人或鑑定人之陳述及勘驗所得之結果。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、不作裁判書附卷之裁判。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、裁判之宣示。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">除前項所列外，當事人所為重要聲明或陳述，及經曉諭而不為聲明或陳述之情形，審判長得命記載於筆錄。</p></td><td COLSPAN="2" WIDTH="268" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二百十三條　言詞辯論筆錄內，應記載辯論進行之要領，並將左列各款事項，記載明確：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、訴訟標的之捨棄、認諾及自認。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、證據之聲明或捨棄及對於違背訴訟程序規定之異議。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、依本法規定應記載筆錄之其他聲明或陳述。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、證人或鑑定人之陳述及勘驗所得之結果。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、不作裁判書附卷之裁判。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、裁判之宣示。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">除前項所列外，當事人所為重要聲明或陳述，及經曉諭而不為聲明或陳述之情形，審判長得命記載於筆錄。</p></td><td WIDTH="271" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">「左列」修正為「下列」。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td COLSPAN="2" WIDTH="268" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二百九十九條　通知證人，應於通知書記載下列各款事項：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、證人及當事人。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、證人應到場之日、時及處所。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、證人不到場時應受之制裁。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、證人請求日費及旅費之權利。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、法院。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">審判長如認證人非有準備不能為證言者，應於通知書記載訊問事項之概要。</p></td><td COLSPAN="2" WIDTH="268" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二百九十九條　通知證人，應於通知書記載下列各款事項：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、證人及當事人。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、證人應到場之日、時及處所。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、證人不到場時應受之制裁。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、證人請求日費及旅費之權利。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、法院。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">審判長如認證人非有準備不能為證言者，應於通知書記載訊問事項之概要。</p></td><td COLSPAN="2" WIDTH="268" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二百九十九條　通知證人，應於通知書記載左列各款事項：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、證人及當事人。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、證人應到場之日、時及處所。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、證人不到場時應受之制裁。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、證人請求日費及旅費之權利。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、法院。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">審判長如認證人非有準備不能為證言者，應於通知書記載訊問事項之概要。</p></td><td WIDTH="271" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">「左列」修正為「下列」。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td COLSPAN="2" WIDTH="268" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三百零七條　證人有下列各款情形之一者，得拒絕證言：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、證人為當事人之配偶、前配偶、未婚配偶或四親等內之血親、三親等內之姻親或曾有此親屬關係者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、證人所為證言，於證人或與證人有前款關係之人，足生財產上之直接損害者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、證人所為證言，足致證人或與證人有第一款關係或有監護關係之人受刑事訴追或蒙恥辱者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、證人就其職務上或業務上有秘密義務之事項受訊問者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、證人非洩漏其技術上或職業上之秘密不能為證言者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">得拒絕證言者，審判長應於訊問前或知有前項情形時告知之。</p></td><td COLSPAN="2" WIDTH="268" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三百零七條　證人有下列各款情形之一者，得拒絕證言：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、證人為當事人之配偶、前配偶、未婚配偶或四親等內之血親、三親等內之姻親或曾有此親屬關係者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、證人所為證言，於證人或與證人有前款關係之人，足生財產上之直接損害者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、證人所為證言，足致證人或與證人有第一款關係或有監護關係之人受刑事訴追或蒙恥辱者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、證人就其職務上或業務上有秘密義務之事項受訊問者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、證人非洩漏其技術上或職業上之秘密不能為證言者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">得拒絕證言者，審判長應於訊問前或知有前項情形時告知之。</p></td><td COLSPAN="2" WIDTH="268" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三百零七條　證人有左列各款情形之一者，得拒絕證言：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、證人為當事人之配偶、前配偶、未婚配偶或四親等內之血親、三親等內之姻親或曾有此親屬關係者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、證人所為證言，於證人或與證人有前款關係之人，足生財產上之直接損害者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、證人所為證言，足致證人或與證人有第一款關係或有監護關係之人受刑事訴追或蒙恥辱者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、證人就其職務上或業務上有秘密義務之事項受訊問者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、證人非洩漏其技術上或職業上之秘密不能為證言者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">得拒絕證言者，審判長應於訊問前或知有前項情形時告知之。</p></td><td WIDTH="271" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">「左列」修正為「下列」。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td COLSPAN="2" WIDTH="268" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三百零八條　證人有前條第一項第一款或第二款情形者，關於下列各款事項，仍不得拒絕證言：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、同居或曾同居人之出生、死亡、婚姻或其他身分上之事項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、因親屬關係所生財產上之事項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、為證人而知悉之法律行為之成立及其內容。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、為當事人之前權利人或代理人，而就相爭之法律關係所為之行為。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm"><a NAME="TA9460332"></a>證人雖有前條第一項第四款情形，如其秘密之責任已經免除者，不得拒絕證言。</p></td><td COLSPAN="2" WIDTH="268" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三百零八條　證人有前條第一項第一款或第二款情形者，關於下列各款事項，仍不得拒絕證言：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、同居或曾同居人之出生、死亡、婚姻或其他身分上之事項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、因親屬關係所生財產上之事項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、為證人而知悉之法律行為之成立及其內容。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、為當事人之前權利人或代理人，而就相爭之法律關係所為之行為。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">證人雖有前條第一項第四款情形，如其秘密之責任已經免除者，不得拒絕證言。</p></td><td COLSPAN="2" WIDTH="268" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三百零八條　證人有前條第一項第一款或第二款情形者，關於左列各款事項，仍不得拒絕證言：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、同居或曾同居人之出生、死亡、婚姻或其他身分上之事項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、因親屬關係所生財產上之事項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、為證人而知悉之法律行為之成立及其內容。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、為當事人之前權利人或代理人，而就相爭之法律關係所為之行為。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">證人雖有前條第一項第四款情形，如其秘密之責任已經免除者，不得拒絕證言。</p></td><td WIDTH="271" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">「左列」修正為「下列」。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td COLSPAN="2" WIDTH="268" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三百十四條　以未滿十六歲或因精神障礙不解具結意義及其效果之人為證人者，不得令其具結。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">以下列各款之人為證人者，得不令其具結：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、有第三百零七條第一項第一款至第三款情形而不拒絕證言者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、當事人之受僱人或同居人。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">三、就訴訟結果有直接利害關係者。</p></td><td COLSPAN="2" WIDTH="268" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三百十四條　以未滿十六歲或因精神障礙不解具結意義及其效果之人為證人者，不得令其具結。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">以下列各款之人為證人者，得不令其具結：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、有第三百零七條第一項第一款至第三款情形而不拒絕證言者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、當事人之受僱人或同居人。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">三、就訴訟結果有直接利害關係者。</p></td><td COLSPAN="2" WIDTH="268" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三百十四條　以未滿十六歲或因精神障礙不解具結意義及其效果之人為證人者，不得令其具結。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">以左列各款之人為證人者，得不令其具結：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、有第三百零七條第一項第一款至第三款情形而不拒絕證言者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、當事人之受僱人或同居人。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">三、就訴訟結果有直接利害關係者。</p></td><td WIDTH="271" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">「左列」修正為「下列」。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td COLSPAN="2" WIDTH="268" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第四百三十六條之三十二　第四百三十六條之十四、第四百三十六條之十九、第四百三十六條之二十一及第四百三十六條之二十二之規定，於小額事件之上訴程序準用之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">第四百三十八條至第四百四十五條、第四百四十八條至第四百五十條、第四百五十四條、第四百五十五條、第四百五十九條、第四百六十二條、第四百六十三條、第四百六十八條、第四百六十九條第一款至第五款、第四百七十一條至第四百七十三條及第四百七十五條第一項之規定，於小額事件之上訴程序準用之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">第四編之規定，於小額事件之抗告程序準用之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">第五編之規定，於小額事件之再審程序準用之。</p></td><td COLSPAN="2" WIDTH="268" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第四百三十六條之三十二　第四百三十六條之十四、第四百三十六條之十九、第四百三十六條之二十一及第四百三十六條之二十二之規定，於小額事件之上訴程序準用之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">第四百三十八條至第四百四十五條、第四百四十八條至第四百五十條、第四百五十四條、第四百五十五條、第四百五十九條、第四百六十二條、第四百六十三條、第四百六十八條、第四百六十九條第一款至第五款、第四百七十一條至第四百七十三條及第四百七十五條第一項之規定，於小額事件之上訴程序準用之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">第四編之規定，於小額事件之抗告程序準用之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">第五編之規定，於小額事件之再審程序準用之。</p></td><td COLSPAN="2" WIDTH="268" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第四百三十六條之三十二　第四百三十六條之十三、第四百三十六條之十四、第四百三十六條之十九、第四百三十六條之二十一及第四百三十六條之二十二之規定，於小額事件之上訴程序準用之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">第四百三十八條至第四百四十五條、第四百四十八條至第四百五十條、第四百五十四條、第四百五十五條、第四百五十九條、第四百六十二條、第四百六十三條、第四百六十八條、第四百六十九條第一款至第五款、第四百七十一條至第四百七十三條及第四百七十五條第一項之規定，於小額事件之上訴程序準用之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">第四編之規定，於小額事件之抗告程序準用之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">第五編之規定，於小額事件之再審程序準用之。</p></td><td WIDTH="271" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">第四百三十六條之十三業已刪除，爰配合修正。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td COLSPAN="2" WIDTH="268" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第五百三十一條　假扣押裁定因自始不當而撤銷，或因第五百二十九條第四項及第五百三十條第三項之規定而撤銷者，債權人應賠償債務人因假扣押或供擔保所受之損害。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">假扣押所保全之請求已起訴者，法院於第一審言詞辯論終結前，應依債務人之聲明，於本案判決內命債權人為前項之賠償。債務人未聲明者，應告以得為聲明。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm"><br></p></td><td COLSPAN="2" WIDTH="268" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第五百三十一條　假扣押裁定因自始不當而撤銷，或因第五百二十九條第四項及第五百三十條第三項之規定而撤銷者，債權人應賠償債務人因假扣押或供擔保所受之損害。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">假扣押所保全之請求已起訴者，法院於第一審言詞辯論終結前，應依債務人之聲明，於本案判決內命債權人為前項之賠償。債務人未聲明者，應告以得為聲明。</p></td><td COLSPAN="2" WIDTH="268" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第五百三十一條　假扣押裁定因自始不當而撤銷，或因第五百二十九條第二項及第五百三十條第三項之規定而撤銷者，債權人應賠償債務人因假扣押或供擔保所受之損害。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">假扣押所保全之請求已起訴者，法院於第一審言詞辯論終結前，應依債務人之聲明，於本案判決內命債權人為前項之賠償。債務人未聲明者，應告以得為聲明。</p></td><td WIDTH="271" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">第一項中之「第五百二十九條第第二項」，於九十二年一月十四日修正後，已變更為同條第四項，爰配合修正。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td COLSPAN="2" WIDTH="268" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第五百四十一條　公示催告，應記載下列各款事項：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、聲請人。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、申報權利之期間及在期間內應為申報之催告。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、因不申報權利而生之失權效果。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">四、法院。</p></td><td COLSPAN="2" WIDTH="268" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第五百四十一條　公示催告，應記載下列各款事項：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、聲請人。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、申報權利之期間及在期間內應為申報之催告。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、因不申報權利而生之失權效果。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">四、法院。</p></td><td COLSPAN="2" WIDTH="268" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第五百四十一條　公示催告，應記載左列各款事項：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、聲請人。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、申報權利之期間及在期間內應為申報之催告。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、因不申報權利而生之失權效果。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">四、法院。</p></td><td WIDTH="271" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">「左列」修正為「下列」。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td COLSPAN="2" WIDTH="268" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（<img SRC="" NAME="DW177052" ALT="DW177052" ALIGN="LEFT" HSPACE="16">照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第五百六十八條　婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">夫妻之住所地法院不能行使職權或在中華民國無住所或其住所不明者，準用第一條第一項中段及第二項之規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">夫或妻為中華民國人，不能依前二項規定，定管轄之法院者，由中央政府所在地之法院管轄之。</p></td><td COLSPAN="2" WIDTH="268" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第五百六十八條　婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">夫妻之住所地法院不能行使職權或在中華民國無住所或其住所不明者，準用第一條第一項中段及第二項之規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">夫或妻為中華民國人，不能依前二項規定，定管轄之法院者，由中央政府所在地之法院管轄之。</p></td><td COLSPAN="2" WIDTH="268" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第五百六十八條　婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">夫妻之住所地法院不能行使職權或在中華民國無住所或其住所不明者，準用第一條第一項後段及第二項之規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">夫或妻為中華民國人，不能依前二項規定，定管轄之法院者，由中央政府所在地之法院管轄之。</p></td><td WIDTH="271" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">第二項準用「第一條第一項後段」部分，於九十二年一月十四日修正後，變更為該條項之中段，爰配合修正。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td COLSPAN="2" WIDTH="268" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（<img SRC="" NAME="DW1355053" ALT="DW1355053" ALIGN="LEFT" HSPACE="16">照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第五百七十六條　當事人或法定代理人本人不從法院之命到場者，準用第三百零三條之規定。但不得拘提之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">法院得使受命法官或受託法官訊問本人。</p></td><td COLSPAN="2" WIDTH="268" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第五百七十六條　當事人或法定代理人本人不從法院之命到場者，準用第三百零三條之規定。但不得拘提之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">法院得使受命法官或受託法官訊問本人。</p></td><td COLSPAN="2" WIDTH="268" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第五百七十六條　當事人或法定代理人本人不從法院之命到場者，準用第三百零三條之規定。但不得拘提之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">法院得使受命推事或受託推事訊問本人。</p></td><td WIDTH="271" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">第二項「推事」修正為「法官」。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td COLSPAN="2" WIDTH="268" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第六百零二條　法院應於鑑定人前訊問應禁治產人。但有礙難訊問之情形或恐有害其健康者，不在此限。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項訊問，得使受託法官為之。</p></td><td COLSPAN="2" WIDTH="268" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第六百零二條　法院應於鑑定人前訊問應禁治產人。但有礙難訊問之情形或恐有害其健康者，不在此限。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項訊問，得使受託法官為之。</p></td><td COLSPAN="2" WIDTH="268" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第六百零二條　法院應於鑑定人前訊問應禁治產人。但有礙難訊問之情形或恐有害其健康者，不在此限。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項訊問，得使受託推事為之。</p></td><td WIDTH="271" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">第二項「推事」修正為「法官」。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td COLSPAN="2" WIDTH="268" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第六百二十八條　公示催告，應記載下列各款事項：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、失蹤人應於期間內陳報其生存，如不陳報，即應受死亡之宣告。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">二、凡知失蹤人之生死者，應於期間內將其所知陳報法院。</p></td><td COLSPAN="2" WIDTH="268" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第六百二十八條　公示催告，應記載下列各款事項：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、失蹤人應於期間內陳報其生存，如不陳報，即應受死亡之宣告。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">二、凡知失蹤人之生死者，應於期間內將其所知陳報法院。</p></td><td COLSPAN="2" WIDTH="268" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第六百二十八條　公示催告，應記載左列各款事項：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、失蹤人應於期間內陳報其生存，如不陳報，即應受死亡之宣告。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">二、凡知失蹤人之生死者，應於期間內將其所知陳報法院。</p></td><td WIDTH="271" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">「左列」修正為「下列」。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td COLSPAN="2" WIDTH="268" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第六百三十八條　撤銷死亡宣告之訴有數宗者，法院應合併之，適用第五十六條之規定。</p></td><td COLSPAN="2" WIDTH="268" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第六百三十八條　撤銷死亡宣告之訴有數宗者，法院應合併之，適用第五十六條之規定。</p></td><td COLSPAN="2" WIDTH="268" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第六百三十八條　撤銷死亡宣告之訴有數宗者，法院應合併之，適用第五十六條第一項之規定。</p></td><td WIDTH="271" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">第五十六條第二項於九十二年一月十四日修正時，業經刪除，爰配合修正之。</p></td></tr></tbody><tbody><tr><td COLSPAN="7" WIDTH="1094" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: none; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.85cm; margin-top: 0.19cm"><a NAME="TA5781257"></a><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">民<img SRC="" ALIGN="LEFT" HSPACE="16">事訴訟法施行法部分條文修正草案條文對照表</font></font></p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">審查會通過條文</p></td><td COLSPAN="2" WIDTH="259" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">司法院提案修正條文</p></td><td COLSPAN="2" WIDTH="259" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">現行條文</p></td><td COLSPAN="2" WIDTH="299" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">說明</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第七條之一（刪除）</p></td><td COLSPAN="2" WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第七條之一（刪除）</p></td><td COLSPAN="2" WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第七條之一　民事訴訟法規定之推事，除第二編第二章至第四章已修正者外，一律改稱為法官。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm"><br></p></td><td COLSPAN="2" WIDTH="299" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">民事訴訟法規定之「推事」，業已全部修正為法官，本條已無規定之必要，爰予刪除。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（<img SRC="" NAME="DW4798243" ALT="DW4798243" ALIGN="LEFT" HSPACE="16">照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十二條　本法自修正民事訴訟法施行之日施行。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">中華民國九十二年一月十四日修正之民事訴訟法，其施行日期由司法院定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">中華民國九十　年　月　日修正之民事訴訟法，其施行日期由司法院定之。</p></td><td COLSPAN="2" WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十二條　本法自修正民事訴訟法施行之日施行。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">中華民國九十二年一月十四日修正之民事訴訟法，其施行日期由司法院定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">中華民國九十　年　月　日修正之民事訴訟法，其施行日期由司法院定之。</p></td><td COLSPAN="2" WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十二條　本法自修正民事訴訟法施行之日施行。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">中華民國九十二年一月十四日修正之民事訴訟法，其施行日期由司法院定之。</p></td><td COLSPAN="2" WIDTH="299" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">此次修正，部分為文字之修正，部分因九十二年一月十四日修正後，條文中所引述之條文已有修正，而配合修正者，如第五百三十一條、第五百六十八條、第六百三十八條，因該次修正條文之施行日期係授權司法院定之，為兩相配合，爰增訂第三項，規定此次修正條文之施行日期，亦由司法院定之。</p></td></tr></tbody></table>
立法院公報　第九十二卷　第三十四期　院會紀錄	137
案由：司法院函請審議「民事訴訟法部分條文修正草案」、「民事訴訟法施行法部分條文修正草案」案。
司法院函
受文者：立法院
主旨：函送「民事訴訟法部分條文修正草案」、「民事訴訟法施行法部分條文修正草案」暨總說明各一份，請查照審議。
說明：
一、新修正民事訴訟法及民事訴訟法施行法業於本（九十二）年一月十四日經貴院三讀通過，並經總統於同年二月七日公布，惟前次修正有漏列條文項次，而未修正之條文中亦有若干文字未為統一，及其所引述之條文已有修正而未配合修正情事，爰提出本修正草案。又民事訴訟法有關「推事」一詞已全部修正為「法官」，民事訴訟法施行法第七條之一已無規定之必要，爰予刪除。另本次民事訴訟法第五百三十一條、第五百六十八條及第六三十八條係配合上開新修正之民事訴訟法而為修正，該次修正條文之施行日期係授權本院定之，為免二者施行日期不一，致法條適用紊亂，爰於民事訴訟法施行法第十二條增訂第三項，規定本次修正條文之施行日期，亦由本院定之。
二、檢附「民事訴訟法部分條文修正草案」、「民事訴訟法施行法部分條文修正草案」暨總說明各一份。
民事訴訟法部分條文修正總說明
壹、修正緣由
我國民事訴訟法於本（九十二）年一月十四日經立法院修正通過，並經總統於同年二月七日公布，該次修正增訂團體訴訟等新制，並修正或刪除不合時宜之條文，規模宏遠，不但健全我國民事訴訟制度，使之符合世界潮流，並切合我國社會實際需要。惟前次修正有漏列條文項次，而未修正之條文中亦有若干文字未為統一，及其所引述之條文已有所修正而未配合修正情事。爰提出本修正草案，以祈文字統一，條文配合無間。
貳、修正要點
本次修正草案計修正條文十八條，茲將修正要點分述如下：
一、文字修正部分
將現行條文中有關「左列」文字，全部修正為「下列」（第五十三條、第五十九條、第八十一條、第二百零三條、第二百十三條、第二百九十九條、第三百零七條、第三百零八條、第三百十四條、第五百四十一條、第六百二十八條）。
「推事」一詞，全部修正為「法官」（第五百七十六條、第六百零二條）。
二、漏列條文項次部分
第二百零七條第三項為前次修正時所漏列，爰予以回復之。
三、引述條文變更部分
因前次修正須配合修正法條中引述之條文（第四百三十六條之三十二、第五百三十一條、第五百六十八條、第六百三十八條）。
（註：民事訴訟法部分條文修正草案請參閱審查報告所附條文對照表）
民事訴訟法施行法部分條文修正總說明
民事訴訟法有關「推事」一詞，已全部修正為「法官」，民事訴訟法施行法第七條之一已無規定之必要，爰予刪除。又本次民事訴訟法第五百三十一條、第五百六十八條及第六百三十八條係配合九十二年一月十四日經立法院修正通過，並經總統於同年二月七日公布之民事訴訟法而為修正，該次修正條文之施行日期係授權司法院定之，為免二者施行日期不一，致法條適用紊亂，爰於第十二條增訂第三項規定本次修正條文之施行日期，亦由司法院定之。
（註：民事訴訟法施行法部分條文修正草案請參閱審查報告所附條文對照表）
主席：審查報告已宣讀完畢，現在請蘇召集委員盈貴補充說明。
蘇委員盈貴：（十六時四十六分）主席、各位同仁。本人很榮幸代表司法委員會就「民事訴訟法」暨「民事訴訟法施行法」部分條文修正案審查會審查結果向大會報告：
首先，就民事訴訟法部分條文修正方面，我國民事訴訟法於本年一月十四日經本院修正通過，並經總統於同年二月七日公布，該次修正增訂團體訴訟等新制，並修正或刪除不合時宜之條文，規模宏遠，不但健全我國民事訴訟制度，使之符合世界潮流，並切合我國社會實際需要。惟前次修正有漏列條文項次，而未修正之條文中亦有若干文字未為統一，及其所引述之條文已有所修正而未配合修正情事。司法院乃提出本修正草案，以祈文字統一，條文配合無間。本次修正草案計修正條文十八條，茲將修正要點分述如下：
一、文字修正部分
將現行條文中有關「左列」文字，全部修正為「下列」（第五十三條、第五十九條、第八十一條、第二百零三條、第二百十三條、第二百九十九條、第三百零七條、第三百零八條、第三百十四條、第五百四十一條、第六百二十八條）。
「推事」一詞，全部修正為「法官」（第五百七十六條、第六百零二條）。
二、漏列條文項次部分
第二百零七條第三項為前次修正時所漏列，爰予以回復之。
三、引述條文變更部分
因前次修正須配合修正法條中引述之條文（第四百三十六條之三十二、第五百三十一條、第五百六十八條、第六百三十八條）。
其次，就民事訴訟法施行法部分條文修正方面，民事訴訟法有關「推事」一詞，已全部修正為「法官」，民事訴訟法施行法第七條之一已無規定之必要，爰予刪除。又民事訴訟法第五百三十一條、第五百六十八條及第六百三十八條之修正部分，係配合本年一月十四日本院修正通過之民事訴訟法而為修正，該次修正條文之施行日期係授權司法院定之，為免二者施行日期不一，致法條適用紊亂，爰於第十二條增訂第三項規定本次修正條文之施行日期，亦由司法院定之。
最後，非常感謝各位同仁的辛勞，敬祝大家身體健康，萬事如意。
主席：本案經審查會決議，不須再交黨團協商，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案逕依審查會意見處理。
現在進行逐條討論，先行討論民事訴訟法部分條文修正案，宣讀第五十三條。
民事訴訟法部分條文修正草案審查案（二讀）
第五十三條　二人以上於下列各款情形，得為共同訴訟人，一同起訴或一同被訴：
一、為訴訟標的之權利或義務，為其所共同者。
二、為訴訟標的之權利或義務，本於同一之事實上及法律上原因者。
三、為訴訟標的之權利或義務，係同種類，而本於事實上及法律上同種類之原因者。但以被告之住所在同一法院管轄區域內，或有第四條至第十九條所定之共同管轄法院者為限。
主席：第五十三條照審查條文通過。
宣讀第五十九條。
第五十九條　參加，應提出參加書狀，於本訴訟繫屬之法院為之。
參加書狀，應表明下列各款事項：
一、本訴訟及當事人。
二、參加人於本訴訟之利害關係。
三、參加訴訟之陳述。
法院應將參加書狀，送達於兩造。
主席：第五十九條照審查條文通過。
宣讀第八十一條。
第八十一條　因下列行為所生之費用，法院得酌量情形，命勝訴之當事人負擔其全部或一部：
一、勝訴人之行為，非為伸張或防衛權利所必要者。
二、敗訴人之行為，按當時之訴訟程度，為伸張或防衛權利所必要者。
主席：第八十一條照審查條文通過。
宣讀第二百零三條。
第二百零三條　法院因闡明或確定訴訟關係，得為下列各款之處置：
一、命當事人或法定代理人本人到場。
二、命當事人提出圖案、表冊、外國文文書之譯本或其他文書、物件。
三、將當事人或第三人提出之文書、物件，暫留置於法院。
四、依第二編第一章第三節之規定，行勘驗、鑑定或囑託機關、團體為調查。
主席：第二百零三條照審查條文通過。
宣讀第二百零七條。
第二百零七條　參與辯論人如不通中華民國語言，法院應用通譯；法官不通參與辯論人所用之方言者亦同。
參與辯論人如為聾、啞人，法院應用通譯。但亦得以文字發問或使其以文字陳述。
關於鑑定人之規定，於前二項通譯準用之。
主席：第二百零七條照審查條文通過。
宣讀第二百十三條。
第二百十三條　言詞辯論筆錄內，應記載辯論進行之要領，並將下列各款事項，記載明確：
一、訴訟標的之捨棄、認諾及自認。
二、證據之聲明或捨棄及對於違背訴訟程序規定之異議。
三、依本法規定應記載筆錄之其他聲明或陳述。
四、證人或鑑定人之陳述及勘驗所得之結果。
五、不作裁判書附卷之裁判。
六、裁判之宣示。
除前項所列外，當事人所為重要聲明或陳述，及經曉諭而不為聲明或陳述之情形，審判長得命記載於筆錄。
主席：第二百十三條照審查條文通過。
宣讀第二百九十九條。
第二百九十九條　通知證人，應於通知書記載下列各款事項：
一、證人及當事人。
二、證人應到場之日、時及處所。
三、證人不到場時應受之制裁。
四、證人請求日費及旅費之權利。
五、法院。
審判長如認證人非有準備不能為證言者，應於通知書記載訊問事項之概要。
主席：第二百九十九條照審查條文通過。
宣讀第三百零七條。
第三百零七條　證人有下列各款情形之一者，得拒絕證言：
一、證人為當事人之配偶、前配偶、未婚配偶或四親等內之血親、三親等內之姻親或曾有此親屬關係者。
二、證人所為證言，於證人或與證人有前款關係之人，足生財產上之直接損害者。
三、證人所為證言，足致證人或與證人有第一款關係或有監護關係之人受刑事訴追或蒙恥辱者。
四、證人就其職務上或業務上有秘密義務之事項受訊問者。
五、證人非洩漏其技術上或職業上之秘密不能為證言者。
得拒絕證言者，審判長應於訊問前或知有前項情形時告知之。
主席：第三百零七條照審查條文通過。
宣讀第三百零八條。
第三百零八條　證人有前條第一項第一款或第二款情形者，關於下列各款事項，仍不得拒絕證言：
一、同居或曾同居人之出生、死亡、婚姻或其他身分上之事項。
二、因親屬關係所生財產上之事項。
三、為證人而知悉之法律行為之成立及其內容。
四、為當事人之前權利人或代理人，而就相爭之法律關係所為之行為。
證人雖有前條第一項第四款情形，如其秘密之責任已經免除者，不得拒絕證言。
主席：第三百零八條照審查條文通過。
宣讀第三百十四條。
第三百十四條　以未滿十六歲或因精神障礙不解具結意義及其效果之人為證人者，不得令其具結。
以下列各款之人為證人者，得不令其具結：
一、有第三百零七條第一項第一款至第三款情形而不拒絕證言者。
二、當事人之受僱人或同居人。
三、就訴訟結果有直接利害關係者。
主席：第三百十四條照審查條文通過。
宣讀第四百三十六條之三十二。
第四百三十六條之三十二　第四百三十六條之十四、第四百三十六條之十九、第四百三十六條之二十一及第四百三十六條之二十二之規定，於小額事件之上訴程序準用之。
第四百三十八條至第四百四十五條、第四百四十八條至第四百五十條、第四百五十四條、第四百五十五條、第四百五十九條、第四百六十二條、第四百六十三條、第四百六十八條、第四百六十九條第一款至第五款、第四百七十一條至第四百七十三條及第四百七十五條第一項之規定，於小額事件之上訴程序準用之。
第四編之規定，於小額事件之抗告程序準用之。
第五編之規定，於小額事件之再審程序準用之。
主席：第四百三十六條之三十二照審查條文通過。
宣讀第五百三十一條。
第五百三十一條　假扣押裁定因自始不當而撤銷，或因第五百二十九條第四項及第五百三十條第三項之規定而撤銷者，債權人應賠償債務人因假扣押或供擔保所受之損害。
假扣押所保全之請求已起訴者，法院於第一審言詞辯論終結前，應依債務人之聲明，於本案判決內命債權人為前項之賠償。債務人未聲明者，應告以得為聲明。
主席：第五百三十一條照審查條文通過。
宣讀第五百四十一條。
第五百四十一條　公示催告，應記載下列各款事項：
主席：第五百四十一條照審查條文通過。
宣讀第五百六十八條。
第五百六十八條　婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄。
夫妻之住所地法院不能行使職權或在中華民國無住所或其住所不明者，準用第一條第一項中段及第二項之規定。
夫或妻為中華民國人，不能依前二項規定，定管轄之法院者，由中央政府所在地之法院管轄之。
主席：第五百六十八條照審查條文通過。
宣讀第五百七十六條。
第五百七十六條　當事人或法定代理人本人不從法院之命到場者，準用第三百零三條之規定。但不得拘提之。
法院得使受命法官或受託法官訊問本人。
主席：第五百七十六條照審查條文通過。
宣讀第六百零二條。
第六百零二條　法院應於鑑定人前訊問應禁治產人。但有礙難訊問之情形或恐有害其健康者，不在此限。
前項訊問，得使受託法官為之。
主席：第六百零二條照審查條文通過。
宣讀第六百二十八條。
第六百二十八條　公示催告，應記載下列各款事項：
一、失蹤人應於期間內陳報其生存，如不陳報，即應受死亡之宣告。
二、凡知失蹤人之生死者，應於期間內將其所知陳報法院。
主席：第六百二十八條照審查條文通過。
宣讀第六百三十八條。
第六百三十八條　撤銷死亡宣告之訴有數宗者，法院應合併之，適用第五十六條之規定。
主席：第六百三十八條照審查條文通過。
本案全部經過二讀，現在繼續進行三讀。宣讀。
修正民事訴訟法第五十三條、第五十九條、第八十一條、第二百零三條、第二百零七條、第二百十三條、第二百九十九條、第三百零七條、第三百零八條、第三百十四條、第四百三十六條之三十二、第五百三十一條、第五百四十一條、第五百六十八條、第五百七十六條、第六百零二條、第六百二十八條及第六百三十八條條文（三讀）
︱與經過二讀內容同，略︱
主席：三讀條文業已宣讀完畢，請問院會，有無文字修正？（無）無文字修正意見。
本案決議：「民事訴訟法第五十三條、第五十九條、第八十一條、第二百零三條、第二百零七條、第二百十三條、第二百九十九條、第三百零七條、第三百零八條、第三百十四條、第四百三十六條之三十二、第五百三十一條、第五百四十一條、第五百六十八條、第五百七十六條、第六百零二條、第六百二十八條及第六百三十八條條文修正通過。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
繼續討論民事訴訟法施行法部分條文修正案。第七條之一刪除。宣讀第十二條。
民事訴訟法施行法部分條文修正草案審查案（二讀）
第十二條　本法自修正民事訴訟法施行之日施行。
中華民國九十二年一月十四日修正之民事訴訟法，其施行日期由司法院定之。
中華民國九十二年六月六日修正之民事訴訟法，其施行日期由司法院定之。
主席：第十二條照審查條文通過。
本案已全部經過二讀，現在繼續進行三讀。宣讀
修正民事訴訟法施行法第十二條條文；並刪除第七條之一條文（三讀）
︱與經過二讀內容同，略︱
主席：三讀條文業已宣讀完畢，請問院會，有無文字修正？（無）無文字修正意見。
本案決議：「民事訴訟法施行法刪除第七條之一條文；並將第十二條條文修正通過。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。本案已完成立法程序，有委員登記發言，每位委員發言兩分鐘，請尤委員清發言。
尤委員清：（十七時十二分）主席、各位同仁。民事訴訟法歷經八十八年、八十九年、今年一月以及本次修訂，可說是連續五年來最完整的三度修正，我們所期待的司法改革能夠符合維護人民的正義及感情，我們除了非常期待民事訴訟法之外，也期待刑事訴訟法能夠出現一完整並能維護司法正義的制度，刑事訴訟法現在除了認罪協商以及科刑協商部分還未完成之外，大致上也如同民事訴訟法可於近期內作一完整的修訂。
另在整體司法改革的期待中，除了民事訴訟法、刑事訴訟法之外，還有行政訴訟法，行政訴訟法因為卡在司法院組織法修正草案未能通過，所以雖然這三個會期以來，大家非常努力，可是還是無法完成，本席非常期待在九月初下會期開議時，能夠儘速審議司法院組織法以及法院組織法，以期司法改革改革能夠向前推進一步。
另有關民事訴訟法修正案進行最後條文修訂之際，本席非常佩服蘇委員盈貴在這段期間對本修正案所奉獻的心力，以及周委員錫瑋的努力，還有司法委員會三位召集委員，包括蘇委員、周委員、以及本席都懷著感恩的心，感謝多位委員花費很多時間審查本案，同時本席在此要特別對蘇委員表示敬意。謝謝大家。
主席：現在進行討論事項第四十四案。
四十四、本院法制、內政及民族、科技及資訊三委員會報告併案審查本院民進黨黨團擬具「科學工業園區管理局組織條例第十一條條文修正草案」及委員呂學樟等四十二人擬具「科學工業園區管理局組織條例部分條文修正草案」案。（原列討論事項第三十九案）
主席：本案經提本院第五屆第三會期第四次會議報告決定：交法制、內政及民族、科技及資訊三委員會審查。茲接報告，爰於本次會議提出討論。現在宣讀審查報告。
立法院法制、內政及民族、科技及資訊委員會函
受文者：本院議事處
主旨：院會交付本會等併案審查立法院民進黨黨團擬具「科學工業園區管理局組織條例第十一條條文修正草案」及委員呂學樟等四十二人擬具「科學工業園區管理局組織條例部分條文修正草案」案，業經審查完竣，復請　查照，提報院會公決。
說明：
一、復　貴處九十二年三月二十七日台立議字第○九二○七○○五四二號及九十二年五月十五日台立議字第○九二○七○一一三九號函。
二、檢附審查報告（含條文對照表）乙份。
「科學工業園區管理局組織條例部分條文修正草案」案審查報告
一、院會交付法制、內政及民族、科技及資訊三委員會聯席併案審查立法院民進黨黨團擬具「科學工業園區管理局組織條例第十一條條文修正草案」及委員呂學樟等四十二人擬具「科學工業園區管理局組織條例部分條文修正草案」案，業經本會等於本（九十二）年五月二十八日舉行乙次聯席會議，將本案提出審查，由法制委員會召集委員呂學樟擔任主席，並邀請行政院、考試院指派代表與會。行政院應邀指派內政部常務次長簡太郎、消防署署長黃季敏，國家科學委員會副主任委員黃文雄、科學工業園區管理局局長李界木，人事行政局副局長李若一，研究發展考核委員會副主任委員紀國鐘；考試院應邀指派銓部常務次長吳聰成，均率同相關人員到會說明，並答復委員詢問。
二、行政院國家科學委員會副主任委員黃文雄說明如下：
以下謹就科學工業園區消防業務相關重點，提出說明如後：
背景說明：
科學工業園區消防業務工作原係依據「科學工業園區管理局消防隊設置辦法」及「科學工業園區管理局消防隊管理要點」設置園區消防隊辦理消防事宜，因該消防隊非消防法規所定之消防主管機關或分支單位，且該辦法及要點之性質上，係屬行政機關依其職權，為執行法律規定所訂定之「職權命令」，亦非屬消防法規或其他法律授權訂定，依行政程序法第一百七十四條之一規定，已於九十一年十二月三十一日後，失其效力，故科學工業園區消防業務之執行，自九十二年一月一日起依現行消防法規定，回歸由地方縣市辦理，影響多年來廠商消防業務均由科學工業園區管理局力行單一窗口之機制。
園區消防業務事權統一及單一窗口之重要性：
園區高科技廠房林立，空間密閉、管線密佈並且使用大量易燃（爆）物質，因此高科技廠房有關消防工作之設備檢修、審勘查、物品管理，及災害搶救、整體安全防護等業務，益顯專業及重要。
科學工業園區為我國高科技產業的命脈，更是與國際高科技發展接軌之火車頭，為塑造完善投資環境，自應全力投入確保災害搶救之防護工作；高科技大廠的化學原料成分多樣，性質不同，單憑一般消防設備，不足以勝任，如於園區內若能設立一消防單位及實體，其平時除得針對園區高科技廠商之特質，投入預算增設及購買相關使用設備外，對於園區廠商之消防設備檢修及勘查等業務，亦得秉其高科技產業之特性，鉅細靡遺的熟悉環境與建物特質，依法貫徹及執行，如此始能於發生災害時，立即於第一時間趕赴現場，短時間內將災害減到最低，使園區廠商能在安全、效率等前提下進行優質的投資。
由於科學工業園區腹地範圍，含括新竹縣、新竹市及苗栗縣，園區廠商如依消防法規申辦有關消防檢查等案件時，受理之消防機關應本著敏捷及便捷之服務，應以同一判斷基準及程序，使廠商得以在效率、方便下辦理完成，故基於依法行政、政府一體原則，及避免在同一地域或區塊上，因為不同縣、市之管轄，而衍生出二套以上不同之消防審查、流程及制度，甚至創造出不同之救災體系而影響行政效率，對於園區內設立主導、統籌辦理消防業務之消防單位，以維持園區單一窗口之機制，有其必要性。
「科學工業園區管理局組織條例」有關加註「新竹」二字之說明：
位於新竹之「科學工業園區」，為全國最率先設立之科學工業園區，歷經二十三年來推動及發展，其產能、產量及管理效能，更已揚名國際，舉世稱道，「科學工業園區」良名美譽既已在地揚名及舉世週知，如冠上「新竹」二字，對於已使用多年來國際慣性，或有影響。
鑒於高科技蓬勃發展及科學工業園區管理績效、成功範例之鼓舞、催化，行政院陸續推動成立南部科學工業園區及中部科學工業園區，而該二園區在正式成立管理單位前，無不由「科學工業園區管理局」秉著母雞帶小雞的精神，運籌帷幄，經驗傳承，現「科學工業園區」不論在法規、人才及經驗等方面，均已有穩定基礎建設及優良的管理效能，或可望成為各工業區之主導及先鋒，或日後擔任科技政策之推手及執行角色，抑或以「科學工業園區管理局」為主幹，結合加工出口區、工業區等管理人才，配合政府再造政策，強化組織功能及整合政府事權，而成立統籌辦理單位，以建構台灣成為科技島之方向邁進，如將「科學工業園區管理局組織條例」修改為「新竹科學工業園區管理局組織條例」，除將紊亂行政機關推動政府組織再造之腳步及決心外，對於攸關總體政策、法規制定、經濟規模、服務層面及廠商意向等多方因素，亦恐產生未知之變數。
三、與會委員於聽取說明後，旋即進行詢答及廣泛討論，咸以科學工業園區之消防業務有其專業性與必要性，為配合新修正之「科學工業園區設置管理條例」相關規定，修正該局制定法源，並增列消防單位及消防業務，本案誠有儘速審查之必要，爰經縝密討論後，將本案審查完竣。茲將審查結果摘要如下：
法案名稱，審查會以「科學工業園區」延用已久，驟然更名，恐影響國際慣性，爰維持現行名稱，不予修正。
草案第一條條文，係配合科學工業園區設置管理條例之修正，法源條次配合調整，照案通過。
草案第二條條文，審查會基於法案名稱不宜更改之理由，除將條文首「新竹」二字刪除外，餘照案通過。
草案第十一條條文，係設立「科學工業園區消防隊」之法源依據，審查會照立法院民進黨黨團提案通過；委員呂學樟等提案第十一條之一條文，爰不予增訂。
四、爰經決議：「本案審查完竣，擬具審查報告，提請院會公決，院會討論本案時，由法制委員會召集委員呂學樟補充說明；院會進行二、三讀審議前，毋須交由黨團協商處理。」
五、檢附條文對照表乙份。
<table WIDTH="1062" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="206"><col WIDTH="206"><col WIDTH="206"><col WIDTH="206"><col WIDTH="209"><tbody><tr><td COLSPAN="5" WIDTH="1056" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.79cm; margin-top: 0.19cm"><a NAME="TA8923502"></a><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">「科學工業園區管理局組織條例」部分條文修正草案條文對照表</font></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="206" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">審<img SRC="" NAME="DW791243" ALT="DW791243" ALIGN="LEFT" HSPACE="16">查通過名稱</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">立法院民進黨黨團提案</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">委員呂學樟等提案名稱</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">現行名稱</p></td><td WIDTH="209" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">說明</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（不予修正，維持現行名稱）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">科學工業園區管理局組織條例</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">新竹科學工業園區管理局組織條例</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">科學工業園區管理局組織條例</p></td><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員呂學樟等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">依九十年一月二十日修正之「科學工業園區設置管理條例」第五條規定，爰將「科學工業園區管理局組織條例」名稱修正為「新竹科學工業園區管理局組織條例」。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">維持現行名稱。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-right: 0.18cm">審查通過條文</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-right: 0.18cm">立法院民進黨黨團提案</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-right: 0.18cm">委員呂學樟等提案條文</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-right: 0.18cm">現行名稱</p></td><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">說明</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第一條　本條例依科學工業園區設置管理條例第五條規定制定之。</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第一條　本條例依科學工業園區設置管理條例第五條規定制定之。</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第一條　本條例依科學工業園區設置管理條例第六條規定制定之。</p></td><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員呂學樟等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">配合科學工業園區設置管理條例之修正，修正引用法源之條次。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（修正通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第二條　科學工業園區管理局（以下簡稱本局），隸屬行政院國家科學委員會，掌理或代辦科學工業園區設置管理條例第六條所定事項。</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第二條　新竹科學工業園區管理局（以下簡稱本局），隸屬行政院國家科學委員會，掌理或代辦科學工業園區設置管理條例第六條所定事項。</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第二條　科學工業園區管理局（以下簡稱本局），隸屬行政院國家科學委員會，掌理科學工業園區設置管理條例第七條所定事項。</p></td><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員呂學樟等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、將現行「科學工業園區管理局」名稱修正為「新竹科學工業園區管理局」。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、配合科學工業園區設置管理條例之修正，修正引用法源之條次並酌作文字修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">條文首「新竹」兩字刪除。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照立法院民進黨黨團提案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第十一條　本局得商請警政、消防主管機關在園區設置警察、消防單位，依法執行安全警衛任務、消防業務，並就本局主管業務受本局指揮、監督。</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第十一條　本局得商請警政、消防主管機關在園區設置警察、消防單位，依法執行安全警衛任務、消防業務，並就本局主管業務受本局指揮、監督。</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第十一條　本局得商請警政主管機關在園區設置警察單位，依法執行安全警衛任務，並就本局主管業務受本局指揮、監督。</p></td><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">立法院民進黨黨團提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">依九十一年十二月十八日修正公布之科學工業園區設置管理條例第八條第六款規定辦理增列消防單位及消防業務。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">（<img SRC="" NAME="DW2173475" ALT="DW2173475" ALIGN="LEFT" HSPACE="16">本條刪除，不予增訂）</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第十一條之一　本局得商請消防主管機關在園區設消防單位，依法執行消防及災害防救業務，並就本局主管業務，兼受本局指揮、監督。</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員呂學樟等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、本條新增。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、賦予本局轄區內成立消防救災單位之法源依據。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">不予增訂。</p></td></tr></tbody></table>
本院民進黨黨團擬具「內政部消防署組織條例」第十一條及「科學工業園區管理局組織條例」第十一條修正草案，請審議案。
說明：
一、園區高科技廠房林立，空間密閉、管線密佈並且使用大量易燃（爆）物質，員工人數達十萬人，因此高科技廠房之消防安全防護與緊急救護工作，益顯專業及重要。
二、況，科學工業園區係我國高科技產業的命脈，更是與國際高科技發展接軌之火車頭，為塑造完善投資環境，應全力投入確保消防與工業安全之防護及檢查工作，高科技大廠的化學原料成分多樣，性質不同，單憑一般消防設備，不足以勝任，故平時除應針對其特性，投入預算增設及購買相關專業設備外，對於園區廠商消防設備檢修及勘查等工作，亦應秉其高科技產業之特性，鉅細靡遺的熟匿環境與建物特質，依法貫徹及執行，始能於發生災害時，立即於第一時間趕赴現場，運用設備，掌控狀況，用最短時間內將災害減到最低。
三、又，單一窗口服務機制是科學園區成功的重要因素，二十二年來廠商讚美政府的德政，於園區廠商依消防法規辦理有關消防檢查等申辦案件時，在同一判斷基準及程序，提供敏捷及便捷之服務，使園區廠商在效率、方便下完成，以避免在園區整體介面上，因為不同縣、市之管轄，而各自就同一區塊衍生出二套以上不同之消防審查、流程及制度，或創造出不同之救災體系，影響單一窗口體系之作業。
四、科學園區應由內政部消防署設置特種消防隊，辦理法定消防業務，該隊亦應就園區高科技產業之特性，研訂預防對策及增設專業設備，於災害發生時迅速趕赴災難現場，並依消防法規辦理有關消防檢查等申辦案件，以維持單一窗口體制之作業，及維護園區事業之優質投資環境，方屬正辦及必要；再者，其平時亦得與就近之縣市消防隊區，透過聯合演練，增進默契，以增加互動關係，並得聯合廠家組成聯防體系，以建構完整的園區消防網絡。
五、綜上，故擬於「內政部消防署組織條例」第十一條增設「科學工業園區消防隊」及「科學工業園區管理局組織條例」第十一條增修「得商請消防主管機關於園區設置消防單位」（詳第三頁附表），賦予消防中央主管機關得在園區內統籌設立消防隊，遂行消防業務等規定。
提案人：民主進步黨立法院黨團
柯建銘　陳其邁　邱垂貞
（註：科學工業園區管理局組織條例第十一條條文修正草案請參閱審查報告所附條文對照表）
本院委員呂學樟、陳進興等四十二人，為配合新修正之「科學工業園區設置管理條例」第五條規定，擬將現行之「科學工業園區管理局」修正為「新竹科學工業園區管理局」。又鑒於「南部科學工業園區管理局」依其組織法第十二條，得商請消防主管機關在園區設置消防單位；而新竹「科學工業園區管理局」並無此規定，猶如「一國二制」。爰提案修正，比照「南部科學工業園區管理局組織條例」之相關規定。是否有當？敬請公決案。
說明：
一、園區消防隊自民國七十年成立迄今已二十二年，所主導辦理之建築物消防設備審勘查、消防安全檢查、消防訓練、防火管理專責制度、緊急救護、災害搶救、消防設備檢修申報、水源調查等業務，服務園區廠商著有口碑。惟行政程序法第一百七十四條之一：「本法施行前，行政機關依中央法規標準法第七條訂定之命令，須以法律規定或以法律明列其授權依據者，應於本法施行後二年內，以法律規定或以法律明列其授權依據後修正或訂定；逾期失效」之規定，新竹「科學工業園區」消防業務將因欠缺「內政部消防署組織條例」之授權而移交縣市政府。此舉將破壞科學園區行之有年的「單一窗口」服務機制，恐損及廠商投資信心與意願。因此，在提案修正「內政部消防署組織條例」之際，「科學工業園區管理局組織條例」亦配套修正之。
二、而科學工業園區廠房林立，製程設備精密，於生產過程中常需使用易燃（爆）物質和化學原物料，其成份不僅多樣，性質亦不盡相同，單憑一般消防設備與常識實不足以勝任救災任務。因此，科學園區消防隊平日即須投入預算添購相關特殊設備、加強專業救災知識及工安訓練，所以民國八十五、六年間，當園區半導體廠陸續發生三次大火警時，園區消防隊均能有效搶救，將損害降至最低。
三、科學工業園區之所以發展成功，單一窗口服務機制是重要因素。若此刻因欠缺法律授權而必須將消防業務回歸縣市消防局，將立即產生行政權的審查標準問題，也徒增行政管理作業之困擾與廠商對投資環境的疑慮，譬如同一廠商的廠區跨越不同縣市行政轄區時，即可能面臨不同之審查標準。又如，過去園區許多環保事件發生，原因即在於園區管理局有責無權；後經溝通協調，終取得環保單位支持並授權園區管理局發照及檢查等業務，以繼續維持單一窗口服務機制。
四、查「科學工業園區設置管理條例」第八條第一項第六款已有「消防業務事項，由各該事業主管機關設立分支單位，受管理局或分局之指導、監督」之規範；且「南部科學工業園區管理局組織條例」第十二條亦有「本局得商請消防主管機關在園區設消防單位，依法執行消防及災害防救業務，並就本局主管業務，兼受本局指揮、監督」之規定，「科學工業園區管理局組織條例」應比照修正為宜。
提案人：呂學樟　陳進興
連署人：陳根德　盧秀燕　鄭三元羅志明　劉俊雄　羅明才吳成典　紀國棟　李桐豪楊文欣　林豐喜　洪秀柱何智輝　朱鳳芝　秦慧珠孫大千　章仁香　林政義周雅淑　鍾紹和　林郁方高仲源　林益世　林正二邱　毅　陳宏昌　陳健民林春德　楊仁福　黃昭順郭添財　吳敦義　曹原彰蔡　豪　許淵國　沈智慧唐碧娥　楊富美　蔡正元羅世雄
（註：科學工業園區管理局組織條例部分條文修正草案請參閱審查報告所附條文對照表）
主席：審查報告已宣讀完畢，現在請呂召集委員學樟補充說明。（不在場）呂委員不在場。
本案經審查會決議，不須再交黨團協商，請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。本案逕依審查意見處理。
現在進行逐條討論。法案名稱維持現行法。
宣讀第一條。
科學工業園區管理局組織條例部分條文修正草案併案審查案（二讀）
第一條　本條例依科學工業園區設置管理條例第五條規定制定之。
主席：第一條照審查條文通過。
宣讀第二條。
第二條　科學工業園區管理局（以下簡稱本局），隸屬行政院國家科學委員會，掌理或代辦科學工業園區設置管理條例第六條所定事項。
主席：第二條照審查條文通過。
宣讀第十一條。
第十一條　本局得商請警政、消防主管機關在園區設置警察、消防單位，依法執行安全警衛任務、消防業務，並就本局主管業務受本局指揮、監督。
主席：第十一條照審查條文通過。
本案已全部經過二讀，現在繼續進行三讀。宣讀
修正科學工業園區管理局組織條例第一條、第二條及第十一條條文（三讀）
︱與經過二讀內容同，略︱
主席：三讀條文業已宣讀完畢，請問院會，有無文字修正？（無）無文字修正意見。
本案決議：「科學工業園區管理局組織條例第一條、第二條及第十一條條文修正通過。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行討論事項第四十五案。
四十五、本院法制、內政及民族、科技及資訊三委員會報告併案審查本院民進黨黨團擬具「內政部消防署組織條例第十一條條文修正草案」及委員呂學樟等四十二人擬具「內政部消防署組織條例第十一條條文修正草案」案。（原列討論事項第四十案）
主席：本案經提本院第五屆第三會期第三、四次會議報告決定：交法制、內政及民族、科技及資訊三委員會審查。茲接報告，爰於本次會議提出討論。現在宣讀審查報告。
立法院法制、內政及民族、科技及資訊委員會函
受文者：本院議事處
主旨：院會交付本會等併案審查立法院民進黨黨團擬具「內政部消防署組織條例第十一條條文修正草案」及委員呂學樟等四十二人擬具「內政部消防署組織條例第十一條條文修正草案」案，業經審查完竣，復請　查照，提報院會公決。
說明：
一、復　貴處九十二年三月二十七日台立議字第○九二○七○○五四二號及九十二年五月二十六日台立議字第○九二○七○一三四六號函。
二、檢附審查報告（含條文對照表）乙份。
「內政部消防署組織條例第十一條條文修正草案」案審查報告
一、院會交付法制、內政及民族、科技及資訊三委員會聯席併案審查立法院民進黨黨團擬具「內政部消防署組織條例十一條條文修正草案」及委員呂學樟等四十二人擬具「內政部消防署組織條例十一條條文修正草案」案，業經本會等於本（九十二）年五月二十八日舉行乙次聯席會議，將本案提出審查，由法制委員會召集委員呂學樟擔任主席，並邀請行政院、考試院指派代表與會。行政院應邀指派內政部常務次長簡太郎、消防署署長黃季敏，國家科學委員會副主任委員黃文雄、科學工業園區管理局局長李界木，人事行政局副局長李若一，研究發展考核委員會副主任委員紀國鐘；考試院應邀指派銓部常務次長吳聰成，均率同相關人員到會說明，並答復委員詢問。
內政部常務次長簡太郎說明如下：
本部消防署為執行全國消防行政及災害防救事務之機關，對於消防安全防護工作，擔負督導及推動之權責，由於現行法令規定消防為地方事務，應由地方政府主管，中央除於基隆、臺中、高雄及花蓮四個港區設消防隊，掌理各該港區消防及災害防救業務外，其餘均由其目的事業機關各自成立消防單位，其消防人員以約聘僱方式進用，消防專業知能尚待加強；復因新竹科學工業園區分屬新竹縣（市）及苗栗縣，如分由三個縣市政府主管，除未能統一事權，落實單一窗口服務機制外，其特殊精密消防設備、專業救災知能及工安訓練需求，亦與一般地方消防機關防救災任務不同，本部有鑑於此，前曾就科學工業園區消防單位納入公務消防體系問題，邀集相關機關開會研商，業獲致該園區現有消防部門納入公務體系之共識。
目前本部刻正研議比照各港務消防隊模式，於新竹科學工業園區設置消防單位，直屬本部消防署，依法執行科學工業園區消防業務，俾符該園區管理局及廠商單一窗口之訴求，承蒙　大院提出修正「內政部消防署組織條例」第十一條增訂得設科學工業園區消防隊條文，將科學工業園區消防隊，直屬於消防署，本部自當樂觀其成。謝謝！
國家科學委員會副任委員黃文雄說明如下：
背景說明：
科學工業園區消防業務工作原係依據「科學工業園區管理局消防隊設置辦法」及「科學工業園區管理局消防隊管理要點」設置園區消防隊辦理消防事宜，因該消防隊非消防法規所定之消防主管機關或分支單位，且該辦法及要點之性質上，係屬行政機關依其職權，為執行法律規定所訂定之「職權命令」，亦非屬消防法規或其他法律授權訂定，依行政程序法第一百七十四條之一規定，已於九十一年十二月三十一日後，失其效力，故科學工業園區消防業務之執行，自九十二年一月一日起依現行消防法規定，回歸由地方縣市辦理，影響多年來廠商消防業務均由科學工業園區管理局力行單一窗口之機制。
園區消防業務事權統一及單一窗口之重要性：
園區高科技廠房林立，空間密閉、管線密佈並且使用大量易燃（爆）物質，因此高科技廠房有關消防工作之設備檢修、審勘查、物品管理，及災害搶救、整體安全防護等業務，益顯專業及重要。
科學工業園區為我國高科技產業的命脈，更是與國際高科技發展接軌之火車頭，為塑造完善投資環境，自應全力投入確保災害搶救之防護工作；高科技大廠的化學原料成分多樣，性質不同，單憑一般消防設備，不足以勝任，如於園區內若能設立一消防單位及實體，其平時除得針對園區高科技廠商之特質，投入預算增設及購買相關使用設備外，對於園區廠商之消防設備檢修及勘查等業務，亦得秉其高科技產業之特性，鉅細靡遺的熟悉環境與建物特質，依法貫徹及執行，如此始能於發生災害時，立即於第一時間趕赴現場，短時間內將災害減到最低，使園區廠商能在安全、效率等前提下進行優質的投資。
由於科學工業園區腹地範圍，含括新竹縣、新竹市及苗栗縣，園區廠商如依消防法規申辦有關消防檢查等案件時，受理之消防機關應本著敏捷及便捷之服務，應以同一判斷基準及程序，使廠商得以在效率、方便下辦理完成，故基於依法行政、政府一體原則，及避免在同一地域或區塊上，因為不同縣、市之管轄，而衍生出二套以上不同之消防審查、流程及制度，甚或創造出不同之救災體系而影響行政效率，對於園區內設立主導、統籌辦理消防業務之消防單位，以維持園區單一窗口之機制，有其必要性。
三、與會委員於聽取說明後，旋即進行詢答及廣泛討論，咸以科學工業園區高科技廠房林立，空間密閉且大量使用易燃物質，員工多達十萬人，其消防安全之維護與緊急救援，益顯專業與重要，園區消防設備之檢修及勘查，亦需秉持高科技產業之特性，依法貫徹及執行，始能於最短時間內將災害減至最低。唯行政程序法施行後，新竹科學工業園區消防業務已於本（九十二）年一月一日起移交縣市政府，取消單一窗口之服務機制，本案爰有儘速審查之必要。審查會經縝密討論後，即將本條文照案通過。
四、爰經決議：「本案審查完竣，擬具審查報告，提請院會公決，院會討論本案時，由法制委員會召集委員呂學樟補充說明；院會進行二、三讀審議前，毋須交由黨團協商處理。」
五、檢附條文對照表乙份。
<table WIDTH="1062" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="206"><col WIDTH="206"><col WIDTH="206"><col WIDTH="206"><col WIDTH="209"><tbody><tr><td COLSPAN="5" WIDTH="1056" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.79cm; margin-top: 0.19cm"><a NAME="TA8790661"></a><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">內政部消防署組織條例第十一條條文修正草案條文對照表</font></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="206" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">審<img SRC="" NAME="DW5339033" ALT="DW5339033" ALIGN="LEFT" HSPACE="16">查通過條文</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">立法院民進黨黨團提案</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">委員呂學樟等提案條文</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">現行條文</p></td><td WIDTH="209" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">說明</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第十一條　本署視業務需要，得設消防科學研究所、消防學校、空中消防隊、港務消防隊、科學工業園區消防隊等機關；其組織以法律定之。</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第十一條　本署視業務需要，得設消防科學研究所、消防學校、空中消防隊、港務消防隊、科學工業園區消防隊等機關；其組織以法律定之。</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第十一條　本署視業務需要，得設消防科學研究所、消防學校、空中消防隊、港務消防隊、科學工業園區消防隊等機關；其組織以法律定之。</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第十一條　本署視業務需要，得設消防科學研究所、消防學校、空中消防隊、港務消防隊等機關；其組織以法律定之。</p></td><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">立法院民進黨黨團提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">為避免在園區整體介面上，發生不同縣、市管轄，各自就同一區塊衍生出二套以上不同之消防審查、流程及制度，或創造出不同之救災體系，以及能在便民、安全、效益下，提供園區廠商優良投資環境，並能確實、迅速完成防災及緊急救難之任務，爰於本條增訂「科學工業園區消防隊」，賦予消防中央主管機關得在園區內設立辦理消防事務之消防隊，以統籌辦理消防業務及工作。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員呂學樟等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">增加「科學工業園區消防隊」之設立法源依據。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照案通過。</p></td></tr></tbody></table>
本院民進黨黨團擬具「內政部消防署組織條例」第十一條及「科學工業園區管理局組織條例」第十一條修正草案，請審議案。
說明：
一、園區高科技廠房林立，空間密閉、管線密佈並且使用大量易燃（爆）物質，員工人數達十萬人，因此高科技廠房之消防安全防護與緊急救護工作，益顯專業及重要。
二、況，科學工業園區係我國高科技產業的命脈，更是與國際高科技發展接軌之火車頭，為塑造完善投資環境，應全力投入確保消防與工業安全之防護及檢查工作，高科技大廠的化學原料成分多樣，性質不同，單憑一般消防設備，不足以勝任，故平時除應針對其特性，投入預算增設及購買相關專業設備外，對於園區廠商消防設備檢修及勘查等工作，亦應秉其高科技產業之特性，鉅細靡遺的熟匿環境與建物特質，依法貫徹及執行，始能於發生災害時，立即於第一時間趕赴現場，運用設備，掌控狀況，用最短時間內將災害減到最低。
三、又，單一窗口服務機制是科學園區成功的重要因素，二十二年來廠商讚美政府的德政，於園區廠商依消防法規辦理有關消防檢查等申辦案件時，在同一判斷基準及程序，提供敏捷及便捷之服務，使園區廠商在效率、方便下完成，以避免在園區整體介面上，因為不同縣、市之管轄，而各自就同一區塊衍生出二套以上不同之消防審查、流程及制度，或創造出不同之救災體系，影響單一窗口體系之作業。
四、科學園區應由內政部消防署設置特種消防隊，辦理法定消防業務，該隊亦應就園區高科技產業之特性，研訂預防對策及增設專業設備，於災害發生時迅速趕赴災難現場，並依消防法規辦理有關消防檢查等申辦案件，以維持單一窗口體制之作業，及維護園區事業之優質投資環境，方屬正辦及必要；再者，其平時亦得與就近之縣市消防隊區，透過聯合演練，增進默契，以增加互動關係，並得聯合廠家組成聯防體系，以建構完整的園區消防網絡。
五、綜上，故擬於「內政部消防署組織條例」第十一條增設「科學工業園區消防隊」及「科學工業園區管理局組織條例」第十一條增修「得商請消防主管機關於園區設置消防單位」（詳第三頁附表），賦予消防中央主管機關得在園區內統籌設立消防隊，遂行消防業務等規定。
提案人：民主進步黨立法院黨團
柯建銘　陳其邁　邱垂貞
（註：內政部消防署組織條例第十一條條文修正草案請參閱審查報告所附條文對照表）
本院委員呂學樟、徐耀昌、陳進興、李永萍、沈智慧等四十二人，鑒於行政程序法施行後，「新竹」科學工業園區消防業務將於七月一日起移交縣市政府，而取消行之有年的單一窗口服務機制。由於科學工業園區之消防業務有其專業性與必要性，應比照消防署在各港口設置「港務消防隊」之模式，賦予消防主管機關得在科學工業園區設立統籌辦理消防業務之「科學工業園區消防隊」，以維護園區優質之投資環境。是否有當？敬請公決案。
說明：
一、按行政程序法第一百七十四條之一：「本法施行前，行政機關依中央法規標準法第七條訂定之命令，須以法律規定或以法律明列其授權依據者，應於本法施行後二年內，以法律規定或以法律明列其授權依據後修正或訂定；逾期失效」之規定，「新竹」科學工業園區消防業務將因欠缺「內政部消防署組織條例」之授權而移交縣市政府。由於此措施對科學園區行之有年的「單一窗口」服務機制影響甚大，使全體廠商深感憂心。
二、而科學工業園區廠房林立，製程設備精密，於生產過程中常需使用易燃（爆）物質和化學原物料，其成份不僅多樣，性質亦不盡相同，單憑一般消防設備與常識實不足以勝任救災任務。因此，科學園區消防隊平日即須投入預算添購相關特殊設備、加強專業救災知識及工安訓練，所以民國八十五、六年間，當園區半導體廠陸續發生三次大火警時，園區消防隊均能有效搶救，將損害降至最低。
三、科學工業園區之所以發展成功，單一窗口服務機制是重要因素。若此刻因欠缺法律授權而必須將消防業務回歸縣市消防局，將立即產生行政權的審查標準問題，也徒增行政管理作業之困擾與廠商對投資環境的疑慮，譬如同一廠商的廠區跨越不同縣市行政轄區時，即可能面臨不同之審查標準。又如，過去園區許多環保事件發生，原因即在於園區管理局有責無權；後經溝通協調，終取得環保單位支持並授權園區管理局發照及檢查等業務，以繼續維持單一窗口服務機制。
四、參考「科學工業園區設置管理條例」第八條第一項第六款已有「消防業務事項，由各該事業主管機關設立分支單位，受管理局或分局之指導、監督」之規定，故「內政部消防署組織條例」應加以修正，儘速授權成立「科學工業園區消防隊」為宜。
提案人：呂學樟　徐耀昌　陳進興李永萍　沈智慧
連署人：鄭國忠　李鴻鈞　林政義周雅淑　秦慧珠　羅志明劉俊雄　廖國棟　馮定國王昱婷　趙良燕　林春德林豐喜　李鎮楠　楊仁福楊文欣　許淵國　李慶安卓伯源　林正二　黃義交李桐豪 曾蔡美佐 唐碧娥龐建國　林郁方　章仁香高仲源　曹原彰　吳敦義高明見　黃昭順　林益世鄭美蘭　陳進丁　侯水盛鍾紹和
（註：內政部消防署組織條例第十一條條文修正草案請參閱審查報告所附條文對照表）
主席：審查報告宣讀完畢，現在請呂召集委員學樟補充說明。（不在場）呂委員不在場。
本案經審查會決議，不須再交黨團協商，請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。本案逕依審查意見處理。
現在進行逐條討論。宣讀第十一條。
內政部消防署組織條例第十一條條文修正草案併案審查案（二讀）
第十一條　本署視業務需要，得設消防科學研究所、消防學校、空中消防隊、港務消防隊、科學工業園區消防隊等機關；其組織以法律定之。
主席：第十一條照審查條文通過。
本案已全部經過二讀，繼續進行三讀。宣讀。
修正內政部消防署組織條例第十一條條文（三讀）
︱與經過二讀內容同，略︱
主席：三讀條文已宣讀完畢，請問院會，對本案有無文字修正？（無）無文字修正意見。
本案作如下決議：「內政部消防署組織條例第十一條條文修正通過。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行討論事項第四十六案。
四十六、本院內政及民族委員會報告併案審查行政院函請審議「姓名條例部分條文修正草案」及本院委員羅志明等四十人擬具「姓名條例第六條條文修正草案」案。（原列討論事項第四十一案）
主席：本案經提本院第五屆第三會期第四、十二次會議報告決定：交內政及民族委員會審查。茲接報告，爰於本次會議提出討論。現在宣讀審查報告。
立法院內政及民族委員會函
受文者：本院議事處
主旨：院會交付併案審查行政院函請審議「姓名條例部分條文修正草案」及羅委員志明等四十人擬具「姓名條例第六條條文修正草案」案，業經審查完竣，復請　查照，提報院會公決。
說明：
一、復　貴處九十二年三月二十五日台立議字第○九二○七○○五二七號及九十二年五月二十二日台立議字第○九二○七○一三一九號函。
二、附審查報告
姓名條例部分條文修正草案審查報告
一、行政院案、羅委員志明等四十人提案分別於九十二年三月二十一日、五月十六日第五屆第三會期第四次及第十二次院會決定交內政及民族委員會審查。
二、內政及民族委員會於九十二年五月二十九日（星期四）舉行併案審查「姓名條例部分條文修正草案」第一次會議，邀請提案委員羅志明列席說明修正要旨，並請內政部部長余政憲（次長許應深代）列席說明修正要旨及備詢，另請法務部派員列席備詢。會議由召集委員陳建銘擔任主席。提案委員及政府代表說明如下：
羅委員志明說明：
根據內政部統計，截至民國九十一年底，離婚人數達到八十六萬多人，平均每天就多達八十六對夫妻簽下離婚協議書，離婚率高達百分之四點八三；未來離婚率只會增加，不可能降低。台灣社會已經面臨離婚率的高原期。而深入分析，女性離婚數比男性多出四萬人，顯見女性在結束婚姻關係後，另覓第二春的困難度，更凸顯出社會對落實兩性平權的目標，仍然有待努力。
近年來，男女平等的觀念逐漸為社會接受。夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，在具體行動上，舉凡民法針對夫妻財產、離婚協議、子女扶養權歸屬等觀念，在法律上皆獲得初步的落實與彰顯。但是對於離婚婦女所扶養的子女權益上，卻依然停留在舊式父權主義的思維，現今看來顯得相當突兀與荒謬。
內政部頒佈的「姓名條例」第六條條文中，對於改姓規定，並未允許因父母離婚，子女姓氏與取得監護權之扶養人不同時，得申請改姓之需求。子女從父姓，以女性觀點出發，離婚後的婦女好不容易取得監護權扶養子女，但其子女仍必須從前夫姓氏，以致出現母親扶養冠前夫姓子女的情形；無法因婚姻關係的終止、監護權之取得，而讓子女得以從母親姓氏。此舉不但無法彰顯姓氏「追本溯源」的精神，更抹煞單親母親撫養子女的苦心。故擬夫妻之一方為監護人之於受監護人，其說明：「若母為監護人，而子女從父姓時，得申請改從母姓；同理，父為監護人，子女從母姓時，亦得申請改從父姓。」
為進一步落實兩性平等目標，彰顯單親家庭父母養育子女之辛苦，擬提案修正姓名條例第六條得申請改姓規定中，增列第四款：「夫妻離婚，子女姓與監護人不同者」，讓辛苦撫養子女的單親家庭父母，得以藉此「正名」，讓父母的付出有所回報。也藉此修法，讓姓名條例去除有「保護男人，歧視女人」的法律觀念偏差。
壹、修正理由
姓名條例於九十年六月二十日修正公布，九十年十月十五日施行，施行以來迭有戶政事務所反映，本條例第十二條規定限制姓名變更權之範圍未盡明確，與本條例施行細則第十一條產生文義解釋之疑義，且限制終身不得更改姓名，違反憲法保障人格權意旨；另行政院原住民族委員會為兼顧原住民姓名權實際需求與維護傳統文化功能，亦建議修正本條例相關規定。
貳、修正要點
規範「國民之外籍配偶及所生子女」及「申請歸化我國國籍之外國人、無國籍人」之中文姓氏均應符合我國國民使用姓名之習慣。（修正條文第一條）
為兼顧原住民族姓名權與維護原住民族傳統文化，增列原住民族之漢人姓名或傳統姓名均得以傳統姓名之羅馬拼音並列登記。（修正條文第二條）
為符限制不法人士更改姓名之立法原意，並解決本條例第十二條與本條例施行細則第十一條之文義解釋疑義，爰明列限制姓名變更權之範圍為改姓、改名或更改姓名。另基於受緩刑或易科罰金之宣告者，均屬輕罪，因而增列受易科罰金之宣告者仍得申請姓名變更。又增列禁止改姓、改名或更改姓名之限制期間，為自裁判確定之日起至執行完畢滿五年止不得更改姓名之規定，以免因犯罪而造成終生不得改名，以啟其自新。（修正條文第十二條）
參、立法院羅委員志明、盧委員秀燕等三十八人，提案增列夫妻離婚，子女姓與監護人不同者，得申請改姓。
羅委員志明、盧委員秀燕等人，鑒於台灣離婚率持續升高，離婚所衍生的社會、家庭問題逐漸受到關注。為落實兩性平權，彰顯追本溯源精神，爰擬具姓名條例第六條條文修正草案，提案增列第四款夫妻離婚，子女姓與監護人不同者，得申請改姓。
按現行規定，於父母婚姻關係存續中或離婚後，子女改從母姓，須有「母無兄弟」及當事人未成年未結婚，並檢附父母雙方約定書辦理。羅委員志明等人提案有關夫妻離婚，子女從監護人之姓氏，如嗣後變更監護人，則再變更其子女之姓氏，將影響其子女姓氏不安定性。
肆、結語
基於姓名登記實務上之需求，符合憲法保障人格權意旨及兼顧原住民姓名權實際需求與維護傳統文化功能，擬具本修正草案，敬請各位委員鼎力支持本修正案，俾能順利審議通過。
三、與會委員經詢答復，咸以本條例於九十年六月二十日修正公布，九十年十月十五日施行以來，戶政事務所對本條例第十二條限制不法人士姓名變更權之範圍不明確，造成實務上之困難，且限制渠等終身不得更改姓名，亦違反憲法保障人格權之意旨；對離婚婦女辛苦扶養子女，子女卻從父姓，是否合理，亦值得斟酌；另基於兼顧原住民姓名權實際需求與維護傳統習俗功能，本條例對原住民之姓名登記方式，均有修正之必要。審查會經詳細審查及協商後，將全案審竣。茲將審查概況略述如下：
第一條、第十條、第十二條照行政院案通過。
第二條、第十四條將文字修正後通過。
第六條增列第三款：「夫妻離婚，子女姓與監護之父或母姓不同者。」增列第四款：「原住民因改漢姓造成家族姓氏誤植者。」原第三款改列第五款，其餘均照案通過。
四、本案另作附帶決議如下：因子女不同姓，造成子女、父母間有不同姓氏，對此矛盾之處，請法務部於修正民法時，予以考量，儘速提出修正。
五、本案不交黨團協商。
六、全案審查完竣，提報院會公決，並推請內政及民族委員會委員陳建銘於院會討論時作補充說明。
七、檢附條文對照表乙份。
<table WIDTH="1062" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="206"><col WIDTH="206"><col WIDTH="206"><col WIDTH="206"><col WIDTH="209"><tbody><tr><td COLSPAN="5" WIDTH="1056" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.79cm; margin-top: 0.19cm"><a NAME="TA4383869"></a><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">三、條文對照表</font></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="206" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">審<img SRC="" NAME="DW2885662" ALT="DW2885662" ALIGN="LEFT" HSPACE="16">查會通過條文</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">行政院案</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">羅委員志明等提案</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">現行條文</p></td><td WIDTH="209" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">說明</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第一條　中華民國國民之本名，以一個為限，並以戶籍登記之姓名為本名。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">臺灣原住民之姓名登記，依其文化慣俗為之；其已依漢人姓名登記者，得申請回復其傳統姓名；回復傳統姓名者，得申請回復原有漢人姓名。但以一次為限。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">中華民國國民與外國人、無國籍人結婚，其配偶及所生子女之中文姓氏，應符合我國國民使用姓名之習慣；外國人、無國籍人申請歸化我國國籍者，其中文姓氏，亦同。</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第一條　中華民國國民之本名，以一個為限，並以戶籍登記之姓名為本名。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">臺灣原住民之姓名登記，依其文化慣俗為之；其已依漢人姓名登記者，得申請回復其傳統姓名；回復傳統姓名者，得申請回復原有漢人姓名。但以一次為限。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">中華民國國民與外國人、無國籍人結婚，其配偶及所生子女之中文姓氏，應符合我國國民使用姓名之習慣；外國人、無國籍人申請歸化我國國籍者，其中文姓氏，亦同。</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第一條　中華民國國民之本名，以一個為限，並以戶籍登記之姓名為本名。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">臺灣原住民之姓名登記，依其文化慣俗為之；其已依漢人姓名登記者，得申請回復其傳統姓名；回復傳統姓名者，得申請回復原有漢人姓名。但以一次為限。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">有戶籍國民與外國人、無國籍人結婚，於辦理登記時，其配偶之中文姓氏，應符合我國國民使用姓名之習慣。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">無戶籍國民與外國人、無國籍人結婚，其在臺灣地區出生子女之中文姓氏，或外國人、無國籍人申請歸化我國國籍者，其中文姓氏，準用前項之規定。</p></td><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">現行條文第三項及第四項係規範不同主體之中文姓氏取用原則，為使海外無戶籍國民之外籍配偶與所生子女之中文姓氏有所依循，以減少其申請護照之困擾，並使前開規定主體明確、文字簡潔，爰加以合併修正為修正條文第三項，以資明確。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第二條　戶籍登記之姓名，應使用教育部編訂之國語辭典或辭源、辭海、康熙等通用字典中所列有之文字。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">原住民之傳統姓名或漢人姓名，均得以傳統姓名之羅馬拼音並列登記，不受前條第一項規定之限制。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">姓名文字未使用第一項所定通用字典所列有之文字者，不予登記。</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第二條　戶籍登記之姓名，應使用教育部編訂之國語辭典或辭源、辭海、康熙等通用字典中所列有之文字。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">原住民之漢人姓名或傳統姓名，均得以傳統姓名之羅馬拼音並列登記，不受前條第一項規定之限制。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">姓名文字未使用第一項所定通用字典所列有之文字者，不予登記。</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第二條　戶籍登記之姓名，應使用教育部編訂之國語辭典或辭源、辭海、康熙等通用字典中所列有之文字。但原住民之傳統姓名得以羅馬拼音並列登記，不受前條第一項之限制。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">姓名文字未使用前項通用字典所列有之文字者，不予登記。</p></td><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、鑒於原住民使用漢人姓名多年，驟然改為傳統姓名，易導致具知名度者不為民眾所熟悉，加上習慣現有漢人姓名者，突然改為傳統姓名，於其個人習性或社交適應，均有困難，為兼顧原住民族姓名權之實際需求與維護原住民族傳統文化之功能，爰將現行條文第一項但書規定修正移列為修正條文第二項，並增列原住民之漢人姓名亦得以傳統姓名之羅馬拼音並列登記。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、配合增列修正條文第二項規定，現行條文第二項移列為修正條文第三項，並酌作文字修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">全條修正如上。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第六條　有下列情事之一者，得申請改姓：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、被認領者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、被收養或終止收養者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、夫妻離婚，子女姓與監護之父或母姓不同者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、原住民因改漢姓造成家族姓氏誤植者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">五、其他依法改姓者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">夫妻之一方得申請以其本姓冠以配偶之姓或回復其本姓；其回復本姓者，於同一婚姻關係存續中，以一次為限。</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第六條　有下列情事之一者，得申請改姓：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、被認領者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、被收養或終止收養者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、其他依法改姓者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、夫妻離婚，子女姓與監護人不同者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">夫妻之一方得申請以其本姓冠以配偶之姓或回復其本姓；其回復本姓者，於同一婚姻關係存續中，以一次為限。</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第六條　有下列情事之一者，得申請改姓：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、被認領者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、被收養或終止收養者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、其他依法改姓者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">夫妻之一方得申請以其本姓冠以配偶之姓或回復其本姓；其回復本姓者，於同一婚姻關係存續中，以一次為限。</p></td><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">羅委員志明等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、夫妻離婚者，子女姓氏與對於未成年子女權利義務之行使或負擔之一方不同時，得申請更改。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、監護人之於受監護人，若母為監護人，而子女從父姓時，得申請改從母姓；同理，父為監護人，子女從母姓時，亦得申請改從父姓。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、子女監護權之歸屬，表示監護人具扶養能力與意願，為落實兩性平權，彰顯追本溯源精神，增列第四項規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">全條修正如上。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第十條　依前四條規定申請改姓、冠姓、回復本姓、改名、更改姓名或更正本名者，以當事人或法定代理人為申請人。因收養或終止收養而須改姓者，辦理收養或終止收養登記之申請人，均得為改姓申請人。</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第十條　依前四條規定申請改姓、冠姓、回復本姓、改名、更改姓名或更正本名者，以當事人或法定代理人為申請人。因收養或終止收養而須改姓者，辦理收養或終止收養登記之申請人，均得為改姓申請人。</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第十條　依前四條規定申請改姓、冠姓、回復本姓、改名、更改姓名或更正本名者，以當事人或法定代理人為申請人。</p></td><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">增列因被收養或終止收養等法定原因而改姓者，可由辦理收養或終止收養登記之申請人同時申請改姓，毋庸由改姓當事人再親自申請，以資便民。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第十二條　有下列情事之一者，不得申請改姓、改名或更改姓名：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、經通緝或羈押者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、受宣告強制工作或交付感訓處分之裁判確定者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、受有期徒刑以上刑之判決確定而未受緩刑或易科罰金之宣告者。但過失犯罪者，不在此限。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">前項第二款及第三款規定不得申請改姓、改名或更改姓名之期間，自裁判確定之日起至執行完畢滿五年止。</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第十二條　有下列情事之一者，不得申請改姓、改名或更改姓名：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、經通緝或羈押者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、受宣告強制工作或交付感訓處分之裁判確定者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、受有期徒刑以上刑之判決確定而未受緩刑或易科罰金之宣告者。但過失犯罪者，不在此限。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">前項第二款及第三款規定不得申請改姓、改名或更改姓名之期間，自裁判確定之日起至執行完畢滿五年止。</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第十二條　有下列情事之一者，不得申請更改姓名：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、經通緝或羈押者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、受宣告強制工作之判決確定或交付感訓處分之裁定確定者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">三、受有期徒刑以上刑之判決確定而未經宣告緩刑或未執行易科罰金者。但過失犯罪者，不在此限。</p></td><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、為避免不法人士透過變更姓名（包括改姓、改名及更改姓名）逃避犯罪查緝，或再從事不法行為影響社會秩序，爰修正現行條文序文。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、為使文字簡潔，爰修正現行條文第二款。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、基於受緩刑或易科罰金之宣告者，均屬輕罪，依平等原則及比例原則，兩者應有相同之規範，不應以受易科罰金之宣告者未執行而剝奪其姓名變更權，爰修正現行條文第三款。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、現行條文第二款、第三款情形，其剝奪申請姓名變更權原無期限規定，亦即終身均不得申請姓名變更；然姓名係人格權之表現，考量比例原則，此一限制允宜明定一定期間，期滿之後則恢復其申請姓名變更之權利，以啟其自新，爰增列修正條文第二項。如此既可落實限制不法人士更名之意旨，兼可保障民眾更名之權益。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第十四條　本條例修正條文，自公布日施行。</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第十四條　本條例除中華民國九十年六月二十日修正公布之條文，自中華民國九十年十月十五日施行外，自公布日施行。</p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="206" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第十四條　本條例施行日期，由行政院定之。</p></td><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">本條例自四十二年三月七日制定公布施行以來，已歷經四次修正，除最後一次修正公布（九十年六月二十日）係另定施行日期外，包括制定時，均自公布日施行，因本次修正之條文亦擬自公布日施行，爰配合修正本條規定，以資明確，並符法制。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">全條修正如上。</p></td></tr></tbody></table>
案由：行政院函請審議「姓名條例部分條文修正草案」案。
行政院函
受文者：立法院
主旨：函送「姓名條例」部分條文修正草案，請查照審議。
說明：
一、內政部函以，「姓名條例」自九十年十月十五日修正施行以來，迭有戶政事務所反映本條例第十二條限制姓名變更權之範圍未盡明確，滋生解釋上之疑義，且限制終身不得更改姓名，違反憲法保障人格權意旨，不符比例原則；另為兼顧原住民姓名權實際需求與維護傳統文化功能，爰擬具「姓名條例」部分條文修正草案，請核轉立法院審議。
二、經提本（九十二）年三月五日本院第二八二八次會議決議：「通過，送請立法院審議」。
三、檢送「姓名條例」部分條文修正草案條文對照表（含總說明）三份。
姓名條例部分條文修正草案總說明
姓名條例（以下簡稱本條例）於四十二年三月七日公布施行，其間歷經四次修正，最後一次係九十年六月二十日修正公布，本院並定自同年十月十五日施行。施行以來迭有戶政事務所反映，本條例第十二條規定與本條例施行細則第十一條產生文義解釋之疑義，且限制終身不得更改姓名，違反憲法保障人格權意旨，不符比例原則；另本院原住民族委員會為兼顧原住民姓名權實際需求與維護傳統文化功能，亦建議修正本條例相關規定，爰擬具本條例部分條文修正草案，其修正要點如次：
一、規範「國民之外籍配偶及所生子女」及「申請歸化我國國籍之外國人、無國籍人」兩種不同主體之中文姓氏取用原則。（修正條文第一條）
二、為兼顧原住民族姓名權實際需求與維護原住民族傳統文化之功能，增列原住民族之漢人姓名或傳統姓名均得以傳統姓名之羅馬拼音並列登記。（修正條文第二條）
三、增列因被收養或終止收養等法定原因而改姓者，可由辦理收養或終止收養登記之申請人同時申請改姓，毋庸由改姓當事人再親自申請，以資便民。（修正條文第十條）
四、為符限制不法人士更改姓名之立法原意，並解決本條例第十二條與本條例施行細則第十一條之文義解釋疑義，爰明列限制姓名變更權之範圍為改姓、改名或更改姓名。基於受緩刑或易科罰金之宣告者，均屬輕罪，兩者應有相同之規範，爰放寬受易科罰金之宣告者得申請姓名變更。另增列禁止改姓、改名或更改姓名之限制期間，為自裁判確定之日起至執行完畢滿五年止，以符比例原則，彰顯人權保障、啟其自新，並兼顧社會秩序之維持。（修正條文第十二條）
五、因應部分條文修正，規範修正條文之施行日期。（修正條文第十四條）
（註：姓名條例部分條文修正草案請參閱審查報告所附條文對照表）
本院委員羅志明、盧秀燕等四十人，鑒於台灣離婚率持續升高，離婚所衍生的社會、家庭問題逐漸受到關注。內政部現行「姓名條例」的改姓規定，未允許因父母離婚，造成子女姓氏與對於未成年子女權利義務之行使或負擔之一方不同時，申請更改的問題。子女一般從父姓，監護權之歸屬表示著監護人具扶養能力與意願，對含辛茹苦扶養子女的單親家庭母親卻缺少一份鼓勵。爰此，為落實兩性平權，彰顯追本溯源精神，提案修正「姓名條例」第六條條文草案，增列「夫妻離婚，子女姓與監護人不同者，得申請改姓。」，是否有當，敬請公決。
說明：
一、根據內政部統計，截至民國九十一年底，離婚人數達到八十六萬多人，平均每天就多達八十六對夫妻簽下離婚協議書，離婚率高達百分之四點八三；未來離婚率只會增加，不可能降低。台灣社會已經面臨離婚率的高原期。而深入分析，女性離婚數比男性多出四萬人，顯見女性在結束婚姻關係後，另覓第二春的困難度，更凸顯出社會對落實兩性平權的目標，仍然有待努力。
二、近年來，男女平等的觀念逐漸為社會接受。夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，在具體行動上，舉凡民法針對夫妻財產、離婚協議、子女扶養權歸屬等觀念，在法律上皆獲得初步的落實與彰顯。但是對於離婚婦女所扶養的子女權益上，卻依然停留在舊式父權主義的思維，現今看來顯得相當突兀與荒謬。
三、內政部頒佈的「姓名條例」第六條條文中，對於改姓規定，並未允許因父母離婚，子女姓氏與取得監護權之扶養人不同時，得申請改姓之需求。子女從父姓，以女性觀點出發，離婚後的婦女好不容易取得監護權扶養子女，但其子女仍必須從前夫姓氏，以致出現母親扶養冠前夫姓子女的情形；無法因婚姻關係的終止、監護權之取得，而讓子女得以從母親姓氏。此舉不但無法彰顯姓氏「追本溯源」的精神，更抹煞單親母親撫養子女的苦心。故擬夫妻之一方為監護人之於受監護人，其說明：「若母為監護人，而子女從父姓時，得申請改從母姓；同理，父為監護人，子女從母姓時，亦得申請改從父姓。」
四、為進一步落實兩性平等目標，彰顯單親家庭父母養育子女之辛苦，擬提案修正姓名條例第六條得申請改姓規定中，增列第四款：「夫妻離婚，子女姓與監護人不同者」，讓辛苦撫養子女的單親家庭父母，得以藉此「正名」，讓父母的付出有所回報。也藉此修法，讓姓名條例去除有「保護男人，歧視女人」的法律觀念偏差。
提案人：羅志明　盧秀燕
連署人：彭添富　廖本煙　陳朝龍邱創進　周雅淑　吳敦義秦慧珠　藍美津　黃昭順王幸男　林政義　何金松龐建國　高志鵬　林南生邱議瑩　蘇治芬　鄭美蘭楊仁福　黃宗源　孫國華周慧瑛　黃健庭　黃政哲林正二　鄭余鎮　李明憲邱創進　洪昭男　徐少萍江綺雯　何敏豪　蔡　豪羅世雄　侯水盛　鄭國忠徐耀昌　羅明才
（註：姓名條例第六條條文修正草案請參閱審查報告所附條文對照表）
主席：審查報告已宣讀完畢，現在請陳召集委員建銘補充說明。（不在場）陳委員不在場。
本案經審查會決議，不須再交黨團協商。請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。本案逕依審查意見處理。現在進行逐條討論，宣讀第一條。
姓名條例部分條文修正草案併案審查案（二讀）
第一條　中華民國國民之本名，以一個為限，並以戶籍登記之姓名為本名。
臺灣原住民之姓名登記，依其文化慣俗為之；其已依漢人姓名登記者，得申請回復其傳統姓名；回復傳統姓名者，得申請回復原有漢人姓名。但以一次為限。
中華民國國民與外國人、無國籍人結婚，其配偶及所生子女之中文姓氏，應符合我國國民使用姓名之習慣；外國人、無國籍人申請歸化我國國籍者，其中文姓氏，亦同。
主席：第一條照審查條文通過。
宣讀第二條。
第二條　戶籍登記之姓名，應使用教育部編訂之國語辭典或辭源、辭海、康熙等通用字典中所列有之文字。
原住民之傳統姓名或漢人姓名，均得以傳統姓名之羅馬拼音並列登記，不受前條第一項規定之限制。
姓名文字未使用第一項所定通用字典所列有之文字者，不予登記。
主席：第二條照審查條文通過。
宣讀第六條。
第六條　有下列情事之一者，得申請改姓：
一、被認領者。
二、被收養或終止收養者。
三、夫妻離婚，子女姓與監護之父或母姓不同者。
四、原住民因改漢姓造成家族姓氏誤植者。
五、其他依法改姓者。
夫妻之一方得申請以其本姓冠以配偶之姓或回復其本姓；其回復本姓者，於同一婚姻關係存續中，以一次為限。
主席：第六條照審查條文通過。
宣讀第十條。
第十條　依前四條規定申請改姓、冠姓、回復本姓、改名、更改姓名或更正本名者，以當事人或法定代理人為申請人。因收養或終止收養而須改姓者，辦理收養或終止收養登記之申請人，均得為改姓申請人。
主席：第十條照審查條文通過。
宣讀第十二條。
第十二條　有下列情事之一者，不得申請改姓、改名或更改姓名：
一、經通緝或羈押者。
二、受宣告強制工作或交付感訓處分之裁判確定者。
三、受有期徒刑以上刑之判決確定而未受緩刑或易科罰金之宣告者。但過失犯罪者，不在此限。
前項第二款及第三款規定不得申請改姓、改名或更改姓名之期間，自裁判確定之日起至執行完畢滿五年止。
主席：第十二條照審查條文通過。
宣讀第十四條。
第十四條　本條例修正條文，自公布日施行。
主席：第十四條照審查條文通過。
本案完成二讀程序後，台聯黨團針對第六條提出復議。
本院台灣團結聯盟立法院黨團，針對「姓名條例部分條文修正草案」二讀通過第六條第一項第三款條文提出復議，並建議修改為「夫妻離婚，未成年子女姓與行使親權之父或母姓不同者。」是否有當，敬請公決。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團
錢林慧君
主席：請問院會，對台聯黨團所提之第六條復議案，有無異議？（無）無異議，通過。宣讀第六條修正條文。
第六條　有下列情事之一者，得申請改姓：
一、被認領者。
二、被收養或終止收養者。
三、夫妻離婚，未成年子女姓與行使親權之父或母姓不同者。
四、原住民因改漢姓造成家族姓氏誤植者。
五、其他依法改姓者。
夫妻之一方得申請以其本姓冠以配偶之姓或回復其本姓；其回復本姓者，於同一婚姻關係存續中，以一次為限。
主席：請問院會，對台聯黨團所提復議條文有無異議？（無）無異議，第六條依照復議條文修正通過。
現在繼續進行三讀。
修正姓名條例第一條、第二條、第六條、第十條、第十二條及第十四條條文（三讀）
︱與經過二讀內容同，略︱
主席：三讀條文已宣讀完畢，請問院會，對本案有無文字修正？（無）無文字修正意見。
本案決議：「姓名條例第一條、第二條、第六條、第十條、第十二條及第十四條條文修正通過」。
本案審查會尚有一項附帶決議。
附帶決議：因子女不同姓，造成子女、父母間有不同姓氏，對此矛盾之處，請法務部於修正民法時，予以考量，儘速提出修正。
主席：請問院會，對本項附帶決議有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行討論事項第四十七案。
四十七、本院經濟及能源委員會報告審查行政院函請審議「礦業法修正草案」案。（原列討論事項第四十二案）
主席：本案經提本院第五屆第二會期第十四次會議報告決定：交經濟及能源委員會審查。茲接報告，爰於本次會議提出討論。
現在宣讀審查報告。
立法院經濟及能源委員會函
受文者：本院議事處
主旨：院會交付審查「行政院函請審議『礦業法修正草案』」案，業經審查完竣，復請　查照，提報院會公決。
說明：
一、復　貴處九十一年十二月二十七日台立議字第○九一○七○三二○九號函。
二、檢附審查報告（含條文對照表）乙份
「礦業法修正草案」審查報告
一、本案係九十一年十二月二十日第五屆第二會期第十四次會議決定交由經濟及能源委員會審查。
二、經濟及能源委員會於九十二年五月二十九日（星期四）舉行審查「礦業法修正草案」案第一次會議，由召集委員顏清標擔任主席，會中除邀請經濟部部長林義夫（常務次長尹啟銘代）列席說明修正要旨並備質詢外，另請法務部、財政部、內政部、行政院農業委員會、行政院環境保護署等單位派員列席。
經濟部次長尹啟銘說明：
「礦業法」（以下簡稱本法）自民國六十七年四月十四日修正迄今已逾二十餘年，其間除於八十五年九月二十五日配合「信託法」制定修正第十四條，八十九年十一月十五日配合臺灣省政府功能業務與組織調整，將省主管機關辦理或核轉規定修正為經濟部辦理，九十一年六月十二日配合「行政程序法」之施行，將現行涉及人民權利義務而無法律依據之命令，增訂其授權依據或改納入本法規定，修正部分條文外，於八十九年行政院曾提出「礦業法」修正草案送大院審議，並於九十年十月二十四日完成委員會審查，但因於第四屆立法委員任期屆滿時尚未完成立法程序，故需再重行送請審議。
由於二十餘年來國家經濟發展，國民生活水準不斷提高，社會大眾對於國土資源保育、永續發展益趨重視；與礦業相關之法律相繼修正施行，例如水土保持法、環境影響評估法等；並配合國營事業民營化政策及礦業事務收歸中央主政等，礦業法亟待配合修正。
現行礦業法計八章一百零六條，修正後分為七章八十條，其修正重點如次：
照一般立法例，增訂本法立法目的「為有效利用國家礦產，促進經濟永續發展，增進社會福祉」。（修正條文第一條）
將礦業業務收歸中央辦理，修正本法主管機關為經濟部，刪除現行直轄市主管機關應辦事項之規定。（修正條文第五條）
配合法規鬆綁及自由化政策，刪除現行外國人入股合組股份有限公司經營礦業之股份總額、公司董事人數及公司董事長限制之規定。（修正條文第六條）
因應審查實務，延長探礦權期限為四年；並修正申請礦業權展限之期間為礦業權期滿前一年至六個月間提出，以及訂定前述申請展限期間修正後之過渡條文。（修正條文第十二條、第十三條及第七十七條）
明定申請設定探礦權或採礦權應檢具之書件，及其所送之探礦及開採構想，應敘明水土保持、環境維護（探礦或採礦對環境之影響）、礦場安全措施及礦害預防等永續經營事項。（修正條文第十五條）
有關採礦權設定抵押權拍賣之規定，經檢討認無特別規定之必要，爰回歸民法之規定，但為保障本法修正施行前原抵押權者之權益，並增訂過渡條款。（修正條文第四十二條）
為配合國營事業民營化政策之順利推動，以及考量目前已設定之國營礦業權並無重大影響國家經濟、財政或國防安全，已無保留設定國營礦業權之必要，刪除國營礦業權之規定，並訂定國營礦業權廢除後之承續規定。（現行條文第三章及相關之條文、修正條文第七十六條）
將「礦區稅」及「礦產稅」分別改以「礦業權費」及「礦產權利金」徵收，並明定礦業權費及礦產權利金之繳納時間、逾期繳納應按繳納數額加徵及加計利息，以及為應付國內外經濟之特殊狀況及產業合理經營，主管機關於必要時得調整當期礦產權利金。（修正條文第四章）
為加強礦業監督管理，明定礦業權者無正當理由未依照主管機關通知，於限期內完成妨害公益情形之改善措施或違反停止工程者，主管機關得廢止其礦業權之核准，以強化監督依據；並增訂對於因公益措施之目的事業主管機關，依法限制已依本法核定礦業用地礦區探、採，致礦業權者受有實質損失時，礦業權者得向限制探、採者或其他應負補償責任者請求補償，免再經劃定禁採區之行政程序，以維護礦業權者合法權益並兼顧公益需要；以及禁採區劃定後，應由主管機關廢止其全部或一部礦業權之核准規定。（修正條文第五十七條）
基於我國過去二十餘年來經濟發展，國民所得已大幅提高，現行罰則規定之罰金、罰鍰數額已明顯偏低；另配合行政法罰則除罪化，將部分罰金刑改為行政罰鍰及改按新臺幣計算之政策，修正提高罰金、罰鍰上限數額並增訂下限數額，以配合當前經濟現況及有效遏阻違法情形。（修正條文第六章）
三、與會委員於聽取報告後，咸認現行礦業法實無法因應目前環境及政策的變遷，且為能有效利用國家礦產資源，確有儘速全盤修正之必要，於詢答完畢隨即進入逐條審查，並於本次會議完成全案審查，茲將修正要點敘述如下：
第一章至第七章章名、第二章第一節至第四節節名，均照案通過。
第一條、第二條、第四條至第三十七條、第三十九條至第四十五條、第四十八條至第五十四條、第五十六條至第七十二條及第七十四條至第八十條條文，均照案通過。
第三條條文，第六十款修正為「矽砂。」，原第六十款遞改為第六十一款，餘照案通過。
第三十八條條文，第三款句末「四期」修正為「二年」，餘照案通過。
第四十六條條文，第一項修正為「礦業權者購用土地之地價，如屬私有土地，其地價應協議定之，若協議不成，委託不動產估價師定之；如屬公有土地，按一般公有財產處分計算標準計算。」；第二項修正為「礦業權者租用土地之年租金，應依一般正常交易價格百分之八以下定之，其一般正常交易價格依前項規定辦理。」。
第四十七條條文，第二項但書刪除，餘照案通過。
第五十五條條文，第一項及第二項合併為第一項並修正為「礦業權者應每年繳納礦業權費及礦產權利金；為應付國內外經濟之特殊狀況，及產業合理經營，主管機關於必要時得調整礦產權利金。」；另增列第二項為「前項礦業權費及礦產權利金之收取程序及調整基準，由主管機關定之。」。
第七十三條條文，序文首句句末「四期」修正為「二年」，餘照案通過。
四、全案審查完竣，不須經黨團協商，提報院會公決，並推請經濟及能源委員會召集委員顏清標於院會討論時作補充說明。
五、檢附條文對照表乙份。
<table WIDTH="1062" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="259"><col WIDTH="259"><col WIDTH="259"><col WIDTH="262"><tbody><tr><td COLSPAN="4" WIDTH="1056" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.79cm; margin-top: 0.19cm"><a NAME="TA4590417"></a><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">礦業法修正草案文對照表</font></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">審<img SRC="" NAME="DW7387176" ALT="DW7387176" ALIGN="LEFT" HSPACE="16">查會通過條文</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">行政院提案條文</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">現行條文</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">說明</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.61cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第一章　總　則</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.61cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第一章　總　則</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.61cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第一章　總　則</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">本章章名未修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第一條　為有效利用國家礦產，促進經濟永續發展，增進社會福祉，特制定本法。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第一條　為有效利用國家礦產，促進經濟永續發展，增進社會福祉，特制定本法。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、本條新增。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">參照一般立法例，於第一條揭示本法立法目的。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第二條　中華民國領域、專屬經濟海域及大陸礁層內之礦，均為國有，非依本法取得礦業權，不得探礦及採礦。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第二條　中華民國領域、專屬經濟海域及大陸礁層內之礦，均為國有，非依本法取得礦業權，不得探礦及採礦。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第一條　中華民國領域內之礦，均為國有，非依本法取得礦業權，不得探採。</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、中華民國「領域」僅及於領陸、領海、領空，並未涵蓋經濟海域及大陸礁層。配合「中華民國專屬經濟海域及大陸礁層法」第五條及第六條有關中華民國在其專屬經濟海域或大陸礁層探勘開發礦物資源權利之行使，增列專屬經濟海域及大陸礁層內之礦，亦為國有。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第三條　本法所稱之礦，為下列各礦：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、金礦。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、銀礦。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、銅礦。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、鐵礦。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">五、錫礦。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">六、鉛礦。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">七、銻礦。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">八、鎳礦。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">九、鈷礦。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">十、鋅礦。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">十一、鋁礦。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">十二、汞礦。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">十三、鉍礦。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">十四、鉬礦。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">十五、鉑礦。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">十六、銥礦。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">十七、鉻礦。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">十八、鈾礦。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">十九、鐳礦。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二十、鎢礦。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二十一、錳礦。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二十二、釩礦。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二十三、鉀礦。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二十四、釷礦。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二十五、鋯礦。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二十六、鈦礦。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二十七、鍶礦。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二十八、硫磺礦及硫化鐵。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二十九、磷礦。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三十、砒礦。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三十一、水晶。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三十二、石棉。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三十三、雲母。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三十四、石膏。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三十五、鹽礦。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三十六、明礬石。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三十七、金剛石。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三十八、天然鹼。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三十九、重晶石。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四十、鈉硝石。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四十一、芒硝。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四十二、硼砂。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四十三、石墨。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四十四、綠柱石。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四十五、螢石。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四十六、火粘土。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四十七、滑石。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四十八、長石。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四十九、瓷土。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">五十、大理石及方解石。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">五十一、鎂礦及白雲石。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">五十二、煤炭。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">五十三、石油及油頁岩。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">五十四、天然氣。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">五十五、寶石及玉。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">五十六、琢磨沙。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">五十七、顏料石。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">五十八、石灰石。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">五十九、蛇紋石。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">六十、矽砂。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">六十一、其他經行政院指定之礦。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第三條　本法所稱之礦，為下列各礦：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、金礦。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、銀礦。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、銅礦。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、鐵礦。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">五、錫礦。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">六、鉛礦。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">七、銻礦。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">八、鎳礦。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">九、鈷礦。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">十、鋅礦。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">十一、鋁礦。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">十二、汞礦。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">十三、鉍礦。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">十四、鉬礦。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">十五、鉑礦。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">十六、銥礦。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">十七、鉻礦。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">十八、鈾礦。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">十九、鐳礦。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二十、鎢礦。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二十一、錳礦。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二十二、釩礦。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二十三、鉀礦。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二十四、釷礦。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二十五、鋯礦。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二十六、鈦礦。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二十七、鍶礦。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二十八、硫磺礦及硫化鐵。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二十九、磷礦。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三十、砒礦。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三十一、水晶。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三十二、石棉。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三十三、雲母。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三十四、石膏。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三十五、鹽礦。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三十六、明礬石。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三十七、金剛石。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三十八、天然鹼。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三十九、重晶石。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四十、鈉硝石。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四十一、芒硝。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四十二、硼砂。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四十三、石墨。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四十四、綠柱石。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四十五、螢石。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四十六、火粘土。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四十七、滑石。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四十八、長石。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四十九、瓷土。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">五十、大理石及方解石。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">五十一、鎂礦及白雲石。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">五十二、煤炭。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">五十三、石油及油頁岩。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">五十四、天然氣。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">五十五、寶石及玉。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">五十六、琢磨沙。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">五十七、顏料石。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">五十八、石灰石。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">五十九、蛇紋石。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">六十、其他經行政院指定之礦。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第二條　本法所稱之礦為左列各礦：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、金礦。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、銀礦。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、銅礦。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、鐵礦。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">五、錫礦。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">六、鉛礦。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">七、銻礦。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">八、鎳礦。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">九、鈷礦。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">十、鋅礦。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">十一、鋁礦。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">十二、汞礦。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">十三、鉍礦。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">十四、鉬礦。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">十五、鉑礦。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">十六、銥礦。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">十七、鉻礦。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">十八、鈾礦。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">十九、鐳礦。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二十、鎢礦。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二十一、錳礦。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二十二、釩礦。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二十三、鉀礦。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二十四、釷礦。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二十五、鋯礦。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二十六、鈦礦。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二十七、鍶礦。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二十八、硫磺礦（包括硫化鐵）。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二十九、磷礦。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三十、砒礦。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三十一、水晶。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三十二、石棉。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三十三、雲母。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三十四、石膏。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三十五、鹽礦。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三十六、明礬石。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三十七、金剛石。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三十八、天然鹼。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三十九、重晶石。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四十、鈉硝石。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四十一、芒硝。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四十二、硼砂。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四十三、石墨。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四十四、綠柱石。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四十五、螢石。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四十六、火粘土。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四十七、滑石。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四十八、長石。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四十九、瓷土。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">五十、大理石（包括方解石）。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">五十一、鎂礦（包括白雲石）。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">五十二、煤炭。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">五十三、石油（包括油頁岩）。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">五十四、天然氣。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">五十五、寶石（包括玉）。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">五十六、琢磨沙。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">五十七、顏料石。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">五十八、石灰石。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">五十九、蛇紋石。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">六十、其他經行政院指定之礦。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">地熱（蒸氣）視為本法所稱之礦。</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、現行條文第一項列為本條文，並配合法制用語，將「左列」修正為「下列」。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、因地熱（蒸氣）無固定形態與成分，尚難予具體定義，為免地熱（蒸氣）資源以設定礦業權形式經營，與其他利用法令產生競合與爭議，現行條文第二項地熱（蒸氣）視為礦之規定，爰予刪除。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">第六十款修正為「矽砂。」，原第六十款遞改為第六十一款，餘照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第四條　本法用詞定義如下：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、礦業：指從事探礦、採礦及其附屬選礦、煉礦之事業。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、探礦：指探查礦脈之賦存量及經濟價值。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、採礦：指採取礦為經濟有效之利用。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、礦業申請人：指申請設定礦業權之人。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">五、探礦申請人：指申請設定探礦權之人。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">六、採礦申請人：指申請設定採礦權之人。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">七、礦業權：指探礦權或採礦權。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">八、礦業權者：指取得探礦權或採礦權之人。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">九、礦區：指依本法取得礦業權登記之區域。礦區之境界，以由地面境界線之直下為限。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">十、礦業申請地：指探礦申請地或採礦申請地。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">十一、探礦申請地：指申請設定探礦權之區域。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">十二、採礦申請地：指申請設定採礦權之區域。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">十三、礦業用地：指經核定可供礦業實際使用之地面。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第四條　本法用詞定義如下：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、礦業：指從事探礦、採礦及其附屬選礦、煉礦之事業。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、探礦：指探查礦脈之賦存量及經濟價值。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、採礦：指採取礦為經濟有效之利用。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、礦業申請人：指申請設定礦業權之人。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">五、探礦申請人：指申請設定探礦權之人。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">六、採礦申請人：指申請設定採礦權之人。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">七、礦業權：指探礦權或採礦權。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">八、礦業權者：指取得探礦權或採礦權之人。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">九、礦區：指依本法取得礦業權登記之區域。礦區之境界，以由地面境界線之直下為限。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">十、礦業申請地：指探礦申請地或採礦申請地。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">十一、探礦申請地：指申請設定探礦權之區域。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">十二、採礦申請地：指申請設定採礦權之區域。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">十三、礦業用地：指經核定可供礦業實際使用之地面。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.52cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.34cm; margin-bottom: 0cm"><a NAME="DM8605877"></a>第<img SRC="" NAME="DM6403248" ALT="DM6403248" ALIGN="LEFT" HSPACE="16"><img SRC="" NAME="DM8605877" ALT="DM8605877" ALIGN="LEFT" HSPACE="16">三條　探礦、採礦及其附屬選礦、煉礦事業為礦業。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm"><a NAME="DM6403248"></a>第四條　探礦權、採礦權均為礦業權。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第五十九條　礦業實際使用地面，稱為礦業用地。</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、集中規定本法用詞定義。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、現行條文第三條有關「礦業」之定義移列為第一款，並酌作文字修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、增列第二款「探礦」、第三款「採礦」、第四款「礦業申請人」、第五款「探礦申請人」、第六款「採礦申請人」、第八款「礦業權者」、第十款「礦業申請地」、第十一款「探礦申請地」及第十二款「採礦申請地」之定義。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">五、現行條文第四條有關「礦業權」之定義移列為第七款。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">六、現行條文第六條第一項及第二項有關「礦區」之定義移列為第九款，並酌作文字修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">七、現行條文第五十九條有關「礦業用地」之定義移列為第十三款，並酌作文字修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm"><a NAME="TA5812494"></a>第五條　本法主管機關為經濟部；為執行本法所定事項，經濟部得指定專責機關辦理。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第五條　本法主管機關為經濟部；為執行本法所定事項，經濟部得指定專責機關辦理。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、本條新增。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、配合礦業業務收歸中央辦理，參照一般立法例，明定本法主管機關。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、為提升政府行政效率及簡政便民，規定為執行本法所定事項，經濟部得指定專責機關辦理。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第六條　第三條所列各礦，除第二十九條所定礦業保留區外，中華民國人得依本法取得礦業權。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">中央政府及地方政府得依本法取得前項礦業權。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第六條　第三條所列各礦，除第二十九條所定礦業保留區外，中華民國人得依本法取得礦業權。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">中央政府及地方政府得依本法取得前項礦業權。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第五條　第二條所列各礦，除第八條所定國營及第九條所定國家保留區外，中華民國人得依本法取得礦業權。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">中央政府及地方政府設定前項礦業權，均應依本法之規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">礦業權設定後，得准許外國人入股合組股份有限公司經營礦業。但應由經濟部核轉行政院核准，並受左列各款之限制：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、公司股份總額過半數應為中華民國人所有。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、公司董事過半數應為中華民國人。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、公司董事長應以中華民國人充任。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">前項合辦礦業之規定，民營礦業或中央及地方政府所營礦業均適用之。</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、現行條文第一項配合現行條文第八條所定應歸國營之礦種及第九條所定各礦種得指定國家保留區規定之刪除，以及修正條文第二十九條之修正，酌作文字修正，並配合條次變更修正條次。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、第二項酌作文字修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、現行條文第三項及第四項，關於外國人入股合組股份有限公司經營礦業之限制規定，配合法規鬆綁及自由化政策，經檢討認無必要明定限制外國人經營礦業，爰予刪除。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第六條　依本法取得礦業權登記之土地為礦區。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">礦區之境界，以由地面境界線之直下為限。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">本法修正施行前鄰接礦區距離礦界內之礦質，如為保護礦利或礦場安全，有探採之必要時，得由鄰接礦區礦業權者就其鄰接界限平均分配，申請增區設權開採。但鄰接礦區之礦業權者另有協議者，得依其協議。</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、本條刪除。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、現行條文第一項及第二項有關「礦區」之定義，移列修正條文第四條第九款規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、現行條文第三項酌作文字修正，移列修正條文第七十五條規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照案刪除。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第七條　礦區之地面水平面積，以二公頃至二百五十公頃為限。但因礦之合理開發需要，經主管機關派員勘查，認為必要時，得增加至五百公頃。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">石油礦及天然氣礦礦區面積，得依儲油氣地質構造，由主管機關核定，不受前項最大面積之限制。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第七條　礦區之地面水平面積，以二公頃至二百五十公頃為限。但因礦之合理開發需要，經主管機關派員勘查，認為必要時，得增加至五百公頃。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">石油礦及天然氣礦礦區面積，得依儲油氣地質構造，由主管機關核定，不受前項最大面積之限制。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第七條　礦區之地面水平面積，煤礦、石油礦以五公頃至五百公頃為限，其他各礦以二公頃至二百五十公頃為限，砂礦在河底不便計算面積者，沿河身計其長度，以一公里至五公里為限。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">前項礦區面積之最大限度，如因特別情形，經經濟部派員或經直轄巿主管機關派員查勘認為必要時得增加之。但不得超過最大限度一倍。</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、鑒於實務上煤礦已不具有大面積開採之效益，及實務上尚無以河身長度設權之砂礦，爰劃一規定礦區面積原則上以依地面水平面積二公頃至二百五十公頃為限。有例外必要時，得增加至五百公頃，以符實際。現行條文第二項為配合礦業業務收歸中央辦理，爰刪除直轄巿主管機關派員查勘之規定並修正後，併入第一項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、由於石油礦及天然氣礦屬於流體礦，其賦存構造與其他礦種不同，開採方式亦異，為考量開採實務並利資源整體開發，爰增訂第二項排除第一項有關礦區面積上限之限制。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第八條　石油礦、天然氣礦、鈾礦、釷礦及適於煉冶焦金之豐富煤礦，應歸國營，如國家不自行探採時，得由中華民國人承租之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">前項石油礦、鈾礦、釷礦之礦產，政府有先買權，各礦之礦產輸出國外之數量及期限，於必要時，中央主管機關得加以限制，適合煉冶金焦之豐富煤礦，其標準由經濟部定之。</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、本條刪除。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、現行條文第一項所列各礦種，由於已知實際蘊藏量並不具重大影響國力之重要性，且配合民營化政策，已無必要國營，爰予刪除。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、貿易法第十一條第一項但書對貨品之輸出入限制，已有規範可依循。現行條文第二項有關礦產品輸出限制之規定已無必要，爰予刪除。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照案刪除。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第九條　左列各礦，經濟部認為有保存或調節供求之必要時，得指定區域作為國家保留區，禁止探採：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、鐵礦。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、銅礦。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、鎢礦。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、銻礦。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">五、鐳礦。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">六、鉬礦。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">七、汞礦。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">八、鋯礦。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">九、鹽礦。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">十、其他由經濟部報准行政院指定者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">前項保留區，經濟部認為無保留必要時，如須國營得劃為國營礦區，設定國營礦業權，適用前條之規定；其未經劃為國營礦區者，得核准人民申請探採。</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、本條刪除。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、現行條文第一項有關經濟部認為某些礦種有保存之必要，必須禁止探採之規定，移列至修正條文第二十九條規定之；另關於經濟部為調節所列礦產供求，得禁止探採規定，在目前企業投資國際化、貿易自由化之大趨勢下，此管制似已難發生效用，爰予刪除。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、現行條文第二項國營礦業權之適用，因現行條文第八條已刪除，本項規定已無必要，爰予刪除。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照案刪除。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><img SRC="" NAME="DW7989313" ALT="DW7989313" ALIGN="LEFT" HSPACE="16"><br></p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第十條　凡最先發現第八條及第九條所列各礦者，應即申報經濟部，經查明確係該申報人最先發現，如認為必須國家自行開採或作為國家保留區時，應給與申請人覓礦實際費用五倍以上之獎勵金。</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、本條刪除。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、由於現行條文第八條所定應歸國營之礦種及第九條所定各礦種得指定為國家保留區規定已刪除，本條對最先發現該等礦種之覓礦獎勵，已不適用，爰予刪除。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照案刪除。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.59cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.34cm">第<img SRC="" NAME="DW2079823" ALT="DW2079823" ALIGN="LEFT" HSPACE="16">二章　礦業權</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.61cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第二章　礦業權</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.61cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第二章　礦業權</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">本章章名未修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.97cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第一節　礦業權之性質及效用</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.97cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第一節　礦業權之性質及效用</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.97cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第一節　礦業權之性質與效用</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">配合法制用語，本節節名中之「與」修正為「及」。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm"><a NAME="TA7558802"></a>第八條　礦業權視為物權，除本法有特別規定外，準用民法關於不動產物權之規定。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第八條　礦業權視為物權，除本法有特別規定外，準用民法關於不動產物權之規定。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第十一條　礦業權視為物權，除本法有特別規定外，準用關於不動產諸法律之規定。</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、有關礦業權準用關於「不動產諸法律」之規定，其語意尚欠明確，爰修正為「準用民法關於不動產物權」之規定，俾使文義更為明確。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.52cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.34cm">第<img SRC="" NAME="DW1910914" ALT="DW1910914" ALIGN="LEFT" HSPACE="16">九條　礦業權不得分割。但有合辦關係，合於礦利原則者，經主管機關核准，得分割之，其面積不得小於第七條所規定最小限度。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第九條　礦業權不得分割。但有合辦關係，合於礦利原則者，經主管機關核准，得分割之，其面積不得小於第七條所規定最小限度。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第十二條　礦業權不得分割。但有合辦關係，合於礦利原則者，經經濟部核准，得分割之，其面積不得小於第七條所規定最小限度。</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、修正「經濟部」為「主管機關」。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><img SRC="" NAME="DW2557138" ALT="DW2557138" ALIGN="LEFT" HSPACE="16"><br></p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第十三條　國營礦業權以外之礦業權，不得為租賃標的。但採礦權經核准租賃者，不在此限，其核准辦法由行政院定之。</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、本條刪除。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、配合現行條文第八條有關國營礦業權規定之刪除，且實際上國營礦業權以外之礦業權在實務上尚無出租者，本條規定訂定核准租賃辦法已無需要，爰予刪除。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照案刪除。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第十條　礦業權除繼承、讓與、抵押、信託及強制執行外，不得為他項權利或法律行為之標的。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">前項礦業權之抵押，以採礦權為限。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第十條　礦業權除繼承、讓與、抵押、信託及強制執行外，不得為他項權利或法律行為之標的。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">前項礦業權之抵押，以採礦權為限。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第十四條　礦業權除繼承、讓與、抵押、信託及強制執行外，不得為權利之標的。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">前項礦業權之抵押，以採礦權為限。</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、第一項將「權利」之標的修正為「他項權利或法律行為」之標的，俾使文義更為明確。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、第二項未修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第十一條　違反前條規定訂立之契約，無效；未經主管機關核准，將礦業權讓與、信託者，亦同。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第十一條　違反前條規定訂立之契約，無效；未經主管機關核准，將礦業權讓與、信託者，亦同。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、本條新增。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、現行條文第九十七條末句之「契約無效」，屬民事上之契約問題，不屬於罰則，爰移列本條規定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第十二條　探礦權以四年為限，期滿前一年至六個月間，得申請展限一次；展限不得超過二年。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">探礦權者經依前項規定為展限之申請時，在探礦權期滿至主管機關就展限申請案為准駁之期間內，其探礦權仍為存續。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第十二條　探礦權以四年為限，期滿前一年至六個月間，得申請展限一次；展限不得超過二年。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">探礦權者經依前項規定為展限之申請時，在探礦權期滿至主管機關就展限申請案為准駁之期間內，其探礦權仍為存續。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第十五條　探礦權以二年為限，期滿前二個月或期滿後三十日內得申請展限一次，展限不得超過二年。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">探礦權者經依前項規定為展限之申請時，在探礦權期滿至經濟部就展限申請案為准駁之期間內，其探礦權仍為存續。</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、探礦工作包括提出探礦施工計畫申請審核之行政程序、租地與進行地質調查、地物、地化探勘及鑽探等工作，實務上大都無法在二年內完成。為減少展限申請之行政手續，達到簡政便民之目的，爰修正第一項探礦權之期限由二年延長為四年。另申請展限之期間，現行規定應於探礦權期滿前二個月或期滿後三十日內申請，因實務上可能發生探礦權期滿前尚無法為准駁決定之情形，且期滿後三十日內仍可申請展限，易遭受質疑，爰修正申請展限之期限為探礦權屆滿前一年至六個月間，並於修正條文第七十七條增訂過渡條款。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、第二項修正「經濟部」為「主管機關」。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第十三條　採礦權以二十年為限。期滿前一年至六個月間，得申請展限；每次展限不得超過二十年。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">採礦權者經依前項規定為展限之申請時，在採礦權期滿至主管機關就展限申請案為准駁之期間內，其採礦權仍為存續。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第十三條　採礦權以二十年為限。期滿前一年至六個月間，得申請展限；每次展限不得超過二十年。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">採礦權者經依前項規定為展限之申請時，在採礦權期滿至主管機關就展限申請案為准駁之期間內，其採礦權仍為存續。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第十六條　採礦權以二十年為限，期滿前五個月或期滿後三十日內得申請展限，每次展限不得超過二十年。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">採礦權者經依前項規定為展限之申請時，在採礦權期滿至經濟部就展限申請案為准駁之期間內，其採礦權仍為存續。</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、申請展限之期間，現行規定應於採礦權期滿前五個月或期滿後三十日內申請，因實務上可能發生採礦權期滿前尚無法為准駁決定之情形，且期滿後三十日內仍可申請展限，易遭受質疑，爰修正申請展限之期限為採礦權屆滿前一年至六個月間，並於修正條文第七十七條增訂過渡條款。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、第二項修正「經濟部」為「主管機關」。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第十四條　礦業權之設定、展限、變更、自行廢業或因讓與、信託而移轉者，非經向主管機關申請核准並登記，不生效力。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">下列事項，非經主管機關登記，不生效力：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、礦業權之消滅及其處分之限制。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、礦業權因繼承、強制執行而移轉者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、抵押權之設定、變更、移轉、消滅及其處分之限制。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">主管機關於核准第一項申請及因繼承或強制執行而移轉登記時，應填發或批註礦業執照。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">第一項及第二項申請人資格條件、申請程序、登記期限、登記事項、應備書件及其他應遵行事項之登記規則，由主管機關定之。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第十四條　礦業權之設定、展限、變更、自行廢業或因讓與、信託而移轉者，非經向主管機關申請核准並登記，不生效力。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">下列事項，非經主管機關登記，不生效力：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、礦業權之消滅及其處分之限制。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、礦業權因繼承、強制執行而移轉者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、抵押權之設定、變更、移轉、消滅及其處分之限制。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">主管機關於核准第一項申請及因繼承或強制執行而移轉登記時，應填發或批註礦業執照。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">第一項及第二項申請人資格條件、申請程序、登記期限、登記事項、應備書件及其他應遵行事項之登記規則，由主管機關定之。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第十七條　左列各事項，礦區所在地在直轄巿者，應申請直轄巿主管機關轉經濟部核准後，由直轄巿主管機關登記；在縣（巿）者，應申請經濟部核准登記：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、礦業權之設定、變更、移轉。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、採礦權作抵押時，其抵押權之設定、變更、移轉。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">經濟部於前項第一款事項之核准，應填發礦業執照或批註執照。</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更，並酌作文字修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、第一項參酌現行審查實務，補列礦業權「展限」、「自行廢業」亦應申請核准之規定；並配合礦業業務收歸中央辦理，刪除「直轄市主管機關」核轉規定，並修正「經濟部」為「主管機關」。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、採礦權之抵押屬抵押人與抵押權人兩造間債權及債務之私權關係，不宜規定由主管機關核准，爰將現行條文第一項第二款有關抵押權之設定、變更、移轉，改為僅需申請登記之事項，合併現行條文第十八條於第二項規定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、礦業權之設定採「登記生效要件主義」，故於第一項及第二項明定非經主管機關登記，不生效力。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">五、現行條文第二項移列第三項，並酌作文字修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">六、現行條文第十八條之一移併為第四項，並酌作文字修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第十八條　左列各事項，礦區所在地在直轄巿者，應經直轄巿主管機關登記，並轉報經濟部；在縣（巿）者，由經濟部登記：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、礦業權之消滅及處分之限制。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">二、採礦權作抵押時，其抵押權之消滅及處分之限制。</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、本條刪除。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、本條移併修正條文第十四條第二項規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照案刪除。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第十八條之一　本法規定之各項礦業申請其申請人資格條件、申請程序、登記期限、登記事項、應備書件及其他應遵行事項之登記規則，由經濟部定之。</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、本條刪除。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、本條移併修正條文第十四條第四項規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照案刪除。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.97cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm"><a NAME="TA1005823"></a>第二節　礦業權之設定及展限</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.97cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第二節　礦業權之設定及展限</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.97cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第二節　礦業權之設定</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">礦業權展限非屬新設定，本節部分條文規定涉及展限相關之規定，爰修正本節節名為礦業權之設定及展限。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第十五條　申請設定探礦權者，應檢具申請書、申請費，並附礦區圖、探礦構想及其圖說；申請設定採礦權者，應檢具申請書、申請費，並附礦區圖、礦說明書、開採構想及其圖說。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">前項探礦及開採構想，應敘明水土保持、環境維護（探礦或採礦對環境之影響）、礦場安全措施與礦害預防等永續經營事項，及主管機關規定之其他事項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">二人以上共同申請設定礦業權，應具合辦契約，載明各合辦人出資額及權利義務關係，如係公司組織者，並應附具公司章程。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第十五條　申請設定探礦權者，應檢具申請書、申請費，並附礦區圖、探礦構想及其圖說；申請設定採礦權者，應檢具申請書、申請費，並附礦區圖、礦說明書、開採構想及其圖說。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">前項探礦及開採構想，應敘明水土保持、環境維護（探礦或採礦對環境之影響）、礦場安全措施與礦害預防等永續經營事項，及主管機關規定之其他事項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">二人以上共同申請設定礦業權，應具合辦契約，載明各合辦人出資額及權利義務關係，如係公司組織者，並應附具公司章程。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第十九條　申請設定礦業權者，應具申請書附礦區圖，礦區所在地在直轄巿者，報由直轄巿主管機關查勘後轉經濟部核准；在縣（巿）者，報由經濟部查勘後核准。如係申請採礦時，並應造具礦說明書及開採計畫書。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">二人以上申請設定礦業權，應具合辦契約，載明各合辦人資本額及權利義務關係，如係公司組織者，並應附具公司章程。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">前二項申請有關之事項，經濟部認為必要時，得派員複勘。</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、申請設定探礦權及採礦權所應檢具之書圖件，不盡相同，且所送書件應屬探礦及採礦構想之性質，為利區別及明瞭，爰修正第一項之「開採計畫」為「開採構想」，又條文中段有關「直轄巿主管機關查勘核轉」之規定刪除，並修正為主管機關勘查核准，移列於修正條文第十八條第二項規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、增訂第二項，明定探礦及開採構想應敘明水土保持、環境維護（探礦或採礦對環境之影響）、礦場安全措施與礦害預防等永續經營事項，以利主管機關審查。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、現行條文第二項酌作文字修正，移列為第三項。至修正條文第六條有關「中華民國人得依本法取得礦業權」規定，其中之「中華民國人」係指中華民國之自然人或法人，因合夥商號及公營銀行不具中華民國法人資格，自不得依本法取得礦業權。惟二人以上可以合夥組織型態聯名提出申請，而公營銀行則可由具法人資格之上級機關提出申請。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">五、礦業業務收歸中央辦理，現行條文第三項有關礦業權申請之查勘已由經濟部辦理，已無複勘之必要，爰予刪除。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第十六條　礦區之位置界限及面積，以經主管機關公告之測量方式測定之。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第十六條　礦區之位置界限及面積，以經主管機關公告之測量方式測定之。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第二十條　礦區之位置界限及面積，以礦區圖基點及測點間各距離角度為準，如按兩基點各別測定而結果不一致時，應以按第一基點測定者為準。</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、現代化之測量技術其精度已大幅提升，現行條文僅規定導線測量為測定礦區位置界限及面積之方式，並未將現代化測量之方式納入，爰修正為「經主管機關公告之測量方式」，以符實際並臻彈性。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><img SRC="" NAME="DW6114163" ALT="DW6114163" ALIGN="LEFT" HSPACE="16"><br></p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第十九條之一　礦業申請有左列情形之一者，其申請無效：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、申請書件均未載明申請人姓名或住所者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、未依前條第一項附具礦區圖或礦說明書或開採計畫書者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">三、所附礦區圖無地名、基點或礦區境界線者。</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、本條刪除。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、申請書件如均未載明申請人姓名或住所者，主管機關將無法就補正或准駁之意見通知該礦業申請人，其申請案應屬當然無效，無需再特別規定，現行條文第一款之規定，爰予刪除。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、現行條文第二款及第三款，屬申請設定礦業權不予受理之情形，移列修正條文第十七條第一項第一款及第二款規定，爰予刪除。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">照案刪除。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.52cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.34cm; margin-bottom: 0cm">第<img SRC="" NAME="DW800271" ALT="DW800271" ALIGN="LEFT" HSPACE="16">十七條　申請設定礦業權有下列情形之一者，主管機關不予受理：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、礦業申請人未依第十五條第一項規定檢齊申請書件及圖說。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、所附礦區圖無地名或礦區境界線。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、礦業申請地之區域不在管轄區域內。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、申請人不合第六條規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">五、申請非屬第三條所列之礦。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">六、礦業申請地全部在依法公告停止接受申請或禁止探採之區域。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">七、申請之礦為礦業保留區內經指定禁止探採之各項礦質。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">八、未繳納設定礦業權申請費。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">依前項規定不予受理者，不得據為優先審查之主張。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">未依第十二條第一項或第十三條第一項規定期限申請礦業權展限者，主管機關不予受理。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第十七條　申請設定礦業權有下列情形之一者，主管機關不予受理：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、礦業申請人未依第十五條第一項規定檢齊申請書件及圖說。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、所附礦區圖無地名或礦區境界線。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、礦業申請地之區域不在管轄區域內。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、申請人不合第六條規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">五、申請非屬第三條所列之礦。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">六、礦業申請地全部在依法公告停止接受申請或禁止探採之區域。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">七、申請之礦為礦業保留區內經指定禁止探採之各項礦質。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">八、未繳納設定礦業權申請費。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">依前項規定不予受理者，不得據為優先審查之主張。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">未依第十二條第一項或第十三條第一項規定期限申請礦業權展限者，主管機關不予受理。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第十九條之二　礦區申請有左列情形之一者，經濟部或直轄市主管機關應不予受理：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、礦業申請地之礦區不在管轄區域內者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、申請人不合第五條之規定者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、申請之礦，未列入第二條者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、申請之礦，依第八條應歸國營，或依第九條禁止探採者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">五、礦業申請地全部在依法公告停止或禁止接受申請之區域者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">六、申請之礦為國家保留區內經指定禁止探採之各項礦質者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">依前項規定不予受理者，不得據為優先權之主張。</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、依修正條文第四條第九款規定，「礦區」為依本法取得礦業權登記之區域。未設定或廢止礦業權之土地，並非屬「礦區」，爰修正第一項之「礦區申請」為「申請設定礦業權」，並配合法制用語，將「左列」修正為「下列」；另配合礦業業務收歸中央辦理，修正「經濟部或直轄市主管機關」為「主管機關」。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、按礦業權之申請，依修正條文第二十一條第一項「同一礦業申請地有二宗以上申請案時，如礦質為同種，其重複部分，主管機關應就申請案在先者優先審查」之規定，係採取先申請主義，如准未具法定申請書件及圖說者之申請，仍予優先審查，顯欠公平，且易造成大量浮濫之申請案，徒增作業之困擾，故將未檢齊申請書件及圖說者列為不予受理之情形，爰將現行條文第十九條之一第二款酌作文字修正，列為本條第一款規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、現行條文第十九條之一第三款，配合現行條文第二十條之修正，爰刪除礦區圖無「基點」不予受理之規定，移列為本條第二款。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">五、現行條文第一款，列為第三款，並修正「礦區」為「區域」，理由同說明二。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">六、現行條文第二款及第三款，酌作文字修正並配合條次變更修正條次，列為第四款及第五款。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">七、現行條文第四款，因現行條文第八條、第九條第二項國營礦業權規定之刪除；另禁止探採之礦，於修正條文第七款已有規定，爰予刪除。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">八、現行條文第五款，酌作文字修正，列為第六款；現行條文第六款，配合修正條文第二十九條修正「國家保留區」為「礦業保留區」，列為第七款。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">九、增訂第八款，將未繳納設定礦業權申請費亦列為不予受理之情形，理由同說明三。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">十、現行條文第二項，酌作文字修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">十一、增訂第三項，明定礦業權者未於法定期限內申請展限者，主管機關不予受理。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第十八條　申請設定礦業權有下列情形之一者，主管機關應駁回其申請，並同時通知原申請人：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、礦業申請人依第十五條第一項規定檢具之書件及圖說，其應載明事項之內容不完備，經限期補正，屆期不補正或補正不完備。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、礦業申請人，不依指定日期導往勘查，經一次限期催告，仍未依限到場，或勘查時不能指明其申請地，或勘查時所指定之區域與礦區圖完全不符。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、礦業申請地之位置形狀與礦之位置形狀不符，有損礦利者，經限期申請人更正，屆期不更正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、依第二十條規定駁回其申請。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">五、申請設定礦業權經主管機關審查後，通知礦業申請人限期繳納之勘查費、當期礦業權費、執照費及登記費，屆期不繳納。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm"><a NAME="TA8141072"></a>主管機關受理礦業權申請案，應勘查礦業申請地，並於受理申請後六個月內為准駁之核定。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第十八條　申請設定礦業權有下列情形之一者，主管機關應駁回其申請，並同時通知原申請人：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、礦業申請人依第十五條第一項規定檢具之書件及圖說，其應載明事項之內容不完備，經限期補正，屆期不補正或補正不完備。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、礦業申請人，不依指定日期導往勘查，經一次限期催告，仍未依限到場，或勘查時不能指明其申請地，或勘查時所指定之區域與礦區圖完全不符。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、礦業申請地之位置形狀與礦之位置形狀不符，有損礦利者，經限期申請人更正，屆期不更正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、依第二十條規定駁回其申請。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">五、申請設定礦業權經主管機關審查後，通知礦業申請人限期繳納之勘查費、當期礦業權費、執照費及登記費，屆期不繳納。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">主管機關受理礦業權申請案，應勘查礦業申請地，並於受理申請後六個月內為准駁之核定。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第二十一條　礦業申請案有左列情形之一者，經濟部或直轄市主管機關應駁回其申請，並同時通知原申請人：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、礦業申請人所具申請書、礦區圖、礦說明書、開採計畫書有不完備，或其他應補正之情形時，經限期令其補正；屆期不補正者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、礦業申請人應繳之費、稅，經限期令其繳納；屆期不繳納者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、履勘時，礦業申請人不能指明其申請地，或所指定之地域與礦區圖完全不符者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、礦業申請人，不依指定日期導往查勘，經一次限期催告，仍未依限到場者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">五、礦業申請地之位置形狀與礦之位置形狀不符，有損礦利者，經限期申請人更正，屆期不更正者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">六、其他依本法應駁回其申請者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">經濟部及直轄市主管機關對前項第一款申請案，查勘核定時間，不得超過六個月。</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、第一項酌作修正，其修正理由如下：</p><p STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">序文配合法制用語，將「左列」修正為「下列」；另配合礦業業務收歸中央辦理，修正「經濟部或直轄市主管機關」為「主管機關」。</p><p STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第一項第一款配合修正條文第十五條第一項，酌作文字修正。</p><p STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">現行條文第二款有關礦業申請人應繳之費、稅，移列第五款規定。</p><p STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">現行條文第三款及第四款規定予以合併，並酌作文字修正，列為第二款。</p><p STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">現行條文第五款未修正，移列為第三款。</p><p STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">現行條文第六款係屬概括性之規定，爰修正為「依第二十條規定駁回其申請」，以期明確，並移列為第四款。</p><p STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">申請設定礦業權案件於進入實體審查後，經主管機關通知礦業申請人限期繳納勘查費、當期礦業權費、執照費及登記費，如屆期不繳納，亦列為駁回申請之情形，爰將現行條文第二款酌作文字修正，列為第五款。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、將現行條文第十九條第一項中段有關礦業權勘查及核准之規定移列納入第二項，並酌作文字修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第十九條　礦業申請人得因礦利關係，申請增減其所申請區域之面積；其礦區之面積，仍應受第七條規定之限制。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第十九條　礦業申請人得因礦利關係，申請增減其所申請區域之面積；其礦區之面積，仍應受第七條規定之限制。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第二十三條　礦業申請人得因礦利關係，申請增減其所申請礦區之面積。</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、依修正條文第四條第九款規定，「礦區」為依本法取得礦業權登記之區域。未設定或廢止礦業權之土地，並非屬「礦區」，爰修正「礦區」為「區域」。又本條申請增減區之區域，其面積仍應受第七條規定之限制，爰予增訂。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第二十條　主管機關對於探礦申請地認為適於採礦者，得通知探礦申請人於一定期間內申請採礦；屆期不申請者，駁回其探礦申請案。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第二十條　主管機關對於探礦申請地認為適於採礦者，得通知探礦申請人於一定期間內申請採礦；屆期不申請者，駁回其探礦申請案。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第二十四條　經濟部或直轄巿主管機關，對於探礦申請地確認為適於採礦者，得限期令原申請探礦人申請採礦；屆期不申請者，得撤銷其探礦申請案。</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更，並酌作文字修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、配合礦業業務收歸中央辦理，修正「經濟部或直轄巿主管機關」為「主管機關」。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、有關通知探礦申請人於一定期間內申請採礦，如不依限申請，係屬程序上不合法定程式，申請案應予駁回而非撤銷，爰將「撤銷」修正為「駁回」。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第二十一條　同一礦業申請地有二宗以上申請案時，如礦質為同種，其重複部分，主管機關應就申請案在先者優先審查。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">前項申請如同一日到達，應通知各該申請人限期協商，再行申請；屆期不辦理者，以抽籤方法決定之。但探礦申請地與採礦申請地重複時，其重複之部分，主管機關應就採礦申請案優先審查。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">前項申請人為該礦業申請地之土地所有人，而其所有土地占礦業申請地面積二分之一以上者，主管機關應就該申請案優先審查。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第二十一條　同一礦業申請地有二宗以上申請案時，如礦質為同種，其重複部分，主管機關應就申請案在先者優先審查。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">前項申請如同一日到達，應通知各該申請人限期協商，再行申請；屆期不辦理者，以抽籤方法決定之。但探礦申請地與採礦申請地重複時，其重複之部分，主管機關應就採礦申請案優先審查。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">前項申請人為該礦業申請地之土地所有人，而其所有土地占礦業申請地面積二分之一以上者，主管機關應就該申請案優先審查。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第二十五條　同一礦地有二宗以上申請案時，如礦質為同種，其重複部分，應以申請經濟部或直轄巿主管機關在先者，有取得礦業權之優先權。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">前項申請如同時到達，應令各該申請人限期協商，再行申請；屆期不辦理者，以抽籤方法決定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">前項申請人中如有該礦地之土地所有人，而其所有土地占申請礦區面積二分之一以上者，該申請人有取得礦業權之優先權。</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、配合礦業業務收歸中央辦理，修正「經濟部或直轄巿主管機關」為「主管機關」。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、第一項之「礦地」修正為「礦業申請地」，又第二項之「同時」到達易生誤解，爰修正為「同一日」到達，俾資明確。先申請不必然就可獲准取得礦業權，爰依實務作業修正為優先審查。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、將現行條文第二十六條有關探礦申請地與採礦申請地重複且同時申請、礦質同種時之優先審查次序，列為第二項但書規定，以明確規範申請案審查優先次序。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">五、現行條文第三項規定之「取得礦業權之優先權」，實務作業上仍應經審查程序，爰依實務修正為「優先審查」，並酌作文字修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第二十六條　探礦申請地與採礦申請地相重複時，如係同時申請，但礦質為同種，其重複之部分，採礦申請人有取得礦業權之優先權。</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、本條刪除。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、本條移併修正條文第二十一條第二項但書規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照案刪除。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第二十二條　探礦申請人對於同種之礦質，變更為採礦之申請，如申請地與他人採礦申請地有重複時，其探礦申請書到達之日，視為採礦申請書到達之日。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第二十二條　探礦申請人對於同種之礦質，變更為採礦之申請，如申請地與他人採礦申請地有重複時，其探礦申請書到達之日，視為採礦申請書到達之日。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第二十七條　探礦申請人對於同種之礦質，更為採礦之申請，如申請地與他人採礦申請地有重複時，其探礦申請書到達之日，即視為採礦申請書到達之日。</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">條次變更，並酌作文字修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm"><a NAME="TA6588054"></a>第二十三條　礦業申請地與他人礦區相重複，如礦質為同種，其重複之部分不得核准。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第二十三條　礦業申請地與他人礦區相重複，如礦質為同種，其重複之部分不得核准。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第二十八條　探礦申請地與他人礦區相重複，如礦質為同種，其重複之部分不得核准。</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、現行條文第二十九條規定事項與本條性質相同，爰予移併規定，以期簡潔。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第二十九條　採礦申請地與他人礦區相重複，如礦質為同種，其重複之部分不得核准，但有第四十條第一項之情事者，不在此限。</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、本條刪除。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、本條移併修正條文第二十三條，又但書規定事項，係屬已核准礦業權礦區之調整，性質與本條文規定事項不同，且礦業權者對於已核准礦區申請增減，於修正條文第三十四條已有規定，爰予刪除。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照案刪除。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第二十四條　探礦申請人之探礦申請地於申請案審查期間，如有他人申請採礦且礦質為同種時，他人申請採礦之重複部分，準用第二十條規定。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第二十四條　探礦申請人之探礦申請地於申請案審查期間，如有他人申請採礦且礦質為同種時，他人申請採礦之重複部分，準用第二十條規定。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第三十條　探礦申請地如有他人更為採礦之申請而礦質為同種，他人申請採礦之重複部分，準用第二十四條之規定。</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、酌作文字修正，俾資明確。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第二十五條　礦業申請地與他人礦業申請地或礦區重複，如礦質為異種，主管機關應通知申請在先者或礦業權者，申請該異種礦質，在通知日起九十日內申請者，應予優先審查。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第二十五條　礦業申請地與他人礦業申請地或礦區重複，如礦質為異種，主管機關應通知申請在先者或礦業權者，申請該異種礦質，在通知日起九十日內申請者，應予優先審查。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第三十一條　礦業申請地與他人礦業申請地或礦區相重複，如礦質為異種，經濟部或直轄市主管機關應即通知申請在先者或礦業權者，限九十日內優先申請設定礦業權；屆期不申請者，取銷其優先權。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">前項規定於第四十條第一項之情事，已經礦業權者承諾時不適用之。</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、配合礦業業務收歸中央辦理，修正「經濟部或省直轄巿主管機關」為「主管機關」。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、現行條文第一項規定之優先申請設定礦業權，實務作業上仍應經審查程序，爰依實務修正為「優先審查」，並酌作文字修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、現行條文第二項刪除，理由同刪除現行條文第二十九條之說明二。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第二十六條　探礦權者於探礦期間屆滿後三十日內，對於原申請所探之礦質申請設定採礦權者，主管機關應予優先審查。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第二十六條　探礦權者於探礦期間屆滿後三十日內，對於原申請所探之礦質申請設定採礦權者，主管機關應予優先審查。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第三十二條　探礦權者於探礦期間屆滿後三十日內，對於原申請所探之礦質，有取得礦業權之優先權。</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、現行條文規定之有取得礦業權之優先權，爰依實務修正為「優先審查」，並酌作文字修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第三十三條　（刪除）</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">本案為全盤修正案，爰予刪除。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第二十七條　於下列各地域申請設定礦業權者，不予核准：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、要塞、堡壘、軍港、警衛地帶及與軍事設施場所有關曾經圈禁之地點以內，未經該管機關同意。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、距商埠巿場地界一公里以內，未經該管機關同意。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、保安林地、水庫集水區、風景特定區及國家公園區內，未經該管機關同意。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、距公有建築物、國葬地、鐵路、國道、省道、重要廠址及不能移動之著名古蹟等地界一百五十公尺以內，未經該管機關或土地所有人及土地占有人同意。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">五、其他法律規定非經主管機關核准不得探、採礦之地域內，未經該管機關核准。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">六、其他法律禁止探、採礦之地域。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第二十七條　於下列各地域申請設定礦業權者，不予核准：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、要塞、堡壘、軍港、警衛地帶及與軍事設施場所有關曾經圈禁之地點以內，未經該管機關同意。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、距商埠巿場地界一公里以內，未經該管機關同意。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、保安林地、水庫集水區、風景特定區及國家公園區內，未經該管機關同意。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、距公有建築物、國葬地、鐵路、國道、省道、重要廠址及不能移動之著名古蹟等地界一百五十公尺以內，未經該管機關或土地所有人及土地占有人同意。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">五、其他法律規定非經主管機關核准不得探、採礦之地域內，未經該管機關核准。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">六、其他法律禁止探、採礦之地域。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第二十二條　左列各地域內，不得申請設定礦業權：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、要塞、堡壘、軍港、警衛地帶，及與軍用局、廠、場所有關曾經圈禁之地點以內，未經該管機關准許者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、距商埠巿場地界一公里以內，未經該管機關准許者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">三、距國有、公有建築物、國葬地、鐵路、公用道路、緊要水利、保安林地、重要廠址及不能移動之著名古蹟等地界一百五十公尺以內，未經該管機關或土地所有人及土地占有人准許者。</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、配合法制用語，將序文「左列」修正為「下列」。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、本條係臚列不准設定礦業權之地域，爰予修正序文為「不予核准」。按若其他法律已有禁止之規定，各該管機關自無「准許」設定礦業權之權限，而應屬「同意」之性質，爰將各款內之「准許」均修正為「同意」。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、第一款中之「軍用局、廠」，配合現況修正為「軍事設施」。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">五、增列第三款，明定水庫集水區，風景特定區及國家公園區內，未經該管機關同意者，其申設礦業權不予核准。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">六、現行條文第三款移列為第四款。按本款中之「國有建築物」亦屬公有建築物之一種，爰將「國有」二字刪除。又「公用道路」範圍廣泛，為免影響地下資源之開發，爰修正為「國道、省道」；「緊要水利」語意不明確，且水利法限制探、採礦事項，可依第五款規定辦理，爰予刪除；「保安林地」則移列第三款。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">七、增列第五款及第六款。其他法律規定非經主管機關核准不得探、採礦之地域內，未經該管機關核准，及其他法律禁止探、採礦之地域，亦不應准申請設定礦業權，爰增列概括性之規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第二十八條　主管機關認為設定礦業權有妨害公益者，不予核准。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">主管機關為探勘礦產、調整礦區時，得指定一定區域內之礦，停止接受申請。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第二十八條　主管機關認為設定礦業權有妨害公益者，不予核准。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">主管機關為探勘礦產、調整礦區時，得指定一定區域內之礦，停止接受申請。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第三十四條　經濟部或直轄市主管機關認為礦業申請地有妨害公益或無經營之價值時，得不予核准。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">經濟部為探勘礦產、調整礦區或調節產銷時，得指定某區域內之礦，停止接受申請。</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、配合礦業業務收歸中央辦理，修正第一項「經濟部或直轄巿主管機關」為「主管機關」。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、現行條文第一項「礦業申請地」並不會妨害公益，設定礦業權才有可能會妨害公益，爰修正為「設定礦業權」；又經營價值之認定，宜由申請人自行衡量，無需由主管機關認定，關於無經營價值不予核准之規定，爰予刪除。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、由於「公平交易法」已公布施行，第二項有關調節產銷之規定，將影響市場公平自由競爭原則，有違該法之立法精神，爰予刪除；又配合法制用語，將「某」區域修正為「一定」區域。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm"><a NAME="TA3745406"></a>第二十九條　主管機關認為有必要時，得指定礦種及區域作為礦業保留區，禁止人民探採。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第二十九條　主管機關認為有必要時，得指定礦種及區域作為礦業保留區，禁止人民探採。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、本條新增。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、現行條文第九條第一項有關經濟部認為有必要時，得指定礦種及區域作為國家保留區之規定，為利與其他法規所劃定之保留區有所區隔，爰修正「國家保留區」為「礦業保留區」，並酌作文字修正移列本條規定之。又為明確規定禁止探採對象僅及於人民，並不適用於政府，爰修正「禁止探採」為「禁止人民探採」。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第三十五條　經核准礦業申請地之一部分與他人已設定礦業權之礦區相重複時，經濟部或直轄市主管機關得限期令申請在後者訂正。</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、本條刪除。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、本條文規定有「訂正」需要者，屬於行政程序之瑕疵，可依行政程序法規定處理，爰予刪除。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照案刪除。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第三十條　礦業權展限之程序，準用第十五條及第十八條規定。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第三十條　礦業權展限之程序，準用第十五條及第十八條規定。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第三十五條之一　礦業權展限之程序，準用第十九條及第二十一條之規定。</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、配合條次變更修正條次及酌作文字修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照案刪除。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第三十一條　礦業權展限之申請，非有下列情形之一者，主管機關不得駁回：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、申請人與礦業權者不相符。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、無探礦或採礦實績。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、設定礦業權後，有第二十七條所列情形之一。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、有第三十八條第二款至第四款所列情形之一。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">五、有第五十七條第一項所定無法改善之情形。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">依前項第三款規定將礦業權展限申請案駁回，致礦業權者受有實質損失者，礦業權者得就原核准礦業權期限內已發生之實質損失，向限制探、採者或其他應負補償責任者，請求相當之補償。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">前項實質損失之範圍及認定基準，由主管機關定之。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第三十一條　礦業權展限之申請，非有下列情形之一者，主管機關不得駁回：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、申請人與礦業權者不相符。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、無探礦或採礦實績。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、設定礦業權後，有第二十七條所列情形之一。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、有第三十八條第二款至第四款所列情形之一。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">五、有第五十七條第一項所定無法改善之情形。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">依前項第三款規定將礦業權展限申請案駁回，致礦業權者受有實質損失者，礦業權者得就原核准礦業權期限內已發生之實質損失，向限制探、採者或其他應負補償責任者，請求相當之補償。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">前項實質損失之範圍及認定基準，由主管機關定之。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第三十五條之二　探礦權展限之申請，礦區所在地在直轄市者，由直轄市主管機關查核左列事項並擬具准駁意見轉報經濟部；在縣（市）者，由經濟部查核後准駁之：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、申請人須與原探礦權者相符。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、無積欠礦區稅。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">三、無第二十四條規定情事。</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.65cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.48cm; margin-bottom: 0cm">二、將現行條文第三十五條之二及第三十五條之三有關探礦權及採礦權展限之查核事項，合併修正為應予駁回礦業權展限申請之情形，並修正序文。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、有關第三款及第四款之查核，主管機關應先查核有無第四款規定情形，若同時有第三款及第四款之情形時，主管機關應依第四款規定予以駁回。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、有關因第一項第三款之情形致展限申請案遭駁回者，因其責任並不可歸責於礦業權者，故第二項明定得就原核准礦業權期限內已發生之實質損失，向限制探、採者或其他應負補償責任者，請求相當之補償。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">五、第三項明定關於實質損失之範圍及認定基準，由主管機關定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><img SRC="" NAME="DW9859086" ALT="DW9859086" ALIGN="LEFT" HSPACE="16"><br></p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第三十五條之三　採礦權展限之申請，礦區所在地在直轄市者，由直轄市主管機關查核左列事項並擬具准駁意見轉報經濟部；在縣（市）者，由經濟部查核後准駁之：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、申請人應與原採礦權者相符。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、無積欠礦區稅。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、有繼續開採價值。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、無第八十一條規定情事。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">五、無違反礦場安全法令。</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、本條刪除。</p><p STYLE="margin-left: 0.65cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.48cm; margin-bottom: 0cm">二、本條移併至修正條文第三十一條規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照案刪除。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.52cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.34cm; margin-bottom: 0cm">第<img SRC="" NAME="DW1155154" ALT="DW1155154" ALIGN="LEFT" HSPACE="16">三十二條　經主管機關探勘認為有價值而未設定礦業權之區域，或依第三十七條規定撤銷或依第三十八條第一款、第三款或第四款規定廢止礦業權之核准並經主管機關登記之區域，得由主管機關訂定申請人資格條件、資金、所經營事業之性質與開採規模及其他必要條件，公告定期接受申請設定礦業權。但依第三十七條規定撤銷或依第三十八條規定廢止礦業權核准之區域，原礦業權者不得重新提出申請；該區域有所調整者，原礦業權者亦不得就調整之區域提出申請。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">在前項公告期間內同一區域如有二人以上申請，其條件均合於前項規定者，以抽籤方式決定之。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第三十二條　經主管機關探勘認為有價值而未設定礦業權之區域，或依第三十七條規定撤銷或依第三十八條第一款、第三款或第四款規定廢止礦業權之核准並經主管機關登記之區域，得由主管機關訂定申請人資格條件、資金、所經營事業之性質與開採規模及其他必要條件，公告定期接受申請設定礦業權。但依第三十七條規定撤銷或依第三十八條規定廢止礦業權核准之區域，原礦業權者不得重新提出申請；該區域有所調整者，原礦業權者亦不得就調整之區域提出申請。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">在前項公告期間內同一區域如有二人以上申請，其條件均合於前項規定者，以抽籤方式決定之。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第三十六條　經政府探勘認為有價值而未設定礦業權之礦區，或依第四十三條撤銷礦業權之礦區，得由經濟部就申請人之資金、所經營事業之性質與開採規模及其他必要條件訂定辦法，公告定期接受申請。但依第四十三條撤銷之礦區，原礦業權人不得就其原領礦區重新提出申請。該原領礦區於撤銷後有所調整者，原礦業權人亦不得就調整之礦區提出申請。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">在前項公告期間內同一礦區如有二人以上申請，其條件均合於前項規定者，以抽籤方式決定之。</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、現行條文第一項「政府」一詞定義含糊，爰配合修正條文第六十五條有關主管機關探勘礦產規定，修正為「主管機關」，並酌作文字修正；又修正條文第三十八條第二款所規定應廢止礦業權之情形為「礦業之經營有妨害公益無法補救」，故該廢止之礦區不宜再公告定期接受申請，爰予排除。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、礦業權之撤銷或廢止，並非針對礦業權本身，而係撤銷或廢止礦業權之核准，爰將第一項之「撤銷或廢止礦業權」修正為「撤銷或廢止礦業權之核准」。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、依修正條文第四條第九款規定，「礦區」為依本法取得礦業權登記之區域。未設定或廢止礦業權之土地，並非屬「礦區」，爰修正本條各項之「礦區」為「區域」。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第三十三條　為避免礦業權申請之重複，人民得附具圖說，向主管機關申請查詢礦業權申請登錄簿。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第三十三條　為避免礦業權申請之重複，人民得附具圖說，向主管機關申請查詢礦業權申請登錄簿。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第三十七條　為避免礦業權申請之重複，人民得附具圖說申請主管機關查詢礦業權申請登錄簿，主管機關應於五日內予以答覆。</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更，並酌作文字修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.65cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.48cm; margin-bottom: 0cm">二、依行政程序法第五十一條規定，政府受理人民申請案件，可另為公告規定作業期限，現行條文末句之「主管機關應於五日內予以答覆」規定，爰予刪除。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.97cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第三節　礦業權之變更、移轉及消滅</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.97cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第三節　礦業權之變更、移轉及消滅</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.97cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第三節　礦業權之變更、移轉與消滅</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">配合法制用語，將本節節名中之「與」修正為「及」。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第三十四條　礦業權者對於核准之礦區申請增減、合併、分割時，應檢具申請書、新舊礦區圖及理由書，向主管機關申請；其礦區之面積，仍應受第七條規定之限制。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">前項申請案之處理程序，準用第十八條規定。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第三十四條　礦業權者對於核准之礦區申請增減、合併、分割時，應檢具申請書、新舊礦區圖及理由書，向主管機關申請；其礦區之面積，仍應受第七條規定之限制。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">前項申請案之處理程序，準用第十八條規定。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第三十八條　礦業權者對於核准之礦區申請增減、訂正、合併、分割時，應具申請書，並附新舊關係礦區圖及理由書，礦區所在地在直轄巿者，報經直轄巿主管機關轉經濟部核准；在縣（巿）者，報經濟部核准。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">前項申請案之處理，得適用第十九條第三項及第二十一條第一項、第二項之規定。</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.65cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.48cm; margin-bottom: 0cm">二、配合礦業業務收歸中央辦理，修正第一項「報經直轄巿主管機關轉經濟部核准」為「向主管機關申請」。又本條所規定之申請事項，其礦區之面積仍應受第七條規定之限制，爰予增訂。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、配合現行條文第十九條第三項有關礦業權之申請設定，經濟部認為必要時，得派員複勘之規定已經刪除。本條有關礦業權變更之申請，主管機關應仍予審查為准駁之核定，爰修正為「準用第十八條規定」，以臻周延。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><img SRC="" NAME="DW6645972" ALT="DW6645972" ALIGN="LEFT" HSPACE="16"><br></p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第三十九條　經核准之礦區位置、形狀與礦之位置，形狀不符，有損礦利時，得限期令礦業權者更正，如不依限申請更正，應撤銷其礦業權。</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、本條刪除。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、經核准之礦區有增減礦區需要時，可依修正條文第三十四條規定辦理，爰予刪除。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照案刪除。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.52cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.34cm; margin-bottom: 0cm">第<img SRC="" NAME="DW1425665" ALT="DW1425665" ALIGN="LEFT" HSPACE="16"><img SRC="" NAME="DW21804" ALT="DW21804" ALIGN="LEFT" HSPACE="16">三十五條　礦業權者因礦之位置、形狀需掘進鄰接礦區時，得與鄰接礦業權者協商，取得書面同意，並附礦圖說，共同向主管機關申請礦區調整；其礦區之面積，仍應受第七條規定之限制。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm"><a NAME="TA9251672"></a>礦業權者因礦之位置、形狀，必須開鑿井、隧通過鄰接礦區時，應與鄰接礦業權者協商，取得書面同意後，附具工程圖說，報請主管機關核准施工。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第三十五條　礦業權者因礦之位置、形狀需掘進鄰接礦區時，得與鄰接礦業權者協商，取得書面同意，並附礦圖說，共同向主管機關申請礦區調整；其礦區之面積，仍應受第七條規定之限制。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">礦業權者因礦之位置、形狀，必須開鑿井、隧通過鄰接礦區時，應與鄰接礦業權者協商，取得書面同意後，附具工程圖說，報請主管機關核准施工。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第四十條　礦業權者因礦之位置、形狀必須掘進鄰接礦區時，應與鄰接礦業權者協商，取得書面同意，並附礦圖說，礦區所在地在直轄巿者，報由直轄市主管機關轉經濟部將礦區調整；在縣（巿）者，報經濟部將礦區調整。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">礦業權者因礦之位置、形狀必須開鑿井、隧，通過鄰接礦區時，應與鄰接礦業權者協商，取得書面同意，並附工程圖說，礦區所在地在直轄巿者，報由直轄市主管機關轉經濟部核備；在縣（巿）者，報經濟部核備。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">前二項情事，如不能達成協議時，得由當事人申請經濟部裁決之。</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、配合礦業業務收歸中央辦理，修正本條各項規定之「直轄巿主管機關轉經濟部」或「經濟部」為「主管機關」。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、第一項關於鄰接礦區之利用係屬私權事項，宜由礦業權者與鄰接礦業權者自行協商，爰修正為「得」由鄰接礦業權者協商及共同向主管機關申請礦區調整，又其礦區之面積仍應受第七條規定之限制，爰增列相關規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、第二項酌作文字修正，以期明確。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">五、刪除現行條文第三項如不能達成協議，得申請主管機關「裁決」之規定，理由同說明三。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">照案通過。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><img SRC="" NAME="DW9060916" ALT="DW9060916" ALIGN="LEFT" HSPACE="16"><br></p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第四十一條　礦業權者在礦區之外，因洩水、通氣及運輸開掘隧峒，發現礦質時，或在礦區內之同一礦發現異種礦質時，礦區所在地在直轄巿者，應即申報直轄市主管機關轉經濟部核辦；在縣（巿）者，應即申報經濟部核辦。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">前項礦區外發現之礦質，經濟部或直轄市主管機關認為有開採之價值而不能單獨開採者，得限期令其擴增礦區。</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、本條刪除。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、關於礦業權者在礦區之外，因洩水通氣及運輸開掘隧峒發現礦質，或在礦區內之同一礦發現異種礦質時，如認為具有開採之價值時，該礦業權者自應會向主管機關申請設定新礦業權或批註增加礦質名稱，無需於本法規定限令其辦理，爰予刪除。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照案刪除。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第三十六條　礦業權之移轉，應以書面，並依下列規定向主管機關申請：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、因繼承而移轉者，由繼承人申請。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、因讓與而移轉者，由受讓人及礦業權者共同申請。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、因強制執行而移轉者，由債權人申請。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、因信託而移轉者，由受託人及礦業權者共同申請。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">礦業權移轉時，其移轉前礦業權者關於該礦業權之權利義務，亦隨同移轉。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第三十六條　礦業權之移轉，應以書面，並依下列規定向主管機關申請：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、因繼承而移轉者，由繼承人申請。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、因讓與而移轉者，由受讓人及礦業權者共同申請。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、因強制執行而移轉者，由債權人申請。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、因信託而移轉者，由受託人及礦業權者共同申請。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">礦業權移轉時，其移轉前礦業權者關於該礦業權之權利義務，亦隨同移轉。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第四十二條　礦業權移轉時，其移轉前礦業權者關於該礦業權之權利義務，亦隨同移轉。</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、依修正條文第十條第一項規定，礦業權因繼承、讓與、抵押、信託及強制執行得為權利之標的，即可為權利之移轉，爰於第一項增訂列舉礦業權得申請移轉之情形及其申請之當事人。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、現行條文第四十二條有關礦業權移轉時之權利義務規定，列為第二項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第三十七條　以詐欺取得礦業權經法院有罪判決確定者，主管機關應撤銷其礦業權之核准。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第三十七條　以詐欺取得礦業權經法院有罪判決確定者，主管機關應撤銷其礦業權之核准。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第四十三條　礦業權者有左列情事之一時，其礦業權應即撤銷：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、登記後無不可抗力之故障，二年內不開工或中途停工一年以上者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、將礦業權移轉或抵押於外國人者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、礦業之經營有害公益無法補救，或違反安全法令，不遵令改善者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、不納礦區稅四期以上者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">五、以詐欺取得礦業權，經法院依第九十六條之規定判決確定者。</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、現行條文所列第一款至第四款情形，為本法賦予礦業權者負擔義務之規定，礦業權者不履行其負擔義務時，主管機關所作礦業權之行政處分應為廢止，爰另立一條，移列修正條文第三十八條規定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、現行條文第五款以詐欺取得礦業權經法院有罪判決確定，屬原核准之行政處分有瑕疵，使其效力歸於消滅之行政處分應為撤銷，爰列為本條文，並配合現行條文第九十六條有關詐欺取得礦業權處罰規定之刪除，酌作文字修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、礦業權之撤銷，並非針對礦業權本身，而係撤銷礦業權之核准，爰予修正「撤銷礦業權」為「撤銷其礦業權之核准」。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第三十八條　礦業權者有下列情形之一者，主管機關應廢止其礦業權之核准：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、礦業權登記後二年內不開工或中途停工一年以上。但有正當理由經主管機關核准者，不在此限。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、礦業之經營有妨害公益無法補救。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、欠繳礦業權費或礦產權利金二年以上。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">四、礦業工程危害礦產資源或礦場作業人員安全，不遵令改善或無法改善。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第三十八條　礦業權者有下列情形之一者，主管機關應廢止其礦業權之核准：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、礦業權登記後二年內不開工或中途停工一年以上。但有正當理由經主管機關核准者，不在此限。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、礦業之經營有妨害公益無法補救。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、欠繳礦業權費或礦產權利金四期以上。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">四、礦業工程危害礦產資源或礦場作業人員安全，不遵令改善或無法改善。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、本條新增。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、本條文係將現行條文第四十三條第一款至第四款有關應廢止其礦業權之核准情形，移列本條規定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、現行條文第四十三條第一款移列為第一款，並修正「登記」為「礦業權登記」，以明確登記事項為礦業權。至於「不可抗力」係指由外界襲來異於尋常力量所生不可避免之事件，而非由於人之行為所致者，諸如風災、水災、地震、瘟疫等天災地變，其適用條件極其嚴謹，惟實際上有許多不開工或中途停工係不可歸責於礦業權者之原因，為合理規範，爰修正為「正當理由」。至「正當理由」之認定標準，則於細則補充規定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、現行條文第四十三條第二款有關「將礦業權移轉或抵押於外國人者」之文字，鑒於修正條文第十四條第一項規定因讓與或信託而移轉礦業權，須經核准並登記始發生效力，而將礦業權抵押於外國人之情形，並未將礦業權移轉於外國人，故毋庸列為廢止之原因，爰予刪除。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">五、現行條文第四十三條第三款前段移列為第二款，第三款後段移列為第四款，並配合礦場安全法第三十五條有關主管機關認為礦業工程無法改善者，必要時得報請撤銷其礦業權之規定，增訂礦業工程危害礦產資源或礦場作業人員安全，不遵令改善或無法改善，其礦業權亦應予廢止。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">六、現行條文第四十三條第四款配合礦區稅及礦產稅修正為礦業權費及礦產權利金，對礦業權者欠繳礦業權費或礦產權利金四期以上，亦應為廢止其礦業權之原因，並移列為第三款。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">第三款句末「四期」修正為「二年」，餘照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第三十九條　礦業權除第四十二條第一項所定情形外，有下列情形之一者，主管機關應辦理消滅登記：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、經主管機關依第三十七條規定撤銷，或依前條或第五十七條第一項規定廢止礦業權之核准。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、礦業權者於礦業權有效期限內自行申請廢業經核准。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、礦業權者於礦業權期滿，未依規定申請展限。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、礦業權者依規定申請展限，經主管機關駁回，其礦業權期限屆滿。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">採礦權辦理消滅登記時，應併同辦理抵押權消滅登記。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第三十九條　礦業權除第四十二條第一項所定情形外，有下列情形之一者，主管機關應辦理消滅登記：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、經主管機關依第三十七條規定撤銷，或依前條或第五十七條第一項規定廢止礦業權之核准。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、礦業權者於礦業權有效期限內自行申請廢業經核准。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、礦業權者於礦業權期滿，未依規定申請展限。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、礦業權者依規定申請展限，經主管機關駁回，其礦業權期限屆滿。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">採礦權辦理消滅登記時，應併同辦理抵押權消滅登記。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第四十七條　採礦權因滿期消滅時，不受抵押權之拘束。</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、有關礦業權之消滅，現行本法尚乏實質規定。茲為期明確，爰增訂第一項明定構成礦業權消滅之情形。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、現行條文第四十七條酌作文字修正，並移列為本條第二項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第四十條　採礦權被撤銷、廢止或自行廢業後，原礦業權者，應於一年內自行處分其財產設備。但因特別情形並於礦利無妨害時，得申請主管機關核准展限一年。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm"><a NAME="TA5672708"></a>礦業權消滅後，原礦業權者對於保護礦利及預防危害之設備，非經主管機關許可，不得自由處分，並仍依礦場安全法令辦理。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第四十條　採礦權被撤銷、廢止或自行廢業後，原礦業權者，應於一年內自行處分其財產設備。但因特別情形並於礦利無妨害時，得申請主管機關核准展限一年。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">礦業權消滅後，原礦業權者對於保護礦利及預防危害之設備，非經主管機關許可，不得自由處分，並仍依礦場安全法令辦理。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第四十四條　採礦權被撤銷或自行廢業後，原礦業權者，應於一年內自行處分其財產設備。但因特別情形並於礦利無妨害時，得申請經濟部核准展限一年。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">礦業權消滅後，原礦業權者對於保護礦利及預防危險之設備，非得經濟部或直轄市主管機關之許可，不得自由處分，並仍依礦場安全法令辦理。</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、第一項增列礦業權「廢止」，亦可於一年內自行處分其財產設備，並修正「經濟部」為「主管機關」。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、第二項配合礦業業務收歸中央辦理，將「經濟部或直轄市主管機關」修正為「主管機關」，並酌作文字修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.97cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第四節　採礦權之抵押</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.97cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第四節　採礦權之抵押</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.97cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第四節　礦業權之抵押</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">依修正條文第十條第二項規定，礦業權之抵押以採礦權為限，本節節名配合修正之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第四十五條　採礦權者以採礦權為抵押時，應具申請書，並附抵押契約，礦區所在地在直轄巿者，報經直轄市主管機關轉經濟部核准；在縣（巿）者，報經濟部核准。</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、本條刪除。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、採礦權之抵押權非經主管機關登記，不生效力，於修正條文第十四條第二項第三款已有規定，無需再於本條重複規定，爰予刪除。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照案刪除。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第四十一條　抵押權設定後，採礦權者向主管機關辦理礦區廢業、分割、合併、減少、增加或調整時，須檢附抵押權者之同意書。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第四十一條　抵押權設定後，採礦權者向主管機關辦理礦區廢業、分割、合併、減少、增加或調整時，須檢附抵押權者之同意書。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第四十六條　抵押權設定後，採礦權者如欲將礦區分割、合併、減少或增加時，須經抵押權者之承諾。</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更，並酌作文字修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、「承諾」是指民法中以與要約人訂立一定契約為目的而為之意思表示。「同意」則指權利義務變更時，須經權利義務相對人之事前允許謂之。本條抵押人變更擔保債務之抵押物，係屬權利義務之變更，應事前徵得抵押權人之允許，爰修正「經抵押權者之承諾」為「檢附抵押權者之同意書」。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第四十二條　主管機關對於中華民國○年○月○日本法修正施行前已設定抵押權之採礦權因撤銷、廢止採礦權之核准或自行申請廢業而辦理消滅登記前，應通知抵押權者；採礦權者自提出廢業申請或自主管機關為撤銷、廢止之處分後至採礦權拍定為止，其採礦權不得行使。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">抵押權者受前項之通知後六十日內雖債權仍未屆清償期，仍得聲請法院拍賣其採礦權。但因第三十八條第二款所定有妨害公益之情形而廢止其採礦權之核准者，不得請求拍賣。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">主管機關應於拍定移轉變更登記時，同時將第一項採礦權為消滅之登記。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">第一項採礦權拍定所承受之採礦權，應自原採礦權消滅登記之日起承受之；其有效期間至原採礦權期限屆滿之日止。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">（右列第一項之「○年○月○日」，請填註本次修正總統公布之日期）</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第四十二條　主管機關對於中華民國○年○月○日本法修正施行前已設定抵押權之採礦權因撤銷、廢止採礦權之核准或自行申請廢業而辦理消滅登記前，應通知抵押權者；採礦權者自提出廢業申請或自主管機關為撤銷、廢止之處分後至採礦權拍定為止，其採礦權不得行使。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">抵押權者受前項之通知後六十日內雖債權仍未屆清償期，仍得聲請法院拍賣其採礦權。但因第三十八條第二款所定有妨害公益之情形而廢止其採礦權之核准者，不得請求拍賣。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">主管機關應於拍定移轉變更登記時，同時將第一項採礦權為消滅之登記。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">第一項採礦權拍定所承受之採礦權，應自原採礦權消滅登記之日起承受之；其有效期間至原採礦權期限屆滿之日止。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">（右列第一項之「○年○月○日」，請填註本次修正總統公布之日期）</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第四十八條　經濟部或直轄巿主管機關關於設定抵押權之採礦權為撤銷或廢業登記時，應即通知抵押權者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">抵押權者受前項之通知後六十日內，得請求拍賣其礦業權。但因第四十三條第三款有害公益之情事而撤銷者，不得請求拍賣。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">採礦權於前項規定期內及至拍賣程序完成之日止，仍視為存續。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">前項礦業權拍定人所承受之採礦權，應自原採礦權消滅登記之日起承受之。</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、本條現行條文係有關採礦權設定抵押權拍賣之規定，由於實務上可能發生礦業權者將採礦權設定抵押權後，其礦業權因故遭主管機關撤銷或廢止，且其無力償還債務，致其礦業權受逕付拍賣處分，倘其礦業權經拍賣，而無適當礦業經營人承受時，恐造成礦業權無法作消滅登記之情況。惟有關採礦權之消滅，如因可歸責於採礦權者之事由，致影響抵押權之存續時，抵押權者如受有損害自得依民事規定請求賠償，基此，採礦權之抵押處理應可回歸民法之規定，故本條應無特別規定之必要，但為保障「本法修正施行前」原抵押權者之權益，爰將本條修正為過渡條款。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、第一項明定本條文適用範圍為本法修正施行前已設定抵押權之採礦權，並參酌現行條文第一項予以修正，有關主管機關通知抵押權者之時間點，應為撤銷、廢止採礦權之核准或廢業消滅登記前，爰將登記「時」修正為登記「前」。又礦業權屬登記生效要件主義，採礦權為廢止、撤銷之處分或廢業登記前，採礦權雖可為拍賣之標的，但其採礦權不得行使，爰予增訂。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、第二項參酌現行條文第二項予以修正，民法有關抵押權之規定，債權需屆清償期而未清償，始能請求拍賣其抵押品，而第二項前段規定抵押權者得請求拍賣其採礦權之原因與債權是否屆清償期無關，爰修正為雖債權仍未屆清償期，仍得聲請法院拍賣其採礦權；第二項但書並配合條次變更修正條次。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">五、配合現行條文第四十三條列舉「撤銷礦業權」事項修正為修正條文第三十七條及第三十八條撤銷及廢止礦業權之核准，修正第一項之「撤銷」為「撤銷、廢止」。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">六、依修正條文第十四條第一項及第二項之規定，礦業權屬登記生效要件主義，第三項明定主管機關於拍定移轉變更登記時，同時應將原採礦權為消滅之登記。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">七、第四項增列採礦權拍定所承受之採礦權，其有效期間至原採礦權期限屆滿之日止。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.61cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第三章　國營礦業</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、本章刪除。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、經濟部依法設定之國營礦業權，以往係交由部屬國營事業如中油公司經營、委託本院國軍退除役官兵輔導委員會管理交由榮工公司經營及少部分出租私人開採。由於實際上現有國營礦業權並不具特別重要性，亦非必須國營不可，且為配合落實國營事業民營化政策之實施，爰予刪除，並於附則訂定接續處理規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照案刪除。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第四十九條　國營礦業由經濟部管理或由經濟部報准行政院委託其他機關管理。</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">本條刪除，理由如第三章說明。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照案刪除。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><a NAME="TA8844675"></a><img SRC="" NAME="DW2282495" ALT="DW2282495" ALIGN="LEFT" HSPACE="16"><br></p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第五十條　國營之礦，應由經濟部劃定礦區，設定國營礦業權，報請行政院備案，並交該礦區所在地主管機關登記。</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">本條刪除，理由如第三章說明。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照案刪除。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><img SRC="" NAME="DW2956705" ALT="DW2956705" ALIGN="LEFT" HSPACE="16"><br></p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第五十一條　國營之礦，國家自行探採時，得用公司組織，准許私人入股。但外國人入股時，仍適用於第五條第三項之規定。</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">本條刪除，理由如第三章說明。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照案刪除。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第五十二條　國營礦業權出租時，其承租條件由經濟部與承租人以契約定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">前項租約應載明承租期限及每年租金，並應斟酌該礦實地情形，定明每年最低產額及每年最低投資額。</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">本條刪除，理由如第三章說明。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照案刪除。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第五十三條　國營礦業權在未經核准私人承租前，於同等條件之下，該管地方政府有承租之優先權，如申請者同係私人，以申請經濟部在先者，有承租之優先權。</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">本條刪除，理由如第三章說明。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照案刪除。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><img SRC="" NAME="DW3361135" ALT="DW3361135" ALIGN="LEFT" HSPACE="16"><br></p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第五十四條　承租人不得將所租國營礦業權轉租、抵押、典質或讓與。</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">本條刪除，理由如第三章說明。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照案刪除。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><img SRC="" NAME="DW5764476" ALT="DW5764476" ALIGN="LEFT" HSPACE="16"><br></p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第五十五條　國營礦業權之租期以二十年為限，期滿後國家如不收回自營，承租人有繼續租賃之優先權。</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">本條刪除，理由如第三章說明。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照案刪除。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第五十六條　租期屆滿國家收回自營時，對於原承租人礦業上適用之財產或設備，應按現時市價減去已使用年限之折舊價值收購之。</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">本條刪除，理由如第三章說明。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照案刪除。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第五十七條　承租人有左列情事之一者，應即撤銷其租約：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、違反第五十四條之規定者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、逾期不繳租金者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、承租後無不可抗力之故障，二年內不開工或中途停工一年以上者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">四、承租後三年內尚未按照計畫完成礦場設備者。</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">本條刪除，理由如第三章說明。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照案刪除。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第五十八條　因前條各款情事撤銷租約時，原承租人所有礦業上附屬財產及一切設備之處理，適用第五十六條之規定。</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">本條刪除，理由如第三章說明。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照案刪除。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.61cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第三章　礦業用地</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.61cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第三章　礦業用地</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.61cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第四章　礦業用地</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">章次變更，章名未修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第四十三條　礦業權者使用土地，應檢具開採及施工計畫，附同圖說，向主管機關申請審查，就其必須使用之面積予以核定，並通知土地所有人及關係人。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">前項應檢具之書件不完備或未繳納申請費、勘查費者，主管機關得限期通知其補正或繳納；屆期不補正或不繳納者，駁回其申請。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">主管機關為第一項核定時，應先徵詢地政、環境保護、水土保持及其他相關主管機關之意見；如屬國家公園範圍時，應徵求國家公園主管機關之同意。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">第一項所定之土地為公有時，主管機關於核定前，應徵求該土地管理機關之同意。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第四十三條　礦業權者使用土地，應檢具開採及施工計畫，附同圖說，向主管機關申請審查，就其必須使用之面積予以核定，並通知土地所有人及關係人。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">前項應檢具之書件不完備或未繳納申請費、勘查費者，主管機關得限期通知其補正或繳納；屆期不補正或不繳納者，駁回其申請。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">主管機關為第一項核定時，應先徵詢地政、環境保護、水土保持及其他相關主管機關之意見；如屬國家公園範圍時，應徵求國家公園主管機關之同意。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">第一項所定之土地為公有時，主管機關於核定前，應徵求該土地管理機關之同意。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第六十四條　依第六十條之規定使用他人土地之礦業權者，應備具施工計畫，附同圖說，礦區所在地在直轄巿者，申請直轄巿主管機關審查，就其必須使用之面積予以核定；在縣（巿）者，申請經濟部審查核定，並通知土地所有人及關係人。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">經濟部或直轄巿主管機關為前項核定時，得先徵詢地政主管機關之意見。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">第一項之規定如土地為公有時，經濟部或直轄巿主管機關於核定前，應徵求該土地主管機關之同意。</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、申請核定礦業用地應檢具之書件，為基本程序性規定，故調整為本章第一條。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、依據土地法第二十條規定，土地用途變更均應經目的事業主管機關同意，爰配合修正第一項，並將「施工計畫」修正為「開採及施工計畫」，以期明確。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、配合礦業業務收歸中央辦理，修正「經濟部」或「直轄市主管機關」為「主管機關」。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">五、關於申請核定礦業用地應檢具之書件不完備或未繳納規費者，如經通知補正或繳納而屆期仍不辦理者，爰增訂第二項駁回之規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">六、有關其他法律規定非經該管機關核准不得核定礦業用地者，主管機關應徵求該管機關之「同意」，如非屬其他法律明文規定者，則屬徵詢「意見」之性質。土地使用管理除涉地政主管機關外，尚涉地方政府與水土保持及環境保護等機關業務，如依水土保持法或環境影響評估法規定，應實施水土保持或環境影響評估者，均應依規定造送水土保持計畫及環境影響說明書並經審查通過後，始可核定為礦業用地；如非屬依水土保持法及環境影響評估法應實施水土保持及環境影響評估者，則對於環境保護及水土保持機關僅屬徵詢意見性質，爰修正現行條文第二項，明定主管機關核定時應「徵詢地政、環境保護、水土保持及其他相關主管機關之意見」，並增列使用土地如屬國家公園範圍時，應徵求國家公園主管機關同意之規定，並移列為第三項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">七、公有土地之使用管理係由土地「管理機關」負責監督，爰修正現行條文第三項，並移列為第四項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第四十四條　礦業權者有下列情形之一者，必要時得依法使用他人土地：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、開鑿井、隧或探採礦藏。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、堆積礦產物、爆炸物、土石、薪、炭、礦渣、灰燼或一切礦用材料。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、建築礦業廠庫或其所需房屋。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、設置大小鐵路、運路、運河、水管、氣管、油管、儲氣槽、儲水槽、儲油池、加壓站、輸配站、溝渠、地井、架空索道、電線或變壓室等。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">五、設置其他礦業上必要之各種工事或工作物。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第四十四條　礦業權者有下列情形之一者，必要時得依法使用他人土地：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、開鑿井、隧或探採礦藏。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、堆積礦產物、爆炸物、土石、薪、炭、礦渣、灰燼或一切礦用材料。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、建築礦業廠庫或其所需房屋。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、設置大小鐵路、運路、運河、水管、氣管、油管、儲氣槽、儲水槽、儲油池、加壓站、輸配站、溝渠、地井、架空索道、電線或變壓室等。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">五、設置其他礦業上必要之各種工事或工作物。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第六十條　礦業權者因左列情事之一，必要時得依法使用他人土地：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、開鑿井、隧。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、堆積礦產物、爆炸物、土石、薪、炭、礦渣、灰燼或一切礦用材料。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、建築礦業廠庫或其所需房屋。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、設置大小鐵路、運路、運河、水管、氣管、油管、儲氣槽、儲水槽、儲油池、加壓站、輸配站、溝渠、地井、架空索道、電線或變壓室等。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">五、設施其他礦業上必要之各種工事或工作物。</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、配合法制用語，將「左列」修正為「下列」；「情事」修正為「情形」。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、探採礦藏如需使用他人土地，仍應經依法核定後使用，惟現行條文並未予明定，爰修正第一款補列「探採礦藏」，以符實際需要。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、第二款至第四款未修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">五、第五款之「設施」應為「設置」之意，爰予修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.52cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.34cm; margin-bottom: 0cm">第<img SRC="" NAME="DW9142200" ALT="DW9142200" ALIGN="LEFT" HSPACE="16">四十五條　前條土地使用權之取得，依下列之規定：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、購用：由礦業權者給價取得土地所有權。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、租用：由礦業權者分期或一次給付租金。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、依其他法律所定之方式。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm"><a NAME="TA7964179"></a>礦業權者因埋設或高架管線、索道等設施，非通過他人之土地不能安設，或雖能安設而需費過鉅者，得通過他人土地之上下而安設之。但應擇其損害較少之處所或方法為之，並應給與相當之補償。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第四十五條　前條土地使用權之取得，依下列之規定：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、購用：由礦業權者給價取得土地所有權。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、租用：由礦業權者分期或一次給付租金。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、依其他法律所定之方式。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">礦業權者因埋設或高架管線、索道等設施，非通過他人之土地不能安設，或雖能安設而需費過鉅者，得通過他人土地之上下而安設之。但應擇其損害較少之處所或方法為之，並應給與相當之補償。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第六十一條　土地使用權之取得，依左列之規定；本法未規定者，依其他有關法律之規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、購用：由礦業權者給價取得土地所有權。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、租用：由礦業權者分期或一次給付租金。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">礦業權者因埋設或高架管線、索道等設施，得通過他人土地之上空或地下。但應擇其損害較少之處所或方法為之，並應給與適當之補償。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">土地所有人或土地占有人，對於前二項礦業上應使用之土地，非有正當理由，不得拒絕。</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、配合法制用語，將第一項序言之「左列」修正為「下列」，並將後段納入同項第三款。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、第二項參酌民法第七百八十六條有關線管安設權之規定修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、為保障土地所有人或使用人之權益，刪除現行條文第三項有關礦業上應使用之土地，非有正當理由，土地所有人或土地占有人不得拒絕之規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.52cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.34cm; margin-bottom: 0cm">第<img SRC="" NAME="DW6246207" ALT="DW6246207" ALIGN="LEFT" HSPACE="16">四十六條　礦業權者購用土地之地價，如屬私有土地，其地價應協議定之，若協議不成，委託不動產估價師定之；如屬公有土地，按一般公有財產處分計算標準計算。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">礦業權者租用土地之年租金，應依一般正常交易價格百分之八以下定之，其一般正常交易價格依前項規定辦理。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第四十六條　礦業權者購用土地之地價，如屬私有土地，以鄰近地區土地買賣價格為其地價；如屬公有土地，其地價依國有財產法第五十八條規定由國有財產估價委員會議定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">礦業權者租用土地之年租金，應按鄰近地區土地買賣價格百分之八以下定之；其無買賣實例者，得以公告現值計算之地價定之。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第六十二條　礦業權者購用土地之地價，應以土地地目等則市價為標準。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">礦業權者租用土地之年租金，應比照前項標準按百分之八以下訂定之。</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、第一項修正明定土地地價認定之方式。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、第二項配合第一項酌作文字修正，並增訂如土地鄰近無買賣實例者，得以公告現值計算之地價作為其市價之規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">文字修正如上。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第六十三條　前條之地價或租金，經礦業權者及土地所有人之同意，得投作該礦業之股金，列為股東。</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、本條刪除。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、如經過礦業權者與土地所有人同意，即可加入為股東，毋庸另行規定，爰刪除本條。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照案刪除。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第四十七條　土地之使用經核定後，礦業權者為取得土地使用權，應與土地所有人及關係人協議；不能達成協議時，雙方均得向主管機關申請調處。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">土地所有人及關係人不接受前項調處時，得依法提起民事訴訟。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第四十七條　土地之使用經核定後，礦業權者為取得土地使用權，應與土地所有人及關係人協議；不能達成協議時，雙方均得向主管機關申請調處。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">土地所有人及關係人不接受前項調處時，得依法提起民事訴訟。但礦業權者得於提存地價、租金或補償，申請主管機關備查後，先行使用其土地。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第六十五條　土地之使用經核定後，礦業權者為取得關於該土地之權利，應與土地所有人及關係人成立協議，如不能達成協議時，礦區所在地在直轄巿者，雙方均得向直轄巿主管機關申請裁決；在縣（巿）者，得向經濟部申請裁決。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">土地所有人及關係人不接受前項裁決時，得依法提起民事訴訟。但礦業權者經提存地價、租金或補償，礦區所在地在直轄巿者，申請直轄巿主管機關備查後；在縣（巿）者，申請經濟部備查後，得先行使用其土地。</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、配合礦業業務收歸中央辦理，修正「直轄巿主管機關」及「經濟部」為「主管機關」。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、本條文係關於礦業權者取得經核定為礦業用地之土地使用權之規定，係屬私權事項，且並非得強制移轉土地所有權，爰修正第一項規定為「取得土地使用權」，並將向主管機關申請「裁決」之規定修正為申請「調處」。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、第二項配合第一項之修正，將「裁決」修正為「調處」，並酌作文字修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">第二項但書刪除，餘照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第四十八條　礦業用地經使用完畢後，礦業權者應依核定之水土保持計畫，實施復整及防災措施。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">租用或通過之土地使用完畢後或停止使用完成前項措施後，仍有損失時，應按其損失程度，另給土地所有人以相當之補償。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第四十八條　礦業用地經使用完畢後，礦業權者應依核定之水土保持計畫，實施復整及防災措施。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">租用或通過之土地使用完畢後或停止使用完成前項措施後，仍有損失時，應按其損失程度，另給土地所有人以相當之補償。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第六十六條　租用或通過之土地，於使用完畢後，礦業權者應回復其土地之原狀，交還土地所有人，如因不能回復致有損失時，應按其損失程度，另給土地所有人以相當之補償。</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、為配合實際作業情形，爰將現行條文前段有關開發後土地應回復原狀之規定，修正為礦業權者於礦業用地使用完畢後，應依核定之水土保持計畫實施復整及防災措施，並列為第一項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、現行條文後段有關損失補償規定，移列為第二項，並酌作文字修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第六十七條　土地所有人及關係人，對於地價、租金或補償，如非一次付清或為履行前條之規定，得要求礦業權者提供擔保。</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、本條刪除。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、債之履行及擔保，屬私權關係，於民法已有相關規定，本條爰予刪除。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照案刪除。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第四十九條　因礦業工作致礦區以外之土地有重大損失時，礦業權者應給與土地所有人及關係人以相當之補償。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第四十九條　因礦業工作致礦區以外之土地有重大損失時，礦業權者應給與土地所有人及關係人以相當之補償。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第六十八條　因礦業工作致礦區以外之土地有重大損失時，礦業權者應給與土地所有人及關係人以相當之補償。</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">條次變更，內容未修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第五十條　礦業權移轉時，其礦業用地有關之權利義務，均應隨同移轉。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第五十條　礦業權移轉時，其礦業用地有關之權利義務，均應隨同移轉。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第六十九條　礦業權移轉時，使用地面之權利義務，均應隨同移轉。</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、現行條文規定「使用地面」之權利義務，語意不夠明確，爰修正為「其礦業用地有關」之權利義務。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第五十一條　覓礦人、礦業申請人或礦業權者，於必要時，得於他人地面為測量或勘查。但應先通知所在地地方機關及土地所有人或土地使用人；必須除去障礙物時，應商得其所有人同意。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第五十一條　覓礦人、礦業申請人或礦業權者，於必要時，得於他人地面為測量或勘查。但應先通知所在地地方機關及土地所有人或土地使用人；必須除去障礙物時，應商得其所有人同意。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第七十條　覓礦人、礦業申請人或礦業權者，於必要時，得於他人地面為測量或查勘等事。但應先期通知所在地地方機關及土地所有人或土地占有人。</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、現行條文第七十一條與本條規定事項，均係於他人地面測量勘查之有關規定，爰予移併規定，以期簡潔。又為統一本法用詞，將「查勘」修正為「勘查」；另土地「占有人」不一定有其合法之權利，爰修正為土地「使用人」。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><img SRC="" NAME="DW5355747" ALT="DW5355747" ALIGN="LEFT" HSPACE="16"><br></p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第七十一條　因測量查勘等事必須除去障礙物者，應商得土地所有人或土地占有人同意。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">前項障礙物不包括房屋、墳墓在內。</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、本條刪除。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、第一項移併修正條文第五十一條規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、第二項規定測量必須除去之障礙物不包括房屋、墳墓在內，應無特別規定之必要，爰予刪除。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照案刪除。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><img SRC="" NAME="DW5263790" ALT="DW5263790" ALIGN="LEFT" HSPACE="16"><br></p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第七十二條　（刪除）</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">本案為全盤修正案，爰予刪除。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照案刪除。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第五十二條　因前條之情形，土地所有人、土地使用人或障礙物所有人如受損失，覓礦人、礦業申請人或礦業權者，應按實際價值給與補償。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第五十二條　因前條之情形，土地所有人、土地使用人或障礙物所有人如受損失，覓礦人、礦業申請人或礦業權者，應按實際價值給與補償。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第七十三條　因第七十條及第七十一條之情事，土地所有人或土地占有人如受損失，覓礦人、礦業申請人或礦業權者，應按實際價值給與補償。</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、配合條次變更修正條次，並配合法制用語，將「情事」修正為「情形」；又土地「占有人」不一定有其合法之權利，爰修正為土地「使用人」，並增訂障礙物所有人如受損失，仍應給與補償之規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><img SRC="" NAME="DW5694479" ALT="DW5694479" ALIGN="LEFT" HSPACE="16"><br></p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第七十四條　礦業權者已取得使用權之土地，其無須使用部分，如鄰接礦業權者，在礦業上必須使用時，經主管機關核定後，得依六十二條之規定協議使用。</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、本條刪除。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、礦業權者使用土地均應依修正條文第四十三條規定申請核定，本條毋庸規定，爰予刪除。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照案刪除。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><img SRC="" NAME="DW3707652" ALT="DW3707652" ALIGN="LEFT" HSPACE="16"><br></p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第七十五條　關於用地之規定，對於經過設施水源之使用準用之。</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、本條刪除。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、關於「設施水源」，礦業權者如有需要使用，水利法已有水權申請之相關規定，本法毋庸重複規定，爰予刪除。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照案刪除。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><a NAME="TA1970278"></a><br></p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第七十六條　本章關於礦業權者之規定，於國營礦業權之承租人準用之。</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、本條刪除。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、國營礦業權規定已刪除，本條爰予配合刪除。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照案刪除。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.61cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第四章　礦業權費及礦產權利金</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.61cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第四章　礦業權費及礦產權利金</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.61cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第五章　礦　稅</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、章次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、配合礦稅項目修正，修正本章章名。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第五十三條　礦業權者應依礦種、礦區面積及探礦權或採礦權費率，繳納礦業權費。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.68cm">前<img SRC="" NAME="DW3897792" ALT="DW3897792" ALIGN="LEFT" HSPACE="16">項礦業權費之費率，由主管機關定之。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第五十三條　礦業權者應依礦種、礦區面積及探礦權或採礦權費率，繳納礦業權費。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">前項礦業權費之費率，由主管機關定之。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第七十七條　礦稅分左列二種，由礦業權者分別繳納：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、礦區稅。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、礦產稅。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">國營礦業權出租時，前項礦稅由承租人按採礦權稅率繳納之。</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、現行條文第一項第一款所定之「礦區稅」係對礦業權者依礦區面積及礦業權類別收費，其性質應屬定期徵收之規費，爰正其名為「礦業權費」徵收之；又各礦種之價值各異，礦業權者除依「礦區面積及礦業權類別」徵收礦業權費外，爰再增訂「礦種」之類別，以符公平。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、「礦產稅徵收條例」業已廢止，改依修正條文第五十四條之規定徵收礦產權利金，爰刪除現行條文第一項第二款。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、礦業權費之費率，第二項明定由主管機關定之，以收因應實際礦產品市場及生產成本靈活調整之機動性。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">五、現行條文第二項，因國營礦業權相關規定已刪除，爰予配合刪除。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">照案通過。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><img SRC="" NAME="DW3897792" ALT="DW3897792" ALIGN="LEFT" HSPACE="16"><br></p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第七十八條　礦區稅為地面租稅以外之稅，其稅率如左：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、探礦區每公畝按年納國幣二角，砂礦在河底者，每河道長十公尺，按年納國幣二角。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、採礦區每公畝或河道每長十公尺，按年納國幣六角。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">前項探礦或採礦之礦業權者，得憑開採該礦種之礦區所繳營業稅或礦產稅憑證，申請照額核減同一礦種之礦區稅。但礦區稅之核減，以百分之八十為限。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">採礦權者因礦工罷工或其他不可抗力致不能工作繼續在二個月以上時，得請求免納不能工作期間之礦區稅。</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、本條刪除。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、礦區稅依前條修正改以礦業權費徵收，爰刪除第一項有關礦區稅稅率之規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、第二項及第三項因礦業權費之性質屬於特許費（規費）之性質，不適用稅捐得因特別原因得予減免之原則，爰予刪除。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照案刪除。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第五十四條　礦業權者應按礦產物價格之百分之二至百分之五十，繳納礦產權利金。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.68cm">前<img SRC="" NAME="DW331837" ALT="DW331837" ALIGN="LEFT" HSPACE="16"><img SRC="" NAME="DW3897792" ALT="DW3897792" ALIGN="LEFT" HSPACE="16">項之礦產物價格及繳納比率，由主管機關定之。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第五十四條　礦業權者應按礦產物價格之百分之二至百分之五十，繳納礦產權利金。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">前項之礦產物價格及繳納比率，由主管機關定之。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第七十九條　礦產稅按照礦產物價格納百分之二至百分之十。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">前項之礦產物價格以出產地附近市場之平均市價為標準，礦區所在地在直轄巿者，由經濟部、財政部按照直轄市主管機關報告會同核定之；在縣（巿）者，由經濟部、財政部會同核定。</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、第一項酌作修正：</p><p STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">查「礦產稅徵收條例」業已廢止，為落實受益者付費原則，乃就礦業權者實際生產礦產物價值課徵礦產權利金。</p><p STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">本法修正通過後，「海域石油礦探採條例」將配合廢止，故海域石油礦、天然氣礦將回歸本法規定；又各礦種之價值各異，礦區之蘊藏量及開採成本亦有所不同，對於高價之礦種，如其蘊藏量豐富且開採成本低廉者，主管機關自可要求礦業權者繳納較高之礦產權利金，爰參考國際石油、天然氣礦區繳納礦產權利金之例，提高礦產權利金之繳納上限規定，由按礦產物價格百分之十調高至百分之五十，以臻彈性。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、第二項關於礦產物價格及繳納比率，修正為由主管機關定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第五十五條　礦業權者應每年繳納礦業權費及礦產權利金；為應付國內外經濟之特殊狀況，及產業合理經營，主管機關於必要時得調整礦產權利金。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">前項礦業權費及礦產權利金之收取程序及調整基準，由主管機關定之。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第五十五條　礦業權者除於取得礦業權時繳納當期礦業權費外，應每年分二期，於一月、七月繳納礦業權費及礦產權利金。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">為應付國內外經濟之特殊狀況，及產業合理經營，主管機關於必要時得調整當期礦產權利金；其調整基準，由主管機關定之。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第八十條　礦區稅每年分二期，於一月、七月繳納，礦產稅依照實際產額約計市價按月繳納。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">前項按月繳納之礦產稅額，於核定平均市價後，逐年年終清結。</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、礦區稅及礦產稅修正改以礦業權費及礦產權利金徵收，第一項明定礦業權費除於取得礦業權時繳納當期礦業權費外，每年分二期於一月及七月繳納。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、為應付國內外經濟之特殊狀況及產業合理經營，第二項明定主管機關於必要時得調整當期礦產權利金；至其調整基準，授權主管機關定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">文字修正如上。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第五十六條　礦業權者逾期繳納礦業權費或礦產權利金者，每逾二日按應繳納數額加徵百分之一，但以不超過百分之十五為限；逾三十日仍未繳納者，依郵政儲金一年期定期儲金固定利率，按日加計利息，一併徵收。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第五十六條　礦業權者逾期繳納礦業權費或礦產權利金者，每逾二日按應繳納數額加徵百分之一，但以不超過百分之十五為限；逾三十日仍未繳納者，依郵政儲金一年期定期儲金固定利率，按日加計利息，一併徵收。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、本條新增。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、增訂逾期繳納礦業權費或礦產權利金，應按繳納數額加徵及加計利息之規定，以杜礦業權者延滯繳交情形，提升稽徵成效。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.61cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第五章　礦業監督及獎勵</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.61cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第五章　礦業監督及獎勵</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.61cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第六章　礦業監督與獎勵</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">章次變更，並配合法制用語，將本章章名中之「與」修正為「及」。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第五十七條　礦業工程妨害公益時，主管機關應限期通知礦業權者採取改善措施，或暫行停止工程；礦業權者無正當理由而未於限期內完成改善或未暫行停止工程者，主管機關得廢止其礦業權之核准。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">主管機關因公益措施等實際需要，依目的事業主管機關之申請，劃定已設定礦業權之礦區為禁採區，或公益措施之目的事業主管機關依法限制已依本法核定礦業用地之礦區探、採，致礦業經營受有實質損失者，該礦業權者得就原核准礦業權期限內已發生之實質損失，向申請劃定禁採區者、限制探、採者或其他應負補償責任者，請求相當之補償。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">前項礦業權者與申請劃定禁採區者、限制探、採者或其他應負補償責任者就補償發生爭議時，由主管機關調處。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm"><a NAME="TA8024697"></a>禁採區劃定後，應由主管機關廢止其全部或一部礦業權之核准。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第五十七條　礦業工程妨害公益時，主管機關應限期通知礦業權者採取改善措施，或暫行停止工程；礦業權者無正當理由而未於限期內完成改善或未暫行停止工程者，主管機關得廢止其礦業權之核准。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">主管機關因公益措施等實際需要，依目的事業主管機關之申請，劃定已設定礦業權之礦區為禁採區，或公益措施之目的事業主管機關依法限制已依本法核定礦業用地之礦區探、採，致礦業經營受有實質損失者，該礦業權者得就原核准礦業權期限內已發生之實質損失，向申請劃定禁採區者、限制探、採者或其他應負補償責任者，請求相當之補償。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">前項礦業權者與申請劃定禁採區者、限制探、採者或其他應負補償責任者就補償發生爭議時，由主管機關調處。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">禁採區劃定後，應由主管機關廢止其全部或一部礦業權之核准。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第八十一條　經濟部或直轄巿主管機關對於礦業工程認為妨害公益時，應令礦業權者立即採取改善措施，或暫行停止工作，如抗不遵辦，得適用第四十三條第三款之規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">經濟部或直轄市主管機關對於礦業權者因工程或作業上之疏忽，致地方受有損害時，應責令為相當之賠償，如雙方不能協議，礦區所在地在直轄巿者，應由直轄巿主管機關臨時組織地方礦害賠償審議委員會調處之；在縣（巿）者，由經濟部辦理。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">經濟部因公益措施等實際需要，依申請劃定已設定礦業權之礦區為禁採區，致礦業經營受有損害者，該礦業權者得向申請劃定禁採區者請求相當之補償。如雙方不能協議，礦區所在地在直轄巿者，由直轄市主管機關裁決之；在縣（巿）者，由經濟部裁決。</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、配合礦業業務收歸中央辦理，將第一項及第二項「經濟部」及「直轄市主管機關」修正為「主管機關」。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、構成妨害公益情事而未於主管機關規定之期限內改善完成者，或違反主管機關暫行停工命令者，屬情節重大之違法行為，爰將該二種情形一併列為第一項廢止礦業權核准之受處分情形。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、現行條文第二項規定，事屬私權事項，不宜由主管機關以公權力介入，爰予刪除。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">五、現行條文第三項原規範禁採區劃定事宜，惟實務作業上，部分目的事業主管機關依其主管法律（如國家公園法等）限制已依本法核定礦業用地之礦區探採時，並未循本條規定辦理，給予礦業權者相當之補償，造成礦業權者之權益受損情形。為期合理解決類似問題，爰增列規定，對於公益措施目的事業主管機關依法限制已依本法核定礦業用地之礦區探採者，致礦業權者受有實質損失者，該礦業權者得就原核准礦業權期限內已發生之實質損失，向限制探採者或其他應負補償責任者請求相當之補償，並酌作文字之修正，移列為第二項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">六、現行條文第三項末段有關雙方不能協議由主管機關裁決，爰修正為由主管機關調處，列為第三項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">七、增訂第四項，明定禁採區劃定後，應由主管機關廢止其全部或一部礦業權之核准。在實務上禁採區之劃定亦可能係針對礦區內某範圍之一定高程間劃為禁採或考量礦區之完整性等情形，故有關廢止其一部礦業權之核准，亦可能並不涉及礦區面積之變更，而僅係於礦業執照上加以批註。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第八十二條　礦業權者應按月從礦產品售價內至少提出百分之二專款，應以保安費存儲，作為充實改善礦場安全設施之用，並應另立收支帳冊以備經濟部或直轄市主管機關隨時稽查。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">前項保安費之提存支用實施辦法，由經濟部定之。</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、本條刪除。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、現今礦場安全水準與技術，已有長足之進步，並且其重要性已普遍受到重視；又礦場安全法第十條亦已明定「礦業權者應負責提供有關礦場安全之設備、經費及人員」。第一項規定礦業權者提撥一定比例金額作為礦場安全設施用途，已屬多餘，爰予刪除；並配合刪除第二項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照案刪除。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第八十三條　（刪除）</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">本案為全盤修正案，爰予刪除。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照案刪除。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.52cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.34cm">第<img SRC="" NAME="DW944001" ALT="DW944001" ALIGN="LEFT" HSPACE="16">五十八條　礦業權者於礦業權設定登記後，應檢具礦場開工申報書、事務所照片、施工計畫書圖、購置坑內外礦業工程設備等相關書圖，與指定礦場負責人、選任主要技術人員及購租礦業用地等證明文件，向主管機關申報開工，並經查核後，發給礦場登記證。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第五十八條　礦業權者於礦業權設定登記後，應檢具礦場開工申報書、事務所照片、施工計畫書圖、購置坑內外礦業工程設備等相關書圖，與指定礦場負責人、選任主要技術人員及購租礦業用地等證明文件，向主管機關申報開工，並經查核後，發給礦場登記證。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第八十三條之一　礦業權者應於礦業權設定登記後，檢具相關書件，礦區所在地在直轄市者，向直轄市主管機關申報開工、請發給礦場登記證；在縣（市）者，向經濟部申報開工、請發給礦場登記證。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">前項申報開工及請發給礦場登記證其所需書件及審核條件，由經濟部定之。</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、第一項修正明定申報開工、請發給礦場登記證應檢具之相關書圖及證明文件，以及主管機關查核核發礦場登記證之規定，列為本條文。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、關於申報開工、請發給礦場登記證所需書件及查核之規定，已修正於第一項明定，現行條文第二項爰予刪除。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.52cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.34cm; margin-bottom: 0cm">第<img SRC="" NAME="DW7846382" ALT="DW7846382" ALIGN="LEFT" HSPACE="16">五十九條　採礦權者應備置採礦實測圖及礦業簿於採礦場所。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">採礦權者應於每年一月備具上年度施工實況採礦實測圖及相關實測成果表，向主管機關申報。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">採礦權者應於每月十日前繕具礦業簿副本，向主管機關申報。但有正當理由，經主管機關核准者，不在此限。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第五十九條　採礦權者應備置採礦實測圖及礦業簿於採礦場所。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">採礦權者應於每年一月備具上年度施工實況採礦實測圖及相關實測成果表，向主管機關申報。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">採礦權者應於每月十日前繕具礦業簿副本，向主管機關申報。但有正當理由，經主管機關核准者，不在此限。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第八十四條　採礦權者應備置坑內實測圖及礦業簿於採礦場所。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">採礦權者應於每月十日前繕具礦業簿副本，礦區所在地在直轄市者，向直轄市主管機關報備，其有特殊情事需延長報備時間者，應報經直轄市主管機關同意；在縣（市）者，應向經濟部報備，其有特殊情事需延長報備時間者，應報經經濟部同意。</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、現行條文第一項僅規定採礦權者應備置「坑內實測圖」，其涵意未能包括露天採礦場之實測圖在內，惟露天採礦場對於環境景觀之影響尤甚於坑內開採，爰修正為「採礦實測圖」。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、增訂第二項，明定「採礦實測圖」及相關實測成果表之造送時間，俾礦業權者有所遵循，並利主管機關之監督。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、現行條文第二項，配合礦業業務收歸中央辦理，修正「經濟部」及「直轄市主管機關」為「主管機關」，並酌作文字修正後，列為第三項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第六十條　礦業權者每年一月應將上年度之礦業情形及本年度施工計畫，造具明細表冊，向主管機關申報。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第六十條　礦業權者每年一月應將上年度之礦業情形及本年度施工計畫，造具明細表冊，向主管機關申報。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第八十五條　礦業權者每年一月應將上年度之礦業情形，及本年度施工計畫，造具明細表冊，礦區所在地在直轄巿者，申報經濟部及直轄市主管機關；在縣（巿）者，申報經濟部。</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更，並酌作文字修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、配合礦業業務收歸中央辦理，修正「經濟部及直轄市主管機關」為「主管機關」。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm"><a NAME="TA995447"></a>第六十一條　探礦時所得礦質，非經主管機關許可，不得出售。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第六十一條　探礦時所得礦質，非經主管機關許可，不得出售。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第八十六條　探礦時所得礦質，礦區所在地在直轄巿者，須報直轄市主管機關聽候處理；在縣（巿）者，須報經濟部聽候處理，非經准許，不得出售。</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更，並酌作文字修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、配合礦業業務收歸中央辦理，修正「經濟部」及「直轄市主管機關」為「主管機關」。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第六十二條　礦業申請所附之探礦構想書圖、開採構想書圖、開採及施工計畫書圖、年度施工計畫書圖，應由依法登記執業之採礦工程技師簽證。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第六十二條　礦業申請所附之探礦構想書圖、開採構想書圖、開採及施工計畫書圖、年度施工計畫書圖，應由依法登記執業之採礦工程技師簽證。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第八十七條　礦業權者所用主要技術人員，應就技師登記合格者儘先任用之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">前項技術人員有不稱職時，經濟部或直轄市主管機關得令其改任。</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、現行條文第一項規定礦業權者所用主要技術人員，應就技師登記合格者儘先任用，尚難落實，為確保探採礦工程規劃品質，減少礦害發生，爰修正明定礦業申請有關之書圖應經依法登記執業之採礦工程技師簽證，以落實礦業技師簽證制度，並建立其法源依據，列為本條文。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、現行條文第二項有關主管機關得令業者改任技術人員之規定，似有干涉業者經營實務之嫌，爰予刪除。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第六十三條　主管機關得派員檢查有關礦業之簿記或設備，礦業權者不得規避、妨礙或拒絕。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第六十三條　主管機關得派員檢查有關礦業之簿記或設備，礦業權者不得規避、妨礙或拒絕。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、本條新增。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、現行條文第一百零二條（移列修正條文第七十二條）規定拒絕或妨礙該管機關檢查有關礦業之簿記或設備應處以罰鍰，惟現行條文並無相關檢查之規定，爰予增訂。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第六十四條　礦業權者或其利害關係人遇有事故有勘查鄰接礦區之必要時，得向主管機關申請派員會同各該礦業權者實地勘查。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">申請派員赴礦業申請地或礦區勘查時，其費用應歸申請人負擔。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第六十四條　礦業權者或其利害關係人遇有事故有勘查鄰接礦區之必要時，得向主管機關申請派員會同各該礦業權者實地勘查。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">申請派員赴礦業申請地或礦區勘查時，其費用應歸申請人負擔。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第八十八條　礦業權者遇有事故有查勘鄰接礦區之必要時，得申請經濟部或直轄巿主管機關派員會同各該礦業權者實地查勘。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">前項規定，於其他利害關係人適用之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">凡申請派員赴礦業申請地或礦區查勘時，其費用應歸申請人負擔。</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、統一本法用詞，將本條文中之「查勘」修正為「勘查」。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、現行條文第一項及第二項合併規定，列為修正條文第一項，以期簡潔。又為配合礦業業務收歸中央辦理，修正「經濟部或直轄市主管機關」為「主管機關」。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、現行條文第三項移列為第二項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第八十九條　凡專科以上學校或職業學校採礦、冶金、地質等科學生願在礦場實習者，經經濟部或直轄巿主管機關令知後，各礦業權者不得無故拒絕。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">前項實習規則，由經濟部定之。</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、本條刪除。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、本條屬於提示性規定，實際上對於藉故拒絕學生實習者，亦難予適當制裁，其規定既無實質意義，爰予刪除。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照案刪除。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第九十條　經濟部或直轄市主管機關每年應將該管區域內礦區面積、礦質、產額、礦稅收入，分別查明編成詳細統計，直轄市主管機關並應於四月以前彙報經濟部。</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、本條刪除。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、本條係屬政府機關內部行政事宜，毋庸於本法內規定，爰予刪除。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照案刪除。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第九十一條　經濟部對於應行增產之礦，得輔導同一區域內同類之礦業聯合經營。</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、本條刪除。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、礦業是否聯合經營，屬礦業權者就企業經營實務考量之範疇，爰予刪除。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照案刪除。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第六十五條　主管機關為探勘某一區域之礦產，得設立探勘機構或委託其他相關機關（構）為之。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第六十五條　主管機關為探勘某一區域之礦產，得設立探勘機構或委託其他相關機關（構）為之。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第九十二條　經濟部為探勘某一區域之礦產，得設立探勘機構或委託其他機關為之。</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、修正「經濟部」為「主管機關」。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、增訂得委託「相關機構」探勘礦產之規定，以臻彈性。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第六十六條　主管機關為輔導礦業經營，得就礦業用地之取得、資金之籌措、器材之購置、人力之培訓及技術之開發予以協助。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第六十六條　主管機關為輔導礦業經營，得就礦業用地之取得、資金之籌措、器材之購置、人力之培訓及技術之開發予以協助。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第九十三條　經濟部對於特種礦業或應行增產之礦業，得就資金、器材、人力各項予以協助。</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、修正「經濟部」為「主管機關」，並酌作文字修正，以期明確。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、現行條文第九十四條關於礦業技術之研究獎勵，修正為協助技術之開發，並移列本條規定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第九十四條　經濟部為適應事實需要得指定礦類，對其探礦、採礦、選礦、冶煉事業之擴充與技術之研究予以獎勵。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">前項獎勵辦法，由經濟部定之。</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、本條刪除。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、關於礦業技術之研究獎勵，移併修正條文第六十六規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照案刪除。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第九十五條　本章關於礦業權者之規定，於國營礦業權之承租人準用之。</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、本條刪除。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、配合第三章國營礦業之刪除，本條爰予刪除。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照案刪除。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第六十七條　凡專用於海域石油礦、天然氣礦探勘或開採之機器、設備及材料，免徵進口關稅。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">前項機器、設備及材料之類別，由主管機關會同財政部定之。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第六十七條　凡專用於海域石油礦、天然氣礦探勘或開採之機器、設備及材料，免徵進口關稅。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">前項機器、設備及材料之類別，由主管機關會同財政部定之。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、本條新增。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、配合現行條文第八條國營礦業權規定之刪除，本法修正通過後，「海域石油礦探採條例」將配合廢止，回歸本法規定；復因專用於海域石油礦、天然氣礦探勘或開採之機器、設備及材料，其價格昂貴，爰於第一項明定前開機器、設備及材料免徵進口關稅，以促進投資。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、海域石油礦、天然氣礦開發所需之機器、設備及材料之類別，第二項授權由主管機關會同財政部定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第六十八條　依本法取得海域石油礦、天然氣礦者，於海域內建立為實施探勘及開採必要之設備及裝置時，應設定安全區。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">前項之必要設備、裝置及安全區，不得妨礙國際航行。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">第一項所建立之設備、裝置及安全區，應妥為通告，並應設置警戒標幟，以顯示其存在。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第六十八條　依本法取得海域石油礦、天然氣礦者，於海域內建立為實施探勘及開採必要之設備及裝置時，應設定安全區。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">前項之必要設備、裝置及安全區，不得妨礙國際航行。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">第一項所建立之設備、裝置及安全區，應妥為通告，並應設置警戒標幟，以顯示其存在。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、本條新增。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、配合現行條文第八條國營礦業權規定之刪除，本法修正通過後，「海域石油礦探採條例」將配合廢止，回歸本法規定，海域石油礦、天然氣礦之礦業權者於海域內建立探勘及開採必要之設備及裝置時，為安全之考量，應設定安全區，爰予增訂。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.61cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第六章　罰　則</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.61cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第六章　罰　則</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.61cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第七章　罰　則</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">章次變更，章名未修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第六十九條　未依本法取得礦業權私自採礦者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣二十萬元以上一百萬元以下罰金。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">犯前項之罪者，所採之礦產物沒收之；如全部或一部不能沒收時，追徵其價額。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm"><a NAME="TA258413"></a>法人之代表人、代理人、受僱人或其他從業人員，因執行職務犯第一項之罪者，除處罰其行為人外，對該法人亦科以第一項之罰金。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第六十九條　未依本法取得礦業權私自採礦者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣二十萬元以上一百萬元以下罰金。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">犯前項之罪者，所採之礦產物沒收之；如全部或一部不能沒收時，追徵其價額。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">法人之代表人、代理人、受僱人或其他從業人員，因執行職務犯第一項之罪者，除處罰其行為人外，對該法人亦科以第一項之罰金。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第九十六條　有左列情形之一者，處三年以下有期徒刑、拘役或併科一萬元以下罰金：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、以詐欺取得礦業權或違法私自採礦者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">二、有第四十三條第二款情形者。</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、鑒於我國經濟發展，國民所得已大幅提高，為達法律嚇阻犯罪目的，爰提高本法之罰金上限數額並增訂下限數額；又我國數十年來使用新臺幣，幣值穩定，幣信良好，已為國際所公認，併將本法所定貨幣數額，均改以新臺幣為計算單位。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、以詐欺取得礦業權，現行刑法中已有詐欺罪可資處罰，爰將現行條文第一款規定有關詐欺取得礦業權部分刪除。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、未依本法取得礦業權私自採礦，其犯罪類型與刑法竊盜罪類似，爰參酌刑法竊盜罪刑度修正；並配合提高罰金上限金額並增訂下限金額。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">五、現行條文第二款配合現行條文第五條第三項及第四十三條第二款規定之刪除，一併刪除之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">六、增訂第二項，將現行條文第九十九條關於所採之礦產物沒收之規定，移列本條規定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">七、關於法人之處罰規定，增訂於第三項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第七十條　有下列情形之一者，處新臺幣十萬元以上三十萬元以下罰鍰：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、違反第十條規定，擅將礦業權作為他項權利或法律行為之標的。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、違反第十一條規定，未經主管機關核准，將礦業權讓與或信託。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">三、違反第六十一條規定，未經主管機關許可，出售探礦所得之礦。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第七十條　有下列情形之一者，處新臺幣十萬元以上三十萬元以下罰鍰：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、違反第十條規定，擅將礦業權作為他項權利或法律行為之標的。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、違反第十一條規定，未經主管機關核准，將礦業權讓與或信託。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">三、違反第六十一條規定，未經主管機關許可，出售探礦所得之礦。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第九十七條　將礦業權典質或未經核准私將礦業權讓與、抵押或租賃者，科七千元以下罰金，其契約無效。</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、參照法務部刑事特別法令檢討委員會意見，本法罰則予以除罪化，改為行政罰鍰。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、為嚇阻私自處分礦業權不法行為，爰提高罰鍰上限金額並增訂下限金額。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、修正改以逐款列舉之方式，又修正條文第六十一條有關非經許可不得出售探礦所得之礦，經檢討有提高罰鍰之必要，爰移列本條合併規定，而現行條文末句之「契約無效」屬於民事問題，不應列於罰則，移列修正條文第十一條規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.52cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.34cm; margin-bottom: 0cm">第<img SRC="" NAME="DW8184350" ALT="DW8184350" ALIGN="LEFT" HSPACE="16">七十一條　越出礦區以外採礦者，處新臺幣十萬元以上三十萬元以下罰鍰。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">依前項規定處罰者，所採之礦產物沒入之；如全部或一部不能沒入時，追徵其價額。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第七十一條　越出礦區以外採礦者，處新臺幣十萬元以上三十萬元以下罰鍰。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">依前項規定處罰者，所採之礦產物沒入之；如全部或一部不能沒入時，追徵其價額。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第九十八條　越出礦區以外採礦者，科五千元以下罰金。</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、參照法務部刑事特別法令檢討委員會意見，本法罰則予以除罪化，改為行政罰鍰，又為嚇阻越區採礦之不法行為，爰提高罰鍰上限金額並增訂下限金額。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、增訂第二項，將現行條文第九十九條關於所採之礦產物沒入之規定，移列本條規定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><img SRC="" NAME="DW1366109" ALT="DW1366109" ALIGN="LEFT" HSPACE="16"><br></p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第九十九條　有前條及第九十六條第一款情形者，沒收其所採之礦產物，如已出售或自用時，應追繳其代價。</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、本條刪除。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、有關所採礦產物沒收之規定，移列修正條文第六十九條第二項；礦產物沒入之規定，移列修正條文第七十一條第二項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照案刪除。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第一百條　礦業權者不依第八十二條之規定者，處二千元以下罰鍰。</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、本條刪除。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、現行條文第八十二條規定已修正刪除，本條爰予配合刪除。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照案刪除。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第七十二條　有下列情形之一者，處新臺幣一萬元以上三萬元以下罰鍰：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、未依第五十九條規定，備置圖、簿或申報。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、未依第六十條規定申報。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">三、違反第六十三條規定，規避、妨礙或拒絕檢查。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第七十二條　有下列情形之一者，處新臺幣一萬元以上三萬元以下罰鍰：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、未依第五十九條規定，備置圖、簿或申報。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、未依第六十條規定申報。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">三、違反第六十三條規定，規避、妨礙或拒絕檢查。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第一百零一條　違反第八十四條至第八十六條之規定者，處一千元以下罰鍰。</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、修正改以逐款列舉之方式，並配合條次變更修正條次，又現行條文第八十六條（修正條文第六十一條）之罰鍰已移列修正條文第七十條規定，爰予刪除，並增列第六十三條。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、提高罰鍰上限金額並增訂下限金額，理由同修正條文第六十九條說明二。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><a NAME="TA1528744"></a><br></p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第一百零二條　拒絕或妨礙該管機關檢查有關礦業之簿記或設備者，處一千元以下罰鍰。</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、本條刪除。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、現行條文之主管機關檢查礦業之簿記或設備規定，已增訂於修正條文第六十三條，並將罰鍰之規定，移併修正條文第七十二條規定，爰刪除本條。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照案刪除。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第七十三條　欠繳礦業權費或礦產權利金二年以上者，除依第三十八條第三款規定廢止其礦業權之核准外，其未繳之礦業權費、礦產權利金及依第五十六條加徵之數額，依法移送強制執行。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第七十三條　欠繳礦業權費或礦產權利金四期以上者，除依第三十八條第三款規定廢止其礦業權之核准外，其未繳之礦業權費、礦產權利金及依第五十六條加徵之數額，依法移送強制執行。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第一百零二條之一　不納礦區稅四期以上者，除依第四十三條第一項第四款規定撤銷其礦業權外，其未繳之礦區稅款，移送法院強制執行。</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.65cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.48cm; margin-bottom: 0cm">二、配合礦區稅及礦產稅修正改為礦業權費及礦產權利金徵收，並增訂依修正條文第五十六條加徵之數額，亦將併同移送強制執行。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、配合條次變更，修正條次。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">序文首句句末「四期」修正為「二年」，餘照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第一百零三條　漏納礦產稅者，處應納稅額二倍以上十倍以下之罰鍰，其情節重大者，並得將漏稅貨品沒入之。</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、本條刪除。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、礦產稅修正改以礦產權利金徵收，逾期繳納礦產權利金可依修正條文第五十六條及第七十三條規定處理，本條爰予刪除。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照案刪除。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第七十四條　依本法所處之罰鍰，經限期繳納，屆期仍不繳納者，依法移送強制執行。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第七十四條　依本法所處之罰鍰，經限期繳納，屆期仍不繳納者，依法移送強制執行。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第一百零三條之一　依本法所處之罰鍰拒不繳納者，移送法院強制執行。</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">條次變更，並酌作文字修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><img SRC="" NAME="DW469989" ALT="DW469989" ALIGN="LEFT" HSPACE="16"><br></p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第一百零四條　本章關於礦業權者之規定，於國營礦業權之承租人準用之。</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、本條刪除。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、配合第三章國營礦業之刪除，本條文爰予刪除。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照案刪除。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.59cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.34cm">第<img SRC="" NAME="DW1623058" ALT="DW1623058" ALIGN="LEFT" HSPACE="16">七章　附　則</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.61cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第七章　附　則</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.61cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第八章　附　則</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">章次變更，章名未修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第七十五條　中華民國九十一年六月十二日本法修正施行前鄰接礦區距離礦界內之礦，得由鄰接礦區礦業權者就其鄰接界限平均分配，申請增區設權開採。但鄰接礦區之礦業權者另有協議者，得依其協議。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第七十五條　中華民國九十一年六月十二日本法修正施行前鄰接礦區距離礦界內之礦，得由鄰接礦區礦業權者就其鄰接界限平均分配，申請增區設權開採。但鄰接礦區之礦業權者另有協議者，得依其協議。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、本條新增。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、現行條文第六條第三項酌作文字修正，列為本條文。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第七十六條　中華民國○年○月○日本法修正施行前已設定之國營礦業權，原經營人或承租人得自本法修正施行之日起六十日內，就其原經營或承租之國營礦區，申請改設定為採礦權，其有效期間至原國營礦業權期限屆滿之日止。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">本法修正施行前已設定之國營礦業權，原經營人或承租人已依海域石油礦探採條例規定並經行政院核准與外國公司或大陸地區公司簽訂海域石油礦探採契約者，依原契約之約定，不受本法規定之限制。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">國營礦業權無經營人或承租人者，主管機關應自本法修正施行之日起廢止其礦業權之設定；國營礦業權之經營人或承租人未依第一項規定申請改設定為採礦權者，自本法修正施行之日起第六十一日，廢止其礦業權之設定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">（右列第一項之「○年○月○日」，請填註本次修正總統公布之日期）</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第七十六條　中華民國○年○月○日本法修正施行前已設定之國營礦業權，原經營人或承租人得自本法修正施行之日起六十日內，就其原經營或承租之國營礦區，申請改設定為採礦權，其有效期間至原國營礦業權期限屆滿之日止。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">本法修正施行前已設定之國營礦業權，原經營人或承租人已依海域石油礦探採條例規定並經行政院核准與外國公司或大陸地區公司簽訂海域石油礦探採契約者，依原契約之約定，不受本法規定之限制。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">國營礦業權無經營人或承租人者，主管機關應自本法修正施行之日起廢止其礦業權之設定；國營礦業權之經營人或承租人未依第一項規定申請改設定為採礦權者，自本法修正施行之日起第六十一日，廢止其礦業權之設定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">（右列第一項之「○年○月○日」，請填註本次修正總統公布之日期）</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、本條新增。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、配合現行條文第八條與第九條第二項國營礦業權設定規定及本法第三章「國營礦業」之刪除，原已設定之國營礦業權尚有改設定為採礦權之必要，其經營並關係國營事業之存續，為保障原經營人與承租人投資經營權益，爰於第一項規定經營人與承租人得就所經營或承租之國營礦區申請設定為採礦權，並應於本法修正施行後六十日內為之，以利原國營礦業權之後續處理。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、為避免原國營礦業權之經營人或承租人原經本院核准與外國公司或大陸地區公司簽訂之契約，於國營礦業權刪除後，產生權利義務之爭議，爰於第二項明定其仍可依原契約之約定，不受本法規定之限制。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、第三項明定就無人經營或承租之國營礦業權或其經營人、承租人未申請設定採礦權者，主管機關應廢止該礦業權核准之規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第七十七條　中華民國○年○月○日本法修正施行前，原礦業權有效期限不滿九個月者，得自本法修正施行之日起三個月內申請展限，不受第十二條第一項或第十三條第一項申請展限期限之限制；有效期限已屆滿但未逾三十日者，得自期限屆滿之日起三十日內提出申請。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">（右列之「○年○月○日」，請填註本次修正總統公布之日期）</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第七十七條　中華民國○年○月○日本法修正施行前，原礦業權有效期限不滿九個月者，得自本法修正施行之日起三個月內申請展限，不受第十二條第一項或第十三條第一項申請展限期限之限制；有效期限已屆滿但未逾三十日者，得自期限屆滿之日起三十日內提出申請。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">（右列之「○年○月○日」，請填註本次修正總統公布之日期）</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、本條新增。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、配合修正條文第十二條第一項及第十三條第一項受理礦業權展限申請期限之修正，增訂本法修正施行前，原礦業權有效期限不滿九個月或已屆滿但未逾三十日者，仍得申請展限礦業權之規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第七十八條　主管機關依本法受理申請、登記、抄錄、勘查或核發執照，應收取申請費、登記費、抄錄費、勘查費或執照費；其收費基準，由主管機關定之。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第七十八條　主管機關依本法受理申請、登記、抄錄、勘查或核發執照，應收取申請費、登記費、抄錄費、勘查費或執照費；其收費基準，由主管機關定之。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第一百零五條之一　主管機關依本法受理申請、登記、抄錄、勘查或核發執照，應收取申請費、登記費、抄錄費、勘查費或執照費；其收費標準，由經濟部定之。</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、修正「收費標準」為「收費基準」及「經濟部」為「主管機關」。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第七十九條　本法施行細則，由主管機關定之。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第七十九條　本法施行細則，由主管機關定之。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第一百零五條　本法施行細則由經濟部定之。</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、修正「經濟部」為「主管機關」。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.52cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.34cm">第<img SRC="" NAME="DW4288694" ALT="DW4288694" ALIGN="LEFT" HSPACE="16">八十條　本法自公布日施行。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第八十條　本法自公布日施行。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第一百零六條　本法自公布日施行。</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">條次變更，內容未修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照案通過。</p></td></tr></tbody></table>
立法院公報　第九十二卷　第三十四期　院會紀錄	262
案由：行政院函請審議「礦業法修正草案」案。
行政院函
受文者：立法院
主旨：函送「礦業法」修正草案，請　查照審議。
說明：
一、經濟部函以，本院前於八十九年十一月二十二日函請　貴院審議之「礦業法」修正草案，因第四屆立法委員任期屆滿前未完成立法，依「立法院職權行使法」第十三條規定，本屆不予繼續審議。爰以前述原送之「礦業法」修正草案條文為草本，再就　總統於本（九十一 ）年六月十二日以華總一義字第○九一○○一一六八三○號令修正公布之「礦業法」部分條文檢討修正，重行擬具「礦業法」修正草案，請核轉　貴院審議。
二、經提本（九十一）年十二月四日本院第二八一五次會議決議：「修正通過，送請立法院審議」。
三、檢送「礦業法」修正草案條文對照表（含總說明）三份。
院　長　游　錫　堃
礦業法修正草案總說明
礦業法（以下簡稱本法）自六十七年四月十四日修正迄今已逾二十年，其間於八十五年九月二十五日配合「信託法」之制定，修正本法第十四條，八十九年十一月十五日配合臺灣省政府功能業務與組織調整，將省主管機關辦理或核轉規定修正為經濟部辦理，九十一年六月十二日配合「行政程序法」之施行，將現行涉及人民權利義務而無法律依據之命令，增訂其授權依據或改納入本法規定，修正部分條文。由於上述部分條文之修正，尚無法因應二十餘年來國家經濟發展，國民生活水準不斷提高，社會大眾對於國土資源保育、永續發展益趨重視；與礦業相關之法律相繼修正施行，例如水土保持法、環境影響評估法等；並配合國營事業民營化政策及礦業事務收歸中央等環境及政策之變遷，礦業法亟待配合修正，爰擬具「礦業法」修正草案，計八十條，其修正要點如次：
壹、為明本法立法目的及共通基本事項所為之修正：
一、增訂本法立法目的為「為有效利用國家礦產，促進經濟永續發展，增進社會福祉」。（修正條文第一條）
二、配合中華民國專屬經濟海域及大陸礁層法，修正本法適用範圍及於中華民國領域、專屬經濟海域及大陸礁層。（修正條文第二條）
三、為使本法用詞意義明確，明定本法用詞，並增列「探礦」、「採礦」、「礦業申請人」、「探礦申請人」、「採礦申請人」等定義。（修正條文第四條）
四、配合「臺灣省政府功能業務與組織調整暫行條例」規定臺灣省政府所屬機關原執行之礦業管理業務收歸中央辦理及原省礦務局改隸經濟部所屬機關，將礦業管理業務修正為由主管機關經濟部辦理；為執行本法所定事項，經濟部得指定專責機關辦理。（修正條文第五條）
五、修正礦區面積上下限之規定，以兼顧石油礦及天然氣礦等流體礦藏之賦存地質構造特性，合理規劃開發及避免可能紛爭。（修正條文第七條）
貳、刪除國營礦業權之規定：
現行本法第三章規定國營之礦應由經濟部劃定礦區，設定國營礦業權；目前已設定國營礦業權之經營方式有三種，分別為交由經濟部所屬中國石油公司、台糖公司經營，或委託本院國軍退除役官兵輔導委員會管理，並由該會所屬榮民工程公司經營，或出租私人經營。茲為配合國營事業民營化政策之順利推動，考量各國營事業機構經營國營礦區已投資多年人力物力，國營礦業權能否繼續經營關係各該事業機構價值甚鉅，以及目前已設定國營礦業權（包括石油、天然氣、大理石、石灰石、金礦及重砂礦等礦種）並無重大影響國家經濟、財政或國防安全，已無保留設定國營礦業權之必要。爰修正刪除現行條文第八條及第三章國營礦業權相關規定，並訂定國營礦業權廢除後之承續規定。（修正條文第七十六條）
參、為加強礦業管理及因應審查實務需要所為之修正：
一、延長探礦權期限為四年，並修正申請礦業權展限之期間為礦業權期滿前一年至六個月間提出。（修正條文第十二條及第十三條）
二、明定申請設定探礦權或採礦權應檢具之書件，及其所送之探礦及開採構想，應敘明水土保持、環境維護（探礦或採礦對環境之影響）、礦場安全措施與礦害預防等永續經營事項，以利申請人了解及主管機關審查。（修正條文第十五條）
三、明定未檢齊申請探礦權或採礦權申請書件及圖說者不予受理；書件及圖說應載明事項之內容不完備，經限期補正屆期不補正或補正不完備者予以駁回，以杜爭議。（修正條文第十七條及第十八條）
四、對於同一礦業申請地同時有二人以上申請設定礦業權等情形，明文規定決定申請案優先審查次序之原則。（修正條文第二十一條）
五、現行條文第四十八條係有關採礦權設定抵押權拍賣之規定，由於實務上可能發生礦業權者將採礦權設定抵押權後，其礦業權因故遭主管機關撤銷或廢止，且其無力償還債務，致其礦業權受逕付拍賣處分，倘其礦業權經拍賣，而無適當礦業經營人承受時，恐造成礦業權無法作消滅登記之情況。惟有關採礦權之消滅，如因可歸責於採礦權者之事由，致影響抵押權之存續時，抵押權者如受有損害自得依民法規定請求賠償，基此，採礦權之抵押處理應可回歸民法之規定，故應無特別規定之必要，但為保障本法修正施行前原抵押權者之權益，爰將其修正為過渡條款。（修正條文第四十二條）
肆、為促進礦業開發與水土保持及環境保護兼籌併顧所為之修正：
一、配合與礦業開發相關之法律規定，修正申請設定礦業權不予核准之規定。（修正條文第二十七條）
二、修正礦業用地使用完畢後，礦業權者應依核定水土保持計畫，實施復整及防災措施。（修正條文第四十八條）
三、現行條文第八十四條規定採礦權者應備置坑內實測圖，未包括露天採礦場之實測圖，惟露天採礦對於水土保持與環境景觀之影響，通常更為顯著。爰將「坑內實測圖」改為「採礦實測圖」，並增訂應造送時間，俾礦業權者有所依循，並利主管機關監督。（修正條文第五十九條）
伍、修正收取礦業稅費之規定：
一、查「礦區稅」係就礦區面積及礦業權類別課稅，類屬定期徵收之權利金，屬於規費之性質；而「礦產稅徵收條例」業經　總統明令廢止，為落實受益者付費原則，爰依現行礦區稅及礦產稅性質，改以礦業權費及礦產權利金名目徵收。（修正條文第五十三條及第五十四條）
二、主管機關於必要時得調整當期礦產權利金，並明定礦業權費及礦產權利金之繳納時間、逾期繳納應按繳納數額加徵及加計利息。（修正條文第五十五條及第五十六條）
陸、為加強礦業監督管理所為之修正：
一、明定礦業權者無正當理由未依照主管機關通知，於限期內完成妨害公益情形之改善措施或違反停止工程者，主管機關得廢止其礦業權之核准，以強化監督依據；並增訂對於因公益措施之目的事業主管機關，依法限制已依本法核定礦業用地礦區探、採，致礦業權者受有實質損失時，礦業權者得向限制探、採者或其他應負補償責任者請求補償，免再經劃定禁採區之行政程序，以維護礦業權者合法權益並兼顧公益需要；以及禁採區劃定後，應由主管機關廢止其全部或一部礦業權之核准規定。（修正條文第五十七條）
二、為確保探採礦工程規劃品質，減少礦害發生，明定礦業申請所附之探礦構想書圖、開採構想書圖、開採及施工計畫書圖、年度施工計畫書圖，均應經依法登記執業之採礦工程技師簽證。（修正條文第六十二條）
三、基於我國過去二十餘年來經濟發展，國民所得已大幅提高，現行罰則規定之罰金、罰鍰數額已明顯偏低；另配合行政法罰則除罪化，將部分罰金刑改為行政罰鍰及改按新臺幣計算之政策，爰修正提高罰金、罰鍰上限數額並增訂下限數額，以配合當前經濟現況及有效遏阻違法情形。（修正條文第六十九條至第七十三條）
（註：礦業法修正草案請參閱審查報告所附條文對照表）
主席：審查報告已宣讀完畢，現在請顏召集委員清標補充說明。（不在場）顏委員不在場。
本案經審查會決議：「不須再交黨團協商。」。惟現有國民黨黨團提出異議。
本院國民黨黨團建請討論事項第四十七案行政院提「礦業法修正草案」交付黨團協商。是否有當，請公決。
中國國民黨立法院黨團　劉政鴻
主席：依立法院職權行使法第八十六條第二項規定，本案作如下決定：「交黨團進行協商。」。
現在進行討論事項第四十八案。
四十八、本院教育及文化委員會報告審查本院委員許淵國、郭添財、柯淑敏、楊瓊瓔、羅志明等三十四人擬具「幼稚教育法第八條條文修正草案」案。（原列討論事項第四十三案）
主席：本案經提本院第五屆第三會期第十四次會議報告決定：交教育及文化委員會審查。茲接報告，爰於本次會議提出討論。
現在宣讀審查報告。
立法院教育及文化委員會函
受文者：本院議事處
主旨：院會交付審查本院委員許淵國、郭添財、柯淑敏、楊瓊瓔、羅志明等三十四人擬具「幼稚教育法第八條條文修正草案」，業經審查完竣，復請　提報院會討論。
說明：
一、復貴處九十二年五月三十日台立議字第○九二○七○一四五○號函。
二、檢附審查報告及條文對照表各乙份。
「幼稚教育法第八條條文修正草案」審查報告
一、本會於民國九十二年六月二日召開會議，對本案進行審查，由召集委員許淵國擔任主席。邀請提案委員許淵國說明提案旨趣，教育部部長黃榮村及相關部會應邀列席發表意見並備詢。茲將提案說明、教育部部長及相關部會人員之意見列述如下：
許委員淵國說明提案旨趣：
為幼教教師職司國家幼苗之首段教育，對幼兒影響極大，唯渠等長年肩負保育之責、導護之實，卻因幼稚教育法之缺失，未予明列「每班設導師一名」，致使相關人員雖長年辛勞，卻無法領取導師津貼，與小學至大學每班均置導師一名，酬勞明確，實有補闕之必要，爰提出幼稚教育法第八條修正案，俾予充實，並慰良師之劬勞，請各位委員同仁支持。
教育部部長黃榮村表示意見：
由於未來國民教育向下延伸一年，國民教育與幼稚教育教師性質更趨一致，且幼稚教師工作確實十分辛勞，故教育部在立場上應支持本案；但考量一旦實施，公立幼稚園需增加經費七千萬元，私立幼稚園為一億七千萬元，此項經費籌措，公立部分固可由政府補助，私立幼稚園部分教育部尚未溝通，不宜在此代為決定。故建議在「其中一人為導師」下增列「導師待遇另定之」。
行政院人事行政局視察廖美娥表示意見：
本案所列導師，其資格應依據行政院七十三年院函相關規定，即導師之資格審查應符合實際擔任導師工作者。
行政院主計處第一局科長林國慶表示意見：
本處認為增設幼稚園導師核發導師費，除對教育資源產生排擠作用外，另托兒所是否比照辦理，亦有困難，並對地方財政造成重大負擔。
二、與會委員於聽取說明並經詢答後，認為幼稚教育工作中保育導護責任繁重，修正現行幼稚教育法第八條，比照國民教育設置導師，核發導師津貼，以劬勉、鼓勵優良教師投入幼稚教育，提昇幼稚教育品質，確有必要；爰經協商後達成共識，完成本案審查。第二項末增列「其導師費之發給，由教育部會商各地方主管教育行政機關另定之，不受第十三條第一項相關規定之限制。」；餘均照案通過。
三、全案審查完竣，提報院會討論。
四、本案不應交由黨團協商。
五、院會討論本案時，推請召集委員許淵國補充說明。
六、檢附條文對照表乙份
<table WIDTH="1062" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="259"><col WIDTH="259"><col WIDTH="259"><col WIDTH="262"><tbody><tr><td COLSPAN="4" WIDTH="1056" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.79cm"><a NAME="TA1808130"></a><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">幼稚教育法第八條條文對照表</font></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">審<img SRC="" NAME="DW7723897" ALT="DW7723897" ALIGN="LEFT" HSPACE="16">查會</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">許淵國委員等提案</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">現行法</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">說明</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">（修正通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第八條　幼稚園教學每班兒童不得超過三十人。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">幼稚園兒童得按年齡分班，每班置教師二人，其中一人為導師。其導師費之發給，由教育部會商各地方主管教育行政機關另定之，不受第十三條第一項相關規定之限制。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.68cm">幼<img SRC="" NAME="DW2745434" ALT="DW2745434" ALIGN="LEFT" HSPACE="16">稚園行政組織及職員編制，由各該主管教育行政機關定之。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第八條　幼稚園教學每班兒童不得超過三十人。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">幼稚園兒童得按年齡分班，每班置教師二人<u>；其中一人為導師。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">幼稚園行政組織及職員編制，由各該主管教育行政機關定之。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第八條　幼稚園教學每班兒童不得超過三十人。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">幼稚園兒童得按年齡分班，每班置教師二人。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">幼稚園行政組織及職員編制，由各該主管教育行政機關定之。</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">許淵國委員等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">目前各級學校每班均設有導師一名，並肩負導護學童之責，幼教教師對此用心尤多，爰建議修正如上，以慰良師之劬勞。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">第二項末增列「其導師費之發給，由教育部會商各地方主管教育行政機關另定之，不受第十三條第一項相關規定之限制。」</p></td></tr></tbody></table>
本院委員許淵國、郭添財、柯淑敏、楊瓊瓔等三十四人，為幼教教師職司國家幼苗之首段教育，對幼兒影響極大，唯渠等長年肩負保育之責、導護之實，卻因幼稚教育法之缺失，未予明列「每班設導師一名」，致使相關人員雖長年辛勞，卻無法領取導師津貼，與小學至大學每班均置導師一名，酬勞明確，實有補闕之必要，爰提出幼稚教育法第八條修正案，俾予充實，並慰良師之劬勞，特提請公決。
提案人：許淵國　郭添財　柯淑敏楊瓊瓔
連署人：王淑慧　陳宗義　高明見李鎮楠　藍美津　黃敏惠林德福　羅世雄　龐建國程振隆　瓦歷斯．貝林　謝明源　趙良燕　林岱樺朱鳳芝　顧崇廉　劉文雄邱　毅　羅志明　洪秀柱杜文卿　彭添富　邱創良林政義　鄭美蘭　楊仁福李桐豪　鄭志龍　王幸男李慶安
（註：幼稚教育法第八條條文修正草案請參閱審查報告所附條文對照表）
主席：審查報告已宣讀完畢，現在請許召集委員淵國補充說明。（不說明）許委員淵國不作補充說明。
本案經審查會決議：「不須再交黨團協商。」，請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。稍後逕依審查意見處理。
本案現在進行逐條討論。宣讀第八條。
幼稚教育法第八條條文修正草案審查案（二讀）
第八條　幼稚園教學每班兒童不得超過三十人。
幼稚園兒童得按年齡分班，每班置教師二人，其中一人為導師。其導師費之發給，由教育部會商各地方主管教育行政機關另定之，不受第十三條第一項相關規定之限制。
幼稚園行政組織及職員編制，由各該主管教育行政機關定之。
主席：第八條照審查條文通過。
本案全部經過二讀，現在繼續進行三讀。宣讀。
修正幼稚教育法第八條條文（三讀）
︱與經過二讀內容同，略︱
主席：三讀條文已宣讀完畢，請問院會，對本案有無文字修正？（無）無文字修正意見。
本案決議：「幼稚教育法第八條條文修正通過。」。
現在進行討論事項第四十九案。
四十九、本院法制、教育及文化兩委員會報告併案審查行政院函請審議「教師待遇條例草案」、本院委員陳學聖等六十一人擬具「教師待遇條例第十九條條文修正草案」等二案。（原列討論事項第四十四案）
主席：本案經提本院第五屆第三會期第十三次會議討論決議：協商後再行處理。爰於本次會議繼續討論。
因尚待協商，本案作如下決議：「協商後再行處理。」。
現在進行討論事項第五十案。
五十、本院內政及民族委員會報告併案審查本院委員陳其邁等三十四人擬具「消防法第九條條文修正草案」、委員徐中雄等三十九人擬具「消防法增訂第十五條之一及第四十二條之一條文草案」、委員張清芳等三十二人擬具「消防法部分條文修正草案」及行政院函請審議「消防法部分條文修正草案」案。（原列討論事項第四十五案）
主席：本案經提本院第五屆第三會期第十三次會議討論決議：交黨團協商後再行處理。爰於本次會議繼續討論。
因尚待協商，本案作如下決議：「協商後再行處理。」。
現在進行討論事項第五十一案。
五十一、本院內政及民族委員會報告併案審查本院委員林炳坤等三十六人擬具「離島建設條例部分條文修正草案」及委員吳成典等三十八人擬具「離島建設條例部分條文修正草案」案。
本院委員曹原彰等四十五人擬具「離島建設條例第八條條文修正草案」，請審議案。（原列討論事項第四十六案）
主席：案經提本院第五屆第一會期第十、十九次會議報告決定：交內政及民族委員會審查。茲接報告，爰於本次會議提出討論。案經提本院第五屆第三會期第六次會議報告決定：逕付二讀。爰於本次會議提出討論。因尚待協商，依院會決定：「須於本會期延會期間儘速處理。」本案俟協商後立即提出本次會議處理。
現在進行討論事項第五十二案。
五十二、本院經濟及能源委員會報告審查行政院函請審議「商業登記法部分條文修正草案」案。（原列討論事項第四十七案）
主席：本案經提本院第五屆第三會期第十二次會議報告決定：交經濟及能源委員會審查。茲接報告，爰於本次會議提出討論。
現在宣讀審查報告。
立法院經濟及能源委員會函
受文者：本院議事處
主旨：院會交付審查「行政院函請審議『商業登記法部分條文修正草案』」案，業經審查完竣，復請　查照，提報院會公決。
說明：
一、復　貴處九十二年五月二十一日台立議字第○九二○七○一三一一號函。
二、檢附審查報告（含條文對照表）乙份
「商業登記法部分條文修正草案」審查報告
一、本案係九十二年五月十六日第五屆第三會期第十二次會議決定交由經濟及能源委員會審查。
二、經濟及能源委員會於九十二年六月二日（星期一）舉行審查「商業登記法部分條文修正草案」案第一次會議，由召集委員林豐喜擔任主席，會中除邀請經濟部部長林義夫（常務次長施顏祥代）列席說明修正要旨並備詢外，另請交通部、財政部、法務部等單位派員列席。
經濟部次長施顏祥說明：
政府為推動行政革新，放寬行政規範，並配合行政程序法修正法制用語，特研提「商業登記法」部分條文修正草案，計修正十三條、增訂一條，刪除二條，共十六條，其修正重點說明如次：
配合發展觀光條例第二條第九款規定，民宿係指利用自用住宅空閒房間，結合當地人文、自然景觀、生態、環境資源及農林漁牧生產活動，提供旅客鄉野生活之住宿處所，以家庭副業方式經營，因屬小規模商業範疇，則增訂得免辦商業登記。（修正條文第四條）
為配合商業登記事項之公示化，明定主管機關應予公開商業登記事項，並為便利民眾查詢，明定主管機關應予公示於資訊網站上供任何人查閱之事項。（修正條文第二十五條）
為配合電子簽章法的施行，並提高申辦案件效率，未來商業登記案件得透過網路方式申辦，對此類申請案件將以數位簽章替代現行使用之印鑑，以利推動網路申請商業登記案件作業程序。（修正條文第二十七條）
商號名稱之作用，在於表彰企業主體，作為辨識之用，如同自然人之姓名般，且名稱是否類似，涉及主觀判斷，故商號名稱之審查，改為僅審查是否同名而不及於類似與否，並與業務無涉。又為使商號名稱之審查及業務之記載方式及保留期間，有具體明文之規範，明定授權由中央主管機關訂定審核準則。（修正條文第二十八條）
依行政程序法之規定，使「違法」行政處分失其效力者為「撤銷」，使「合法」行政處分失其效力者為「廢止」，爰配合將現行條文涉及「撤銷」之規定修正為「撤銷或廢止」。（修正條文第五條及第二十九條）
配合規費收入統一用語，明列各項費用之名稱，其證照費涵括依登記事項核發之證明書等費用。（修正條文第三十九條）
三、與會委員於聽取報告後，咸認為本案係為放寬行政規範，並配合行政程序法修正法制用語，確有修正之必要，於詢答完畢即進入逐條審查，並於本次會議完成全案審查，茲將修正要點述如下：
第三條至第五條之一、第十三條、第十六條、第二十五條、第二十九條、第三十六條、第三十八條、第三十九條及第四十一條條文，均照案通過。
第八條條文，第三項修正為「第一項第三款所營業務得登載除許可業務外，得經營非法令禁止或限制之業務。」，餘照案通過。
第二十八條條文，第一項第二句句末「商號」修正為「商業」，第二項句首「商號」修正為「商業」，增列第四項為「商業之各類登記事項，其申請書、應檢附之文件及申請方式，由中央主管機關定之。」，餘照案通過。
四、全案審查完竣，不須經黨團協商，提報院會公決，並推請經濟及能源委員會召集委員林豐喜於院會討論時作補充說明。
五、檢附條文對照表乙份。
<table WIDTH="1062" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="259"><col WIDTH="259"><col WIDTH="259"><col WIDTH="262"><tbody><tr><td COLSPAN="4" WIDTH="1056" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.79cm; margin-top: 0.19cm"><a NAME="TA6399347"></a><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">商業登記法部分條文修正草案條文對照表</font></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">審<img SRC="" NAME="DW120358" ALT="DW120358" ALIGN="LEFT" HSPACE="16">查會通過條文</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">行政院提案條文</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">現行條文</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">說明</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第三條　商業及其分支機構，除第四條規定外，非經主管機關登記，不得開業。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第三條　商業及其分支機構，除第四條規定外，非經主管機關登記，不得開業。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第三條　商業及其分支機構，除第四條第一項規定外，非經主管機關登記，不得開業。</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">第四條已不分項，爰酌作文字修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第四條　左列各款小規模商業，得免依本法申請登記：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、攤販。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、家庭農、林、漁、牧業者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、家庭手工業者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、民宿。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">五、合於中央主管機關所定之其他小規模營業標準者。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第四條　左列各款小規模商業，得免依本法申請登記：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、攤販。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、家庭農、林、漁、牧業者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、家庭手工業者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、民宿。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">五、合於中央主管機關所定之其他小規模營業標準者。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第四條　左列各款小規模商業，得免依本法申請登記：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、攤販。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、家庭農、林、漁、牧業者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、家庭手工業者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">四、合於中央主管機關所定之其他小規模營業標準者。</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、依發展觀光條例第二條第九款規定，民宿係指利用自用住宅空閒房間，結合當地人文、自然景觀、生態、環境資源及農林漁牧生產活動，提供旅客鄉野生活之住宿處所，以家庭副業方式經營，屬小規模商業之範疇，得免辦商業登記，爰增訂第四款規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、現行條文第四款移列為第五款。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第五條　商業業務，依法律或基於法律授權所定之命令，須經各該目的事業主管機關許可者，於領得許可文件後，方得申請商業登記。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">前項業務之許可，經目的事業主管機關撤銷或廢止確定者，各該目的事業主管機關應通知所在地主管機關撤銷或廢止其商業登記或部分登記事項。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第五條　商業業務，依法律或基於法律授權所定之命令，須經各該目的事業主管機關許可者，於領得許可文件後，方得申請商業登記。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">前項業務之許可，經目的事業主管機關撤銷或廢止確定者，各該目的事業主管機關應通知所在地主管機關撤銷或廢止其商業登記或部分登記事項。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第五條　商業業務，依法律或基於法律授權所定之命令，須經各該業主管機關許可者，於領得許可證件後，方得申請商業登記。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">前項業務之許可，經目的事業主管機關撤銷後，各該目的事業主管機關應通知主管機關撤銷其商業登記之全部或部分登記事項。</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、按許可業務均有其目的事業主管機關，且不以發給證照為必要，爰修正現行條文第一項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、為配合行政程序法第一百二十三條之規定，爰修正第二項，增列「或廢止」文字，以資周延；並為統一用語，酌作文字修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第五條之一　商業之經營有違反法律或法規命令受勒令歇業處分確定者，應由處分機關通知所在地主管機關，廢止其商業登記或部分登記事項。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第五條之一　商業之經營有違反法律或法規命令受勒令歇業處分確定者，應由處分機關通知所在地主管機關，廢止其商業登記或部分登記事項。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、本條新增。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、商業之經營有違反目的事業主管機關之法律或法規命令規定，由各該目的事業主管機關為勒令歇業處分；於勒令歇業之處分確定後，始由處分機關通知主管機關廢止其商業登記或部分登記事項，爰予明定，以資明確。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第八條　商業開業前，應將左列各款申請登記：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、名稱。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、組織。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、所營業務。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、資本額。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">五、所在地。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">六、負責人之姓名、住、居所、身分證明文件字號、出資種類及數額。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">七、合夥組織者，合夥人姓名、住、居所、身分證明文件字號、出資種類、數額及合夥契約副本。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">八、其他經中央主管機關規定之事項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">前項及其他依本法規定應登記事項，主管機關得隨時派員抽查。商業負責人及其從業人員，不得規避、妨礙或拒絕。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">第一項第三款所營業務得登載除許可業務外，得經營非法令禁止或限制之業務。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">第一項第四款資本額達中央主管機關所定一定數額以上者，應先經會計師查核簽證；其辦法，由中央主管機關定之。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第八條　商業開業前，應將左列各款申請登記：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、名稱。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、組織。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、所營業務。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、資本額。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">五、所在地。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">六、負責人之姓名、住、居所、身分證明文件字號、出資種類及數額。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">七、合夥組織者，合夥人姓名、住、居所、身分證明文件字號、出資種類、數額及合夥契約副本。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">八、其他經中央主管機關規定之事項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">前項及其他依本法規定應登記事項，主管機關得隨時派員抽查。商業負責人及其從業人員，不得規避、妨礙或拒絕。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">商業不得經營其登記範圍以外之業務。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">第一項第四款資本額達中央主管機關所定一定數額以上者，應先經會計師查核簽證；其辦法，由中央主管機關定之。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第八條　商業開業前，應將左列各款申請登記：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、名稱。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、組織。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、所營業務。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、資本額。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">五、所在地。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">六、負責人姓名、住所或居所、身分證統一編號或其他經政府核發之身分證明文件字號、出資種類及數額。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">七、合夥組織者，合夥人姓名、住所或居所、身分證統一編號或其他經政府核發之身分證明文件字號、出資種類、數額及合夥契約副本。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">八、其他經中央主管機關規定之事項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">前項及其他依本法規定應登記事項，主管機關得隨時派員抽查。商業負責人及其從業人員，不得妨礙或拒絕。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">商業不得經營其登記範圍以外之業務。</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、參照訴願法第五十六條之規定，現行條文第一項酌作文字修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、現行條文第二項酌作文字修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、第三項未修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、增訂第四項，明定商業登記主管機關查核商號登記資本額之確實性，應先經會計師查核簽證，並授權由中央主管機關訂定辦法。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">五、本條文業經本院於九十一年三月二十日函請　貴院審議，並經　貴院經濟及能源委員會通過逕付二讀在案。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">第三項修正如上，餘照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第十三條　商業之分支機構開業前，應將左列各款事項，向分支機構所在地之主管機關申請登記：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、分支機構名稱。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、分支機構所在地。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、分支機構經理人之姓名、住、居所、身分證明文件字號。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、其他經中央主管機關規定之事項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">前項分支機構，經核准登記後，主管機關應以副本抄送本商號所在地之直轄市政府或縣（市）政府。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第十三條　商業之分支機構開業前，應將左列各款事項，向分支機構所在地之主管機關申請登記：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、分支機構名稱。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、分支機構所在地。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、分支機構經理人之姓名、住、居所、身分證明文件字號。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、其他經中央主管機關規定之事項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">前項分支機構，經核准登記後，主管機關應以副本抄送本商號所在地之直轄市政府或縣（市）政府。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第十三條　商業之分支機構開業前，應將左列各款事項，向分支機構所在地之主管機關申請登記：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、分支機構名稱。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、分支機構所在地。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、分支機構經理人姓名、住所或居所、國民身分證統一編號或其他經政府核發之身分證明文件字號。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、其他經中央主管機關規定之事項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">前項分支機構，經核准登記後，主管機關應以副本抄送本商號所在地之直轄市政府或縣（市）政府。</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、修正第一項，理由同前條說明一。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、第二項未修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第十六條　商業暫停營業一個月以上者，應於停業前申請為停業之登記，並於復業前為復業之登記。但已依加值型及非加值型營業稅法規定申報核備者，不在此限。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">前項停業期間，最長不得超過一年。但有正當理由，經主管機關核准者，不在此限。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第十六條　商業暫停營業一個月以上者，應於停業前申請為停業之登記，並於復業前為復業之登記。但已依加值型及非加值型營業稅法規定申報核備者，不在此限。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">前項停業期間，最長不得超過一年。但有正當理由，經主管機關核准者，不在此限。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第十六條　商業暫停營業一個月以上者，應於停業前申請為停業之登記，並於復業前為復業之登記。但已依營業稅法規定申報核備者，不在此限。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">前項停業期間，最長不得超過一年。但有正當理由，經主管機關核准者，不在此限。</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、配合「營業稅法」修正名稱為「加值型及非加值型營業稅法」，爰修正現行條文第一項但書。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、第二項未修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第二十五條　商業負責人或利害關係人，得敘明理由，向主管機關請求查閱或抄錄登記簿及其附屬文件。但顯無必要者，主管機關得拒絕抄閱或限制其抄閱範圍。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">商業之左列登記事項，主管機關應予公開，任何人得至主管機關之資訊網站查閱：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、名稱。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、組織。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、所營業務。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、資本額。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">五、所在地。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">六、負責人姓名。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm"><a NAME="TA4392334"></a>七、合夥組織者，其合夥人之姓名。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第二十五條　商業負責人或利害關係人，得敘明理由，向主管機關請求查閱或抄錄登記簿及其附屬文件。但顯無必要者，主管機關得拒絕抄閱或限制其抄閱範圍。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">商業之左列登記事項，主管機關應予公開，任何人得至主管機關之資訊網站查閱：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、名稱。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、組織。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、所營業務。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、資本額。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">五、所在地。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">六、負責人姓名。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">七、合夥組織者，其合夥人之姓名。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第二十五條　商業負責人或利害關係人，得敘明理由，向主管機關請求查閱或抄錄登記簿及其附屬文件。但顯無必要者，主管機關得拒絕抄閱或限制其抄閱範圍。</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、現行條文列為第一項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、增訂第二項。為配合商業登記事項之公示化，爰明定主管機關應予公開商業登記事項；且為便利民眾查詢，主管機關應予公示於資訊網站上供任何人查閱之事項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.52cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.34cm">第<img SRC="" NAME="DW1174067" ALT="DW1174067" ALIGN="LEFT" HSPACE="16">二十七條　（刪除）</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第二十七條　（刪除）</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第二十七條　商業或商業負責人申請登記時所使用之印鑑，得由商業負責人向主管機關申請核發證明書。</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">鑒於商業或商業負責人申請登記時所使用之印鑑，非第八條規定商業開業前應登記之事項；又為配合電子簽章法於九十一年四月一日之施行，並提高申辦案件效率，未來商業登記案件得透過網路申辦方式申請，該類案件將以數位簽章替代現行使用之印鑑，已無使用印鑑必要，爰刪除本條，俾利推動網路申請商業登記案件作業程序。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照案刪除。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.52cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.34cm; margin-bottom: 0cm">第<img SRC="" NAME="DW2338938" ALT="DW2338938" ALIGN="LEFT" HSPACE="16">二十八條　商業在同一直轄市或縣（市），不得使用與已登記之商業相同之名稱。但添設分支機構於他直轄市或縣（市），附記足以表示其為分支機構之明確字樣者，不在此限。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">商業之名稱，不得使用公司字樣。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">商業名稱及所營業務，於商業登記前應先申請核准，並保留一定期間；其審核準則，由中央主管機關定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">商業之各類登記事項，其申請書、應檢附之文件及申請方式，由中央主管機關定之。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第二十八條　商業在同一直轄市或縣（市），不得使用與已登記之商號相同之名稱。但添設分支機構於他直轄市或縣（市），附記足以表示其為分支機構之明確字樣者，不在此限。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">商號之名稱，不得使用公司字樣。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">商業名稱及所營業務，於商業登記前應先申請核准，並保留一定期間；其審核準則，由中央主管機關定之。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第二十八條　商業在同一直轄市或縣（市），不得使用相同或類似他人已登記之商號名稱，經營同類業務。但添設分支機構於他直轄市或縣（市），附記足以表示其為分支機構之明確字樣者，不在此限。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">商號之名稱，除不得使用公司字樣外，如與公司名稱相同或類似時，不受前項規定之限制。</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、商號名稱之作用，在於表彰其主體，於商號為各項行為時作為辨識之用，自應與所經營之業務無涉。爰修正現行條文第一項，僅審查商號名稱是否同名，不及於類似與否之審查。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、獨資、合夥之商業與依公司法設立之公司組織，本屬不同之事業主體，於審查名稱時，自毋庸審查是否與已登記之公司名稱相同，爰刪除現行條文第二項後段規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、為避免商業與其他商業使用相同之名稱，及便利商業登記之申請，於申請商業登記前應先申請名稱預查核准，並保留一定期間；又商業名稱之審查及所營業務之記載方式宜授權由中央主管機關訂定審核準則，爰參考公司法第十八條第四項之立法體例，增訂第三項規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">第一項第二句句末「商號」修正為「商業」，第二項句首「商號」修正為「商業」，增列第四項文字如上，餘照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第二十九條　商業有左列情事之一者，所在地主管機關得依職權或據利害關係人申請，撤銷或廢止其商業登記或部分登記事項：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、登記事項有虛偽不實情事，經法院有罪判決確定者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、登記後滿六個月尚未開始營業，或開始營業後自行停止營業六個月以上者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、遷離原址，逾六個月未申請變更登記，經所在地主管機關通知仍不辦理者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、登記後經有關機關調查，發現無營業跡象，並經房屋所有權人證明無租借房屋情事者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">前項第二款所定期限，如有正當事由，得申請准予延展。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第二十九條　商業有左列情事之一者，所在地主管機關得依職權或據利害關係人申請，撤銷或廢止其商業登記或部分登記事項：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、登記事項有虛偽不實情事，經法院有罪判決確定者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、登記後滿六個月尚未開始營業，或開始營業後自行停止營業六個月以上者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、遷離原址，逾六個月未申請變更登記，經所在地主管機關通知仍不辦理者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、登記後經有關機關調查，發現無營業跡象，並經房屋所有權人證明無租借房屋情事者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">前項第二款所定期限，如有正當事由，得申請准予延展。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第二十九條　商業有左列情事之一者，主管機關得依職權或據利害關係人申請，撤銷其登記或部分登記事項：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、登記事項有虛偽不實情事，經法院判決確定者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、營業行為有違反法令、公共秩序或善良風俗，受勒令歇業處分者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、登記後滿六個月尚未開始營業，或開始營業後自行停止營業六個月以上者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、遷離原址，逾六個月未申請變更登記，經主管機關通知仍不辦理者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">五、登記後經有關機關實地調查，發現無營業跡象，並經房屋所有權人證明無租借房屋情事者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">前項第三款所定期限，如有正當事由，得申請准予延展。</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、修正現行條文第一項：</p><p STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">為配合行政程序法第一百二十三條之規定，爰修正序文，第一項增訂「或廢止」文字，以資周延；並為統一用語，酌作文字修正。</p><p STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">明定第一款之要件為經法院有罪判決確定，俾資明確。</p><p STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">按現行條文第二款業已增訂於修正條文第五條之一，爰刪除之。</p><p STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">現行條文第三款及第四款移列為第二款及第三款。</p><p STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">現行條文第四款之調查方法不以實地調查為限，有關機關得依行政程序法第三十六條之規定辦理，爰將「實地」二字刪除，並將款次移列為第四款。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、配合現行條文第一項第二款之刪除，爰將現行條文第二項中「第三款」修正為「第二款」。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第三十條　（刪除）</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第三十條　（刪除）</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第三十條　主管機關為前條第一項之處分前，除第一款情事外，應先通知該商業負責人於一個月內提出申辯；逾期不為申辯或申辯理由不正當者，撤銷其登記。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">商業負責人之住址遷移不明者，前項通知得以公告代之。</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、本條刪除。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、因行政程序法第一百零二條對於給予處分相對人陳述意見之機會已有明確規定，本條無重複規定之必要，爰予刪除。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照案刪除。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第三十六條　商業負責人或其從業人員違反第八條第二項規定，規避、妨礙或拒絕主管機關人員抽查者，各處新臺幣六千元以上三萬元以下罰鍰。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第三十六條　商業負責人或其從業人員違反第八條第二項規定，規避、妨礙或拒絕主管機關人員抽查者，各處新臺幣六千元以上三萬元以下罰鍰。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第三十六條　商業負責人或其從業人員違反第八條第二項妨礙或拒絕主管機關人員抽查者，其商業負責人處新臺幣六千元以上二萬元以下罰鍰。</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">配合現行條文第三十一條規定之罰鍰額度，爰修正本條之罰鍰數額，並配合修正條文第八條第二項酌作文字修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第三十八條　依本法所處之罰鍰，經限期繳納，屆期不繳納者，依法移送強制執行。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第三十八條　依本法所處之罰鍰，經限期繳納，屆期不繳納者，依法移送強制執行。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第三十八條　依本法所處之罰鍰，經通知逾期不繳納者，移送法院強制執行。</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">配合行政執行法之規定及一般法律體例，酌作文字調整。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第三十九條　主管機關依本法受理商業登記、查閱、抄錄及各種證明書等，應收取登記費、查閱費、抄錄費及證照費；其費額，由中央主管機關定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">停業登記、復業登記、歇業登記，免繳登記費。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第三十九條　主管機關依本法受理商業登記、查閱、抄錄及各種證明書等，應收取登記費、查閱費、抄錄費及證照費；其費額，由中央主管機關定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">停業登記、復業登記、歇業登記，免繳登記費。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第三十九條　商業登記費、證書費、抄錄費及各種證明書費之數額，由中央主管機關以命令定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">停業登記、歇業登記，免繳登記費。</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、第一項配合規費收入統一用語，明定各項費用之名稱；其證照費涵括登記事項核發之證明書等費用。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、本法現行第十六條第一項規定：「商業暫停營業一個月以上者，應於停業前申請為停業之登記，並於復業前為復業之登記。但已依營業稅法規定申請核備者，不在此限。」按停、復業登記既可依加值型及非加值型營業稅法之規定向稅捐單位申請核備，為求執法之一致性，爰比照停業登記，於第二項明定復業登記免繳登記費。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.52cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.34cm; margin-bottom: 0cm">第<img SRC="" NAME="DW7345071" ALT="DW7345071" ALIGN="LEFT" HSPACE="16">四十一條　本法除中華民國九十一年二月六日修正公布之第二十條、第二十二條及中華民國九十○年○○月○○日修正公布之第二十五條第二項之施行日期由行政院定之外，自公布日施行。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">註：有關空白日期應填具本次修正經總統令公布之日期。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第四十一條　本法除中華民國九十一年二月六日修正公布之第二十條、第二十二條及中華民國九十○年○○月○○日修正公布之第二十五條第二項之施行日期由行政院定之外，自公布日施行。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">註：有關空白日期應填具本次修正經總統令公布之日期。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第四十一條　本法自公布日施行。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">本法修正條文，除第二十條及第二十二條施行日期由行政院定之外，其餘修正條文自公布日施行。</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">本法制定及數次修正，除二次修正之少數條文自特定日施行外，原則上均自公布日施行，爰將二項合併為一項，並修正文字如上。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照案通過。</p></td></tr></tbody></table>
案由：行政院函請審議「商業登記法部分條文修正草案」案。
行政院函
受文者：立法院
主旨：函送「商業登記法」部分條文修正草案，請　查照惠予審議。
說明：
一、經濟部函以，為配合行政程序法九十年一月一日施行，基於課予人民義務應以法律授權訂定命令，爰規定商業登記主管機關查核商號登記資本額之確實性，應先經會計師查核簽證，其辦法由中央主管機關定之。另為推動行政革新，放寬行政規範，及配合行政程序法修正法制用語，爰擬具「商業登記法」部分條文修正草案，送請貴院審議。
二、經提本（九十一）年八月二十八日本院第二八○一次會議決議：「通過，送請立法院審議。」
三、檢送「商業登記法」部分條文修正草案條文對照表（含總說明）三份。
商業登記法部分條文修正草案總說明
商業登記法於二十六年六月二十八日制定公布，歷經五度修正。嗣為配合行政程序法於九十年一月一日施行，爰擬具「商業登記法」第八條修正草案，於九十一年三月二十日函請貴院審議在案。茲為推動行政革新，放寬行政規範，並配合行政程序法修正法制用語，爰再擬具「商業登記法」部分條文修正草案，計修正十三條、增訂一條，刪除二條，共十六條，其修正要點如次：
一、依發展觀光條例第二條第九款規定，民宿係指利用自用住宅空閒房間，結合當地人文、自然景觀、生態、環境資源及農林漁牧生產活動，提供旅客鄉野生活之住宿處所，以家庭副業方式經營，因屬小規模商業範疇，爰增訂得免辦商業登記。（修正條文第四條）
二、為配合商業登記事項之公示化，明定主管機關應予公開商業登記事項，且為便利民眾查詢，明定主管機關應予公示於資訊網站上供任何人查閱之事項。（修正條文第二十五條）
三、為配合電子簽章法於九十一年四月一日之施行，並提高申辦案件效率，未來商業登記案件得透過網路申辦方式申請，該類案件將以數位簽章替代現行使用之印鑑，而數位簽章因無實體之印鑑使用必要，爰刪除本條，以利推動網路申請商業登記案件作業程序。（修正條文第二十七條）
四、商號名稱應與所經營之業務無涉，僅就名稱本身加以審查。且鑒於商號名稱之作用，在於表彰企業主體，於企業為各項行為時，作為辨識之用，如同自然人之姓名般，且名稱是否類似，涉及主觀判斷，故商號名稱之審查，改為僅審查是否同名而不及於類似與否之審查。又為使商號名稱之審查及業務之記載方式及保留期間，有具體明文之規範，明定授權由中央主管機關訂定審核準則。（修正條文第二十八條）
五、依行政程序法之規定，使「違法」行政處分失其效力者為「撤銷」，使「合法」行政處分失其效力者為「廢止」，爰配合將現行條文涉及「撤銷」之規定修正為「撤銷或廢止」。（修正條文第五條及第二十九條）
六、配合規費收入統一用語，明列各項費用之名稱，其證照費涵括依登記事項核發之證明書等費用。（修正條文第三十九條）
（註：商業登記法部分條文修正草案請參閱審查報告所附條文對照表）
主席：審查報告已宣讀完畢，現在請林召集委員豐喜補充說明。（不在場）林委員不在場。
本案經審查會決議：「不須再交黨團協商。」惟現有江委員昭儀等二十三人提出異議。
本院委員江昭儀、楊瓊瓔、謝明源等二十三人，針對「商業登記法部分條文修正草案」，為求該法案更加審慎、完備，以活絡商業發展，特提出異議，建請將該案交由黨團協商處理。
提案人：江昭儀　楊瓊瓔　謝明源
連署人：李俊毅　陳志彬　郭俊銘陳茂男　王淑慧　孫國華黃健庭　郭添財　羅文嘉陳景峻　李嘉進　廖婉汝何智輝　簡肇棟　邱　毅許淵國　段宜康　陳朝龍魏明谷　王幸男
主席：依立法院職權行使法第六十八條第二項規定，本案作如下決定：「交黨團進行協商。」。
現在進行討論事項第五十三案。
五十三、本院經濟及能源委員會報告審查行政院函請審議「商品標示法修正草案」案。（原列討論事項第四十八案）
主席：本案經提本院第五屆第三會期第十一次會議報告決定：交經濟及能源委員會審查。茲接報告，爰於本次會議提出討論。
現在宣讀審查報告。
立法院經濟及能源委員會函
受文者：本院議事處
主旨：院會交付審查「行政院函請審議『商品標示法修正草案』」案，業經審查完竣，復請　查照，提報院會公決。
說明：
一、復　貴處九十二年五月十三日台立議字第○九二○七○一一二七號函。
二、檢附審查報告（含條文對照表）乙份。
「商品標示法修正草案」審查報告
一、本案係九十二年五月九日第五屆第三會期第十一次會議決定交由經濟及能源委員會審查。
二、經濟及能源委員會於九十二年六月二日（星期一）舉行審查「商品標示法修正草案」案第一次會議，由召集委員林豐喜擔任主席，會中除邀請經濟部部長林義夫（常務次長施顏祥代）列席說明修正要旨並備質詢外，另請法務部、行政院衛生署、行政院消費者保護委員會等單位派員列席。
經濟部次長施顏祥說明：
茲為落實政府推動「消費者三不運動」之「標示不全商品不買」，本部一直持續辦理各項推廣工作，讓廠商了解商品標示的重要性，直轄市、縣（市）政府亦長期辦理市面商品的抽查，並對違法商品依法要求廠商限期改正，惟商品標示法自民國七十一年施行以來，期間僅作過二次的修正，且最近一次的實質條文修正距今已有十個年頭，而在這十年間，國內的經濟快速發展、消費者的消費習慣改變及產品的出新，故為解決不合時宜之標示問題，本次商品標示法作了適度修正，其修正重點如次：
將商品標示規範之對象由廠商擴大為企業經營者，即生產、製造及進口商外，另包括販賣商品之業者，並以更周延及明確方式規範各企業經營者所應盡之義務，期使更能落實商品正確標示之目的。
修正本法與其他法律適用之順序：各目的事業主管法律針對商品標示事項有更為具體、詳細之規定者，如食品衛生管理法、化粧品衛生管理條例等，優先適用，故將本法修正為普通法。
為利消費者充分行使「知」的權益及解決不合宜之標示事項及標示方法，並明定標示之原則、修正強制標示之事項及限制標示之事項等，以解決現行標示事項內容不合宜問題，以減少企業經營者法規遵行上之困難，使法規務實可行。
茲因我國加入ＷＴＯ後，各國進口商品大量流入市面，其商品品質因產地不同而有差異，價位更參差不齊，本次修正並增列規定標示「商品原產地」，使消費大眾選購時即可作適度之判斷。
為落實我國推動雙語環境及營造國際化的親善環境，提供優質的多語化生活服務，吸引外籍人士來臺觀光、消費，於顧及本法中文標示之精神下，明定商品標示所用文字，應以中文為主，並得輔以英文或其他外文。
為有效落實商品標示之執行，增訂直轄市或縣（市）主管機關之抽查權及企業經營者之配合義務。
因應物價之上升，將罰鍰作適度的調整，以有效落實商品標示制度。
三、與會委員於聽取報告後，咸認為現行法之規範內容，無法符合現代社會之需求，確有全盤檢討修正之必要，於詢答完畢即進入逐條審查，並於本次會議完成審查，全案二十一條條文均照行政院提案通過。
四、全案審查完竣，不須經黨團協商，提報院會公決，並推請經濟及能源委員會召集委員林豐喜於院會討論時作補充說明。
五、檢附條文對照表乙份。
<table WIDTH="1062" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="259"><col WIDTH="259"><col WIDTH="259"><col WIDTH="262"><tbody><tr><td COLSPAN="4" WIDTH="1056" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.79cm; margin-top: 0.19cm"><a NAME="TA8222010"></a><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">商品標示法修正草案條文對照表</font></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">審<img SRC="" NAME="DW4260348" ALT="DW4260348" ALIGN="LEFT" HSPACE="16">查會通過條文</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">行政院提案條文</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">現行條文</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">說明</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第一條　為促進商品正確標示，維護企業經營者信譽，並保障消費者權益，建立良好商業規範，特制定本法。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第一條　為促進商品正確標示，維護企業經營者信譽，並保障消費者權益，建立良好商業規範，特制定本法。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第一條　為促進商品正確標示，維護生產者信譽，保障消費者利益，建立良好商業規範，特制定本法。</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">因本法規範之對象，不僅限於生產者，且及於製造商、進口商及販賣業者，爰配合修正條文第四條之規定，將「生產者」修正為「企業經營者」。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第二條　商品標示，除法律另有規定外，依本法規定為之。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第二條　商品標示，除法律另有規定外，依本法規定為之。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第二條　商品之標示，依本法之規定；本法未規定或其他法律有較嚴之規定者，適用其他法律之規定。</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、修正本法與其他法律適用之順序。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、「其他法律有較嚴之規定」易生語意不明之爭議，爰參考行政程序法第三條第一項之規定用語，修正本條文。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、所謂法律另有規定者，例如食品衛生管理法第十七條、第十八條；化粧品衛生管理條例第六條；健康食品管理法第十三條、第十四條；菸酒管理法第三十二條、第三十三條；管制藥品管理條例第二十五條；消費者保護法第二十四條；環境用藥管理法第二十五條；光碟管理條例第十條、第十一條；商標法第二十六條；專利法第七十九條；菸害防制法第七條、第八條；商品檢驗法第十一條、第十二條；植物種苗法第三十三條；糧食管理法第十四條至第十六條；農藥管理法第十四條之一；飼料管理法第十四條；肥料管理法第三條、第十三條、第十七條、第十八條、第二十條等；度量衡法第四十五條；毒性化學物質管理法第十五條、藥事法第二十五條、第四十八條之一；動物用藥品管理法第九條、第十二條之二；資源回收再利用法第十一條；消防法第十一條、第十二條；公平交易法第二十一條等。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第三條　本法所稱主管機關：在中央為經濟部；在直轄市為直轄市政府；在縣（市）為縣（市）政府。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第三條　本法所稱主管機關：在中央為經濟部；在直轄市為直轄市政府；在縣（市）為縣（市）政府。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第三條　本法所稱主管機關：在中央為經濟部；在直轄市為直轄市政府；在縣（市）為縣（市）政府。</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">本條未修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第四條　本法用詞定義如下：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、商品標示：指企業經營者在商品陳列販賣時，於商品本身、內外包裝、說明書所為之表示。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、企業經營者：指以生產、製造、進口或販賣商品為營業者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm"><br></p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第四條　本法用詞定義如下：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、商品標示：指企業經營者在商品陳列販賣時，於商品本身、內外包裝、說明書所為之表示。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">二、企業經營者：指以生產、製造、進口或販賣商品為營業者。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第四條　本法所稱標示，指廠商於商品本身、內外包裝、說明書上，就商品名稱、內容、用法或其他有關事項所為之表示。</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、現行條文修正後移列第一款。因商品標示方式可能被包裝於內，故現行條文稱內外包裝、說明書「上」無法涵括所有標示情形，爰修正「商品標示」之定義。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、增訂第二款。參考消費者保護法第二條第二款規定，並依商品標示之特性，增訂「企業經營者」之定義。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.52cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.34cm; margin-bottom: 0cm">第<img SRC="" NAME="DW8052876" ALT="DW8052876" ALIGN="LEFT" HSPACE="16">五條　商品標示，應具顯著性及標示內容之一致性。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">商品因體積過小、散裝出售或其他因性質特殊，不適宜於商品本身或其包裝為商品標示者，應以其他足以引起消費者認識之顯著方式代之。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第五條　商品標示，應具顯著性及標示內容之一致性。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">商品因體積過小、散裝出售或其他因性質特殊，不適宜於商品本身或其包裝為商品標示者，應以其他足以引起消費者認識之顯著方式代之。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、本條新增。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、因商品標示之要求，應講求清晰，標示黏貼位置應於明顯處，且內外包裝之標示內容應具有一致性，故參考貨品輸出管理辦法第二十條、美國法典第十五編第三十九章第一四五三條及第一四五四條，於第一項明定商品標示之要件，以揭櫫標示之原則。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、另針對性質特殊商品，例如體積過小者，因標示不易，爰參考化粧品衛生管理條例第六條第二項前段、消費者保護法第十三條、美國法典第十五編第三十九章第一四五九條之規定，於第二項明定其標示方式。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第六條　商品標示，不得有下列情事：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、虛偽不實或引人錯誤。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、違反法律強制或禁止規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">三、有背公共秩序或善良風俗。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第六條　商品標示，不得有下列情事：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、虛偽不實或引人錯誤。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、違反法律強制或禁止規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">三、有背公共秩序或善良風俗。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第五條　商品之標示，不得有左列情事：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、內容虛偽不實者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、標示方法有誤信之虞者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">三、有背公共秩序或善良風俗者。</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、商品標示內容及標示方法雖無虛偽不實，但可能引人錯誤，爰參考公平交易法第二十一條規定、食品衛生管理法第十九條及健康食品管理法第十四條第一項，於第一款增列「引人錯誤」為商品標示之禁止情事，並配合第一款之修正，刪除現行條文第二款。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、商品標示自不得違反法律所賦與之作為或不作為義務，如有違反，則屬於強制或禁止規定之違反，現行法未予規定，實有不足，爰增列第二款。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、第三款未修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第七條　商品標示所用文字，應以中文為主，得輔以英文或其他外文。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">商品標示事項難以中文為適當標示者，得以國際通用文字或符號標示。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第七條　商品標示所用文字，應以中文為主，得輔以英文或其他外文。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">商品標示事項難以中文為適當標示者，得以國際通用文字或符號標示。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第六條　商品標示所用文字，以中文為主，得輔以外文。但外銷商品，不在此限。</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、現行條文修正後移列第一項：</p><p STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">為配合政府推動「挑戰二○○八︱國家發展重點計畫：營造英語生活環境行動方案」，爰將第一項商品標示所用文字，修正為應以中文為主，得輔以英文或其他外文。</p><p STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">商品外銷時，其標示應依據外銷地之法令規定，並不適用本法，爰刪除現行條文但書之規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、因國內對若干成分之化學品名尚無統一譯名，如本法強制以中文標示，恐因譯名不一，反而違反商品標示之本旨，故容許於特殊情形下，得輔以國際通用之外文或符號，以便遇緊急情況時，有利於解讀其標示內容，爰增列第二項。。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、本條所稱以中文為主，現行實務係指繁體字而言；另，所謂標示，不包括商標在內。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第八條　進口商品在流通進入國內市場時，進口商應依本法規定加中文標示及說明書，其內容不得較原產地之標示及說明書簡略。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm"><a NAME="TA327875"></a>外國製造商之名稱及地址，得不以中文標示之。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第八條　進口商品在流通進入國內市場時，進口商應依本法規定加中文標示及說明書，其內容不得較原產地之標示及說明書簡略。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">外國製造商之名稱及地址，得不以中文標示之。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第七條　外銷商品改為內銷或進口商品出售時，應加中文標示或附中文說明書。</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、現行條文修正後移列第一項：</p><p STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">外銷商品改為內銷時，應與內銷商品負相同義務，毋庸特別規定，爰予刪除。</p><p STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">參考消費者保護法第二十四條、化粧品衛生管理條例第六條第二項後段規定，明定進口商品在國內銷售者，進口商應依本法規定加中文標示及說明書，其內容不得較原產地之標示及說明書簡略。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、因外國製造商之名稱及地址常無中文譯名，強制中文標示並無實益，且有其困難性，故增訂第二項，明定該標示事項得不以中文為之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第九條　商品於流通進入市場時，生產、製造或進口商應標示下列事項：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、商品名稱。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、生產、製造商名稱、電話、地址及商品原產地。屬進口商品者，並應標示進口商名稱、電話及地址。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、商品內容：</p><p STYLE="margin-left: 1.25cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">主要成分或材料。</p><p STYLE="margin-left: 1.25cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">淨重、容量、數量或度量等；其淨重、容量或度量應標示法定度量衡單位，必要時，得加註其他單位。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、國曆或西曆製造日期。但有時效性者，應加註有效日期或有效期間。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">五、其他依中央主管機關規定，應行標示之事項。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第九條　商品於流通進入市場時，生產、製造或進口商應標示下列事項：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、商品名稱。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、生產、製造商名稱、電話、地址及商品原產地。屬進口商品者，並應標示進口商名稱、電話及地址。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、商品內容：</p><p STYLE="margin-left: 1.25cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">主要成分或材料。</p><p STYLE="margin-left: 1.25cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">淨重、容量、數量或度量等；其淨重、容量或度量應標示法定度量衡單位，必要時，得加註其他單位。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、國曆或西曆製造日期。但有時效性者，應加註有效日期或有效期間。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">五、其他依中央主管機關規定，應行標示之事項。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第八條　商品經包裝出售者，應於包裝上標明左列事項：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、商品名稱。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、廠商名稱及地址；其為進口者，並應加註進口廠商之名稱及地址。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、商品內容：</p><p STYLE="margin-left: 1.25cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">主要成分或材料。</p><p STYLE="margin-left: 1.25cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">重量、容量或數量；其單位如非度量衡法規定之單位，應加註度量衡法規定之單位。</p><p STYLE="margin-left: 1.25cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">規格或等級。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、國曆或西曆製造日期及有效期限。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">五、其他依中央主管機關規定，應行標示之事項。</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、任何商品出售時，無論是否加以包裝，均需依本法規定加以標示，故刪除「經包裝」及「包裝上」等文字。另，參考消費者保護法施行細則第五條第一項規定，修正序文為「商品於流通進入市場時」，生產、製造或進口商應負標示義務。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、第一款、第五款未修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、第二款之廠商修正為生產、製造商，並增訂應標示電話及商品原產地之規定；另，進口商品除前述資料外，並增訂應標示進口商名稱、電話及地址。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">五、第三款商品內容之標示部分，修正如下：</p><p STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">配合度量衡法，將第二目規定之重量修正為淨重，並增列度量（一般將淨重、容量、數量或度量等簡稱淨含量）。其淨重、容量或度量應標示法定度量衡單位，但必要時得加註其他單位，俾資明確。</p><p STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">因非所有商品均得標示規格或等級，為免爭議，爰刪除現行條文第三目。若需特別標示規格或等級者，得由中央主管機關依第十一條之規定另定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">六、商品種類繁多，並非所有商品均有時效性，故於第四款增訂但書，規定商品為有時效性者，應另加註有效日期或有效期間。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第十條　商品有下列情形之一者，應標示其用途、使用與保存方法及其他應注意事項：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、有危險性。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、與衛生安全有關。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">三、具有特殊性質或需特別處理。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第十條　商品有下列情形之一者，應標示其用途、使用與保存方法及其他應注意事項：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、有危險性。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、與衛生安全有關。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">三、具有特殊性質或需特別處理。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第九條　商品有左列情形之一者，應標明其用途、有效日期、使用與保存方法及其他應行注意事項：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、有危險性者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、有時效性者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、與衛生安全有關者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">四、具有特殊性質或需特別處理者。</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、序文酌作文字修正，並將現行條文第二款移列至第九條第四款但書。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、現行條文第三款及第四款移列第二款及第三款。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第十條　左列事項未經該管主管機關核准者，不得標示；其前經核准而已失效者，亦同：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、商標授權使用。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、專利權。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、技術合作。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、其他依法應經核准方得標示之事項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">前項第二款專利權之標示，應註明其專利名稱及證書字號；第三款技術合作之標示，應註明有效期間及合作對象。</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、本條刪除。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、商品標示之消極事項，於特別法如商標法、專利法已有規定，爰刪除本條，以免造成執行上之困擾。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、標示未經核准或前經核准而已失效者，則屬本法第六條第一款規定之「虛偽不實或引人錯誤」，併予敘明。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照案刪除。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第十一條　外銷商品應於商品本身或內外包裝上，以中文或規定之外語譯文標明其產地。但因特殊情形經中央主管機關或其指定之機關核准者，不在此限。</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、本條刪除。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、商品外銷時，其標示應依據外銷地之法令規定，並不適用本法，相關事項於貿易法及貨品輸出管理辦法中已有規定；且本條當初之立法理由在於促進我國商品之國際貿易，與本法規範國內販售商品應有標示之立法目的不符，爰予以刪除。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照案刪除。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第十一條　中央主管機關得就特定之商品，於無損商品之正確標示及保護消費者權益下，公告規定其應行標示事項及標示方法，不受第五條、第八條至前條規定之限制。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第十一條　中央主管機關得就特定之商品，於無損商品之正確標示及保護消費者權益下，公告規定其應行標示事項及標示方法，不受第五條、第八條至前條規定之限制。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第十二條　中央主管機關得就性質特殊之商品，規定其應行標示事項及標示方法，不受第八條規定之限制。</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、為使授權明確，爰增訂中央主管機關於無損商品之正確標示及保護消費者權益下，得公告規定特定商品之應行標示事項及標示方法。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第十三條　商品標示之有關規定，於商品廣告準用之。</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、本條刪除。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、本法之適用範圍，僅限於商品之標示，而不及於廣告，爰予刪除。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照案刪除。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm"><a NAME="TA5858880"></a>第十二條　販賣業者不得販賣或意圖販賣而陳列未依本法規定標示之商品。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第十二條　販賣業者不得販賣或意圖販賣而陳列未依本法規定標示之商品。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、本條新增。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、為有效促進商品正確標示，爰增訂販賣業者不得販賣或意圖販賣而陳列未依本法標示之商品之規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第十三條　直轄市或縣（市）主管機關得不定期對流通進入市場之商品進行抽查，販賣業者不得規避、妨礙或拒絕，並應提供供貨商相關資料。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">主管機關所屬人員為前項抽查時，應出示證明文件。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第十三條　直轄市或縣（市）主管機關得不定期對流通進入市場之商品進行抽查，販賣業者不得規避、妨礙或拒絕，並應提供供貨商相關資料。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">主管機關所屬人員為前項抽查時，應出示證明文件。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、本條新增。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、商品標示稽查過程中，屢生被拒絕檢查之情事，為達執行之效，爰增訂本條，規定販賣業者不得規避、妨礙或拒絕商品抽查，並且應提供供貨商相關資料，以利進一步查核。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、參照消費者保護法第三十三條第二項增列第二項，以杜爭議。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第十四條　流通進入市場之商品有第六條各款規定情事之一者，直轄市或縣（市）主管機關應通知生產、製造或進口商限期改正；屆期不改正者，處新臺幣三萬元以上三十萬元以下罰鍰，並得按次連續處罰至改正為止；其情節重大者，並得令其停止營業六個月以下或歇業。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第十四條　流通進入市場之商品有第六條各款規定情事之一者，直轄市或縣（市）主管機關應通知生產、製造或進口商限期改正；屆期不改正者，處新臺幣三萬元以上三十萬元以下罰鍰，並得按次連續處罰至改正為止；其情節重大者，並得令其停止營業六個月以下或歇業。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第十四條　商品未依本法規定標示者，直轄市或縣（市）主管機關應通知廠商限期改正或暫行停止其陳列、販賣。</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">為使生產、製造或進口商違規情形有改善之機會，爰將現行條文第十五條第一項後段有關違反情節重大，得處以停止營業或勒令歇業及同條第二項之規定納入本條一併規範。另，直轄市、縣（市）政府既為本法主管機關，自得本於職權判斷是否令其停止營業或勒令歇業，並無報請中央主管機關核准之必要，以免為行政處分之機關權責不明，故配合修正條文第六條，明定對於商品違反第六條禁止規定者，主管機關應通知生產、製造或進口商限期改正；屆期不改正者，始得處以罰鍰並令停止營業或歇業。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第十五條　流通進入市場之商品有下列情形之一者，直轄市或縣（市）主管機關應通知生產、製造或進口商限期改正；屆期不改正者，處新臺幣二萬元以上二十萬元以下罰鍰，並得按次連續處罰至改正為止：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、違反第七條第一項規定為標示。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、未依第八條第一項規定加中文標示或說明書。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、未依第九條規定標示。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、未依第十條規定標示。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">五、違反依第十一條規定公告之應行標示事項或標示方法。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第十五條　流通進入市場之商品有下列情形之一者，直轄市或縣（市）主管機關應通知生產、製造或進口商限期改正；屆期不改正者，處新臺幣二萬元以上二十萬元以下罰鍰，並得按次連續處罰至改正為止：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、違反第七條第一項規定為標示。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、未依第八條第一項規定加中文標示或說明書。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、未依第九條規定標示。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、未依第十條規定標示。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">五、違反依第十一條規定公告之應行標示事項或標示方法。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第十五條　違反本法規定，經通知改正而逾期不改正者，處五千元以上五萬元以下罰鍰；其情節重大，報經中央主管機關核准者，並得處以停止營業或勒令歇業。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">前項停止營業期間以六個月為限。</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、商品標示不全者，主管機關應通知生產、製造或進口商限期改正，屆期不改正者，始得處以罰鍰並得按次連續處罰至改正為止。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、因現有罰鍰數額度，係以二十年前之物價水準為考慮基礎，故其額度過低，似不足產生懲罰效果。爰參考公平交易法第四十一條、消費者保護法第五十六條規定提高罰鍰數額至新臺幣二萬元以上二十萬元以下。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、現行條文第一項後段及第二項規定修正後移列修正條文第十四條，爰予刪除。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第十六條　販賣業者違反第十二條規定，販賣或意圖販賣而陳列未依本法規定標示之商品者，直轄市或縣（市）主管機關得通知限期停止陳列、販賣；該商品對身體或健康具有立即危害者，得逕令立即停止陳列、販賣。其拒不遵行者，處新臺幣二萬元以上二十萬元以下罰鍰，並得按次連續處罰至停止陳列、販賣時為止。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第十六條　販賣業者違反第十二條規定，販賣或意圖販賣而陳列未依本法規定標示之商品者，直轄市或縣（市）主管機關得通知限期停止陳列、販賣；該商品對身體或健康具有立即危害者，得逕令立即停止陳列、販賣。其拒不遵行者，處新臺幣二萬元以上二十萬元以下罰鍰，並得按次連續處罰至停止陳列、販賣時為止。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、本條新增。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、配合修正條文第十二條，明定販賣業者違反該條規定之罰則。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、商品對於身體或健康具有立即危害性者，為保護消費者之人身健康與安全，主管機關得直接命販賣業者暫行停止其陳列、販賣。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第十七條　販賣業者違反第十三條第一項規定，規避、妨礙或拒絕抽查或不提供供貨商相關資料者，處新臺幣二萬元以上二十萬元以下罰鍰，並得按次連續處罰。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第十七條　販賣業者違反第十三條第一項規定，規避、妨礙或拒絕抽查或不提供供貨商相關資料者，處新臺幣二萬元以上二十萬元以下罰鍰，並得按次連續處罰。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、本條新增。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、配合修正條文第十三條第一項規定，並參考食品衛生管理法第三十五條規定，明定販賣業者違反該條之罰則。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第十八條　第十四條至第十六條之處罰，主管機關於必要時，得於大眾傳播媒體公告該企業經營者名稱、地址、商品，或為其他必要處置。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第十八條　第十四條至第十六條之處罰，主管機關於必要時，得於大眾傳播媒體公告該企業經營者名稱、地址、商品，或為其他必要處置。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、本條新增。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、參考消費者保護法第三十七條之規定，明定於必要時，並得於大眾傳播媒體公告該企業經營者之名稱、地址、商品，或為其他必要之處置，以確保消費者之權益。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第十九條　依本法所處之罰鍰，經通知限期繳納，屆期不繳納者，依法移送強制執行。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第十九條　依本法所處之罰鍰，經通知限期繳納，屆期不繳納者，依法移送強制執行。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第十六條　依前條第一項所處之罰鍰，拒不繳納者，移送法院強制執行。</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、配合行政執行法之規定修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.52cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.34cm">第<img SRC="" NAME="DW2271496" ALT="DW2271496" ALIGN="LEFT" HSPACE="16">二十條　中央主管機關為執行本法，得設商品標示審議委員會，審議有關商品標示及應行標示種類事項。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第二十條　中央主管機關為執行本法，得設商品標示審議委員會，審議有關商品標示及應行標示種類事項。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第十七條　中央主管機關為執行本法，得設商品標示審議委員會，審議有關商品標示及應行標示種類事項。</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">條次變更，內容未修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.52cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.34cm">第<img SRC="" NAME="DW2271496" ALT="DW2271496" ALIGN="LEFT" HSPACE="16">二十一條　本法自公布後一年施行。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第二十一條　本法自公布後一年施行。</p></td><td WIDTH="259" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第十八條　本法自公布後六個月施行；修正時，亦同。</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、為使適用本法之廠商等有充分準備，爰將現行條文所定「本法自公布後六個月施行」修正為「本法自公布後一年施行」，至現行條文末句「修正時，亦同」乃理所當然，毋庸明定，故予刪除。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照<img SRC="" NAME="DW8771522" ALT="DW8771522" ALIGN="LEFT" HSPACE="16">案通過。</p></td></tr></tbody></table>
案由：行政院函請審議「商品標示法修正草案」案。
行政院函
受文者：立法院
主旨：函送「商品標示法」修正草案，請　查照審議。
說明：
一、經濟部函以，「商品標示法」係促進企業生產之商品為正確標示，維護企業經營者信譽，並保障消費者權益，建立良好商業規範之法律，其對於規範商業秩序，具有重要地位。近年來商業交易之快速變遷，該法內容已難符合現代社會之需求，爰全面檢討修正，擬具「商品標示法」修正草案，請核轉貴院審議。
二、經提本（九十二）年四月二十三日本院第二八三五次會議決議：「通過，送請立法院審議。」
三、檢送「商品標示法」修正草案條文對照表（含總說明）三份。
商品標示法修正草案總說明
商品標示法（以下簡稱本法）制定之立法目的，旨在促進商品為正確標示，維護企業經營者信譽，並保障消費者權益，建立良好商業規範，對於規制商業秩序，具有重要地位。本法制定於七十一年一月二十二日，其間歷經八十年一月三十日及八十九年四月二十六日二次修正，但修正幅度有限，實難以因應近十餘年來商業快速發展之需求，鑒於本法之規範內容，已難以完全符合現代社會之需求，爰全面澈底檢討，擬具「商品標示法」修正草案，其修正要點如次：
一、修正本法與其他法律適用之順序：各目的事業主管法律針對商品標示事項有更為具體、詳細之規定者，如食品衛生管理法、化粧品衛生管理條例等，優先適用，爰將本法修正為普通法。（修正條文第二條）
二、商品之標示，應具顯著性及標示內容之一致性，並針對性質特殊商品作例外標示之規定。（修正條文第五條）
三、修正商品不得標示及商品流通進入市場時應標示之事項。（修正條文第六條及第九條）
四、商品標示所用文字，應以中文為原則，難以中文為適當標示者，例外規定得以國際通用文字或符號標示。（修正條文第七條及第八條）
五、刪除現行條文第十條、第十一條及第十三條有關商品限制標示事項、外銷商品之標示及商品廣告準用之規定。
六、為符授權明確之要求，對於特定之商品，由中央主管機關另公告其應行標示事項及方法規定。（修正條文第十一條）
七、販賣業者不得販賣或意圖販賣而陳列未依本法標示之商品。（修正條文第十二條及第十六條）
八、主管機關得不定期抽查流通進入市場之商品；受抽查者有提供資料及為相關必要協助之義務。（修正條文第十三條及第十七條）
九、修正提高罰鍰之額度，並得按次連續處罰，以收儆示之效果。（修正條文第十四條及第十五條）
十、企業經營者有違反本法規定情事者，於必要時，主管機關得公告於大眾傳播媒體。（修正條文第十八條）
（註：商品標示法修正草案請參閱審查報告所附條文對照表）
主席：審查報告已宣讀完畢，現在請林召集委員豐喜補充說明。（不在場） 林委員不在場。
本案經審查會決議：「不需再交黨團協商。」，請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。稍後逕依審查意見處理。
本案現在進行逐條討論。宣讀第一條。
商品標示法修正草案審查案（二讀）
第一條　為促進商品正確標示，維護企業經營者信譽，並保障消費者權益，建立良好商業規範，特制定本法。
主席：第一條照審查條文通過。
宣讀第二條。
第二條　商品標示，除法律另有規定外，依本法規定為之。
主席：第二條照審查條文通過。
宣讀第三條。
第三條　本法所稱主管機關：在中央為經濟部；在直轄市為直轄市政府；在縣（市）為縣（市）政府。
主席：第三條照審查條文通過。
宣讀第四條。
第四條　本法用詞定義如下：
一、商品標示：指企業經營者在商品陳列販賣時，於商品本身、內外包裝、說明書所為之表示。
二、企業經營者：指以生產、製造、進口或販賣商品為營業者。
主席：第四條照審查條文通過。
宣讀第五條。
第五條　商品標示，應具顯著性及標示內容之一致性。
商品因體積過小、散裝出售或其他因性質特殊，不適宜於商品本身或其包裝為商品標示者，應以其他足以引起消費者認識之顯著方式代之。
主席：第五條照審查條文通過。
宣讀第六條。
第六條　商品標示，不得有下列情事：
一、虛偽不實或引人錯誤。
二、違反法律強制或禁止規定。
三、有背公共秩序或善良風俗。
主席：第六條照審查條文通過。
宣讀第七條。
第七條　商品標示所用文字，應以中文為主，得輔以英文或其他外文。
商品標示事項難以中文為適當標示者，得以國際通用文字或符號標示。
主席：第七條照審查條文通過。
宣讀第八條。
第八條　進口商品在流通進入國內市場時，進口商應依本法規定加中文標示及說明書，其內容不得較原產地之標示及說明書簡略。
外國製造商之名稱及地址，得不以中文標示之。
主席：第八條照審查條文通過。
宣讀第九條。
第九條　商品於流通進入市場時，生產、製造或進口商應標示下列事項：
一、商品名稱。
二、生產、製造商名稱、電話、地址及商品原產地。屬進口商品者，並應標示進口商名稱、電話及地址。
三、商品內容：
主要成分或材料。
淨重、容量、數量或度量等；其淨重、容量或度量應標示法定度量衡單位，必要時，得加註其他單位。
四、國曆或西曆製造日期。但有時效性者，應加註有效日期或有效期間。
五、其他依中央主管機關規定，應行標示之事項。
主席：第九條照審查條文通過。
宣讀第十條。
第十條　商品有下列情形之一者，應標示其用途、使用與保存方法及其他應注意事項：
一、有危險性。
二、與衛生安全有關。
三、具有特殊性質或需特別處理。
主席：第十條照審查條文通過。
宣讀第十一條。
第十一條　中央主管機關得就特定之商品，於無損商品之正確標示及保護消費者權益下，公告規定其應行標示事項及標示方法，不受第五條、第八條至前條規定之限制。
主席：第十一條照審查條文通過。
宣讀第十二條。
第十二條　販賣業者不得販賣或意圖販賣而陳列未依本法規定標示之商品。
主席：第十二條照審查條文通過。
宣讀第十三條。
第十三條　直轄市或縣（市）主管機關得不定期對流通進入市場之商品進行抽查，販賣業者不得規避、妨礙或拒絕，並應提供供貨商相關資料。
主管機關所屬人員為前項抽查時，應出示證明文件。
主席：第十三條照審查條文通過。
宣讀第十四條。
第十四條　流通進入市場之商品有第六條各款規定情事之一者，直轄市或縣（市）主管機關應通知生產、製造或進口商限期改正；屆期不改正者，處新臺幣三萬元以上三十萬元以下罰鍰，並得按次連續處罰至改正為止；其情節重大者，並得令其停止營業六個月以下或歇業。
主席：第十四條照審查條文通過。
宣讀第十五條。
第十五條　流通進入市場之商品有下列情形之一者，直轄市或縣（市）主管機關應通知生產、製造或進口商限期改正；屆期不改正者，處新臺幣二萬元以上二十萬元以下罰鍰，並得按次連續處罰至改正為止：
一、違反第七條第一項規定為標示。
二、未依第八條第一項規定加中文標示或說明書。
三、未依第九條規定標示。
四、未依第十條規定標示。
五、違反依第十一條規定公告之應行標示事項或標示方法。
主席：第十五條照審查條文通過。
宣讀第十六條。
第十六條　販賣業者違反第十二條規定，販賣或意圖販賣而陳列未依本法規定標示之商品者，直轄市或縣（市）主管機關得通知限期停止陳列、販賣；該商品對身體或健康具有立即危害者，得逕令立即停止陳列、販賣。其拒不遵行者，處新臺幣二萬元以上二十萬元以下罰鍰，並得按次連續處罰至停止陳列、販賣時為止。
主席：第十六條照審查條文通過。
宣讀第十七條。
第十七條　販賣業者違反第十三條第一項規定，規避、妨礙或拒絕抽查或不提供供貨商相關資料者，處新臺幣二萬元以上二十萬元以下罰鍰，並得按次連續處罰。
主席：第十七條照審查條文通過。
宣讀第十八條。
第十八條　第十四條至第十六條之處罰，主管機關於必要時，得於大眾傳播媒體公告該企業經營者名稱、地址、商品，或為其他必要處置。
主席：第十八條照審查條文通過。
宣讀第十九條。
第十九條　依本法所處之罰鍰，經通知限期繳納，屆期不繳納者，依法移送強制執行。
主席：第十九條照審查條文通過。
宣讀第二十條。
第二十條　中央主管機關為執行本法，得設商品標示審議委員會，審議有關商品標示及應行標示種類事項。
主席：第二十條照審查條文通過。
宣讀第二十一條。
第二十一條　本法自公布後一年施行。
主席：第二十一條照審查條文通過。
本案全部經過二讀，現在繼續進行三讀。宣讀。
商品標示法（三讀）
︱與經過二讀內容同，略︱
主席：三讀條文已經宣讀完畢，請問院會有無文字修正？（無）無文字修正意見。
本案決議：「商品標示法修正通過。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
本案完成立法程序後有委員登記發言，首先請錢林委員慧君發言，發言時間兩分鐘。
錢林委員慧君：（十七時五十二分）主席、各位同仁。今天商品標示法修正通過，尤其第九條的修正，使得市面上販賣的貨品都要標示產地及製造地，現在台灣有很多廠商到中國大陸設廠製造、生產貨品，其產品和台灣製造的商品一模一樣，但回銷台灣時並無任何標示，台南製造的鞋子非常漂亮，但台灣廠商到中國大陸設廠製造之後，回銷台灣，市面上出售的鞋子根本無法分辨是中國製造還是台灣製造，本法修正通過後，全國人民及消費者都有保障，都可以知道貨品是否台灣製造的。農產品也是一樣，都有產地標示，台灣生產的香菇才真正是香菇，否則根本無法辨認，所以本席今天很感謝經濟委員會，而且林召集人能在短短的時間內將本案排入審查，今天得以在院會通過，全國諸多製造業者製造出來的貨品都可以使用「台灣製造」的標示和中國大陸的產品做一區別，這也是全國人民和消費者的保障，希望中國的產品能標示清楚，不要混水摸魚，要和台灣的人比較，我們希望比較，但是我們不怕比較。謝謝大家。
主席：現在進行討論事項第五十四案。
五十四、本院內政及民族委員會報告審查行政院函請審議「海岸巡防機關器械使用條例草案」案。（原列討論事項第四十九案）
主席：本案經提本院第五屆第二會期第六次會議報告決定：交內政及民族委員會審查。茲接報告，爰於本次會議提出討論。
現在宣讀審查報告。
立法院內政及民族委員會函
受文者：本院議事處
主旨：院會交付審查行政院函請審議「海岸巡防機關器械使用條例草案」案，業經審查完竣，復請查照，敬請提報院會公決。
說明：
一、復貴處九十一年十月三十日台立議字第○九一○七○二四七一號函。
二、附審查報告乙份。
「海岸巡防機關器械使用條例草案」審查報告
一、本案於九十一年十月二十五日第五屆第二會期第六次會議決定交由內政及民族委員會審查。
二、內政及民族委員會於九十二年五月二十九日（星期四）上午舉行審查「行政院函請審議『海岸巡防機關器械使用條例草案』」案第一次會議。本次會議除邀請行政院海岸巡防署署長王郡列席說明立法要旨並備詢外，另請內政部、國防部、財政部、交通部、法務部、行政院大陸委員會、行政院主計處等單位派員列席。會議由內政及民族委員會召集委員陳建銘擔任主席。
行政院海岸巡防署署長王郡說明立法要旨：
今天貴委員會召開審查「海岸巡防機關器械使用條例」草案會議，承邀提出報告，深感榮幸。承蒙　各位委員對海岸巡防工作的支持，使本署業務得以順利推展，特藉此機會，向　各位委員表達由衷的謝意，盼能繼續給予支持與指導。以下謹就「海岸巡防機關器械使用條例」之立法目的、研定原則及內容摘要提出報告，敬請　指教。
壹、立法目的
本署自成立以來負責海域、海岸及港口執法工作，在全體同仁的努力下，對於走私、偷渡及岸、海違法案件之查緝工作，已獲致具體的成效。但由於台灣海域與中國大陸及東南亞地區，航程短且交通便捷，在暴利的誘因下，槍毒走私、偷渡案件仍難根絕，近年來更因國內漁業勞力結構改變，漁船多雇用外籍或大陸漁工，肇生海上喋血、漁船遭挾持及跨國海上犯罪等案件發生，對於臺灣地區之海防安全及海域治安環境造成極大的衝擊。
尤其我國加入世界貿易組織後，國內經濟日趨多元開放，在兩岸不法集團相互勾串下，走私、偷渡模式已朝向快速化、集團化及跨國化之趨勢發展，為有效防杜，本署已實施「鎮海工作」等各項專案強力查緝，但槍械、毒品走私及仲介偷渡利潤豐厚，多由國內黑幫分子幕後策劃或介入走私、偷渡地盤，甚至直接參與活動，為維護其暴利，擁槍自重、持槍犯案者日增，本署巡防人員在執行商、漁港安全檢查及海上登臨、檢查、取締與驅離等各項勤務時，面臨之危險相對增高，為強化海上執法力量，遏止海域犯罪案件發生，必須使用器械以維護執勤人員及裝備設施之安全。
鑑此，本署已依據海岸巡防法第十三條：「巡防機關人員執行第四條所定事項時，得使用武器及其他必要器械；其使用辦法，以法律定之，在未完成立法前，除適用警械使用條例之規定外，由巡防機關另定之。」之規定，於八十九年六月七日訂定「海岸巡防機關器械使用辦法」，使所屬人員執行職務使用器械時有所遵循；惟按照前揭條文之規定，巡防機關人員使用武器及其他必要器械之辦法，屬法律保留之事項，仍應以法律定之，較符法制。因此，本署為落實上開立法意旨，乃參酌「警械使用條例」及「日本海上保安廳法」等中外立法體例，擬具「海岸巡防機關器械使用條例」草案，並陳報行政院核轉大院審議。
貳、法案研定原則
切合巡防勤務需要：
近年來由於不法分子利慾薰心、鋌而走險，走私物品已不限於洋菸、大陸酒及農產品等一般商品，體積小、重量輕、易攜帶且高獲利之槍械、毒品、爆裂物及保育類動物等，已漸取代成為走私案件之主要標的，如去（九十一）年三月間本署於海上緝獲「穎昇八號」漁船走私大批槍械案即為顯例；而偷渡案件在兩岸人蛇集團的結合下，逐漸以仲介大陸女子來台賣淫為主，更衍生逼良為娼、販賣人口等嚴重之犯罪問題。本署職司海域、海岸治安維護工作，勤務範圍遍及海域、海岸及商、漁港等地區，面對當前複雜的治安環境，所屬巡防人員執行職務時，必須能依法正確的使用槍械，以壓制暴力犯罪、伸張公權力，並保護自身之安全。
符合比例原則：
本條例制定之目的，旨在遏止犯罪、適度規範與節制所屬巡防人員使用器械，並保護執勤人員之安全，由於器械之使用，輕則限制人身自由，重則造成人員傷亡，如非必要應儘量避免使用，即使在維護公權力之必要時，使用器械亦應符合比例原則，以達「保障合法、打擊非法」之目標，故本條例草案研擬時，除針對所屬人員於通用「海岸巡防機關器械使用辦法」時所遭遇之窒礙及具體情況進行檢視外，並依據公法上之比例原則，就條文內容逐條檢視，衡酌其適當性、必要性及狹義比例性，使所屬人員使用器械之手段與達成阻卻違法之行政目的間維持均衡的比例關係。
參考相關立法體例：
依據「海岸巡防法」第十條規定，巡防機關人員執行第四條所定犯罪調查職務時，視同刑事訴訟法之司法警察官或司法警察，且巡防機關人員執行查緝走私、偷渡、港口安全檢查及犯罪調查工作時，其執勤方式及性質與警察人員之勤務類同，因此本條例草案中與警械使用條例本質相同部分，如器械使用程序、比例原則及損害賠（補）償責任等，均參酌「警械使用條例」之立法體例採一致性規定，至於器械之定義、種類及各種器械使用時機等，則因本署執法區域係以海域、海岸為主兼有國境防衛之本質，與警察機關內陸為主之國境內執法明顯有別，為符執法實需，特別採取不同之規定；此外，草案研擬時並與　大院審議「警械使用條例」修正案所提意見進行比對修正，期使本條例內容與當前立法潮流相契合。
參、法案內容重點
從維護公共安全、社會秩序及保障民眾合法權益之觀點出發，為預防、取締海域、海岸違法事件及保護人民生命財產安全，本法賦予巡防機關人員依法使用器械之權力，以有效遏止犯罪並維護執勤安全，全文共十七條，謹將法案重點報告如次：
揭示巡防機關人員執行職務使用器械，依本條例行之，並應穿著制服或顯示足資識別之標誌或證件。（草案第二條）
詮釋巡防機關器械之意義，其種類及規格由行政院定之。（草案第三條）
明定得使用警棍、手銬、捕繩、刀或槍、砲之時機。（草案第四條至第八條）
明定執行、取締登臨、檢查時，為保護執勤人員安全，所得採取之處置作為，如遭抗拒而有受到突擊之虞時，得使用器械。（草案第九條）
明定使用器械之程序。（草案第十條至第十四條）
明定使用器械致人傷亡或財物損失者，巡防機關應負擔之補償或賠償責任。（草案第十五條）
明定依本條例使用器械，為依法令之行為。（草案第十六條）
肆、結　語
由於海岸巡防工作涉及層面廣泛複雜，除平時維護海域及海岸治安外，戰時更融為國防體系之一環，為達成此一任務，巡防機關人員使用器械以遏止不法、保障人民權益及維護自身安全更是勤務執行上所必須，本法案制訂之宗旨即在艮巡防機關人員使用器械之法制規範，以落實依法行政之原則，敬請　各位委員大力支持，優先審查通過，使海岸巡防工作能夠更加精進落實。
三、為使巡防機關人員依法執行職務時，對器械之使用有所依據，以維護執勤安全，有效遏止不法，爰依海岸巡防法第十三條規定，並參酌警械使用條例及日本海上保安廳法等立法例，特擬具本草案。本案於詢答後隨即進入逐條討論，並於本次會議全案審查完竣。茲將本案審查決議概述如下：
第五條第二項因規定過於籠統，特予刪除；其餘文字均照案通過。
第十五條第二項末句將「該管巡防機關得向其求償」中之「得」改為「應」字；其餘文字均照案通過。
本案名稱及其餘條文均照案通過。
四、全案審查完竣，院會討論前不須交由黨團協商；另提報院會討論時，推請內政及民族委員會召集委員陳建銘作補充說明。
五、檢附條文對照表乙份。
<table WIDTH="1062" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="347"><col WIDTH="347"><col WIDTH="350"><tbody><tr><td COLSPAN="3" WIDTH="1056" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.79cm; margin-top: 0.19cm"><a NAME="TA3284781"></a><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">條文對照表</font></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="347" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">審<img SRC="" NAME="DW5270131" ALT="DW5270131" ALIGN="LEFT" HSPACE="16">查會法案名稱</p></td><td WIDTH="347" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">行政院案名稱</p></td><td WIDTH="350" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">說明</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="347" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">海岸巡防機關器械使用條例</p></td><td WIDTH="347" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">海岸巡防機關器械使用條例</p></td><td WIDTH="350" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照行政院案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="347" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">審查會條文</p></td><td WIDTH="347" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">行政院條文</p></td><td WIDTH="350" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm"><br></p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="347" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第一條　本條例依海岸巡防法第十三條規定制定之。</p></td><td WIDTH="347" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第一條　本條例依海岸巡防法第十三條規定制定之。</p></td><td WIDTH="350" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、揭示本條例之法源依據。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、海岸巡防法第十三條規定：「巡防機關人員，執行第四條所定事項，得使用武器及其他必要之器械；其使用辦法，以法律定之，在未完成立法前，除適用警械使用條例之規定外，由巡防機關另定之。」</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照行政院案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="347" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第二條　海岸巡防機關（以下簡稱巡防機關）人員執行職務使用器械時，依本條例行之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">巡防機關人員依本條例使用器械時，應依規定穿著制服，或顯示足資識別之標誌或證件。但情況急迫時，不在此限。</p></td><td WIDTH="347" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第二條　海岸巡防機關（以下簡稱巡防機關）人員執行職務使用器械時，依本條例行之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">巡防機關人員依本條例使用器械時，應依規定穿著制服，或顯示足資識別之標誌或證件。但情況急迫時，不在此限。</p></td><td WIDTH="350" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、為使巡防機關人員依法執行職務時，對武器及必要器械之使用有所依據，並適時使用武器，維護執勤安全，有效打擊不法，特明定巡防機關人員執行職務使用器械時，依本條例之規定行之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、第二項明定巡防機關人員依法執行職務時，必須依規定穿著制服佩帶標識，另考量巡防機關人員於海上執法環境之特殊性，較難如陸上執法般，以出示人員身分證件之方式表明身分，而應以其他方法展現執行公務之外觀，如靠近受檢船舶並顯示公務船所附加之專用標誌及編號等，以利民眾辨識，避免誤會造成不幸傷亡，故明定應顯示足資識別之標誌或證件。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照行政院案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="347" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第三條　本條例所稱器械，指棍、刀、槍、砲、手銬、捕繩及其他必要之器械。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">前項器械之種類及規格，由行政院定之。</p></td><td WIDTH="347" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第三條　本條例所稱器械，指棍、刀、槍、砲、手銬、捕繩及其他必要之器械。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">前項器械之種類及規格，由行政院定之。</p></td><td WIDTH="350" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、衡量巡防機關人員依法執行職務時，實際需要配備及使用之器械，並結合巡防機關現有之器械種類，將本條例之器械予以明確定義。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、第二項明確規範巡防機關使用器械之種類及規格，由行政院訂定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照行政院案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="347" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第四條　巡防機關人員執行職務時，遇有下列各款情形之一者，得使用警棍指揮：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、指揮交通。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、疏導群眾。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">三、戒備意外。</p></td><td WIDTH="347" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第四條　巡防機關人員執行職務時，遇有下列各款情形之一者，得使用警棍指揮：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、指揮交通。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、疏導群眾。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">三、戒備意外。</p></td><td WIDTH="350" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、巡防機關人員於執行岸際檢查或處理群眾事件、戒備意外等勤務時，為維護秩序，俾使任務得以遂行，實有必要使用警棍指揮。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、參酌警械使用條例第二條規定制定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照行政院案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="347" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第五條　巡防機關人員執行職務時，遇有下列各款情形之一者，得使用警棍強制或制止之：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、執行查緝走私、非法入出國及協助偵查犯罪，或檢查、搜索、扣押、拘提、逮捕、留置及其他強制措施時。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、依法令執行職務，遭受強暴脅迫時。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">三、發生第七條第一項第一款至第六款情形之一時。</p></td><td WIDTH="347" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第五條　巡防機關人員執行職務時，遇有下列各款情形之一者，得使用警棍強制或制止之：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、執行查緝走私、非法入出國及協助偵查犯罪，或檢查、搜索、扣押、拘提、逮捕、留置及其他強制措施時。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、依法令執行職務，遭受強暴脅迫時。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、發生第七條第一項第一款至第六款情形之一時。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">前項第一款、第二款情形於必要時，得併使用手銬、捕繩。</p></td><td WIDTH="350" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、比例原則在公法上具有重要地位，其精神運用於使用器械上，必須衡量適當性、必要性與狹義比例性等三項概念，據此訂定巡防機關人員執行職務時，其所遭遇之情形顯較輕微，使用警棍即得以制止或防衛之時機。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、為落實公權力執行，爰依海岸巡防法第四條巡防機關掌理事項之規定，於第一項第一款明定巡防機關人員執行查緝走私、非法入出國及協助偵查犯罪，或檢查、搜索、扣押、拘提、逮捕、留置及其他強制措施等，認為以使用警棍為適當時，得使用警棍。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、基於巡防人員依法令執行職務時，係代表國家行使公權力，故為伸張公權力並保護己身之安全，特於第一項第二款規定依法令執行職務，遭受強暴脅迫時，亦得使用警棍制止。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、第一項第三款就第七條第一項第一款至第六款情形之一，經依比例原則衡量使用武器種類之適當性、必要性，認為使用警棍較警棍以外之武器適當時，自應使用對人民危害較輕之警棍。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">五、於使用警棍之情形，亦有併使用手銬、捕繩以利任務執行之必要，故於第二項明定得併使用手銬、捕繩之要件。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">六、參酌警械使用條例第三條規定制定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">全條修正如上。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="347" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第六條　巡防機關人員執行檢查、搜索、扣押、拘提、逮捕、留置及其他強制措施，遇有下列各款情形之一者，得使用手銬、捕繩：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、有抗拒之行為時。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、攻擊執行人員或他人、毀損執行人員或他人物品，或有攻擊、毀損行為之虞時。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、逃亡或有逃亡之虞時。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">四、自殺、自傷或有自殺、自傷之虞時。</p></td><td WIDTH="347" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第六條　巡防機關人員執行檢查、搜索、扣押、拘提、逮捕、留置及其他強制措施，遇有下列各款情形之一者，得使用手銬、捕繩：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、有抗拒之行為時。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、攻擊執行人員或他人、毀損執行人員或他人物品，或有攻擊、毀損行為之虞時。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、逃亡或有逃亡之虞時。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">四、自殺、自傷或有自殺、自傷之虞時。</p></td><td WIDTH="350" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、手銬、捕繩等屬傷害性較小之約束性器械，惟其使用亦係限制人民自由之行為，其使用時機有以法律規定之必要；另因其與警棍、刀、槍及砲等器械在性質及使用時機上均有所不同，應以獨立條文另定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、參酌羈押法第五條規定制定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照行政院案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="347" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第七條　巡防機關人員執行職務時，遇有下列各款情形之一者，得使用刀或槍：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、巡防機關人員之生命、身體、自由、裝備遭受危害或脅迫，或有事實足認為有受危害之虞時。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、人民之生命、身體、自由、財產遭受危害或脅迫，或有事實足認為有受危害之虞時。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、所防衛之土地、建築物、工作物、車、船、航空器遭受危害時。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、持有凶器有滋事之虞者，經告誡拋棄，仍不聽從時。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">五、對涉嫌走私、非法入出國或違反其他法律之人員或運輸工具，依法執行緊追、登臨、檢查、搜索、扣押、逮捕或驅離，其抗不遵照或脫逃時。他人助其為上述行為者，亦同。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">六、對航行海域內之船舶或其他水上運輸工具，有事實足認其承載人員，有藉該次航行觸犯死刑、無期徒刑或最輕本刑三年以上有期徒刑之罪之虞，經命其停止航行、回航，而抗不遵照，為阻止其繼續行駛時。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">七、有第五條第一項第一款、第二款之情形，非使用刀或槍不足以強制或制止時。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">前項情形於必要時，得併使用砲以外之其他器械。</p></td><td WIDTH="347" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第七條　巡防機關人員執行職務時，遇有下列各款情形之一者，得使用刀或槍：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、巡防機關人員之生命、身體、自由、裝備遭受危害或脅迫，或有事實足認為有受危害之虞時。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、人民之生命、身體、自由、財產遭受危害或脅迫，或有事實足認為有受危害之虞時。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、所防衛之土地、建築物、工作物、車、船、航空器遭受危害時。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、持有凶器有滋事之虞者，經告誡拋棄，仍不聽從時。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">五、對涉嫌走私、非法入出國或違反其他法律之人員或運輸工具，依法執行緊追、登臨、檢查、搜索、扣押、逮捕或驅離，其抗不遵照或脫逃時。他人助其為上述行為者，亦同。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">六、對航行海域內之船舶或其他水上運輸工具，有事實足認其承載人員，有藉該次航行觸犯死刑、無期徒刑或最輕本刑三年以上有期徒刑之罪之虞，經命其停止航行、回航，而抗不遵照，為阻止其繼續行駛時。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">七、有第五條第一項第一款、第二款之情形，非使用刀或槍不足以強制或制止時。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">前項情形於必要時，得併使用砲以外之其他器械。</p></td><td WIDTH="350" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、本條依據受侵害法益之類別及客觀事實判斷之方式，具體規範巡防機關人員得使用刀或槍之時機。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、第一項第一款至第四款係針對巡防機關人員之生命、身體、自由、裝備或他人之生命、身體、自由財產及所防衛之土地、建築物、車、船、航空器等遭受危害或脅迫，或對於所執行之職務遭受強力抗拒時，基於公益考量，為確保公權力之執行，並保衛執勤人員自身或他人之安全，特明定得使用刀或槍制止或防衛。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、第一項第五款係將巡防機關人員執行職務時，所可能遭遇違法人員及運輸工具抗拒或脫逃之情況，而有使用刀或槍制止之必要情形，予以綜合歸納一併規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、第一項第六款係針對尚未發生犯罪情事，而依客觀合理判斷有事實足認有在我國領域內觸犯重大犯罪之虞之船舶或其他水上運輸工具承載之人員，為預防可能之危害發生，必須使用刀或槍制止之時機。本款因屬對將來犯罪之預防措施，故得使用武器之要件允應較為嚴格，爰參酌日本海上保安廳法第二十條之規定，將得使用刀或槍之時機，限縮於該船舶之承載人員有觸犯死刑、無期徒刑或最輕本刑為三年以上有期徒刑之罪之虞，為阻止其繼續航行時。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">五、第一項第七款係依比例原則，認為有第五條第一項第一款、第二款之情形，使用警棍已無法達成強制或制止，而有使用刀或槍之時機，爰參酌警械使用條例第四條第一項第七款制定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">六、第二項係審酌得使用刀或槍各種狀況，為利巡防任務達成並遏阻不法情事發生，除使用刀或槍之外，仍有一併使用警棍、手銬及捕繩等火砲以外器械之必要，特訂明有第一項各款使用刀或槍之情形時，亦得併使用砲以外之其他器械。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照行政院案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="347" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第八條　巡防機關人員執行職務，遇有下列各款情形之一，經使用刀或槍等器械仍不能制止，並經巡防機關最高首長就該情形合理判斷，認已無其他手段制止時，得於必要限度內使用砲：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、遭受武力危害或脅迫時。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm"><a NAME="TA5117456"></a>二、航行海域內之船舶或其他水上運輸工具，其承載人員涉嫌在我國領域內觸犯海盜、殺人或走私槍械、毒品等重大犯罪，經實施緊追、逮捕而抗不遵照或脫逃時。</p></td><td WIDTH="347" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第八條　巡防機關人員執行職務，遇有下列各款情形之一，經使用刀或槍等器械仍不能制止，並經巡防機關最高首長就該情形合理判斷，認已無其他手段制止時，得於必要限度內使用砲：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、遭受武力危害或脅迫時。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">二、航行海域內之船舶或其他水上運輸工具，其承載人員涉嫌在我國領域內觸犯海盜、殺人或走私槍械、毒品等重大犯罪，經實施緊追、逮捕而抗不遵照或脫逃時。</p></td><td WIDTH="350" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、本條係針對巡防機關人員執行職務，已遭受武力危害或脅迫或為逮捕涉嫌在我國領域內觸犯重大犯罪案件等情節嚴重之狀況，經使用刀或槍等器械後，仍無法制止，並經巡防機關最高首長就該情形合理判斷，認已無其他手段制止時，為維護巡防機關人員安全並保障國家權力得以伸張，特明定得使用砲制止之時機。諸如巡防艦艇於海上執行勤務，遭受海盜船武力攻擊或危害，經使用刀或槍仍不能制止之情形（第一款），或如巡防艦艇執勤時發現海上船舶於我國領域內觸犯海盜、殺人或走私槍械、毒品等重大犯罪，經採取緊追、逮捕等作為而抗不遵照或繼續向外海脫逃，經使用刀或槍，仍無法制止之情形（第二款）等，均為可得使用砲之時機。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、鑑於使用砲將造成之侵害重大，影響深遠，且其使用時機較為特殊，為兼顧國家公益及人道精神，本條係採取較審慎嚴謹之方式規定，俾使砲之使用在法律規定之程序與要件下，不致逾越達成合法目的之必要範圍。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照行政院案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="347" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第九條　巡防機關人員依法令執行取締、登臨、檢查等勤務，必要時得命特定人停止舉動、高舉雙手或為一定之行為，並檢查是否持有凶器；如遭抗拒，而有受到突擊之虞時，得依本條例規定使用器械。</p></td><td WIDTH="347" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第九條　巡防機關人員依法令執行取締、登臨、檢查等勤務，必要時得命特定人停止舉動、高舉雙手或為一定之行為，並檢查是否持有凶器；如遭抗拒，而有受到突擊之虞時，得依本條例規定使用器械。</p></td><td WIDTH="350" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、本條係參酌警械使用條例第五條制定，該條制定之背景，係在司法院釋字第五三五號解釋前，使警察人員實施臨檢之程序取得法源依據，巡防機關得實施行政檢查之時機及事項雖於海巡法等相關法規中已有明確授權，但執行檢查之相關程序卻付之闕如，為符合授權明確及依法行政之原則，仍有制定本條之必要。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、由於海上航行之船舶搭載之人員或物品不易查證，加以船舶空間很大，可藏匿之處所極多，其所潛藏危機相對提高，尤其目前槍、毒走私可獲致暴利，利之所趨鋌而走險者日增，為圖謀其利益，歹徒極可能攜帶槍械作案，巡防機關人員於執行海上可疑船舶登臨檢查及商漁港安全檢查時，其所面對之風險較諸警察執行臨檢時尤有過之，為維護巡防機關人員自身安全，實有要求受檢人為停止舉動或高舉雙手等控制現場之暫時性措置之必要。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照行政院案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="347" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第十條　巡防機關人員應基於事實需要，合理審慎使用器械，不得逾越必要程度。</p></td><td WIDTH="347" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第十條　巡防機關人員應基於事實需要，合理審慎使用器械，不得逾越必要程度。</p></td><td WIDTH="350" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、巡防機關人員使用器械之目的，乃在達成巡防任務，維護國家安全，打擊不法犯罪，增進社會公益，惟器械之使用，輕則限制人身自由，重則造成傷亡，故在保障人權之前提下，應基於現場情況如案件性質、犯罪人數、所犯罪名及使用凶器等事實條件，以決定使用之必要性及時機，合理審慎使用器械，並不得逾越必要程度，俾對人權之侵害降低至最小程度，爰參考日本警察官職務執行法第一條第二項及第七條之規定制定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、參酌警械使用條例第六條之規定制定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照行政院案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="347" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第十一條　巡防機關人員使用器械時，如非情況急迫，應注意勿傷及致命之部位。</p></td><td WIDTH="347" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第十一條　巡防機關人員使用器械時，如非情況急迫，應注意勿傷及致命之部位。</p></td><td WIDTH="350" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、巡防機關人員使用器械之目的，僅在使對方喪失攻擊、對抗或逃脫能力，如非情況急迫，應注意勿傷及致命之部位。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、參酌警械使用條例第九條之規定制定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照行政院案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="347" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第十二條　巡防機關人員使用器械時，應注意勿傷及其他第三人。</p></td><td WIDTH="347" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第十二條　巡防機關人員使用器械時，應注意勿傷及其他第三人。</p></td><td WIDTH="350" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、器械之使用，除保護巡防人員執法之安全外，並在維護公益，惟其使用時往往處於急迫及緊張之狀態下，為避免傷及無辜之人，特規定於使用時，應注意勿傷及其他第三人之安全。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、參酌警械使用條例第八條之規定制定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照行政院案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="347" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第十三條　巡防機關人員使用器械之原因已消滅者，應立即停止使用。</p></td><td WIDTH="347" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第十三條　巡防機關人員使用器械之原因已消滅者，應立即停止使用。</p></td><td WIDTH="350" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、使用器械之時機原具有急迫性，且須有構成使用器械之要件時始得使用，故其得使用之原因已消滅者，則其使用器械之適法性已然喪失，自應立即停止使用。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、參酌警械使用條例第七條之規定制定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照行政院案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="347" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第十四條　巡防機關人員使用器械後，應將經過情形，即時報告該管長官。但使用警棍指揮者，不在此限。</p></td><td WIDTH="347" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第十四條　巡防機關人員使用器械後，應將經過情形，即時報告該管長官。但使用警棍指揮者，不在此限。</p></td><td WIDTH="350" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、為使上級巡防機關得以監督、考核下級巡防機關使用武器之正當性與合理性，並適時保全證據，以利未來產生爭議時，得有明確依據，特明定使用武器後，應將其經過情形，即時報告該管長官。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、由於使用警棍指揮係基於維持秩序所必要，且對於人民自由權利影響程度較小，如僅是以警棍實施指揮勤務，尚無向上級報告之必要，爰訂定但書。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照行政院案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="347" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第十五條　巡防機關人員執行職務時，依本條例規定使用器械，因而致第三人受傷、死亡或財產損失者，由各該巡防機關支付醫療費、慰撫金、喪葬費或其他補償金。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">巡防機關人員執行職務時，違反本條例使用器械之規定，因而致人受傷、死亡或財產損失者，由各該巡防機關支付醫療費、慰撫金、喪葬費或其他賠償金；其出於故意之行為，該管巡防機關應向其求償。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">前二項醫療費、慰撫金、喪葬費、補償金或賠償金之標準，由行政院海岸巡防署定之。</p></td><td WIDTH="347" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">第十五條　巡防機關人員執行職務時，依本條例規定使用器械，因而致第三人受傷、死亡或財產損失者，由各該巡防機關支付醫療費、慰撫金、喪葬費或其他補償金。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">巡防機關人員執行職務時，違反本條例使用器械之規定，因而致人受傷、死亡或財產損失者，由各該巡防機關支付醫療費、慰撫金、喪葬費或其他賠償金；其出於故意之行為，該管巡防機關得向其求償。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: 0.72cm">前二項醫療費、慰撫金、喪葬費、補償金或賠償金之標準，由行政院海岸巡防署定之。</p></td><td WIDTH="350" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、巡防機關人員依本條例合法使用器械，造成無辜第三人受傷、死亡或財產損失，乃個人因公益所遭受不可期待之損失，則此特別之犧牲應在社會救助之原則下加以補償，故於第一項明定由各該巡防機關支付醫療費、慰撫金、喪葬費或其他補償金。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、巡防機關人員執行職務時，如違反本條例使用器械之規定，已不符刑法阻卻違法之規定，應由國家負擔賠償責任，惟對於違法使用器械致人傷亡案件，若依國家賠償法之求償程序，無法迅速對受難家屬進行賠償，為避免衍生政治或社會抗爭事件，造成更多爭議及巡防機關人員之傷害，特於第二項明定由各該巡防機關先行支付相關賠償費用，如屬故意行為，巡防機關得向行為人求償。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">三、關於醫療費、慰撫金、喪葬費、補償金或賠償金之標準，宜統一由行政院海岸巡防署定之，爰明定第三項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">四、參酌警械使用條例第十一條規定制定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">全條修正如上。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="347" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第十六條　巡防機關人員依本條例使用器械之行為，為依法令之行為。</p></td><td WIDTH="347" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第十六條　巡防機關人員依本條例使用器械之行為，為依法令之行為。</p></td><td WIDTH="350" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">一、巡防機關人員依本條例使用器械之行為，為依法令之行為，依刑法第二十一條第一項規定，得阻卻違法。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm">二、參酌警械使用條例第十二條之規定制定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照行政院案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="347" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.52cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.34cm">第<img SRC="" NAME="DW885540" ALT="DW885540" ALIGN="LEFT" HSPACE="16">十七條　本條例自公布日施行。</p></td><td WIDTH="347" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.36cm">第十七條　本條例自公布日施行。</p></td><td WIDTH="350" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">本條例之施行日期。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">照行政院案通過。</p></td></tr></tbody></table>
案由：行政院函請審議「海岸巡防機關器械使用條例草案」案。
行政院函
受文者：立法院
主旨：函送「海岸巡防機關器械使用條例」草案，請查照審議。
說明：
一、本院海岸巡防署函以，為使巡防機關人員依法執行職務時，對器械之使用有所依據，以維護執勤安全，有效遏止不法，爰依海岸巡防法第十三條規定，並參酌警械使用條例及日本海上保安廳法等立法例，擬具「海岸巡防機關器械使用條例」草案，請核轉立法院審議。
二、經提本（九十一）年十月二日本院第二八○六次會議決議：「通過，送請立法院審議。」
三、檢送「海岸巡防機關器械使用條例」草案（含總說明）三份。
海岸巡防機關器械使用條例草案總說明
我國近年來由於社會日趨多元開放，治安環境相形複雜，不法分子在利慾薰心、鋌而走險之情況下，走私物品已不再限於洋菸、大陸酒及農產品等一般商品，體積小、易於攜帶且高獲利之槍械、毒品、爆裂物及保育類動物等，已漸取而代之成為走私案件之主要標的，而偷渡案件亦時有所聞。利之所趨，不法份子除採取組織性、計畫性經營外，為確保其不法利益，攜帶武器作案者日增，加以海岸巡防機關（以下簡稱巡防機關）人員於執行商、漁港安全檢查及海上登臨、檢查、取締與驅離等巡防勤務時，所面對之不確定風險極高，必須使用武器及必要之器械，以伸張公權力，有效遏阻不法。鑑此，為使巡防機關人員依法執行職務時，對武器及必要器械之使用有所依據，並適時使用武器及器械，維護執勤安全，爰依海岸巡防法第十三條「巡防機關人員，執行第四條所定事項，得使用武器及其他必要之器械；其使用辦法，以法律定之，…」之規定，並參酌警械使用條例及日本海上保安廳法等中外立法體例，擬具「海岸巡防機關器械使用條例」草案，共十七條，其要點如下：
一、揭示本條例之法源依據，及巡防機關人員執行職務使用器械，依本條例行之，並應穿著制服或顯示足資識別之標誌或證件。（草案第一條及第二條）
二、詮釋巡防機關器械之意義，其種類及規格由行政院定之。（草案第三條）
三、得使用警棍、手銬、捕繩、刀或槍、砲之時機。（草案第四條至第八條）
四、執行取締、登臨、檢查時，為保護執勤人員安全，所得採取之處置作為，如遭抗拒而有受到突擊之虞時，得使用器械。（草案第九條）
五、巡防機關人員應合理審慎使用器械，不得逾越必要程度，並應注意勿傷及致命之部位及傷及其他第三人。（草案第十條至第十二條）
六、使用器械之原因已消滅者，應立即停止使用，並將經過情形，即時報告該管長官。（草案第十三條及第十四條）
七、使用器械致人傷亡或財物損失者，巡防機關應負擔之補償或賠償責任。（草案第十五條）
八、依本條例使用器械，為依法令之行為，得阻卻違法。（草案第十六條）
（註：海岸巡防機關器械使用條例草案請參閱審查報告所附條文對照表）
主席：審查報告已宣讀完畢，請陳召集委員建銘補充說明。（不在場）陳委員不在場。
本案經審查會決議不需再交黨團協商；請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。稍後逕依審查意見處理。
本案現在進行逐條討論。
宣讀本案名稱及第一條。
海岸巡防機關器械使用條例草案審查案（二讀）
海岸巡防機關器械使用條例
第一條　本條例依海岸巡防法第十三條規定制定之。
主席：本案名稱及第一條照審查條文通過。
宣讀第二條。
第二條　海岸巡防機關（以下簡稱巡防機關）人員執行職務使用器械時，依本條例行之。
巡防機關人員依本條例使用器械時，應依規定穿著制服，或顯示足資識別之標誌或證件。但情況急迫時，不在此限。
主席：第二條照審查條文通過。
宣讀第三條。
第三條　本條例所稱器械，指棍、刀、槍、砲、手銬、捕繩及其他必要之器械。
前項器械之種類及規格，由行政院定之。
主席：第三條照審查條文通過。
宣讀第四條。
第四條　巡防機關人員執行職務時，遇有下列各款情形之一者，得使用警棍指揮：
一、指揮交通。
二、疏導群眾。
三、戒備意外。
主席：第四條照審查條文通過。
宣讀第五條。
第五條　巡防機關人員執行職務時，遇有下列各款情形之一者，得使用警棍強制或制止之：
一、執行查緝走私、非法入出國及協助偵查犯罪，或檢查、搜索、扣押、拘提、逮捕、留置及其他強制措施時。
二、依法令執行職務，遭受強暴脅迫時。
三、發生第七條第一項第一款至第六款情形之一時。
主席：第五條照審查條文通過。
宣讀第六條。
第六條　巡防機關人員執行檢查、搜索、扣押、拘提、逮捕、留置及其他強制措施，遇有下列各款情形之一者，得使用手銬、捕繩：
一、有抗拒之行為時。
二、攻擊執行人員或他人、毀損執行人員或他人物品，或有攻擊、毀損行為之虞時。
三、逃亡或有逃亡之虞時。
四、自殺、自傷或有自殺、自傷之虞時。
主席：第六條照審查條文通過。
宣讀第七條。
第七條　巡防機關人員執行職務時，遇有下列各款情形之一者，得使用刀或槍：
一、巡防機關人員之生命、身體、自由、裝備遭受危害或脅迫，或有事實足認為有受危害之虞時。
二、人民之生命、身體、自由、財產遭受危害或脅迫，或有事實足認為有受危害之虞時。
三、所防衛之土地、建築物、工作物、車、船、航空器遭受危害時。
四、持有凶器有滋事之虞者，經告誡拋棄，仍不聽從時。
五、對涉嫌走私、非法入出國或違反其他法律之人員或運輸工具，依法執行緊追、登臨、檢查、搜索、扣押、逮捕或驅離，其抗不遵照或脫逃時。他人助其為上述行為者，亦同。
六、對航行海域內之船舶或其他水上運輸工具，有事實足認其承載人員，有藉該次航行觸犯死刑、無期徒刑或最輕本刑三年以上有期徒刑之罪之虞，經命其停止航行、回航，而抗不遵照，為阻止其繼續行駛時。
七、有第五條第一項第一款、第二款之情形，非使用刀或槍不足以強制或制止時。
前項情形於必要時，得併使用砲以外之其他器械。
主席：第七條照審查條文通過。
宣讀第八條。
第八條　巡防機關人員執行職務，遇有下列各款情形之一，經使用刀或槍等器械仍不能制止，並經巡防機關最高首長就該情形合理判斷，認已無其他手段制止時，得於必要限度內使用砲：
一、遭受武力危害或脅迫時。
二、航行海域內之船舶或其他水上運輸工具，其承載人員涉嫌在我國領域內觸犯海盜、殺人或走私槍械、毒品等重大犯罪，經實施緊追、逮捕而抗不遵照或脫逃時。
主席：第八條照審查條文通過。
宣讀第九條。
第九條　巡防機關人員依法令執行取締、登臨、檢查等勤務，必要時得命特定人停止舉動、高舉雙手或為一定之行為，並檢查是否持有凶器；如遭抗拒，而有受到突擊之虞時，得依本條例規定使用器械。
主席：第九條照審查條文通過。
宣讀第十條。
第十條　巡防機關人員應基於事實需要，合理審慎使用器械，不得逾越必要程度。
主席：第十條照審查條文通過。
宣讀第十一條。
第十一條　巡防機關人員使用器械時，如非情況急迫，應注意勿傷及致命之部位。
主席：第十一條照審查條文通過。
宣讀第十二條。
第十二條　巡防機關人員使用器械時，應注意勿傷及其他第三人。
主席：第十二條照審查條文通過。
宣讀第十三條。
第十三條　巡防機關人員使用器械之原因已消滅者，應立即停止使用。
主席：第十三條照審查條文通過。
宣讀第十四條。
第十四條　巡防機關人員使用器械後，應將經過情形，即時報告該管長官。但使用警棍指揮者，不在此限。
主席：第十四條照審查條文通過。
宣讀第十五條。
第十五條　巡防機關人員執行職務時，依本條例規定使用器械，因而致第三人受傷、死亡或財產損失者，由各該巡防機關支付醫療費、慰撫金、喪葬費或其他補償金。
巡防機關人員執行職務時，違反本條例使用器械之規定，因而致人受傷、死亡或財產損失者，由各該巡防機關支付醫療費、慰撫金、喪葬費或其他賠償金；其出於故意之行為，該管巡防機關應向其求償。
前二項醫療費、慰撫金、喪葬費、補償金或賠償金之標準，由行政院海岸巡防署定之。
主席：第十五條照審查條文通過。
宣讀第十六條。
第十六條　巡防機關人員依本條例使用器械之行為，為依法令之行為。
主席：第十六條照審查條文通過。
宣讀第十七條。
第十七條　本條例自公布日施行。
主席：第十七條照審查條文通過。
本案全部經過二讀，現在繼續進行三讀。宣讀。
海岸巡防機關器械使用條例（三讀）
︱與經過二讀內容同，略︱
主席：三讀條文已宣讀完畢，請問院會，對本案有無文字修正？（無）無文字修正意見。
本案決議：「海岸巡防機關器械使用條例草案修正通過。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行討論事項第五十五案。
五十五、本院教育及文化委員會報告併案審查本院委員洪秀柱等四十二人擬具「教師法部分條文修正草案」及無黨聯盟擬具「教師法增訂第二十六條之一及第二十七條之三條文草案」案。（原列討論事項第五十案）
主席：本案經提本院第五屆第二、三會期第十、十四次會議報告決定：交教育及文化委員會審查。茲接報告，爰於本次會議提出討論。
本案因尚待協商，作如下決議：「協商後再行處理。」
現在進行討論事項第五十六案。
五十六、本院經濟及能源委員會報告審查行政院函請審議「森林法部分條文修正草案」案。
本院經濟及能源委員會報告審查本院委員楊仁福等三十三人擬具「森林法第十五條條文修正草案」案。（原列討論事項第五十一案）
主席：案經提本院第五屆第二會期第十七次會議討論決議：協商後再行處理。爰於本次會議繼續討論。
案經提本院第五屆第二會期第四次會議報告決定：交經濟及能源委員會審查。茲接報告，爰於本次會議提出討論。
本案因尚待協商，作如下決議：「協商後再行處理。」
現在進行討論事項第五十七案。
五十七、本院委員陳茂男、李鴻鈞、蔡家福、陳宏昌、許登宮、柯淑敏、李顯榮、陳景峻、鄭余鎮、周慧瑛等一四二人，擬建請行政院排除預算法及公共債務法之規範，編列特別預算六百億元，以興建機場捷運，是否有當？請公決案。（原列討論事項第五十二案）
本院委員陳茂男、李鴻鈞、蔡家福、陳宏昌、許登宮、柯淑敏、李顯榮、陳景峻、鄭余鎮、周慧瑛等一四二人，鑒於長生機場捷運ＢＯＴ浪費六年空轉，中工又於本年四月十一日宣佈終止議約，機場捷運兩次ＢＯＴ都失敗，政府要痛定思痛，拋棄機場捷運採用ＢＯＴ的政策，為大台北地區之發展著眼，擬建請行政院排除預算法及公共債務法之規範，編列特別預算六百億元，以興建機場捷運，是否有當，敬請公決。
說明：
一、機場捷運為繁榮大台北地區的重要交通動線，自民國八十五年規劃至今已逾六年，原ＢＯＴ案承包商長生公司因財務調度困難而解約，接手的中工也因開發評估變數太大而放棄議約，致使機場捷運興建停擺，空轉六年，嚴重阻礙大台北地區的整體發展，台北縣民期待落空。
二、長生與中工的失敗例子顯示，ＢＯＴ無法適用於機場捷運開發，其主要癥結在於自償率偏低，依據原長生公司所提之財務規劃，自償率不足四十九%，投資效益偏低，民間投資誘因不足。
三、交通部雖於中工放棄議約後提出三項替代方案，但分析該三項方案，有的沿襲失敗的ＢＯＴ模式，有的為既定的地方交通規劃，全然不符合機場捷運專線、不轉運，並以優先服務大台北地區民眾的初始規劃宗旨。
四、目前政府舉債尚有空間，機場捷運六百億經費，僅佔國內生產毛額ＧＤＰ的○．六%，而中央政府二．八兆債務，也僅占ＧＤＰ的廿九．四一%，相較於日本的九十七．六%、英國的四九．九%以及美國的三十四．六%，中央政府負債比率並不算高，況且目前國內游資氾濫，總金額高達五兆以上，政府基於拼經濟、救失業的執政目標，實應優先編列六百億特別預算，由政府接手立即動工興建機場捷運。
五、為符合最大多數人的利益，機場捷運路線規劃應以長生線為準，尤其長生線前期規劃已經完成，台北縣政府也為長生線投入相當多之人力、物力，環評、噪音、水污染防治等工作也有一定之進展，至於路線相關智財權可引用「促進民間參與公共建設法」之規定強制接管，因此沿用長生線可達到儘速動工、完善施工的興築目標。
六、基於以上，本席等強烈要求行政院排除預算法、公共債務法之規範，立即編列六百億特別預算，動工興建機場捷運。
提案人：陳茂男　李鴻鈞　蔡家福陳宏昌　許登宮　柯淑敏李顯榮　陳景峻　鄭余鎮周慧瑛
連署人：廖本煙　何敏豪　邱　毅陳　杰　廖風德　郭俊銘賴清德　鄭國忠　蘇盈貴吳東昇　吳成典　唐碧娥張川田　曹啟鴻　湯金全饒穎奇　賴勁麟　林文郎李慶安　黃政哲　廖國棟邱議瑩　余政道　林重謨許舒博　陳忠信　林豐喜尤　清　王幸男　林忠正蔡同榮　許榮淑　林濁水高孟定　周錫瑋　羅志明高明見　陳建銘　鍾紹和鄭金玲　羅文嘉　徐少萍劉政鴻　王淑慧　何金松林政義　江昭儀　魏明谷林志隆　謝明源　盧博基李俊毅　陳唐山　陳道明林國華　藍美津　關沃暖張秀珍　江綺雯　李鎮楠卓榮泰　林進興　邱創進陳金德　王　拓　蔡煌瑯邱永仁　張俊宏　周清玉劉俊雄　蔡啟芳　高志鵬沈富雄　邱鏡淳　葉宜津張清芳　陳勝宏　洪奇昌王雪　侯水盛　張旭成湯火聖　林炳坤　郭玟成李明憲　顧崇廉　鄭朝明張花冠　林岱樺　鄭貴蓮彭添富　陳文茜　林育生蕭美琴　林春德　段宜康朱鳳芝　黃宗源　簡肇棟郭榮宗　王鍾渝　陳劍松楊富美　徐志明　蘇治芬徐耀昌　李永萍　許淵國龐建國　劉松藩　邱太三秦慧珠　殷乃平　陳其邁鍾榮吉　陳志彬　周雅淑程振隆　陳朝龍　李嘉進
主席：本案依立法院職權行使法第八條第三項規定，請提案人陳委員茂男說明提案旨趣。（不發言）陳委員不發言。
現在進行大體討論，由於現場沒有委員登記發言，請問院會，對本案繼續進行二讀，有無異議？（無）無異議。現在進行二讀，請宣讀二讀內容。
本院委員陳茂男、李鴻鈞、蔡家福、陳宏昌、許登宮、柯淑敏、李顯榮、陳景峻、鄭余鎮、周慧瑛等一四二人，鑒於長生機場捷運ＢＯＴ浪費六年空轉，中工又於本年四月十一日宣佈終止議約，機場捷運兩次ＢＯＴ都失敗，政府要痛定思痛，拋棄機場捷運採用ＢＯＴ的政策，為大台北地區之發展著眼，擬建請行政院排除預算法及公共債務法之規範，編列特別預算六百億元，以興建機場捷運，是否有當，敬請公決。
主席：請問院會，對此建議案有無異議？（無）無異議，通過。本案作如下決議：「函請行政院研處」。
報告院會，一、院會決定須於本會期延會期間儘速處理「兩岸人民關係條例修正案」等四案因仍待協商，俟協商後再行處理。
二、委員所提尚未列入本次會議書面質詢，均列入本次會議質詢事項。
三、繼續處理台聯黨團所提復議案。
本院台聯黨團針對第十五次會議報告事項第三案、第七案、第八案、第十案、第十一案、第十五案、第十六案、第十七案、第十八案、第十九案、第二十案、第二十二案、第二十三案、第二十九案、第三十一案、第三十三案之決定，提出復議案。
本院台灣團結聯盟黨團，針對本院第五屆第三會期第十五次會議議事日程所列報告事項第三案提出復議。
台灣團結聯盟立法院黨團
錢林慧君
本院台灣團結聯盟黨團，針對本院第五屆第三會期第十五次會議議事日程所列報告事項第七案提出復議。
台灣團結聯盟立法院黨團
錢林慧君
本院台灣團結聯盟黨團，針對本院第五屆第三會期第十五次會議議事日程所列報告事項第八案提出復議。
台灣團結聯盟立法院黨團
錢林慧君
本院台灣團結聯盟黨團，針對本院第五屆第三會期第十五次會議議事日程所列報告事項第十案提出復議。
台灣團結聯盟立法院黨團　錢林慧君
本院台灣團結聯盟黨團，針對本院第五屆第三會期第十五次會議議事日程所列報告事項第十一案提出復議。
台灣團結聯盟立法院黨團　錢林慧君
本院台灣團結聯盟黨團，針對本院第五屆第三會期第十五次會議議事日程所列報告事項第十五案提出復議。
台灣團結聯盟立法院黨團　錢林慧君
本院台灣團結聯盟黨團，針對本院第五屆第三會期第十五次會議議事日程所列報告事項第十六案提出復議。
台灣團結聯盟立法院黨團　錢林慧君
本院台灣團結聯盟黨團，針對本院第五屆第三會期第十五次會議議事日程所列報告事項第十七案提出復議。
台灣團結聯盟立法院黨團　錢林慧君
本院台灣團結聯盟黨團，針對本院第五屆第三會期第十五次會議議事日程所列報告事項第十八案提出復議。
台灣團結聯盟立法院黨團　錢林慧君
本院台灣團結聯盟黨團，針對本院第五屆第三會期第十五次會議議事日程所列報告事項第十九案提出復議。
台灣團結聯盟立法院黨團　錢林慧君
本院台灣團結聯盟黨團，針對本院第五屆第三會期第十五次會議議事日程所列報告事項第二十案提出復議。
台灣團結聯盟立法院黨團　錢林慧君
本院台灣團結聯盟黨團，針對本院第五屆第三會期第十五次會議議事日程所列報告事項第二十二案提出復議。
台灣團結聯盟立法院黨團　錢林慧君
本院台灣團結聯盟黨團，針對本院第五屆第三會期第十五次會議議事日程所列報告事項第二十三案提出復議。
台灣團結聯盟立法院黨團　錢林慧君
本院台灣團結聯盟黨團，針對本院第五屆第三會期第十五次會議議事日程所列報告事項第二十九案提出復議。
台灣團結聯盟立法院黨團　錢林慧君
本院台灣團結聯盟黨團，針對本院第五屆第三會期第十五次會議議事日程所列報告事項第三十一案提出復議。
台灣團結聯盟立法院黨團　錢林慧君
本院台灣團結聯盟黨團，針對本院第五屆第三會期第十五次會議議事日程所列報告事項第三十三案提出復議。
台灣團結聯盟立法院黨團　錢林慧君
主席：針對上述復議案，作如下決定：另定期處理。
本院台聯黨團，擬撤回針對楊委員仁福等擬具「行政院原住民族委員會組織條例修正草案」及蔡委員中涵等擬具「原住民族自治法草案」所提之復議案。
本院台聯黨團，就本次會議討論事項第五十五案，針對本院第五屆第三會期第十二次會議議事日程第八案委員楊仁福等三十六人擬具「行政院原住民族委員會組織條例第十條條文修正草案」及第十五案委員蔡中涵等五十人擬具「原住民族自治法草案」，提出撤回復議案。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　羅志明　錢林慧君
主席：本案作如下決議：同意其撤回。
現在宣讀六月二日及六月六日朝野黨團協商結論。
立法院朝野黨團協商結論　、６、２
有關成立「ＳＡＲＳ防疫及紓困監督委員會」已經院會通過，為因應疫情發展，及必要隨時瞭解以及行政機關因應措施。因此，各黨團應於明（星期二）程序委員會開會前，將名單速送議事處，並提報院會。在休會中應行使監督權（逾期未送名單時，視同棄權論）。
國民黨團　曾永權
親民黨團　鍾紹和
台聯黨團　錢林慧君
民進黨團　柯建銘
無黨聯盟　瓦歷斯．貝林
立法院朝野黨團協商結論
時　　間：九十二年六月六日上午八時三十分
地　　點：議場二樓會議室
決定事項：
對司法院大法官等十五人（含司法院正副院長）行使同意權事項，決定如下：
一、對司法院大法官被提名人向相關單位調取之資料，請各黨團提供資料清單，由本院函請相關單位提供。
二、九月五日舉行全院委員會時成立小組，並於下午起至晚上舉行公聽會，由各黨團依政黨比例五、四、三、二、一推派代表十五人，聽取學者專家等社會各界意見，俾供行使大法官同意權之參考。
三、行使大法官同意權審查時程及投票日期如附件。
主 持 人：王金平　江丙坤
協商代表：柯建銘 錢林慧君 曾永權鍾紹和　瓦歷斯．貝林
<table WIDTH="1062" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="147"><col WIDTH="145"><col WIDTH="192"><col WIDTH="145"><col WIDTH="405"><tr><td COLSPAN="5" WIDTH="1056" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: none; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.79cm; margin-top: 0.19cm"><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">本院對司法院大法官等十五人（含司法院正副院長）行使同意權時程表</font></font></p></td></tr><tr><td WIDTH="147" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">議程</p></td><td WIDTH="145" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">被提名人</p></td><td WIDTH="192" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm; margin-bottom: 0cm">審查程序</p><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">日期</p></td><td WIDTH="145" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">被提名人說明與報告</p></td><td WIDTH="405" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">質詢與答覆</p></td></tr><tr><td ROWSPAN="3" WIDTH="147" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">全院委員會審查</p></td><td WIDTH="145" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">大法官並為司法院院長、副院長（任期四年）</p></td><td WIDTH="192" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">九月八日上午九時至十二時、下午二時三十分至五時三十分及九日上午九時至十二時</p></td><td WIDTH="145" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">正、副院長各發言二十分鐘</p></td><td ROWSPAN="3" WIDTH="405" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.72cm; margin-bottom: 0cm">一、九月五日開議日國是論壇暫停一次，於處理議程報告事項後隨即改開全院委員會，期間遇有星期二、五亦不舉行院會至行使大法官同意權投票止。</p><p STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.72cm; margin-bottom: 0cm">二、詢答方式採即問即答方式，並可聯合詢問。</p><p STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.72cm; margin-bottom: 0cm">三、每位委員詢答時間十五分鐘。</p><p STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.72cm; margin-bottom: 0cm">四、質詢委員共一百一十三人，依政黨比例分配，每日以二十二人為原則。</p><p STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.72cm; margin-bottom: 0cm">五、未參加黨團之委員若欲挑選被提名人詢答，依慣例由其優先選擇。</p><p STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.18cm; text-indent: -0.72cm">六、對全體大法官（含正副院長）行使同意權投票時，僅置放兩個投票票櫃。</p></td></tr><tr><td WIDTH="145" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">大法官（六人、<u>任期四年</u>）</p></td><td WIDTH="192" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">九月九日下午二時三十分至五時三十分至九月十日下午五時三十分</p></td><td WIDTH="145" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">每位大法官被提名人發言十分鐘</p></td></tr><tr><td WIDTH="145" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">大法官（七人、<u>任期八年</u>）</p></td><td WIDTH="192" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">九月十二日及十五日上午九時至十二時、下午二時三十分至五時三十分</p></td><td WIDTH="145" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">每位大法官被提名人發言十分鐘</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td ROWSPAN="2" WIDTH="147" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">院會行使同意權投票</p></td><td COLSPAN="3" WIDTH="493" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">九月十六日上午九時至十二時</p></td><td WIDTH="405" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">九月十六日下午二時三十分至投票結束</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td COLSPAN="3" WIDTH="493" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">進行對司法院正副院長同意權投票</p></td><td WIDTH="405" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p STYLE="margin-left: 0.18cm; margin-right: 0.18cm">進行對大法官同意權投票</p></td></tr></table>
註：大法官被提名人學、經歷、著作、研究論文等資料及機關、民間團體提供之相關資料於請願接待室陳列，供本院委員及黨團助理查閱。
主席：請問院會，對上述朝野協商結論有無異議？（無）無異議，通過。
六月二日及六月六日朝野黨團協商結論經決定如下：
一、對司法院大法官等十五人（含司法院正副院長）行使同意權事項，決定如下：
對司法院大法官被提名人向相關單位調取之資料，請各黨團提供資料清單，由本院函請相關單位提供。
九月五日舉行全院委員會時成立小組，並於下午起至晚上舉行公聽會，由各黨團依政黨比例五、四、三、二、一推派代表十五人，聽取學者專家等社會各界意見，俾供行使大法官同意權之參考。
行使大法官同意權審查時程及投票日期如附件。
二、本院成立「ＳＡＲＳ防疫及紓困監督委員會」應於休會期間行使其監督權。
報告院會，本（第三）會期自九十二年二月二十五日開議至今，共通過八十八件議案，包括法律案五十三件，預算案五件，決算案四件，廢止案二十二件，其他議案四件。其中為因應國內外政經情勢，解決日趨嚴重之失業問題，而制定擴大公共建設振興經濟暫行條例，及依該條例所通過五百七十幾億元追加預算，另在四月中旬對國內發生感染嚴重急性呼吸道症候群之疫情，本院亦在第一時間完成有關防治及紓困法案之立法程序，並為配合政府防疫需求，另隨後再行通過該條例編列五百億元之特別預算，使行政部門有相關法源依據及充分之經費以為因應，復為應行政院要求部分防疫事項尚須有更強之公權力介入，本院亦全力再次配合修法。此均為全體委員積極問政、體察民情、回應民意之具體成果。本院今日休會後，下會期於九月五日開議，將立即對司法院大法官被提名人進行審查程序及行使同意權，為使全體委員不負憲法所託之重任，在休會期間，將陳列全部被提名人相關資料供查閱，以作為日後進行行使同意權時之參考依據，使能順利完成憲政使命。謝謝大家本會期的努力與辛苦，最後，祝各位同仁身體健康、萬事如意。散會
散會（十八時十九分）
立法院公報　第九十二卷　第三十四期　院會紀錄	321
