# 院會紀錄


院會紀錄

一、立法院第五屆第四會期第一次會議紀錄

時　　間　中華民國九十二年九月五日（星期五）上午九時六分、九月十六日（星期二）上午九時二十六分

地　　點　本院議場

主　　席　王院長金平

```json
 {
    "ad": 5,
    "session": 4,
    "sitting": 1,
    "speaker": "王院長金平"
}

```


主席：現在開會，進行報告事項。


## 報告事項


1. 宣讀本院第五屆第三會期第十五次會議議事錄及第五屆第三會期第一次臨時會第一次會議議事錄。

    主席：請問院會，第五屆第三會期第十五次會議議事錄及第一次臨時會第一次會議議事錄有無錯誤？（無）無錯誤，確定。

    繼續報告。

2. 總統前於本（九十二）年五月二十一日提名翁岳生等十五位為大法官，請本院同意見復後任命，茲因被提名人法治斌先生病故，依據憲法增修條文第五條規定，提名謝在全為大法官，任期八年，咨請同意案。

    程序委員會意見：擬請院會將本案交全院委員會併案審查。

    主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。

3. 本院委員鄭國忠等四十人擬具「糧食管理法增訂第五條之一條文草案」，請審議案。

    程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會審查。

    主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。

4. 本院委員陳茂男等七十二人擬具「淡水河經貿觀光特區建設條例草案」，請審議案。

    程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源、交通、財政三委員會審查。

    主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。

5. 本院委員王幸男等七十一人擬具「中華民國憲法第二條及第一百三十六條條文修正草案」，請審議案。

    程序委員會意見：擬請院會將本案交修憲委員會，與相關提案併案審查。

    主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。

6. 本院委員王幸男等三十九人擬具「促進產業升級條例第五十五條條文修正草案」，請審議案。

    程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會審查。

    主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。

7. 本院委員張清芳等四十人擬具「森林法第九條條文修正草案」，請審議案。

    程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會，與相關提案併案審查。

    主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。

8. 本院委員王昱婷等六十一人擬具「行政院衛生署組織法第四條、第九條及第十四條條文修正草案」，請審議案。

    程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、衛生環境及社會福利兩委員會，與相關提案併案審查。

    主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。

9. 本院人事處函送「立法院第五屆第四會期各委員會召集委員選舉時間、地點表」，請查照案。

    程序委員會意見：擬請院會決定照案通過。

    主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。

10. 親民黨立法院黨團函，為本黨團推派參加「嚴重急性呼吸道症候群防治及紓困監督委員會」委員，原推派代表鄭委員金玲，改由高委員明見替代，請查照案。

    主席：現在宣讀朝野黨團協商結論。

11. 立法院朝野黨團協商結論

    時　　間：中華民國九十二年八月二十二日下午四時

    地　　點：二樓會客室

    決定事項：

12. 九月五日及九月十六日合為一次院會，九月五日上午議程報告事項處理完畢，隨即改開全院委員會進行審查，並於下午一時三十分起舉行公聽會。

13. 本院行使大法官同意權，全院委員會舉行公聽會邀請學者專家代表十八人，由民進黨黨團推薦六人、國民黨黨團推薦五人、親民黨黨團推薦三人、台聯黨團推薦二人、無黨聯盟推薦二人組成。（請各黨團於八月二十八日前提出名單，逾期者視同放棄）。

14. 公聽會出席代表發言時程：學者專家代表十八人，每人發言十分鐘；審查小組委員十五人，每人發言五分鐘，學者專家代表綜合答復三十分鐘。

15. 公聽會出席代表發言順序：先由學者專家代表發言，次由審查小組委員發言，後由學者專家代表綜合答復，審查小組委員發言順序為：國民黨黨團代表、台聯黨團代表、民進黨黨團代表、親民黨黨團代表、無黨聯盟代表，採輪流交叉方式進行。

16. 全院委員會審查時發言委員共一百一十三人，依政黨比例分配如下：民進黨黨團四十二人、國民黨黨團三十四人、親民黨黨團二十三人、台聯黨團七人、無黨聯盟五人，未參加黨團委員依例優先發言，各組發言採輪流交叉方式進行。

17. 第四會期各委員會召集委員定於九月二十四日選舉，其選舉日程表如附件。

18. 九月十七日至九月二十二日停開院會及委員會，另定於九月二十三日（星期二）邀請行政院院長率同各部會首長列席施政報告並答復質詢，各黨團質詢人數及順序如下：國民黨黨團二人、親民黨黨團二人、台聯黨團一人、無黨聯盟一人、民進黨黨團二人。往後繼續進行政黨質詢之順序及人數，授權議事處依此原則輪流交叉排列；國是論壇及臨時提案依往例處理。

    主 持 人：王金平　江丙坤

    協商代表：柯建銘　邱垂貞　曾永權李嘉進　邱創良　程振隆邱　毅　陳其邁　周錫瑋

19. 立法院朝野黨團協商結論

    時　　間：九十二年九月五日上午八時

    地　　點：議場二樓會議室

    決定事項：

20. 公聽會學者專家代表發言方式比照審查小組委員發言方式，採輪流交叉方式進行。

21. 各黨團推薦之學者專家代表及審查小組委員如不在場，由該黨團互調發言順序。

22. 本會期委員登記個人質詢延至九月三十日截止。

23. 公聽會審查小組委員，民進黨代表陳委員金德，改推派賴委員清德代表出席。

24. 未參加黨團委員於全院委員會審查時，限選擇一組發言。

    主 持 人：王金平　江丙坤

    協商代表：邱垂貞　曾永權　李嘉進周錫瑋　邱創良　程振隆鍾紹和　陳其邁　鄭余鎮

    主席：請問院會，對以上二項朝野協商結論有無異議？（無）無異議，通過。

    現做如下決定：「一、九月五日及九月十六日合為一次院會，九月五日上午議程報告事項處理完畢，隨即改開全院委員會進行審查，並於下午一時三十分起舉行公聽會。

25. 本院行使大法官同意權，全院委員會舉行公聽會邀請學者專家代表十八人，由民進黨黨團推薦六人、國民黨黨團推薦五人、親民黨黨團推薦三人、台聯黨團推薦二人、無黨聯盟推薦二人組成。（請各黨團於八月二十八日前提出名單，逾期者視同放棄）。

26. 公聽會出席代表發言時程：學者專家代表十八人，每人發言十分鐘；審查小組委員十五人，每人發言五分鐘，學者專家代表綜合答復三十分鐘。

27. 公聽會出席代表發言順序：先由學者專家代表發言，次由審查小組委員發言，後由學者專家代表綜合答復，審查小組委員發言順序為：國民黨黨團代表、台聯黨團代表、民進黨黨團代表、親民黨黨團代表、無黨聯盟代表，採輪流交叉方式進行。

28. 全院委員會審查時發言委員共一百一十三人，依政黨比例分配如下：民進黨黨團四十二人、國民黨黨團三十四人、親民黨黨團二十三人、台聯黨團七人、無黨聯盟五人，未參加黨團委員依例優先發言，各組發言採輪流交叉方式進行。

29. 第四會期各委員會召集委員定於九月二十四日選舉，其選舉日程表如附件。

30. 九月十七日至九月二十二日停開院會及委員會，另定於九月二十三日（星期二）邀請行政院院長率同各部會首長列席施政報告並答復質詢，各黨團質詢人數及順序如下：國民黨黨團二人、親民黨黨團二人、台聯黨團一人、無黨聯盟一人、民進黨黨團二人。往後繼續進行政黨質詢之順序及人數，授權議事處依此原則輪流交叉排列；國是論壇及臨時提案依往例處理。

31. 公聽會學者專家代表發言方式比照審查小組委員發言方式，採輪流交叉方式進行。

32. 各黨團推薦之學者專家代表及審查小組委員如不在場，由該黨團互調發言順序。

33. 本會期委員登記個人質詢延至九月三十日截止。

34. 公聽會審查小組委員，民進黨代表陳委員金德，改推派賴委員清德代表出席。

35. 未參加黨團委員於全院委員會審查時，限選擇一組發言。」

    現在休息，九月十六日（星期二）上午九時繼續進行大法官同意權之行使事項，另依上會期第十五次院會決定，隨即改開全院委員會。現在請各位委員到簽到處簽到，以便立即召開全院委員會。

    休息（九時二十九分）

    繼續開會（九月十六日上午九時二十六分）

    主席（王院長金平）：現在繼續開會，請宣讀朝野黨團協商結論。

    立法院朝野黨團協商結論

    時間：九十二年九月十二日下午三時

    地點：二樓會客室

    決定事項：

36. 第四會期未參加黨團委員及無黨聯盟委員參加常設委員會區分為二單位分別進行抽籤。未參加黨團委員及無黨聯盟委員均參加之委員會，民進黨、國民黨、親民黨、台聯，依八、六、四、一比例分配席次，其餘委員會，各黨團按計算公式分配席次。

37. 九月二十六日及九月三十日視為一次會，處理下列法案；必要時，十月一日繼續開會。

    司法院組織法修正草案。

    法院組織法修正草案。

    司法人員人事條例修正草案。

    司法院大法官審理案件法修正草案。

    台灣地區與大陸地區人民關係條例修正草案。（如有修正條文，應於本案處理前提出；逾期者，不予收受。）

    總統副總統選舉罷免法修正草案。

    中華民國與巴拿馬共和國自由貿易協定。（逕付二讀，由國民黨、民進黨、親民黨黨團共同召集協商。）

38. 十月六日加開院會，並與十月三日及十月七日視為一次會，邀請行政院院長、主計長、財政部部長列席報告九十三年度施政計畫及中央政府總預算案及九十二年度第二次追加預算案編製經過並答復質詢。

    各黨團質詢順序及人數如下：（未參加黨團委員依例優先發言）

    甲、十月三日：台聯（一人），親民黨（二人），國民黨（三人），民進黨（三人），無黨聯盟（一人）。

    乙、十月六日：無黨聯盟（一人），親民黨（四人），國民黨（三人），民進黨（三人），台聯（二人），國民黨（三人），民進黨（四人）。

    丙、十月七日：國民黨（三人），無黨聯盟（一人），民進黨（四人），親民黨（四人），國民黨（三人），台聯（一人），民進黨（三人）。

39. 「立法院修憲委員會組織規程」修正案，請民進黨黨團、國民黨黨團儘速於九月三十日前召集協商，請各黨團派員準時參與協商，未出席者視同棄權。

    主 持 人：王金平

    協商代表：柯建銘　周錫瑋　曾永權邱垂貞　李嘉進　蔡中涵鄭美蘭　廖風德　鄭余鎮廖本煙　程振隆

    主席：請問院會，對上述朝野協商結論有無異議？（無）無異議，通過。

    九十二年九月十二日朝野黨團協商結論經決定如下：「

40. 第四會期未參加黨團委員及無黨聯盟委員參加常設委員會區分為二單位分別進行抽籤。未參加黨團委員及無黨聯盟委員均參加之委員會，民進黨、國民黨、親民黨、台聯，依八、六、四、一比例分配席次，其餘委員會，各黨團按計算公式分配席次。

41. 九月二十六日及九月三十日視為一次會，處理下列法案；必要時，十月一日繼續開會。

    司法院組織法修正草案。

    法院組織法修正草案。

    司法人員人事條例修正草案。

    司法院大法官審理案件法修正草案。

    台灣地區與大陸地區人民關係條例修正草案。（如有修正條文，應於本案處理前提出；逾期者，不予收受。）

    總統副總統選舉罷免法修正草案。

    中華民國與巴拿馬共和國自由貿易協定。（逕付二讀，由國民黨、民進黨、親民黨黨團共同召集協商。）

42. 十月六日加開院會，並與十月三日及十月七日視為一次會，邀請行政院院長、主計長、財政部部長列席報告九十三年度施政計畫及中央政府總預算案及九十二年度第二次追加預算案編製經過並答復質詢。

    各黨團質詢順序及人數如下：（未參加黨團委員依例優先發言）

    甲、十月三日：台聯（一人），親民黨（二人），國民黨（三人），民進黨（三人），無黨聯盟（一人）。

    乙、十月六日：無黨聯盟（一人），親民黨（四人），國民黨（三人），民進黨（三人），台聯（二人），國民黨（三人），民進黨（四人）。

    丙、十月七日：國民黨（三人），無黨聯盟（一人），民進黨（四人），親民黨（四人），國民黨（三人），台聯（一人），民進黨（三人）。

43. 「立法院修憲委員會組織規程」修正案，請民進黨黨團、國民黨黨團儘速於九月三十日前召集協商，請各黨團派員準時參與協商，未出席者視同棄權。」

    現在宣讀總統咨文。

    總統咨

    受文者：立法院

    發文日期：中華民國九十二年九月十五日

    發文字號：華總一智字第○九二一○○○二○四○號

    附件：

    主旨：有關民國九十二年大法官被提名人林子儀、許玉秀二位教授之法定資格，特向貴院再予確認，咨請　查照。

    說明：

44. 本（九十二）年五月二十一日華總一智字第○九二一○○○○六三○號咨、及本年八月二十日華總一智字第○九二一○○○一九六○號咨諒達。

45. 茲就林子儀、許玉秀二位被提名人之資格說明如次：

    依據司法院組織法第四條各款所定大法官資格，其年資計算基準日，現行法並無明文規定。

    關於林子儀、許玉秀二位被提名人，其教授年資自八十二年八月一日起至九十二年七月三十一日止已滿十年，合於司法院組織法第四條第一項第三款所定「曾任大學法律主要科目教授十年以上而有專門著作者」。

46. 鑒於　貴院行使同意權之時程已形迫切，為利　貴院之審查程序，特就林子儀、許玉秀二位被提名人符合法定資格，再予確認。

    正本：立法院

    副本：

    總統　陳水扁

    主席：本案作如下宣告：「依協商結論列入本次會議報告事項。」

    補列報告事項：

47. 總統咨，有關民國九十二年大法官被提名人林子儀、許玉秀二位教授之法定資格，再予確認，請查照案。

    主席：現在進行同意權之行使事項。

    同意權之行使事項

48. 全院委員會報告併案審查總統依憲法增修條文第五條規定，提名翁岳生、城仲模、王和雄、余雪明、林永謀、曾有田、楊仁壽、廖義男等八位為大法官，任期四年，並以翁岳生為院長、城仲模為副院長；林子儀、法治斌（已歿）、徐璧湖、許玉秀、許宗力、彭鳳至、賴英照等七位為大法官，任期八年，咨請同意案及總統前於本（九十二）年五月二十一日提名翁岳生等十五位為大法官，請本院同意見復後任命，茲因被提名人法治斌先生病故，依據憲法增修條文第五條規定，提名謝在全為大法官，任期八年，咨請同意案。

    主席：本案經提本院第五屆第三會期第十五次會議及第五屆第四會期第一次會議決定：交全院委員會併案審查後提出院會投票。並協商決定九月十六日上午行使司法院院長及副院長之同意權投票，九月十六日下午行使大法官之同意權投票。

    現在宣讀審查報告。

    第五屆第四會期行使同意權全院委員會審查報告

    總統依憲法增修條文第五條規定，提名翁岳生、城仲模、王和雄、余雪明、林永謀、曾有田、楊仁壽、廖義男等八位為大法官，任期四年，並以翁岳生為院長、城仲模為副院長；林子儀、法治斌（已歿）、徐璧湖、許玉秀、許宗力、彭鳳至、賴英照等七位為大法官，任期八年，咨請同意案。經第三會期第十四次會議決定交全院委員會審查。

    總統另於九十二年八月二十日因被提名人法治斌病故，依據憲法增修條文第五條規定，提名謝在全為大法官，任期八年，咨請同意案。於第四會期第一次會議決定，交全院委員會併案審查。

    本院為審查前述二議案經朝野黨團協商並經院會決定如下：

    九月五日舉行全院委員會時成立小組，並於下午起至晚上舉行公聽會，由各黨團依政黨比例五、四、三、二、一推派代表十五人，聽取學者專家等社會各界意見，俾供行使大法官同意權之參考。

    九月八日及九月九日上午審查大法官並為司法院院長翁岳生、副院長城仲模被提名人資格及是否適任之相關事項。

    九月九日下午及九月十日審查大法官被提名人王和雄、余雪明、林永謀、曾有田、楊仁壽、廖義男等六人之資格及是否適任之相關事項。

    九月十二日及九月十五日審查大法官被提名人林子儀、謝在全、徐璧湖、許玉秀、許宗力、彭鳳至、賴英照等七人之資格及是否適任之相關事項。

    全院委員會審查時，採用即問即答方式進行，每位委員詢答時間為十五分鐘，各黨團詢問人數，民進黨黨團四十二人、國民黨黨團三十四人、親民黨黨團二十三人、台聯黨團七人、無黨聯盟五人，未參加黨團委員得優先發言。

    本次全院委員會依據前述朝野黨團協商結論所作決定進行審查，於九月五日下午一時三十分至六時五十分舉行公聽會，由院長、副院長主持會議，各黨團委員代表十五人參加，邀請由各黨團舉薦之學者專家十八人出席本次公聽會，每人發表十分鐘意見供本院委員審查大法官被提名人資格及是否適任事項時參考。與會委員亦就專家學者發表之意見再予詢問，並由專家學者綜合答復後決定本次公聽會相關發言紀錄列入公報紀錄，並分送全體委員參考。

    九月八日及九月九日上午審查大法官並為司法院院長、副院長被提名人資格及是否適任之相關事項，先由大法官並為司法院院長被提名人翁岳生先生發表意見二十分鐘，再由大法官並為司法院副院長被提名人城仲模先生發表意見二十分鐘，隨即進行委員詢問及答復，有三十五位委員詢問（未參加黨團委員一人、無黨聯盟一人、國民黨黨團十人、台聯三人、民進黨黨團十三人、親民黨黨團七人），並由大法官並為司法院院長、副院長被提名人口頭答復，於九月九日上午十二時四十分完成詢答。

    九月九日下午及九月十日審查大法官被提名人（任期四年）王和雄先生、余雪明先生、林永謀先生、曾有田先生、楊仁壽先生及廖義男先生等六人資格及是否適任之相關事項，先由被提名人王和雄等六人每人分別發表意見十分鐘後，隨即進行委員詢問及答復，有二十七位委員詢問（親民黨黨團六人、無黨聯盟三人、國民黨黨團七人、台聯一人、民進黨黨團十人），並由大法官被提名人王和雄等六人口頭答復，另吳委員成典針對大法官會議第五二九號解釋，意旨不明致係爭案件，迄今仍無法有效處理之書面詢問，請大法官被提名人予以書面答復，於九月十日下午五時十四分完成詢答。

    九月十二日及九月十五日審查大法官被名人（任期八年）林子儀先生、謝在全先生、徐璧湖女士、許玉秀女士、許宗力先生、彭鳳至女士及賴英照先生等七人資格及是否適任之相關事項，先由被提名人林子儀等七人分別發表意見十分鐘後，隨即進行委員詢問及答復，有二十九位委員詢問（民進黨黨團七人、親民黨黨團九人、無黨聯盟二人、國民黨黨團八人、台聯三人），並由大法官被提名人林子儀等七人口頭答復，另杜委員文卿、鄭委員國忠、張委員昌財之書面詢問，請被提名人予以書面答復，於九月十五日下午四時完成詢答。

    總統於九月十五日以華總一智字第○九二一○○○二○四○號咨，就大法官被提名人林子儀先生及許玉秀女士之資格符合司法院組織法第四條第一項第三款所定「曾任大學法律主要科目教授十年以上而專門著作者」，再予確認。由朝野黨團協商並經本會決定，確認該二人之資格符合司法院組織法第四條第一項第三款之規定。

    本次全院委員會歷經五日審查，分別就大法官並為司法院院長、副院長、任期四年大法官、任期八年大法官被提名人之資格及是否適任事項進行審查，業已審查完竣，並決議：「提報院會，以無記名投票表決。」

    主席：審查報告業已宣讀完畢，現在先進行司法院大法官並為院長、副院長之同意權行使事項。

    在投票之前作如下宣告：「一、投、開票監察員，由各黨團推派曹委員啟鴻、孫委員國華、劉委員文雄、黃委員宗源及鄭委員余鎮擔任；二、投票截止時間為上午十一時四十分，如全體委員在上午十一時四十分前均已投票完畢，則提前開票。」

    現在請工作人員佈置投票所，並請投、開票監察員就位，執行監察職務。

    （佈置會場）

    主席：（九時四十三分）報告院會，現在請各位委員依序領票及投票，領票時請各位委員分區領票，編號第一號到一百一十號的委員，請到南區領票；編號第一百一十一號到二百二十三號的委員，請到北區領票，現在開始領票及投票，投票截止時間定為上午十一時四十分。

    （進行投票）

    主席：現有法國參議院友台小組主席波耶女士一行將上議場二樓參觀，請大家鼓掌歡迎。

    現在繼續投票。

    （進行投票）

    主席：（十一時四十分）報告院會，投票截止時間已到，請按鈴，並請工作人員佈置開票所，隨即進行開票。

    （佈置會場）

    主席：（十一時四十五分）報告院會，現在進行開票。

    （進行開票）

    主席：（十一時四十九分）現在進行唱票。先進行司法院大法官並為院長被提名人翁岳生先生同意權之唱票。

    （進行唱票）

    主席：（十二時八分）現在繼續進行司法院大法官並為副院長被提名人城仲模先生同意權之唱票。

    （進行唱票）

    主席：報告院會，現在宣布發票報告書及投票表決結果：

    對司法院院長副院長行使同意權發票報告書

    發出票數二一九張

    用餘票數　　四張

    合　　計二二三張

    孫國華　曹啟鴻　劉文雄鄭余鎮　黃宗源

    、９、

    總統提名翁岳生為大法官並為院長、城仲模為大法官並為副院長，咨徵同意案，投票表決結果如下：

    翁岳生先生同意票一五六張，不同意票四七張，無效票十六張。

    城仲模先生同意票一六八張，不同意票四五張，無效票六張。

    決議：

    翁岳生先生獲得全體立法委員二分之一以上之同意票數，同意為大法官任期四年並為院長。

    城仲模先生獲得全體立法委員二分之一以上之同意票數，同意為大法官任期四年並為副院長。

    孫國華　曹啟鴻　劉文雄鄭余鎮　黃宗源

    、９、

    主席：謝謝大家，現在休息，下午二時三十分繼續開會，繼續進行司法院大法官同意權之行使。

    休息（十二時三十三分）

    繼續開會（十四時三十二分）

    主席：現在繼續開會。繼續進行司法院大法官同意權投票，在進行投票之前做如下宣告：「一、投、開票監察員由各黨團推派曹委員啟鴻、高委員仲源、陳委員進興、何委員敏豪及鄭委員余鎮擔任。二、投票截止時間為下午四時三十分，如全體委員在下午四時三十分前均已投票完畢，則提前開票。」

    現在請工作人員佈置投票所，並請投、開票監察員就位，執行監察職務。

    （佈置會場）

    主席：（十四時三十五分）報告院會，現在請各位委員依序領票及投票，領票時請各位委員分區領票，編號第一號到第一百一十號委員請至南區領票，編號第一百十一號到第二百二十三號委員請至北區領票。

    現在開始領票及投票。

    （進行投票）

    主席：報告院會，台聯黨團改推派廖委員本煙為投開票監察員。

    （進行投票）

    主席：（十六時三十分）現在已到投票截止時間，請按鈴，同時請工作人員配置開票所，並隨即進行開票。

    （進行開票）

    主席：（十六時三十二分）現在進行唱票。

    （進行唱票）

    主席：報告院會，台聯黨團改推派陳委員建銘擔任開票監察人。

    報告院會，現在宣布發票報告書及投票表決結果。

    對司法院大法官行使同意權發票報告書

    發出票數二二○張

    用餘票數三張

    合計二二三張

    陳建銘　曹啟鴻　鄭余鎮　陳進興　高仲源

    、、

    總統提名王和雄等十三人為大法官，咨徵同意案，投票表決結果如下：

    王和雄先生　同意票一七九張，不同意票二四張，無效票十七張。

    余雪明先生　同意票一八一張，不同意票十五張，無效票二四張。

    林永謀先生　同意票一七七張，不同意票十四張，無效票二九張。

    曾有田先生　同意票二○二張，不同意票七張，無效票十一張。

    楊仁壽先生　同意票一八○張，不同意票二二張，無效票十八張。

    廖義男先生　同意票一三五張，不同意票五六張，無效票二九張。

    林子儀先生　同意票一四六張，不同意票四九張，無效票二五張。

    謝在全先生　同意票二○七張，不同意票四張，無效票九張。

    徐璧湖女士　同意票一九三張，不同意票十一張，無效票十六張。

    許玉秀女士　同意票一四二張，不同意票四九張，無效票二九張。

    許宗力先生　同意票一三三張，不同意票五九張，無效票二八張。

    彭鳳至女士　同意票一八三張，不同意票十二張，無效票二五張。

    賴英照先生　同意票二一○張，不同意票五張，無效票五張。

    決議：

    王和雄、余雪明、林永謀、曾有田、楊仁壽、廖義男獲得全體立法委員二分之一以上之同意票數，同意為大法官任期四年。

    林子儀、謝在全、徐璧湖、許玉秀、許宗力、彭鳳至、賴英照獲得全體立法委員二分之一以上之同意票數，同意為大法官任期八年。

    陳建銘　鄭余鎮　曹啟鴻陳進興　高仲源

    、、

    報告院會，謝謝各位委員出席投票，完成憲法賦予本院行使大法官同意權，謝謝大家，散會。

    散會（二十時六分）

    立法院公報　第九十二卷　第三十八期　院會紀錄	13

