院會紀錄
<img SRC="//media.getchute.com/media/6qaq6gqlt" ALIGN="LEFT" HSPACE="12">
一、立法院第五屆第四會期第二次會議紀錄
時　　間　中華民國九十二年九月二十三日（星期二）上午十時十分
地　　點　本院議場
主　　席　王院長金平
江副院長丙坤
秘書長　林錫山
秘書長：出席委員一百二十人，已足法定人數。
主席：現在開會，進行報告事項。
報告事項
一、宣讀本院第五屆第四會期第一次會議議事錄。
主席：請問院會，第五屆第四會期第一次會議議事錄有無錯誤？（無）無錯誤，確定。
繼續報告。
二、本院委員楊瓊瓔等三十二人擬具「行政訴訟法部分條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法、法制兩委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三、本院委員林惠官等三十六人擬具「兩性工作平等法第十五條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四、本院委員羅世雄等三十五人擬具「公司法第一百五十六條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五、本院委員邱永仁等八十四人擬具「人類胚胎及胚胎幹細胞研究保護法草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利、科技及資訊、司法三委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六、本院委員陳學聖等三十五人擬具「土地稅法第七條及第十七條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
七、本院委員林惠官等三十四人擬具「交通部臺灣鐵路管理局組織條例草案」、「交通部臺灣鐵路管理局所屬分支機構組織條例草案」、「交通部臺灣鐵路管理局策略事業總所組織條例草案」及「交通部臺灣鐵路管理局各機廠組織通則草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、交通兩委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
八、本院台聯黨團擬具「公民投票法草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案逕付二讀，與相關提案併案討論。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
九、本院委員趙良燕等四十七人擬具「國防教育法草案」，請審議案。
本案經提本院第五屆第二會期第十四次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交國防、教育及文化委員會審查。）
主席：請問院會，對本案照程序委員會原擬意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會原擬意見辦理。
十、行政院函請審議「九十三年度中央政府總預算案（含附屬單位預算營業及非營業部分）」與「九十二年度中央政府總預算第二次追加預算案」案。
程序委員會意見：擬請院會交程序委員會定期舉行會議，邀請行政院院長、主計長、財政部部長列席報告九十三年度施政計畫及中央政府總預算案與九十二年度中央政府總預算第二次追加預算案等編製經過，並備質詢。
主席：本案依程序委員會意見辦理，並照協商結論處理。
十一、審計部函送中華民國九十一年度中央政府總決算暨附屬單位決算及綜計表（營業部分與非營業部分）審核報告案。
程序委員會意見：擬請院會交程序委員會定期邀請審計長列席報告審核經過，並備諮詢。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十二、行政院函請審議「海關緝私條例第三十七條及第三十九條之一條文修正草案」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政、交通、司法三委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十三、行政院函請審議「原住民族自治區法草案」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十四、行政院函請審議「原住民族發展法草案」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十五、行政院函請審議「大學法修正草案」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十六、行政院、考試院函請審議「關務人員人事條例部分條文修正草案」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、財政兩委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十七、行政院函請審議「電影法第二條、第三十九條之一及第三十九條之二條文修正草案」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十八、行政院函請審議「都市計畫法部分條文修正草案」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十九、行政院函請審議「監獄行刑法部分條文修正草案」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十、行政院函請審議「保安處分執行法部分條文修正草案」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十一、行政院函請審議「信用合作社法第十二條之一及第三十二條條文修正草案」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政、司法兩委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十二、行政院函請審議廢止「國家總動員法」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交國防委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十三、行政院函請審議「植物種苗法修正草案」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十四、行政院函請審議「中華民國與巴拿馬共和國自由貿易協定」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案逕付二讀。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十五、法務部檢送保護司本（九十二）年度第一季中央政府預算補助社會團體、人民團體、財團法人及個人補助經費概況表，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法、預算及決算兩委員會。
主席：親民黨黨團提議本案改交司法、預算及決算兩委員會審查，請問院會有無異議？（無）無異議，本案改交司法、預算及決算兩委員會審查。
二十六、行政院環境保護署檢送該署九十二年度公務預算審查決議、附帶決議及九十一年度公務預算追加減預算審查結論應行報告事項書面報告，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利、預算及決算兩委員會。
主席：親民黨黨團提議本案改交衛生環境及社會福利、預算及決算兩委員會審查，請問院會有無異議？（無）無異議，本案改交衛生環境及社會福利、預算及決算兩委員會審查。
二十七、行政院國家科學委員會檢送該會嚴重急性呼吸道症候群防治及紓困特別預算計畫內容，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交科技及資訊、預算及決算兩委員會。
主席：國民黨黨團提議本案改交科技及資訊、預算及決算兩委員會審查，請問院會有無異議？（無）無異議，本案改交科技及資訊、預算及決算兩委員會審查。
二十八、行政院檢送財團法人工業技術研究院九十一年度決算報告書及工作成果報告書，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交科技及資訊、預算及決算兩委員會。
主席：親民黨黨團提議本案改交科技及資訊、預算及決算兩委員會審查，請問院會有無異議？（無）無異議，本案改交科技及資訊、預算及決算兩委員會審查。
二十九、財政部函，為關於行政院開發基金九十二年度預算「轉投資事業新增投資計畫三十億元」部分，請安排專案報告，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政、預算及決算兩委員會處理。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十、交通部檢送航港建設基金補助高雄港務局「布袋港漂砂及地層下陷觀測研究計畫」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交交通、預算及決算兩委員會處理。
主席：親民黨黨團提議本案改交交通、預算及決算兩委員會審查，請問院會有無異議？（無）無異議，本案改交交通、預算及決算兩委員會審查。
三十一、銓敘部函，為九十二年中央政府總預算案對該部主管收支部分所作決議，業已遵照研修公務人員退休法相關規定並於五月十六日函陳考試院審議，將於考試院審議通過後儘速送請審查，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、預算及決算兩委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十二、監察院函，為經濟部動用「核能發電後端營運基金」，代墊中船公司「再生計畫款項」，明顯違反預算法第四條第一項第二款第五目「專款專用」，及行為當時有效之「核能發電後端營運基金收支保管及運用辦法」等規定，行政院及相關部會主管涉有違失等情乙案，業經調查竣事。茲檢附調查意見，復請查照。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源、預算及決算兩委員會處理。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十三、交通部檢送該部中華郵政股份有限公司九十二年度預算資本支出書面報告，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交預算及決算委員會會同相關委員會處理。
主席：親民黨黨團提議本案改交預算及決算委員會會同相關委員會審查，請問院會有無異議？（無）無異議，本案改交預算及決算委員會會同相關委員會審查。
三十四、教育部函，為本院審查通過九十二年度中央政府總預算所作成與學校教職員退休業務相關之主決議，該部業已研擬學校教職員退休條例修正草案，並於本（九十二）年六月十九日函陳行政院審議，俟行政院審議通過後，將儘速函送審查，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化、預算及決算兩委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十五、交通部函復該部對本院第五屆第三會期第十四次會議第三組審查結果，通過中華郵政股份有限公司決議事項第一項之說明，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交交通、預算及決算兩委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十六、行政院文化建設委員會檢送該會辦理嚴重急性呼吸道症候群防治及紓困特別預算計畫內容細目，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化、預算及決算兩委員會。
主席：國民黨黨團、親民黨黨團提議本案改交教育及文化、預算及決算兩委員會審查，請問院會有無異議？（無）無異議，本案改交教育及文化、預算及決算兩委員會審查。
三十七、行政院主計處檢送「中央政府嚴重急性呼吸道症候群防治及紓困特別預算截至五月執行情形書面報告」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交預算及決算委員會會同相關委員會處理。
主席：國民黨黨團、親民黨黨團提議本案改交預算及決算委員會會同相關委員會審查，請問院會有無異議？（無）無異議，本案改交預算及決算委員會會同相關委員會審查。
三十八、行政院農業委員會函，為修正「行政院農業委員會水土保持局暫行編制表」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、經濟及能源兩委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十九、行政院農業委員會、行政院衛生署函，為修正「實際從事農業工作者申請參加全民健康保險認定標準及資格審查辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會。
主席：國民黨黨團提議本案改交經濟及能源委員會審查，請問院會有無異議？（無）無異議，本案改交經濟及能源委員會審查。
四十、行政院農業委員會函送「成品農藥委託加工管理辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十一、行政院農業委員會函，為「農地違規使用檢舉獎勵辦法」名稱修正為「農業用地違規使用檢舉獎勵辦法」，並修正部分條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十二、內政部函，為修正「地政士簽證責任及簽證基金管理辦法」第十九條及第十九條之一條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會。
主席：親民黨黨團提議本案改交內政及民族委員會審查，請問院會有無異議？（無）無異議，本案改交內政及民族委員會審查。
四十三、交通部函送「領隊人員管理規則」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交交通委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十四、交通部函，為修正「旅行業管理規則」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交交通委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十五、行政院原子能委員會函送「放射性物料管制收費標準」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交科技及資訊委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十六、行政院函送「中小企業人力協助辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十七、財政部檢送「公開發行銀行財務報告編製準則」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十八、財政部檢送「公開發行票券金融公司財務報告編製準則」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十九、行政院勞工委員會函送「辦理全國技術士技能檢定電腦輔助立體製圖職類丙級術科測試收費基準」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十、行政院農業委員會函，為修正「財團法人中央畜產會設置辦法」第五條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十一、考試院函，為修正「專門職業及技術人員高等考試律師考試規則」部分條文及「專門職業及技術人員高等考試民間之公證人考試規則」第一條、第六條及第十條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十二、法務部函，為修正「監獄行刑法施行細則」第八十九條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十三、行政院國家科學委員會函送「科學工業園區事業投資計畫管理辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交科技及資訊委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十四、行政院函，依「毒品危害防制條例」第二條第三項規定應行公告調整、增減之「毒品之分級及品項」部分分級及品項，業經公告修正及增加，並自即日起生效，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十五、經濟部函，為廢止「主導性新產品開發輔導辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十六、財政部函，為修正「國庫支票管理辦法」部分條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十七、行政院函，為修正「國營事業工作考成辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、經濟及能源兩委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十八、經濟部函，為修正「經濟部事業廢棄物再利用管理辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十九、經濟部函，為修正「加油站設置管理規則」第十六條、第二十六條及第三十三條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十、經濟部函，為廢止「鼓勵民間事業開發工業新產品辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十一、經濟部函送「民間參與經建設施公共建設接管營運辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十二、經濟部函，為修正「正字標記管理規則」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十三、交通部函，為「專用氣象觀測站設立規則」名稱修正為「專用觀測站認可辦法」，並修正條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交科技及資訊委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十四、考試院函，為「考試院發給各種考試及訓練及格證書辦法」名稱修正為「考試院發給各種考試及格暨訓練合格證書辦法」，並修正全文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十五、內政部函，為修正「內政部少年之家暫行編制表」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、衛生環境及社會福利兩委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十六、內政部函，為修正「內政部臺南教養院暫行組織規則」第七條條文及「內政部臺南教養院暫行編制表」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、衛生環境及社會福利兩委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十七、財政部函，為修正「保險商品銷售前程序作業準則」部分條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十八、行政院農業委員會、內政部函，為修正「從事農業工作農民申請參加農民健康保險認定標準及資格審查辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源、衛生環境及社會福利兩委員會。
主席：國民黨黨團提議將本案改交經濟及能源、衛生環境及社會福利兩委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改交經濟及能源、衛生環境及社會福利兩委員會審查。
六十九、行政院農業委員會函送「農藥廣告申請審查辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
七十、內政部、財政部、教育部函，為廢止「孔廟財產保管規則」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
七十一、行政院函，為公務人員保障暨培訓委員會所屬國家文官培訓所配合台北市文化體育園區之興建，該所必需辦理搬遷另覓新址，所需南港新址整體規劃設計及裝修工程經費九、六八二萬七、○○○元，動支九十二年度中央政府總預算第二預備金支應，檢送第二預備金動支數額機關別表，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交預算及決算、法制兩委員會。
主席：親民黨黨團提議將本案改交預算及決算、法制兩委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改交預算及決算、法制兩委員會審查。
七十二、國防部函，為請安排該部「配合經濟政策促進國內產經發展執行概況」專案報告事宜，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交預算及決算委員會處理。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
七十三、公務人員保障暨培訓委員會函送「復審扣除在途期間辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
七十四、行政院函，為「受嚴重急性呼吸道症候群影響發生營運困難產業補貼稅費辦法」名稱修正為「受嚴重急性呼吸道症候群影響發生營運困難產業補貼稅費及其他措施辦法」，並修正第二條、第三條及第四條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交交通、衛生環境及社會福利兩委員會。
主席：國民黨黨團、親民黨黨團提議將本案改交交通、衛生環境及社會福利兩委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改交交通、衛生環境及社會福利兩委員會審查。
七十五、考試院函，為修正「專門職業及技術人員特種考試航海人員考試規則」第十條、第十五條、第二十條條文及附表二，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
七十六、教育部函送「教育公益信託許可及監督辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
七十七、行政院環境保護署函，為「事業廢棄物貯存清除處理方法及設施標準」增訂第二十三條之一條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
七十八、（機密）行政院檢送財團法人國防工業發展基金會九十二年度工作方針及收支預算，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交國防、預算及決算兩委員會。
主席：親民黨黨團提議將本案改交國防、預算及決算兩委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改交國防、預算及決算兩委員會審查。
七十九、行政院衛生署函，為健保ＩＣ卡實施計畫，已有足夠之法律依據及完備之配套措施，有關該署中央健康保險局九十二年推動健保ＩＣ卡作業相關預算將予動支，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利、預算及決算兩委員會處理。
主席：親民黨黨團提議將本案改交衛生環境及社會福利、預算及決算兩委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改交衛生環境及社會福利、預算及決算兩委員會審查。
八十、本院經費稽核委員會函，為本（一○三）屆經費稽核委員會任期屆滿，茲檢送工作報告，請改選下屆委員，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案由朝野協商推派人選後，提報院會決定。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
八十一、本院內政及民族委員會函，為請將本院委員鄭朝明等三十二人擬具之「國家公園法第八條及第九條條文修正草案」提請院會逕付二讀，與相關提案併案討論，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案逕付二讀，與相關提案併案討論。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
八十二、行政院函請審議「行政院農業委員會組織條例部分條文修正草案」及「行政院農業委員會農業金融及農民服務局組織條例草案」，依據本院第五屆第三會期第一次臨時會第一次會議審議農業金融法時所作附帶決議，由本院法制、經濟及能源兩委員會抽出，逕付二讀。
程序委員會意見：擬請院會將本案逕付二讀。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
八十三、本院嚴重急性呼吸道症候群防治及紓困監督委員會檢送「立法院嚴重急性呼吸道症候群防治及紓困監督委員會任務」及「立法院嚴重急性呼吸道症候群防治及紓困監督委員會設置要點」，請查照案。
八十四、本院國防委員會函，為院會交付審查國防部函送修正「後備軍人輔導組織設置辦法」第六條條文案，已逾立法院職權行使法第六十一條所定行政命令審查期限，茲依規定函請提報院會存查，請查照案。
八十五、本院國防委員會函，為院會交付審查行政院函送「全民防衛動員準備演習財物徵購徵用補償及解除徵用辦法」，已逾立法院職權行使法第六十一條所定行政命令審查期限，茲依規定函請提報院會存查，請查照案。
八十六、本院國防委員會函，為院會交付審查行政院函送「全民防衛動員準備法施行細則」，已逾立法院職權行使法第六十一條所定行政命令審查期限，茲依規定函請提報院會存查，請查照案。
八十七、本院國防委員會函，為院會交付審查國防部函送修正「陸海空軍官兵病傷殘廢退伍除役檢定標準」名稱為「陸海空軍軍官士官病傷退伍除役檢定標準」案，已逾立法院職權行使法第六十一條所定行政命令審查期限，茲依規定函請提報院會存查，請查照案。
八十八、本院國防委員會函，為院會交付審查國防部函送「軍用飛機場周圍鴿舍拆遷補償辦法」，已逾立法院職權行使法第六十一條所定行政命令審查期限，茲依規定函請提報院會存查，請查照案。
八十九、本院內政及民族委員會函，為院會交付審查內政部函送「警械許可定製售賣持有管理辦法」等三件行政命令案（如附表所列），已逾立法院職權行使法第六十一條所定行政命令審查期限，茲依規定函請提報院會存查，請查照案。
九十、本院衛生環境及社會福利委員會函，為院會交付審查「環境保護財團法人設立許可及監督準則」等十五件行政命令案（如附表所列），已逾立法院職權行使法第六十一條所定行政命令審查期限，茲依規定函請提報院會存查，請查照案。
九十一、本院經濟及能源委員會報告審查本院委員王幸男等四十六人擬具「動物收容所設置條例草案」案，業經審查決議：「不予審議。」。
九十二、本院內政及民族委員會報告審查陳泰源先生建請修法，准許個人隨時可更改名字請願案，經審查結果，不成為議案案。
九十三、本院司法委員會報告審查李漢雄請願案，經審查結果，不成為議案案。
九十四、本院司法委員會報告審查社團法人台中律師公會請願案，經審查結果，不成為議案案。
九十五、本院司法委員會報告審查司法革新生命尊嚴維護協會請願案，經審查結果，不成為議案案。
九十六、本院國防委員會報告審查社團法人中華民國退伍軍人協會請願案，經審查結果，不成為議案案。
九十七、本院國防委員會報告審查廖君澤先生建請通過「陸軍軍士教導總隊退伍士官補償條例草案」案，經審查結果，不成為議案案。
九十八、本院國防委員會報告審查徐桂峰先生於戒嚴時期遭白色恐怖政治迫害，陳請修正「戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案件補償條例」案，經審查結果，不成為議案案。
九十九、本院國防委員會報告審查張月芝先生建請修正「陸海空軍懲罰法」案，經審查結果，不成為議案案。
一○○、本院經濟及能源委員會報告審查屏東縣恆春鎮公所請願案，經審查結果，不成為議案案。
一○一、行政院函送孫委員大千等提案為建請交通部於中華電信未來國內釋股方案，應採場內拍賣（盤後拍賣）方式為原則，若採場外拍賣者，其投資門檻應以每單位壹仟股為限；對於民間其他電信業者亦應限定單一業者於每次釋股案以標購百分之三為限，並限定其持有股權不得超過中華電信總股份數之百分之七一案之研處情形，請查照案。
一○二、行政院函送李委員鎮楠等提案為行政院勞工委員會於日前推出勞工紓困貸款利民方案，深為勞工界所認同與肯定，有鑑於嚴重急性呼吸道症候群疫情已嚴重影響我國旅遊業、航空業及其相關附屬行業，建請該會儘速再次推出紓困貸款方案一案之研處情形，請查照案。
一○三、行政院函送黃委員宗源等提案為國內各家銀行為求信用卡業績成長，使用避重就輕之促銷廣告及文宣品誤導民眾，建請主管機關對其加以規範，並要求發卡單位應於合約明顯處，以放大、鮮明中文警告標示，提醒民眾申請信用卡時應有的法律常識及未償還的後果，並要求教育部於高中課程中加強法律常識一案之研處情形，請查照案。
一○四、行政院函送柯委員淑敏等提案為目前嚴重急性呼吸道症候群（ＳＡＲＳ）疫情不斷升高，而目前在台之大陸新娘及外籍新娘如逾期申請居留者，需先出境辦理相關手續再入境，徒然增加感染ＳＡＲＳ之可能性，建請相關主管機關考量目前ＳＡＲＳ疫情，對於逾期申請居留之大陸新娘及外籍新娘應免出境辦理相關手續，直接在台申請延長居留期限即可一案之處情形，請查照案。
一○五、行政院函送邱委員永仁等提案為嚴重急性呼吸道症候群（ＳＡＲＳ）已經蔓延全台，由於一般醫療院所如發現疑似病患，即需強制隔離並且封院，對於各該醫療院所與病患都是相當大的壓力，建請行政院衛生署協調全國二十一縣市成立ＳＡＲＳ門診，專責診斷疑似病例一案之研處情形，請查照案。
一○六、行政院函送李委員全教等提案為改善漁民生計，建請政府開放七十噸以下漁船得以在沿海三海浬之內捕魚一案之研處情形，請查照案。
一○七、行政院函送藍委員美津等提案為針對政府各機關網站放置各種供民眾下載的文件，為讓採用不同作業系統的使用者能順利開啟檔案，建請以開放性標準之格式為主要考量，各機關網站文件應採用ＰＤＦ及ＨＴＭＬ格式，以符便民及公平之原則一案之研處情形，請查照案。
一○八、行政院函送羅委員志明等提案為臺灣ＳＡＲＳ爆發重大疫情，而政府目前對大陸地區人士不敢禁止其來臺，造成防疫大漏洞；建請政府自即日起暫停兩岸各項交流參訪活動，同時對自疫區返臺國人，集中於中正機場過境旅館隔離觀察十四天，確定無感染之虞才予放行一案之研處情形，請查照案。
一○九、行政院函送徐委員少萍等提案為營建署於基隆市暖暖區所進行之「萬端快速道路工程」，因施工過程不當，已破壞基隆河暖暖段所特有的「壺穴」地形，損及該處特殊的黃臘石地形，建請該署等相關單位儘速提出改善及復育計畫一案之研處情形，請查照案。
一一○、行政院函送陳委員唐山等提案為目前自來水水質水量保護區範圍過大，嚴重限制地方發展，建請主管單位重新檢討該保護區範圍，解除部分非必要保護區之管制；並針對保護區內居民受損之權益進行回饋與補償，以落實「使用者付費、受限者得償」之平等原則一案之研處情形，請查照案。
一一一、行政院函送周委員慧瑛等提案為使醫護人員在無後顧之憂情形下投入對抗ＳＡＲＳ防疫工作，政府已決定對此次抗疫之醫護人員，提供每人一千萬元保險，惟其中獨漏其他相關工作人員，建請行政院對從事抗疫之其他相關工作人員（如看護、清潔工等）亦一併加保一案之研處情形，請查照案。
一一二、行政院函送何委員敏豪等提案為促進全民體育發展，推廣健康休閒活動及平衡區域發展，因中部地區尚無國際標準化之棒球場，建請專案全額補助台中市興建「台中國際標準棒球場」一案之研處情形，請查照案。
一一三、行政院函送廖委員本煙提案為樹林市俊興街為樹林通往新莊重要交通要道，由於尚未徵收開闢完成，以致影響附近交通，因地方經費有限，建請予以協助進行打通工程一案之研處情形，請查照案。
一一四、行政院函送台灣團結聯盟黨團提案為有效監控ＳＡＲＳ疫情，建請政府衛生單位及出入境管理單位，針對自中國大陸及其他世界衛生組織公告之ＳＡＲＳ疫區入境台灣之旅客或台商，為求慎重起見，一律加以防疫隔離十四日，以避免境外傳染發生一案之研處情形，請查照案。
一一五、行政院函送高委員明見等提案為腸病毒流行即將進入高峰期，為確保國內幼童健康安全，建議政府及早啟動腸病毒防護機制，加強腸病毒防治之宣導一案之研處情形，請查照案。
一一六、行政院函送秦委員慧珠等提案為降低ＳＡＲＳ對相關行業衍生之衝擊，建請行政院儘速籌組「跨部會抗ＳＡＲＳ紓困小組」，針對ＳＡＲＳ疫情影響之相關行業提出專案紓困等因應之道一案之研處情形，請查照案。
一一七、行政院函送魏委員明谷等提案為鑑於健保醫療資源浪費情形嚴重，建請中央健康保險局恢復辦理或重新規劃「健康快樂獎」之類的全國性公開獎勵制度，尤其是針對年滿六十五歲以上的民眾，嘉勉並表彰其注重日常生活保健及節約醫療資源的正確態度，以健全我國健保制度的永續發展一案之研處情形，請查照案。
一一八、行政院函送李委員鎮楠等提案以桃園縣政府為解決縣內河川每遇颱風就有的河川暴漲問題，擬整治縣內社子溪、老街溪等河川及加強縣內部分地區之排水功能，另捷運藍線通過縣內新街溪，為考量沿線河川安全，並與擴大公共建設方案相結合，建請行政院補助四十五億三千萬元經費，以利工程進行一案之研處情形，請查照案。
一一九、行政院函送江委員綺雯等提案為ＳＡＲＳ疫情延燒校園，建請教育部研議停止全國各級學校上課至五月底，暑假自動縮短一個月之可行性，並將各項招生考試配合展延一個月，以避免校園爆發大規模感染一案之研處情形，請查照案。
一二○、行政院函送魏委員明谷等提案為目前國家音樂廳交響樂團、國立實驗國樂團、國立實驗合唱團等三個國家級樂團成立近二十年，卻一直未能法制化，致其管理制度未能健全，有礙我國家級藝術文化的發展，建請中央主管機關積極推動將該三個國家級樂團規劃成立為獨立之行政法人一案之研處情形，請查照案。
一二一、行政院函送台灣團結聯盟黨團提案為免台商之財產損害因大陸疫情失控而持續擴大，並鼓勵其重新思考回台投資之可行性，建請行政院研擬「因應ＳＡＲＳ疫情協助台商返國投資辦法」，且於「嚴重急性呼吸道症候群疫情救災特別預算條例」立法通過後三十日內研擬完成，並即報請立法院查照同意一案之研處情形，請查照案。
一二二、行政院函送藍委員美津等提案為ＳＡＲＳ疫情繼續擴散，雖然各醫療體系與行政機關盡力防治，然校園內師生間接觸密集，容易互為傳染，且目前病例數仍在增加中，為防止疫情在校園蔓延，建請通令各級學校將暑假期間往前挪至五月開始，避過疫情高峰期一案之研處情形，請查照案。
一二三、行政院函送王委員鍾渝等提案為國內鋼材與相關工程材料供應價格持續走揚，恐擴大政府重大公共工程建設成本，並導致工程延宕無期，建請行政院除即刻研擬穩定價格機制並落實執行外；於推動重大公共工程建設，招標採購相關營建工程材料，應視公共工程進度要求與輕重緩急，隨物價水準作合理調整一案之研處情形，請查照案。
一二四、行政院函送台灣團結聯盟黨團提案為大陸地區疫情嚴重，兩岸人員商品往來，影響台灣地區防疫，建請政府對於大陸ＳＡＲＳ疫情嚴重地區人士入境及民生製品之進口採取嚴格隔離措施，以免台灣疫情失控。另因ＳＡＲＳ疫情重創國內旅遊業，並進而影響我國經濟成長率，建請除儘速通過「擴大公共建設振興經濟條例」五百億元之預算外，再以舉債方式擴編五百億元，以資因應一案之研處情形，請查照案。
一二五、行政院函送蔡委員啟芳等提案為ＳＡＲＳ疫情猖獗，關鍵因素為境外移入的傳染病源，建請加發績效獎金給海巡署與警政署查緝人員，一般民眾通報偷渡犯藏匿處所則應給與重賞，以防堵境外移入的疫情缺口一案之研處情形，請查照案。
一二六、行政院函送林委員志隆等提案為ＷＨＯ將台灣排除在世界衛生組織之外，不但不願意幫助台灣防疫，又將台灣列入疫區，嚴重影響台灣之國際形象與國家尊嚴，建請行政部門應採取更積極的態度與行動，共同加速推動台灣加入ＷＨＯ一案之研處情形，請查照案。
一二七、行政院函送高委員明見等提案為大陸地區人民新竹處理中心（靖廬）目前收容八百四十三位大陸女子，卻未設置醫務室，建請政府於該中心設置醫務室，提供簡單的醫護服務，以緩解當前管理困境一案之研處情形，請查照案。
一二八、行政院函送邱委員永仁等提案為目前嚴重急性呼吸道症候群蔓延，廠商囤積口罩，導致醫護人員與民眾所需的口罩一罩難求，建請政府於七日內撥款設立口罩工廠，自行生產Ｎ口罩一案之研處情形，請查照案。
一二九、行政院函送唐委員碧娥等提案針對九十二年公務人員初等考試傳出舞弊案件，建請以後任何國家考試，考選部與試場監試人員應更謹慎嚴格把關一案之研處情形，請查照案。
一三○、行政院函送李委員明憲等提案為嚴重急性呼吸道症候群（ＳＡＲＳ）持續在台灣蔓延，口罩幾乎成了民眾日常必需的防護工具，然而卻發現有不肖商人大量自大陸引進黑心棉口罩，建請行政院相關單位，澈底查緝假口罩，同時多介紹民眾具有防護功效的本土口罩，以免民眾一窩蜂搶購Ｎ口罩一案之研處情形，請查照案。
一三一、行政院函送何委員金松等提案為雲嘉外海之外傘頂洲日漸流失，建請成立專責單位儘速保固一案之研處情形，請查照案。
一三二、行政院函送湯委員火聖等提案為「非典型肺炎」流行，口罩成為防止疫情擴散之必需品，但市面上口罩缺貨，囤積及哄抬價格耳語不斷，建請行政院立即成立跨部會小組，比照查察米酒囤積模式，由檢警調會同公平會人員，立即進行全台大清查一案之研處情形，請查照案。
一三三、行政院函送黃委員昭順等提案為公路汽車客運業營運環境日趨惡化，三月下旬起ＳＡＲＳ病毒肆虐，對經營原已艱困之本業更是雪上加霜，建請交通部除自九十三年起恢復原八億餘元足額補貼預算外，九十二年度所編列營運虧損補貼預算差額四億五千萬元，自該部九十二年度追加預算案項下勻支補列，或由嚴重急性呼吸道症候群防治及紓困預算支應一案之研處情形，請查照案。
一三四、行政院函送林委員正二等提案為台東地方法院現有辦公廳舍已不敷使用，該院與台東地檢署均座落同一地號上，而地檢署預計於今年底搬遷至新建辦公廳舍，建請將該署現有辦公廳舍及土地於搬遷後，逕撥台東地方法院使用一案之研處情形，請查照案。
一三五、行政院函送陳委員朝龍等提案為日前台北縣新莊市一位麵攤老闆因罹患急性肺炎導致呼吸衰竭死亡，並已被台北縣衛生局通報為ＳＡＲＳ病例死亡個案，建請立即要求餐飲業從業人員，一律強制戴上口罩，以避免ＳＡＲＳ病毒經由食物料理進一步擴散一案之研處情形，請查照案。
一三六、行政院函送楊委員麗環等提案為各鄉鎮市村里長陸續加入防疫工作體系，惟村里長抱怨政府未發給口罩、耳溫槍，建請政府提供村里長充足之防護設備一案之研處情形，請查照案。
一三七、行政院函送曹委員原彰等提案為鑑於地方政府財政困難，中央政府預算短絀難以補助地方，建請准予地方政府開辦「地方補助款公益彩券」，以解決中央財政不足之困境，及紓解地方各項建設經費之拮据一案之研處情形，請查照案。
一三八、行政院函送湯委員火聖等提案為嚴重急性呼吸道症候群（ＳＡＲＳ）疫情入侵台灣，醫護人員站在第一線從事防疫工作，根據行政院規定，照顧ＳＡＲＳ病患的醫生，每人每天獲得獎金一萬元，護士則是每天三千元，建請行政院提高護士的「法定獎金」至八千元，以彰顯護理人員為照護ＳＡＲＳ病患的辛勞一案之研處情形，請查照案。
一三九、行政院函送何委員敏豪等提案為台中市自由路四段縱貫鐵路地下道打通工程之施作已刻不容緩，且該工程業於九十一年十二月九日經交通部部長現場會勘後允諾將辦理九十二年度交通部追加預算予以全額補助，建請交通部儘速辦理追加預算，以利立法院儘速完成預算審議一案之研處情形，請查照案。
一四○、行政院函送張委員昌財等提案為ＳＡＲＳ疫情擴大，基於公共衛生的專業及針對我國防疫系統的漏洞，建請於一個月內成立「單一出口『包含有專屬的疑似病患隔離醫院（二○○○人以上）、ＳＡＲＳ全國防疫指揮部、醫護人員隔離所』之ＳＡＲＳ隔離管制區」及相關配套措施一案之研處情形，請查照案。
一四一、行政院函送李委員明憲等提案為國民旅遊卡實施以來，相關配套措施未見完善，法令規定亦有欠允當，建請立即檢討缺失並提出完整配套，以利公務員旅遊消費，達到振興國內觀光產業之目的一案之研處情形，請查照案。
一四二、行政院函送高委員仲源等提案為目前國家情報工作因法制未完備，情報人員行政中立之維持，尚無具體明文規範可循，建請主管機關，依據「國家情報工作法」草案中行政中立之相關規範原則，飭令情報人員確實遵守一案之研處情形，請查照案。
一四三、行政院函送關委員沃暖等提案為ＳＡＲＳ疫情日趨嚴重，居家隔離政策無法確實落實，繼有建國中學學生居家隔離期間，搭乘大眾捷運交通工具外出補習，造成另一波大規模居家隔離事件，建請教育部通令全國學校及補習班即日停課兩週，進行全面消毒一案之研處情形，請查照案。
一四四、行政院函送周委員雅淑等提案為現今多數銀行已經推出不到四%的指數型房貸利率，但許多汐止人的房貸利率仍舊在七%以上，又轉貸無門，建請政府相關單位儘速協調金融機構調降當地利率一案之研處情形，請查照案。
一四五、行政院函送鄭委員三元等提案為ＳＡＲＳ防疫專線功能不彰；居家隔離管制又不確實，建請行政院即刻採取改進措施，以有效控制疫情一案之研處情形，請查照案。
一四六、行政院函送廖委員本煙等提案為行政院環境保護署推出「購物用塑膠袋及塑膠類免洗餐具限用政策」，導致業者大量從大陸進口品質堪慮之紙製餐具，建請衛生及環保主管機關嚴加查驗市售不良紙製餐具，並定期向立法院衛生環境及社會福利委員會提出報告一案之研處情形，請查照案。
一四七、行政院函送徐委員少萍等提案為基隆市市定古蹟「法國公墓」為清法戰爭時之遺址，然因座落於海邊，風化毀損情形嚴重，建請外交部等相關單位去函法國政府全額負擔修護整建經費一案之研處情形，請查照案。
一四八、行政院函送周委員慧瑛等提案為ＳＡＲＳ疫情未曾減緩，且在台北縣市地區已發現有遊民疑似感染ＳＡＲＳ病毒，為防止遊民成為ＳＡＲＳ病毒的傳染源及引發社區大感染，建請協調各縣市政府尋覓適當場所設立遊民臨時收容所，並予以強制集中管理一案之研處情形，請查照案。
一四九、行政院函送張蔡委員美等提案為新竹市總工會辦理基層工會勞工教育，部分工會為求集中管理等考量，以其他縣市適合辦理勞工教育之場地舉辦，且為鼓勵勞工朋友踴躍參加，均備有相關宣導品，然「審計部台灣省新竹市審計室」九十一年度檢視新竹市勞工教育經費時，未以實質效益著眼檢討，卻以交通、餐飲、住宿及宣導品之經費支出提出糾正，建請行政院重新檢討相關辦法一案之研處情形，請查照案。
一五○、行政院函送張委員秀珍等提案為嚴重急性呼吸道症候群疫情升高，政府大幅調派軍警人員支援隔離、消毒等第一線勤務，鑑於此項工作危險性甚高，建請比照醫護人員發給補償費用及津貼，並由嚴重急性呼吸道症候群防治及紓困特別預算中支應一案之研處情形，請查照案。
一五一、議事處彙報本院各黨團參加幻象戰機採購案調閱委員會名單。
幻象戰機採購案調閱委員會名單如下：
民進黨黨團：林國華委員、蔡啟芳委員、藍美津委員、柯建銘委員、陳忠信委員、周慧瑛委員、李文忠委員。
國民黨黨團：高仲源委員、廖婉汝委員、吳敦義委員、李全教委員、邱鏡淳委員、黃德福委員。
親民黨黨團：李慶華委員、林郁方委員、楊富美委員、顧崇廉委員、鄭金玲委員。
台聯黨團：何敏豪委員、黃政哲委員。
無黨聯盟：蔡豪委員。
一五二、議事處彙報本院各黨團參加行政院金融重建基金處理三十六家農漁會信用部調閱委員會名單。
行政院金融重建基金處理三十六家農漁會信用部調閱委員會名單如下：
民進黨黨團：柯建銘委員、林豐喜委員、江昭儀委員、湯金全委員、林濁水委員、鄭國忠委員、林國華委員。
國民黨黨團：劉政鴻委員、李嘉進委員、林益世委員、何智輝委員、張蔡美委員、陳根德委員。
親民黨黨團：陳志彬委員、陳劍松委員、謝章捷委員、徐耀昌委員、鄭美蘭委員。
台聯黨團：許登宮委員、黃宗源委員。
無黨聯盟：鄭余鎮委員。
主席：進行質詢事項。
質詢事項
主席：報告院會，現在休息十分鐘。
休息（十時四十一分）
繼續開會（十一時八分）
主席：現在繼續開會。進行行政院院長施政報告並備質詢。
行政院院長施政報告並備質詢
主席：現在請行政院游院長報告。
游院長錫堃：（十一時八分）王院長、江副院長、各位委員先進。今天是　貴院第五屆第四會期施政總質詢的首日，錫堃應邀前來報告施政，深感榮幸。首先，本人謹對　貴院在上個會期中給予本院的支持與指教，致上最高的敬意與謝意。有關本院九十二年度上半年的施政，在內政、外交、國防、財經、教育、科技、農業等各方面，皆有長足的進步，業已編成書面報告，敬請參閱，謹再做口頭報告如下，請各位委員先進不吝批評指導。
壹、腳踏實地，堅忍圖成
三年多來，國內外局勢在舊格局與新情勢交互激盪中劇烈地變化發展，帶來了全新的挑戰與任務，要求我們以創新的思維與方法加以因應，並在各個政策領域全面開展不同層次的改革工作。但困難的是，我們必須在極短的時間內達成這項任務。
這是一項紮根的工作，極為重要卻吃力而不討好。因為，樓要蓋得高，地基就要打得深、造得穩，雖然一般人總是習於欣賞萬丈高樓的光鮮與榮耀，卻也不應忘記在看不到的地底下打造基礎的艱辛。執政團隊三年來的施政過程，就好比是在為台灣打造百年永續發展的基礎，如果只是習於虛華的政治表演，耐不住寂寞與批評，那麼紮根的工作也一定無法落實。
舉例來說，大高雄地區飲水改善經過三年建設，將在今年十月底如期完工，我們在三年內解決了數十年束手無策的難題，讓高雄縣市二百多萬人得以擺脫自來水煮沸都不能喝的難堪。又如過去科學園區的開發，自計畫核定到開工動土至少要三年左右的時間，但在中科的例子上，執政團隊只花了十個月又五天就讓廠商進駐建廠。對此，地方人士表示，中央政府建設中科的效率，讓許多不可能都變得可能，這在過去是辦不到的事，讓他們刮目相看。
就在本月中，名列世界最艱難工程之一的北宜高速公路雪山隧道工程，傳來主坑西行口貫通的好消息。這條公路歷經十二年施工，完工期程一延再延，被視為「不可能的任務」，甚至有人認為到民國一百年仍不可能通車。猶記當時，錫堃訂下九十四年完工通車的時程，被批評為政治凌駕專業，但現在這項目標的完成已經指日可待。從工程進度來看，民國八十年七月至九十一年二月總工程進度僅達百分之五十三，平均每年完成百分之五，而最近的一年半，我們把總工程進度大幅推進至百分之八十五，平均每年完成百分之二十一。
特別要一提的是，我們並沒有更換北宜高施工團隊，前後效率之所以天差地遠，關鍵就在貫徹的決心與執行力！類似的案例還很多，這些都是全國優秀公務員們埋首努力的成果，而三年來，行政團隊務實地面對問題，解決問題，也展現出活力政府應有的承擔與效能。
打拼的政府有效率，台灣的經濟當然有前景。從總體經濟表現上來看，我國去年ＧＤＰ成長率達到了百分之三點六，今年儘管遭逢大陸ＳＡＲＳ疫情及美伊戰爭的衝擊，估計仍然可以維持在百分之三以上，並將失業率降到全年百分之四點八、年底單月百分之四點五的水準。到八月底為止，台灣外匯存底已經高達一、八五七億美元，連續第二十四個月創下歷史新高，較三年前增加了七六二億美元。而景氣訊號也自七月份起開始轉為穩定的綠燈，呈現穩定復甦的趨勢。
我們的亮麗表現，國際評比機構也給予高度肯定。在瑞士洛桑國際管理學院全球競爭力報告中，台灣在人口二千萬以上的國家總體競爭力中進步一名，排名第六。在四大類指標中，經濟表現為第十一名，比去年大幅躍進六名；政府效能則在推動各項改革措施的努力下，提升為第六名，大幅進步了三名。由此可見，行政團隊是有理想、有理念、有策略的管理團隊，三年來推動國家競爭力改造工程的方向與策略不但正確，並且也已經獲得國際評比機構的認同。
經過三年默默的布局與耕耘，錫堃可以自信地向各位委員先進報告，我們已經逐步走出國家劇烈轉型的陣痛期，進入收割的季節。一系列體制改造與國家建設成果，將逐步在各項施政領域中具體浮現，讓人民感受到果實的甜美。
貳、力行新政，實踐願景
錫堃就任行政院長之初，在陳總統所揭示「綠色矽島」國家願景的指導下，提出了「全民攜手，共創現代桃花源」的施政目標，並具體提出「科技新經濟」、「樸實新政治」、「牽手新社會」以及「人文新台灣」四大政策方向。以下謹分別就這四部分，說明行政團隊一直以來的努力與成果：
一、科技新經濟
台灣過去轉型準備不足，面對全球化挑戰應變的時間太短，加上外部競爭因素，不但加重了轉型的痛苦，更使缺乏競爭力的產業與勞動力面臨嚴酷的淘汰壓力。為此，我們除了必須加速推動國家公共建設，更要採取策略性手段，以維護國家經濟發展的命脈，同時儲備下一波躍進的能量，因此我們針對不同的產業採取了不同的策略，以因應當前面臨的特殊挑戰。
首先，為順應全球化的浪潮，我們對於具世界競爭力的產業，採取積極提升核心競爭力的作法，繼續厚植台灣經濟穩健成長的主導力量。
｜政府全力建構北中南三大科學園區發展核心，打造台灣西部科技走廊，以維持資訊科技相關產業的既有優勢；
︱積極推動的兩兆雙星計畫，去年四種產業新增投資高達三千五百億元，創造一兆二千二百億元的產值，繼續維持台灣在亞太資訊產業的龍頭優勢；
︱針對「新興重要策略性產業」，首度提出了五年免稅或股東投資抵減的政策，自九十年一月起至今年八月份止，已核准一、一八八件投資案件，預定總投資金額達到一兆一、八一六億元；
︱強化研發創新與全球運籌能力，截至九月中旬已經吸引十一個跨國企業、六十家國內企業在台灣設立創新研發中心，一五八家在台灣成立營運總部，八家國際物流公司在台灣設立配銷中心。而伴隨「自由貿易港區」的推動，相信未來將有更多國內外企業會將研發與營運的中心設立在台灣，使台灣成為全球經貿體系中的重要據點。
其次，為增強傳統產業與中小企業的競爭力，我們提出多項強力的振興計畫，以協助爭取更多轉型的時間，等待景氣回升。 例如「振興產業新投資兆元優惠融資計畫」就對融資有困難的企業產生了極大的助益，其中：
︱「傳統產業專案貸款暨信用保證專案」到九月中旬已核准了近十三萬件，金額高達一兆一、一六七億元。
︱「中長期資金撥款計畫」至八月底，建議融資金額已超過一千億元。
︱「中小企業信用保證基金信用保證貸款」至八月底止，已經核准了近十五萬件，保證貸款金額達到二、四八三億元。
此外，為協助傳統產業而推出的「○○六六八八方案」，至九月初為止，已核准二八四家廠商，面積一二七．三八公頃，投資金額達一、一七五億元，可以增加一萬八千多個就業機會。
再者，為了維繫不動產市場的流動性與活力，政府提出了「土增稅減半徵收二年」、暫緩直接興建國宅四年，准許建照延長五年、開放外國人購買國內土地與住宅等多項政策，並連續五度提撥了總計一兆二千億元的優惠購屋專案貸款，協助約四十四萬八千戶購換屋。此外，更提出「不動產證券化條例」並獲　貴院召開臨時會通過。這些政策的推動，已經有效刺激不動產景氣，避免流動性風險的產生，並產生擴大就業以及提升生活品質的效果。
在活絡金融市場方面，政府除了積極打消銀行呆帳，提升資本適足率，並強化金融監理與公司治理之外，更在這些基礎上大幅鬆綁金融業務，發展如「指數股票型基金」等新金融商品、成立債券市場與興櫃市場、取消外國專業投資機構投資上限，這些作為均已有效提升金融效率，振興股市並大幅降低企業取得資金的成本。
在擴大民間參與公共建設部分，政府也建立完整的配套機制，於今年起全面推動。在去年，促參簽約案件僅有八件，計畫金額更只有六．三億元；今年截至目前，已有「台北港貨櫃儲運中心」、「桃園航空貨運園區」等十四個案例完成正式簽約，總合約金額已經達到五六九億元。
為了農業的永續發展及落實照顧農民權益，本院除推動完成「農業金融法」之立法，正積極規劃籌設全國農業金庫，加速編足一千五百億元農業發展基金及一千億元農產品受進口損害救助基金。此外，並積極建立國際知名的「台灣」農產品牌，將台灣的農產品打入國際市場，推動農業生物技術園區，發展成為亞洲最具規模的高科技農業產業中心。
在兩岸經貿發展上，我們一貫本著「深耕台灣、布局全球」經濟總體戰略，並以「積極開放、有效管理」的原則，全力促進兩岸經貿關係正常化。因此，我們持續就操之在我的部分繼續努力，除了「小三通」、配套開放晶圓廠赴大陸之外，並已經開放兩岸金融往來與大陸人士來台觀光、放寬大陸商務及產業科技人士來台限制。而為進一步推動兩岸經貿關係的正常化，經過長時間嚴謹的調查研究之後，已於八月間正式公布「兩岸直航技術評估報告」，將直航所可能帶來的衝擊與影響向社會各界清楚說明。並進一步提出了推動貨運便捷化的政策主張，以積極協助我國廠商進行全球運籌布局。
二、樸實新政治
雖然公元兩千年政黨輪替開啟了民主政治的新契機，但新政府仍必須全力清除許多威權時代所遺留下來的體制和文化。如何深化民主制度、保障基本人權、掃除黑金政治的積弊、強化政府運作的效能，以因應全球化時代的挑戰，成為了新政府必須承擔的歷史使命。
為了完備民主法制基礎，打造政黨公平競爭環境，本院負責任地提出政府改造三法以及陽光系列法案。而為落實直接民主，本院更積極推動公投立法，並承諾在明年總統大選時或之前，舉辦台灣歷史上第一次全國性的公民投票。
長久以來，黑金政治嚴重侵蝕台灣民主政治的基礎，阻礙經濟與社會的健全發展。新政府執政以來，在八十九年七月成立了「查緝黑金行動中心」，至今年六月份，各地檢察署偵辦貪瀆起訴案件共計一千八百多件、起訴四千餘人，與之前的三年比較增加了將近兩成。另外在近三年來選舉查賄的工作執行上，無論是九十年立委暨縣市長選舉、九十一年縣市議員暨鄉鎮市長選舉，起訴案件皆以倍數成長，而今年偵辦高雄市正副議長賄選案，堅定的執法意志更讓民眾感受深刻，亦顯見政府強力查察賄選的努力與決心。
在防範及打擊金融犯罪方面，我們一方面從制度面著手，提案修法提高金融犯罪之罰責與刑責；一方面持續起訴重大案件，既打蒼蠅、也打老虎；法務部去年底成立的「金融犯罪查緝督導小組」，半年的時間，經手偵辦之重大金融犯罪案件就有三百件之多。此外，為使犯罪者早日伏法，我們亦促請司法院將相關案件列為優先處理、速審速結。過去不願查，不願辦的，我們都負責任地，正都在一一處理當中。
我們不但要讓政治更清明，還要讓政府更有效率。過去的國營事業總擺脫不掉賠錢貨的形象，但近兩年來由於我們用人唯才，堅持推動董事長制，使其權責相符，並且注入民間企業的經營理念，成本控制得宜，大幅提升了經營績效。僅經濟部所屬公營事業在九十一年度自編決算盈餘就較上一年度大幅增加二二○億元，法定盈餘達成率為百分之一七○，並且是九十年度盈餘的百分之二○二；甚至中船、唐榮等兩家連年虧損達到百億以上的事業，自去年起都首度轉虧為盈。除了國營事業之外，政府在採購與公共工程的經費也同樣有效地管理，單單在大潭電廠的採購案與營運成本上，我們就節省支出超過一、五○○億元。
轉虧為盈的關鍵，就是不再有敗家子心態。過去的政府坐擁龐大資產，卻沒有建立良好的經營管理制度，以致國家資產報酬率低落，資源閒置情形普遍而嚴重。本院成立了「國家資產經營管理委員會」，秉持管理一元化、經營合理化及資訊透明化的機制，大幅提升國家資產運用效率，從而提升國家競爭力，這是絕對必要的思維與作為。
另外，電子化政府的打造，對民間管制法令的鬆綁，中央錢與權的下放、透過機制促使地方積極招商，這些體制面的改革，三年來都有相當多的成績。在全球競爭的時代，政府必須拋棄「大有為」的心態，我們的努力，已經使台灣朝向一個現代化政府的目標邁進一大步。
三、牽手新社會
過去在威權時代，社會資源為少數人所擁有，真正弱勢者無法得到辛苦耕耘的回饋。而新社會的理想，正在於相互扶持的精神，讓社會弱勢能得到公平的機會，最終更要建立以勞動就業、國民年金、全民健保及教育機會均等的完整社會安全體系。
大家都知道，國民年金與全民健保，是建立完整社會安全體系的兩大支柱。在國民年金法尚未能立法通過之前，政府已經強化現有包括敬老、老農、原住民、身心障礙等各項津貼體系，保障弱勢者生存的權益。此外，根據最近一次民調，民眾對健保的滿意度達七成四，連國際知名的健保專家都指出，我國的健保制度是「世界級的水準」；英國EIU Health care International 雜誌曾經比較二十七個先進或新興工業國家發現，我們在健康指標、醫療保健支出、醫療資源及醫療品質等方面成就，全世界排名第二，僅次於瑞典。而我們更配合醫療資源普及方案，加強照顧國民健康，並以各種開源節流改革方案，全力改善全民健保財務狀況，平均每月可縮小財務缺口達十八億元。
新政府強調社會公平與正義，對於弱勢勞工一貫予以支持與關懷，這樣的理念促使我們著手平衡過去法令體系「重軍公教、輕勞工」的情況，完善了勞動法令體制，並進行了多項改革措施。我們不但調整法定工時，並且正式實施周休二日，此舉不但有效改變了國人的工作壓力，也進一步提升勞工朋友的生活品質。為了不再讓關廠勞工上演街頭悲歌，我們也通過實施「大量解僱勞工保護法」，而「降低職災計畫」實施兩年，職災死亡人數大幅減少。此外，「兩性工作平等法」實施一年多以來，除了保障職場工作的女性得以遠離過去因性別歧視所帶來的種種不公平外，也讓女性在職場與照顧幼兒的選擇上，不再是個兩難。
充分就業，是打造和諧新社會的關鍵。面對結構性失業，我們首先採行外勞縮減政策，保留工作機會給本地勞工。而為了快速而大量地提供工作機會，我們推動了兩百億元「公共服務擴大就業計畫」，自六月十八日　總統公布以來，短短三個月已經成功創造六萬八千多人就業，進用率高達百分之九十三。此外，以往政府一直不敢觸及的「就業保險法」，也在今年一月正式上路，讓失業勞工得以領取生活津貼，不但解決失業勞工家庭短期經濟困境，更使其有充裕的時間重新出發。
為了不讓弱勢者因喪失受教權，而輸在社會競賽的起跑點上，本院三年來將對身心障礙、原住民、中低收入戶等弱勢家庭學生的補助經費從三十三億元大幅增加為一○三億元，足足調高了三倍之多。另外有關外籍配偶的教育問題，因為牽涉融入本地文化以及其子女的發展問題，政府將特別予以優先辦理，寬籌專案經費，辦理補救教學、文化學習等措施。
此外，我們推動了「三三三安家福利方案」，造福數以百萬計的兒童、青年及老人。不但，廣設老人安養機構，提高對居家照護的補助，使老人能得到完善照護。同時，不忘幼兒照顧，自八十九學年度發放「幼兒教育券」，至九十一學年度止，已經發放超過五十一億元，有將近五十一萬名幼兒受惠，減輕家長經濟負擔。過去因為「以人就事」，使身心障礙者失去許多工作機會，本院已積極整合民間資源，建構其職業重建體系，並在九十一年度成功推介五千餘名身心障礙者就業，使其在新社會中重拾失去的尊嚴。
在九二一災後重建部分，由於民間與官方的通力合作與努力，重建工作也有非常好的成績。在學校重建部分，二九三所專案列管學校中，已有二八九所完工使用，執行率達到百分之九十八點六，校園重建的效能不僅表現在數量上，重建區學校都是以最新的設計概念來進行規劃，其空間品質甚至比大多數都市學校更好。而在公有建築部分，共有一、四二三件工程，已完成一、三七三件，復建完工率達到百分之九十六。重建區的建設成果國人只要到重建區去過就可以明瞭，即使受到ＳＡＲＳ疫情的影響，今年一到八月重建區的觀光遊客人數仍較去年同期成長了百分之十六。前天九二一屆滿四周年，我們看見重建區就像一隻破繭而出的美麗蝴蝶，已經在世人面前再度展現耀人的光彩與蓬勃的生機。
四、人文新台灣
在全球化的時代，知識與體驗經濟占有舉足輕重的地位，新政府已經擺脫過去執政者只將地方特色和文化藝術視為裝點門面、聊備一格的政策宣示，不只將學習、藝術、媒體、設計等以往被忽略的領域納入國家經濟發展的重點項目，更整合到地方鄉村和城市綜合發展的策略中；一方面提升地方與城市居民對公共事務的參與能力與創意，尋找出內發性的地方振興路徑，另一方面則建立文化藝術和地方魅力在國家產業發展中的定位，積極加以扶持。
這就是「挑戰二○○八」十項國發計畫中納入「Ｅ世代人才培育」、「文化創意產業發展」和「新故鄉社區營造」三項計畫的背後思考邏輯。事實上這些目標的達成，也意味著散布在全國各地城市和鄉村中的居民，不僅培養了公民社會的學習和參與精神，也更有能力享用國家和全球性的文化藝術資源，更可營造優質生活環境，擴大觀光客倍增計畫的效果。
社區總體營造工作的成功典範，我們在九二一重建區中俯拾即得，居民們「自主、自豪、同體、同演、同夢」的社造理念已是重建區浴火重生的主要動力。在他們的「精耕細作」之下，傳統的初級產業產品配合觀光遊憩事業的推動，已一舉提升為體驗型的第四級產業。此外，在今年「擴大公共建設計畫」中將有五個縣市的「地方產業交流中心」陸續完成，充分展示這些成果。由於專業工作者和政府行政人員的大力推動，社區營造模式結合了文化、產業與生活，不僅創造地方的就業機會，建立自主性的社區照顧機制，更實踐了永續發展的理念。
而針對都市生活與產業振興，政府有史以來第一次將美學設計、媒體出版和流行文化這類小型、多樣、分散式的文化產業，視為國家發展計畫的重要範疇和對象。參照其他先進國家的經驗，這類知識性與創意性的人力就業人口比例與產值都將持續穩定成長，而且成為台灣這類後工業國家經濟轉型與升級的重要部門。可以預見地，下世代年輕人走出校門後，將有很大的比率進入這個範疇。因此，我們不能忽略年輕人的創意與夢想，必須積極創造有利的條件與環境，以滿足下一世代的生活與就業需求。除了流行音樂與電影製作，我們希望未來幾個重要的文化創意產業類別可以在華文世界和國際間保有領先地位。
在積極打造多元文化環境方面，我們更已經有了傲人的創舉。客語電視台的開播，不但用行動證明了政府對客家鄉親權益的重視，更使得客家文化得到突破性的發展契機。而透過「共星共碟」方案，政府也已解決山區原住民地區電視收視不良的問題，讓全台灣在資訊傳播上完全沒有死角。此外，對於原住民文化維護，我們制定了「原住民族自治區法」草案，建立各原住民族建立自治區的法源基礎，落實延宕數十年的民族自治承諾。此外，邵族與噶瑪蘭族的正名、「核廢料最終場址選定條例」的制定，都證明了新政府對原住民權益的維護有心也有力，「新夥伴關係」不再只是口號，而成為具體可行的目標，這一點，政府說到，也真的做到。
九二一地震與幾度的風災已經說明了，我們的國土在過去經濟發展掛帥的思維下，遭到過度濫用與破壞。現在，九二一重建區的大地工程與基隆河整治，已經全部以生態工法進行，而綠建築、綠校園的推動也逐漸看到成果。「水與綠建設計畫」，加強了森林、山坡地、河海岸的復育；推動至今，平地造林完成超過三千公頃，山地造林與撫育超過三萬公頃，未來五年，我們更將加速污水下水道的建設，並興建平地水庫，全力解決水污染與水資源缺乏的問題，相信不久的將來，福爾摩沙台灣之美一定可以完整重現。
參、完成布局，邁步前進
各位委員先進，三年奮鬥，三年有成。在　陳總統的領導之下，新政府克服政治轉型的劇烈衝擊，以革新思維面對時代變遷，實施新政，推動改革，掃除積弊，致力興利，貫徹效能，終於走出低迷景氣。最重要的是，行政院在去年提出了「挑戰二○○八」六年國發計畫，以「綠色矽島」為願景，以「深耕台灣、布局全球」做為國家經濟發展戰略，提綱挈領地標舉國家優先推動的重點建設，規劃出國家新階段的發展藍圖，全面提升台灣的國際競爭力，作為競逐全球的基礎。現在，布局已定，方向明確，只要全面落實人才培育、研發創新、運籌通路、生活環境的升級行動，不再走回頭路、重蹈覆轍，我們必然可以在眼前的坦途上堅定地向前，迎向光明的新局面。
現在，六年國發計畫已經明確指引出國家發展的方向，我們適逢國際景氣逐漸走向復甦的時刻，台灣應把握住這一波景氣回春的趨勢，在既有的基礎上，強化成長的動力，一舉解決當前企業發展與就業的問題，並且深化國家永續發展的實力。為了掌握國家發展的契機，我們必須加快前進的腳步。因此，本院除了加強既有計畫的落實之外，更將以五年五千億元為額度，規劃「擴大公共建設投資計畫」，以加速文化、教育、交通、科技、水資源等各項建設，一方面帶動民間投資、刺激景氣全面復甦、並達到擴大就業的效果，另一方面促進區域均衡發展，提升人民的生活品質。目前，各國都在加強投資的行動，台灣在此劇烈的國際競爭下，絕對不能輸在起跑點上，此項擴大建設投資未來的計畫，對台灣競爭力的提升極其重要，也請各位委員能夠全力支持。
此外，基於「拼經濟，大改革」的信念，本院自第一會期送請貴院審議，目前仍待審中的法案共計有三○八案，其中攸關七大改革理念的優先法案敬請貴院支持，其中包括了：
第一、政治改革。為建立公開、民主、透明的施政模式及公平競爭的政黨活動，推動「政黨法」、「政治獻金管理條例」、「政府資訊公開法」、「遊說法」及「政黨不當取得財產處理條例」五大陽光法案。
第二、媒體改革。為讓黨政軍退出媒體的經營，維護第四權的公平表達環境，提出「廣播電視法、有線廣播電視法及衛星廣播電視法合併修正草案」。
第三、財政改革。為健全財政體系，落實地方財政自主，修正「財政收支劃分法」、「公共債務法」等八項改革法案。
第四、金融改革。為建立強化金融體質、打擊金融犯罪，重建農業金融體系，提出包括「金融重建基金設置及管理條例」、「農會法」以及打擊金融犯罪十四法等法案。
第五、組織改革。為建立具有全球競爭力的活力政府，提出包括「行政院組織法修正案」、「中央政府機關總員額法」、「中央政府機關組織基準法」以及「交通部鐵路管理局組織條例」等二十五項法案。
第六、經濟改革。為實現經發會共識及推動挑戰二○○八國家發展計畫之施政重點，提出「臺灣地區與大陸地區人民關係條例修正案」、「科技保護法」、「勞工退休金條例」、以及勞動三法等法案。
第七、教育改革。為提升大學的競爭力並確保教師之權益，提出「教師待遇條例」、「大學法修正案」。
除了七大改革訴求外，推動非核家園、發展再生能源，以及完備福利措施，在在都亟待法制的健全，以為施政的準繩。本院目前已送貴院待審之法案，特別是其中一一六項優先法案，仍請　貴院能宏觀大局、凝聚共識，順利完成立法程序。
肆、堅持進步，絕不回頭
各位委員先進，台灣這塊土地有著我們共同的希望與夢想。政黨輪替以來，我們努力播下新的理想與希望，用辛勤的汗水來滋育這塊土地的繁榮與生機。的確，我們面臨過許多困境，但我們勇於面對現實，對理想的堅持更無比堅定。我們以義無反顧的決心與毅力來面對一切的磨難與考驗。每一次的風雨，都讓我們把根紮得更深；每一次的打擊，都讓我們把骨骼鍛鍊得更強健。我們深切體認民意付託之重，三年多來，行政團隊就像是在與時間賽跑，無日不以戒慎恐懼的心情，竭盡所能，全力以赴。令人欣慰的是，大家的心血沒有白費，我們堅強地度過了各項嚴峻的考驗，國人辛苦的付出與耕耘也都逐漸結出了甜美的果實。台灣在進步，我們已經為轉型奠下良好的根基，為升級蓄積厚實的動力。過去做不到的，現在我們做到了。
各位委員先進，收穫的時刻就要來臨，國人辛勤的栽作已經開始綻放芳香，結成果實纍纍。在這個重要的階段，我們不僅不能鬆懈，更必須腳步齊一，朝既定的方向邁進。因為我們如果把時間與力氣浪費在鬥爭與內耗上，我們不僅無法好好地收成，更將坐視我們努力的成果在園中受害與腐棄。此外，我們更沒有理由在即將收成前夕，將過去辛苦的血汗與栽作一舉打翻，讓國人的努力付諸流水。
國人共同耕耘的心血，我們有責任細心地維護與審慎地收成。台灣已經蓄勢待發，我們已經做好了準備，然而國家進步的腳步不能停止下來，改革的工作不能回頭，否則我們將功虧一簣。只要讓我們完成正在進行的任務，我們有絕對的信心讓人民享受收成後的甜美果實，我們必將盡全力讓人民過更好的生活。
各位委員先進、親愛的國人同胞，繁榮昌盛、激動人心的可喜願景就在眼前。在此重要的關鍵時刻，錫堃懇請各位委員支持國家的施政與建設，支持台灣人民的幸福，讓我們攜手同心，匯聚所有的力量，讓改革的工作繼續下去，讓我們完成使命，一起向國家更美好的未來勇敢邁進！以上報告，敬請指教，並祝各位委員身體健康，萬事如意。
主席：謝謝游院長的施政報告，現在請秘書長報告部會首長請假情形。
林秘書長錫山：報告院會，行政院來函本日院會對行政院院長施政報告，並備質詢。各部會之請假情形：中央選舉委員會黃主任委員石城因公請假，由蔡秘書長麗雪代表列席。報告完畢。
主席：報告院會，在進行施政質詢之前先做以下兩點宣告：
一、施政質詢以即問即答方式為之，每位委員詢答時間為三十分鐘，如以二議題進行質詢時，每一議題為十五分鐘；採用聯合質詢，依其人數合併計算詢答時間。
二、依登記之次序輪到質詢之委員，如不在場，以放棄質詢論；採用聯合質詢時，其中質詢之委員如不在場，亦以放棄質詢論，詢答時間不予併入。
現在請卓委員伯源質詢，詢答時間為三十分鐘。
卓委員伯源：（十一時四十四分）主席、行政院游院長、林副院長、各部會首長、各位同仁。今天國內有一個很熱門的話題，就是台幣爆升的問題。昨天新台幣幣值爆升了二．五三角，而且交易量創下歷史十大新高。在此情形下，外國的熱錢不斷湧入；同時，我們也看到媒體報導，國際投機客開始進入準備打擊新台幣，對此，游院長有何具體作法？
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：（十一時四十四分）主席、各位委員。謝謝卓委員的指教，有關新台幣升值的問題，此屬於央行業務，基本上是由央行獨立操作，但是站在行政院立場，我們賦與中央銀行任務，就希望它能穩定匯市，如果新台幣有任何升值，對於我國經濟發展，包括出口業務、企業界等都會有很大的影響。不過有關匯市的問題是屬於市場機制的問題，稍後再請彭總裁加以說明。
卓委員伯源：新台幣爆量遽升對國內產業信心及經濟發展打擊相當大，彭總裁是否可以在此做一信心喊話，央行做好準備了嗎？
彭總裁淮南：新台幣的匯率是一個管理的浮動匯率制度，所以新台幣的匯率是由市場供需來決定，我們希望匯率能夠反映我國的基本經濟情勢，但是如果有大量外資進來，干擾到我國外匯市場及金融市場的穩定，進而有礙我國經濟活動的穩定發展時，中央銀行自會進場加以調節。
卓委員伯源：央行進場干預了嗎？
彭總裁淮南：我們不僅要干預，而是要調節，讓匯率的波動幅度不致過大。
卓委員伯源：據媒體報導，央行昨天進場買了十億美元，是否確有其事？
彭總裁淮南：這是市場的傳言，我從來不予證實，事實上，每個國家的中央銀行都會加以調節，不僅是我國的中央銀行，日本、韓國的中央銀行都會進場加以調節。
卓委員伯源：據媒體報導，有匯銀的主管提到，年底新台幣可能會升值到三三．五元，甚至會打破三三元的關卡。
彭總裁淮南：我曾經向各個投資銀行做匯率報告，事實上，評估與實際值的誤差相當大，所以這些預測不盡可信。
卓委員伯源：也就是匯銀主管向媒體所透露的消息是不正確的。
彭總裁淮南：我們根據它過去所做的預測值與實際值做評估，誤差非常大。
卓委員伯源：台幣昨天升值二．五三角，請問人民幣升值多少？
彭總裁淮南：人民幣是採固定匯率制度，所以不會動。
卓委員伯源：中國大陸的匯率不動如山，是否會造成區域經濟的失衡？我們有很多台商在中國，造成台幣升值、造成台灣出口不利，這些會不會影響到實際效應？
彭總裁淮南：事實上，昨天新台幣對照美元的升值仍低於日圓、歐元、韓元，新台幣還是相對穩定。
卓委員伯源：但是我們最大的對手是中國大陸，而中國大陸的匯率是固定的，我們有何因應對策？
彭總裁淮南：馬來西亞、港幣也是不升值的。
卓委員伯源：央行針對這一波衝擊，有沒有任何具體作法？有沒有做好萬全的準備？
彭總裁淮南：中央銀行會儘量讓新台幣匯率維持動態的穩定，因為我們是採浮動匯率制度，我們的匯率不能固定不變。
卓委員伯源：你認為新台幣穩定的價格應該是多少？
彭總裁淮南：現在匯率的價位由市場決定，我不知道。
卓委員伯源：現在的市場價格是多少？
彭總裁淮南：應該是三三．七八七七。
卓委員伯源：據媒體報導，央行的底線是三三．八○，你認為這是正確的嗎？
彭總裁淮南：我不知道，這是他們的猜測。
卓委員伯源：你能否在此向大家宣示，針對此次匯率的升值，央行已經做好萬全準備？讓國內企業界能夠安心。
彭總裁淮南：事實上，我國在國際收支方面情況相當良好，中央銀行會盡力維持新台幣匯率動態的穩定。
卓委員伯源：你會盡力維持新台幣匯率動態的穩定？
彭總裁淮南：是。
卓委員伯源：據我們所知，Ｇ７會議通過之後，美國開始向亞洲國家施壓，讓央行配合他們將幣值提升。我們所擔心的是新台幣是否會遭受國際投機客的攻擊？央行有否做好防範措施？
彭總裁淮南：只要新台幣匯率穩定，我們國家有充裕的外匯存底，國際投機客要攻擊新台幣的機會相當小。
卓委員伯源：謝謝總裁。再請教游院長，您今天到立法院進行施政報告，已做過一番沙盤推演，可說歷盡千辛萬苦。院長是否知道，院外是哪一個團體在抗議？
游院長錫堃：我知道是中華電信公司到立法院來請願。
卓委員伯源：院長瞭解他們的訴求嗎？
游院長錫堃：他們訴求的主題是因為長期以來有一些變化，據我所知，應該是和反民營化有關。
卓委員伯源：在這半個月以來，接連發生台鐵工會、中華電信工會走上街頭，在未來可能還有台電、中油等國營事業工會都會對行政院的民營化政策提出質疑。誠如院長的施政報告上所寫「國人共同耕耘的心血，我們有責任細心維護與審慎地收成」，同樣地，我們的國營事業有今天的成就也是我們國人共同耕耘的心血，院長是否同意？
游院長錫堃：同意。
卓委員伯源：今天他們最大的疑慮就是擔心這些國人共同耕耘的心血落入財團的口袋裡，假民營化之名、行財團化之實，這點疑慮不能排除，國營事業員工的抗爭、陳情會不斷發生，針對這點，游院長有無任何解決之道？
游院長錫堃：民營化是一項十年的政策，現在政府是持續性、延續性在執行，至於財團化的問題，過去幾年前大概還有財團化的問題，現在都是公開招標。既然是公開招標，任何符合條件者都可以來競標，因此並沒有任何特定對象，也許會有財團得標，但基本上，此程序是透明、公開的。
卓委員伯源：院長也瞭解一點，即使程序合法，也會有技巧性地規避一般民眾的認股。其所訂的門檻、公告時期都有問題。還有，未來要實施的庫藏股方面，我們知道，政府用中華電信舉債的資金來買回庫藏股，如此只會增加財團持股的比例，這是中華電信員工所不能理解的一點。院長今天的報告雖然洋洋灑灑，但是，要維護國人辛勤耕耘的心血，您應該多聽聽國營事業員工的心聲，稍後中午休息時，院長會抽空接見這些陳情的人嗎？
游院長錫堃：這應該依照貴院的慣例辦理。
卓委員伯源：如果有時間，本席建議院長能夠接見他們。我也建議院長，您能否在此承諾，整個國營事業在民營化的過程中，絕對不會圖利特定的人、特定財團或團體？
游院長錫堃：原本就是如此，本來像中華電信的民營化就是用公開、透明的方式來釋股、公開招標，所以，不會有圖利特定財團的情況。至於民營化的時程，我們一向尊重立法院的決定，所以關於民營化的時程，我們完全尊重立法院，遵照立法院的決議辦理。
卓委員伯源：希望院長能夠說到做到。
最近輿論對於民進黨總統、副總統候選人的問題炒作得沸沸揚揚，當然，推舉誰來當民進黨的總統、副總統候選人，這是民進黨的家務事。但是，如果連帶牽動到內閣改組，這就不是民進黨的家務事，而是國家的大事。最近，台北第一大縣縣長蘇貞昌縣長動作頻頻，邀宴泛綠的立委到縣政府餐敘，身為一個地方首長，這樣的動作可說相當的大，頗有顧盼自雄之姿。陳總統也提到，在大選之前，不宜陣前換將，而且，他又說蘇貞昌縣長當副總統候選人太可惜了，民進黨內部也有聲音表示蘇貞昌縣長是最好的閣揆人選。上會期游院長曾明白表示，您不會爭取成為副總統候選人，但本席現在卻為您擔心，未來如果真由蘇貞昌先生組閣，那游內閣的有效期限還有多長？這關係到立法院本會期要審查的中央政府九十三年度總預算案，屆時要執行的究竟是「游」一半還是「蘇」一半？還是全部都會是游內閣？請問院長有何看法？
游院長錫堃：謝謝卓委員的指教，有關您方才所提的問題，因為現在要我去猜測明年或以後的事情是沒有意義的。當前我和所有各部會時時刻刻、念茲在茲的是如何讓行政院的政務得以順利推動，希望藉由政務的推動能夠讓促進國家發展、經濟景氣快速復甦、讓大家過更好的生活，這才是當務之急。所以，每天二十四小時一直都是致力於此，至於其他如選舉的相關事項，我們並沒有時間去推測明年大選後誰會當閣揆，而且也沒有意義。
卓委員伯源：院長，我不是指明年選舉後的問題，我們知道，根據地方制度法的規定，縣市首長只要任期超過一半，就不必再改選。因此，只要過了今年的十二月二十日，如果蘇縣長來接任閣揆，台北縣長即不必改選。我們擔心，未來這項總預算案的執行會不會是「游」一半、「蘇」一半？會不會有這種情形？
游院長錫堃：我方才已經講過，關於這部分，總統府昨天已經在記者會上說明過，之於我個人，就是努力把工作做好。
卓委員伯源：請問，總統最近有沒有對游內閣的表現表示肯定之意？
游院長錫堃：有沒有肯定，大家從媒體上都可以看得出來，在此我不便表示意見。我是努力在做事情。
卓委員伯源：本席幫院長算過了，如果十二月二十日後，蘇貞昌縣長來接任閣揆，游院長的游內閣有限期間只剩下八十八天；如果以明年五二○來算，有效期限就是二百三十九天。院長，時間真的不多。誠如你施政報告中所說的，要趕快努力，打造現代的桃花源。但是，這幾年的光景，教師為了教改走上街頭、農漁民為了生存走上街頭、中低收入戶因為繳不起健保而走上街頭、國營事業員工為避免財產落入財團之手也走上街頭。在政黨輪替之前，我們想像不到會有這麼多的團體走上街頭抗議。當然我們也瞭解到街頭的抗議是民主化的呈現，但為什麼這麼多的團體都對政府不滿意？打開報紙一看，三天一搶案、五天一自殺案，父母攜子燒炭自殺、公安事件頻傳。我們不敢說這是三界火宅、五濁惡世，但大家肯定的是，這絕對稱不上是現代桃花源。院長剩下短短的時間，請問要如何實現你的現代桃花源？
游院長錫堃：我沒有剩下短短的時間，這是你的結論；而且，這個十二月也是在野黨提出來的。當然，我非常感謝委員的關心，但是，我想卓委員也不會隨便聽信分化的言詞就採納。
卓委員伯源：具體來說，自從政黨輪以來即九十年迄今年，我國負債暴增一兆零七百億元，負債成長已經超過ＧＮＰ的百分之十以上，過去預算有財政平衡的計畫，但是，自游院長執政以來，我們看不出財政平衡的計畫在哪裏？請教游院長，什麼時候國家財政預算能夠達到平衡？
游院長錫堃：卓委員所說，政黨輪替以後負債增加超過一兆多元與事實不符，沒有這回事。
卓委員伯源：院長，這是主計處自己的資料；難道你們做假資料？
游院長錫堃：沒有這回事，不會。否則，請主計長立刻做說明。不可能三年多債務就增加一兆多元。
卓委員伯源：九十年度債務增加約三千五百億元，九十一年度約二千億元，九十二年度約三千一百億元，九十三年度增加二千二百億元，短短四年中央政府的債務增加一點零七兆元。這是行政院主計處的統計資料。
游院長錫堃：現在是九十二年，你也可以將日後九十五、九十六、九十七統統加在我身上。
卓委員伯源：九十三年度預算，是你的任期內要執行？
游院長錫堃：但是，九十三年度預算還沒有執行，你不能將還沒有執行的預算也加在其中。
卓委員伯源：本席在此明確宣示，從九十年至九十三年，總共增加一兆零七百億元負債，遠超過金融重建基金的規模，請問院長，如何平衡這個窟窿？
游院長錫堃：由於數字上有出入，可否請主計長向委員說明。
劉主計長三錡：主席、各位委員。自政黨輪替以後到現在，扣除像九二一災變、因應ＳＡＲＳ疫情，與糧食平準基金由設立以來累積的債務卻由於政策決定即轉變為國家債務的特殊情況之外，自七十九年至八十八年即政黨輪替前，平均每年舉債額度大概是一千九百零二億元。自八十九年至九十三年度止，將九十三年度也算在內，平均每年增加一千九百七十億元，事實上，我們的舉債情況相當平順，並沒有特殊情況。
卓委員伯源：主計長表示有一部分不應列入國家負債，但是，這些錢還是要償還！難道不列入就可以不還嗎？請教院長，國家財政窟窿什麼時候可以彌平？請問，院長的現代桃花源；國家財政赤字什麼時候可以彌平？
游院長錫堃：因為委員計算的基礎，像糧食平準基金是國民黨執政時所累積的債務，由於，現在的政策就算為公務預算。因此，這個並不能算在我身上……
卓委員伯源：現在是院長執政，我只是請教你，你所要打造的現代桃花源，難道是國家負債累累、債留子孫的現代桃花源？你什麼時候可以彌平這項赤字？
游院長錫堃：對於這個部分，二年前召開經發會議，對國家財政大家的共識是必須設法平衡，所以由財政改革小組進行研究，準備五至十年希望能達到財政平衡。
卓委員伯源：是五年還是十年？
游院長錫堃：五年到十年。
林部長全：對國家財政平衡的問題，委員會希望訂出的期限是十年內要平衡，我們現在有初步估計，由於每二年要重新進行檢討，現行作法希望十年之內能夠……
卓委員伯源：往年預算書都有編列債務餘額變動說明，現在的預算書為什麼沒有編列？
林部長全：這部分應該有。
劉主計長三錡：債務狀況都有說明。
卓委員伯源：已往都有編列債務餘額變動說明，為什麼今年沒有編列？
劉主計長三錡：請委員容許我查閱預算書後，再向委員報告。
卓委員伯源：請你查清楚之後再給本席詳細說明。
前幾天ＴＶＢＳ電視台播出一項感謝宣示，即某基金會為幫忙繳不出營養午餐費用的學童，經社會善心人士捐助，籌募達七千多萬元，感謝社會人士踴躍捐輸。請問院長，看到這項聲明之後做何感想？
游院長錫堃：卓委員所提營養午餐方面，現在教育部有編列整體的預算，一定要照顧到國小較貧困者。由於社會資源是無限，所以，如果有任何民間團體有意願幫助，我們也非常歡迎。
卓委員伯源：就是因為有學童繳不起營養午餐的費用，所以才必須動用社會善心人士成立基金會，針對這些無法負擔營養午餐的學童進行募捐。
黃部長榮村：事實上，我們最近一年編列七億元到各個地方，對低收入戶、臨時有需要營養午餐的情況應該都可以處理。對於ＴＶＢＳ關懷基金會與教育部有密切合作。另外，我們還因應臨時生活上或書藉等費用，我們有時候也會向民間基金募集支應。
卓委員伯源：部長能否宣示將來政府保證會負擔全額無法吃營養午餐的學童？
黃部長榮村：這個沒有問題，近幾年來我們都編列七億元；去年是有發生一些問題，我們現在與主計處有密切聯繫。
卓委員伯源：只要有人吃不起營養午餐，政府就會負責嗎？
黃部長榮村：這項經費編列應該足夠，主要是要控管各個縣市支用的效率，我們與主計處針對這個部分都有隨時進行查察。
卓委員伯源：昨天有幾位國中、國小學的校長前來找本席，他們表示想提前退休，問他們想要退休的理由，他們說是對教學工作充滿無力感，針對目前教改亂象，他們無從表達、也無力改變，這是最基層校長的心聲，請問院長，一綱多本的亂象，什麼時候可以獲得改正？
游院長錫堃：現在沒有問題，考試是考一綱多本中有交集的部分，若是只讀一本，會發生考題不在這本內容裡面的情形，現在一綱五本，考題不在任何一本之內就不算。
卓委員伯源：院長可能不太瞭解現在一綱多本的痛苦所在，現在我簡單說明問題的重點。像是一年級採康軒版，二年級採建宏版，三年級採南一版，一綱多本只是列出總綱，但各出版社所出版的內容卻沒有辦法銜接，若遇轉學或是採用的版本不同，便會造成家長的負擔及學童的困擾。我想請院長承諾，對於這個最基本的教改問題何時可以改善？
黃部長榮村：關於一綱多本有兩點說明，其一是為了應付未來的考試。像現在高中也有一綱多本的問題，不過從去年開始我們採取以各版本交疊的內容來考試，所以這個問題已獲解決。剛才卓委員談論的問題，牽涉到轉學，這種情形雖然很少，但我們也要注意，所以在教科書的審查上，也必須好好審核有無照課程綱要來編定，現在我們已經加緊審查方面的控管。
卓委員伯源：我想讓游院長瞭解現況，因為我本身也是學生家長，原本我們的就學很單純，只要將學校交給我們的課本讀好，就能順利升學，考上大學。但自從搞了一綱多本後，每位學童的負擔增加，沒有多餘的時間從事課外活動，家長也陪著學童一起讀書。當然有時間是很好，但沒有時間時就造成整個家庭很大的負擔，所以一綱多本的問題，一定要解決。再加上多元入學變成多元聯考，過去我們說要改革聯考，將聯考改革後變成多元聯考，結果這些大考反而造成學生更大的負擔。今天我們不是在追究教改誰要負責的問題，而是院長你身為執政者，請你針對目前民間感到非常痛苦的教改亂象，給大家一個何時能夠解決的承諾，讓大家不再感到痛苦，也讓我們的教育工作者看得到希望，更讓我們的教育看得到未來。請院長回答這個問題。
游院長錫堃：有關卓委員提到的教改問題除了需要時間外，對於所產生的問題，目前教育部部長已與許多學者專家及基層老師召開過多次會議，像是一綱多本考試的部分，已經解決了。至於多元入學的部分……
卓委員伯源：我們的政府就是會議多，有什麼問題就召開會議，像是經濟有問題就召開經發會，教育有問題就召開全國教育會議，總之就是會議多、口號多、支票多，但是民間重視的是院長何時才能解決問題。光是開會並不能解決問題，因為不是會議開完，整個問題就獲得解決。院長提到要打造現代的桃花源，但是在這個桃花源裡面，學生不快樂、家長不快樂、老師不快樂、勞工不快樂、農民不快樂、漁民不快樂、國營事業員工不快樂及低收入戶也不快樂，試問這算桃花源嗎？我想院長應該還有很大的努力空間，所以不管游內閣的有效期間還有多長，我期勉院長，利用有限的時間及每一個人的有限生命，趕快為臺灣打下一個良好的基礎。謝謝。
主席：報告院會，下午一時五十分處理臨時提案，二時三十分繼續施政質詢。
現在休息。
休息（十二時十四分）
繼續開會（十三時五十分）
主席：現在繼續開會。處理臨時提案，每位委員發言時間為一分鐘。
現在進行第一案，請提案人唐委員碧娥說明提案旨趣。
唐委員碧娥：（十三時五十一分）主席、各位同仁。本院委員周雅淑、唐碧娥等廿五人，針對國內處理廢光碟回收的機制不足，每年約有五億片廢光碟無從回收處理，致民眾大都將廢光碟隨同生活垃圾丟棄，造成垃圾掩埋場的重金屬土壤污染問題，影響民眾健康及環境生態甚鉅。本席要求行政院應督促主管機關，儘速建置妥善之廢光碟回收機制，並進行資源回收之宣導，以避免廢光碟污染之環境災難。是否有當，敬請公決。
第一案：
本院委員周雅淑、唐碧娥等廿五人，針對國內處理廢光碟回收的機制不足，每年約有五億片廢光碟無從回收處理，致民眾大都將廢光碟隨同生活垃圾丟棄，造成垃圾掩埋場的重金屬土壤污染問題，影響民眾健康及環境生態甚鉅。本席要求行政院應督促主管機關，儘速建置妥善之廢光碟回收機制，並進行資源回收之宣導，以避免廢光碟污染之環境災難。是否有當，請公決案。
說明：
一、台灣的光碟片年產量高居「世界第一」，大約五十五億片，其中約八億片內銷，卻僅有一家合格的廢光碟回收處理廠商，恐將衍生出嚴重的環保問題。
二、光碟片的使用量相當可觀，相對的，其報廢量更勝過其他資訊產品。但因環保單位並無妥善處理廢光碟回收的機制，以致民眾大都將廢光碟跟著生活垃圾丟棄處理，最終將造成垃圾掩埋場的重金屬土壤污染問題。
三、目前國內只有一家合法廢光碟回收廠商，平均每月可回收兩千五百萬片廢光碟的處理能量，換算一年可處理廢光碟約三億片。但以國內每年內銷光碟片約八億片而言，亦即每年仍約有五億片廢光碟進入垃圾掩埋場及焚化爐，潛在的廢光碟環保問題，仍十分嚴重。
四、政府有關單位，儘速建立廢光碟資源回收機制，並進行資源回收之宣導，否則任由消費者用後丟棄，未來勢將造成廢光碟污染的環境災難。
提案人：周雅淑　唐碧娥
連署人：張川田　邱議瑩　林國華林重謨　陳唐山　陳朝龍梁牧養　藍美津　黃政哲魏明谷　林郁方　謝明源曹原彰　張清芳　林惠官龐建國　李永萍　秦慧珠林豐喜　楊仁福　彭添富黃昭順　章仁香
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第二案，請提案人黃委員健庭說明提案旨趣。
黃委員健庭：（十三時五十三分）主席、各位同仁。這個案子是由本席和其他二十二位連署，主要是這次杜鵑颱風雖然為台東沿海帶來非常慘重的災情，但同時也將太麻里鄉香蘭海邊距今約有一千九百年到三千三百年歷史的卑南文化遺址沖刷出來，我們希望政府能對此一遺址好好的規劃保存，因為從該遺址發掘出來的陶器殘片、獸骨、建築遺構的數量都相當的豐富，如能劃為文化保護海岸，搭配南迴風景管理線目前正在推動的國家風景管理區，相信可以發展地方觀光產業。是否有當，敬請公決。
第二案：
本院委員黃健庭等二十三人，對於台東太麻里鄉香蘭海邊發現距今三千年之史前遺址，可媲美卑南史前遺址，建議儘速搶救發掘，成立文化保護海岸，管理此一長達一百五十公尺之珍貴史前遺址；並將之納入目前正積極推動成立之南迴國家風景區內，以裨益地方文化保存與觀光發展。是否有當，請公決案。
說明：
一、今（九十二）年初杜鵑颱風造成台東沿海災情慘重，但卻也使得台東縣太麻里鄉香蘭海邊一處距今一千九百年至三千三百年的台灣史前遺址重見天日，並發現此一史前遺址中出現的陶器殘片、獸骨及建築遺構，數量頗鉅，可媲美卑南史前遺址，而距此遺址一公里處也曾出土大量的石板棺，因此專家推論當地有規模龐大的史前文物，相當珍貴，亟需成立文化保護海岸，尋求永續保存。
二、此一史前遺址，正好位在目前規劃推動之南迴國家風景區內，因此建議新遺址納入國家風景區內，如此，不僅可完整保護地方文化遺址，並可促進觀光發展。
提案人：黃健庭
連署人：高仲源　陳忠信　劉政鴻楊仁福　賴清德　張川田李明憲　曹啟鴻　陳道明徐少萍　章仁香　陳志彬李嘉進　曹原彰　高明見邱　毅　周錫瑋　湯金全洪秀柱　郭添財　楊瓊瓔盧秀燕
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第三案，請提案人陳委員茂男說明提案旨趣。
陳委員茂男：（十三時五十四分）主席、各位同仁。本席等五十人，鑒於交通部與航商已於本年八月底完成台北港貨櫃碼頭儲運中心ＢＯＴ案簽約，台北港即將成為台灣最大國際港埠，年營運貨櫃量達兩百萬個ＴＥＵ（一個二十呎長貨櫃），一舉超過基隆港成為台灣海運的新指標。然就北台灣整體發展考量，台北港不應僅是單純貨物集散轉運中心，參酌國外發展經驗，重大海運交通建設必須有便捷的陸運交通作為連接，方能發揮帶動區域港市發展的功能，目前交通部規劃興建東西向快速道路僅具運輸功能，附加價值無法及於大台北都會區的整體繁榮。因此本席建請行政院規劃由五股工業區站（共構站）經五股鄉延伸至八里鄉，於台北縣八里地區成立新的捷運站，透過既有捷運線以及未來的環狀線設計，提昇台北港由原先海運、倉儲與物流設計外，亦能結合當地原有的人文、自然景觀，將台北商港做多元化的發展，如此一來不但可紓解台北港崛起所帶來的車潮、人潮，同時也能帶動北海岸地區的觀光產業形成綜效發展，是否有當，敬請公決。
第三案：
本院委員陳茂男等五十人，鑒於交通部與航商已於本年八月底完成台北港貨櫃碼頭儲運中心ＢＯＴ案簽約，台北港即將成為台灣最大國際港埠，年營運貨櫃量達兩百萬個ＴＥＵ（一個廿呎長貨櫃），一舉超過基隆港成為台灣海運的新指標。然就北台灣整體發展考量，台北港不應僅是單純貨物集散轉運中心，參酌國外發展經驗，重大海運交通建設必須有便捷的陸運交通作為連接，方能發揮帶動區域港市發展的功能，目前交通部規劃興建東西向快速道路僅具運輸功能，附加價值無法及於大台北都會區的整體繁榮。因此本席建請行政院規劃由五股工業區站（共構站）經五股鄉延伸至八里鄉，於台北縣八里地區成立新的捷運站，透過既有捷運線以及未來的環狀線設計，提昇台北港由原先海運、倉儲與物流設計外，亦能結合當地原有的人文、自然景觀，將台北商港做多元化的發展，如此一來不但可紓解台北港崛起所帶來的車潮、人潮，同時也能帶動北海岸地區的觀光產業形成綜效發展，是否有當，請公決案。
說明：
一、為因應未來貨櫃船大型化需求，日前行政院經建會審議通過「台北港整體規劃及未來發展計畫（九十一年至九十五年）」，通盤檢討原「台北港整體規劃及未來發展計畫（八十六年到九十年）」後，決定修正進港貨櫃船型由五千ＴＥＵ提昇到八千ＴＥＵ，第一貨櫃中心貨櫃碼頭也由原本的六席增加為七席，同時為配合市場需要，也將分兩階段擴建南碼頭區。其中第一貨櫃中心的興建，將是台灣地區最完整、最現代化的遠洋貨櫃基地，竣工後可減少北櫃南運運費與時間，增強台灣國際貿易競爭力。
二、然而隨著台北港的增擴建，原有八里地區的聯外道路交通網絡已面臨瓶頸。基隆港務局指出，台十五線、西濱快速公路是原先連接台北港主副聯外道路的主要幹線，而台十五線龍形至關渡橋路段雖已拓寬，但容量僅能滿足初期營運需求，目前交通部重新提報「東西向快速公路八里新店線八里五股段」新規劃路線，敲定八里五股段的興建路線，也就是從台北港五十米聯外道路起，跨越台十五線後以隧道穿經觀音山風景區西緣，再沿觀音坑谷地東行至五股成子寮地區往南跨越一○三縣道後，續沿二重疏洪道左岸的路線，全長約十一公里，初估總建造經費約需新台幣九十八億元，預定九十七年三月完工。惟考量此路線僅具單面向人、貨運輸功能，缺乏帶動台北港鄰近區域整體發展的規劃，為發揮台北港多面相的功能，有必要在既有的公路動線外，連結現有與規劃中的捷運網絡，構築整合一體的交通動線。
三、長遠觀之，台北港的功能不應僅僅做為國際商港，更應該藉由港市、海洋、地域之間的規劃連結，喚醒人們對海洋的親近感與對地方文化的認同感，使台北港不僅兼具親近海洋的運輸觀光遊憩功能，也帶動周圍腹地發展乃至於整個北部區域的產業交流與成長。因此本席建請行政院規劃由五股工業區站（共構站）經五股鄉延伸至八里鄉，於台北縣八里地區成立新的捷運站，透過既有捷運線以及未來的環狀線設計，提昇台北港由原先海運、倉儲與物流設計外，亦能結合當地原有的人文、自然景觀，將台北商港做多元化的發展，如此一來不但可紓解台北港崛起所帶來的車潮、人潮，同時也能帶動北海岸地區的觀光產業形成綜效發展。
提案人：陳茂男
連署人：林重謨　郭玟成　藍美津朱星羽　許榮淑　何敏豪葉宜津　郭正亮　張俊宏段宜康　劉俊雄　陳道明卓榮泰　陳勝宏　趙永清蔡同榮　林文郎　彭添富陳朝龍　林豐喜　謝明源曹啟鴻　邱創進　蕭美琴張清芳　陳其邁　郭俊銘邱永仁　蔡煌瑯　江昭儀梁牧養　黃宗源　余政道張秀珍　張川田　林國華沈富雄　林濁水　李鎮楠顏錦福　陳忠信　王淑慧簡肇棟　鄭國忠　何金松蔡啟芳　李明憲　陳唐山侯水盛
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第四案，請提案人何委員金松說明提案旨趣。
何委員金松：（十三時五十五分）主席、各位同仁。本席等三十七人，建請行政院擴建嘉義民雄火車站後站，以加速地方發展，裨益民眾交通，由於民雄鄉為嘉義縣第一大鄉鎮市，亦是人口最多之行政區，對於鐵路運輸仰賴甚深，地方發展也與交通建設息息相關。
近半世紀以來，民雄鄉發展一直集中在鐵路沿線東側，鄉內四所大學院校（中正大學、嘉義大學、南華大學、吳鳳技術學院），以及民雄、頭橋兩座工業區都位於此區，然而目前民雄火車站仍以過去之舊市區為中心，面向西側，民眾出入必須先穿越鐵路，進入市區，再轉進火車站，徒生許多不便與時間之浪費，加上前站周遭道路狹小，不僅交通混亂，更妨礙都市更新發展。
建請行政院協助將現有民雄火車站之東側後站予以擴建，以利民眾交通，同時加速民雄鄉之整體發展。
以上所提，是否有當，敬請公決。
第四案：
本院委員何金松等三十七人，建請行政院擴建嘉義民雄火車站後站，以加速地方發展，裨益民眾交通，是否有當，請公決案。
說明：
一、民雄鄉為嘉義縣第一大鄉鎮市，亦是人口最多之行政區，對於鐵路運輸仰賴甚深，地方發展也與交通建設息息相關。
二、近半世紀以來，民雄鄉發展一直集中在鐵路沿線東側，鄉內四所大學院校（中正大學、嘉義大學、南華大學、吳鳳技術學院），以及民雄、頭橋兩座工業區都位於此區，然而目前民雄火車站仍以過去之舊市區為中心，面向西側，民眾出入必須先穿越鐵路，進入市區，再轉進火車站，徒生許多不便與時間之浪費，加上前站周遭道路狹小，不僅交通混亂，更妨礙都市更新發展。
三、建請行政院協助將現有民雄火車站之東側後站予以擴建，以利民眾交通，同時加速民雄鄉之整體發展。
提案人：何金松
連署人：許登宮　蔡啟芳　周雅淑蔡同榮　張花冠　藍美津郭榮宗　郭玟成　林豐喜江昭儀　尤　清　鄭朝明張川田　湯火聖　徐志明王淑慧　王雪峯　邱永仁陳唐山　林國華　蔡煌瑯梁牧養　林岱樺　邱太三王　拓　曹啟鴻　陳道明盧博基　高志鵬　侯水盛趙永清　沈富雄　賴清德林進興　王幸男　張秀珍
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第五案，請提案人李委員鎮楠說明提案旨趣。
李委員鎮楠：（十三時五十六分）主席、各位同仁。本席等三十一人，鑑於蘆洲大火暴露出國內目前救災體系的窘境，令人憂心。根據報載，蘆洲大火事發當時，台北縣、市並未建立完整的資源整合及分享平台，造成傷患一時找不到病床，甚至部分緊急傷患，遭到醫院拒收的情形，嚴重危害救災的黃金時間。爰此，建請衛生主管機關，應儘速整合全國的醫療救災資源，將醫療物資、設備、醫院耗材資源透明化，讓救難人員透過網路，即時查詢各醫院醫療資源狀況，方不致於發生送錯病患及醫療物資短缺的意外；此外，針對消防體系，無論救護車人數、車數，可動用的救護資源，亦應一併建立整合平台，方便災難發生當時，中央主管機關可迅速掌控並調度有效資源。是否有當，敬請公決。
第五案：
本院委員李鎮楠等三十一人，鑑於蘆洲大火暴露出國內目前救災體系的窘境，令人憂心。根據報載，蘆洲大火事發當時，台北縣、市並未建立完整的資源整合及分享平台，造成傷患一時找不到病床，甚至部分緊急傷患，遭到醫院拒收的情形，嚴重危害救災的黃金時間。爰此，建請衛生主管機關，應儘速整合全國的醫療救災資源，將醫療物資、設備、醫院耗材資源透明化，讓救難人員透過網路，即時查詢各醫院醫療資源狀況，方不致於發生送錯病患及醫療物資短缺的意外；此外，針對消防體系，無論救護車人數、車數，可動用的救護資源，亦應一併建立整合平台，方便災難發生當時，中央主管機關可迅速掌控並調度有效資源。是否有當，請公決案。
說明：
一、當蘆洲大火發生時，雖事發地點於台北縣，但仍屬於大台北地區，應可就近利用醫療資源豐沛的台北地區，無奈卻發生調度不力，甚至醫院拒收、緊急病患找不到病床的窘境。以台北市為例，台北市的一一九救難系統與醫療院所的聯繫網路可說相當完善，救護車僅需透過勤務指揮中心的網路，即知何處醫院有適當空床，何處醫院有完善的醫療設備，因此平均每輛救護車運送達傷患抵院時間為四分鐘，遠高於國際標準。
二、反觀，一水之隔的台北縣並未建立相關的緊急救護網路，一一九的緊急救難體系與醫院的聯繫並不健全，以致於救護人員全憑直覺、本能運送傷患，才會產生連跑數間醫院，卻仍找不著床位的情況發生。據估計，北縣救護車運送病患到院時間平均約為十四分鐘，對於緊急的救命黃金時間而言，相當不利於病患救治，而此次蘆洲大火即暴露出救難平台不完善，造成傷亡人數增加的缺失。
三、本席以為，國內的緊急醫療網劃共分為十七個區域，大台北地區是一塊區域，凡是區域級以上醫院皆屬指定的急救責任醫院，遇有災難就會自行啟動。而蘆洲大火發生的同時，台北縣衛生局未於第一時間向中央救援，顯示調度醫院並無困難，事後卻發生調度困難，實有疏失之虞。就相關資料顯示，燒燙傷病床方面，國內的燒燙傷病房共三三八床，其中大台北地區有一二三床，資源豐富居全台之冠，應無數量短缺的問題。
四、因此，本席建請衛生主管機關，應儘速整合全國的醫療資源，將醫療物資、設備、醫院耗材資源透明化，讓救難人員透過網路即可查詢各醫院醫療資源的狀況，才不會發生送錯病患以及物資短缺的情況，此外消防體系方面，救護車人數、車數，可動用的救護資源，也應建立整合平台，災難發生時中央可迅速掌控並調度。至於，災難後的災後症候群必須受到重視，本席要求衛生署除進一步檢討緊急醫療網啟動，以及燒燙傷病床配置問題，亦應針對受災戶進行心理輔導，讓受災戶早日走出傷病陰霾。
提案人：李鎮楠
連署人：廖本煙　卓榮泰　鄭朝明梁牧養　曹啟鴻　張旭成林育生　顏錦福　李文忠邱永仁　陳建銘　高孟定周慧瑛　陳忠信　王　拓周清玉　林豐喜　邱議瑩林忠正　盧博基　王淑慧林進興　林濁水　何金松唐碧娥　張川田　江昭儀魏明谷　蔡煌瑯　張清芳
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第六案，請台聯黨團代表發言（不在場）台聯黨團沒有代表在場，本案暫不予處理。
繼續進行第七案，請提案人魏委員明谷說明提案旨趣。
魏委員明谷：（十三時五十七分）主席、各位同仁。最近在高速公路上遊覽車經常發生車禍，一般人都以為是車體安全門被封死，而造成人命的死傷；其實根據本席接到多位司機的陳情反映，是因為他們的勞動條件遭到剝削，而需要超時工作，因此疲勞駕駛才容易引起車禍。為什麼他們的勞動條件會那麼不合理？因為他們台北、高雄跑一趟下來，只能賺到五百元，所以為了生計，不得不超時工作；其次是他們的薪資結構也很不合理，因為在發生車禍時，需由司機負責賠償，而平時若車輛有發生事故或損害時，也是由勞工自行承擔，所以勞工為了拚命賺錢，才會超時工作，因而造成車禍連連。
所以本席等二十二人有鑑於此，才會要求勞委會對於勞工的勞動條件，一定要予以檢查，以保障勞工基本的勞動條件及消費大眾行的安全。以上提案，是否有當，敬請公決。
第七案：
本院委員魏明谷等二十二人，有鑑於近來國內長途客運事故頻頻，多肇因於車輛檢修及司機疲勞駕駛以致增高行車危險，是以為澈底檢討國內長途客運業風險管理問題，並充分保障勞工基本權益，降低國道肇事風險，建請行政院勞工委員會儘速派員就國內長途客運業僱用駕駛員之勞動條件進行全面性勞動檢查，以確實了解是否有工時過長、規避適用勞基法、薪資結構不合理、違法扣發薪資抵充賠償等情事，並要求其限期檢討改善，如此才能從基本人事面降低長途客運危險行車風險，促使國內長途客運正常發展，保障經濟劣勢的勞工權益與消費大眾行的權益。是否有當，請公決案。
說明：
一、有鑒於近來國內長途客運業者車禍事故頻頻，造成許多無辜民眾傷亡，諸如七月二十一日發生的尊龍客運火燒車事件中造成六人死亡、多人輕重傷，六月三十日發生的飛狗巴士衝撞北二高樹林收費站事件造成二死十二傷之慘劇，再再凸顯出長途客運業為牟取最大收益，所衍生出的車輛檢修、安全管理不善和危險行車等問題，已經使得國人長程旅運安全產生極大疑慮，各相關主管機關實應就其權責，深入檢討目前國內長途客運經營管理的重大弊害何在。
二、事實上，本席在接獲多位受害民眾陳情後，亦曾派員陪同受害人前往某長途客運公司了解相關事宜，結果發現國內部分長途客運業者為牟取暴利，非但在車體上私自改裝車輛、加裝座位，罔顧車輛安檢問題；在人員與車輛的配置管理上，更是存在極大疏失，以致消費大眾搭乘長途客運實是潛在極大危機：
工時過長以致疲勞駕駛問題：由於國內多數長途客運業者之營運管理未能建立起健全制度，因此部分業者為儘量降低人事成本以利競爭，僱用駕駛人員係採無底薪保障制，完全以跑「單」（即趟次）次數計薪，因此其僱用之駕駛員為賺取足敷生計的薪資，每每需連續疲勞駕駛十幾、二十幾個小時來「趕單」，超過法定工時甚多，結果駕駛員長期處於惡劣的勞動環境之下，不但因耗損精神體力而有礙其身心健康，注意力與應變能力也大幅降低，自然會使危險行車的潛在危機逐日升高。
假藉承攬契約規避僱傭關係：承上述，部分長途客運公司為節省人事成本、規避勞基法的適用，甚至在公司內部關係上刻意以承攬班次名義替代勞僱關係，利用基層勞工法律常識不足的弱點，與個別駕駛人訂定承攬契約，以兩位司機共同使用一部車輛的方式，任由其自行輪流「承攬」駕駛班次（即跑單），並規定由用車司機自行負責駕駛車輛的車損與檢修責任，讓駕駛員從該公司的勞工身分轉變成自營雇主，所以一旦其「承攬」期間有任何事故發生，就可完全歸咎為駕駛員的個人責任，反之，則可讓經濟優勢的業者輕易卸責。此舉明顯係為規避勞基法的適用，損害勞工基本權益的保障。
薪資結構不合理：據了解，部分長途客運雇用駕駛人員不但無底薪保障，而且薪資結構也十分不合理，不僅每趟跑單計薪微薄，而且每單次還預扣部分薪資，聲稱係供為日後績效獎金之情事，以國道客運北高線為例，駕駛員每趟次僅計薪五百元，客運公司就會先預扣二百元，做為績效獎金之基金。然而若是該名駕駛員於當月跑單次數未及公司標準，或任職未滿五個月離職，則該筆「績效獎金」就會全數由公司沒入，不予核發，等於嚴重剝削勞工應發薪資。
違法扣發薪資抵充賠償：依據勞動基準法第二十六條規定，雇主不得預扣勞工工資作為違約金或賠償費用。然而實務上，許多長途客運業者卻仍是違法扣發其雇用駕駛員的薪資報酬做為抵充車損、事故等各項民事賠償之用。
車損賠償：由於業者車輛與人員的配置管理失當，許多長途車輛在駕駛員輪流駕駛「趕單」的情況下，根本無法獲得充分的檢修與保養，一旦有車損情形時，業者檢修後就動輒藉維修費名義漫天喊價，逕自由駕車員薪資中扣除部分薪資做為抵充車損賠償費用。長期惡性循環的結果，駕駛員即使懷疑車輛有故障情事，也多隱匿不報，以免遭到減薪，終使多數長途客運車輛都車況百出，等於是一枚國道上的不定時炸彈，嚴重威脅駕駛勞工及乘客的人身安全，這從近來頻頻發生的火燒車事件就可見一斑。
事故賠償：目前國內長途客運發生重大傷亡事故時，因為大眾運輸工具乘客險並未普及推廣、法令亦未有明確賠償規範，以致受害人除了強制責任險理賠外，並無明確的其他受償管道，就只有在對司機的刑事訴訟上附帶民事求償，要求雇主連帶賠償。然而部分不肖客運業者在處理事故善後賠償事宜時，不但未能適當的撫卹協助駕車勞工，還可能無預警解僱，並預扣其應發薪資以追究勞工數十萬至上百萬的事故車輛車損賠償和對乘客的民事賠償責任，讓原就屬於經濟劣勢的司機背負不合理的雙重巨額賠償。
三、綜上所述，為澈底檢討國內長途客運業風險管理問題，並充分保障客運駕駛員的基本勞工權益，降低國道肇事風險，本席除籲請交通主管機關加強督導外，亦建請行政院勞工委員會等權責機關，應就勞工權益部分主動調查，全面性派員進行國內長途客運業僱用駕駛員之勞動檢查，確實了解是否有工時過長、規避僱傭關係、排班密集紊亂、薪資待遇結構不合理、違法預扣薪資抵充車損賠償及事故賠償等情事，導致長途客運司機長期疲勞駕駛的問題，形成對經濟弱勢勞工的不公平處遇，並要求業者限期檢討改善，如此一來，才能從基本人事面上降低長途客運危險行車的風險，促使國內長途客運業正常發展，讓經濟劣勢的駕駛勞工權益和消費大眾行的權益更有保障。
提案人：魏明谷
連署人：陳建銘　郭榮宗　陳宗義高孟定　林進興　梁牧養林文郎　羅志明　杜文卿陳茂男　陳朝龍　蘇治芬湯火聖　侯水盛　余政道何金松　藍美津　鄭貴蓮謝明源　郭俊銘　陳勝宏
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第八案，請提案人王委員昱婷說明提案旨趣。
王委員昱婷：（十三時五十九分）主席、各位同仁。本席和林惠官、黃敏惠、郭添財、秦慧珠等三十六位委員，針對行政院屢次嚴拒補助全國各工會代辦勞保相關業務之行政費，造成工會每年花費在勞保業務的成本居高不下，嚴重排擠各工會依據工會法所必須履行之任務，對此全國各級工會頗為無奈，工會會員更是抱怨連連，故建請行政院基於促進工會員工權益之立場，比照健保局補助工會之標準，儘速補助全國各級工會辦理勞保業務之行政費每一人十五元，讓全國各職業工會有充足之資源，可以對工會會員提供必要之服務。是否有當，敬請公決。
第八案：
本院委員王昱婷、林惠官、黃敏惠、郭添財、秦慧珠等三十六人，針對行政院屢次嚴拒補助全國各工會代辦勞保相關業務之行政費，造成工會每年花費在勞保業務的成本居高不下，嚴重排擠各工會依據工會法所必須履行之任務，全國各級工會頗為無奈，工會會員更是抱怨連連，爰此，建請行政院基於促進工會員工權益之立場，比照健保局補助工會之標準，儘速補助全國各級工會辦理勞保業務之行政費每一人十五元，讓全國各職業工會有充足之資源，對工會會員提供必要之服務。是否有當，請公決案。
說明：
一、根據工會法第五條之規定，工會之任務高達十四項，舉其要者包括團體協約之締結修改或廢止；會員就業之輔導；勞工教育及托兒所之舉辦；勞資間糾紛事件之調處；工人家庭生計之調查；關於勞工法規制定與修改廢止事項之建議；以及改善勞動條件及會員福利事項之促進等。然而政府自民國三十九年開辦勞工保險，工會基於配合政府政策以及服務會員之宗旨，接受勞保局委託代辦勞保相關業務，提供服務已超過五十年，一切成本都自行吸收。
二、惟自勞工保險實施以來，保險給付的範圍及項目逐年逐次增加，開辦時即包括傷害、殘廢、生育、死亡及老年五種給付，民國四十五年七月，增加疾病住院給付，民國五十七年又增加「失業給付」一項，民國六十八年再增列普通疾病補助費一項，民國七十七年又增加醫療給付項目，直至民國八十四年二月勞工保險條例仍進行第五次修正，普通事故保險之生育給付、傷病給付及職業災害保險之各種給付，仍由工會辦理。因此，全國各工會目前幾乎完全以辦理勞保業務為主，而因勞保業務擴增的成本已令工會無法負荷。
三、根據工會法第二十二條規定，工會之經費來源主要為會員入會費及經常會費，由於政府並未補助任何行政費或代辦費，各工會代辦勞保業務所支出之成本，已嚴重排擠工會法所賦予之任務，工會對此頗為無奈。全國各工會爭取行政費補助已歷數年，遲未得到政府的善意回應。根據勞保局統計資料，政府去年（九十一年）寧可將勞保基金一百五十億元委託投資，但投資報酬率卻是負百分之二十點九七，政府即使損失三十二億元也不願意編列數千萬預算，減輕工會之負擔，政府嚴重漠視勞工權益可見一斑。爰此，建請行政院比照健保局補助工會之標準，儘速補助全國各級工會辦理勞保業務之行政費每一人十五元，彌補入不敷出的窘境。
提案人：王昱婷　林惠官　黃敏惠郭添財　秦慧珠
連署人：黃義交　吳成典　林豐喜徐耀昌　楊瓊瓔　呂學樟曾蔡美佐 趙良燕 廖風德呂新民　章仁香　羅志明黃昭順　彭添富　穆閩珠邱鏡淳　蔡同榮　林益世柯淑敏　黃健庭　陳志彬徐少萍　楊仁福　鄭美蘭林正二　盧秀燕　蔡正元李嘉進　林春德　藍美津侯彩鳳
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
臨時提案均已處理完畢，下午二時三十分繼續進行施政質詢。
現在休息。
休息（十四時）
繼續開會（十四時三十一分）
<img SRC="//media.getchute.com/media/6qasjaczy" ALIGN="LEFT" HSPACE="16">
主席：現在繼續開會，請廖委員風德質詢，詢答時間三十分鐘。
廖委員風德：（十四時三十二分）主席、行政院游院長、林副院長、各部會首長、各位同仁。恭喜游院長今天能夠很順利的到立法院來備詢，雖然行政院到立法院之間的距離很短，但是你卻走的提心吊膽。
早上看到你的臉整個縮成一團，站在宜蘭鄉親的立場，替你感到非常不捨。行政院長應該要當得很有尊嚴，這才是最重要的。當然，問題的關鍵並不在你的身上，你後面的老闆才是最重要的，最近可以從外界了解一些訊息，到了今年的十二月，蘇貞昌縣長可能會當行政院院長，從此事很清楚的可以看出這是選舉的策略，也就是要由你來承擔陳水扁執政，治國無方、無效率所留下來的爛攤子，亦即要讓你在十二月謝罪下台，你認為如此的作法對你公平嗎？
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：（十四時三十三分）主席、各位委員。早上能夠進來立法院，要感謝王院長，事實上，王院長在兩天前就在電話中跟我保證絕對可以進到立法院院區，因此我並沒有擔憂此事。有關蘇貞昌先生可能擔任閣揆一事，總統府已經開過記者會澄清，這是由親民黨黨員提出來的意見，因此，應該是很明顯的分化行為。
廖委員風德：也就是絕對不正確？
游院長錫堃：總統府已經開過記者會澄清，以我個人與總統互動的情形，我自己也很清楚實際的情況。
廖委員風德：以選舉的角度來看，如果要把過去不好的施政作一了斷，策略之一就是斷尾求生，但是此種作法對你非常不公平。你是非常有氣度的人，你過去承擔過八掌溪事件，雖然那件事與你無關，但是你到最後還是辭職了。請問游院長，你是否願意承擔民進黨過去治國無方的十字架，在十二月肩負起所有的責任並且下台？
游院長錫堃：更換閣揆之說，是親民黨提出來的，屬於分化的行為，總統府已作澄清，我個人也相信在選舉之前不會發生此事。
剛才廖委員提到政績不好，事實上，在今天的施政報告中也提到，我們已經展現很好的政績，我們的政績相當不錯。
廖委員風德：我認為不要因人廢言。古時候打仗有祭旗的行為，亦即開戰的時候，要找一個人來殺頭、祭旗。古代有很多丞相因為天災人禍而下台，係為了承擔上位者的責任，我以鄉親的立場提醒你，這些例子有很多。
對於早上的施政報告，我給你打四十九分，也就是不及格。你剛才講的三大政績，有關改善大高雄的飲水品質部分，現在高雄市賣水的行業是否已經消失了？
游院長錫堃：我在施政報告中也提到，高雄市的飲水品質已經慢慢有了改善，要到十月底才能澈底改善，可以解決數十年沒有辦法解決的問題。
廖委員風德：現在高雄市賣水行業是否已經消失了？
游院長錫堃：現在不買水也是可以，我還沒有去了解賣水業現在的情況如何。
廖委員風德：我特別請教過高雄市的朋友，現在賣水行業不僅沒有消失，反而更加興盛，主要就是因為水質還沒有達到可以使用的水準。
大高雄地區飲水得以改善，主要是因為十年來，我們一直努力改善南化水庫，並將民生、工業用水分開、汰換老舊水管，還將自來水取水口往上移動等等，這些都是過去十年所作的事情，請問你們在這十年做了什麼事，卻把功勞給自己？這些都是三年之內不可能解決的事情，而是十年前就開始累積下來的成果，你們卻歸成自己的功勞。以設置中部科學園區為例，如果在台糖的土地上劃設科學園區，事情還算簡單，問題是要吸引多少廠商，創立多少個就業機會，這才比較重要，而非十個月又五天就可以掛牌了，掛牌又代表了什麼意義？
另外，針對北宜高速公路，感謝你很積極的一直在督促，在這裡面，你講出了一個關鍵點，就是你沒有更換北宜公路的施工團隊。
游院長錫堃：對。
廖委員風德：就是因為沒有更換施工團隊，所以工程才能進行得如此順暢。民進黨執政後，只要是亂換的部分，全部都一塌糊塗，而北宜高還是同樣的國工局局長，還是一樣的榮民工程公司董事長，所以工程進行得非常順利。院長是否發現，在政黨輪替後，只要是不斷更換首長的部會，往往都亂七八糟？可見還是過去的人才比較卓越。
游院長錫堃：大高雄地區的取水口上移一事，其實該取水口是去年才完工的，因此這不是以前的。其次，像離牧政策，是陳總統上任後，非常堅定的執行下才有的成果。
廖委員風德：這是技術性的，但即使離牧了，缺乏良好的水源還是不行。像鳳山水庫，以前蘇貞昌擔任屏東縣縣長時，民眾在上游養豬，如此一來，整個大高雄地區的水質當然不好。
院長早上在報告中提到公投，並將時間點訂在大選時或大選前。請問院長為何有此急迫性？
游院長錫堃：我先說明北宜高的事。雖然是同樣的施工團隊，但換了政務官以後就不同了。而且施工團隊是國家的公務員，而個人是非常肯定國家公務員的。
至於公投部分，公民投票是人民的基本權利，憲法也有明訂，所以不應該延宕幾十年。尤其台灣的民主政治為世界諸多國家所肯定……
廖委員風德：本席所請教的是時間點，為何院長會將時間點訂在大選時或大選前？
游院長錫堃：因為公民投票是人民的基本權利，陳總統上任後，很希望能將民主政治深化，提高水準，讓民主政治更加成熟，況且公投遲早都要做。
廖委員風德：這正顯現了陳水扁政府和閣揆非常沒有效率！因為都當了三年多的總統，居然要到第四年即將改選時，才要辦公投，請問前面四年在做什麼？如果公投真的很重要，就職的第一年就應該做了，怎麼會拖到即將改選時才要辦公投？而且還關乎人民的權利？第二，為什麼非得訂在大選前或大選時，大選後難道不行嗎？還是院長認為陳總統一定落選，所以大選後沒機會了？
游院長錫堃：公民投票和誰當總統不一定有關，但過去的政府沒有把公投當一回事，現在陳總統當一回事，因此一定要做。其實，公投不和大選合併也沒關係，但和大選合併也沒什麼不得了。
廖委員風德：如果真和大選合併，院長會被告妨礙選舉！因為選罷法中有明文規定。總而言之，公投是一定要舉行的。請問院長，加入ＷＨＯ的公投要不要辦？
游院長錫堃：到底辦哪些項目，我們會依照程序處理，因為行政院訂有公投要點，該項要點比較屬於行政公投，內容中提到，必須看相關部會態度。因此依照程序，必須先和部會……
廖委員風德：換句話說，現在連公投的議題都沒有決定？
游院長錫堃：就個人意見而言，會有一些傾向，但以行政院立場而言，還必須就事論事，以公務立場來看。
廖委員風德：所以還是完全沒有準備。院長一方面說公投很重要，關係到人民權利，還說已經準備很久，陳總統一定要推動，但一問到議題，院長又是這種說法。是不是因為美國方面還沒答應你們辦加入ＷＨＯ的議題？
游院長錫堃：依照公投要點，必須由各部會依照程序辦理。
廖委員風德：該項議題牽涉到美國，或許比較難。請問核四公投總一定要辦吧？畢竟院長得對林義雄有所交代。
游院長錫堃：我剛剛所說的，是就程序而言。就個人來說，當然是贊成的。
廖委員風德：立委減半國會改革的公投是不是要辦？
游院長錫堃：就個人立場來說，我是支持。
廖委員風德：加入ＷＨＯ的公投要不要辦，因為涉及美國意見，所以還不能確定，是不是？
游院長錫堃：就個人立場當然支持，但是站在行政院長的立場，我……
廖委員風德：換言之，核四公投和立委減半公投在總統大選之前是一定會辦的，因為以院長的意志來說，是一定要執行的。
其實公投最重要的，在於由人民來提案。問題是現在人民可否根據行政院公投要點來提案？
游院長錫堃：關於這部分，因為現在國親兩黨都支持公投立法，如果該法通過，那麼照規定，人民當然可以連署。
廖委員風德：如果立法院通過公投法，就依照公投法來辦；如果沒通過，就依照行政院的公投要點處理，可是該項公投要點是否規定有人民連署時的程序？
游院長錫堃：沒有。因為公投要點還是比較屬於行政部門，只能叫行政公投。
廖委員風德：院長剛剛說公投是人民的基本權利，是人民行使直接民權，結果行政院所訂出的公投要點，卻是官權而非民權，人民根本沒有提案機會，請問這要如何行使人民的權利？
游院長錫堃：人民沒有機會是因為立法院沒有立法，只要立法院立法，那麼人民權利就可以……
廖委員風德：這就是為什麼我們會批評民進黨說一套做一套的原因所在！上一會期準備針對公投法逐條表決時，為什麼民進黨黨團突然撤案，以致必須要等到十一月才可以開始協商？既然該案有如此的急迫性，為何當初要撤案，要求協商？由此可知，不管是行政院或民進黨黨團，都是說一套做一套。現在很多地方都群起效尤，舉行公投。請問中央政府對於地方辦理公投的態度為何？接受與否？
游院長錫堃：公投是人民的基本權利，是國民主權的展現，所以站在行政院立場，只要合憲適法，我們都是肯定的。
廖委員風德：換言之，只要有法律根據，行政院都可以接受。問題是如此一來，諮詢性公投豈不等於白辦？像坪林辦了公投，中央也不一定採納。
游院長錫堃：不是不採納，而是參考。像在家裡，夫妻和孩子要決定事情時，會進行內部投票，這也是一種公投。家裡的事情只要投票了，就是有效。但如果要拿該項投票結果去拘束鄉公所或縣政府，當然是無效，所以還是在自治事項的範圍內。
廖委員風德：院長一方面講人民權利意志的表達非常重要，問題是，當公投結果送到政府時，政府卻可以決定採納與否，這是他們的權利，但最後結果卻要取決於你們，這算是什麼公投？
游院長錫堃：我非常肯定廖委員及貴黨（國民黨）對公投早日立法的期望。憲法已經制定五十幾年了，如果公投法能趕快制定出來……
廖委員風德：最後請教院長公投的約束力問題，如果日後公投結果要求行政院某些作為時，行政院是否一定要作為？
游院長錫堃：如果是貴院通過的法律，那是當然。
廖委員風德：如果要求立法院做某些行為，立法院也一定要做？
游院長錫堃：除非這是由法律……
廖委員風德：如果它的約束力比憲法層次還高，那公投法要如何處理？如果它的約束力達到一定程度，那時恐怕就要天下大亂了，行政院就可以解散了，因為公權力已由另外一股力量代替了！
本席最後請教院長，有人說「公投」就是要行政院將決策權釋出、讓給別人，不知院長是否同意？
游院長錫堃：憲法第二條明文規定「中華民國主權屬於國民全體」，事實上立法院或行政院的權力，都來自於國民，而公民投票最主要目的就是要展現國民主權的原理。
廖委員風德：院長在這裡又犯了一個錯誤，如果主權屬於全體國民，那就該制定「國民投票法」而不是「公民投票法」！你憑什麼把那些未滿二十歲的國民排除在主權之外？
游院長錫堃：憲法並不是我制定的。
廖委員風德：所以你要制定的應該是國民投票法而不是公民投票法。
游院長錫堃：憲法不是我制定的。
廖委員風德：你憑什麼限制那些十幾歲的國民不能公投？
游院長錫堃：我會尊重立法院的決定，如果立法院要制定國民投票法……
廖委員風德：有人說公投就是要把行政院的決策權讓出來，這種見解你同不同意？
游院長錫堃：這不是「讓」的問題。
廖委員風德：你不同意？
游院長錫堃：本來中華民國的主權就屬於全體國民，事實上立法院或行政院的權力也都是經由憲法所賦與的。
廖委員風德：本來核四廠是否興建是行政院的職權，如果採用公投來決定，就等於是將決策權讓出來，所以本席才會請問院長是否接受這種「將應有職權讓出來」的說法，院長應該同意吧？
游院長錫堃：只要貴院通過，我們會依法行政，法律怎麼規定我們就怎麼做。
廖委員風德：本席剛才講的那段話，事實上就是林義雄先生在他的書上講的，他要求行政院將決策權讓出來，讓公民來作決定。
再請教院長兩個問題。首先，你曾一再提到「現代桃花源」，但在你剛就職到本院報告時，大家就覺得你的思路有矛盾之處，你一方面說要將台灣建設成一個地球村，要和世界接軌，另一方面卻又說要將台灣建設成一個桃花源。桃花源是一個與世隔絕的地方、很寧靜安祥的地方，而地球村是與整個地球合在一起的，這種說法不是很矛盾嗎？後來你也改成「現代桃花源」了。請教院長，台灣目前的狀況，是否就是院長描繪中的現代桃花源？
游院長錫堃：如果其他銀河系有人居住，那地球相對於其他星系而言，就是一個桃花源。
廖委員風德：我們在一些宇宙大戰的描述中看到的，地球的下場都是一塌糊塗！不過，如果院長這麼有宇宙觀，那本席也沒有話講。
另外，院長提到有不做敗家子的心態。本席現在讀一段雜誌上的內容供院長參考，其中提到「我們現在的政府就像一個負債累累，卻又忍不住一直花錢的浪蕩子，只好把家裡能賣的賣、能當的當」，這一段批評、描繪我們現代政府的話，院長能不能接受？
游院長錫堃：我們是一個民主社會，大家有言論自由，任何文章無論是個人作品或兩人以上的共同創作，基本上都屬於言論自由的範圍，所以對於任何人的批評，我們都認為是善意的，會加以參考。基本上，現在的政府為了因應全球競爭，要對陳年的積弊加以改革，所以現在的行動一定要以問題為導向，有問題我們就要想辦法解決。基於上述的需要，我們當然要動員現有的資源，想辦法來解決問題。
廖委員風德：本席現在進入今天質詢的主題，它與今天早上中華電信公司員工的陳情抗議有密切關係。本席覺得目前陳水扁政府、游內閣所面臨的困境，可以用八個字來描寫，一個是「遍地烽火」，另一個是「四面楚戈」。何謂遍地烽火？我們可以看到，去年農漁民、教師、勞工紛紛走上街頭，一直到今年以來，幾乎每個國營事業的員工都走上街頭，例如已走上街頭的台鐵工會、中華電信公司工會，未來還有中油、菸酒公司等。他們的訴求，院長應該知道吧？例如中華電信公司的員工，他們的訴求是什麼？
游院長錫堃：就我所知，應該是反對民營化。
廖委員風德：他們的訴求有「搶救全民資產」、「反對財團治國」、「捍衛勞工權益」。因為游院長早上都在本院之內，所以沒有看到現況，本席現在將他們早上拿的牌子給院長看看，其中之一是「財團治國」，另外則是「要尊嚴」，這些是他們的訴求。另外，他們還說「官商勾結、人神共憤」、「反對黑金、反對白金」、「斬妖除魔、終止金權」，這些就是中華電信公司員工今天早上的訴求。另外，前幾天台鐵員工走上街頭，他們訴求的內容，院長知道嗎？
游院長錫堃：這要請委員指教，因為他們曾提到幾件事情。
廖委員風德：院長也要傾聽人民的聲音。
游院長錫堃：我都有聽，他們也是反對民營化。
廖委員風德：你不能聽了就忘掉，像耳邊風一樣是不行的，你聽完後應該記在腦中，因為這件事情才過了十來天而已。他們的訴求有「反公司化，要確保員工權益」、「反民營化，要捍衛公共服務」、「反圖利高鐵，要維護國家資產」、「反消滅台鐵，要永續經營」，這其中就牽涉到國營化的問題。
目前政府財政如此困難，所以必須變賣國家資產，來添補、挹注國家財政的困難。現在問題的關鍵是，在變賣國家資產的過程中，是否真的透明化？是否真正公平？這是目前大家質疑之所在。陳總統在二○○○年總統大選期間，當談到勞工政策時，曾提出要「檢討民營化政策，並成立超然的監督委員會，避免財團化、政黨化，保障勞工的工作權。」但現在陳總統已擔任總統快四年時間，這個超然委員會何在？
游院長錫堃：我們有一個公營事業監督委員會，由副院長兼經建會主委負責召集開會，而且經常找民間一起來開會；所以事實上是有監督委員會的，而且也經常有民間各黨派，包括無黨籍人士來參與，請教他們的意見。
廖委員風德：雖然有監督委員會，但並不超然，因為一個超然的監督委員會一定要將各個政黨人士都包含在內。
游院長錫堃：譬如前立委賴士葆先生就是其中的一位委員。
廖委員風德：一個超然的委員會是不能私下運作的。這是陳總統對勞工的承諾，而當初提出這個訴求的人就質疑為什麼不成立超然的委員會？因為只有設立超然的委員會，才能避免財團化與政黨化，而你們不設立這樣的委員會，就表示你們希望繼續財團化、政黨化與綠化。
游院長錫堃：自從陳總統上任後，民營化與釋股都是採公開招標，大家都有機會；至於財團化的問題，那是工會對於幾年前中工民營化的作法有疑慮，但現在的作法已經改了。
廖委員風德：照院長的解釋，他們是抗議幾年前的財團化，現在都沒有財團化；難道中華電信、台鐵的員工是吃飽飯撐著了？
游院長錫堃：台鐵的部分還沒有處理。
廖委員風德：在院長的報告中提到，行政院成立了一個國家資產經營管理委員會，由院長本人擔任召集人；為何那個監督委員會卻由副院長擔任召集人？
游院長錫堃：這是分工的問題，因為院長一天也不可能有二十五個小時。
廖委員風德：院長擔任國家資產經營管理委員會的召集人，這應該是一個客觀、超然的委員會，對不對？
游院長錫堃：是的，其中也有民間人士。
廖委員風德：一共有六位學者專家，請問其中哪一位是學者？
游院長錫堃：譬如林賢郎就曾擔任老師。
廖委員風德：擔任過老師不一定就是學者。
游院長錫堃：當時是由李庸三擔任部長，他特別考慮到會計、法律、估價等專業。另外，再如賴浩敏也曾擔任教授。
廖委員風德：但他不是專任的。國家資產經營管理委員會這幾位學者專家委員，基本上都有財團的背景，譬如其中有一位是台證的總經理，而台證是屬於新光集團的；另外，還包括安侯會計事務所總裁、萬國法律事務所律師、房屋仲介公司董事長、宏大不動產鑑定顧問公司董事長等，你們對外講這是一個超然、客觀的委員會，誰會相信？
限於時間的關係，還有很多內容來不及與院長探討，等到審查中央總預算時再向院長請教。
主席：請林委員政義質詢，詢答時間為三十分鐘。
林委員政義：（十五時四分）主席、行政院游院長、林副院長、各部會首長、各位同仁。這兩天的電視與報紙報導游院長的任期不定，隨時可能被換下來，本席看到後不禁對院長很同情，也替院長難過。由去年開始，發生了很多案件，本席就猜測阿扁一定對院長的能力沒有信心，他只是在等適當的時機點，想找機會將院長換掉；擔任阿扁的行政院長實在很不好受，希望院長在這段時間繼續努力，稍微忍耐一點，畢竟在你任內，台灣還是需要你多加油，好好帶領你的團隊。
本席認為阿扁對你實在很不公平，過去什麼事都是阿扁的主意，然而一出毛病，責任都是院長的。記得有一次院長一直想要辭職，但為了面子問題，你還是勉強被留下來；相信不單是立法委員，全國的百姓也對你感到同情與難過，希望院長多忍耐一點。
其次，聽了上午院長的施政報告，本席認為其中當然有一些院長的理想，然而由阿扁政府這三年半的成績單來看，並沒有很大的表現，所以院長雖然有很多抱負，但現在距離選舉只剩下半年多，如果阿扁提早將你換掉，就只剩下不到三個月的時間，你這些理想能否做到，又是一個很大的問號。
本席自從去年回國擔任立委之後，由很多事情印證了國際對台灣的看法與意見。自從民進黨上台後，你們做了很多事，以為別人都是傻瓜，自己很聰明，所以什麼事都敢做，只要包裝好，別人都看不出來。其實，你們做這些偷雞摸狗的事，全世界的人都看得出來，你們不要把全世界的人都當作傻瓜。台灣今天能達到這麼民主的地步，是非常不簡單的，這是過去民進黨、全國上下及國民黨內部一些愛台灣、愛國家的人士共同努力所爭取的成果。民主得來不易，非常珍貴，然而我們仔細觀察，民進黨執政後，民主開了倒車、你們在踐踏民主。你們的所作所為，讓過去支持你們的人感到十分痛心。以本席個人的觀點，一個民主國家必須有五個條件，第一，政府做事必須透明化，不應在體制外操作，應該清楚的擺在檯面上，告訴立法院與老百姓，我為什麼要做這些事，做這些事需要多少預算，只要這些是合理的，立法院不可能不通過，否則一定會被百姓責備。院長對此同意嗎？
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：（十五時十分）主席、各位委員。我大部分同意，但是有些部分保留。
林委員政義：就是針對政府做事應該透明化這一點。
游院長錫堃：當初經發會的共識就是各黨派一起通過，同時還有各政黨領袖簽名背書，送到立法院希望能夠獲得通過，結果兩年都沒有通過。
林委員政義：你同不同意政府做事應該透明化？
游院長錫堃：經發會的共識就很透明化。
林委員政義：經發會是體制外的嘛！
游院長錫堃：那是各黨派代表共同達成三百二十二項共識，都是無異議通過的。
林委員政義：不管怎樣，那還是體制外的事情。本席認為，第一，政府做事透明化就不會有爭議。第二，我們應該有一個機制，讓最高民意機關能夠很容易的來監督政府，關於這一點，根據本席這一年來的經驗是很困難的，立法院要監督行政機關為非作歹是非常辛苦的。第三，司法要獨立、中立、公平，這一點也沒有做到。第四，我們應該要讓媒體有充分的自由，同時媒體也應該自律。第五，在法律之前人人平等，無論是總統或平民，大家一律平等，有關這一點，我們的總統居然還可以選擇性的說某人有罪。本席根據以上幾項民主的基本原則來觀察，民進黨政府根本是在開民主倒車。我在全省和各大學教授討論這個問題時，大家對以上幾點都感到非常痛心。
接下來實在不知道應該如何和院長談下去，因為你的任期已經不久了，無論如何，在此本席還是要和各位討論一個有關司法的問題，即去年我國的貪瀆印象指數比前年更低，這表示政府去年比前年更腐敗。新加坡一直保持第一名，可是我國的貪瀆指數甚且不如一個西非國家，這是非常丟臉的事情，為何台灣在陳青天的帶領下，政府還繼續腐化？
陳部長定南：林委員，一般民眾的印象與實際存在的事實有落差，這三年來我們的肅貪工作做得非常認真也非常有成果，所以見諸於媒體的貪污事件很多，以致很多民眾誤以為政府最近貪污事件越來越多，事實上是肅貪的成果好。其實各級政府目前的政治風氣比過去好得多，貪污事件也減少了很多。
林委員政義：陳部長，目前全國百姓包括國外對台灣稍有認識的人士，對台灣的印象都是政府幾乎是無官不貪、無吏不污，請問你要如何向人家解釋？
陳部長定南：林委員，不能以一概全，我不敢說現在弊絕風清，但是這三年來政府機關貪瀆的事件已經比過去少了很多，這部分林委員這樣說，我覺得對全國所有公務人員是不公平的。
林委員政義：這不是我說，而是很多人都在說，幾乎無官不貪、無吏不污。
接下來本席要請教內政部余部長，前幾年是否有在義守大學修ＭＢＡ？
余部長政憲：是的。
林委員政義：你是哪一年畢業的？
余部長政憲：忘記了。
林委員政義：你當時上過幾堂課？缺過幾堂課？
余部長政憲：每一節課都會去上。
林委員政義：是真的嗎？
余部長政憲：當然有請假過一、兩次。
林委員政義：我聽到的並非如此。
余部長政憲：這部分可以查證。
林委員政義：我聽到你們班上同學講的並非如此。
余部長政憲：這部分可以查證，我既然有心終身學習，進一步到學校進修，那就表示下定決心了，所以每堂課都會去。
林委員政義：他們都跟我說，你都是請別人代你去上課、代你寫作業。
余部長政憲：絕對沒有，這部分都可以查證，包括我的同學和老師都很清楚。
林委員政義：也有老師跟我講過。
余部長政憲：你看看是哪位老師，每一個課程都有一位老師，還有班上同學，都可以查得很清楚，包括過去國民黨籍的鳳山市陳市長、林市長都是我的學弟，他們都曾經和我修習共同的學分，另外還有很多國民黨籍的議員。所以我上課的情形都可以經得起考驗。
林委員政義：前一陣子有媒體報導你利用職權、挪用警車載送家人，請問這是否為公器私用？
余部長政憲：我絕對沒有公器私用，挪用警車載送小孩。
林委員政義：報紙上都有照片。
余部長政憲：照片上的是我自己的車子，我自己請司機用自己的車載送小朋友上、下課。
林委員政義：你是一位非常具爭議性的部長，媒體常有報導。
余部長政憲：媒體的報導是錯誤的，我太太已經正式向法院提出告訴。
林委員政義：各位媒體，你們為什麼要誣賴余部長？民進黨最擅於告媒體了，你這次為什麼不告他們？
余部長政憲：我太太已經正式在地方法院按鈴申告了。
林委員政義：希望你會成功。再請問你一個問題，你在擔任內政部長之前還擔任過哪些公家職務？
余部長政憲：我曾經參選過立法委員，高票當選過三屆立委，也曾經參選高雄縣縣長，當選過二屆高雄縣縣長。
林委員政義：你在這些職位的任期內有沒有貪污過一毛錢？
余部長政憲：沒有。
林委員政義：請問你有沒有過螢幕上顯示出來的那些行為？
余部長政憲：沒有。
林委員政義：一項都沒有嗎？
余部長政憲：沒有，我都是奉公守法。
林委員政義：宋省長卸任之後，檢調單位對他作了嚴苛的檢視，事實證明他經得起考驗，你認為你經得起那種考驗嗎？
余部長政憲：經得起，我從戒嚴時期一路走來，在擔任立委、縣長時都是國民黨執政，相信當時檢調單位都是用放大鏡在對付在野黨的，所以我是經得起考驗的。
林委員政義：假使檢調單位隨時去調查你，你也都非常有信心了，沒有問題？
余部長政憲：如果有需要，我可以全力配合。
林委員政義：我希望今天的官員們都非常清流，謝謝余部長，請你回座。
現在我請外交部簡部長看看螢幕上所列項目，在你擔任立委、交通部長及外交部長時，是否有貪瀆行為？除此之外，是否還有其他貪瀆行為？
簡部長又新：沒有。
林委員政義：真的沒有。
簡部長又新：真的沒有。
林委員政義：以前很有名的十八標工程案是怎麼一回事？
簡部長又新：各位從今天來看此案，就非常清楚了，它對我們國家的貢獻不小，因為這是立法院通過預算，卻能大幅減少約百分之四十六，而完成的工程，且工程品質也非常好，對大台北地區的交通有極大的功用。
林委員政義：當時為何爭議會這麼大？現在雖然有貢獻，但是當時在工程招標上，聽說毛病一大堆。
簡部長又新：沒有毛病。當時最大的差別，就是因為時代背景不一樣。今天採取公開招標是非常正常的，但是當時在解嚴之後，有很多工程是採用議價方式。此案是第一個完全從頭到尾澈底執行公開招標的計畫，因此也產生一些困難。
林委員政義：所以，你認為你自己一毛錢也沒有「Ａ」？
簡部長又新：沒有。
林委員政義：一毛錢也沒有「Ａ」？
簡部長又新：沒有。
林委員政義：所以，你也是經得起檢調單位調查宋省長時的標準嗎？對此絕對沒有問題嗎？
簡部長又新：沒有問題。
林委員政義：如果有問題該怎麼辦？
簡部長又新：絕對沒有問題。
林委員政義：好，勉強相信你，以後再來問相關的問題。謝謝。
簡部長又新：謝謝。
林委員政義：接下來請蔡主委，看看螢幕上所列項目。妳在擔任教授，以及幫忙李登輝提出兩國論的事情時，有沒有涉及以上所列項目？
蔡主任委員英文：沒有。
林委員政義：都沒有。
蔡主任委員英文：沒有。
林委員政義：漏稅的問題呢？
蔡主任委員英文：漏稅的問題應由稅務機關去查。
林委員政義：查的結果為何？
蔡主任委員英文：從來沒有被查過。
林委員政義：是不是沒有查？
蔡主任委員英文：對。
林委員政義：因為李登輝的傘將妳保護住，所以才沒有被查是不是？
蔡主任委員英文：我覺得委員的話講得太離譜。
林委員政義：不然，那時妳收的費用有多少錢？
蔡主任委員英文：我可以告訴委員這件事情，但如果你有任何疑慮，你可以告訴司法機關，請司法機關來調查。這個事情，我不覺得在這個地方是應該問的問題。
林委員政義：但是我在這裡問妳，請妳回答後，也能讓全國老百姓都知道；或者妳要拒絕答復也可以。
蔡主任委員英文：我沒有拒絕答復的意思，我覺得這個事情根本就不值得一問，我對自己非常有信心。如果委員沒有信心，司法機關隨時都可以來調查。這是一個研究案，所有的單據等都是可以查的。我必須要告訴委員，我們國家是有司法體系的，如果司法體系可以處理的問題，我不覺得為什麼要在這裡問這個問題。
林委員政義：我告訴妳，我之所以在這裡問，就是全國絕大部分的老百姓，對我們的司法沒有信心。
蔡主任委員英文：我覺得這兩個問題是不相干的。委員如果對司法機關不信任，你應該去問司法機關，而不是來問我。
林委員政義：我們的司法機關讓全國老百姓不敢相信。李登輝的案子，曾文惠的案子，其中的紕漏一大堆，所以沒有人敢相信，國外的人也都在哈哈大笑。
蔡主任委員英文：對，這些案子與司法有關，和我及陸委會主委根本是無關的。
林委員政義：但是，我要質問妳的，就是那時擔任教授又去寫兩國論的文章，妳收了多少錢，又繳了多少稅？
蔡主任委員英文：委員，我告訴你，我從來沒有漏過稅及犯過法，如果你有足夠的證據及合理懷疑的話，司法機關也在此，請你去告訴司法機關，由其來發動調查。
林委員政義：我對目前的司法機關還是沒有很大的信心。
蔡主任委員英文：沒有信心與我是無關的。
林委員政義：我現在要問妳，妳那時的收入有多少，付了多少稅？
蔡主任委員英文：委員，收入是我私人的事情。
林委員政義：請向老百姓說出來。
蔡主任委員英文：收入是我的事情，我的財產都有申報及公告，你不要在我的財產上做文章。
林委員政義：我不是在妳的的財產上做文章。
蔡主任委員英文：如果認為有問題，可請司法機關來調查。
林委員政義：有沒有逃稅？
蔡主任委員英文：我覺得你問過頭了？
林委員政義：我沒有問過頭，我是針對妳有沒有逃稅上來問妳，看妳是不是很乾淨。
蔡主任委員英文：我告訴你，我沒有逃稅，如果你有合理懷疑的話，可以請司法機關來調查，但是在沒有合理懷疑的情況下，在此問這個問題，我覺得是不恰當的。
林委員政義：今天在此問了幾位，絕大部分老百姓都認為有爭議的人物，這些人都表示一毛錢都沒有「Ａ」，老百姓會相信嗎？
蔡主任委員英文：委員，如果你說有爭議，我真的非常非常的失望，而且我要抗議。
游院長錫堃：委員是這樣的，我對委員的學識及各方面的專業都非常欽佩，不過對於貪瀆及逃稅，這都是非常嚴重的指控，我建議若有這方面的指控，委員應該透過助理拿出證據，不要使用傳言，因為用傳言會讓人家對立法院失望的。
今天如果能拿出證據來講話，我們都沒有話講，這是我提出的建議，請你能夠參考。
林委員政義：因為我有資料，所以我要問一下。重點在於，我希望我們的官吏都沒有貪污，也都是清流。然而社會及國際人士並不相信，我們的貪瀆指數就是這麼低，所以我們無法去與人家爭辯。如果非常清流，且一毛錢都沒有「Ａ」的話，為什麼貪瀆指數會這麼低呢？
陳部長定南：委員可不可以讓我說幾句話？
林委員政義：我的時間有限，請你簡短答復。
陳部長定南：我們的司法當然還有改善的空間，不過幾十年來，檢警調機關的辦案效率從來沒有像過去三年這麼好過、這麼中立過。至少在法務部所屬的檢調機關內，我們是完全中立……
林委員政義：部長可以在這裡講，但是外面沒有幾個人會相信。
陳部長定南：林委員，民進黨政府從來沒有干預過個案，更何況以目前檢調的生態而言，超過三分之二是親泛藍的，多少檢察官及調查員眼睛睜得這麼大，隨時都要逮這些大頭人物。在此種情況之下，林委員，您想想看，民進黨政府或親民進黨政府的官員有機會犯錯嗎？如果他們有犯錯，老實說早就被翻出來了。
林委員政義：檯面上可以看，檯下做什麼你們心裡有數。
陳部長定南：誠如我方才所言，這三分之二的檢調人員……
林委員政義：請陳部長和蔡主任委員回座。
蔡主任委員英文：在回座之前，我還要講一句話。我覺得你今天問的問題，和我們每個人的職務相關性實在相差太遠，我尊重你的質詢權，但是，你也要尊重我們每個人的人格。
陳部長定南：現在有很多檢調人員非常有興趣，甚至集中全力，存著見獵心喜的心態在找一些大人物的問題，其實對某些案子存有這樣的心態是不正確的，而在這種情況下，有哪個大頭他們敢不辦？我想，林委員也知道，現在連李前總統都要被傳訊了。
林委員政義：希望你們能認真辦下去，至於李前總統的案件，事實上應是早就要辦了，為何拖到現在？這件案子，本席希望你們能繼續辦下去。
另外，公職人員選罷法第六十七條之一規定，當選人兼具外國國籍者，應於當選後就職前放棄外國國籍，逾期未放棄者，視為當選無效。因此，本席在就任立委之前，就放棄澳洲國籍。最近有人向本席反映，本院有委員未放棄外國國籍，仍擁有雙重國籍，請問內政部中選會從過去到現在，是否曾針對這個問題進行審查？有沒有提出證明文件？
游院長錫堃：因為時間關係，這個問題回去後我們會查清楚，再以書面答復委員。不過，這個問題，我想立法院應該會處理。
林委員政義：請你們立刻去查，如果有發現委員未放棄外國國籍，立法院應該立刻撤銷這些人的職務。
主席：請鄭委員三元質詢，詢答時間為三十分鐘。
鄭委員三元：（十五時三十三分）主席、行政院游院長、林副院長、各部會首長、各位同仁。本席提早一小時到議場，聽到部會首長對委員的答詢，令本席心生感觸，民進黨在野時，所質詢的問題比今天要尖銳許多，而本席也看過許多國家立法機構的詢答，難道一個立法委員詢問部會首長研究經費的多寡有那麼嚴重嗎？他們答復時所顯現的態度，比立法委員還要強勢，我們的民主開倒車了嗎？難道一定要逼得每位立法委員都採強悍、無理的態度嗎？這點，本席希望游院長能好好約束你的部屬。
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：（十五時三十四分）主席、各位委員。我必須替我的同仁說幾句話，因為我們同仁在清廉上，絕對是百分之百沒有問題。
鄭委員三元：你們的操守清廉我們都很清楚，但是，委員在質詢時，你們不可以那麼放肆，一個政務人員在立法院表現得像一個小孩，這是沒有道理的。
游院長錫堃：我們還是希望有一分證據說一分話。
鄭委員三元：林委員只是請教蔡主委在研究兩國論報告時，領了多少錢？有沒有漏稅？問題有那麼嚴重嗎？本席不覺得有那麼嚴重。
游院長錫堃：不是啦！因為這個問題和她現在所主管的政務無關。
鄭委員三元：這有什麼？一個人一旦當上政務人員，連過去的私生活都有可能被拿出來檢討，做個研究報告，詢問其經費多少，有那麼嚴重嗎？本席希望你們能尊重立法委員的質詢，就像本席一直以來就對院長非常尊重一樣。
現在，本席就開始進入本席質詢的主題。今天，院長已明白宣示，明年總統大選之前一定會舉辦公投，在此，本席請問游院長，在每次立法委員嚴詞對你質詢，態度非常強硬時，你有沒有想過你的部會首長在做什麼？你是否曾經注意過這個問題？
游院長錫堃：我不知道委員指的是哪一項？
鄭委員三元：記得上會期某個委員質詢院長時，言詞非常強烈，你當時也動怒，兩人針鋒相對，本席從電視上看到這一幕，眼睛一掃，看到後面部會首長們偷笑的偷笑，聊天的聊天，打電話的打電話，各做各的事，能夠非常關心你，注意這件事的當然也有，但是，這看在曾經當過地方行政人員的眼裡，不禁要問，你的行政團隊，到底是怎樣的一個團隊？在此，本席認真的請教你，這些部會首長，是阿扁總統指定給你的，還是你自己精挑細選的？
游院長錫堃：依照憲法規定，是由我提請總統任命的。當然，在組閣過程中，我都是精挑細選，而在精挑細選的過程中，也有總統的建議；有時候我沒有人選，也會徵詢總統的意見，所以，基本上，這是一種互動的過程。
鄭委員三元：這些部會首長在施政過程中，相信你一定會注意到他們的言行，請問，你對他們每位的言行都非常滿意嗎？
游院長錫堃：當然，人都難免有缺點，不過，基本上我認為我們這個團隊非常好。
鄭委員三元：本席要強調的是，今天如果你的部會首長做得很好，那麼你這個院長就很好當，相反的，若部會首長做得很辛苦，那麼你這個院長也會很辛苦，所以，中國古諺常說：中興以人才為本、千軍易找，一將難求。本席希望這方面院長能再加油。另外，現在坊間傳聞院長只做到十二月底，上午你在答復委員的質詢時也表示，不做這方面的揣測，阿扁也出面否認這個傳聞。請問院長，你相不相信阿扁出面否認的話？
游院長錫堃：總統是召開正式記者會，事實上，即使不是正式記者會，因為我與總統互動良好，我也了解他對我的觀感……
鄭委員三元：我願意相信阿扁的否認是真的，因為我們都知道院長在這段期間對地方政務的認真，是值得我們肯定的，但是，誠如我方才所言，對部分部會的監督，是有必要再加強。本席真的不希望民主開倒車。
另外，前陣子本席在電視上看到你在台商聯誼會上說的一些話，當時你提到台灣之子，表示只要在台灣出生的，都是台灣之子。後來，你可能是脫稿演出，說台灣之子的母親，就是台灣之母，你記不記得你曾說過這樣的話？
游院長錫堃：我是有這麼說過。
鄭委員三元：後來講完之後，你再看看稿子，笑一笑就過去了。既然你這樣說，那麼台灣之子的父親是不是就是台灣之父？這有沒有道理？
游院長錫堃：其實這也是一種講法，當然也可以這樣講。
鄭委員三元：如果台灣的人和大陸新娘或越南新娘結婚後，在台灣生下小孩的話，這些小孩應該也是台灣之子吧？
游院長錫堃：是的。
鄭委員三元：既然這些小孩也是台灣之子，那麼他們的媽媽不管是大陸新娘或越南新娘，應該也都是台灣之母才對。
游院長錫堃：我的確是這樣說的沒錯。
鄭委員三元：本席也很贊同這樣的說法，但為什麼前幾天大陸新娘會提出抗爭？為什麼我們的政策要將大陸新娘取得身份權的時間從八年延長至十一年？她們不都是台灣之母嗎？
游院長錫堃：針對這部分，其實新法和舊法都可以一併使用，讓她們有所選擇。已經有的部分，都照原來的法律規定……
鄭委員三元：這些台灣之母有什麼差別？
游院長錫堃：這部分所牽涉的問題比較複雜，相信委員也瞭解，目前每年約有三萬名外籍新娘到台灣來，這些外籍配偶到台灣之後，往往會有風俗習慣、文化及語言方面的困難，這些困難也會影響到她們小孩的發展，如果數量少還沒關係……
鄭委員三元：如果院長指的是越南新娘或菲律賓新娘，本席還能同意，但本席指的是大陸新娘，她們會有語言上的困難嗎？
游院長錫堃：其實她們對台灣的習慣、法律制度也不熟悉，她們的價值觀還是會有所不同。
鄭委員三元：雖然本席肯定院長對台灣之子、台灣之母的詮釋，但是你應該要心口如一，究竟你同不同意阿扁所說的一邊一國論？
游院長錫堃：中華民國和中華人民共和國不相隸屬，所以當然是一邊一國。
鄭委員三元：既然是一邊一國，我們就應該將大陸新娘視為另外一個國家的新娘，為什麼政府還要有差別待遇呢？越南新娘有怎樣的待遇，大陸新娘也應該有同樣的待遇才對，老實說，現在你們歧視這些大陸人士的程度實在有點過份。
游院長錫堃：基本上，我們儘量將她們視同另外一個國家的新娘，所以我們希望能夠做到生活從寬、單一戶籍等等……
鄭委員三元：請問院長，大陸新娘和越南新娘到底有什麼不一樣？
游院長錫堃：事實上，我們正在規劃成立移民署，移民政策也正在擬訂中。我們知道，過去幾十年來都沒有移民方面的政策，針對這部分，我可以請陸委會蔡主委來作進一步的說明，事實上，我們也是朝鄭委員所說的方向在努力。
鄭委員三元：如果院長現在無法答復，就請以書面答復本席。
另外，院長曾提到總統大選之前一定要辦公投，如果立法院沒有通過公投法的話，你還是要辦嗎？
游院長錫堃：是的。
鄭委員三元：可見院長的決心非常堅定，倘若公投立法通過的話，投票結果當然就沒有問題；但萬一立法沒有通過的話，你們打算如何看待投票結果？這項結果應該不同於民調，但請問同不同於政策決定？你們會不會依照這項投票結果擬訂政策？還是只當作參考？
游院長錫堃：如果通過立法的話，當然這項投票結果就有法律效力；如果沒有通過立法的話，它就屬於諮詢性，諮詢性就是參考性質，但是在不違法的基礎上，它也會變成政策。
鄭委員三元：可見選擇權完全在你們手上，如果公投結果和你們想的不一樣，那麼它就是諮詢性公投；如果公投結果和你們設想的一樣，就可能變成政策性的決定。如此說來，本席倒想請問院長，如果今天馬上針對核四的問題，在貢寮舉行公投的話，貢寮當地的居民絕對是百分之百反對，但若是進行全國性公投的話，結果一定會有所不同，在這種情況下，你們到底是要尊重貢寮當地居民的公投結果呢？還是要依照全國性公投的結果去辦？還是另有其他選擇？
游院長錫堃：行政院並沒有說要辦貢寮鄉的公投，我們是要舉辦全國性的公投。
鄭委員三元：核四擺在貢寮，當然和貢寮居民的生活息息相關，不同地區的公投結果必然不同，你們最後到底要如何選擇？本席只想提醒院長一件事，當你們在辦公投時，一定要考慮地區性的感受不一樣，議題不一樣，結果也會不一樣，以鄉鎮為單位和以縣市或全國為單位，所得到的公投結果都會不一樣。就以坪林公投為例，行政院說交流道設置與否，非地方自治權限，公投和民調不一樣；交通部表示樂觀其成，環保署說沒有法源的諮詢性公投，他們不接受，內政部卻又說諮詢性公投是民調的一種，針對同一個問題，行政院竟有四種不同的說法。本席敢在這裡保證，坪林交流道在大選之前一定會答應開放，因為這和你們的選票息息相關，其實這樣的結果是可以預測的，只不過行政院內部到底是怎樣考量公投結果的？其實舉辦公投是非常容易的，只要行政院一聲令下，各鄉鎮市就得照辦，只不過你們能接受最後的結果嗎？如果接受的話，那麼郝龍斌署長就必須辭職，因為他認為缺乏法源依據的公投，不能超越專業之上，這樣的結局該由誰負責？針對坪林公投所衍生的問題，行政院究竟打算如何處理？
再者，本席想請教院長，林佳龍發言人所說的意見，能不能代表院長的意見？
游院長錫堃：他是行政院發言人，當然可以代表本人的意見。
鄭委員三元：他說的都是你的意見，對不對？
游院長錫堃：當然。
鄭委員三元：他在行政院院會結束之後，馬上對外召開記者會，說是馬英九指稱公投和文革一樣，這也是你的意思嗎？
游院長錫堃：那一天不是由我主持院會。
鄭委員三元：後來院長出來收場，說手心手背都是肉，這件事情才就此打住。其實手心和手背還是不一樣的，手心的肉比較多，而手背的皮比較多一點，這怎麼會一樣呢？到底你當馬英九是手心？還是手背？其實本席不見得支持馬英九，但現在有很多人都希望院長公布當天院會的紀錄和錄影帶，如此一來，大家就知道他的意思到底是什麼了，究竟林佳龍有沒有斷章取義？馬英九是不是真有這樣的意圖？大家都可以清楚的看出來。本席認為很多事情都不能和稀泥，院長一句手心手背都是肉就將問題結束了，林佳龍也打出了他的知名度，但這對行政院團隊而言是個傷害，因為行政院團隊也包括北高兩市的市長，針對這部分，希望院長能夠好好處理。
接下來本席要請教內政部余部長。方才林委員問您去義守大學上課是否每堂都有去，您說都有去，他問：「真的嗎？」您說：「當然啦！有一、二堂課請假。」這就是你的邏輯！
余部長政憲：我只是針對他的質詢做詳細的答復，不過他並沒有給我充分的時間做完整的說明。
鄭委員三元：本席今天要講一件事，讓院長和各部會首長感覺一下。
審查敬老福利生活津貼暫行條例時，本席曾經請教余部長，該暫行條例為何將中低收入戶、殘障人士和軍公教人員全部排除在外，您的答復是：阿扁總統競選時說，每位領取敬老福利津貼的人都只能領三千塊錢，不能少。
余部長政憲：不是這樣的。
鄭委員三元：那是怎樣？請你說明。
余部長政憲：並不是總統這樣說。
鄭委員三元：那麼請問「三千塊錢，不能少」是什麼意思？
余部長政憲：我在去年二月一日上任，而這屬於九十一年度的預算，當時已經編列了，所以我們只能和各部會就這一百六十億元的預算進行討論，訂定排除條款；而基於公平性的考量，我們不希望有重複……
鄭委員三元：現在請你告訴我，三千塊錢是怎麼訂定的！我跟你講哦！你如果說謊，事情會很嚴重哦！因為這件事和您去義守大學上課是不一樣的。委員會的紀錄是可以調出來的哦！
余部長政憲：當然，這是總統的政見。
鄭委員三元：所以本席剛才說的沒錯嘛！
余部長政憲：不過總統並沒有說要排除哪些人，排除條款是我們內部大家討論所做成的……
鄭委員三元：阿扁說的三千塊錢不能少，但是一百六十億元的預算又不能多……
余部長政憲：因為當初總統的政見是「三三三」，而當時相關預算已經編列了。
鄭委員三元：在委員會審查該暫行條例時，你就說：三千塊錢不能少，一百六十億元不能多，所以才要訂定排除條款。可是本席認為這樣是在削足適履。
余部長政憲：不是這樣的。我們最主要是考慮公平性，不希望重複發放。
鄭委員三元：你提到公平性，本席現在就要和你討論公平性的問題。
游院長，該暫行條例的排除條款將軍公教人員的遺眷都排除在外了！本席方才表示敬老福利津貼的編列是削足適履的作法，因為六十五歲以上老人家的待遇應該全國一致才對，你們訂定排除條款已經很過分了，竟然還排貧不排富！該暫行條例第三條第一項第二款規定，領取軍人退休俸（終身生活補助費）者、政務人員、公務人員，以及公營事業人員領取月退俸或一次退休金者都被排除在外。請問院長，領取軍人退休俸者，以及政務人員、公務人員和他們的遺眷有什麼關係？他們的遺眷是否適用排除條款？
游院長錫堃：如果我的瞭解沒有錯的話，他們領的應該是半俸。
鄭委員三元：半俸和月俸一樣不一樣？
游院長錫堃：我不知道他們領多少，可是如果超過敬老津貼，而且同樣是向政府領的，就會有所重疊。
鄭委員三元：本席希望院長能站在第三者的立場來看這件事情，而不要做擴張解釋，因為你越扭曲會越不成形。請問：院長和部長一樣不一樣？
游院長錫堃：這要看從哪個角度來看。
鄭委員三元：還要看是哪個角度！院長，你讓我很失望耶！院長和部長怎麼會一樣呢？這需要分辨是從哪個角度來看嗎？你這樣不行！全國媒體都在看你答復這些問題，你這樣是在鬧笑話耶！
游院長錫堃：你是指哪方面一樣不一樣？如果說是性別，我們都是男性。
鄭委員三元：名詞一樣不一樣？院長就是院長，部長就是部長！
游院長錫堃：所以說要看是從哪一個角度來看。
鄭委員三元：本席認為，院長就是院長，部長就是部長，名稱根本就不一樣，如果余部長變成院長，他就是院長，而不是部長。政務人員、公務人員、公營事業人員和他們的遺眷有什麼關係？本席請教過余部長：既然你已經領了薪水，為什麼還要領年終獎金？領了年終獎金，為何還要領考績獎金？其實是因為這些根本就是不一樣的東西嘛！否則為何可以領了年終獎金，又領考績獎金呢？余部長，我是不是在委員會問過你這個問題？余部長，我在此要鄭重對你提出警告，你這種作法是歧視所有不是你們選票的軍公教人員哦！
余部長政憲：絕對沒有，我可以向委員說明……
鄭委員三元：否則你們為何強詞奪理，排除這些人？監察院已經提出糾正，你們還不聽！為什麼？
余部長政憲：我們希望全民都可以享受政府的照顧，但是資源有限……
鄭委員三元：你根本就是在擴張解釋、強詞奪理、指鹿為馬！你把所有政務人員和退休軍公教人員的遺眷都涵蓋進去了！如果不修法，就要照發！
院長，你聽著！有一位老太太打電話給我，說她先生在世的時候，她可以領敬老福利津貼，可是她先生死了之後，她卻領不到了。請問這是哪一種社會福利政策？這是沒有道理的事嘛！
余部長政憲：這個問題部裡曾經檢討過，我們會召集相關部會，做進一步的檢討。
鄭委員三元：本席可以接受你這樣的答復。如果沒錢，可以想辦法，本院也會設法配合；如果是沒有能力，也沒有錢，那麼就向這些軍公教人員致歉，本席也沒有意見。可是你們不能就這樣硬性排除，這是沒有道理的！這件事就拜託你了！
余部長政憲：我們會進行檢討。
鄭委員三元：謝謝部長。
接下來是有關國防部的問題。去年十月十八日，本席曾經向湯部長表示軍中老鼠會盛行，連最重要的政戰報刊都在做老鼠會的廣告，部長回去也做了處理。可是上禮拜本席看到報紙報導後非常震驚，相關報導的內容是一位副連長自殺，而且軍中很多中級幹部因為背負重債，導致生活困難。而國防部大概是發出二十九萬份問卷，卻只有四十三位還是四十五位回答問卷者表示有參加休閒卡的俱樂部。本席在此要鄭重向部長說明，這件事絕對不只這個數字！
一年前，本席就向部長表示，軍中的中級幹部有多少長官要他們去推銷休閒卡，連長找副連長，副連長找排長，排長找充員；而且有很多充員家屬打電話給我們，說他們的小孩向家裡要錢買休閒卡，而買這張休閒卡並不是為了投資，而是為了保身，也就是說，在部隊裡如果能有一張休閒卡，長官找他們麻煩的機會就會少很多。如果一年前您能正視本席的質詢，好好杜絕軍中的老鼠會，就不會有現在這些事件發生，也不應該會有副連長自殺。
本席一向非常尊重湯部長，可是這件事情國防部的處理實在無法令人滿意。
湯部長曜明：在去年您針對國軍老鼠會的問題提出質詢的前後，國軍都有嚴厲宣教和考核，並一再禁止。方才鄭委員提及遠東休閒卡的問題，……
鄭委員三元：本席並不是針對遠東休閒卡，而是強調去年本席提出質詢一直到現在的狀況。
湯部長曜明：我必須把這件事的來龍去脈向委員說明。國防部對這件事非常、非常重視，……
鄭委員三元：一年來，國防部對這件事的管束和要求沒有那麼嚴謹，造成最近發生一些不該發生的事情，軍官自殺的自殺，去職的去職，一點都沒有道理！所以本席要拜託你們再加強，因為就你們提出的書面答復表示，針對傳銷組織，你們是貫徹四清、兩點、五查、三找，雖然本席不清楚其間的內容為何，但是既然你們口號喊得這麼響，就請你們務必做得徹底一點。
湯部長曜明：就此我們循兩方面在查，一為行政系統……
鄭委員三元：請湯部長注意聽本席接下來質詢的問題，待本席質詢完財政部林部長之後，你將會更明白要如何清查。
其次，本席請游院長、財政部林部長、湯部長留意，本席手中有份板橋商業銀行的資料，因為所有傳銷矛頭都指向該銀行，所以本席不得不提出這份資料。從資料顯示自九十一年八月二日存入現金一百元開戶，八月二日即撥款八十萬元，同日轉帳六萬四千元以及一千五百元的手續費，再匯出匯款七十三萬元，還有放款利息五百四十七元，同一天銀行就展現這麼高的效率，八十萬元的軍中貸款，只要三天所有手續均已完成，一天之內全部匯出，整筆八十萬元貸款，只剩四千零二十三元，試問一位軍中的上尉、中尉、少尉、充員如何擔負得起這些債務？請問財政部林部長是否曾就類此銀行做過監督管制？
林部長全：如果這些都是現金實質交易而非虛偽的交易，一天發生多次交易，也是……
鄭委員三元：從開戶到對保以及匯款都在同一天，你們都不加以留意嗎？
林部長全：我們職司銀行的監理工作，若其屬交易部分則屬存款人的現金往來，與監理工作……
鄭委員三元：若說加強監理工作還說得過去，但部長現在這番解釋實在讓人無法苟同，所幸部長甫任職不久，否則臺灣勢必將發生更多金融問題，本席已點出問題的嚴重性，你們理當前去瞭解才對。
林部長全：鄭委員提供的資料，我們將會前去瞭解，不過光從資料來看，只顯示出交易部分……
鄭委員三元：現在有多少部隊充員、中級幹部負債累累，所以你們應配合國防部詳加瞭解，這樣軍中怎麼會有戰力？況且一直出現問題的都是這家銀行及分行，本席要特別拜託部長，請你們務必要詳細瞭解這家銀行及分行經營軍中貸款業務的問題，嚴格管束，甚至奮鬥月刊還開出免保人貸款真方便的招攬廣告，根本就是吃定軍人，試想，若不是其背後有一些有力人士支撐，其敢讓軍人借款嗎？本席特別就總質詢的機會提出這個問題，意在希望你們能瞭解重視這個狀況，由於時間已到，不及質詢的問題，本席改以書面提出，謝謝。
主席：請黃委員宗源質詢，詢答時間為三十分鐘。
黃委員宗源：（十六時四分）主席、行政院游院長、林副院長、各部會首長、各位同仁。外勞政策一直無法作全盤性的政策改變，事實上，失業率嚴重一直頗受外界批評，然而沿海工業區的缺工率也非常嚴重，原因之一當然是我們臺灣的年輕人不願意屈就，就此問題究竟要如何解決？根據規定現在可以僱用外勞必須是投資滿兩億元以上的重大投資事業才得以分配名額，而其他中小企業員工根本無法排大夜班，就此一政策要如何解決？
主席：請勞委會陳主任委員答復。
陳主任委員菊：（十六時五分）主席、各位委員。要提升一個國家的外勞人數，係屬一個嚴肅的問題，站在勞委會制訂勞動政策的立場，一定會優先考量本國勞工就業的空間，但是關於黃委員提及部分工業區中小企業員工無法排夜班的問題，本會刻正進行深入研究檢討中，考慮讓一些無法僱用外勞的中小企業得以僱用外勞……
黃委員宗源：本席並非要求要增加外勞的僱用員額，現在的問題是一些僱用監護工的員額，也列入產業界僱用外勞的限額中，事實上應該要分開才對。
陳主任委員菊：日前，經建會曾邀集部分業者、專家、學者，也就是勞、資、政三方，就此一問題進行過討論，處此，本會基於人道立場，也不能不考量到監護工的部分，而且此一部分也與內政部的業務相關，再者，當時於經建會會議中，大家一致主張產業性與福利性的外勞配額應該分開，同時經過本會內部檢討也認為在總量管制的原則下，兩者配額確實應該分開。
黃委員宗源：我們同意進行總量管制，但就目前為止，勞委會是採取緊縮政策，而非總量管制，然而事實上，目前工業區缺人非常嚴重，而社會大眾都只知道失業率嚴重，卻不知道失業率嚴重是導因於年輕人不願意屈就，而我們卻一味的以為緊縮外勞，就可以增加就業率，這種邏輯根本就是錯誤的，因為緊縮外勞之後，這些企業無力繼續經營他們的事業之後，他們就必須將整個工廠遷往中國大陸，屆時，只是徒增失業率而已。
陳主任委員菊：在總量管制的前提下，勞委會基本上是抱持一個原則，就是今天引進外勞，若能促進本國勞工的就業機會，勞委會將表同意，所以我們現有許多引進外勞的比例原則，都是根據此一原則作轉變。
黃委員宗源：產業界可否依照需要性及補充性來要求分配外勞，而勞委會也可以同時採取總量管制，如此就不致引起外界大量僱用外勞的批評，也就是真正有需要僱用外勞者，就給予配額，現有一些高科技的產業，投資事業龐大，所以申請僱用外勞的配額，一次往往高達六百人甚至一千人，此舉將使得真正需要僱用外勞者無法僱到外勞。
再者，關於外勞的薪資，先前進行協商時，我們一致共識是與國內基本勞工薪資脫鉤，何以政黨協商對此均表同意，勞委會卻要暗中運作，中途取消此一結論呢？
陳主任委員菊：在此我要審慎提出說明，因為我們國家定有勞基法，而勞基法對於最低工資的保障有明文規定，今天如果立法院各位委員對於基本工資有意見，透過修法程序完成修法，勞委會自當依法行事，但是今天我們國家法律對於勞工的最低工資作了最低限度的保障，則本勞與外勞理當一體適用，我想，這是一個基本人權原則，尤其台灣現在正走向國際化，更應該遵守這個原則。這個正是執政的民進黨的價值，如果我們打破這個價值……
黃委員宗源：這個機制是經過我們四黨協商同意而形成的，你們竟然私下運作，利用加開會議的時候加以否決，這是不對的。妳只會一再強調人權，可是國際勞工人權組織並沒有讓我們加入，我們為什麼要遵守他們的規定？
陳主任委員菊：這是一個價值，而執政黨應該遵守這樣的價值和原則，如果立法院對基本工資有意見，要透過修法來改變，我沒有意見。
黃委員宗源：四黨協商後都同意修法了。
陳主任委員菊：我國如果要取消基本工資規定，當然要先修法。
黃委員宗源：四黨協商後都同意修法，等到表決時，你們勞委會竟然暗中運作，在表決當天早上十點，由國親兩黨提案，讓法案無法通過。
陳主任委員菊：一個國家要取消基本工資是很嚴重的事。
黃委員宗源：我們是協商讓外勞和基本工資脫鉤，而不是取消基本工資。
陳主任委員菊：外勞和基本工資脫鉤就違反平等原則。
黃委員宗源：為什麼？外勞沒有在我國盡納稅的義務，卻可以享受我國基本工資規定的保障。
陳主任委員菊：雖然我能充分了解黃委員的基本想法，但是我認為如果外勞工資低於本勞，而本國勞工沒有受到基本工資的保障，未來台灣本國勞工更沒有就業機會。
黃委員宗源：我國對於外勞數量有作總量管制，就算老闆想多請外勞也請不到，可見妳說的話不合乎邏輯。外勞工資更便宜，成本就會降低，商品就會降價，廠商的競爭力也會提升，台灣也不可能因為外勞便宜就請到二、三十萬名外勞。
陳主任委員菊：民主進步黨執政，有其依據的價值，我站在勞委會主管的立場，一定要堅守這個價值。針對外勞工資的問題，我們已經調整食宿費方面的規定，雇主給外勞的食宿費只要在兩千五百元到四千元之間，我們都會充分尊重。我們希望先用這個方式來解決這個問題，而且這樣也不會對業主造成重大負擔。謝謝。
黃委員宗源：接下來我請教游院長，今天中華電信員工來立法院抗爭，昨天我在記者會中告訴抗爭員工：「你們身在福中不知福，你們不要，還有很多人想要。」他們的訴求是抗議政府將中華電信所有資產賤賣給財團，可是據我了解，當初中華電信釋股是以一股五十．三元賣給財團，現在中華電信股價只剩四十六元，財團根本沒有圖到利，為什麼這些員工還說政府圖利財團？釋股案規模高達數百億，是不是一定要有特定人士來承購？
游院長錫堃：黃委員，我昨天看電視有聽到你的談話，我認為你說得很好。有人說政府圖利財團，這種說法要有憑有據，才能讓人採信。
黃委員宗源：現在抗爭員工把訴求改為抗議政府圖利財團，事實上卻沒有這回事，現在連韓國和香港的工運領袖都來了，既然如此，你們為什麼不和抗爭員工溝通和談判？院長，你不能一再和這些國營事業的「勞工貴族」妥協。中華電信幾萬名員工今天大多認真去上班，只有這幾個人在吵吵鬧鬧，這些人在和總經理談判時，竟然拿著旗子罵總經理，如果這些人是在民營企業做事還有這種表現，老早就被殺頭了，哪裡可能放任他們這麼做？現在是民主時代，勞資雙方關係都非常和諧，什麼事情都可以談，這些員工的訴求是沒有道理的，他們還發動抗爭，甚至還找韓國和香港的工運人士來助陣，這樣做有沒有道理？
游院長錫堃：其實交通部、中華電信和勞委會的主管已經和他們多次溝通，溝通管道隨時暢通，我們也隨時聽取他們的意見。中華電信釋股過程都是公開招標，有沒有圖利財團，員工應該早就心知肚明。
黃委員宗源：如果有員工沒請假就來參加抗爭，你們要如何處理？
游院長錫堃：中華電信公司會依照公司規定處理。
黃委員宗源：國營事業勞工在薪資、休假和退職方面享受到非常好的待遇，在這種情況下，他們還不知足，還不曉得惜福。過去國營事業的虧損都是靠政府預算補助，他們不用煩惱公司營運問題，而國營事業勞工只占勞工比例百分之一．四三，而出來抗爭的人比例不到百分之一，在這種情況下，他們根本不夠資格代表全國勞工出來說話。當他們出來抗爭時，外資看到台灣勞工走上街頭，誰還敢來投資？你們應該和他們好好討論，如果不能達成共識，就用比較優惠的條件資遣他們，就算他們不要，還有別人要。
林部長陵三：關於中華電信釋股一案，我們一直是以公開招標和盤後拍的方式來處理，海外的ＡＤＲ也是用公開方式處理，所謂「圖利財團」的指控，並不是事實。今天來表達意見的中華電信員工，他們應該按照公司規定行事，如果今天有排到班而不去上班，中華電信會依照公司內規處理。
黃委員宗源：既然政府沒有圖利財團，就應該詳細說明。
林部長陵三：我們從去年年底談到現在，不但在媒體上說明，也和工會溝通，工會也了解釋股的方式，這個案子也已經送到監察院，監察院正在了解。
黃委員宗源：中華電信以前的員工都是通過電信特考進去的嗎？
林部長陵三：是。
黃委員宗源：中華電信改民營化以後，有沒有侵害到公務人員的權利？
林部長陵三：現在中華電信還沒有民營化，而是公司化，未來是公營事業，按照公務員服務法第二十四條規定，該法適用於文官及公營事業員工，由此可知中華電信員工將來仍然受到公務員服務法第二十四條的保護。
黃委員宗源：也就是說，他們將來權益不會受損，對不對？
林部長陵三：在民營化之前，會作成團體協約，協約中會列出員工權益，而中華電信的團體協約在上任董事長和上任理事長任內已經協商過了，現在換了新的理事長，新理事長推翻了協約。
黃委員宗源：是董事長還是工會理事長去協商？
林部長陵三：一起協商。
黃委員宗源：他們同意嗎？
林部長陵三：同意。勞資雙方都同意。
黃委員宗源：既然同意，為什麼還有員工上街頭抗議？
林部長陵三：現在換了新理事長，又推翻了前任理事長簽訂的協約。
黃委員宗源：院長，我再問一個簡單的問題，３Ｇ有沒有納入促產條例規定的五年免稅優惠的適用範圍？
游院長錫堃：還在研究。
林部長陵三：現在各部會還在研究中。
黃委員宗源：報紙都登出來了。
林部長陵三：現在還在研究，還沒有定案。
黃委員宗源：還沒有定案？
游院長錫堃：幾個部會都還在仔細研究當中。
黃委員宗源：就本席了解，台灣經濟已經慢慢在復甦，既然如此，政府更應該提供一些優惠的獎勵措施，以刺激投資，對此，院長有無任何具體作法？
游院長錫堃：這二、三年來，政府提供很多的機制，比方說○○六六八八方案。
黃委員宗源：可是○○六六八八方案並沒有發揮什麼功效。
游院長錫堃：還有新增投資者五年免稅等措施，總之，這些優惠獎勵措施都在這二、三年中分別陸續加以修正或是落實。
黃委員宗源：院長可知將來設置自由貿易港區時，應僱用百分之五具有原住民身分的員工？
游院長錫堃：這個部分在臨時會的時候有討論到。
黃委員宗源：院長認為這項法案可以落實嗎？
游院長錫堃：可能原住民同胞也沒有辦法提供這麼多的就業人口。
黃委員宗源：既然如此，為什麼執政黨立委都舉手贊成該項法案？
游院長錫堃：記得黨團當時是希望採用復議的方式。
黃委員宗源：基本上，原住民並沒有足夠的人數可供僱用，然你們竟然讓這個案子通過，這簡直就是鬧笑話，本席認為，設置自由貿易港區就是要有更優惠的投資條件來吸引投資者，然你們卻把條件訂得更嚴苛，請問這要如何拚經濟呢？
游院長錫堃：首先，本人很高興臨時會能夠通過一些法案，雖然這一條在實施上恐怕有障礙，不過相關配套的子法都已經具備了，所以我們打算一方面實施、一方面修法。
黃委員宗源：關於僱用百分之五具有原住民身分者這一部分，本席打算提出修正草案，將「應僱用」修正為「優先僱用」，屆時還請貴黨委員予以支持，否則這一條是無法落實的，換言之，既然要鼓勵大家在台灣投資，就不應把條件訂得如此嚴苛，況就算要僱用原住民，說不定也達不到百分之五的要求。
游院長錫堃：本人知道這個問題，也很高興黃委員的協助，提出修正草案。
黃委員宗源：再者，銀行對留在台灣的中小企業緊縮銀根的問題十分嚴重，對此，院長的對策為何？
游院長錫堃：黃委員曾多次對此提出建議，對此，我們增加了信用保證基金，而且負責單位從財政部移至經濟部，換言之，相關配套措施，無論是落實或是修正，能做的我們都儘量做了。
黃委員宗源：本席只要求當企業正常繳息、正常營運時，銀行就不可以緊縮銀根，雖然你們採用的方式是道德勸說，但老實說，本席認為此法根本沒有用，所以當銀行繼續採取緊縮銀根時，不知政府可否採用金檢的方式來阻止他們，否則他們根本就不會加以理會，畢竟這是一個自由經濟的社會。
林部長全：我們現在是透過銀行公會來要求，對於正常繳息、正常營運的企業，不要緊縮他們的銀根，不過銀行還是會基於自律的考量來做決定，政府並無法強迫他們應該或不應該貸款給誰，的確，過去逾放比例高，造成現在銀行在放款方面趨於保守，所以我們只能透過銀行公會，以自律的立場來勸說他們。
黃委員宗源：可是他們目前還是繼續緊縮銀根。
林部長全：如果從整個放款成長來看，確實放款成長有限，而這幾個月的情況是有好轉，主要是因為有些大企業會透過市場直接去募集資金，這時就不見得要跟銀行貸款了。
黃委員宗源：部長認為近來放款情況正常，這是因為國內經濟正在復甦，很多大型企業連帶有出來放款，但是就所有中小企業廠商來看，銀根緊縮的情況還是非常嚴重。
林部長全：我們有注意到這些問題，不過我們只能透過中小企業信保基金增加其放款，另外就是透過銀行自律機制，讓銀行基此進行考量要不要放款，如果有需要的話，是可以透過銀行公會，讓主辦銀行出面協調，看看其中到底有無問題發生，不過，我們並不方便直接介入或是透過行政指導的方式來處理，因為將來若銀行有呆帳情況發生，而政府欲加以管理時，銀行會以當初是政府要求他們放款為由來辯解，換言之，也就是球員兼裁判的情況可能會發生。
黃委員宗源：如果發現有繼續緊縮銀根的情況發生，請問要找哪一個單位處理？
林部長全：金融局有設立一個窗口，可以向其提出申訴，總之，我們不方便直接介入或是對各個銀行予以行政指導。
黃委員宗源：昨天及前天媒體大幅報導政府要開放大陸台商回台上市上櫃政策，請問這些台商回台辦理上市上櫃的目的何在？基本上，上市上櫃的目的是要募集資金，難道這些台商是要回台募集資金，然後再將這些資金投入大陸市場嗎？基本上，公司募集資金的目的就是，第一、改善公司體質，第二、加強設備或是擴廠，本席以為，他們募集這些資金後根本不會把錢留在台灣，反而是繼續往大陸跑，因此，政府為什麼要這麼做呢？
林部長全：的確，是有很多台商要求回台上市、上櫃，基本上，上市、上櫃並無什麼問題，但募集的資金若是要匯到大陸，則必需受到一些限制，否則台灣的資金就會外流。
黃委員宗源：現在有這樣的規定嗎？
林部長全：我們現在是有這樣的限制，可是當一有限制，這些台商可能就不想上市上櫃了，所以現在討論的是要不要放寬台商回台上市上櫃的限制，基本上，並不是所有企業都可以放寬限制，讓其回台上市、上櫃，而且在其回台上市、上櫃後，若他們將資金投資到大陸是對台灣經濟發展有幫助，則我們也會加以考慮，比方說將研發部門設在台灣。
黃委員宗源：台灣上市上櫃公司在辦理增資時，證期會會看該筆資金是要用在那裡，如果是加強對台灣的投資，這時證期會可能會通過其增資案，但如果該筆資金是要投資在大陸的子公司，則證期會將不會允許其增資。
林部長全：就是因為現在有這樣的規定，所以台商才不願意回台上市、上櫃。
黃委員宗源：但現在為什麼又允許台商回台上市、上櫃呢？
林部長全：如果他們的資金匯出是有利於本地的研發或是有助於產業升值，則我們就會考慮利益和成本是否值得的問題，此外，如果我們可以提供一個平台，讓國外一些法人機構來購買上市、上櫃股票，而這也是我們另一方面的考量，總之，並不是所有回台上市、上櫃都是好的，但也不表示這對台灣是絕對不利的，台灣如果想成為地區性的營運中心或是想要成立一個區域性的平台，則這部分的政策是可以考量的，比方說訂定一些標準等，對此，財政部會跟經濟部、陸委會、中央銀行及智庫一起討論，看看可否訂出一些適當的標準。總之，我們並沒有完全拒絕台商回台上市、上櫃，也沒有完全禁止或是完全開放所有資金匯出。
黃委員宗源：因為據我們媒體報導，行政院要開放在大陸的台灣中小企業返台辦理上市、上櫃，院長甚至表示，有必要會成立一筆基金以協助中國大陸的台商，如果真的如此，請問你們如何看待留在台灣的數萬家中小企業？
林部長全：我們會考慮到公平性的問題，絕對不會讓偷跑的企業得到更多的優勢，這其中有公平性的問題需要考量，這也是我們考慮這麼久的原因，到目前為止，部分的標準還沒有完全形成共識。針對黃委員所關心的這個議題，原則上是要讓回來的台商對台灣的經濟發展有正面幫助，一定要在這個前題上才可以。
黃委員宗源：為什麼回台上市會對台灣有幫助？既然台商的公司在中國，那麼要如何評估資產、財務報表和盈餘狀況？要找誰去評估？一定要這三項通過才符合上市上櫃的條件，而一旦符合之後，股票就可以在市場賣，如果所募集的資金將來出問題，股票還留在台灣人的手上，可是資金卻到中國去了，這是非常清楚的事。
林部長全：黃委員講的是財務透明度的問題，當然上市一定要維持某種程度的透明度，否則就不應該上市，不管在國內或國外都是如此。
黃委員宗源：請問要找什麼樣的單位去進行評估？要找誰去查他的帳？
林部長全：如果是跨國公司，是要以會計師簽證為標準。
黃委員宗源：是國際許可的會計師嗎？
林部長全：要求具某一水準的會計師簽證是有其必要，如果要我們實地去了解，會有技術上的問題，現在不光是到大陸，到別的國家也是如此，政府部門或公權力去實地了解是有困難的，大部分都是以會計師簽證為主。
黃委員宗源：問題是留在台灣這幾萬家廠商所面對的困難要如何解決？他們一方面被緊縮銀根，另一方面是上市、上櫃的門檻非常高，而我們的媒體還大幅報導要協助在中國大陸的台商回台辦理上市、上櫃，甚至要成立基金予以協助。不知林部長是否記得，台灣有一家經營不銹鋼的上市公司，本席也曾向部長拜託重新檢驗這家公司的資料，結果海關的心態很可議，他們以非常快的速度在五天之內罰出五千多萬元，這個企業還沒有申請退稅，你們就說其有意圖申請退稅，並且罰款數千萬元，如果這家公司因為罰款而關門，一百多位員工就會因此失業！本席已經向部長報告過了，同時也找過次長，結果還是沒有人有辦法，因為現在的官員很大，如果去講的話就會告訴媒體。請問部長，這是什麼政治體制？
林部長全：據本人了解，這個案子是牽涉到退稅問題，本人已經向委員說明基本原則。
黃委員宗源：這是一個個案，本席提出的原因是我們沒有妥善加以照顧和協助，既然我們有多餘的心力去協助大陸的台商返台辦理上市、上櫃，甚至要準備一筆基金協助，那留在台灣的中小企業呢？這是本席的重點所在。
林部長全：就本人了解，目前是沒有基金的問題。
黃委員宗源：繼續本席請教湯部長。此次漢光三軍聯合作戰演習炒得非常熱，漢光三軍聯合作戰演習已經舉辦十多年了，請問在歷次作戰演習中，做得最好和最差的分別是哪一次？
湯部長曜明：漢光三軍聯合作戰演習到今年為止是第二十次，本人每次都參加，如果由本人評定好壞，這次演習的難度最高，而且也做得最好。
黃委員宗源：既然這次做得最好，為什麼報章媒體每天在罵？三軍士、官兵們這麼辛苦地每天練習，結果報章媒體都報導誤打的消息，其實演習如同作戰，部長要多鼓勵和獎勵才對，要讓他們補休假，為什麼媒體每天在罵？甚至國防部的退役將領也在call-in節目中罵，聽說還領國防部的顧問費，這算什麼呢？
湯部長曜明：任何的演習不可能十全十美，否則就是作假，這次是有三種武器沒有命中，以精密武器的射擊演習而言，這是每個國家都會發生的狀況，何以今年媒體會有這種漫罵的狀況？本人也感到非常納悶。實際上，國軍實實在在地接受訓練，這都是為了保衛國家。
黃委員宗源：本席要求部長在媒體上予以獎勵，我們的士兵如此辛苦地每天接受訓練，媒體卻罵聲連連，說他們亂打、打不準，這實在非常過份！
湯部長曜明：話他們可以隨便講。
黃委員宗源：部長不可以隨便聽。
湯部長曜明：本人對國軍十分肯定，也會給予有功人員獎勵。
黃委員宗源：謝謝。
主席：現在休息十分鐘。
休息（十六時三十六分）
繼續開會（十六時五十分）
主席：請林委員炳坤質詢，詢答時間為三十分鐘。
林委員炳坤：（十六時五十分）主席、行政院游院長、林副院長、各部會首長、各位同仁。今天的晚報登載，董氏基金會與衛生署做一項調查，台灣有四成四的人口感到鬱卒，請問，你是否同樣也感到鬱卒呢？是否被我們這些立法委員修理得很鬱卒呢？
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：（十六時五十一分）主席、各位委員。沒有。
林委員炳坤：本席方才聽到蔡主委在答復質詢時好像也很鬱卒的樣子，請問蔡主委，你是否也感到鬱卒呢？沒有人敢承認；又，方才本席也問過郝署長同樣的問題，他說假若預算被刪的話就會鬱卒。本席相信在座各位都沒有人敢講他會鬱卒，因為鬱卒就會沒有頭路了，如果倦勤就要請辭嘛！因此，我相信在座各位官員絕對不敢說鬱卒。然而，這份調查是否正確呢？本席認為是滿接近事實的，此份調查的結果有四成四的人口比例鬱卒，然而，假若此調查是針對澎湖人民來做的話，結果應該會有八成八。
在好幾次的詢答中，院長應該很清楚，本席對於澎湖問題非常的關切；坦白說，本席較其他兩百二十三位立委感到還要鬱卒，因為本席在台北為澎湖打拚，都沒有結果，當然會鬱卒，這幾年來我一直在強調政府要重視澎湖的離島政策，然而，院長一直無法給本席一個明確的答復。依據今年八月份行政院主計處統計，澎湖的國民所得是全國最後一名，比金門、馬祖還差，是台北的一半；面對這麼大的城鄉差距，本席實在看不出院長你對離島建設有何計畫，請問，究竟你的方向為何？
游院長錫堃：針對離島建設有離島建設條例、離島建設委員會及離島建設基金，就澎湖而言，我也曾經到過幾次，林委員對於澎湖的建設非常的努力，而賴縣長所領導的縣政府團隊也是非常的努力，最近我們才核定衛生署一億七千萬元與軍方合作，將署立澎湖醫院儘早建設完成，同時我也指示使管理團隊提早進駐；此外，澎湖的文化古蹟很多，適合發展觀光事業，猶如海上翡翠。在縣長的努力下，澎湖已經發展的不錯，中央有中央的政策、地方也有地方的政策，並非如委員所說都沒有政策，只是，要怎麼做才是最好呢？那就要由中央與地方來合作了。
林委員炳坤：在中央三年一千七百七十二億元交通建設計畫中，你將蘭嶼、綠島編列在內，編列了五．八六億元的交通建設經費，可是並沒有將澎湖編列進來。馬公港吃水很淺，所以我們需要一個深水港，對此，我們已經提過很多次，然而，為什麼這三年一千七百七十二億元的經費裡面都沒有將此項包含在內？本席一直期望能將馬公港升格，自由貿易港區條例已經通過了，澎湖每天過往的輪船那麼多，本席一直強調要將馬公港設定為高雄的輔助港，在幾次的會議中你也做了承諾，然而，至今卻沒有任何回應。
據本席所知，在政府五年五千億元擴大公共工程投資方案中，要在台北、高雄成立劇院，嘉義興建故宮分院，台東要成立一個南島文化園區、宜蘭要成立海洋生物科技園區，台中補助五十億元興建古根漢美術館，金門則核定了跨海大橋，國道蘇花公路全長八十六公里也投資了九百多億元，為何其中對澎湖竟然連這兩個字都沒有看到呢？何以在整個離島建設方案中都沒有考慮到偏遠離島澎湖呢？
澎湖的國民所得在全國是最少的，在進行擴大公共工程投資方案時，針對偏遠地區，你應該思考要如何縮短城鄉差距才對啊！你一直在誤導大家一個觀念就是離島有離島建設基金三十億元的年度預算，如果要使用的話就從這三十億元中來挪用，其實這是不對的。你身為離島建設委員之成員，應該要去瞭解整個的發展及未來的建設方向，不要一直認為建設離島就應該從離島建設基金三十億元中來做即可，這是沒有政策方向的做法。
如果要將澎湖朝觀光方向來規劃的話，請問，觀光特區在哪裡呢？根本沒有嘛！本席也向你提過，總統去過澎湖幾次認為海鱺養殖在生物研究方面可以發展，因此可以朝生物科技園區方向來做，最後也只是說說而已。每次院長或總統到澎湖時，我們都抱著很大的期望，然而最後什麼都沒有；此外，原本還期望能夠成為中轉站，最後也是沒有；本席請教你，究竟你要將澎湖定位為這幾個特區中的哪一個？說什麼要發展觀光、發展海洋事業，但是，要如何發展呢？行政院經建會究竟有沒有要輔導澎湖朝一個有遠景的方向來發展？
不管是院長或總統，都一再強調說澎湖是一個國際都市、海上明珠，是一個適合發展觀光的地區，然而，究竟政府有沒有要協助澎湖朝此方向來發展？院長你應該瞭解本席想要問什麼？本席也知道你會如何回答，但是這次你可不可以用不一樣的答復或不一樣答應的方式來回答本席呢？
游院長錫堃：馬公港部分我請交通部林部長來回答。
林部長陵三：有關馬公港方面，行政院已於七月二十九日核定，由政府出資四．一億元，另民間出資三．七億元共七．八億元來建設馬公港，此港將定位為旅遊觀光功能；另外，港群中有一個龍門尖山港是定位為以貨運為主要功能，進出的是運送砂石和一般的散裝貨輪，而鎖港就是作為這兩個港的輔助港。
林委員炳坤：我們一直希望將馬公港提升為高雄的輔助港，在幾年前交通部已經核定，就像安平港一樣作為高雄港的輔助港，經建會也討論過很多次，原則上也是同意，但是到目前為止還是沒有核定下來。我們也希望能夠有一個深水港，因為現在馬公港的吃水深才只有六米多而已，我們既然要發展澎湖縣，就應該要有一個深水港，將來如果馬公港變成高雄港的輔助港，也可以朝自由貿易港區的方向走，可是目前都沒有在進行。你們到底要不要朝這個方向走，希望院長能夠明確地答復本席，要不要讓馬公港成為高雄港的輔助港？院長的答復應該可以非常明確，如果你們沒有這樣的計畫，那本席下次就不會再質詢這個問題了！
游院長錫堃：要不要讓馬公港成為高雄港的輔助港，應該要先考慮馬公港的條件如何，像十大建設中的蘇澳港，當時是基隆港的輔助港，到現在已經二十年了，蘇澳港的功能卻只有發揮一半，所以應該要看是否有貨物進出，人家要不要把貨運到澎湖去，高雄港的輔助港很多貨都是運送到本島，如果是貨要運到澎湖，但是港口卻不夠，那我們就可以來建設。
林委員炳坤：現在問題就是要先有港口還是先有建設，如果本來就不去建設，那當然就不必有港口，為什麼澎湖的人口一年一年減少？就是因為沒有建設和發展，大家沒有工作機會，所以都搬走了嘛！所以應該要有一個方向和目標，本席今天質詢的重點就是要請院長告訴本席，澎湖到底要走哪一條路？
林部長陵三：剛才提到的馬公港是定位為以遊憩、觀光和旅遊為主要功能，我們要投入七點八億改善碼頭設施，在進行浚渫後港口會變開闊，國際遊輪……
林委員炳坤：可是吃水只有六米多，比較中型的遊艇就不能進去了，超過一萬噸的船更進不去，要如何定位呢？今天龍門尖山港、澎南鎖港吃水都不深，你們說要定位為以遊憩、觀光和旅遊為主要功能，甚至要發展海洋運動，到底要如何做呢？事實上根本就不可能。你們應該要先確定發展的方向，再配合進行港口建設，可是你們現在連方向都沒有，是不是因為認為沒有需要所以不必建設港口？如果政府的政策有定出來，就是認為有需要，而你們不定出政策，當然是認為沒有需要，所以本席今天特別要求院長明確答復本席，澎湖的方向到底是要往哪裡走？為了配合這個方向，應該要從事哪些建設和開發？
游院長錫堃：澎湖縣的方向應該是要由澎湖的縣長和縣民大家共同來決定，並不是中央決定澎湖縣要做什麼，澎湖就變成如何。
林委員炳坤：那本席來討論另一個問題，現在沒有人在講今年預算審查的問題，都是在吵公投、兩岸人民條例等政治議題，本席並不清楚院長對公投的看法，但是根據前幾天的報紙報導，行政院公投推動委員會的許志雄主委表示，基於直接民意高於代議政治的原理，公投法一旦通過，公投結果也同意廢核四的話，政府就必須照做，立法院也必須接受，核四如果還在興建中就要停建，至於賠償問題及契約後續問題就循民法解決，你認為許主委的說法對不對？
游院長錫堃：公投有兩種，一種是有法律拘束力的公投，最近執政黨和在野黨都希望立法院趕快完成公投立法，公投法通過之後就有法律的效力，可以規範行政院和立法院；第二種就是在公投法還沒有通過之前所進行的公投，基本上是一種諮詢性的公投，這種諮詢性公投的結果可以作為決策的參考。
林委員炳坤：所謂作為參考，就是你們喜歡就去做，不喜歡就不做，或是認為對爭取選票有幫助的就去做，沒有幫助的就不去做。許主委甚至表示，除了財稅、人事、預算之外，公共政策都應該開放公投，包括環保在內，如果環保不能公投的話，很多事情就做不了，院長認為他這樣說合理嗎？
游院長錫堃：他應該是指有法律拘束力的公投，這一定要等到貴院完成公投立法之後，關於什麼事情可以公投、要如何進行公投等，我們行政院都會依據公投法的相關規定來辦理。
林委員炳坤：現在公投法要通過還是遙遙無期，而且可能會引發很多的爭議，你認為諮詢性公投是否具有約束力？
游院長錫堃：可以作為決策的參考。
林委員炳坤：所以即使通過了，還不一定要做。
游院長錫堃：所謂作為決策的參考，就是在決策的時候會考量到與相關規範的關係，要考量的層面相當多。譬如說，像坪林這次進行的公投，並不是地方的自治事項，而是屬於中央環保署的權責，環保署可以參考公投的結果，但是還是必須基於保護環境的專業考量來做決策，如果根本沒有辦法同時做好保護環境的工作，這樣的話……
林委員炳坤：你這樣說會讓人誤以為你們同不同意去做都是基於選票的考量。
游院長錫堃：在民主政治中，以選票為主要考量也是非常名正言順的，不過事實上有些事情我們並沒有去考慮選票問題。
林委員炳坤：如果諮詢性公投通過，就表示大多數人都贊成，那就代表很多的選票，你們當然會往這個方向去考慮，這是很簡單的事情，你們絕對不會笨到去反對，因為你們會考量到選票的問題，這也是很正常的事情。院長，你對於今年年底要辦的澎湖觀光特區附設Casino法案的公投看法如何？
游院長錫堃：事實上，行政院很希望落實公投立法，公投是人民的基本權利，所以行政院希望能儘速落實這項政策，不管立法與否，各地方辦理諮詢性公投，就行政院立場而言，只要那是以合憲適法原則辦理，我們均持認同的態度。
林委員炳坤：院長，我們上次辦過一次，你們說我們辦得不夠嚴謹，此次我們特別先報請內政部核備。本席記得院長曾經說過，只要超越自治權限者，行政院有權決定實施與否，如果今天我們所要實施的公投超越地方自治權限的話，請問內政部如何准許我們的報備案呢？
余部長政憲：這是兩碼子事。澎湖縣政府向內政部陳報此事，內政部根據地方制度法第二十六條之規定，基於尊重地方自主性及地方立法權之考量，准予備查。
林委員炳坤：可是院長說這項條例已超越自治權限。
余部長政憲：博弈事業之設置非自治事項之範疇。
林委員炳坤：既然院長說已經超越自治權限範圍，為何你們可以准許我們辦理呢？
余部長政憲：那是兩碼子事。
林委員炳坤：我們辦了你們又不認帳，那我們幹嘛辦？浪費那麼多的人力、財力，所得出的結果有何意義？
余部長政憲：今天所提出來的與要辦的是兩碼子事。
林委員炳坤：你們說這部分已經超越自治權限，不過又准許我們實施公投，之後行政院又對這項公投結果不認帳，請問我們幹嘛要辦？許多澎湖鄉親都問：我們辦了公投有用嗎？本席要問院長，請問我們實施這項公投是否有效？
游院長錫堃：本人方才說得很清楚，若是諮詢性公投的話，其效力只作為決策性參考，若立法院通過公投立法的話，行政院就必須遵守該項法律，只要有實施公投，法律有相關規定，對行政院就有拘束力。
林委員炳坤：依你之意，只要實施公投所通過之決議，行政院就必須遵行？
游院長錫堃：公投立法之後，依法律規定舉辦之公投結果，不管是立法或行政等相關部門都必須受到拘束，不過在常理規定上，以翡翠水庫環保生態為例，不會規定只以坪林人為實施之對象，所以台灣是否開放博弈條款，日後或許會是一個全國性的公投，全國性公投對行政院才有拘束力。
林委員炳坤：前兩天，總統宴請無黨籍聯盟立委時，他開頭第一句話就是問大家為何不支持公投，本席回說：很簡單，離島建設條例裡明白規定，要以公投決定是否設置賭場，可是你們卻反對。離島建設條例中明白規定必須經過公投後，才可以開始辦理，那裡清楚註明「公投」二字，反而總統覺得莫名其妙說怎麼可能？本席說：柯委員就在旁邊，你問他，不要問我。
今天不是本席不支持公投，而是你們是選擇性舉辦公投，而非如總統所言，所有民生議題都可以舉辦公投，執政黨內部都不溝通。本席不知道總統的理念與行政院及民進黨黨內的理念一不一致？今天你們是選擇性公投，或是民生議題皆可訴諸公投呢？本席這會期推動通過離島建設條例及公投法，相信你們不會反對吧？
游院長錫堃：其實這很簡單，憲法規定人民有創制複決權，所以大院必須制定相關法規，只要是立法院通過的法，行政院有哪一條不遵行的？
林委員炳坤：本席不是說公投法的問題，而是說離島建設條例裡規定得非常清楚，若要開辦博弈事業，必須先經過公投，所以公投法不通過，博弈事業也無法實施，這些都明白規定在條文中，本席不解為何行政院會反對？假若今天沒有公投之限制，還有理由反對說，因為如此一來會逼得你們必須法一通過就必須開放，但是現在卻是必須先等公投法通過，實施公投同意開放後，才可以開放。
游院長錫堃：我們現在爭辯這些實在是浪費時間。離島建設條例究竟有沒有，無關緊要，只要公投立法在立法院通過，你們就可以辦理。
林委員炳坤：離島建設條例中明白標明「公投」二字。
游院長錫堃：縱使有註明，沒有公投立法，……
林委員炳坤：沒有公投立法就無法實施，所以那一條條文等於是沒有作用的條文，你們為何不展示澎湖未來走向讓澎湖人知道呢？你們為何說要先通過公投法後，離島建設條例再行立法，這不是在牽制我們嗎？條文中要已明白規定得先實施公投同意後，再開放博弈事業。上次黨團及委員會開會時，執政黨一再要求要加上「公投」二字，我們也同意了，但是後來行政院還是反對。
總統要本席支持公投，本席要怎麼支持公投？你們是選擇性公投，而非每一項議題都可以公投，總統說為何不能公投？這個可以舉辦公投，本席回說：你問我，我要問誰？行政院與總統的想法不同，這樣怎麼行？選舉怎麼選？
院長，本席不知道你的政策、方向在哪裡？本席質詢過院長約四、五次，但尚未獲得一個很好的答案，所以本席覺得很鬱卒，因為本席不知道要如何面對澎湖鄉親，他們一問起澎湖未來的走向時，本席回說自己也不知道，他們說選你這個立委幹嘛？本席到台北來努力質詢，卻一直沒得到答案，我們就像乞丐一樣，向每個部會伸手要小錢回去建設澎湖，鄉親覺得澎湖選這個立委只能伸手當乞丐，卻無法讓政府重視澎湖，給澎湖一個方向與目標。
院長，本席在此懇求、拜託你，請行政院經建會好好規劃未來澎湖的方向，今天不管我們怎麼說，你們就是不給我們方向、目標，我們說的你們不要，說那樣不好，那就請你們告訴我們，你們究竟要將我們帶至何處？你們不給我們吃這碗飯、這碗粥、這碗麵，不然你們就拿個麵包、饅頭哄哄我們，我們也甘心，可是本席卻覺得目前連一塊饅頭都沒有。院長，你說本席會不會鬱卒？本席要如何面對澎湖鄉親？選舉將至，你不要認為澎湖選票只是那區區十萬人的選票而已，在台灣有一百萬個澎湖人，單單高雄就將近四十萬張票，大家都眼巴巴地望著，看看執政黨對澎湖究竟有什麼樣的建設，每一次農會開會的時候，澎湖鄉親一再要求本席，希望我能向中央多爭取一點建設，也希望中央政府重視澎湖。所以，本席在此懇切地告訴院長，不要忽視澎湖未來選舉的力量。好不好？
游院長錫堃：我們一向都很重視澎湖地區的建設，我曾經多次針對澎湖鄉親所提出來的問題進行瞭解，結果我發現大部分的問題已獲得解決，其中包括設置醫院及縣政府所提出的建議等，我們都會儘量予以解決。
林委員炳坤：最主要還是大方向的問題。謝謝！
主席：請王委員幸男質詢，詢答時間為三十分鐘。
王委員幸男：（十七時二十一分）主席、行政院游院長、林副院長、各位部會首長、各位同仁。 本席相信院長最近的心情一定感到非常的「鬱卒」，因為近來媒體不斷地臆測、分化，直指院長將遭撤換，如此的報導對游院長實在很不公平。本席與游院長很早就熟識，我們可謂是「打赤腳、拿鋤頭」、「一步一腳印」對台灣這片土地的感情非常的深厚，這正是台灣人的特質，本席相信出身宜蘭的游院長亦是如此。尤其，以院長的表現在我們台南人的眼中可謂是腳踏實地、從不作秀，更不會以自我表現來凸顯自己的人，所以您是具有台灣人精神的行政院長。
院長，您的施政報告被放置在各委員的座位上，事實上，民進黨同仁對您深具信心，也知道您做事非常的認真。試問：國民黨與親民黨有哪位委員曾經看過您的施政報告？最起碼他們也要稍微翻閱一下，本席看到每位委員的座位上幾乎都放著一本行政院院長的施政報告，結果他們一上台就開始指責您的施政不佳、行事都以選舉為考量，這等於是全盤否定了您的努力。本席請院長說出您的心聲，請您特別向南部支持您的鄉親們說明，媒體是如何在糟蹋、分化您？在野黨又是如何的侮辱您？您真是「心事誰人知」，這真是「做到流汗、被人嫌到流涎」、「有功無賞、打破要賠」。
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：（十七時二十三分）主席、各位委員。本人做如下的說明：
一、有關媒體報導十二月將撤換閣揆之事，其實這是由在野黨提出來的，主要目的是在分化，總統府已經快速的澄清了。事實上，本人非常的清楚此事，個人與總統的互動頻繁，非常瞭解總統對我是信任有加，也知道總統對內閣團隊的肯定，即使在野黨的分化引起媒體報導，進而引發新聞的熱炒，但是，對於這點，我與同仁都是非常的篤定。
二、現今經濟景氣已逐漸穩定復甦，我們念茲在茲的是希望大家能夠拚好經濟，更希望大家能做好改革，事實上，大家不分晝夜都非常的努力，無論媒體報導是否屬實，我相信行政院團隊仍會一本初衷的認真做事，希望台灣的整體發展能夠再創高峰。
三、在行政院施政報告中已經傳達相關的訊息，即是政府改革的佈局已經完成。換句話說，在政黨輪替之後，陳總統於上任時所承接的負債金額為二兆五千億、銀行逾期放款金額為一兆，許多的黑金政治、陳年積弊與國營事業賠錢貨等等均存在著非常多的問題，但是，當陳總統上任以後，在他的領導之下，無論唐飛院長、張俊雄院長，以及本人任內，大家都非常的努力。事實上，這些改革已經逐漸見到成果，國營事業不再是賠錢貨的象徵。譬如說：大高雄地區的水將在十月份可供民眾飲用，畢竟全世界只有民眾沒錢裝設水管，沒有任何國家是水管線已經裝妥卻還要民眾買水喝。事實上，政府有很多的政績正逐漸展現，整個改革的佈局已經完成，這就如同種稻一般，必須進行犁田、翻土、灌溉、播種及除草等工作，現在這些稻穀已從幼苗逐漸看得到開花結果，我們還必須預防稻熱病及螟蟲等等，以免稻穀遭受損害，我相信我們很快就可以看得到收成了。本人認為，行政院內閣是非常的踏實與實在的，而且我們真的有在做事，目前改革已經完成，我們很快就要歡呼收割了。本人相信，全國的鄉親父老不需再等多久時間就可以看得出我們的成果，也請大家以雪亮的眼睛來觀察政治上的每一件事情，我們絕對不會辜負全民的期待，對此我深具信心。我特別在此也向行政院團隊共同勉力，只要我們繼續努力，待明年總統連任之後，在座各位具有專業、經驗與努力的團隊將繼續獲得總統的借重，絕對不會有中途撤換的情形發生。
王委員幸男：事實上，社會大眾可能無法像本席及在場的媒體記者一樣可進入立法院議場聆聽院長的說明，因此，本席建議院長應將施政報告刊登於各大報，甚至電視上也可以打廣告。我們要知道某家公司做生意是否賺錢，只要我們到銀行查看他的存款便可得知該家公司是否有盈收；我們要知道一個國家的經濟情況，只要查看該國的外匯存底數額便可得知。院長，目前我國外匯存底有多少錢？
游院長錫堃：目前我國的外匯存底超過一千八百億元。
王委員幸男：這是否為我國有史以來外匯存底最高的金額？
游院長錫堃：對，而且已經連續二十四個月創新高了。
王委員幸男：但是，老百姓卻不知道有這麼好的成績，反而讓在野黨唱衰，甚至說執政黨無能、做得不好，如果真的做不好，怎麼會賺錢呢？就好像公司如果營運不好，怎麼會賺錢呢？只要用這個簡單的事實，就可證明台灣雖然遭遇ＳＡＲＳ、伊拉克戰爭等這麼大的困境，卻仍然能夠賺錢。本席建議院長，政府應該儘量廣告，既然做了好事就要讓大家知道。希望台灣加油、院長加油、所有內閣團隊也一起加油。
游院長錫堃：謝謝王委員。
王委員幸男：另外，最近不論是接受電台訪問或者在服務處，許多選民都來電關心大陸偷渡犯及大陸新娘的問題。台灣人其實是很有情份的，如果因為在大陸無法生活，不得已必須被迫到台灣嫁人或找工作，甚至因此失去自己的生命，面對這樣的處境，我們都深感同情。但是，如今因為偷渡來台，在途中被人蛇集團逼迫跳海游上岸而淹死，我方卻有人主張要賠款；針對這個問題，許多老百姓都很生氣地表示，絕對不可以這麼做，但如果政府要給予人道關懷，協助其處理喪葬事宜的話，老百姓是贊成的，這就是台灣人可愛之處。不過，若要以國家名義給予正式賠償，民眾都是反對的。本席特別在此表達所有老百姓的心聲，我們必須以非常嚴肅的態度處理這個問題。
陳部長定南：死掉的六個人都是偷渡犯，根據犯罪被害人保護法第十條規定，我們可以不必賠償。
王委員幸男：犯罪被害人保護法第三十三條提及，外國人為被害人時應本互惠原則適用之。所以，如果台灣人到中國大陸作生意被害，中國政府應給予賠償；中國大陸人民，不論男女，若在台灣被害，台灣政府也給予賠償，這才是所謂的互惠原則，是不是？
陳部長定南：對其他國家人民而言是這樣的，但因本法第三十二條在立法說明時，特別強調依照兩岸關係條例，將中華人民共和國人民稱為大陸人民，而第三十二條就特別說明犯罪被害人保護法適用大陸人民。因此，當大陸人民在台灣被害時，是可以向我方政府申請補償金的。但，我剛才已向委員報告，由於這幾名被害人本身是偷渡犯，根據第十條規定，我們可以不必賠償。
王委員幸男：因為是無可歸責的事由，所以我們不必賠償，是嗎？
陳部長定南：是的，因為被害人本身針對被害事由也有責任。
王委員幸男：自從開放兩岸交流以來，許多台灣人在大陸被害，本席手上大約有十四個案例，其中二件最有名的案例，一是千島湖事件，台灣人民到千島湖乘船旅遊遭到搶劫、殺害，但卻沒有獲得中國政府任何賠償，部長知道這件事嗎？
陳部長定南：知道。
王委員幸男：第二件就是民進黨黨員，也是高雄市議員的林滴娟，她在大陸被殺害，經過當地法院判決，必須賠償被害人四十萬人民幣，這是經過中國政府法院判決的。現在我們卻沒有經過法院判決，就想直接賠償給這些受害者，請部長了解老百姓心中的痛苦。根據統計，台灣人到大陸作生意遭到殺害的，總共有五百四十一件，都沒有獲得補償。如果今天台灣要賠償這六名偷渡犯的話，那就不公平了。中國政府不時將飛彈對準台灣，要台灣如何給予同等待遇呢？對台灣而言，中國政府不僅是「外國」，更是個敵國，關於這點，不知部長是否同意本席的看法？
陳部長定南：法務部處理犯罪被害人補償金時，必須依據法律規定，依照目前的法律規定，大陸人民在台灣被害時，是可以提出申請的；但我剛才已經向委員報告過，根據犯罪被害人保護法第十條，這件案例可以不必賠償。
王委員幸男：若因其他刑事案件而受害，就必須賠償，但台灣人在大陸受害卻沒有得到半點賠償，這麼說來，並沒有平等互惠。
陳部長定南：就無對等待遇而言，確實對在大陸被害的台灣人民不公平。不過，在尚未修法之前，政府有關機關仍必須依法執行。
王委員幸男：法務部要主動提案，還是要由立法委員提出修法？
陳部長定南：行政機關是否需要針對第三十二條提出修正案，我們會再邀請有關機關討論。
王委員幸男：謝謝部長的說明。
院長，因為老百姓對這件事的反應非常強烈，我們並不反對給予人道關懷，但若要以老百姓的稅金賠償，老百姓心中會不服。本席要很嚴肅地說，如果要給這六個不幸的中國女性賠償，本席會要求院長下台負責，因為這個團隊是由院長負責帶領。
游院長錫堃：屬於行政院的責任，我不會推辭，但本案最後還是必須經由司法機關認定，換句話說，最後程序是在司法院。
王委員幸男：若經司法判決，我們當然沒話說，但若直接採行政裁量處理的話，本席是會很不客氣地請院長下台以示負責。接下來，本席要請教財政部林部長，記得在你擔任主計長時，你認為所有立委都不應再有特權及有所謂的剩餘款供其分配，當時有很多人都持反對意見，因他們認為立委若連地方建設的建議權都沒有，則到地方上服務就會變得非常困難，可是你認為為錢與權一定要慢慢下放至地方政府，且雖然執行的很辛苦，及至後來證明你的作法是對的，本席對你表示敬佩。但最近表示要讓到中國大陸投資經營企業的台商，可以回國上市上櫃，請教部長，根據你手中的資料，目前經過你們審查到大陸投資的台商及以其他管道、方式投資的資金，總計有多少錢？
林部長全：有關到大陸投資的部分，目前並不是由財政部所控管，所以我們無此資料，至於經濟部投資審議委員會，因為有關的投資都到他們那裡去登記……
王委員幸男：請教經濟部林部長，目前台商到大陸投資設廠經過你們審查或以其他管道偷渡方式所投入的資金，目前總計有多少錢？
林部長義夫：經過經濟部審查，大約有三百一十五億元左右。
王委員幸男：是美金嗎？
林部長義夫：是的。
王委員幸男：真的只有這麼多嗎？
林部長義夫：是的，經過經濟部投審會審查通過的……
王委員幸男：但本席認為你們應該也有暗中或公開在調查台灣的廠商未經過正式審查，私下去大陸投資的廠商的統計資料，那些廠商所投資的資金有二千億至三千億美金嗎？
林部長義夫：有很多種估算方式，並不是真的……
王委員幸男：不正確沒關係。
林部長義夫：有一個數字可做參考，就是參考大陸方面的統計數字。
王委員幸男：大陸的統計數字為何？
林部長義夫：他們的統計大約是六百億美金左右。
王委員幸男：此六百億美金是否也包括我們所統計的三百一十五億美金嗎？
林部長義夫：包括在內。
王委員幸男：本席認為應不只此數字而已，因為台灣商人很會逃漏稅及隱瞞投資，他們若跑去大陸投資，是很難查明的。本席曾和到大陸投資的企業家及廠商聯誼，他們說到台灣廠商到大陸投資的資金至少應超過二千億美金以上，本席認為此說法是正確的。廠商在大陸投資，雖然有人賺錢，可是虧錢的也很多。請教林部長，目前賺錢的廠商將資金匯回台灣的比例有多少？
林部長義夫：目前賺錢的廠商將資金匯回台灣的比例是很低的。
王委員幸男：對，可說是非常低，這有二種可能原因，第一、可能是他未賺錢，所以無法將資金匯回；第二、可能他們將錢匯回，卻不願意讓你們知道。換言之，他們是用其他的方式將資金匯回台灣，而讓你們無法去查明。我們若要讓這些台商回國上市上櫃，請教林部長，要如何界定台商上市上櫃的資格呢？
林部長全：因此問題牽涉到很多部會，而我們目前也還沒有一個明確結論，我們只是認為台商回台上市之後，他若將資金帶到大陸去，對台灣經濟沒有實質助益的話，此種情況在目前是限制的，也就是說台商的問題不在上市的問題，而是在上市之後資金的匯出去是要被限制的，因為要受限制，所以他們就無動機要上市，在此情形下，就沒有台商要回台上市，他們希望回台上市之後取得的資金，能放寬匯出的限制；可是我們就政策去考量，放寬之後若對台灣的經濟沒有幫助的話，則此部分的限制當然需要繼續維持，但若對台灣經濟有幫助，我認為這部分我們是可以考慮去放寬的，至於是否有幫助，則要考量其中的標準要如何訂定，目前經濟部、財政部、陸委會及中央銀行曾就此問題交換過意見，但至目前為止，仍無一個明確答案，我們持續就此問題作探討，希望能找出一些比較好的標準。
王委員幸男：以後若真要開放讓在大陸的台商回國上市上櫃，他們屬於外資或中資呢？二者有何差異？
林部長全：他們若要在台灣上市，我們只關心他們是否有將資金匯到大陸，因他們上市的權利及條件與本國企業相同，因此今日要在台灣上市上櫃其實並不困難，很多小企業仍然有上櫃的機會，最主要的癥結在於他們的資金是否有匯到大陸，這個部分是我們要做管理的，因此目前不論外商或在大陸的台商，資金匯往大陸的部分，我們是有限制的。
王委員幸男：你這樣說，本席瞭解，可是一般百姓卻無法瞭解如此清楚，他們也害怕這些台商回台上市，將股票換成鈔票後，資金一定會外流，不可能將錢留在台灣，而我們是希望他們能根留台灣，也就是希望他們能有一家總公司或研發中心在此，因為投資資金金額較多的部分，是他的工廠的生產設備，若只是一棟大樓，它充其量也只是一間空殼子房屋而已，並沒有用。
林部長全：若他是根留台灣，例如他在台灣設有總部並作研發，只是研發之後，很多產品在那裡生產，在此情形下，也許在他們增加對大陸投資的同時，對台灣產業升級也會有幫助的話，這時候就要去考量其中的利弊，對台灣也有好處，只是這個好處是否一定會大於壞處，這需要去評估的。
王委員幸男：部長，今日若是一間要作弊的台商，他在台灣上市上櫃之後，設立一個空殼子研發中心大樓的假公司，來騙過證期會的檢查及監督，實在太容易了，但是他們要設立一間偽裝在生產的工廠，則是很困難的，這二者是有差異的。
林部長全：我認為任何一個標準都不可能百分之百將我們想要的篩選出來，換言之，這些標準都會有瑕疵，所以目前我們的作法是……
王委員幸男：本席在此舉一個例子，目前在新竹科學園區有數家生物科技及奈米公司，他們也已申請到廠房及土地，卻無法生產出產品，他們以已上市上櫃的公司名義在外面吸金，騙了很多錢後就走掉，不實實在在的根留台灣，卻將債留台灣，造成百姓的害怕，類此案例實在很多，因此若對這些台商回國上市上櫃的監督審查機制不夠嚴謹，就會有這些問題。
林部長全：報告委員，我認為很多事情我們應用開放的態度去看，也許我們先開放一部份，再去看它的結果，若真有這個問題存在，我們就要去檢討及改善，我們不會一下子就全部開放；但若完全停在此處不動，很多好的意見都不能回應，也並不一定是很好，所以我們會用比較開放透明的方式，讓大家能夠了解政策，如果要做我們也會逐步的並且以比較小規模的方式進行。
王委員幸男：有關經濟方面的問題，有你們兩位大將在此，我可以比較放心。對於中國，我們還是要將其視為敵國，他們今天用飛彈瞄準我們，我們卻還要開放讓他們進來上市、上櫃，此舉對台灣有潛在的危險，希望你們兩位主事者能將此事放在心中，在制定政策以及進行規劃的時候，一定要將此因素納入考量。
今天中華人民共和國如果對我們友善，一切都好談，但是他們今天用飛彈瞄準我們，所以我們在整個設計上要重新評估、予以分門別類，謝謝。
主席：請鄭委員國忠質詢，詢答時間三十分鐘。
鄭委員國忠：（十七時五十二分）主席、行政院游院長、林副院長、各部會首長、各位同仁。
請教游院長，對於上星期在坪林鄉舉辦公投的結果，以及台北市長馬英九將公投譬喻為文化革命的言論，引發大眾媒體的討論。下午一直到現在，聽到很多不同黨派委員談論公投，但看法似是而非，實際上，還有很多內涵還須做進一步的探討。
爭取公投已經努力了十多年，現在已經可以公開的討論。過去是以為了台灣的前途為理由禁止談論，後來逐漸可以充分表達，我今天也要以此為題繼續與院長探討。
儘管馬市長批評諮詢性的公投沒有法源，但實際上，在一些民主進步的國家，譬如在歐洲一些國家，舉辦諮詢性公投是常態，如果了解歐洲的民主法治背景，就可以進一步了解諮詢性公投並不是什麼洪水猛獸。
民主國家應該可以直接讓民意來充分表達意見，譬如過去在歐洲舉辦過二十九次公投，其中有十七次以上，亦即約半數以上是屬於諮詢性公投；在丹麥、挪威、芬蘭、義大利等國家，雖然有辦過有法源性、拘束性的公投，但是他們也有在沒有法源的情況之下，舉辦過很多次諮詢性的公投；英國並無任何的公投法規，但對於是否要留在歐盟，英國也辦過諮詢性公投；比利時、盧森堡也有諮詢性公投制度；西班牙、瑞典也辦過拘束性、諮詢性公投；日本地方議會也可以自訂住民投票的條例，但也只有諮詢的性質。今天下午聽了很多委員的意見，院長也答復委員，諮詢性公投是參考，且具有政治性，更是一種讓執政單位取得民意結論的方式。院長，陳總統曾經揭示三項諮詢性公投的議題，這三個議題在經過這段時間的辯論後，是不是會舉行公投？如果要辦，那麼行政院是不是應該正式宣示舉辦的時程？
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：（十七時五十五分）主席、各位委員。針對陳總統所宣示的三項議題，行政院已經從法定程序訂定公投要點，並根據該要點成立委員會，委由政務委員擔任召委，當中也邀請民間學者參與，並與中選會取得協調。其實該委員會已開會討論，而在要點中，連投票箱的設置亦有規定。目前行政院在行政工作的準備上，已經開始著手準備。至於三項公投議題，當然還是必須依公投要點來舉辦。個人以為，既然總統已經宣示，自然必須舉辦，不過在行政院的作業方面還沒有進行。
鄭委員國忠：現在立法院的各政黨都說自己支持公投，但是說歸說，都沒有付諸行動。公投是世界性的潮流，而我們十幾年來不斷地討論公投法，直到現在立法院依然無法通過，在野黨甚至在程序委員會中不斷杯葛。在野黨質疑，法令性的公投法如果無法通過，那麼諮詢性的公投是否具有法律效力？
游院長錫堃：在政策上，我們當然希望能公投立法，並依據公投法來舉辦公投。但如果立法無法通過，那麼我們還是會舉辦全國性的諮詢性公投。全國性的諮詢性公投的效力，和以公投法為法源所辦出來的公投效力自然不同。再者，經由公投法所辦的公投，其效力可能會拘束到立法院、行政院甚至其他機關；不過，如果沒有公投法，我們還是會辦諮詢性公投。我要重申，諮詢性公投的效力雖然不如公投法所辦的公投，但既然是行政院大費周章所辦的，自會作為決策上的重要參據。
鄭委員國忠：在野黨為何反對諮詢性公投？因為他們怕執政黨在執政優勢下，所設定的議題會成為執政黨未來執政的動力。但諮詢性公投是一種常態，因此一個政黨今天說反對，明天又說贊成，請問還有誰會相信這個政黨所說的話？其實諮詢性公投是世界性常態，尤其民主國家更是如此。很多國家沒有法律拘束，卻還是舉行了很多民生議題的諮詢性公投。本席以為，具有法律約束性的公投，都是屬於比較高層次的，甚至屬於憲政層次，或主權層次。如台灣未來何去何從，國號等等，這是屬於很高的憲政層次，法律訂定了，就一定要執行。至於一般的民生議題，其實有很多民主國家，對一般的民生議題都用諮詢性公投，以作為施政上的參考。當然，這也有政治上的壓力，當人民的意向如此而政黨卻不遵從時，到時選民就會以選票將政黨輪替掉，這在憲政國家中是非常自然的事情。
院長剛才的宣示如此堅定，所以本席要再請教一個問題，這也是馬英九市長質疑的事情。他質疑，如果公投結果未被執行，到時要如何處理？這種問題可能不會在全國性公投出現，沒有一個政黨敢違背公投的結果，因為這是民意的充分表現；但地方性的公投就可能因為中央與地方在權限劃分上的不適切，導致各級政府間有不同的想法，因而上級政府可能會否定地方政府的公投結果，衍生而來的，可能是中央政府與地方政府間執政黨不同的問題。
美國加州是世界上除了瑞士之外，最喜歡舉行公投的地方，無論是諮詢性公投或技術性公投，每年大約都有三十件左右。在一九六○年到一九八○年之間，所有的公投結果中，只有三件遭到州政府或州法院或聯邦法院宣布其部分無效或全部無效。而日本沖繩縣在一九九六年公投決議美軍基地撤出當地，但美軍基地存在屬於國際條約的一部分，不屬於地方政府的權限。假設明年核四公投的結果顯示，多數民眾支持核四應予廢掉，則它是否有約束力？到時政府是否會尊重民意？
游院長錫堃：關於地方性公投部分，例如坪林的環保公投，由於它不是地方本身的自治事項，而且因牽涉到翡翠水庫上游整個保護區，關係到整個大台北地區所有的飲用水用戶，這部分人口的意見並未被考慮到，所以坪林鄉公投參與度不足，因此其參考性一定要尊重專業，因為專業會考慮大台北地區自來水用戶及翡翠水庫部分，包括整個山區及河川的生態及環保，它最主要的部分就在這裡，這就需要專業。而專業的要求就有有專業的法規，在還沒有辦大台北都會地區受到影響人口的公投前，當然就要由環保等相關專業法律來作決定，所以坪林公投的範圍太小。
至於核四公投，當然要看民意的展現，我們現在還是希望能通過公投立法，我們會等公投立法後再來辦理。目前我們假設，如果公投法未通過，只能辦諮詢性公投，而且這個諮詢性公投又有全國性，那它的效力如何？行政院目前不加以臆測或推論。現在行政院正積極與立法院黨團及在野黨共同溝通協調，希望早日完成憲法明文規定賦予人民的基本權利，希望公投立法能早日通過，這是我們當前的希望所在。
鄭委員國忠：對於立法院通過這個案子，院長有沒有信心？
游院長錫堃：在臨時會時，國民黨與親民黨也都同意將公投法列為優先法案加以討論，我們應該相信他們的誠意。
鄭委員國忠：環保是一種專業，而公投是民意的展示，當專業與民意發生衝突時，政府應如何拿捏？關於坪林舉辦的公投是否有效一事，日前在行政院會中引起許多爭辯，郝署長更高舉環境保護的大旗，強調環保專業至上，民意不可無限上綱的凌駕專業，是嗎？
郝署長龍斌：剛才院長也強調，坪林公投的範圍有限，並未規範到整個大台北地區。基本上，翡翠水庫是大台北地區四百萬人民飲用水的水源，因此，我在行政院會中特別強調，民意不可凌駕專業，公投也不可推翻環評，而一個沒有法律規範的諮詢性公投，其位階絕對低於環評法。目前環評法已針對坪林地區環境影響評估做成結論，而環保署是環評法的執法機關，所以環保署當然要執行環評法的結論；基於此一前提，我們對於坪林公投結果不可以執行。
其次，我們也很擔心坪林公投會造成骨牌效應，大家都知道，所有的環保設施都是鄰避的，無論興建焚化爐或掩埋場，如果問當地民眾是否支持與贊成，他們一定是不支持與不贊成的。另外，如果一個建設案或開發案對於環境的影響與負荷太大時，我們也會用環境影響評估結論來限制它，讓它不開發。因此，如果是環保署經過環境影響評估，覺得對環境負荷太大的開發案，或是有鄰避效應，民眾不支持的環保設施案，我認為都不適合做為公投議題。
鄭委員國忠：諮詢性公投是給政府施政的參考，如果有關環保的這部分不能做為公投的議題，會衍生很多問題。署長基於捍衛環保的立場提出這樣的主張，本席可以理解，也很支持，但是一個重大開發案的進行對當地可能造成多面向的影響，環保署將這個工程影響的層面，簡化為環保專業的意見與當地民眾的衝突，這樣的說法似乎形成了專家的專制。
郝署長龍斌：我要強調一點，其實環境影響評估也有民眾參與的部分，譬如我們有公聽會與說明會可讓民眾參與，這在環評法中有清楚的規定。
鄭委員國忠：以前我們在台南縣反對七輕時，民眾雖有參與，但每次舉行環保公聽會時，往往變成雙方較勁，看誰動員的人多的情形，成為非理性談判的場合，甚至會發生衝突。
郝署長龍斌：這類事情我也接觸過，剛才我可能沒有說明清楚，就是包括環境影響評估的專業審查，在專家在場的情況下，當地民眾也是在場的，絕對是理性溝通。而坪林諮詢性公投，本署之所以無法接受的最主要原因是，當地民眾也曾出席環境影響評估審查委員會，也陳述了意見，現在不能因為環評專業審查的結果和民眾的想像不一樣，就再以公投的方式推翻環評的結論。另外，我要強調一點，就是本署並不反對公投立法，但是我們希望公投立法能夠針對環境設施訂定排除條款，這是很重要的一點。還有就是我們也了解民眾參與很重要，如果在環境影響評估進行之前或進行之中進行公投，我們都可以接受，因為要讓民眾參與，但是如果是已經完成環評甚至已有結論的環境設施或鄰避設施，我們就認為不適宜再以公投的方式來加以推翻。
鄭委員國忠：坪林公投雖然不是很成熟，因為在公投法制定之前，整個諮詢性公投的方式尚未有一套辦法，但是其效應值得注意，因為現在已有很多地方的民生議題，民眾要求比照坪林進行公投……
郝署長龍斌：就是骨牌效應已經出現，可能委員也已注意到了，最近已有六、七個環保設施，民眾都要求進行公投，其實根本不需要進行公投，大家都已經知道結果是什麼，這樣對環境究竟是好是壞呢？從我的角度來看，這是台灣環境災難的開始。
鄭委員國忠：本席不贊成所有的公投都可以很容易的舉行，因為這樣會使整個社會付出更大的成本，但是專業和民意之間如果有差距時，特別是署長剛才也提到過去民眾也曾參與環境影響評估的審查，本席在此要告訴署長個人親身參與的經驗，就是不僅是大多數還可能是絕對的，所有的民意一到專家眼前，專家都覺得根本沒有用，所以民眾才會希望有一個公投的基礎。剛才署長說過去環評審查的過程中都有民意參與，但是其間差距很大，而大法官會議釋字第一三三號解釋的內容是，受限者應該得償。
郝署長龍斌：這一點我們同意，因為目前大台北地區用的是坪林水源水質保護區的水，坪林鄉民絕對作了犧牲，所以在環評結論中也提到，既然大台北地區讓坪林鄉民遭受損失，政府就應提出一個回饋措施，這一點本署是支持的。另外，其實剛才鄭委員所講的和我講的根本不衝突，就是我們也注意到民眾或許覺得在環評進行的過程中民意參與不夠，所以我們現在也希望……
鄭委員國忠：不是不夠，民意根本不被採納。
郝署長龍斌：我想也不是完全不被採納，事實上在很多環評結論中都特別強調，得到當地民眾的支持和認同，這也就是為什麼很多時候我們要求目的事業主管機關按照環評結論執行時，他們表示有困難的原因。事實上，台南市有一座焚化爐到目前運作仍有困難，就是因為主管機關與民眾溝通不足，這件事情相信鄭委員也很清楚，就是因為當初環評結論中加註了一條，務必要得到當地民眾的支持和認同。
鄭委員國忠：對。陳水扁總統在其環境白皮書中提到，地方民眾在面對政府對其世居地進行環境利用或國土開發事宜時，應該具有四項基本權利：第一、得到充分資訊的權利。第二、要求公開聽證的權利。第三、參與民主事務及組織結社以表達不同意見，並獲得尊重的權利。第四、也是最重要的，就是遭受特別犧牲時，請求合理補償的權利，但這部分過去都很少做到。以台南縣水源保護區為例，劃出很大的區域，但是住在水源保護區的居民，他們除了沒有水喝外，還要犧牲開發的權益來照顧水源，過去的政府也沒有給他們任何資助及補償。
郝署長龍斌：鄭委員說的，我們都非常同意，因為環保署不是目的事業主管機關，我們也特別建議目的事業主管機關，對於地方民眾所受的損失，以及對他們的回饋措施等，必須做一通盤檢討，必要時也應該給他們適度的回饋。可見我們完全同意您的意見，所以我們的主張和委員的意見，應該沒有太大的差異。
我們特別強調一點，我們並不反對公投立法，可是對已經完成環境影響評估，同時也做成結論的相關措施，我們覺得不適合來做為公投的議題。
鄭委員國忠：為了水源保護區，坪林鄉民的權益被犧牲，請問環保署，為我們坪林鄉民做了什麼？
郝署長龍斌：我們建議應該給他們適度的回饋，事實上，台北市政府曾經補償過，即一度水二毛錢，約有四千多萬元給坪林鄉親。從我們的角度而言，這樣的回饋是不夠的，我們還在要求目的事業主管機關，針對這件事情來做通盤考量。
我必須強調，環保署只能主張及協助他們來處理這些事情，本署不是目的事業主管機關。我們是環評法的主管機關。
鄭委員國忠：環境是人民生活的一部分，在整個開發過程中，我們會犧牲一些住民的權益，保護事項當然不能抽離專業化的意見，我深深認同此點。然而，人民如果要執行環境公投，應該附帶的前提，就是必須將所有的資訊公開，並經過充分的溝通及討論，讓人民在環保的參與過程中，能夠學習將社會公義的價值，置於鄰避情結之上。關於公投立法，我們會期待立法院的各黨派，儘速通過公投法。
本席深深覺得，就算公投法已經通過，爾後不見得所有的案子都會用到諮詢性公投，所以，諮詢性公投應該隨時都可以啟動，但必須有配套措施。你認為此一意見如何呢？
郝署長龍斌：就環保署的角度而言，我們不贊成也不支持諮詢性公投，因為其法律位階，最多只是以行政命令來辦。環評法卻是法律位階，所以在位階上已經是低了。另外，鄰避設施或者是民眾希望要做的建設案、開發案等案子。其實，我剛才也特別強調過，有關環境方面的大部分諮詢性公投，事實上不要投，就可以知道結論了。這種沒有法律效力的公投，要我們來執行是有困難的，甚至對我們政策的推動也會有相當大的困擾。
鄭委員國忠：你可以不接受諮詢性公投的結果，但是不需要去反對諮詢性公投，這只是作為一項參考而已。
郝署長龍斌：參考是沒有錯，就以最近發生的事情為例，當初一開始時，我們對於第一個案子，就表示我們不贊成諮詢性公投，而且這會造成骨牌效應。現在環保署推動的案子，大家都想來做諮詢性公投，而其結果，就如環保建設的焚化掩埋場，他們都想將其推翻；或者是因為對環境負荷過大而遭反對的經濟開發案，他們欲以諮詢性公投來推動，而事實上，其結果在最初都已預判得到，所以，這是一種骨牌效應，也是環保災難的開始。
鄭委員國忠：本席利用最後一分鐘請教游院長，現在環保署長有這樣的看法，而行政院又要推行諮詢性公投，兩者間該如何整合？
郝署長龍斌：基本上我要特別強調，從環保署角度而言，環境議題是不適合進行諮詢性公投。
游院長錫堃：有關諮詢性公投，由於這是憲法所規定的基本人權，所以，行政院是樂於見到諮詢性公投的辦理，當然，行政院更希望憲法的規定能於立法院立法實施，而這也是各黨派的共識，因此，我們很希望相關法律能於本會期通過。至於通過的法律包不包括環保議題，則是立法技術問題。譬如，以坪林交流道公投為例，若要入法，則必須規定參與公投者必須是有受到影響者；又如某地的焚化爐或垃圾場的興建，參與公投的人不應僅限於該鄉或該村的人，而必須是全縣進行投票。因為全縣人民是命運共同體，所以，他們必須有所取捨，焚化爐或垃圾場要蓋在哪裡，當然就要由全縣人民來決定，而在公投之前，應該要有專業的討論，就像選舉投票前的政見發表與討論，經過理性思辨後，才來舉行公投，而這樣的公投結果，也才能為大家所接受。署長的擔憂我們也能理解，因為署長擔心一旦環保專業議題訴諸公投，可能有很多事都無法進行，所以，公投立法也必須考量讓環保署可以行政，否則，其結果也不是我們所樂見的，同時，也阻礙了國家的進步。
主席：報告院會，謝謝游院長、林副院長、各部會首長今天列席備詢。
現作以下決定：「另定期繼續進行質詢。」現在散會。
散會（十八時二十三分）
