院會紀錄
<img SRC="//media.getchute.com/media/6qkYHnmhi" ALIGN="LEFT" HSPACE="12">
立法院第五屆第四會期第五次會議紀錄
時　　間　中華民國九十二年十月十四日（星期二）上午十時二十二分
地　　點　本院議場
主　　席　王院長金平
秘書長　林錫山
副秘書長　羅成典
秘書長：出席委員九十人，已足法定人數。
主席：現在開會，進行報告事項。
報告事項
一、宣讀本院第五屆第四會期第四次會議議事錄。
主席：請問院會，第五屆第四會期第四次會議議事錄有無錯誤？（無）無錯誤，確定。
繼續報告。
二、本院委員吳敦義等四十四人擬具「保險法第四十條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三、本院委員黃昭順等三十八人擬具「專門職業及技術人員轉任公務人員條例部分條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四、本院國民黨黨團擬具「原住民保留地造林補償條例草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五、本院委員廖國棟等三十二人擬具「水資源保育回饋與補償條例草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源、衛生環境及社會福利兩委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六、本院委員林正二等三十六人擬具「公務人員退休法第十六條之一條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
七、本院民進黨黨團擬撤回對行政院函請同意全數解凍九十二年度中央政府總預算案有關教育部主管預算凍結項目之經費之復議案。
程序委員會意見：擬請院會同意其撤回。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
八、行政院函請審議廢止「兒童福利法」及「少年福利法」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
九、司法院函送「民事事件委任非律師為訴訟代理人許可準則」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十、教育部函送「教育部主管各級學校緊急傷病處理準則」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十一、交通部函，為修正「國際商港港務管理規則」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交交通委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十二、內政部函，為修正「替代役役男訓練服勤管理辦法」第十七條及第十九條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十三、司法院函，為指定台灣台北地方法院、台灣士林地方法院、台灣板橋地方法院、台灣桃園地方法院、台灣台中地方法院、台灣台南地方法院、台灣高雄地方法院等七所地方法院為民事訴訟合意選定法官審判之試行法院，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十四、監察院函送「監察院辦理案件對其他機關或人員所提供答覆或陳述之國家機密保密作業辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十五、行政院環境保護署檢送該署主管「中央政府嚴重急性呼吸道症候群防治及紓困特別預算執行計畫內容及金額明細表」部分，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利、預算及決算兩委員會。
主席：國民黨黨團及親民黨黨團提議將本案改為交衛生環境及社會福利、預算及決算兩委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交衛生環境及社會福利、預算及決算兩委員會審查。
十六、司法院函送「各級法院辦理民事事件遠距訊問作業辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十七、經濟部函送「臺灣電力公司核能四廠第一、二號機發電工程九十二年度第二季執行進度表」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源、預算及決算兩委員會。
主席：親民黨黨團提議將本案改為交經濟及能源、預算及決算兩委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交經濟及能源、預算及決算兩委員會審查。
十八、財政部函，為修正「進口貨物先放後稅實施辦法」第八條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十九、行政院勞工委員會檢送該會主管「中央政府嚴重急性呼吸道症候群防治及紓困特別預算執行計畫內容及金額明細表」部分，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利、預算及決算兩委員會。
主席：國民黨黨團及親民黨黨團提議將本案改為交衛生環境及社會福利、預算及決算兩委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交衛生環境及社會福利、預算及決算兩委員會審查。
二十、交通部檢送該部主管「中央政府嚴重急性呼吸道症候群防治及紓困特別預算執行計畫內容及金額明細表」部分，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交交通、預算及決算兩委員會。
主席：國民黨黨團及親民黨黨團提議將本案改為交交通、預算及決算兩委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交交通、預算及決算兩委員會審查。
二十一、經濟部檢送該部主管「中央政府嚴重急性呼吸道症候群防治及紓困特別預算執行計畫內容及金額明細表」部分，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源、預算及決算兩委員會。
主席：國民黨黨團提議將本案改為交經濟及能源、預算及決算兩委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交經濟及能源、預算及決算兩委員會審查。
二十二、內政部檢送該部主管「中央政府嚴重急性呼吸道症候群防治及紓困特別預算執行計畫內容及金額明細表」部分，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族、預算及決算兩委員會。
主席：國民黨黨團及親民黨黨團提議將本案改為交內政及民族、預算及決算兩委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交內政及民族、預算及決算兩委員會審查。
二十三、行政院新聞局檢送該局主管「中央政府嚴重急性呼吸道症候群防治及紓困特別預算執行計畫內容及金額明細表」部分，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化、預算及決算兩委員會。
主席：國民黨黨團及親民黨黨團提議將本案改為交教育及文化、預算及決算兩委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交教育及文化、預算及決算兩委員會審查。
二十四、行政院大陸委員會檢送該會主管「中央政府嚴重急性呼吸道症候群防治及紓困特別預算執行計畫內容及金額明細表」部分，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族、預算及決算兩委員會。
主席：國民黨黨團及親民黨黨團提議將本案改為交內政及民族、預算及決算兩委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交內政及民族、預算及決算兩委員會審查。
二十五、行政院衛生署檢送該署主管「中央政府嚴重急性呼吸道症候群防治及紓困特別預算執行計畫內容及金額明細表」部分，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利、預算及決算兩委員會。
主席：國民黨黨團及親民黨黨團提議將本案改為交衛生環境及社會福利、預算及決算兩委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交衛生環境及社會福利、預算及決算兩委員會審查。
二十六、行政院農業委員會檢送該會主管「中央政府嚴重急性呼吸道症候群防治及紓困特別預算執行計畫內容及金額明細表」部分，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源、預算及決算兩委員會。
主席：國民黨黨團及親民黨黨團提議將本案改為交經濟及能源、預算及決算兩委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交經濟及能源、預算及決算兩委員會審查。
二十七、中央銀行函，為廢止「中央銀行管理指定銀行辦理外匯業務辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十八、中央銀行函送「銀行業辦理外匯業務管理辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十九、行政院衛生署函，為修正「國際港埠檢疫規則」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十、行政院主計處檢送「中央政府嚴重急性呼吸道症候群防治及紓困特別預算執行截至九十二年六月執行情形書面報告」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交預算及決算、衛生環境及社會福利兩委員會。
主席：國民黨黨團及親民黨黨團提議將本案改為交預算及決算、衛生環境及社會福利兩委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交預算及決算、衛生環境及社會福利兩委員會審查。
三十一、行政院環境保護署函，為修正「土壤處理標準」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十二、行政院環境保護署函送「違反水污染防治法按日連續處罰執行準則」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十三、行政院環境保護署函送「違反空氣污染防制法按日連續處罰執行準則」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十四、行政院環境保護署函送「公私場所固定污染源試車及評鑑規則」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十五、行政院環境保護署函送「既存固定污染源污染物排放量認可準則」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十六、行政院環境保護署函，為修正「空氣污染防制法施行細則」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十七、行政院函，為廢止「中華民國九十二年度中央政府總預算附屬單位預算編製辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交預算及決算委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十八、交通部、經濟部函，為「基本氣象儀器校驗辦法」名稱修正為「專用觀測站觀測儀器校驗辦法」，並修正全文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交科技及資訊委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十九、行政院函，為修正「獎勵保護檢舉貪污瀆職辦法」第七條及第八條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十、經濟部函送「度量衡業務委託辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十一、經濟部函送「土石採取總量管制作業規則」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十二、行政院文化建設委員會檢送該會修正後「中央政府嚴重急性呼吸道症候群防治及紓困特別預算執行計畫內容及金額明細表」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化、預算及決算兩委員會。
主席：國民黨黨團及親民黨黨團提議將本案改為交教育及文化、預算及決算兩委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交教育及文化、預算及決算兩委員會審查。
四十三、行政院國家科學委員會檢送該會嚴重急性呼吸道症候群防治及紓困特別預算計畫內容及金額明細表，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交科技及資訊、預算及決算兩委員會。
主席：國民黨黨團及親民黨黨團提議將本案改為交科技及資訊、預算及決算兩委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交科技及資訊、預算及決算兩委員會審查。
四十四、經濟部函，為廢止「經濟部標準檢驗局委託代施度量衡器檢定業務及監督管理辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十五、經濟部函，為修正「主導性新產品開發輔導辦法」第九條及第十八條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十六、經濟部函送「水資源作業基金給水銷貨收入編列情形報告」，並請安排報告事宜，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源、預算及決算兩委員會處理。
主席：親民黨黨團提議將本案改為交經濟及能源、預算及決算兩委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交經濟及能源、預算及決算兩委員會審查。
四十七、經濟部函送中油公司應到本院報告關於汽電共生售電收入等四案之說明資料，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源、預算及決算兩委員會處理。
主席：親民黨黨團提議將本案改為交經濟及能源、預算及決算兩委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交經濟及能源、預算及決算兩委員會審查。
四十八、行政院文化建設委員會函，為修正「國立臺灣工藝研究所暫行組織規程」第五條及第十二條條文及暫行編制表，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、教育及文化兩委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十九、經濟部函，為修正「度量衡器檢定檢查辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十、經濟部、內政部函，為修正工業及礦業團體分業標準有關「木工機器工業」團體業別及其業務範圍，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十一、蒙藏委員會函，為修正「蒙藏委員會編制表」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、內政及民族兩委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十二、內政部函，為修正「都市計畫法臺灣省施行細則」第三十九條、第三十九條之一及第四十條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十三、法務部函，為修正「更生保護會組織及管理辦法」第十五條及第十六條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十四、行政院海岸巡防署檢送該署主管「中央政府嚴重急性呼吸道症候群防治及紓困特別預算執行計畫內容及金額明細表」部分，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族、預算及決算兩委員會。
主席：國民黨黨團及親民黨黨團提議將本案改為交內政及民族、預算及決算兩委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交內政及民族、預算及決算兩委員會審查。
五十五、教育部檢送該部主管「中央政府嚴重急性呼吸道症候群防治及紓困特別預算執行計畫內容及金額明細表」部分，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化、預算及決算兩委員會。
主席：國民黨黨團及親民黨黨團提議將本案改為交教育及文化、預算及決算兩委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交教育及文化、預算及決算兩委員會審查。
五十六、行政院國軍退除役官兵輔導委員會檢送該會主管「中央政府嚴重呼吸道症候群防治及紓困特別預算執行計畫內容及金額明細表」部分，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交國防、預算及決算兩委員會。
主席：國民黨黨團及親民黨黨團提議將本案改為交國防、預算及決算兩委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交國防、預算及決算兩委員會審查。
五十七、教育部函送「教育部師資培育審議委員會設置辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會。
主席：親民黨黨團提議將本案改為交教育及文化委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交教育及文化委員會審查。
五十八、考試院函，為「特種考試取才困難高科技或稀少性技術人員考試辦法」名稱修正為「公務人員特種考試取才困難高科技或稀少性技術人員考試辦法」，並修正全文，及廢止「特種考試高科技或稀少性技術人員考試規則」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十九、內政部函，為修正「內政部警政署警察廣播電臺辦事細則」第四條、第七條及第八條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、內政及民族兩委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十、財政部檢送該部主管「中央政府嚴重急性呼吸道症候群防治及紓困特別預算執行計畫內容及金額明細表」部分，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政、預算及決算兩委員會。
主席：國民黨黨團及親民黨黨團提議將本案改為交財政、預算及決算兩委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交財政、預算及決算兩委員會審查。
六十一、經濟部檢送該部石油基金九十二年六月「對民間團體及個人捐助案件彙總表」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源、預算及決算兩委員會。
主席：親民黨黨團提議將本案改為交經濟及能源、預算及決算兩委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交經濟及能源、預算及決算兩委員會審查。
六十二、外交部檢送九十二年第二季「外交部補（捐）助團體私人情形季報表」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交外交及僑務、預算及決算兩委員會。
主席：親民黨黨團提議將本案改為交外交及僑務、預算及決算兩委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交外交及僑務、預算及決算兩委員會審查。
六十三、行政院公共工程委員會函送「工程技術顧問公司許可、登記收費基準」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交科技及資訊委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十四、內政部函送「九二一震災出租先租後售及救濟性住宅安置受災戶辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會。
主席：親民黨黨團提議將本案改為交內政及民族委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交內政及民族委員會審查。
六十五、交通部函，為廢止「動力小船駕駛人測驗發證辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交交通委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十六、外交部函，為廢止「外交部暨駐外各機構歲計會計事務處理辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交外交及僑務委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十七、教育部檢送本院決議暫行凍結該部補助「國立學校教學與研究輔助」說明一之十八中所列「國立空中大學」請解凍案之專案報告，擬請准予動支，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化、預算及決算兩委員會與前案併案處理。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十八、行政院國家科學委員會函，為修正「中部科學工業園區開發籌備處暫行組織規程」第三條及編制表，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、科技及資訊兩委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十九、經濟部檢送該部九十二年度截至第二季對民間團體及個人之捐助案件彙總表，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源、預算及決算兩委員會。
主席：親民黨黨團提議將本案改為交經濟及能源、預算及決算兩委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交經濟及能源、預算及決算兩委員會審查。
七十、行政院函，為修正「海岸巡防機關人員司法警察專長訓練辦法」第三條、第十條及第十二條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
七十一、行政院衛生署函送「國外藥廠實地查核費收費基準」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
七十二、財政部函，為修正「出口貨物報關驗放辦法」第十二條、第十七條及第二十一條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
七十三、行政院勞工委員會函送「大量解僱勞工時禁止事業單位董事長及實際負責人出國處理辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
七十四、行政院環境保護署函，為修正「水污染防治法施行細則」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
七十五、交通部函，為修正「使用航空站飛行場助航設備及相關設施收費標準」部分條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交交通委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
七十六、行政院環境保護署函，為「事業水污染防治措施及排放廢（污）水管理辦法」名稱修正為「事業水污染防治措施管理辦法」，並修正全文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
七十七、行政院環境保護署函送「事業或污水下水道系統廢（污）水貯留或稀釋許可辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
七十八、行政院環境保護署函送「事業廢（污）水排放地面水體許可辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
七十九、行政院環境保護署函，為修正「廢機動車輛回收貯存清除處理方法及設施標準」部分條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
八十、行政院環境保護署函送「事業水污染防治措施計畫申請審查辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
八十一、財政部函送「信用合作社投資有價證券辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
八十二、司法院函送「法院辦理民事事件訴訟文書之影印、攝影、抄錄及翻譯費徵收標準」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
八十三、經濟部函送「度量衡器型式認證管理辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
八十四、經濟部函送「糾紛度量衡器鑑定辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
八十五、考試院函，為修正「公務人員升官等考試簡任升官等考試類科及應試科目表」及「公務人員升官等考試薦任升官等考試類科及應試科目表」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
八十六、考試院函，為修正「專門職業及技術人員高等暨普通考試醫事人員考試規則」第十二條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
八十七、行政院原子能委員會函送「放射性物料管理法施行細則」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交科技及資訊委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
八十八、教育部檢送該部九十二年四至六月份補、捐助情形表，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化、預算及決算兩委員會。
主席：親民黨黨團提議本案改為交教育及文化、預算及決算兩委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交教育及文化、預算及決算兩委員會審查。
八十九、交通部函，為修正「使用航空站飛行場助航設備及相關設施收費標準」第十條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交交通委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
九十、交通部函，為「離島偏遠地區居民航空票價補貼辦法」名稱修正為「離島地區居民航空票價補貼辦法」，並修正部分條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交交通委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
九十一、行政院農業委員會函，為修正「山坡地保育利用管理獎勵辦法」第三條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
九十二、行政院海岸巡防署函送「海岸巡防機關人員使用器械致人傷亡財產損失醫療費慰撫金喪葬費補償金賠償金支給標準」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
九十三、內政部檢送該部主管九十二年度第二季「補助團體及個人經費執行情形明細表」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族、預算及決算兩委員會。
主席：國民黨黨團、親民黨黨團提議本案改為交內政及民族、預算及決算兩委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交內政及民族、預算及決算兩委員會審查。
九十四、內政部函，為修正「替代役實施條例施行細則」部分條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
九十五、行政院農業委員會函，為修正該會畜產試驗所暫行組織規程部分條文及暫行編制表暨所屬機關暫行編制表、該會林業試驗所暫行組織規程部分條文及暫行編制表、該會水產試驗所暫行組織規程部分條文及暫行編制表，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、經濟及能源兩委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
九十六、教育部函送「持國外大學以上學歷申請認定修畢普通課程專門課程及教育專業課程標準」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
九十七、財政部函，為修正「期貨商負責人及業務員管理規則」部分條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
九十八、教育部函，為修正「特殊教育設施及人員設置標準」第一條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
九十九、教育部函送「高級中等以下學校及幼稚園教師資格檢定辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會。
主席：親民黨黨團提議本案改為交教育及文化委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交教育及文化委員會審查。
一○○、內政部函送「移動式火化設施設置及管理辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
一○一、內政部函送「殯葬管理條例施行細則」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
一○二、行政院函送「海岸巡防機關配備器械種類規格表」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
一○三、考試院函，為修正「公務人員特種考試國家安全局國家安全情報人員考試規則」部分條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
一○四、經濟部函送「國家度量衡標準實驗室業務委託辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
一○五、教育部函送「幼稚園及托兒所在職人員修習幼稚園教師師資職前教育課程辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會。
主席：親民黨黨團提議本案改為交教育及文化委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交教育及文化委員會審查。
一○六、教育部函，為「師資培育自費公費及助學金實施辦法」名稱修正為「師資培育公費助學金及分發服務辦法」，並修正全文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
一○七、教育部函送「社會教育機構或法人辦理高級中等以下學校及幼稚園教師進修認可辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
一○八、教育部函，為「大學校院教育學程師資及設立標準」名稱修正為「大學設立師資培育中心辦法」，並修正全文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會。
主席：親民黨黨團提議本案改為交教育及文化委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交教育及文化委員會審查。
一○九、教育部、內政部函送「國民小學辦理兒童課後照顧服務及人員資格標準」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會。
主席：親民黨黨團提議本案改為交教育及文化委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交教育及文化委員會審查。
一一○、財政部函，為「會計師懲戒委員會暨懲戒覆審委員會組織規程」名稱修正為「會計師懲戒委員會與懲戒覆審委員會組織及審議規則」，並修正部分條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
一一一、內政部檢送該部主管九十二年度投資或經營之其他事業及政府捐助之財團法人最近年度營運及資金運用計畫，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族、預算及決算兩委員會。
主席：親民黨黨團提議本案改為交內政及民族、預算及決算兩委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交內政及民族、預算及決算兩委員會審查。
一一二、行政院函，為司法院所屬臺灣高等法院為因應新修訂民事訴訟法第七十七條之二十三第四項之規定，需增加民事郵務送達費，致原列年度預算不敷，動支九十二年度中央政府總預算第二預備金三億三、○四○萬三、○○○元支應，檢送第二預備金動支數額機關別表，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交預算及決算、司法兩委員會。
主席：親民黨黨團提議本案改為交預算及決算、司法兩委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交預算及決算、司法兩委員會審查。
一一三、內政部檢送財團法人婦女權益促進發展基金會、財團法人二二八事件紀念基金會、財團法人賑災基金會、財團法人消防發展基金會、財團法人中華建築中心、財團法人臺灣省義勇人員安全濟助基金會等六個財團法人九十二年度預算書、九十一年度決算書及九十一年度績效考核等，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族、預算及決算兩委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
一一四、經濟部函送「公營事業購買中國造船公司發行商業本票之專案報告」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源、預算及決算兩委員會處理。
主席：親民黨黨團提議本案改為交經濟及能源、預算及決算兩委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交經濟及能源、預算及決算兩委員會審查。
一一五、行政院國家科學委員會檢送該會主管之財團法人同步輻射研究中心、財團法人國家實驗研究院及財團法人光電科技工業協進會最近年度營運及資金運用計畫，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交科技及資訊、預算及決算兩委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
一一六、行政院新聞局函送中央通訊社、中央廣播電台、公共電視及國家電影資料館之九十一年度決算書、九十二年度績效考核報告暨九十三年度預算，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化、預算及決算兩委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
一一七、審計部函送中華民國九十二年度半年結算查核報告（中央政府總預算暨附屬單位預算營業與非營業部分），請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交預算及決算委員會會同相關委員會處理。
主席：親民黨黨團提議本案改為交預算及決算委員會會同相關委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交預算及決算委員會會同相關委員會審查。
一一八、審計部函送「審計部辦理立法院審議民國九十年度中央政府總決算及附屬單位決算等審核報告決議事項一覽表」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交預算及決算委員會。
主席：親民黨黨團提議本案改為交預算及決算委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交預算及決算委員會審查。
一一九、行政院檢送財團法人中央通訊社九十三年度工作計畫書及預算書，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化、預算及決算兩委員會。
主席：親民黨黨團提議本案改為交教育及文化、預算及決算兩委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交教育及文化、預算及決算兩委員會審查。
一二○、行政院函送關委員沃暖等提案為ＳＡＲＳ傳染病衝擊全國愈來愈嚴重，而醫院電梯目前吹風流向是外向內，風是由上吹下，在閉合小空間，數秒中會增加病毒近身傳染機率，建請行政院衛生署立刻通知各醫院做有效改善，調整電梯空氣馬達線圈，使吹風流向改為由下而上，由內而外一案之研處情形，請查照案。
一二一、行政院函送陳委員唐山等提案為每年有高達六萬名學生繳不起註冊費，雖然教育部提出「協助國民中小學急困學生計畫」，希望透過民間募款方式來解決此一問題，然而民間捐助狀況卻易受景氣影響，建請此一經費由教育部編列補助，而民間募款則作為貧困學童之營養午餐、文具或獎助學金之用一案之研處情形，請查照案。
一二二、行政院函送曹委員原彰等提案為大陸「中國中醫研究所」研究出八種中藥製劑，對ＳＡＲＳ有不同的病理環節療效，且這些成藥都是經過中共政府批准的准字號藥物，建請政府立即購置進口，經我醫政單位檢定後，予台灣同胞治療ＳＡＲＳ之用一案之研處情形，請查照案。
一二三、行政院函送葉委員宜津等提案為行政院研訂「觀光客倍增計畫」，擬大幅吸引外籍人士來台觀光，然而目前台灣卻仍無法提供基本廣泛和聯貫的英語標誌和介紹，造成外國觀光客在台灣的主要障礙，建請有關單位加速此方面的改進，落實外籍觀光客在台灣的安定感一案之研處情形，請查照案。
一二四、行政院函送台灣團結聯盟黨團提案為大陸「嚴重急性呼吸道症候群」（ＳＡＲＳ）傳染台灣，造成全台灣人民生命危機，經濟活動亦受到嚴重衝擊。惟行政院卻於此刻提出「兩岸貨運便捷」構想，企圖藉機開放航空貨運直航，建請以防疫為先，切莫再開疫情擴散窗口一案之研處情形，請查照案。
一二五、行政院函送吳委員成典等提案為承租汽機車之駕駛人違規時，經警察機關依法扣留車牌及行車執照，違規駕駛人繳納罰鍰後，並無義務將其寄還租車業者，造成租車業者有車無牌，尤以金、馬地區租車業者為甚，建請將違規車牌及行車執照留置在舉發當地之監理所，俟違規駕駛人繳納罰鍰後，再通知租車業者領回一案之研處情形，請查照案。
一二六、行政院函送藍委員美津等提案為使「台北市大同區基隆河河堤與高架國道下閒置空間美化與再利用」規劃案得以順利推動，建請交通部所屬相關單位儘速與地方政府協調配合，完成該地區之美化利用工程一案之研處情形，請查照案。
一二七、行政院函送湯委員火聖等提案為行政院各部會暨所屬機關學校僱用暑期工讀生招募作業，部分單位承辦官員為了行政便利，按行政習慣指定交由中國青年救國團辦理，有違政府機關循公正、公開、公平之用人原則，建請行政院自九十二年度起，指定由行政院勞工委員會負責辦理該招募作業一案之研處情形，請查照案。
一二八、行政院函送周委員雅淑等提案為台北縣政府目前正與台北智慧卡公司合作，推動優惠悠遊卡措施，因不少民眾反映，該公司安裝的公車讀卡機常常失靈，且優惠悠遊卡在使用次數不若以往公車儲值卡方便，適用公有停車場亦發生問題，建請相關機關督促業者儘速改善缺失一案之研處情形，請查照案。
一二九、行政院函送黃委員宗源等提案為國軍位於桃園縣境內之「雙連坡營區」便道並非二十四小時全日開放民眾通行，嚴重影響當地民眾便利通行之權，建請國防部全日開放該便道，並於便道兩側加設圍牆，以利隔絕營區與便道，俾保障營區維安一案之研處情形，請查照案。
一三○、行政院函送陳委員唐山等提案為台南縣東山鄉崁頭山農民在山區種植咖啡，並逐漸發展出咖啡產業，卻遭農委會林務局以違反山林保育移送法辦，建請農政單位除即刻修改不合時宜之相關法規外，更需積極輔導台灣咖啡休閒產業的發展，以開創農民的生機一案之研處情形，請查照案。
一三一、行政院函送秦委員慧珠等提案為教師由於工作性質特殊，容易罹患靜脈曲張、聲帶長繭、尿路感染、肌肉筋膜疼痛症候群等職業病，建請教育部、衛生署儘速研擬補助全國教師健康檢查費用，以鼓勵教師隨時注意健康狀況一案之研處情形，請查照案。
一三二、行政院函送吳委員成典等提案為嚴重急性呼吸道症候群疫情持續蔓延，建請立即依嚴重急性呼吸道症候群防治及紓困暫行條例整合各部會，依替代役實施條例第四條第一項第三款指定「協助防治嚴重急性呼吸道症候群」替代役，將目前及未來從事防疫危險工作之役男均列入此類規範，並依兵役法施行法第五十一條定此類役期為六個月，服勤前並由衛生主管機關密集施以防疫自保訓練一案之研處情形，請查照案。
一三三、行政院函送王委員淑慧等提案為此次ＳＡＲＳ疫情嚴重衝擊台灣的公衛體系和醫療系統人員的價值觀和倫理觀，在第一線抗ＳＡＲＳ的醫療場所，處處可見僱用身分是臨時人員的護理人員，不論待遇或保障都偏低，卻能在疫情最嚴重時刻，義無反顧，堅守崗位，建請至少在署立等公立醫療院所，應優先輔導或增加編制名額，使抗ＳＡＲＳ有功的臨時人員成為正式一員一案之研處情形，請查照案。
一三四、行政院函送高委員明見等提案為嚴重急性呼吸道症候群（ＳＡＲＳ）日趨嚴重，且尚無有效療法，建請整合國內具有研究ＳＡＲＳ專業能力的研究人員組成專案小組，針對ＳＡＲＳ感染途徑、病毒序列定序、病毒致病機制及血清抗體製作等工作進行研究，並與兩岸三地有關機構進行密切聯繫與合作一案之研處情形，請查照案。
主席：進行質詢事項。
質詢事項
甲、行政院答復部分
一、行政院函送朱委員星羽就日前行政院宣布繼續增撥二千八百億元優惠房貸案相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二、行政院函送黃委員昭順就教育改革問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三、行政院函送王委員幸男就有關對教育改革所衍生的問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四、行政院函送朱委員星羽就英語教育問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五、行政院函送邱委員鏡淳就教科書一綱多本開放多本卻忽略市場機制問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六、行政院函送朱委員星羽就資優教育問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七、行政院函送廖委員風德就「教改為何會走進如今的困境」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八、行政院函送林委員益世就高雄縣特殊教育學校補助問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九、行政院函送劉委員俊雄就教育部對大學評鑑未加落實問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十、行政院函送何委員敏豪就教育部應審慎研議一部精簡之法規重新規範高級中等以下學校教育體系之設立及運作，以取代國民教育法、高級中學法及職業學校法三法問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十一、行政院函送郭委員榮宗就保險詐欺猖獗，民眾飽授損失問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十二、行政院函送楊委員瓊瓔就曾任公立托兒所保育員退休年資併計一事所提質詢之書面答復，請查照案。
十三、行政院函送廖委員風德就內政部長跳過縣市政府、鄉鎮市公所層級，直接致函全國各村里長，表示擬恢復發放春節慰問金及出國考察費，並進行修法所提質詢之書面答復，請查照案。
十四、行政院函送謝委員章捷就有關是否發給村里長春節慰勞金及出國考察費一案所提質詢之書面答復，請查照案。
十五、行政院函送廖委員風德就去年七月以來，國內役男因自發性氣胸改判體位及驗退處理案件有四十件一事所提質詢之書面答復，請查照案。
十六、行政院函送朱委員鳳芝就有關是否發給村里長春節慰勞金及出國考察費一案所提質詢之書面答復，請查照案。
十七、行政院函送陳委員志彬就新公布施行之殯葬管理條例，為保障民眾權益，建議有關單位管理規劃時，應規範生前契約信託投資範圍等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十八、行政院函送廖委員風德就對內政部擬修正地方民意代表費用支給及村里長事務補助費所提質詢之書面答復，請查照案。
十九、行政院函送郭委員榮宗就農民使用農藥不當，應加強宣導正確農藥使用方法所提質詢之書面答復，請查照案。
二十、行政院函送郭委員添財就目前景氣持續低迷及加入ＷＴＯ後稻米價格一路下滑，嚴重影響農民生計，建請農業委員會編列預算，保證價格收購，以增加農民收益一案所提質詢之書面答復，請查照案。
二十一、行政院函送郭委員榮宗就流浪貓數量增加，衍生噪音及環境污染等應加強管理問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十二、行政院函送廖委員風德就宜蘭縣爭取在壯圍及頭城等地設置「宜蘭海洋生物科技園區」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十三、行政院函送湯委員火聖就將旱災納入農業天然災害救助範圍問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十四、行政院函送廖委員風德就建議修法將乾旱列為農業天然災害項目問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十五、行政院函送謝委員章捷就政府長期實施保證價格收購稻穀政策，因隨著農村人口老化，已變相淪為補助糧商的措施，有澈底檢討的必要一案所提質詢之書面答復，請查照案。
二十六、行政院函送馮委員定國就政府單位近年來實施之造林運動有檢討必要所提質詢之書面答復，請查照案。
二十七、行政院函送黃委員昭順就監察院提案糾正新聞局辦理採購案之規劃作業過程有瑕疵所提質詢之書面答復，請查照案。
二十八、行政院函送劉委員俊雄就政府應建立單一網站，提供民眾便捷的資訊服務所提質詢之書面答復，請查照案。
二十九、行政院函送邱委員鏡淳就有關政府網站介面不佳、電子行政作業程序不夠親民以及成立「國家通信傳播委員會」以統一事權所提質詢之書面答復，請查照案。
三十、行政院函送藍委員美津就各類文書書寫及排列方式等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十一、行政院函送謝委員章捷就台電公司促進電力開發協助金審議委員會補助地方建設經費問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十二、行政院函送黃委員昭順就施政績效評估相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十三、行政院函送洪委員奇昌就報章雜誌是否應行分級標示所提質詢之書面答復，請查照案。
三十四、行政院函送湯委員火聖就政府應先推動基本頻道分組，讓消費者選擇自己想看的頻道，並要求業者自行吸收機上盒費用所提質詢之書面答復，請查照案。
三十五、行政院函送邱委員鏡淳就新聞局應站在維護消費者的立場，直接規範現有不能轉為付費頻道的內容並要業者自行吸收機上盒費用所提質詢之書面答復，請查照案。
三十六、行政院函送邱委員鏡淳就研議中之廣電三法草案擬規定平臺服務業、頻道經營業應提撥部分營業額成立特種基金，交由財團法人廣播電視事業發展基金運用，及擬將費率審議權回歸中央所提質詢之書面答復，請查照案。
三十七、行政院函送何委員敏豪就公益彩券盈餘增列教育補助用途，以資助及獎勵無力就學之學生，及將公益彩券法定盈餘調高至百分之三十五或以上所提質詢之書面答復，請查照案。
三十八、行政院函送廖委員風德就鄉鎮市長建議「財政部公益彩券監理委員會組成辦法」第三條第二項增訂「另分配各縣政府部分，應以百分之五十分配與所轄鄉鎮市，其分配辦法由縣政府洽商鄉鎮市公所後訂定所提質詢之書面答復，請查照案。
三十九、行政院函送楊委員文欣就公益彩券盈餘增列教育補助（含營養午餐）用途，以資助及獎勵無力就學之學生所提質詢之書面答復，請查照案。
四十、行政院函送廖委員風德就近年來鄉鎮市財政困難，為增加財源，已有台南縣麻豆鎮公所依據規費法規定，訂定徵收路權使用規費基準，要向中油、台電、中華電信、自來水、有線電視單位收取規費，首開地方先例相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十一、行政院函送廖委員風德就針對客家義民節慶典中宰殺「神豬」以奉獻的習俗，及飼養神豬的傳說，在現今文化的流轉和變遷中，是否須做調整？反對神豬祭祀，是否就是扭曲及羞辱客家習俗和文化所提質詢之書面答復，請查照案。
四十二、行政院函送湯委員火聖就行政院公平交易委員會同意ＫＴＶ業者好樂迪及錢櫃合併，僅附帶但書要求雙方不得有限制獨家交易、要求給予特殊優惠、訂定不當價格等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十三、行政院函送廖委員風德就「針對市售有些商品宣稱有治療、預防ＳＡＲＳ的效能，不但誤導民眾正確的防疫知識及防疫工作，明顯構成公平交易法第二十一條廣告不實並引人錯誤之情事」相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十四、行政院函送何委員敏豪就「上屆總統大選未舉辦公辦辯論會，使台灣選民喪失一客觀檢視總統候選人個人特質、品行之機會」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十五、行政院函送林委員益世就針對核四廠使用之沸水式核能機組設備傳聞為瑕疵品所提質詢之書面答復，請查照案。
四十六、行政院函送林委員德福就針對目前仿冒風氣盛行，民眾對網路上相關法律規範，並無清楚認知，質詢政府應該加強國人相關仿冒觸法行為的法治教育所提質詢之書面答復，請查照案。
四十七、行政院函送孫委員大千就針對駐外人員房租補助費一事所提質詢之書面答復，請查照案。
四十八、行政院函送郭委員榮宗就「不實巴氏量表申請外籍看護」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十九、行政院函送張委員花冠就「中途學校收容之中輟生，在接受職業技能訓練後，因受限於法規限制，無法參加丙級技術士技能檢定」相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十、行政院函送邱委員鏡淳就國際貨幣基金（ＩＭＦ）報告，台灣經濟正陷通貨緊縮，步上日本後塵危機，為減少對我國經濟的衝擊問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十一、行政院函送黃委員昭順就日前國際貨幣基金（ＩＭＦ）警告，台灣通貨緊縮風險升高，國內經濟金融受衝擊，為避免景氣陷入衰退問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十二、行政院函送陳委員志彬就央行調降重貼現率，致存款利率下降，中小企業及民眾取得銀行授信額度減少，造成「信用緊縮」，及影響存戶之存款意願問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十三、行政院函送朱委員星羽就消費者物價（ＣＰＩ）年增率跌幅加深，通貨緊縮疑慮再起，可能成為今後台灣經濟百病之源問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十四、行政院函送王委員幸男就教育部公布國民中學學生基本學力測驗成績組距問題所提質詢之書面答復 ，請查照案。
五十五、行政院函送廖委員風德就引進外籍英語教師相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十六、行政院函送陳委員志彬就引進外籍英語教師相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十七、行政院函送林委員益世就高雄等部分縣市授課節數之相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十八、行政院函送曾委員華德就南投縣有逾千小學生列為災區放寬補助學費問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十九、行政院函送廖委員風德就國民教育向下延伸一年乙案所提質詢之書面答復，請查照案。
六十、行政院函送廖委員風德就中小學教師甄選問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十一、行政院函送王委員幸男就教科書內容涉及台灣主權歸屬問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十二、行政院函送馮委員定國就建議大學評鑑與教師評鑑制度所提質詢之書面答復，請查照案。
六十三、行政院函送朱委員鳳芝就推動十二年國教問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十四、行政院函送王委員鍾渝就國立清華大學生命科學院與高雄醫學大學學士後醫學系合辦「醫預科實驗班」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十五、行政院函送陳委員志彬就十二年國教問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十六、行政院函送劉委員政鴻就師資培育供需問題以及公費生分發影響師範校院學生權益所提質詢之書面答復，請查照案。
六十七、行政院函送朱委員星羽就十二年國教問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十八、行政院函送孫委員大千就全國各縣市各級學校教師甄試問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十九、行政院函送郭委員榮宗就學生視力問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十、行政院函送鄭委員三元就十二年國教問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十一、行政院函送湯委員火聖就有關捷運系統路線應整體規劃及傳出有機電系統廠商積極展開部署所提質詢之書面答復，請查照案。
七十二、行政院函送邱委員鏡淳就針對政府部門應就新竹地區科技城發展大方向，將新竹內灣線捷運系統納入優先興建計畫問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十三、行政院函送朱委員星羽就目前國內網路垃圾郵件已經氾濫到無法可管的地步所提質詢之書面答復，請查照案。
七十四、行政院函送林委員益世就「中華電信公司計畫以公開收購方式買回庫藏股，違背立法院五月三十日釋股標案的程序決議」乙案所提質詢之書面答復，請查照案。
七十五、行政院函送王委員昱婷就中華電信ＡＤＳＬ頻寬及收費不合理乙案所提質詢之書面答復，請查照案。
七十六、行政院函送廖委員風德就針對汽機車燃料稅牌照稅及交通違規罰款，總件數超過二百萬件，政府每年因此短收的金額高達五、六十億元，對於這些未繳案件，政府要作何處理案所提質詢之書面答復，請查照案。
七十七、行政院函送林委員德福就瑞芳鎮九份、金瓜石有關「民宿」相關問題，並應就其觀光發展妥適規劃乙案所提質詢之書面答復，請查照案。
七十八、行政院函送劉委員俊雄就交通部等相關單位應針對十大車禍原因進行政府廣告宣導問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十九、行政院函送王委員昱婷就針對未於規定期限內繳交路邊停車費，惟仍有意願補繳之民眾，亦需處新臺幣六百元至一千二百元罰鍰，建議主管機關應給予合理的補繳機會問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十、行政院函送廖委員風德就針對北宜高速公路宜蘭縣平原線，預定明年底從頭城到羅東交流道可先行通車，是否確實？平原線能否依計畫進度完工？所提質詢之書面答復，請查照案。
八十一、行政院函送洪委員奇昌就對於機場捷運後續是否有其他備案，或是桃林鐵路真能達成要求？所提質詢之書面答復，請查照案。
八十二、行政院函送謝委員明源就有鑒於未來高鐵在台中地區之烏日站，將使沿線交通負荷大幅成長，爰請將台中都會區捷運系統優先路線︱捷運綠線及早核定立案相關事宜所提質詢之書面答復，請查照案。
八十三、行政院函送廖委員風德就針對交通部所公布的中正國際機場聯外捷運系統路線，與當初台北縣政府及地方民意代表積極爭取的路線相同，路線混合通勤與出入境旅客，降低機場捷運功能一案所提質詢之書面答復，請查照案。
八十四、行政院函送鄭委員金玲就針對連接中正機場與台鐵桃園車站的桃林支線興建問題，以及桃園藍線捷運應延伸到龍岡才符合生活圈系統建設的本意，以建構完整的運輸網路乙案所提質詢之書面答復，請查照案。
八十五、行政院函送劉委員政鴻就苗栗縣通霄鎮聯絡三義鄉的苗四十八線道路拓寬及改善措施所提質詢之書面答復，請查照案。
八十六、行政院函送黃委員昭順為能順利推行機場捷運，政府應審慎評估所有路線的優缺點，重新規劃路線及設站數目乙案所提質詢之書面答復，請查照案。
八十七、行政院函送廖委員風德就針對翡翠水庫含水層，疑遭北宜高雪山隧道工程破壞乙案所提質詢之書面答復，請查照案。
八十八、行政院函送謝委員明源有鑑於機場周遭之噪音，各航空站雖每年均有回饋金，但分配金額頗有不公現象，為免影響民眾生活過鉅，應提高各航空站之噪音回饋金比例所提質詢之書面答復，請查照案。
八十九、行政院函送李委員明憲就近來因為週休二日帶動民宿以及山中咖啡館盛行，但合法取得營業執照與非法比例懸殊，恐有安全疑慮以及政府監管困難之問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十、行政院函送郭委員榮宗就政府提供旅遊業ＳＡＲＳ紓困貸款案所提質詢之書面答復，請查照案。
九十一、行政院函送邱委員鏡淳就有關科學工業園區管理局補助地方政府建設經費應顧及務實性、正當性與時效性問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十二、行政院函送邱委員鏡淳就有關科學工業園區管理局補助地方政府建設經費應顧及務實性、正當性與時效性問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十三、行政院函送林委員益世就國內木材多經過防腐處理，最常見為鉻化砷酸銅，歐美國家已發現對人類潛藏危害，有關機關應廣泛蒐集國外資訊，進行瞭解，以維護國人健康問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十四、行政院函送朱委員星羽就「在百貨公司、大賣場等不易找到環保標章商品」之問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十五、行政院函送洪委員奇昌就在政府與民間投資規劃上，應同時考量健全公私部門總體資源配置，以強化經濟體質與提昇資源效益問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十六、行政院函送廖委員風德就針對銀行體質虛弱，投資不足，失業率高及財政赤字惡化等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十七、行政院函送陳委員志彬就九十三年度中央編列對各縣所轄鄉鎮市基本建設補助經費問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十八、行政院函送廖委員風德就「兩性工作平等法施行一年以來究竟有多少人提出申訴？提起訴願案件有多少？撤銷原處分的有多少？」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
乙、本院委員質詢部分
一、本院盧委員秀燕，針對中橫公路因九二一地震中斷後，三年多來仍未復建完成，致梨山及相關地區之自然資源及人民生活品質損失俱重，期各相關單位依公路總局之計畫，繼續執行復建，並限期於四個月內完成，特向行政院提出質詢。
二、本院盧委員秀燕，針對全球化帶來之衝擊，期相關單位編列預算，優先補助公共電視，增設國際新聞台，並擴編駐外新聞人員，以增加國際新聞之報導，加速台灣全球化之腳步，特向行政院提出質詢。
三、本院盧委員秀燕，針對當前學子盛行之暑期赴美工讀計畫；缺乏完善律令及保護措施，期相關單位，除加強宣導海外工讀注意事項外，更應儘速訂定相關法規，以確保學子之人身安全，特向行政院提出質詢。
四、本院盧委員秀燕，針對學子寒暑假打工，經常誤入打工陷阱，致受害上當情形層出不窮一事，希望相關單位嚴加查緝，以確保學子人身財產安全，特向行政院提出質詢。
五、本院盧委員秀燕，針對目前國內經濟所面臨之諸多問題，希望相關單位重視，並提出方案解決，特此向行政院提出質詢。
六、本院盧委員秀燕，針對中小學師資供需失衡一事，特向行政院提出質詢。
七、本院盧委員秀燕，針對教育改革所衍生的問題，希望教育部注意並設法改善，特向行政院提出質詢。
八、本院盧委員秀燕，針對台北縣環保局將對露天燒紙錢的民眾處以罰款一事，希望相關單位就傳統習俗及環保工作，尋找一個大家皆能接納的共識，以免惹起民怨，特向行政院提出質詢。
九、本院盧委員秀燕，針對日前一連串食物中毒事件，特向行政院提出質詢。
十、本院盧委員秀燕，針對「輔助擴大就業方案」一案，希望行政院能夠適度評估工作能力與工作環境再予分配。以免浪費公帑，並造成業務單位之困擾，特向行政院提出質詢。
十一、本院盧委員秀燕，針對大學生競爭力日漸下降之疑惑，希望教育部能夠落實評鑑制度之執行，特向行政院提出質詢。
十二、本院盧委員秀燕，針對我國優秀旅美棒球選手曹錦輝，在美國職棒表現傑出，希望役政署能夠提出具體方法使國內運動人才可以免役或是以運動替代役代替，特此提出質詢。
十三、本院盧委員秀燕，針對台灣菸酒股份有限公司現職人事、政風、會計人員之工作權，請行政部門於該公司民營化前儘速辦理台灣菸酒股份有限公司該等人員願留任該民營化公司及另安排轉任或派職意願問卷調查表，以利辦理轉任或派職，避免影響員工之權益，特向行政院提出質詢。
十四、本院盧委員秀燕，針對「國營事業最適資產規模考核原則」，立意雖佳，但可能造成部分國營事業未達到目標，蓄意低編盈餘，或裁減人員，降低人事成本，以增加報酬率，如此惡性循環下，恐將製造更多的社會問題，相關單位應再審慎評估，特向行政院提出質詢。
十五、本院盧委員秀燕，針對世界各國皆禁止在網路上拍賣寵物，但國內許多拍賣網站卻公然進行寵物拍賣，其行為雖未違法，然對台灣之國際形象有相當大的傷害，希望相關單位加以重視並設法改善，特向行政院提出質詢。
十六、本院盧委員秀燕，針對黑嘴端鳳頭燕鷗（神話鳥）之保育、調查與研究工作，希望中央介入規劃與管理，以免「神話鳥」真的變成「神話中才有的鳥」，特向行政院提出質詢。
十七、本院盧委員秀燕，針對兩岸即將通行的直航，希望行政部門能將台中港、清泉崗機場規劃為未來兩岸直航的港口與機場，特向行政院提出質詢。
十八、本院盧委員秀燕，針對七月份失業率再上升到五．一六%，若加上政府實施「公共服務擴大就業計畫」所減少的○．二三%失業率，七月份失業率實際已高達五．三三%，已創歷史新高。因此，政府相關單位應確實執行「公共服務擴大就業計畫」，並設法改善經濟環境，促進就業機會，特向行政院提出質詢。
十九、本院盧委員秀燕，針對情趣用品商店的管理問題，特向行政院提出質詢。
二十、本院盧委員秀燕，針對教育部規定申請助學貸款者必需接受測驗一事，由於申請助學貸款的資格應該是幫助貧困而需要幫助的家庭，與用測驗來考核是否得以申請和辦理助學貸款的本意並不相符，特向行政院提出質詢。
二十一、本院盧委員秀燕，針對內政部警政署規劃執行的「全國同步取締飆車大執法」，僅是治標之工作，希望相關單位能提出真正有效之解決辦法，特向行政院提出質詢。
二十二、本院盧委員秀燕，針對現行軍訓體制運作的若干缺失，特向行政院提出質詢。
二十三、本院羅委員志明，針對高雄市苓雅區兩條中華電信的電纜線於九月廿三日下午被捷運施工單位挖斷線路，包括一般用戶、證券行、公司行號及投注站等均斷訊，計有三千二百市話受到影響，已斷訊三天的用戶對中華電信南區分司線路維護中心這回維修進度緩慢，被質疑與中華電信工會南北串聯抗議陳情或怠工有關，特向行政院提出質詢。
二十四、本院鍾委員紹和，針對九月二十七日ＩＤＦ經國號戰機於澎湖外海疑似因機件故障墜機，已是半年內第二架同型戰機失事，雖真正失事原因尚待查證，然短時間內失事率過於頻繁，顯見高性能戰機訓練之飛安狀況急待加強，特向行政院提出質詢。
二十五、本院唐委員碧娥，針對台南市的安平港，有沒有希望以在五海一空後走ＢＯＴ模式設置自由貿易港區，特向行政院提出質詢。
二十六、本院唐委員碧娥，針對台南市立棒球場場地因為使用歷史悠久，在設備與看台設計等急需更新問題，特向行政院提出質詢。
二十七、本院唐委員碧娥，針對身心障礙者免徵汽車牌照稅遭到濫用，使原本立意受到扭曲，特向行政院質詢。
二十八、本院秦委員慧珠，針對國內缺乏衛生警察機制，致使地方稽查人員執行公權力時遭遇危險且無法源保障，為提高衛生稽查成效、維護稽查人員安危，中央應比照電信警察、捷運警察、環保警察等制度，設立衛生警察，特向行政院提出質詢。
二十九、本院秦委員慧珠，針對國內軍、警校招生仍存有性別歧視，不僅女性員額受限、婚姻亦受限，明顯違反兩性工作平權，為讓有志投考警、軍事院校之女性學生也能享有報效國家的機會，國防部及警政署所屬各院校應對此立即改善，並應於明年開始放寬女性招收員額之限制，特向行政院提出質詢。
三十、本院秦委員慧珠，針對內政部長余政憲動用海軍派遣拉法葉艦護送，到南沙群島登太平島「宣示主權」，假公務之名行觀光遊覽之實、宣示主權名不正言不順，不僅作秀意味濃厚，更浪費所費不貲的戰艦出航預算，特向行政院提出質詢。
三十一、本院秦委員慧珠，針對國內最近不斷傳出過勞死案例，顯示國內上班族長期以來處於高壓力的環境，尤其是壓力大、用腦多的職業更是過勞死的高危險群，為維護國人身心健康，請有關單位積極推動國民紓解壓力、健康生活，以維護民眾健康及避免過勞死案例再度發生，特向行政院提出質詢。
三十二、本院孫委員大千，鑒於近期全省各縣市紛紛舉辦國、中小教師徵選，然卻傳出多起以不當方式介入教師徵選工作之事件，嚴重影響徵選之公平性及造成人民對行政體系之不信任，特向行政院提出質詢。
三十三、本院孫委員大千，鑒於國防部採購局近期博愛分案建築工程（案號092-1099000168100020）標案，對投標廠商之特定資格恐有不當限制，形成以合法手段排除其他廠商參與此項標案，圖利特定廠商之疑慮，特向行政院提出質詢。
三十四、本院劉委員政鴻，鑑於苗栗縣西湖鄉苗二十八線金獅村路段，路基流失造成缺口，雖暫以塑膠紐澤西護欄圍起，但這處路段夜間視線不明，下方有近十公尺深的邊坡，影響行車安全，相關單位應儘速修復，以維護行車安全，特向行政院提出質詢。
三十五、本院劉委員政鴻，鑑於我國加入ＷＴＯ邁入第二年，稻米進口方式已由限量進口轉換為關稅配額制度，進口低關稅食米直接衝擊國內稻米產銷。農政單位應及早提出因應對策，並輔導農民改變原有耕作模式，減少稻米產量並提升品質，更應積極輔導農民改進原有食米運銷通路，拓展國際行銷網路，將台灣好米推銷至世界各地，以降低外國稻米大舉進口之衝擊，維護農友之權益，特向行政院提出質詢。
三十六、本院羅委員志明，針對現行大學入學考試、四技、二技入學聯招、國中基本學力測驗等全國性入學考試舞弊行為，現行法律無法針對其破壞考試公平性的行為科以刑責，造成舞弊者一再破壞考試秩序，影響國家入學測驗公平性，特向行政院提出質詢。
三十七、本院羅委員志明，針對部分政黨研議開放「不在籍投票」（absentee voting）讓海外台商行使選舉權的訴求。以台灣特殊的國情與政治環境，貿然開放將危急台灣獨立的民主機制，政府應嚴肅面對開放後引發「紅色恐怖」危機，特向行政院提出質詢。
三十八、本院羅委員志明，針對現行教師退休無門，卻產生超過五萬名合格教師無法求得教職，教育部應提出具體財源，整體解決教師供需問題，特向行政院提出質詢。
三十九、本院羅委員志明，針對近來社會對高學費現象，行政院提出多項優惠就學貸款政策及學雜費補貼方案；不過這些獨厚特定族群的政策恐違反憲法平等精神。行政院應以公平待遇對待所有有心就學的學生，維護就學機會與條件之平等，特向行政院提出質詢。
四十、本院羅委員志明，針對交通部、內政部警政署核備高雄國際機場排班計程車自律委員會收取會費，顯有放任民間濫收規費之質疑乙案，特向行政院提出質詢。
四十一、本院羅委員志明，針對教育部國語推行委員會閩語組已超過四個月未召開會議，恐遲滯閩語教育之推行，特向行政院提出質詢。
四十二、本院羅委員志明，針對單眼全盲者無法納入「身心障礙者保護法」中，造成其生活、就業等適應社會的困難；卻無法得到應有保障，特向行政院提出質詢。
四十三、本院湯委員火聖，針對中央政府嚴重急性呼吸道症候群防治及紓困特別預算編列五億餘元，辦理行政院退除役官兵輔導委員會所屬各榮民之家及自費安養中心購置口罩、防護衣、耳溫槍等防疫設備及安養機構房舍消毒支出，反觀，內政部所屬公營及民營老人養護機構無獲得政府補助防疫經費，須自行購買相關裝備或措施以為因應，有欠公允，特此向行政院提出質詢。
四十四、本院沈委員智慧，針對教育部公布的高中歷史課程綱要草案，將中華民國的建立列入了「世界現代史」下冊第三單元，「亞洲的反殖民化運動」下面「蛻變的中國」一小節，將台灣史從中國史的脈絡中抽出，並將明朝中葉以後的中國史置入世界史的作法，是否為台獨式的「一邊一國」抑或背祖忘宗的「兩國論」偏激史觀？特向行政院提出質詢。
四十五、本院沈委員智慧，針對最近民進黨政府一再以所謂的的「去中國化」，腐蝕中華民國二千三百萬人民的「團結心」與「凝聚力」，心態可議，不足為訓。例如：國家考試出現閩南語題材，明顯歧視客家、原住民以及外省族群；歷史教材又要將清代以後歷史列為世界史；政府機關推動中英標示去除「ＣＨＩＮＡ」字樣等等，不一而足。政府是否以「福佬沙文主義」進行「破壞國民團結」、「推翻中華民國」的與憲法牴觸行為？特向行政院提出質詢。
四十六、本院沈委員智慧，針對外籍配偶及其子女的人數快速增長，逐漸成為台灣人口結構中的一個重要成份。台灣的外籍新娘以越南籍為最多，其次是印尼、泰國、菲律賓、柬埔寨等，這些東南亞國家的女性嫁進台灣後，除了生計艱苦，還要承擔外籍身分而受到的諸多限制和歧視，可謂「弱勢中的弱勢」。試問，中華民國政府的「人權」主張在那裡？教育單位是否提供足夠協助，幫助文化融合？特向行政院提出質詢。
四十七、本院沈委員智慧，針對行政院開出九十二學年度非自願性失業勞工子女就學補助款提高為兩倍支票，卻發生許多失業勞工子女向校方申請，校方不知如何辦理情況。雖然勞委會表示，日前曾發文請教育部函轉各學校，但教育部則說「沒收到」。民進黨政府執政三年多了，還會出現這種政府內部協調「凸鎚」現象，實應深切檢討，特向行政院提出質詢。
四十八、本院沈委員智慧，針對九二一大地震後，屬於內政部主管的古蹟復建進度約達六成左右，歷史建築修復進度只及二、三成。使得台灣古蹟和歷史建築陷入無止盡的「文化浩劫」，特向行政院提出質詢。
四十九、本院沈委員智慧，針對教育部公布的高中歷史課程綱要草案，將中華民國的建立列入了「世界現代史」下冊第三單元，「亞洲的反殖民化運動」下面「蛻變的中國」一小節，將台灣史從中國史的脈絡中抽出，並將明朝中葉以後的中國史置入世界史的作法，是否為台獨式的「一邊一國」抑或背祖忘宗的「兩國論」偏激史觀？特向行政院提出質詢。
五十、本院朱委員星羽，針對民眾檢舉指出，警政署保三總隊第二大隊第一中隊專案隊員，借查緝私菸之名，日昨在高雄市向涉嫌販售私菸之業者收取不當「紅包」，並涉及有小姐陪酒之不良場所喝「花酒」。朱委員表示，此案已嚴重違反警紀，涉及公務人員貪瀆刑案，為免警署低調處理，官官相護。朱委員要求檢調單位積極偵辦，特向行政院提出緊急質詢。
五十一、本院朱委員星羽，針對行政院修法，而且一口氣修正七種法律，包括銀行法、證券交易法、保險法、信用合作社法、短期票券交易法、金融控股公司法及信託業法等。修法目的，是要對金融犯罪人的財產移轉加以限制，以防止違法者坐享犯罪暴利。事實上，犯罪後大量脫產，坐享犯罪暴利，幾乎是金融犯罪的固定模式。這些人有了大筆資金在手，不但可以請最好的律師跟法院周旋，設法讓自己脫罪，最後即使被定罪，刑滿出獄後仍然有大筆財產可以享用。社會的不公不義，莫此為甚。因此修法防堵脫產可說是當務之急。但這些草案能不能真正嚇阻不當脫產行為，卻很值得懷疑，特向行政院提出質詢。
五十二、本院朱委員星羽，針對由於內政部長余政憲僱用明眼人違法提供按摩服務，各界對是否修法開放明眼人從事按摩工作，再度引發爭論。然而，就在大家將焦點集中在身心障礙者保護法第三十七條是否合理、是否真能保障視障者工作權之際，隱藏在法令背後，視障者長期的就業問題，卻被忽略了，特向行政院提出質詢。
五十三、本院朱委員星羽，針對在歐美經濟大國喊話與熱錢大量湧入雙重影響下，最近新台幣兌換美元匯價明顯升值，不但股市隨著應聲倒下，工商企業更是積極拋售外匯。本席認為，如果因為台灣經濟基本面轉好，台幣匯價因而適度反映，國人應該心平氣和接受，但若因為一時假象而錯誤反應，新台幣升值的結果將對工商企業、經濟發展產生不利影響，值得政府及相關單位留意，特向行政院提出質詢。
五十四、本院卓委員伯源，針對台灣省自來水公司第十一區管理處於彰化縣埤頭鄉元埔村開鑿自來水井一事，恐將嚴重影響當地農田灌溉水源，特向行政院提出質詢。
五十五、本院高委員金素梅，就原住民族地區消防設施嚴重不足等問題，特向行政院提出緊急質詢。
五十六、本院高委員金素梅，就原住民族教育文化等問題，特向行政院提出緊急質詢。
五十七、本院高委員金素梅，就原住民族地區醫療資源匱乏、公共衛生體系形同虛設，以及健保資源未有效利用等問題，特向行政院提出緊急質詢。
五十八、本院高委員金素梅，就原住民族地區近年來農業發展及農民生計困境等問題，特向行政院提出緊急質詢。
五十九、本院林委員志隆，針對高雄縣林園鄉中芸海岸長期遭人傾倒廢棄物，昔日美景已不復見。為挽救此一美麗景觀，政府應儘速擬具相關對策，特向行政院提出質詢。
六十、本院洪委員秀柱，針對新店安康地區已有垃圾焚化爐，又在鄰近山坡地增設佔地五十點四公頃的（新店安康一般事業廢棄物掩埋場），引起地方民眾強力反彈，環保署長郝龍斌針對日前坪林鄉舉辦行控中心存廢案曾公開表示，民意不能凌駕專業，既是如此，新店安康地區彈丸之地就有焚化爐、掩埋場的原因為何？環評依據的條件為何？特此向行政院提出質詢。
六十一、本院洪委員秀柱，針對臺北縣蘆洲市大囍市火警暴露國人欠缺消防、防災常識，雖然各縣市每年固定舉辦消防防災演練，然操演場地多借用民間單位，各政府機關是否定期舉辦相關演習，相關人員是否熟捻消防逃生技能，還是只是紙上談兵，面臨狀況束手無策？特此向行政院提出質詢。
六十二、本院張委員川田，為台灣省青果運銷合作社連年虧損，雖欲回歸原地方社，聯合社之型態，但因改制需繳納十餘億稅款，使得該社遲遲未能完成改制，積弊不振，特向行政院提出緊急質詢。
六十三、本院張委員川田，為技職進修學院學生，修業分數、年限與「在職專班」相同，但畢業生卻只能領到「修業證明」，但許多技職進修學院卻無明確告知學生，造成學生求職的困難，特向行政院提出緊急質詢。
六十四、本院張委員川田，為台灣省各基層農會會員資格審查及認定要點中規定會員自耕農所有農地面積必須達到○．一公頃之規定，要求相關單位研擬放寬○．一公頃農地面積之限制，以促進農民權益，特向行政院提出緊急質詢。
六十五、本院張委員川田，為郵政公司以減少人事成本為由實施委外政策，造成精簡假象，亦導致從事郵務工作多年之勞工無法獲得勞動基準法公平之保障，要求相關單位儘速研擬解決方案，以保護勞工生計，特向行政院提出緊急質詢。
六十六、本院柯委員淑敏，針對現金卡三成八銀行不在申請書中載註退卡方法；另也有三成八的銀行要求持卡人必須到原開戶銀行親自辦理終止契約手續，許多持卡人甚至不知道辦現金卡等於辦理小額信貸，即使不曾使用也背負了貸款紀錄，一旦逾時還款，銀行則交由催款公司執行催討，以各式各樣手段文攻武嚇造成持卡人精神上負荷。本席建請行政院相關單位儘速推行現金卡定型化契約，並規範催款公司催討行為，保障消費者權益，特向行政院提出質詢。
六十七、本院唐委員碧娥，針對中國劣質農藥含有國際管制的有毒化學物質，藉由各種非法管道在台灣販售，規避台灣的毒物管制，對台灣民眾的身體健康和環境形成極大的危害，特向行政院提出質詢。
六十八、本院唐委員碧娥，針對美國進口農產品潛藏西方花薊馬害蟲的問題，特向行政院提出質詢。
六十九、本院王委員淑慧，針對全民健康保險法第八十二條之規定：「保險對象因汽車交通事故，經本保險提供醫療給付者，本保險之保險人得向強制汽車責任保險之保險人代位請求該項給付」，因該規定為保險法第一百三十五條、第一百零三條之特別法，而依主管機關中央健康保險局所編列九十二年度預算，編列二億五千多萬元的代位求償收入預算，因社會上汽車交通事故事件頗多，所造成的相關醫療給付應該相當可觀，因此要求中央健康保險局確實執行並提供執行的情形及成果，及向強制汽車責任保險之各保險人請求等相關資料，特向行政院提出質詢。
七十、本院王委員淑慧，為教育部基於堅持教育理念及避免全國各縣市地方惡性競爭，讓學生壓力加大，而不贊同國中基測公布組距，但台北市政府卻以極少部分的學生因個人因素，造成所謂的高分落榜，反而將問題指向組距是否公布？而屈從少數家長將決定和中央不同調，傾向在明年自行公布組距，因牽涉國中基測北基考區其他縣市，最重要是有關教育事項中央和地方的分配，目前嚴重的混淆，似乎教育鬆綁政策未有效落實，造成權責不符，特向行政院提出質詢。
七十一、本院王委員淑慧，鑑於商業掛帥的人力銀行，以不專業的民調方式所做問卷調查，配合政治人物作秀，繼「近六成三十世代憂心財富累積不易」、「退役軍人五三%失業」，又推出「高達九成二大學生表示開學後要打工」「超過五萬大學生願意為錢出賣靈肉的大學生表示想從事援交或到夜店打工賺錢」、「應屆畢業生就業狀況大調查，呈現求職的應屆畢業生失業比例為七四．四八%」等種種背離常識，令人匪夷所思的民調，不但混淆視聽，徒增社會負面情緒，更奇怪是相關主其事的機關，未能適時提供正確資訊或相關資料，特向行政院提出質詢。
七十二、本院李委員顯榮，對於日前經建會擬定五年五千億元新十大建設計畫，其中交通部分，涵蓋環島高快速公路網、高鐵國際村、區域快鐵及都會捷運四項，五年工程經費高達三千億元，占總經費的六成。五千億元特別預算，能否發揮最大預期效益，主要視交通建設績效的良窳而定。因此，建設工程是否具必要性及迫切性，以及技術、財務、經濟可行性評估與工程規劃是否週詳，乃為總體建設成敗的關鍵所在。本席認為，新建設必須符合現階段經濟發展的必要性與迫切性，始能發揮宏大的預期效益。但經建會的相關計畫決策期限短促，根本沒有充裕時間進行各項可行性評估及工程規劃，明年起如何執行，問題重重，特向行政院提出質詢。
七十三、本院李委員顯榮，認為麻醉是外科手術成敗的重要關鍵，但台灣的麻醉醫師非但人力嚴重不足，分布也很不均勻。根據麻醉醫學會調查，國內每位麻醉醫師平均要服務四萬人口，而台北縣麻醉醫師平均服務人口更高達十四萬人，又未免太過輕忽病人的安危了。許多常見手術，包括剖腹產、補疝氣等，都須全身麻醉，需要麻醉醫師負責執行與監督；每十幾萬人口中只有一位麻醉醫師，實在無法因應實際的需要。因此，過去常有麻醉醫師「跑天下」，在各縣市趕場兼差，或由麻醉護士違法代行一些比較常見手術的麻醉，因而衍生的醫療糾紛不少。更重要的是，病人的權益何在？行政院衛生署應對此負起責任，特向行政院提出質詢。
七十四、本院李委員顯榮，對於日前台北縣政府舉辦之「縣政大樓三十二層登高大賽」，不幸傳出自強國小體育組長曾進長爬到二十二樓時心臟病發休克，因縣府大樓電梯升降緩慢，導致腦部缺氧過久，醫護急救無效，宣告不治死亡之意外；本席深表遺憾，針對供公眾使用建築物緊急安全防護措施是否嚴重缺失，主管人員是否為人為失職應查明公告，以防範未來，特向行政院提出質詢。
七十五、本院李委員顯榮，對於日前位於二重疏洪道左側五股鄉成泰路往八里方向和成泰路平行之防汛道路，有兩公里距離的一百多支路燈，因為電纜銅線遭竊，導致連日不亮。據五股鄉公所表示，歹徒把裝在鐵管裡的電纜抽出，在剝除包覆銅線的絕緣外皮，導致總計兩公里長的銅線被抽走，鐵管、絕緣皮則棄置現場；歹徒如此大膽且誇張之行徑，令人不禁懷疑當地治安是否安全，有關單位應對此負起責任，避免重演，特向行政院提出質詢。
七十六、本院李委員顯榮，針對教育部預計明年二月引進外籍英語教師事宜，引起眾多國內英語教師的恐慌，且教育部還需另外提撥龐大經費（三億六七八三萬元）來支付外籍教師的薪支。相對地，對於目前國內眾多的流浪教師卻沒有妥善的因應措施，反而大量引進外籍教師，雖有助於提升國內英語學習的環境，但卻可能影響國內擁有教師資格之英語教師的就業權益，教育主管機關應該負起責任，除積極解決當前各學校的師資問題外，國內待業教師的就業問題也能有所改善，並且對於外籍英語教師的引進，也要嚴格規範與制訂引進外籍教師的評選標準，避免更多紛爭，特向行政院提出質詢。
七十七、本院羅委員世雄，針對教育部與內政部等相關單位將推動的幼托整合政策，影響層面甚鉅，建請相關單位先委託民間客觀公正的學術機構進行審慎的可行性評估作業，並提出健全周延的政策方向與配套方案，以期對幼教長遠的發展與品質把關，落實政府重視幼兒教育、提昇幼兒教育競爭力的政策目標，避免幼兒淪為幼托整合政策下的犧牲者，特向行政院提出質詢。
七十八、本院羅委員世雄，針對教育部日前提出不鼓勵幼兒學英語相關問題，影響幼兒受教權益甚鉅，建請相關單位先委託民間客觀公正的學術機構進行審慎評估並提出報告後，再提出健全周延的政策方向與配套方案，以期維護幼兒的基本受教權益，提昇幼兒英語教育國際競爭力的政策目標，避免幼兒淪為口號政策下的犧牲者，特向行政院提出質詢。
七十九、本院羅委員世雄，針對漁民保護與漁業發展問題，建請相關單位負起保護漁民之責任，對漁民遭遇海上糾紛後，能立即派員前往慰問並尋求解決之道，並協助中華民國對外漁業合作發展協會發展對外漁業關係，以落實政府發展漁業、提昇漁業競爭力的政策目標，避免漁民淪為次等公民，特向行政院提出質詢。
八十、本院羅委員世雄，針就全國教育會議中與會者建議建立民間認證大陸學歷機制，及開放國內大學與大陸大學的「雙連學制」，讓兩岸三地學生同時取得兩岸兩個學位，本席建議行政院積極研擬相關配套措施，蓋民間認證機構能協助兩岸學歷認證，我們也可以擴展更多的學生來源，大陸學生若能來台讀書也可解決國內部分學校招生不足的問題；而政府也可考慮先成立「大陸學歷檢覈委員會」之單位，其成員可包括教育部、內政部、陸委會及各學院校之專家學者等，以免產生陸委會「一會獨大」之情形，採取個案審查的方式來認證大陸學歷，爰向行政院提出質詢。
八十一、本院羅委員世雄，針就最新研究調查顯示，國內大學生使用毒品的比例約為一．六%，其中又以在外租屋者、經常涉足聲色場所者為高危險族群，其比例已不容政府忽視，本席要求政府相關單位加強宣導與查緝，以遏止不當歪風，爰向行政院提出質詢。
八十二、本院羅委員世雄，針就環保署的統計，台灣約有五百五十萬輛汽車及一千多萬輛的機車，平均每年鉛蓄電池的報廢量約有五萬噸。其中進入環保署回收系統的處理量約在三萬多噸之間，也就是說一年有一萬多噸的廢鉛蓄電池未進入回收體系，本席要求行政院加強查緝以維民眾生命財產安全，爰向行政院提出質詢。
八十三、本院羅委員世雄，針就統計我年生產光碟大約五十五億片，其中約八億片內銷，卻僅有一家合格的廢光碟回收處理廠商，恐將衛生嚴重的環保問題，本席要求環保署正視並加強輔導，使有更多合格業者加入回收體系以維我環境安全，爰向行政院提出質詢。
八十四、本院羅委員世雄，針就報導有不法集團假冒社會局人員騙取低收入戶或殘障者之津貼，手法及方式顯示歹徒對受補助對象之身家背景知之甚詳，對於應該保密之人員資料竟然落到歹徒手中，顯然社政單位對於受補助對象資料控管不嚴，本席要求主管機關嚴加查察其中漏洞所在，以維民眾隱私，爰向行政院提出質詢。
八十五、本院羅委員世雄，針就全國教育會議中許多結論乃兩年前「二○○一年教改檢討及改進會議」就已作成的結論，顯示教育主管當局對會議結論的推動時程控管不嚴，形成議而不決之現象，本席要求主管部門對於此次全國教育會議達成之結論訂定完成時程之規劃，並加強控管進度，以免會議達成之結論又束之高閣，爰向行政院提出質詢。
八十六、本院羅委員世雄，針對教育部近日公布實施修正後教師法中有關教師實習檢定相關問題，影響教師權益甚鉅，建請相關單位針對教育實習機構與相關辦法進行周詳之規劃，再提出健全周延的實施辦法與配套方案，以期維護學子受教權益，並保障教師基本權益，提昇台灣教育國際競爭力的政策目標，避免老師與學生成為不良政策下的犧牲者，特向行政院提出質詢。
八十七、本院余委員政道，針對自六月三日起，國人申請美國簽證手續將更趨嚴格，引起民眾普遍抱怨，特向行政院提出質詢。
八十八、本院余委員政道，針對高雄縣典寶溪長期水患問題，目前經濟部水利署雖已針對河段上游進行新闢排水渠拓寬改善工程，惟因渠道彎度較原先河道筆直且流速快，一遇大雨，下游民眾易有水患威脅，然下游部分河段整治涉及私人土地徵收，經費龐大，亟需中央政府補助，特向行政院提出質詢。
八十九、本院余委員政道，針對民眾陳情指出，日前慘遭蛇頭推落下海遇害之中國女偷渡犯舉行公祭，行政院海巡署代表致贈每位罹難者一萬六千元奠儀乙事，特向行政院提出質詢。
九十、本院余委員政道，針對環保署擴大實施限制使用免洗餐具政策後，民間回收業者因回收數量減少，經濟規模不夠而停收保麗龍免洗餐具，地方政府清潔隊也有拒絕回收情形，保麗龍回收系統已近瓦解問題，特向行政院提出質詢。
九十一、本院鄭委員貴蓮，鑑於國內中小學教師供需嚴重失衡，造成國內未能順利謀取教職之準教師，每學期全省逐校考代理、代課教師，耗用過多社會資源與人力、物力成本。更在講人情、靠關說之惡習下，讓各校自行甄選適合該校教師之美意盡失。在考量公平、公正、公開，且人性化的教師甄選制度，應以積極的態度，採取聯合甄試來提供給準教師公平的就業空間，特向行政院提出質詢。
九十二、本院鄭委員貴蓮，針對高雄捷運延伸屏東段及延伸路竹等兩條捷運線，未列入交通部所提報的五千億新十大建設計畫，有鑑於捷運延伸案是串連起高高屏發展的交通動脈，攸關高雄縣路竹科學基地、屏東縣大鵬灣以及高雄自由貿易港區等的招商與開發，是振興南台灣產業，促進地方經濟發展，提升南部生活水準，平衡南北差距，確立以高雄市為高高屏核心城市，創造高高屏產業共榮的重要建設。本席建議，中央主管單位應加速審議此捷運延伸案，並且儘速補上此都會捷運發展計畫，將高雄捷運屏東及路竹等兩條捷運延伸線納入新十大建設計畫，特向行政院提出質詢。
九十三、本院李委員永萍，有鑑於行政院至今仍未擬定大陸時期存放在中央銀行之黃金及美元存單的償還配套措施以致民眾「持有大陸時期存放在中央銀行之黃金及美元存單，迄今未能提領乙案」，特向行政院提出質詢。
九十四、本院饒委員穎奇，鑒於行政院文化建設委員會公布之「國家語言發展法」草案，有使我國語言產生嚴重分歧，製造族群分裂之慮；同時國家考試出現閩南語，違反憲法規定各民族平等及人民應考試服公職之權利，行政院有必要釐清語言政策方向，並向考試院表達立場，特向行政院提出質詢。
九十五、本院李委員鎮楠，為教育部長日前宣布明年將編列經費成立獨立評鑑中心，展開大學評鑑，九十四學年度公布評鑑結果，作為九十五學年度教育經費分配和進退場機制參考。本席以為，此項評鑑措施，雖為促進大學和技職院校高等教育發展之必要性，惟主管機關有意將各大專院校畢業生就業率做為評鑑指標，本席認為有欠妥當。因為，評鑑指標攸關評鑑作業之正確性與代表性，就業率究竟應否列入評鑑，值得主管機關謹慎討論，特向行政院提出質詢。
九十六、本院李委員鎮楠，以為日前行政院宣布繼續增撥二千八百億元優惠房貸案，其理由是考量到目前房地產市場還居於谷底，同時目前利率水準很低，根據央行估算，政府對於廿年利息補貼的實質支出，僅增加約七十億元。但是針對現行的房屋需求、刺激建築景氣，確有火車頭之效益。本席以為，優惠房貸措施，某種程度僅能作為刺激住宅市場與總體經濟的短期權宜之計，真正的當務之急應是全面檢討我國住宅金融體系的運作合理性，例如健全住宅抵押證券（MBS）市場、發展住宅抵押貸款保證保險機制，使得房貸資金可以更流通且風險可以適度分散化，讓銀行能在發達的住宅金融市場環境下，將房貸利率回復到合理區間，特向行政院提出質詢。
九十七、本院李委員鎮楠，為第一金控公司上近日發行一○億股海外存託憑證（ＧＤＲ），因過程中出現大量融券放空等異常現象，引發外界質疑。日前更有立委到地檢署按鈴控告第一金控前董事長涉嫌內線交易。由於這是第一件因發行ＧＤＲ所引發的內線交易疑案，格外值得注意。就制度層面而言，現行有關內線交易的規制，能不能將違法獲取暴利者繩之以法，並且償還無辜受害者應有公道。本席以為，此次ＧＤＲ的內線交易疑案，證期會更認為放空套利是市場慣見的行為。當在司法機關受理偵辦時，這些談話很容易引起誤解。爰此，建請檢調單位應正式展開調查，主管機關能以客觀超然的態度，提供專業意見，配合調查，以實際行動澄清外界的疑慮，特向行政院提出質詢。
九十八、本院李委員鎮楠，有鑑經建會針對台灣家庭高低所得差距，由民國九十年的六．三九倍降為九十一年的六．一六倍提出說明，並預測今年可降至六、○五倍；乍看之下似是好消息，但本席以為仍有諸多疑點，以下半年成長率要達此一目標頗為困難，即使公共服務就業方案與擴大公共建設方案依進度執行，亦不易發揮預期效果。何況該二方案內容粗糙空泛，效益有限，早為各界詬病。至於政府社會福利支出，占今年ＧＤＰ的百分之三、八，即相當於三、七五四億元，似有膨風之嫌。爰此，建請政府相關單位千萬不可掉以輕心，必須謹慎面對，特向行政院提出質詢。
九十九、本院李委員鎮楠，鑑於近來政府政策做多，包括近期撥款二千八百億，辦理優惠房貸。本席以為，正面考量這是政府對於無殼蝸牛施惠，但是仔細推敲其中辦法，才知道其目的主要是提振房市景氣，估計可以使十五萬戶以上的國民，以非常低的利率來購屋或換屋。本席以為，低利貸款在經濟上的影響，建築業的投資對景氣復甦產生的作用，雖然為大家所熟知，卻是經濟學者的專業。但是，本席認為該項政策，就國民生活與文化的層面，確實是正面的利多政策。爰此，政府推行文化創意產業是值得喝采的。但能否得到成效，則要看政府各部門，尤其是經濟與文化部門，能不能跨部會通力合作。因此，建請相關主管機管將原本寄望於建築業的優惠房貸政策，轉化為文化創意產業最大助益，特向行政院提出質詢。
一○○、本院李委員鎮楠，鑑於政院主計處於三月二十三日公布，二月份失業人數達三十六萬四千人，失業率創歷史新高，攀升至三．七三%，感受相當憂心。由於失業較嚴重的基層勞工，大多來自傳統製造業及營建業。依據主計處調查顯示，今年二月營建業的失業率高達七．九八%，換言之，營建人員失業問題是相當嚴重，幾乎一百人營建業的勞動力中，就有將近八人是處於失業狀態。本席建請經建會採取「擴大內需」方式，積極創造、開發可能的就業機會，至少應超過十萬人次以上的工作機會；且全國最高的勞工單位︱勞委會，則應加強推動多元類型的「就業方案」，綜觀以上推動就業之積極措施，雖短期內無法達成提振失業率的立即效果，但就長期而言，應有正面、直接之助益，特向行政院提出質詢。
一○一、本院李委員鎮楠，以為教育部最近擬訂「非正規教育學習成就認證辦法」草案，讓外界產生相關質疑。本席以為，在實施配套措施尚未完整前，應對現有學分之認證如何與正規大學接軌，妥善規範，並對教育機構的師資、課程、設備從嚴監督，方能確保高等教育應有的水準，特向行政院提出質詢。
一○二、本院李委員鎮楠，針對早先已從各縣市十大死因除名多年的肺結核，最近似有捲土重來跡象，感到相當憂心。根據疾病管制局最新完成的「九十一年台灣地區縣市主要死因統計」顯示，台灣地區去年有一千二百廿七人死於肺結核，高居所有傳染病之冠，在國人死因中排名第十二；而且，每年有一萬五千多名新增病例，完治率僅達百分之七十五，罹患率每十萬人為六十四人，比全世界平均六十一人高。台灣雖曾被譽為結核病防治模範生，但此項數據無疑已對台灣肺結核防治敲下警鐘。爰此，建請衛生主管機關應積極督促相關業管單位，審慎因應處理，並透過媒體宣導，要求民眾注意居家環境衛生以及病患隔離治療之必要性，透過國人的通力防範，方能有效防治肺結核之蔓延，特向行政院提出質詢。
一○三、本院李委員鎮楠，針對日前南部某縣市處理攤販問題，無法取得共識，造成民怨四起，甚至揚言面前總統陳情請願。本席以為，景氣低迷，工作難求，流動攤販成為許多失業者維持生計的唯一途徑，有關單位應就純屬地方公共政策的論辯，整合各方見解，找出業者與市民雙贏的解決方案，特向行政院提出質詢。
一○四、本院李委員鎮楠，針對民進黨政府上台三年餘，一直為失業問題所困而感到憂心，從社會運動起家的民進黨為鞏固基層支持力，也一直很努力地想要減少失業，可是失業率依然居高不下，至今仍在百分之五的高檔盤旋；若加計想工作而未找工作的隱性失業者，廣義失業率更是超過百分之七。加上我國加入世界貿易組織（ＷＴＯ）即將滿兩年，開放農業等敏感性市場的緩衝期已所剩無幾，未來全面開放市場後釋出的農業就業人口，恐將成為新的失業問題。因此，本席建請有關單位正視勞工職訓的在職規劃及妥善安置，特向行政院提出質詢。
一○五、本院李委員鎮楠，針對國內近期又成立三所新大學，導致大學入學率幾乎為百分之百；我國高等教育的品質與素質差距頗大，值得堪慮，建請教育部謹慎處理目前高等教育浮濫的問題，特向行政院提出質詢。
一○六、本院李委員鎮楠，為美國國防部日前公布最新「中共解放軍軍力報告」，指出中共若犯台首重奇襲，而且正發展快速解決台灣的脅迫策略，亦即迅速迫使台灣以有利於北京的條件透過談判解決問題。爰此，本席以為面對此種威脅與態勢，我國相關軍事單位應如何審慎因應、預擬對策，值得審慎關注，特向行政院提出質詢。
一○七、本院李委員鎮楠，針對目前政策執行的「外交替代役男」，讓台灣逐漸走出金錢外交的模式，而能以人道方式奧援其他國家，廣受好評。可見，三十六名外交替代役男分別到二十一個國家服役，已讓全世界知道台灣之名。本席以為，首批外交替代役男在友邦及友好開發中國家的傑出表現，不輸於外交官功能，為國家打響更高知名度，同時體現「愛心無國界」的胸懷。建請相關單位研擬可行方向及政策，積極拓展「人道外交」新領域，特向行政院提出質詢。
一○八、本院李委員鎮楠，針對北縣某老師，因不堪沈重負擔，多次申請退職，卻無法通過申請，憤而下跪一案，感到教育人員退休制度問題重重。然而，本席以為，早在幾年前就有不少老師要退休，但各地方政府皆因財政困窘為由，無法讓屆退教師退休。甚至各地還傳出各種有辱師道尊嚴的退休門路，諸如製造假重症病患證明、假造心智喪失、請託民意代表去關說等等，試問，正常的教師輪替，正常的人事制度，為何走到如此地步？教育當局應謹慎思考問題的嚴重性，畢竟有輪替，才有新血輪，教育改革才會有新人去完成新政策。後面的三萬五千多人待業教師才有機會實踐他們的教育理想。政府不應該將之視為財政負擔，而宜有通盤考量，將之視為教育投資、教改才有新希望，特向行政院提出質詢。
一○九、本院李委員鎮楠，以為ＳＡＲＳ疫情嚴重時，全民應該為防疫付出努力，政府更應該體認民眾的損失，協助民眾在疫情結束後恢復正常。農委會在四月底公告，為因應ＳＡＲＳ，暫停漁船船主新僱用大陸船員，然而現在台灣和中國都已從感染區除名這麼久了，這項禁令仍未解除。經漁民向總統府陳情反映此事，陳總統曾允諾儘速解除，但現階段並未有政策鬆綁的跡象。本席以為，既然漁業署與農委會都同意此一政策，卻無相關單位積極回應處理此事，雖是否解除大陸漁工的禁令僅使一只行政命令，卻顯現出政府部門施政不夠積極之缺失。本席以為，此事攸關漁民生計的限制，如不能儘速尋求合理解決方案，勢將引發嚴重民怨，特向行政院提出質詢。
一一○、本院李委員鎮楠，以為發展地方特色產業確實是一個值得努力的方向，但從近期相關討論看來，其發展上仍有相當困難，其中包括推動地方特色產業及國內旅遊，必須審慎思考我國經濟常見的兩種惡習：抄襲和一窩蜂。基於自由競爭以促成進步的精神，政府或許不能禁止各地抄襲其他地方的特色產業，但政府補助應朝給予擁有足夠創意的地方，同時政府也應協助地方，快速建立其知名度及形象以減少仿冒。爰此，建請相關單位，應積極研擬全國行銷網來協助地方產業特色之推動，透過資訊的流通及電子商務的利用來擴大市場，特向行政院提出質詢。
一一一、本院李委員鎮楠，針對今年大學考試錄取率高達八三．二二%，創下歷年新高，感到隱憂。根據招聯會統計今年大學招生總錄取人數近十萬七千九百人，錄取率達六二．三九%，雖較去年降低三．五四個百分點，但總錄取人數增加近八千人，較去年增加近八個百分點。本席以為，相對於大學錄取率的升高，考生水準差距也愈來愈大，著名學校熱門科系平均每科八十分以上才能錄取，部分新設學校平均每科僅二十多分亦可上榜。這些現象反映的問題將是值得重視。建請政府應儘速全盤檢討調整高等教育政策，扭轉「重量不重質」的錯誤迷思，同時亦可仿效「金融重建基金」模式，成立「大學院校重建基金」，藉以澈底整頓品質太差的學校，唯其如此，才能重建大學教育的生機，讓國家人才的培育不致中斷，特向行政院提出質詢。
一一二、本院李委員鎮楠，以為泛紫聯盟符成立，即丟出開徵富人稅的議題，引發社會各界熱烈討論及相關質疑。行政院立場清楚表明，開徵富人稅造成資金游離。本席以為，台灣貧富懸殊問題日益嚴重，絕對是一個不爭事實；稅制不妥，尤其對高所得者的稅負無法符合社會公平正義理想，絕對是不爭的事實。問題是，單獨課徵富人稅，恐怕非但無法達成泛紫聯盟所揭櫫的理想，反而有造成資金外逸的風險。爰此，與其貿然開徵富人稅，反不如建請相關單位從推動賦稅改革，增進租稅公平開始研擬對策方較為可行，特向行政院提出質詢。
一一三、本院李委員鎮楠，以為近期各報有一則相當醒目的報導：本月十五日起，交通部將把高速公路隧道內強制開頭燈及禁止變換車道的規定，列為重點宣導及執行項目，違者一律處以三千元罰鍰。本席以為這早已經是「舊聞」！我們查閱資料發現，去年八月間，交通部主管機關透過媒體幾乎發布完全相同的消息，另外加上嚴格取締慢速車及大型車違規佔用內側車道；「開始嚴格取締」的時間則分別是去年的十一月及今年的一月。為何交通主管機關「光說不練」的惡習始終無法改正？如此，反覆政令宣導，將有損政府威信，特向行政院提出質詢。
一一四、本院李委員鎮楠，針對國內精神病患醫療權益長期遭受漠視，造成嚴重社會問題事件，感受憂心。日前台中再度發生精神病患父親抱女跳樓慘案，似乎每隔些時日，總有類似個案發生，但始終未見相關單位提出澈底解決之道，媒體的渲染報導，更加深一般民眾對精神病人的懼怕，視其為「不定時炸彈」的恐懼心態。爰此，建請相關單位以縣市為主體，深入社區採取增設社區心理衛生中心的方式，積極追蹤個案管理人，確實有效執行各縣市所有出院病人的追蹤輔導，方能真正協助精神病患及其家人，同時維護全體民眾的社會安全權益，特向行政院提出質詢。
一一五、本院李委員鎮楠，有鑑於「不動產證券條例草案」各方質疑甚深，但因該法對於提振低迷的台灣經濟環境應有正面的激勵作用，故有關單位應積極處理各方質疑。本席以為，立法院為限期通過財經六法召開臨時會，其中對刺激經濟景氣、帶動產業發展的成效最宏大的，應屬「不動產證券化條例草案」，其遲遲不能通過，究竟面對何等障礙，值得有關單位深入檢討，研擬合宜配套措施，化解各方疑慮，特向行政院提出質詢。
一一六、本院李委員鎮楠，針對ＳＡＲＳ風暴來襲，充分暴露國內醫療單位「重醫療、輕公衛」的長期陋習，由於未能有效建立醫院的管控制度，造成院內感染機率暴增，導致疫情一發不可收拾。本席以為，ＳＡＲＳ疫情從北部延燒到南部，高雄長庚醫院院長曾語重心長地表示，ＳＡＲＳ正是給各醫學中心一次嚴苛的「生物檢驗」機會。簡言之，大型醫院經營管理模式遭受外界詬病非議是絕對是無庸置疑，而中小型醫院、診所自求多福的保守心態亦難辭其咎。而ＳＡＲＳ帶來的世紀新興傳染病，雖對台灣曾是非常危機，但未必不是提供醫療體系「自我檢驗」的一大轉機。爰此，衛生主管機關應如何建立積極有效的公衛體系，重新檢討國內現行的公衛制度，絕對是目前醫療後煞時期的當務之急，特向行政院提出質詢。
一一七、本院李委員鎮楠，以為雖然上行政院主計處，在近日基於國際景氣回升，可望帶動台灣出口強勁復甦的預期下，將今年經濟成長率預測值由原先的二．八九%上調為三．○六%。本席以為，隨著ＳＡＲＳ疫情結束及全球貿易強勁擴張，國內經濟的確出現轉趨樂觀徵兆，但仍有多處隱憂須密切注意、妥善因應，例如，出口成長相對緩慢、民間投資仍然遲滯不前，以及民間消費力量尚未全然釋放，有礙提升經濟成長等多種因素，特向行政院提出質詢。
一一八、本院李委員鎮楠，針對上週橫掃全球的「疾風病毒」，攻擊微軟作業系統，效果之迅速，損失之龐大，感到憂心。本席以為，在短短時間內「疾風」所造成全球性的重大災情，難以數計。像這種無聲無息的「寂靜災禍」，事實上，早已釀成多少企業及個人用戶損失慘重尤以科學園區等高科技產業重鎮更是難以倖免，病毒威力之驚人前所未有。建請政府資訊安全單位應審慎處理類似事件，做好高科技立國之準備及相關防範，特向行政院提出質詢。
一一九、本院李委員鎮楠，鑑於現今教育經費預算逐年增加，國小五年級開始之英語教學，許多教師認為城鄉落差大，貧富差距之關係，近三分之一學生早在幼兒教育或國小一年級時已接受英文教育，使教師認為由於此差距，教學上有所困難，且國小英語教師缺乏，明年若要向下延伸其教學，教師人數及教學方式應有所改善，特向行政院提出質詢。
一二○、本院李委員鎮楠，鑑於現今健保ＩＣ卡發行，在今年年底後健保紙卡將不再使用，引起不少人抱怨其新政策之不便，地方基層醫師們指出對醫療院所負擔增加，中南部地方還有不少民眾目前還未領取	ＩＣ健保卡，且政府收集人民資料建檔於ＩＣ卡，使許多民間團體認為不夠尊重個人隱私，負責此業務之健保局，有權私改個人資料，特向行政院提出質詢。
一二一、本院李委員鎮楠，鑑於最近有民眾使用精油不慎，有灼燒氣爆等事件，引起民眾警戒，對於成份標示不明，使用方法不清之精油，應有品質控管，且精油標價差距甚大，且療效是否有負作用等問題，沒有一定說明，建請相關單位對精油標示及成份應再次檢驗，特向行政院提出質詢。
一二二、本院李委員鎮楠，觀看整體教育體系下，教育是長期政策，在這十年內教育部長換了七位，每位都各有抱負，除延伸上任教育部長之職責，也推行自己之教改方針，幾年下來的教改，「改變」雖多，新的口號及作法一再提出，讓人措手不及，卻疏於應有的政策需求「評估」，以及政策成效的「評鑑」。現今民眾對教改反彈聲浪大，其相關單位是否有其配套措施以應對策，特向行政院提出質詢。
一二三、本院李委員鎮楠，鑑於現在科技發達，網路知識廣大，對於好的軟體，不錯的文章、音樂，民眾不是下載就是轉呈與朋友分享，針對此狀況，不少人已在無形中侵犯網路上之著作權，幾年前也有民眾因侵犯網路軟體受司法審判，卻沒有辦法有效嚇阻，應有相關單位有其配套措施，已保障作者權益，特向行政院提出質詢。
一二四、本院李委員鎮楠，在社會科技發達之際，文化發展是否也應受到重視，雖然每個縣市都有文化中心或文化局、圖書館、古蹟等，但每個文化發展單位因經費不足，許多文藝發展不易，甚至破壞殆盡。據了解，日本韓國以及對岸大陸地區目前積極發展其文化建設，相較我國只注重拚經濟，對文化所撥之經費極少，是否應增加預算，推廣國家文化發展，特向行政院提出質詢。
一二五、本院李委員鎮楠，鑑於目前不少中老年人吸菸嚼檳榔之現象，導致肺癌與口腔癌比例增加，且此吸煙嚼食檳榔情況年齡層逐漸下降，不少年青人吸煙嚼檳榔通常因家長有此行為，使孩子有樣學樣，健康大受影響，醫師已提出警訊，相關單位應有宣導措施，特向行政院提出質詢。
一二六、本院李委員鎮楠，由於景氣蕭條不振，不少犯罪興起，不論網路或信用卡等詐欺手法更新，以致消費者受害，日前還有假借國稅局人員以電話方式要求民眾匯款等手法，使民眾信以為真，且現今網路發達，網路拍賣網站詐財案層出不窮，除檢舉停止販售外，應有其配套措施更加嚴防不同詐欺手法，特向行政院提出質詢。
一二七、本院高委員仲源，鑑於奈米科技發展方興未艾，政府有關單位應強化科技發展政策之策略性規劃，並制定完備之法律規章，以提升我國相關產業之國際競爭力，降低奈米全球化趨勢對國內產業所造成之負面衝擊，特向行政院提出質詢。
一二八、本院鍾委員紹和，針對桃園查獲「黑心」臭豆腐工廠，其中有些臭豆腐，傳出有舖貨到台北縣以豆腐為特產的深坑老街或北部各夜市攤販，造成食品衛生安全極大威脅，並影響社會觀感至鉅。有鑑於臭豆腐為台灣最有特色的小吃之一，幾乎城鄉大小夜市、觀光景點沒有不賣臭豆腐的地方，不僅國人愛好品嚐，許多國際觀光客來台灣亦指明要吃臭豆腐，為維護消費大眾健康以及我國飲食衛生國際形象，衛生相關單位應儘速會商建立一套檢驗機制，以確保臭豆腐產製、銷售、食用的衛生安全，特向行政院提出質詢。
一二九、本院鍾委員紹和，針對審計部高縣審計室抽查縣內國中小學營養午餐業務，發覺學校未依規定辦理或管理不善的情形相當嚴重，甚至有的學校將營養午餐結餘款挪用在其他用途，教育主管單位應追究相關督導責任，法務部亦應主動偵辦有無貪瀆情事發生，特向行政院提出質詢。
一三○、本院鍾委員紹和，針對我國食物中所含重金屬含量過高，農委會農藥毒物試驗所所做之「食品中重金屬含量管制標準」調查顯示，台灣白米類鎘平均含量為零點零四毫克（每公斤千分之一），是澳洲的十三倍，美國的五倍，法國、韓國的兩倍，此外台灣海產的各種重金屬含量都極度偏高，攝取少許就已經逼近每人每日可以容許的重金屬攝取極限。而其中又以牡蠣和文蛤最嚴重。而台灣黑皮旗魚和鮪魚的汞含量驚人，然卻未有一套檢驗標準，供國人選購食用食品時識別，衛生、環保、農業相關單位應儘速協調以制訂相關標準，特向行政院提出質詢。
一三一、本院蘇委員治芬，針對九月廿日中國新娘遊行事件其背後隱藏的家庭、社會與國安問題甚為嚴重，特向行政院提出質詢。
一三二、本院鄭委員三元，因秋冬即至，ＳＡＲＳ可能再次蠢動，政府除籲請高年齡層民眾應該施打流行性感冒疫苗外，並應考慮給予其他年齡層施打流感疫苗者診療費補助，降低整體流感染患率，以利於區別ＳＡＲＳ疫情，特向行政院提出質詢。
一三三、本院鄭委員國忠，有鑒於替代役男人數過多，待役時間過長，已嚴重影響役男之權益及生涯規劃，相關單位應儘速檢討現行之體位區分標準，特向行政院提出質詢。
一三四、本院委員楊仁福、曾華德，為花蓮溪支流樹湖溪附近居民頻受淹水之苦一事，要求行政院促經濟部、水利署等相關單位予以重視，並補助其所需經費，以疏解該地區暴雨積水問題，特向行政院提出質詢。
一三五、本院委員楊仁福、曾華德，為東線鐵路壽豐車站南北側之鯉魚尾、沼田二座鐵路鐵橋改建案第三期工程延宕多年一事，要求行政院促交通部及台灣鐵路管理局予以重視，並編列所需經費進行第三期工程，以消弭當地居民受排洪不便之苦，特向行政院提出質詢。
一三六、本院委員曾華德、楊仁福，為青少年生活憂鬱，導致自殺傾向及行為，政府應要求各級學校老師多注意青少年言語行為，以避免發生難以彌補的遺憾，特向行政院提出緊急質詢。
一三七、本院委員曾華德、楊仁福，為政府置離島、原住民山地等偏遠地區文化建設於不顧，而花大筆經費建設大型文化機構之不實際作法，令人質疑，也必須三思檢討，政府應該竭力規劃離島、原住民偏遠地區之文化建設，讓這些偏遠地區免淪為文化沙漠，特向行政院提出緊急質詢。
一三八、本院委員曾華德、楊仁福，為九年一貫教育實施二年來問題多，政府應立即惠予改善，以真正完成九年一貫課程偉大的教育願景，特向行政院提出緊急質詢。
一三九、本院委員曾華德、楊仁福，為失業率再攀高至百分之五點二一，顯示就業環境險惡，政府暫時性提供就業的政策，似乎無法滿足求職人口，若不及時採取妥善措施，就業問題將會更嚴重，特向行政院提出緊急質詢。
一四○、本院委員曾華德、楊仁福，為依「高中歷史課程綱要草案」規定，未來高中歷史課程將把清朝、中華民國列入世界近現代史中，顯然有借殼上市地把中華民國有計畫的被迫走入歷史，這種意識形態融入教育的泛政治化考量，政府應立即罷手，否則將會受到譴責，特向行政院提出緊急質詢。
一四一、本院陳委員宗義，針對桃園地區各國中小學本學年度有八千多名學童無力繳交營養午餐費，如未能妥善處理，恐將影響學童身心健康。爰此，本席要求行政院應責成相關單位，儘速調查各縣市國中小學學童營養午餐繳費情形，並針對無力繳費營養午餐擬妥因應對策，以避免影響學童身心健康及學習成效，特此向行政院提出緊急質詢。
一四二、本院陳委員宗義，針對目前國內大專院校數量急速增加，部分院校陸續爭取增設系所，如未能妥善處理，未來恐出現高等教育品質下降，且部分院校招生不足的情形。爰此，本席要求行政院應責成教育部等相關單位，儘速檢討高等教育政策，並針對部分擬增設系所之高等院校，嚴格把關，以避免高等院校系所過度膨脹，影響高教品質，特此向行政院提出緊急質詢。
一四三、本院陳委員宗義，針對近日各地火災頻傳，部分地區因為巷道狹窄，且汽機車停放影響消防車出入，導致救援受阻，間接使救災成效大打折扣，危及民眾生命財產安全。爰此，本席要求行政院應責成相關單位，儘速檢討狹窄巷道汽機車停放政策，嚴格取締巷道違規停放車輛，以避免違規停放車輛影響救災行動致憾事再度發生，以確保民眾生命財產之安全，特此向行政院提出緊急質詢。
一四四、本院陳委員宗義，針對近來火災事件頻傳，對於人民生命安全與財產保障造成極大危險與傷害，政府應重新檢驗消防體系與強化民眾防火逃生訓練，特向行政院提出質詢。
一四五、本院陳委員宗義，基於台灣位處於地震帶上，且台大地質學系於日前提出可能發生地震之警示，政府宜加強宣導地震逃生知識，以及協助民眾檢查居所耐震情形，特向行政院提出質詢。
一四六、本院陳委員宗義，鑑於目前各縣市仍有許多學童無法繳交營養午餐與學費費用，為避免影響學童權益，政府宜盡速協助各縣市辦理補助，讓學童皆能享有受教權益，特向行政院提出質詢。
一四七、本院陳委員宗義，鑑於目前許多銀行進行合併整合，客戶個人資料在整併過程中，極易在未充分了解情形下，由銀行自行交叉運用，造成客戶個人資料路隱密保障權益受損，特向行政院提出質詢。
一四八、本院陳委員宗義，鑑於九二一大地震之後，迄今已有四年之久，仍有災民居住於組合屋中，同時，亦有許多災區學童在組合教室中上課學習，由於台灣位處地震帶，地震發生頻率高，而組合屋之耐震度仍有待加強，政府宜儘速協助災區建築設備耐震度強化，特向行政院提出質詢。
一四九、本院廖委員風德，針對參加職業工會的勞工，由於沒有雇主，因此這些人於失業時，都無法申領到失業給付，明顯法令規定有缺失，政府應速謀補救辦法，特向行政院提出質詢。
一五○、本院廖委員風德，針對漁業署推動大陸漁工岸置政策，各地區漁會與漁民配合意願不高，導致政府的政策與漁民現實需求有落差，漁業署花數億元，在全省興建的幾處「試辦大陸船員岸置處所」，無法發揮預期效益，浪費公帑，特向行政院提出質詢。
一五一、本院廖委員風德，針對台電公司計畫在宜蘭縣羅東鎮羅莊社區設置變電所，由於住民與台電雙方溝通不良，因此住民表示關閉協商大門決心推動公投，對於羅莊社區公投結果，行政院將採取何種態度？若住民多數反對設置變電所，是否就此停建？特向行政院提出質詢。
一五二、本院廖委員風德，針對九十四學年度「高級中學歷史課程綱要草案」，將台灣史從中國歷史脈絡中抽出，並將明朝中葉以後的中國史列入世界史，顛覆了幾十年來的高中歷史課程傳統，引起很大的爭議，應否需再詳加評估？特向行政院提出質詢。
一五三、本院彭委員添富，針對中華電信總公司組織改造，特向行政院提出質詢。
一五四、本院彭委員添富，針對我國教育體制產生科學與技術失衡之現象，特向行政院提出質詢。
一五五、本院彭委員添富，針對紅燈右轉是否減輕處罰乙事，特向行政院提出質詢。
一五六、本院彭委員添富，針對全國各風景區民宿興建管理之問題，特向行政院提出質詢。
一五七、本院彭委員添富，針對目前大學師資水準無法提昇導致教學品質普遍低落乙事，特向行政院提出質詢。
一五八、本院彭委員添富，針對教育部發起之全國學習減壓運動乙事，特向行政院提出質詢。
一五九、本院彭委員添富，針對教師資格門檻過低，導致教師數量供過於求等問題，特向行政院提出質詢。
一六○、本院彭委員添富，針對新聞局擬事前審查大陸進口書乙事，特向行政院提出質詢。
一六一、本院彭委員添富，針對非法槍枝氾濫導致治安惡化乙事，特向行政院提出質詢。
一六二、本院彭委員添富，針對國內溫泉管理問題，特向行政院提出質詢。
一六三、本院彭委員添富，針對大學入學考試各組跨考所衍生之問題，特向行政院提出質詢。
一六四、本院彭委員添富，針對新修正農民投保辦法所衍生之問題，特向行政院提出質詢。
一六五、本院彭委員添富，針對學費過高影響窮學生之就學權益乙事，特向行政院提出質詢。
一六六、本院彭委員添富，針對高中教育廢除留級制改採學年學分制所衍生之問題，特向行政院提出質詢。
一六七、本院彭委員添富，針對大學學費過高現象與其因應之道，特向行政院提出質詢。
一六八、本院彭委員添富，針對公司法上獨立董事制度所衍生之問題，特向行政院提出質詢。
一六九、本院彭委員添富，針對我國棒球選手培訓制度，特向行政院提出質詢。
一七○、本院彭委員添富，針對刑事訴訟法修正後，因應檢察官蒞庭要求所生之人力配置問題，特向行政院提出質詢。
一七一、本院朱委員鳳芝，有鑑於現行制度缺乏高職特教班合格教師，有必要培訓該專業領域之教師，去年教育部中部辦公室曾發文要求四所大學辦理在職進修特教學分班，並要求各校在今年底前開班完成，因而彰化師範大學及高雄師範大學分別發布報名簡章，後因報名人數不足，經中部辦公室同意後延期報名。八月底兩所學校分別收到一份文，告知新修正之師資培育法細則，彰師大承辦業務人員發覺此學分班與此師資培育法細則似乎有牴觸，發文教育部詢問；高師大認為不會牴觸該法，於九月十七日發布了錄取名單。九月底中部辦公室發文至學校告知停開學分班。從招生、延後報名時間至公布錄取名單，中部辦公室一直居於主導地位，卻在法條公布後臨時喊停，有明顯的行政疏失，中教司對此亦遲遲未做出解釋，公務人員考試如此草率輕忽，已嚴重影響特教老師之權益，建請行政院讓已公布錄取名單之學校，順利開班，讓特教班之師資儘速合法化，並維護已報考人之權益，特此向行政院提出質詢。
一七二、本院吳委員成典，針對行政院游院長在院會中裁定「民主政治是自作自受，民意不能凌駕專業，專業也不能凌駕民主」，肯定「諮詢性公投」功能，政府視公投為政策訂定之萬靈丹，嚴重影響國家安全、社會安定及經濟發展，特向行政院提出質詢。
一七三、本院鄭委員國忠，針對退輔會今年度編列的一八四億元的「就養榮民生活費」預算，認為該項預算毫無法源依據，違法編列，且其定位不清，與國軍既有之退休給付制度的功能重疊，造成國家資源的浪費，特此向行政院提出質詢。
一七四、本院黃委員健庭，鑑於歐美政府對其農民每年的鉅額補助，已與台灣農民形成極不公平競爭，建議政府立即提高對農民應有的補助，並譴責歐美國家違反自由貿易的行為，特向行政院提出質詢。
一七五、本院黃委員健庭，針對政府漠視台東地區公共衛生，造成當地居民罹患肺結核的死亡率比例是十萬分之廿一點廿三，是全台平均值十萬分之五點八一的四倍，嚴重威脅台東人的生命。要求政府儘速改善台東地區的公共衛生及醫療追蹤系統，以降低台東罹患肺結核病者的死亡率，特向行政院提出質詢。
一七六、本院曹委員原彰，因鑒於兩岸交流日趨頻繁，台灣青年前往大陸就學絡驛不絕於途，為了他們的權益即學歷採認，苦訴無門。採認大陸學歷，是在解決兩岸人民的問題，是加強兩岸交流的必要步驟，是尊重憲法，保障人民的自由權利，維護社會秩序及增進公共利益之教育政策，故特建請行政院為國家長遠利益計加速依照「台灣地區人民關係條例」第二十二條，由教育主管機關訂定大陸學歷檢覈及採認辦法，以解決兩岸就學及就業等問題，特向行政院提出質詢。
一七七、本院李委員顯榮，對台灣地區六米以下巷道停滿汽機車，不僅僅影響市容、交通，倘若發生火災、急救等意外，更是會造成消防車、救護車救災人員出入的困難；六米以下巷道，違規停車，不僅僅有礙市容，有時連人車通行都還得互閃，倘若重演類似蘆洲大囍市社區火災慘劇，救災人員、消防車輛要如何在短時間內順利進出救災？對此現象本席感到十分憂慮，希望有關單位能夠負起落實公共安全之責任，規劃適當停車空間，以免類似事件重演，特向行政院提出質詢。
一七八、本院李委員顯榮，針對台灣母語社團聯盟近日指出，政府雖然推廣鄉土教育，但實地走訪學校，可以發現各校在進行鄉土語言教學時，卻有多數教師不但不會教，甚至連說母語都有問題，目前國內共有四、○○○多名兼任母語教師，也的確有很多人不諳母語，據估計高達三分之二的老師不會說、不會教，這種現象與當初實施鄉土語言教學時，並沒有完善的配套有密切的相關，這導致許多鄉土語言課程，是由各校原有的教師兼任，但這些教師並沒有受過鄉土語言課程的教學訓練，往往教學時隨便就應付了事，已嚴重影響到學生的學習權益。據此，教育部應重視這個問題，了解各校鄉土語言的實際教學情況，並盡速改善這些師資問題，避免影響到學生的學習權益與學習成效，特向行政院提出質詢。
一七九、本院李委員顯榮，針對今年由考試院舉辦的國家考試試題爭議不斷，造成各界紛紛質疑政府當局的「去中國化」操作過於激進和草率，使得部分國家考試充滿意識形態，實屬不當。國家考試是在為國家選才，應屬客觀、超然的任務，以公正、公平為原則，不可執著於特定的意識形態，應秉持大公無私，為政府選擢優秀人才，以建立公正的文官體系。然而台灣目前的現象，以意識形態掛帥，國家考試出以閩南語為主的考題，應試者面對考卷，往往不知所措，這無疑是刻意「排擠非閩南族群」的考生？這種在「國文科」出了大量「閩南語」題目，在「本國史地」高達百分之九十六只考「台灣史地」，顯然都是政治掛帥下的產物，相對客家或其他族群質疑。國家考試畢竟應以超然，不受政治力量的影響。據此，考試院及其相關單位應秉持為國舉才，不分黨派，試題避免再受到政治意識形態的干擾，進而維護考生的權益，特向行政院提案質詢。
一八○、本院鄭委員貴蓮，針對牌照稅免徵的規定成為部分不屑人士利用來做為名車高級車的避稅漏洞，有關單位應全面清查，重新檢討牌照稅法，維持賦稅公平正義，並落實照顧真正身心障礙者的立法美意，特向行政院提出質詢。
一八一、本院黃委員昭順，為財政部計畫對個人稿費所得採分離課稅，每一筆稿費課徵百分之六的所得稅，並取消十八萬元的免稅額。執政當局一向信誓旦旦要扶植文化事業，卻率先拿來開刀。執政當局稅法修正思維越來越狹隘，放著企業每年上千億減稅不管，專向弱勢族群下手，賦稅的公平正義何在？特向行政院提出質詢。
一八二、本院黃委員昭順，對於報載高鐵工程經費，將較原先預估金額大幅超支五百七十餘億元，且交通部迅速表示，願意配合台灣高鐵要求，商談修改「高鐵興建營運合約」工程經費詳細表以利向銀行團增貸款項一事，深為重視。按台灣高鐵公司長期以來即被各界質疑，擅於運用與政府高層的特殊關係，藉由政府出面保證來取得數千億元全民資金的使用特權，成功地將其ＢＯＴ履約風險，轉嫁由全民承擔，另一方面該公司又以ＢＯＴ合約屬民間投資事業為由，拒絕接受立法院及社會大眾監督，不願公開其招標、資金運用及營建管理等重要經營資訊，規避其對社會大眾應盡之義務，以便利其獨攬操作運用所有相關資源之利益，如此的運作方式，早已啟人疑竇，如今台灣高鐵又提出五百七十餘億元的追加工程款要求，更坐實外界的重重質疑，交通部站在主管機關立場，實應以審慎、嚴格把關之態度監督查核台灣高鐵公司之工程發包、執行及相關帳目，不能再任由台灣高鐵公司予取予求，導致將更多全民的寶貴資金置於高風險之境地，特向行政院提出質詢。
一八三、本院黃委員昭順，為污水下水道是現代化國家進步的重要指標。但令人非常難堪的是，我國雖然早已邁入開發國家之林，污水下水道的用戶接管普及率兩年前卻只有百分之七點五，而且主要集中在北、高兩市；甚至在政府訂出明確的建設目標及補助辦法後，目前仍有十二個縣市掛零。我國要全面趕上現代化的腳步，興建及整治污水下水道顯已成為重要的指標，特向行政院提出質詢。
一八四、本院程委員振隆，針對各級學校身心障礙學生，特殊教育資源普遍不足情形，應妥適照顧弱勢學生受教權益，特向行政院提出質詢。
一八五、本院程委員振隆，針對「國幼班」近日所引發爭議，甚至有學者要求停止試辦。問題牽涉範圍甚廣，建議教育部研擬相關對策，特向行政院提出質詢。
一八六、本院程委員振隆，針對學費問題再度搬上抬面，凸顯這個問題的重要性。不過，最終還是要回歸問題的本質，不應淪為政治惡鬥的場域，忽視廣大家庭與學生的權益。學費問題牽涉範圍甚廣，建議教育部研擬相關對策，特向行政院提出質詢。
一八七、本院程委員振隆，針對近來十二年國教所引發爭議，教育部欲將目前的高中分為區域學校與地區學校，影響甚鉅，關係到數十萬考生入學方式重大變革，建議教育部研擬相關對策，特向行政院提出質詢。
一八八、本院程委員振隆，針對自然組跨考生制度實施已經一年，就整個大學入學制度的改革，有其必要檢討的地方，建議教育部研擬相關對策，特向行政院提出質詢。
一八九、本院程委員振隆，針對「後期中等教育核心課程」草案，一宣布就引來一些長期從事科學教育學者們的批評與質疑，科學課程減少，將使我們的學生在科學素質的下降，影響國家競爭力甚鉅，建議教育部研擬相關對策，特向行政院提出質詢。
一九○、本院高委員明見，針對本院今年六月四日院會通過由國民黨、民進黨、親民黨、台聯黨及無黨聯盟等五黨團之聯合提案，要求政府國、公營事業移轉民營後之事業，政府資本合計超過百分之二十以上時，代表政府股份之董事或理事，應至少有一名該事業工會之代表擔任案，事經四個多月，行政院僅同意勞委會所提意見，認為原則可行，而仍滯留於公營事業民營化推動與監督管理委員會之研議。為此，本席要求行政院儘速責成各部會落實本院之決議，以確保國公營事業單位的經濟競爭力與員工的權益，並將執行情形回覆本席，爰此向行政院提出緊急質詢。
一九一、本院高委員明見，針對九二一大地震後，台中縣大里市「綠意親境社區」經判定為全倒戶，後經縣市政府多次公告拆除，然而卻未予執行。延宕四年之後，在九二一前夕，公共工程委員會及內政部的乙紙公文卻表示，該社區房屋經最終鑑定由全倒戶改為半倒，卻未向災民做任何交代，震災至今已四年，政府從未給受災戶一個「符合科學精神」的鑑定標準與報告。大里市「綠意親境大樓」之重建問題，由於重建委員會與地方政府的執行與決議不一致，究竟為全倒需要即刻拆除重建或判定為半倒需要修繕，致使災民無所適從，紛爭不息。本席建請主管單位詳敘實情，並儘早提出具體有效的方法，以解決災民的紛爭，並維護公共安全，特向行政院提出緊急質詢。
一九二、本院馮委員定國，特針對台大地質科學系教授陳文山和陳于高連袂在台灣大學創校七十五年研究成果發表會上預估「六年內台灣還會有大地震，規模不輸九二一」，繼本月二十六日日本北海道發生芮氏八級的深層有感地震，引發煉油廠失火、海嘯、火車出軌等災情（後數日，續發生十餘次的芮氏五、六級以上的有感餘震）。二十七日，中國大陸新疆、西伯利亞也發生芮氏七點九級以上的地震等事由。本席認為，臺灣位處環太平洋地震帶，可是國內地震險的投保率卻普遍偏低，有鑑於九二一帶給災民的民生困境，主管機關應確切查察九二一後，專案出國訪查所帶回之建築法規與防震技術，是否已增修相關法令並落實運用；持續宣導民眾防震防災避難觀念；有關單位亦應強制立法提升都市住辦地震險的投保率，並就颱風、洪水、土石流等的發生機率，以及過去的投保、出險狀況列入研究範圍，建立投保模型及都市建築物、山坡地、海砂屋、違建戶等安檢普查；定期舉辦政府單位與人民防災防震的消防安全演練。另外，主管機關應監督並查證造冊保險業者有無不當漲價或超額收費的現象，特向行政院提出質詢。
一九三、本院吳委員敦義，為行政院所定「徵兵規則」，其中第十四條第三項之規定，不僅內容上有損及役男權益、違反比例原則之虞，形式上更違反中央法規標準法第五條、第六條與行政程序法第一五○條第二項之規定，特向行政院提出質詢。
一九四、本院吳委員敦義，為行政院游院長的名言：「專業不能凌駕民意」、「民主是自作自受，而非自作他受」，可以說是將「公投是人民當家作主」推到了最高點。但是公投如果沒有立法約束，沒有一套完善的制度作為遊戲規則，則再好的公投也會變成致亂之源，政府應好好深思，不要再戲弄公投，快將公投回歸到基本面，在立法院內集思廣益，讓公投法好好建立在法律的基礎與完善的制度下，才是負責任的政府，特向行政院提出質詢。
一九五、本院陳委員健民，為調查顯示今年教師之快樂指數、教育自主權、使命感指數創下四年來之最低；並以「四不一沒有」作為當前教師處境之寫照，值得教育當局之深思與檢討改進，特向行政院提出質詢。
一九六、本院陳委員健民，為政府因對「三通」政策遲延不決，導致諸多歐美航班正逐步捨棄台北，轉採直飛上海、深圳，政府應有所警覺與因應，特向行政院提出質詢。
一九七、本院陳委員健民，為空軍經國號戰機，今年來已發生兩次墜機事件，是否證明軍方推動之「國防自主」政策無法落實，值得國防部深切檢討，特向行政院提出質詢。
一九八、本院陳委員健民，為台幣升值問題，政府應審慎予以因應，若因一時假象而過度反應，則其結果將對工商企業、經濟發展產生不利影響，導致經濟之一蹶不振，特向行政院提出質詢。
一九九、本院陳委員健民，為台灣已面臨結構性失業日趨擴大，致就業機會加速減少，而長期投資仍低迷不振，反映企業對經濟長期展望缺乏信心，政府若不設法及時扭轉，則長期衰退與高失業之情況，恐將難以避免，特向行政院提出質詢。
二○○、本院陳委員健民，為美國在台協會台北辦事處處長日昨提出警告：台灣與美國均不能忽視兩岸軍力越來越不平衡所帶來之威脅；台北與華盛頓任何一方如放鬆防禦就是不負責任之行為。政府對此「語重心長」之諍言，將有何具體之回應，特向行政院提出質詢。
二○一、本院陳委員健民，為應增加師院學生名額，以吸引優秀學生投入教職，方能提升師資水準及教育品質，特向行政院提出質詢。
二○二、本院陳委員健民，為國內人口生育率節節下滑，每年約少一成之數，而全台約有三分之一婦產科診所被迫轉業或休業，政府所執行之人口政策允宜予以檢討調整，加速推動各項獎勵生育之具體措施，特向行政院提出質詢。
二○三、本院陳委員健民，為東南亞國家協會即將宣布成立東協經濟共同體與東協安全共同體，如此將可能惡化台灣在全球政經整合浪潮中之地位，政府面對此項未來之重大考驗，將何以妥為因應，特向行政院提出質詢。
二○四、本院何委員智輝，為總統大選將至，行政部門是否利用此機會，大肆發包工程、大興土木，完全依選舉決定公共工程之興建，有違社會公平與正義原則，爰向行政院提出緊急質詢。
二○五、本院何委員智輝，為網路犯罪型態日趨複雜，對青少年危害至深，爰向行政院提出緊急質詢。
二○六、本院陳委員志彬，就財政部研議將把稿費收入申報，改以「分離課稅」模式。但若以單一稅率課稅改制方式，將明顯違反量能課稅的公平原則，又將演變成「劫貧濟富」措施；若再以目前政策獨厚資本所得相比較，則更顯不公。然而行政院假「拚經濟」之名，不斷對各類產業減免稅，對小額、薪資所得者、文化創意產業等通殺課以嚴苛稅制；卻對每年以「促產條例」為名高科技業等數百億元的免稅額度視而不見，造成整體租稅稽徵重點轉移為「抓小放大」，嚴重影響租稅公平性與效率性，同時也造成政府財政上危機，特向行政院提出質詢。
二○七、本院陳委員志彬，針對目前各家銀行為攻佔預借現金市場，以消化銀行之濫頭寸，多家銀行相繼調高預借現金佔信用額度成數，由過去最高五成至八成，調高為百分之百，甚至在不經持卡人同意情況下，就逕行調高其額度，屢生消費糾紛，變成是「辦卡容易、退卡難」狀況，損害消費者的權益。本席建議主管機關應要求各金融機構，對發行現金卡時，對於風險成本承擔能力之機制應加以控管；同時應要求金融業者不得在未盡告知情形下，即任意調高現金卡信用額度，影響消費者其他之核貸權益，特向行政院提出質詢。
二○八、本院杜委員文卿，針對第一商業銀行發行之現金卡遭客戶超領三千萬元事件，暫時被財政部金融局勒令停辦現金卡業務，卻在同時間發生泛亞銀行在去年十月底已出現類似漏洞，被客戶在海外超領兩百五十多萬元，而銀行卻對業務疏失隱匿不報，因此，要求財政部應該比照第一商業暫停受理現金卡業務的模式辦理，儘速進行內部稽查工作，以維護國內金融交易秩序，特向行政院提出質詢。
二○九、本院杜委員文卿，針對台灣鐵路管理局鐵路舊山線停駛後，跨越三義鄉苗五十二線的鐵橋，因缺乏維護管理，已形成鏽蝕斑斑，一副殘破景象，不僅有礙觀瞻，而且該地區近來積極利用舊山線資源，發展觀光休閒產業，因此，希望有關單位能加強維護管理，避免因結構安全受損，造成人車通行的危險，特向行政院提出質詢。
二一○、本院杜委員文卿，針對日前衛生署疾病管制局顧問許清曉一項調查報告顯示，國內中小型醫院每年有超過三成的住院病人因醫師疏失服用不正確的抗生素，其中一成二患者因此延誤治療，保守估計每年有兩千人因此病情惡化死亡，這樣的疏失可列入新的國人十大死因，也是國際罕見的大宗醫療疏失。有關抗生素使用的問題，有醫師反應係因健保制度使然，使得醫生用藥不得從治癒率較低的第一代抗生素開始試用，往往造成延誤診治、病情惡化的情形，而影響到到病患的權益甚至生命安全，因此有關醫生用藥與健保給付問題，特向行政院提出質詢。
二一一、本院林委員進興，針對目前國內司法人才，在法律上的專業知識是相當的足夠，但就醫學、財經、科技、交通等方面領域法律上的人才，似乎過於匱乏。民國八十八年全國司法改革會議中，會中便提及各大學應該在學士後修習法律之構想並由教育部配合施行，但從八十八年至今，本席似乎尚未看到此建制之形成與成果，因此建請相關單位提供此項制度施行之報告，特向行政院提出質詢。
二一二、本院林委員進興，針對海巡署基隆機動查緝隊日前清晨查獲漁船「瑞漁發十六號」載運廢棄鉛電池卅餘噸企圖走私至大陸，因有不錯之利潤，致許多漁民挺而走險。除走私之外，更有許多廢電池是流入地下廠，處理情形更是令人髮指。因此，建請相關單位應嚴加查緝非法出口廢電池外，對於回收業者應多加獎勵，以落實解決廢電池處理之問題，特向行政院提出質詢。
二一三、本院林委員進興，針對交通部配合行政院五千億新十大建計畫所提出之計畫，因缺乏妥善之規劃與評估，故建請交通部應於施行之前再進行審慎評估，以避免在規劃急就章下，毫無任何效益，特向行政院提出質詢。
二一四、本院楊委員麗環，針對學生的住宿費用，一樣可以列入「房屋租金支出」的列舉扣除額，但是「購屋借款利息」與「房屋租金支出」這兩項列舉扣除額當中，列有排他條款，反而造成父母有銀行房貸的人，學校住宿費用就不能列舉扣除。財政部應立即檢討改進，特向行政院提出質詢。
二一五、本院楊委員麗環，針對行政院推動「國民旅遊卡」之政策衍生出許多問題，且行政院的此項方案僅寄望於優惠公務員族群觀光消費，並欲藉此振興觀光產業、舒緩失業問題、刺激經濟消費，然而其成效乃屬有限並且有違公平性。行政院應將「國民旅遊卡」的原意初衷，擴及於全體國民（例如給予全體國民每年一萬六千元國民所得稅之觀光津貼特別扣除額），唯有如此，始能真正帶動振興觀光產業、舒緩失業問題、刺激經濟消費，特向行政院提出質詢。
二一六、本院楊委員麗環，針對「一鄉一休閒」順利實施，帶動了國民旅遊的風氣，但相對的，台灣的大自然也付出極大代價。有鑑於，民粹式地開放各種休憩活動，各地鄉間大興土木，導致生態被破壞，相關單位應做全面檢討，特向行政院提出質詢。
二一七、本院楊委員麗環，針對流經北桃園地區主要工業區之南崁溪飽受工業廢水污染，使得下游竹圍漁港旁出海口附近水域都變色，要求環保單位應加強污染源稽查取締工作，以維護沿岸及近海漁業魚源，確保漁民生計，特向行政院提出質詢。
二一八、本院楊委員麗環，針對經過此次ＳＡＲＳ風暴，充分暴露國內欠缺醫療用防護裝備的相關規範，導致醫護人員暴露在危險環境中，要求相關主管機關應制定醫療防護品國家級檢測標準，整個防護系統才能做得更好，特向行政院提出質詢。
二一九、本院楊委員麗環，針對中草藥研發之優勢是國際所公認的，包括ＷＨＯ之政策已非常清楚公告，國際間均千方百計尋找標的物（藥方），有標的物才能啟動整個研發，包括擬定與執行完整計畫使產品落實研發至生產，然後才有國際市場行銷！如果不能提供誘因，整合中西醫藥及農業專業團隊，來創造優勢條件，國內中草藥生技研發計畫將只是個夢想與錢坑，特向行政院提出質詢。
二二○、本院楊委員麗環，針對ＳＡＲＳ風暴暴露國內防疫體系漏洞百出，如果主管機關不能在此時大刀闊斧消除沈，將危機變成改革契機，相信過不了多久，大家就會慢慢忘掉這段慘痛教訓，當下一波疫情來襲時，狀況還是同樣慘烈。既然ＳＡＲＳ隨時會捲土重來，此時發燒專責醫院的設立就刻不容緩了。發燒專責醫院的任務為篩檢與治療所有社區型發燒病患，以及體檢及追蹤所有由疫區回國的人。發燒專責醫院應該隸屬於疾病管制局，其醫師人事可與疾病管制局互通，等於是國家防疫人才的培植所。專責醫院成立後，合約實驗室、四級防護病房、及生物防護部隊均應納編進去，對於增強總體防疫有很大的助力，特向行政院提出質詢。
二二一、本院楊委員麗環，針對七八%發卡銀行和商家將持卡人機密資料「全都露」，損及消費者權益，主管機關應立即修改「統一發票管理辦法」，規定商家在為刷卡付款的消費者開立發票時，不必再列出全部的卡號，只列足供辨識的部分即可，以保障消費者權益，特向行政院提出質詢。
二二二、本院王委員幸男，針對截至今年八月底，台灣已有五六七○位榮民到中國定居，卻仍持續領取就養金，等於是政府每年要拿九億元到中國。依目前的社會實情來看，大多數軍公教人員、退除役官兵的生活，遠較一般在職勞工及農民好，更遑論弱勢族群、身心障礙者、失業勞工等。但社會福利資源，卻未按照這種現實調整，絕非社會安定之道。本席認為，政府財政能力困難，要應付龐大的社會福利支出，實在是力不從心。此時，正是全盤檢討社福政策的時刻，但泛藍陣營又極力為鐵票護航，而政府也沒有為所當為地推動改革，結果社福政策依舊無法實現公平正義。隨著大選日益逼近，朝野競開支票，調整不合理的社福分配更是遙遙無期。改革需要堅持才能奏效，政府改革受泛藍陣營掣肘而停滯，泛藍陣營反給政府戴上改革不力的罪名，這個教訓充分說明了，不能堅持改革會讓自己兩面不討好，甚至最後可能連選票都會兩頭落空，特向行政院提出質詢。
二二三、本院王委員幸男，針對中國配偶取得身分證年限問題鬧得沸沸揚揚，中國來台人士的工作權、社會福利與身分逐漸被以人道為名而無限上綱之際，中小企業協會理事長戴勝通日前則在第十二屆國家磐石獎頒獎典禮上公開為台灣勞工向陳水扁總統請命。戴勝通指稱，日前回台中故鄉，發現美容院六個美髮小姐有四個是中國或外籍新娘，顯示中國與外籍新娘取代本國人力情況非常嚴重。本席認為以香港為例指出，香港回歸中國後，失業率超過八%，希望政府在評估三通問題時，能以照顧民眾就業與國家安全的角度來思考，特向行政院提出質詢。
二二四、本院唐委員碧娥，針對中國大陸新通過的「身分證法」將開放台灣民眾，自明年元月一日起，可依法請領大陸的身分證中國大陸將修法讓台商也能領取大陸身分證恐造成台灣社會經濟各層面新衝擊，特向行政院提出質詢。
二二五、本院唐委員碧娥，針對台電為了減少夏日發電機組壓力，實行季節電價方案，然該計費制度上路以來，夏月與非夏月的季節性負載變動差距仍逐年拉大，顯示該制度無法有效抑制季節性負載變動，特向行政院提出質詢。
二二六、本院林委員重謨，針對民眾交寄之信函，文中批評地方政府，甚至中央對於報紙大膽刊載之色情廣告視而不見，爰此向行政院提出質詢。
二二七、本院林委員重謨，針對全國不適任老師充斥校園，且佔缺影響教學人數品質，爰此向行政院提出質詢。
二二八、本院林委員重謨，針對我國營造業勞工死亡率，約為日本之三倍、英國之八倍，爰此向行政院提出質詢。
二二九、本院林委員重謨，針對媒體報導，加油站贈送之贈品，因品質參差不齊，可能導致民眾健康受損，爰此向行政院提出質詢。
二三○、本院吳委員成典，鑑於台商積極投資大陸，呈現出我國對大陸出口依存度高及兩岸產品競爭之問題，致國內產業衰退，關廠或惡性掏空企業資金、債留台灣案例不斷發生，失業人口遽增等不利影響，特向行政院提出質詢。
二三一、本院吳委員成典，針對各機關所核發之國民旅遊卡於特約商店異地隔夜刷卡消費，其休假旅遊補助費僅係形式上符合規定即可請領，實質上對非假日從事觀光旅遊，帶動國內觀光產業發展助益有限，特向行政院提出質詢。
主席：現在休息十分鐘。
休息（十一時三分）
繼續開會（十一時二十二分）
主席：現在繼續開會。進行審計長報告九十一年度中央政府總預算暨附屬單位決算及綜計表審核經過，並備諮詢。
審計長報告中華民國九十一年度中央政府總預算暨附屬單位決算及綜計表（營業部分與非營業部分）審核經過，並備諮詢。
主席：現在請審計部蘇審計長報告。
蘇審計長振平：（十一時二十四分）主席、各位委員。中華民國九十一年度（以下簡稱本年度）中央政府總決算暨附屬單位決算及綜計表營業部分與非營業部分，行政院於民國九十二年四月三十日提出於監察院轉送本部，本部已依憲法第一百零五條規定期限完成審核，並於民國九十二年七月二十八日提出審核報告陳請　大院審議。
本年度中央政府計有普通公務機關（含所屬）一、四○九個，總決算計列歲入決算一兆三、○五七億餘元，歲出決算一兆五、五二一億餘元；國營事業機關單位（含分支機關）八八一個，總收入決算二兆六、五九二億餘元，總支出決算二兆四、一一七億餘元；非營業基金單位（含分預算及作業單位）七五六個，總收入決算一兆四一億餘元，總支出決算九、五二七億餘元。以上，各決算收支總額共計九兆八、八五七億餘元。
本部對於上列決算之審核，係依據審計法、決算法所規定應行注意事項，及本部所訂各項審核內規辦理，並設中央政府總決算審核委員會為縝密之審計。自平時會計報告之書面審核，以至派員赴各機關就地抽查，各項審核內容，務期嚴謹；考核調查，力求周詳，除為合法性審計外，並注重效能性審計。茲將審核情形扼要報告如次：
一、總決算之審核
本年度中央政府總決算原列歲入決算經審核修正減列十億餘元，審定歲入決算為一兆三、○四六億餘元，較預算增加四十五億餘元；歲出決算經審核修正減列二億餘元，審定歲出決算為一兆五、五一九億餘元，較預算減少三八七億餘元；歲入歲出相抵差短二、四七二億餘元，連同債務還本五五四億餘元，合計三、○二七億餘元，經以發行公債及賒借二、四四四億餘元暨移用以前年度歲計賸餘五八二億餘元支應。
二、營業基金決算之審核
本年度營業基金決算經審核修正減列收入九十四億餘元，減列支出三十五億餘元，審定總收入二兆六、四九七億餘元，總支出二兆四、○八二億餘元，審定盈餘二、四一五億餘元，較預算增加七二九億餘元；繳庫股息紅利審核修正減列十九億餘元，審定為二、一○一億餘元，較預算增加五三○億餘元。
三、非營業特種基金決算之審核
本年度非營業特種基金決算，經審核修正減列收入七億餘元，減列支出二千餘萬元，審定總收入一兆三三億餘元，總支出九、五二七億餘元，審定賸餘五○六億餘元，較預算增加四○七億餘元，並依行政院核定數額審定解繳國庫二七五億餘元，較預算增加三千餘萬元。
四、審核綜合成果
本年度中央政府各機關、基金決算審核結果，在合法性審計方面，各類歲入款項依法通知繳庫者八億餘元；剔除減列不當支出及收回委辦或補助經費結餘款等通知繳庫者四億餘元；賦稅捐費法令適用不當或計算錯誤，通知查處由稽徵機關查明補徵稅款九千餘萬元；稽察發現財務上涉有不法或違失案件，於本年度處理並報告監察院者九十五件，其中涉有刑責移送司法機關法辦者二件，違失情節重大報請監察院核處者二件，通知各機關查明處分者九十一件，受處分者三八二人。在效能性審計方面，考核各機關績效結果，認為有未盡職責或效能過低，經依法通知其上級機關並報告監察院核處者五件；另依法提供行政院有關財務上增進效能與減少不經濟支出之建議意見八項；對於各機關制度規章缺失或設施不良，提出建議改善意見者計六類二三○項。
茲就考核計畫實施、預算執行所提出重要之審核意見報告如次：
總決算部分：
施政績效評估作業之推動，成效未盡理想
行政院自本年度起全面實施各機關施政績效之評估，經調查研析結果，核有：施政績效評估相關規定之法規位階過低；績效評估制度之實施範圍過於褊狹；施政績效評估制度未能結合績效獎金制度；制度之規劃設計未配合民意；人力及經費面向績效目標之衡量指標，選訂未盡妥適；顧客代表之定義不明，形同虛設；各機關施政績效評估作業之執行，仍欠周備等缺失，尚待檢討改進。
重大交通建設計畫之規劃及辦理，未盡周延
交通部辦理西部濱海快速公路工程計畫、臺灣地區西部走廊東西向快速公路建設計畫及臺灣東部鐵路改善計畫等三項工程總經費達三、二五九億餘元，截至本年度止累計支用數為二、四二六億餘元，其辦理情形，核有：計畫執行進度緩慢；財務計畫未妥慎考量政府財政狀況；規劃未臻嚴謹，計畫經費及內容變更頻繁；實際執行計畫內容未盡符合規劃目標與預期效益；用地徵收與施工未能配合；採購案辦理時程未能與分項計畫有效配合等缺失，均待檢討改善。
九二一震災災後重建工作之推動及執行，成效欠彰
為推動九二一震災災後各項重建工作，行政院編列中央政府九二一震災災後重建特別預算（含第二期）一千億元，經報准轉入本年度繼續執行數計八二九億餘元，經查實際支用數僅二三四億餘元，預算執行效率有待提升。另查行政院九二一震災災後重建推動委員會於執行、推動及監督本年度重建計畫工作情形，核有：重建計畫及社區重建更新基金預算執行進度嚴重落後；重建業務考核結果未能適時揭露，管考有欠落實；委託計畫合約規範欠明確，執行進度未能有效掌控；各項融資優惠措施，執行成效欠彰等缺失，尚待通盤檢討研酌改進。
醫療網計畫動用鉅資執行多年，效能欠佳
政府辦理醫療網第一、二、三期計畫，執行期間歷時十五年，實際執行經費達六八八億餘元，其辦理情形，核有：計畫之執行未能配合其他醫療政策之實施適時修訂執行措施，整體效益欠佳；未能覈實檢討計畫執行情形，以供未來之策進；第三期醫療網計畫，執行措施及目標之釐定，均欠縝密，執行結果造成資源浪費，財務效能不彰等情事，允應妥謀善策以為因應。
財政缺口持續擴大，融資調度壓力益形沉重
近年來賦稅收入逐年遞減，本年度賦稅依存度已不及五十五%，賦稅收入無法充分支應各項施政所需，多須仰賴發行公債及賒借予以彌平，造成中央政府未償債務餘額急劇攀升，截至民國九十一年底，中央政府公共債務未償餘額高達三兆三一二億餘元，財政缺口持續擴大，歲入歲出差短亦逐漸擴增，顯示政府財政結構日趨惡化，且累積未償債務餘額占國民生產毛額之比率約三成，財政負擔愈顯沉重，有待澈底檢討。
稅課收入未達預算，累計欠稅案件數量及金額仍高
自民國八十八年度以來，中央政府稅課收入預算已連續四年未能達成，本年度所得稅短徵金額更高達八四六億餘元，約十九．三一%；又各國稅稽徵機關截至本年度止，累計尚在徵收期間之未徵起稅款及罰鍰，計有一八五萬餘件，金額二、一四四億餘元；另移送執行尚未結案欠稅件數合計六十一萬餘件，金額高達一、○二四億餘元，均亟待研酌檢討妥適處理。
強制執行及犯罪被害補償金求償成效有待提昇
截至本年度止，各機關移送行政執行署待執行案件尚有三八四萬餘件，待徵起金額高達一、六八五億餘元；各法院保管款內列民事執行案款、提存款、刑事保證金等金額高達二七○億餘元，尚待加強清理；各地檢署自民國八十七年間依犯罪被害人保護法，累計支付犯罪被害補償金已達五億餘元，惟求償收入僅一千餘萬元；另依毒品危害防制條例應向被收容人或其扶養義務人收取之戒治費用累計亦達三億餘元。以上各項業務執行成效欠佳，均影響國庫收入，亟待研謀方策積極處理。
國有土地房舍未善加利用，徒耗鉅資租用辦公廳舍
中央政府各公務機關近三年度租用辦公廳舍之租金支出高達三十九億餘元，其中位於臺北市辦公廳舍之租金支出即占二十六億餘元，依民國八十五、八十六年間完工之中央政府聯合辦公大樓南、北棟之造價計算，約四至五年之租金支出，即可再建二棟同等規模之辦公大樓；另查迄未處理之國有非公用土地、房屋及閒置、低度利用、被占用之國有公用房屋，量、值均極龐大，允應積極清理，加強管理運用。
駐外單位館產之規劃欠佳，影響資源有效配置
經查截至本年度止，駐外館處館產之規劃運用情形，核有部分重要地區之駐外館處合署辦公比例偏低；駐外機構官舍自有率約三十%、館舍自有率約十二%，餘多採租賃方式，僅本年度支付之租金即高達十億餘元、押金約一億餘元，復受限於租賃期限，致館（官）舍不固定，有礙辦公室整體規劃及使用；顯示駐外單位館產之規劃，缺乏長遠性、經濟性之考量，允應妥為規劃研處。
公益彩券發行、管理欠當，盈餘分配未能妥善運用
公益彩券自民國八十八年發行以來，截至九十一年底止，累計分配盈餘達三五七億餘元，經查其發行、管理與盈餘分配運用情形，核有：公益彩券發行條例未明定分配比率及方式，未規範機關管理獲配盈餘方式與導正機制，未明定地方政府獲配盈餘支用項目與優先次序；地方政府以獲配盈餘替代原編社會福利預算，或用於非社會福利項目；超收之獲配盈餘未妥善運用；部分地方政府尚未訂定獲配盈餘收支、保管及運用規定等欠妥情事，允宜檢討改善。
營業基金部分：
部分轉投資公私合營事業營運狀況欠佳
財政部及經濟部所屬事業轉投資之公私合營事業近年經營績效欠佳，迭經本部函請各轉投資單位或主管機關督促各公股代表，就增進投資效益之立場，注意督促各事業改善營運，並就改善績效欠佳者，重新檢討投資效益、目的，妥適處理。本年度經追蹤結果，仍有三十六家發生虧損，虧損金額達一、二四四億餘元，業再函請檢討，妥適處理。
郵政資金風險管理及運用績效欠佳
郵政總局民國九十一年底資金總額三兆三、九二○億餘元，惟查其管理運用情形，核有流動性風險管理單位設置不當，未落實資金流動風險管理；投資股票暨受益憑證，及委外投資之績效欠佳；國外投資基金乏停損或停利規定等缺失，亟應檢討改善。
臺灣鐵路管理局經營虧損，所採改善措施執行情形欠佳
臺灣鐵路管理局近年來經營績效欠佳，截至民國九十年底止，累積虧損達三○八億餘元，經本部再函促針對問題癥結，確實檢討，積極研謀改善。雖據復將採組織重整等改善措施，惟本年度決算仍虧損九十四億餘元，且用人費用、營運成本持續偏高，設備閒置情形依舊，營運欠佳車站調整為簡易站或裁撤之比率仍低，亟應確實檢討改善。
非營業特種基金部分：
營建基金代辦工程履約爭議案件比例過高，增加公帑支出
營建建設基金所屬公共工程作業分基金本年度辦理五千萬元以上代辦工程計六十七案，預算金額總計六六七億餘元，其中曾與承商發生履約爭議，並經行政院公共工程委員會調解者有十五案，預算金額計三○七億餘元，約占四六．○二%，經調解結果增加公帑支出逾五千萬元，允應通盤檢討，研謀具體防範措施。
國軍老舊眷村改建工程進度嚴重落後
國軍老舊眷村改建基金辦理國軍老舊眷村改建工程計畫，自民國八十六年度開始推動，規劃興建住宅社區計九萬餘戶，工程總經費為五、一六七億餘元，截至本年度止，累計支用數為四一三億餘元，惟僅一千餘戶完工交屋，二萬餘戶仍在施工，另有六處委託代建，執行進度嚴重落後，允應覈實編列年度改建計畫，並妥為執行。
臺北護理學院附設醫院醫療大樓重建工程進度遲緩
國立臺北護理學院附設醫院醫療大樓因九二一地震受損，經核定拆除重建，工程總預算金額三億餘元（九十一年度至九十四年度），截至本年度止，累計支用數三百餘萬元。經查該院於民國八十九年八月撰擬構想書，惟因事前未審慎規劃，致作業內容有欠完備，經大幅修正，耽延至民國九十年八月始獲核定，復因重新遴選建築師，重建進度遲緩，允應積極趕辦，俾縮短完工期程。
交通建設基金債務餘額持續攀升，影響基金運作
交通建設基金截至民國九十一年底，長期負債一、九八八億餘元，主要係國道公路建設管理基金及高速鐵路相關建設基金為籌措自償性交通建設計畫經費，發行乙類公債或舉借長期債務以為支應。為免基金債務持續攀升，影響基金運作及增加國庫負擔，宜予檢討改善，俾確保自償率之達成。
署立醫院經營成效有待加強，宜加速推動多元化經營
衛生署所屬三十家醫院用人費用仰賴公務預算補助，本年度扣除公務預算補助後，計虧絀四十五億餘元，該署為提昇所屬醫院經營管理績效，自民國八十八年起研議推動公立醫院多元化經營。惟截至民國九十一年底止成效欠佳。宜督促各署立醫院研謀改善，並加速推動公立醫院多元化經營。
以上中央政府各機關（基金）計畫實施及預算執行之諸項缺失，經分別通知各該管機關檢討改善，本部均已列管繼續注意其改善成效。
綜上，本年度中央政府總決算暨附屬單位決算及綜計表（營業與非營業部分），本部已於法定期限內完成審核報告，為配合　大院依據決算法第二十七條規定對審核報告之審議，茲將其中較為重要者，作以上綜合扼要之報告。詳細審核情形，仍請參閱前送之中央政府總決算暨附屬單位決算及綜計表（營業部分與非營業部分）審核報告。敬請
主席、各位委員女士、先生指教，謝謝！
主席：謝謝蘇審計長的報告，現在開始進行諮詢。
請陳委員文茜詢問，詢答時間為十五分鐘。
陳委員文茜：（十一時四十四分）主席、蘇審計長、各位同仁。請教蘇審計長，在你報告最後一頁「政府審計業務處理簡圖」中顯示，審計部在負責決算審核時，若發現有效能過低、未盡職責、財務上違失行為、賠償責任及不當支出時，有的要通知其上級機關並報監察院，情節重大者也要報監察院，有的要移送檢調單位，有的要限期追繳，總之，在你的整本決算報告中指出許多缺失，然最後的結論卻是請檢討改進，請問審計長，將缺失點出後卻輕輕放下的道理何在？
主席：請審計部蘇審計長答復。
蘇審計長振平：（十一時四十五分）主席、各位委員。審計部的審計功能有消極及積極二種，消極部分係指審核各機關決算，發現其收支有違背預算或有關法令時，通知其賠償或繳庫。發現違背有關法令，有財務上的違失時，視其情節輕重……
陳委員文茜：在書面中也指出與九二一有關的幾項缺失，請問哪些部分你們準備移送監察院，哪些準備移送上級機關及哪些準備移送檢調單位？亦即在消極的看預算及決算審核外，審計部準備如何依這三個方向來移送？
蘇審計長振平：我們移送時都很慎重，至於預備移送哪些案件，目前我手邊沒有資料。
陳委員文茜：去年移送哪些案件？
蘇審計長振平：委員係指九二一的部分？
陳委員文茜：審計部每年都有提出決算審核報告，請問你們將哪些案件送去監察院，哪些送去檢調單位及哪些送去上級機關？亦即有哪些案件你們除了寫報告要求他們檢討改進外，還發揮了監察院審計部的積極之責，讓相關的部屬們或在行政單位工作者不會每年僅等你來此報告，指出檢討宜改進等等，而他們只是神經繃緊後就事過境遷。請問你們去年究竟做了哪些？
蘇審計長振平：九十一年度移送司法機關法辦的案件有四案，情節重大報請監察院核辦者有二案。
陳委員文茜：是哪二案？
蘇審計長振平：我們在審核報告中有詳細說明。此外，最重要的是對於財務上的違法失職部分，尤其是未盡職責或效能過低的部分，我們通知其主管機關……
陳委員文茜：很抱歉無法讓審計長詳加說明，因為只有十五分鐘且一年只有一次就教機會，所以礙於時間關係，本席有許多問題想就教審計長。關於九二一重建預算，郭瑤琪向陳水扁總統表示，執行率為百分之九十五，但你的報告卻指出其執行成效過低，這是什麼原因？據她指出，審計部提出的審計報告係因你們僅按照整個工程完成的錢才稱為執行率。今天你們提出的報告指出其執行率過低，可是總統與郭瑤琪兩人的說法是執行率高達百分之九十五，到底審計部與總統的說法，何者為事實？
蘇審計長振平：審計部都是根據有關的決算書面報告，同時派人去……
陳委員文茜：我們聽不懂什麼叫決算，可否請審計長告訴我們？以及一個工程的進度究竟以什麼為主？
蘇審計長振平：一方面以工程的進度，另一方面是以付款的進度而言。
陳委員文茜：所以工程進行到一個階段，你們就會付款是嗎？
蘇審計長振平：在經費的執行方面，八十八年下半年及八十九年度追加的預算有一千零六十一億元。不過……
陳委員文茜：抱歉打斷審計長的說明，因為時間關係，請你很快的告訴我，總統說九二一的執行效率高達百分之九十五，但在你的報告中卻指出其預算執行率有待提昇，請問你的報告有沒有錯？審計部本身是國家的中立機關，依你提供給本席的決算報告中的數字計算結果，九二一重建截至今年六月底止，執行率只有百分之四十七點多，請問這樣的數字是正確的或錯誤的？
蘇審計長振平：我們絕對是對的，因為我們是根據數字而來的。
陳委員文茜：就如審計長剛才所說的，造成國庫的損失是要追繳的，現在大家在討論的國安密帳鞏案的部份，在一九九五年時，國安局已經墊款了，而一九九九年時外交部重複墊款墊了一千零七十萬美金，而且是直接匯到美國的盛昌公司，該公司基本上是國安局的海外帳戶。我現在不談後面的流程，因為那是屬於檢調單位的職權，我請問審計部的決算單位，如何去查這個秘密帳戶？你們看出了這些密帳的部份時，是否善盡決算責任？國安密帳鞏案重複墊款，在審計部的觀點來說，它在決算中你們可以接受嗎？九五年時國安局已經付過款，九九年時外交部重複付錢，審計部對此的意見是什麼？
蘇審計長振平：實際上，審計是外來審計，機關本身有主計人員，屬內部審核人員，付款之前他們應該知道的，國安局、情報局的外交經費有很多機密問題，如果其內部控制好、審核好的話，應該不會出問題，我們都是發覺之後才去……
陳委員文茜：我是就這個帳請審計長就審計部的觀念來說，同一筆錢是否可以在一九九五年由國安局核銷，而後在一九九九年再重複付一次錢，審計部是否認為這是違法缺失的行為？
蘇審計長振平：這個案子監察院也在查，等監察院查好之後……
陳委員文茜：我知道監察院在查，但是所查的是後面的部份，我只問你有關重複墊款的部份，審計部的意見為何？
蘇審計長振平：我們也是事後才知道，我們對這個問題……
陳委員文茜：知道以後，你的意見是什麼？如果你派審計人員去查，發現當時確有重複墊款情事，你們會認為這是合理的作法，對國家來說是不得已的外交措施，或者是認為這在決算中是無法接受的？我請教你這個問題，主要在告訴審計長，整個國家的預算所靠的就是你們的監督，如果你無法以非常公平而合法的態度去看每一筆決算及預算，今天即使你在這裡作很多的報告，還是有很多人會認為你避重就輕，所以我現在問你，國安密帳重複報款，從審計部的決算觀點來說，你可以接受嗎？
蘇審計長振平：我們要看其事實和理由何在，我們絕對會很客觀的超越政治、經濟的立場，作公正、公平的……
陳委員文茜：你不要向我作政治宣示，請問你，重複墊款你是否接受？
蘇審計長振平：不接受。
陳委員文茜：蘇審計長今天是來報告國家債務的問題，請問蘇審計長，目前我國政府總債務，依你們的數字是多少錢？
蘇審計長振平：我們的數目是三兆兩百多億。
陳委員文茜：其中是否包括短期負債？
蘇審計長振平：短期負債是指屬於一年以下的負債，其數字為一千九百九十五億，一年以上的債務有兩兆八千三百一十七億元，相加的結果就是報告中所說的三兆三百一十二億，這是目前中央政府未償還的負債。
陳委員文茜：本年度政府總預算是一兆六千億元，依照公共債務法百分之十五的上限，今年國庫可以取得債務兩千四百三十九億。公共債務法第四條規定的債限是百分之十五，如超過此一債限，在恢復債務之前不可以再行舉債。九十一年一月七日由王金平院長所主持的立法院朝野協商，其結論是長期、短期、透支、展期的所有款項，只要是契約形式者都是國家的借款。我手上有一份從銀行行庫取得的資料，如果我們的債務只有你剛才所說的，而且符合國家總預算的債務額度，其利息只有兩千四百三十五億，但是銀行卻要求四千多億的授信餘額，換言之，法定額度是兩千四百三十九億，而且上面的授信人是財政部國庫署署長，是署長直接要的錢，而且要了四千一百三十五億六千六百零九萬元，按照法定額度，已經超支了一千六百九十六億，這是不是表示國家有隱藏性債務，所以用各種不同的辦法在轉錢？事實上，銀行額度利息的支付就是國家的利息額度，然後不斷的轉換，是不是有這種情形？你是否需要從國家其他體系，如公營銀行的行庫中看出到底現在政府主計部門給你的國家債務的數字是否正確？你是否要查詢一下？我現在手中有一份資料顯示，你們所說的國債只有三兆多，每年按照法定利息只可付兩千四百多億，國庫署卻向銀行要了四千一百三十五億的授信額度，要那麼多錢做什麼？此外，其額度期限是三百六十天，每筆貸款期是一百八十天，而且是續貸的情形，所以大家懷疑國庫署不到一年、在年中時就將錢挪過來、挪過去，事實上其債務遠超過公定的債務，對此你如何答復？
蘇審計長振平：對於各級政府的舉債，經建會每個月都有詳細的資料給我們，我們接到資料後都很詳細的從書面去查，在年度終了時還派人到財政部國庫署對所有的帳重新查……
陳委員文茜：今年國庫署送來立法院的預算書第九頁，國庫券、短期付費及賒借的付息利息是三百零六億，但九十三年度核定發行國庫券及短期借款是四千五百億，其中國庫券三千億，短期借款一千五百億，從這幾個數字我們推敲一個問題，到底今天你所掌握的國家債務是否事實？國庫署是否拿不同的錢在周轉？比如我們有很多營業基金有一些現金，等到這裡需要錢的時候這裡還款，所以所有的借款都不需要被列為國家的短期債務或長期債務，國家真正的國債在現在我們所看到的報告中根本沒有呈現出來，因為銀行的資料是最確實的，如果沒有借那麼多錢，為什麼要搞四千五百億的授信？這不是基本常識嗎？
蘇審計長振平：陳委員對這個問題蒐集了很多資料，提出的問題也很重要，陳委員如果能將資料給我們，我們針對這些問題特別注意查核……
陳委員文茜：我建議你去找一家銀行，我給你，他們會按照影印資料去追蹤是誰，你找一家公立銀行，你們有職權去要其授信額度，從那個地方回頭來看今天國庫署給你們的資料是否是真的。
主席：請陳委員志彬詢問，詢答時間共為十五分鐘。
陳委員志彬：（十一時五十九分）主席、蘇審計長、各位同仁。本席有三個問題要就教於蘇審計長。
第一是今年的決算報告書縮水了，往年都有三大本，今年縮為一小本，可以說今年的決算報告書比去年少了九○%，這點能否請審計長說明一下。
主席：請審計部蘇審計長答復。
蘇審計長振平：（十二時）主席、各位委員。根據憲法第一百零五條與決算法第二十六條的規定，審計長審核年度決算時要提出決算審核報告於立法院，至於報告的內容，則沒有明文規定。由於現在的審核趨勢是簡明扼要，且要使閱讀者感興趣，就像會計師的報告也都只有五、六頁，只要將應該揭露的事項揭露出來即可，其他都屬於參考資料。
根據決算法第二十七條的規定，大院必須審議決算審核報告，過去審核報告都多達二千多頁，各位委員看一遍都感吃力，攜帶更是不方便，所以我們才會採用一般公認的國際審計準則而提出簡單扼要的報告，對於該揭露的部分，我們全部都有揭露出來，因此今年的審核報告只有二百零八頁，就是要方便各位委員的審議，但參考資料卻長達一千一百六十七頁，委員若要攜帶，恐怕也會有些吃力，不過我們每冊報告都附有光碟一片，將有助於委員在電腦上的閱讀；若有需要改進的地方，再請各位委員多多指教。
陳委員志彬：本席認為審計長的說法很不成理由，竟然擔心立法委員忙得無法審決算，所以將原本厚達三大本的決算書改成一小本，等於只有原來的十分之一。原本是一個單位就有一個預算、一個決算，現在竟然將所有部會的決算，不分單位別編列於一本，這樣的道理是行不通的。
蘇審計長振平：我們還有三本參考資料。
陳委員志彬：那三本並沒有送委員參考，必須向你們要才有；何況交付委員會、院會審議的只是那一小本的審核報告，另外那三本根本沒有交付，當然參考資料也是不需要審議的，因此今天審計部沒有按照單位別編預、決算，而僅將所有的單位做個總說明就送來立法院，如果這樣說的通，那麼今年度的預算也只要一小本總說明就好了，各單位就不用編列了！其實審計部本來的審計就已非常糟糕，現在又縮水，真不知道該如何審議！對於立法院被矮化成這樣，本席實在感到非常無奈，因此建議將此決算報告退回，請他們重編，否則就要把資料補足再送過來，希望院長屆時能針對這部分做個處理。
第二點要請教審計長的是九十一年度的決算報告中，我們對亞洲開發銀行認了一些股份，但卻是用中國台北的名義，這還不打緊，現在亞洲開發基金還打算在明年度用中國台北的名義捐助他們一億二千萬元。我們通過的是中華民國的預算，可以用認同台灣是中國一部分的「中國台北」之名義去予以報銷這筆帳嗎？
蘇審計長振平：本來我們在亞銀的名稱是China , Taipei，但在一九八六年時，他們卻把我們的國名片面改為Taipei , China，這是政治因素，站在審計機關的立場，我們也感到很無奈；不過陳委員提到單據的抬頭而問到使用「Taipei , China」是否可以核銷的問題，經過我們的查證，我們給亞洲銀行兩筆款項，一筆是開發基金捐助銀行的，這筆是由中央銀行的國庫局以匯款單的方式匯到亞銀，所以是以儲匯單作為憑證，由於收款人是亞洲銀行，匯款者是中華民國，因此我們認為這是合法的憑證；至於投資的部分，我們是開不可轉讓的新台幣本票，未提領部分的保留金，仍在金融局，提領時由央行先行墊款，再以公文通知財政部，錢已經匯到亞銀，所以是以中央銀行的公文為憑證。
陳委員志彬：你的意思就是明知道是用「中國台北」的名義，但由於錢是用匯的，所以沒有關係？這點我也知道是政治問題，因此我也沒有怪你，何況歷年來都是這麼做的！國家處境困難，所以這也是沒有辦法的事，但是民間的委員用私人名義，就說是有中共在暗助，然而行政院用中國台北的名義去繳捐助款，你們卻都悶不吭聲！本席代表親民黨，希望你們能為台灣人民爭一口氣，所以本席認為這筆預算應該要砍掉，我們不准行政院的預算用等同於是中國一部分的「中國台北」之名義去捐助，這部分希望你能調整，否則我們就要予以退回。
第三點，有很多問題在預算裡是沒有的，但是應該顯現在決算書裡，例如中興銀行被接管三年多，虧損了將近一千億元，這中間雖然財政部有編列預算，但是這筆預算沒有送到立法院，這樣你們是不是也要審查決算呢？本來中興銀行有股東和董監事會議可以進行監督，待中興銀行停權並被接管之後，預算概由財政部來編列，你們就應該負責審查決算。為何中興銀行會虧損這麼多錢？究竟九十一年度總共虧多少錢？本席認為審計部責無旁貸。全體民眾都有權瞭解中興銀行的錢是如何虧損的，為什麼虧到最後還要由重建基金來彌補？簡直是亂七八糟地揮霍掉的，誰應該要負責，你們是不是有詳細資料？
蘇審計長振平：中興銀行本來在八十九年四月二十八日從存保公司來監管，九十年九月時監管改為接管，接管又不一樣了，到九十一年十月四日由土地銀行來接管，九十二年八月四日再改由存保公司接管，比照高雄企銀的模式來處理。我們也覺得怪怪的……
陳委員志彬：審計長不用再解釋了，你講的這些內容本席都知道。
蘇審計長振平：於是確實依證券法與會計師法的主管機關立場去查明，同時處理，監理機關的金融為何沒有防微杜漸等有缺失……
陳委員志彬：本席有很多問題要請教審計長，你可以不必講那麼多，讓本席諮詢好嗎？
蘇審計長振平：監察院在九十一年十月二日財政及經濟委員會決議糾正財政部，函請行政院轉飭糾舉……
陳委員志彬：這些我都知道，本席認為，像中興銀行這樣虧那麼多錢，立法院根本無權加以監督，但是審計部是責無旁貸的。老實說，審計長唸那麼多文字給本席聽沒有用，你們應該認真監督，找出失職人員才對，畢竟這是虧損幾千億元的事情。講難聽一點，審計部好像與主計處勾結，因為類似這種胡作非為的事，你們竟然裝作沒看到一樣。即使預算書沒有送來立法院審議，他們自有他們的預算，就是決算報告也應該明列出來，但是這部分他們都避而不談，最後只逼迫我們趕快通過重建基金。
最後，剩下一分多鐘的時間，本席再請教一個其他的問題，目前很簡單……
蘇審計長振平：針對這個案子，監察院從九十一年十月份開始調查……
陳委員志彬：此調查無效。
蘇審計長振平：目前還在調查之中，大院依決算法第二十七條的規定，分組審議我們的審核報告書時，如果陳委員需要資料，審計長應該要提供資料。
陳委員志彬：這份決算報告書不退回似乎不行，因為全國民眾都想知道，中興銀行如何在官官相護下，由政府接管以後把錢五鬼搬運搬到財團的手裡，尤其，立法院根本無權去監察、審議和監督，唯一的寄望就是我們監察院偉大的審計部，但是對審計長今天的答復本席非常地失望，所以我還是建議，院會應該把審計部今年的審核報告書退回重編。本席此一建議係基於三個理由：第一，該編的沒有編，比如中興銀行或高鐵案；第二，我們要捍衛中華民國的領土，所以我們不能用「中國台北」的名分去繳錢，因此這部分的預算不能核銷，除非審計部重新更改；第三，根據往年的經驗，本來決算報告書是厚厚地一大本，每個單位都有列出決算的細目，可是今年你們送來的決算報告書竟然只編成一本，這樣叫我們如何審查？而且參考表沒有送來本院，所以本席認為應該退回。謝謝！
主席：下午二時三十分繼續進行詢問，現在休息。
休息（十二時十五分）
立法院公報　第九十二卷　第四十二期　院會紀錄	63
繼續開會（十四時三十一分）
<img SRC="//media.getchute.com/media/6qkZfzlpq" ALIGN="LEFT" HSPACE="16">
主席：現在繼續開會。
請邱委員創良詢問，詢答時間為十五分鐘。
邱委員創良：（十四時三十一分）主席、蘇審計長、各位同仁。政黨輪替之後，唯一能扮演虎口拔牙角色的，似乎只剩下監察院，而在監察院組織法中，也很明確的規定了監察院的相關職掌，其中最重要的就是對決算的審計。今天審決算，最重要的就是檢視行政部門一年來對於預算執行的進度及整體運作上，是否有落實、是否有違法之行為。而立法院對預算有審查權，在我們審預算時，如果發現行政部門對預算的編列，有與預算法相違背之處時，你們站在監察院的立場，是否有糾正權？難道監察院審計部只能對預算做追認的動作？假如是這樣的話，今天本席的諮詢到這裡就可以結束了。對於編列違法的預算，到底你們有沒有權力在此時就提出糾正？
主席：請審計部蘇審計長答復。
蘇審計長振平：（十四時三十三分）主席、各位委員。依照審計法的規定，審計職權的第一項任務，就是監督預算執行，也就是在預算執行後及執行中加以監督。行政部門將預算案提出後，預算究竟編得對不對、有無不妥，審議權是在大院，大院審議通過後，才成為法定預算，行政部門再按照法定預算來執行。
邱委員創良：往後如有違法的行為，你們才能提出糾正，對不對？
蘇審計長振平：對。
邱委員創良：最近立法院朝野各黨對下年度預算有很不同的意見，院長在主持朝野協商時，就面臨這樣的問題。在司法院組織法還沒有明確的進行司改動作，完成法定程序，三讀通過之前，司法院下年度的預算就已按照新法編列，並送到立法院審查，而立法院協商後可能三讀通過的法案，會有日出條款，到九十四年或九十五年才對司法院組織加以變革，但下年度的預算就已按新制度編列，請問蘇審計長，你認為對此應如何處理或補救？
蘇審計長振平：等到新法通過之後，再依新法編列預算，這是最好的，但過去也有很多例子，就是大院審議時暫時通過，但訂定附帶決議，等到立法院同意後再行動支，或是新法通過後再執行。
邱委員創良：下年度的預算中，已經沒有編列最高法院的預算，然而在王院長主持的朝野協商中，對於廢除最高法院一事，決定可能要設置日出條款，等到九十四年或九十五年一月一日才要實施新制，請問對於按照新制編列的下年度的預算，我們立法委員應如何處理？
蘇審計長振平：這要靠立委諸公……
邱委員創良：你對此比較專業。司法院是獨立預算，你認為我們應該將其退回、修正、或是以何種方式補救？
蘇審計長振平：我想可能要做一個附帶決議，等新法通過後再執行，這樣比較好。
邱委員創良：問題是下年度的預算已經送到立法院，而它是按照新制編列的預算。
蘇審計長振平：現在還是預算案，等大院審議通過後，才是法定預算。
邱委員創良：本席的意思是，現在送來的預算是按新制編的預算，其中沒有最高法院的預算，然而新制要到九十四年或九十五年一月一日才執行，你認為應如何處理？
蘇審計長振平：大院審議時如果認為這樣不行，可以刪掉。
邱委員創良：刪哪一部份？九十三年度預算中，沒有編列最高法院的預算，現在立法院如果刪掉，他們正好說是立法院刪的，事實是他們根本沒有編。九十三年度，最高法院的法官、庭長與院長，都沒有預算，怎麼辦？
蘇審計長振平：可以用追加預算的方式。按照法令新成立的機構……
邱委員創良：假如立法院尚未通過新制，行政院是否就應該照舊制編列預算？新制尚未通過，如何辦理追加預算？而且預算書上並沒有「最高法院」的科目，請問如何辦理追加預算？請問沒有科目可以辦理追加預算嗎？
蘇審計長振平：年度進行中依法新成立的機關或計畫……
邱委員創良：最高法院屬於舊制，哪是新機關？哪是新科目？審計長，你比我還迷糊，今天你如何報告這些事情？本席是問原則問題，並不是在製造是非。
蘇審計長振平：司法院組織法修正案尚未通過，行政院未編最高法院預算是否妥當，還是要協商。
邱委員創良：你告訴我要如何協商？是否預算原則上通過，如果修正案未通過就比照舊制？那麼請問根據舊制編列的預算在哪裡？
蘇審計長振平：立法院可以通過決議，預算等組織法通過後再執行就可以了。
邱委員創良：院長主持的協商和朝野的共識是，訂定一日出條款，等九十四年或九十五年再執行，換言之，九十三年度的預算應該是依照舊制編列的，可是行政院現在送來的卻是依照新制編列的預算，本席一直在請問你這樣該如何補救？你是不是聽不懂我的意思？
蘇審計長振平：以協商的方式作成決議，讓預算等到組織法通過後再執行。
邱委員創良：沒有「最高法院」這個科目要如何執行？
蘇審計長振平：九十三年度預算有沒有最高法院的預算？
邱委員創良：沒有，九十三年度就是沒有編嘛！你問院長看是不是這樣？
主席：邱委員，蘇審計長管的是審計不是主計。
邱委員創良：我要請教他怎麼做。
主席：這是主計處的問題，他們今年是依照新的司法院組織法編列明年度的預算，但是司法院組織法尚未修正。
邱委員創良：我不是說他不對。
主席：他沒有不對，只是因為審計長不了解。
蘇審計長振平：最好是協商決定。
邱委員創良：那不是協商所能解決的，所以我們院長才提議是否要退回預算還是修正預算，請問這是不是合理解決的方案？
蘇審計長振平：是。
邱委員創良：所以，院長，就應該這樣做，還有什麼好協商的？院長沒有錯。本席要請教的是，如果執政黨一定要硬拗，堅持馬上將預算付委，可以嗎？絕對不可以嘛！你剛才說付委後再辦理追加預算，沒有科目可以辦理追加預算嗎？
蘇審計長振平：如果沒有預算，無法執行。
邱委員創良：對嘛！沒有一毛錢怎麼可以？可是現在執政黨堅持將預算付委，院長，絕對不可以付委，一旦付委，他們就會扣我們帽子說，他們要辦理追加預算，我們在野黨不肯，老百姓不會懂的。
蘇審計長振平：如果不付委的話，委員想要怎麼做？
邱委員創良：當然就應該修正，你認為如何？這樣朝野協商才有意義嘛！今天本席是希望蘇審計長不要變成橡皮圖章，不知道此事，當然整個行政部門的運作也應依法行事，像老農年金依法每個月發給三千元，可是執政黨今年卻要編列四千元，請問這樣可以嗎？
蘇審計長振平：不能增加歲出的預算。
邱委員創良：現在他們要求將預算付委，根本沒有修法，將來如果審計單位要求行政院照預算執行，請問多出的一千元由誰來負擔？游院長自己出嗎？
蘇審計長振平：但是如果審議通過，就變成法定預算。
邱委員創良：監察院是否要求依法？
蘇審計長振平：對。
邱委員創良：依法只能編列三千元，行政院要加編一千元要不要經過修法？
蘇審計長振平：規定是三千元？
邱委員創良：是，現在編列了四千元送到立法院來，這樣可以嗎？
蘇審計長振平：你們審議時就應要求依法編列。
邱委員創良：所以現在我們如果要求修正，合理嗎？違法編列的預算，我們怎麼可以付委？明知違法，協商時院長還說讓它付委，院長，你小心被罵，到時候我們如果要刪除一千元，執政黨就會說是在野黨要刪的，又扣我們一頂帽子。現在對於行政部門，只剩下監察院可以把關了，所以本席今天提出這個議題和審計長討論，也是未來我們對監察院的期待，謝謝。
主席：請錢林委員慧君詢問，詢答時間為十五分鐘。
錢林委員慧君：（十四時四十七分）主席、蘇審計長、各位同仁。審計長，剛才邱委員問你，行政院提出的預算書，編列了老農津貼四千元，你說不能這樣做，你剛才是否有聽清楚？編是這樣編，如果我們覺得不可以可以刪減嘛！不能增列預算是事實，我們也了解，那你剛才怎麼跟他說這樣不對？
主席：請審計部蘇審計長答復。
蘇審計長振平：（十四時四十八分）主席、各位委員。我沒有說不對。
錢林委員慧君：我就是在下面聽到了，現在才會問你，所以你要聽清楚，你做幾十年了，不是嗎？回答問題要清楚，我們院長也有聽到。
蘇審計長振平：大院在審議時該刪就刪。
錢林委員慧君：對，但是你沒有把話聽清楚。沒有關係，待會你要答復清楚。
蘇審計長振平：好。
錢林委員慧君：請問最近國安基金到底是賺錢還是虧損？盈虧的計算標準為何？
蘇審計長振平：國安基金到九十一年十二月三十一日為止，投資上市股票有一千八百六十二億元。
錢林委員慧君：我只要問是賺還是虧就好了。
蘇審計長振平：至目前帳上累積的虧損為四百億元，但都還沒有賣出去，如果賣出去的話，就會造成虧損。
錢林委員慧君：國安基金是不是有讓審計部知道，關於股數、成本、市價、計算過程等資料？
蘇審計長振平：有。
錢林委員慧君：股票的股數及成本為多少？
蘇審計長振平：只有給我們總數，業務收入出售有價證券的利益，於九十一年度為七十八億元，提存投資損失的特別準備有四億元，沒有實現的跌價損失有二十三億元。表面上來看，本息的賸餘有二十五億元；然而，價格在背地裡的損失有四百億元。
錢林委員慧君：他們有沒有讓你們知道股票買賣的明細及時機？
蘇審計長振平：總數是有，可是沒有看到明細。
錢林委員慧君：買賣時間也沒有告訴你們嗎？
蘇審計長振平：沒有。
錢林委員慧君：是否有以特權及機密為由，而不給我們立法院在事後來查核呢？何況，你們也不知道這些，請問，是不是有向監察院反映此事？關於其中是否有黑箱作業，或見不得人的事情，以及內線交易，或為特定人來護盤等？你們知道嗎？是不是幾十年來國安基金都是這樣呢？
蘇審計長振平：本部在九十二年三月二十六日函請該基金管理委員會，能提供短期投資對象與持有股數、成本、市價及相關計算等資料，結果他們不給我們。
錢林委員慧君：不給你們關於股票對象、交易數額及時機等資料，你們如何監督呢？
蘇審計長振平：有關交易，好像有他們的機密性在。關於何時買賣股票，我們也都不太清楚。
錢林委員慧君：連你都不知道，我們立法院如何監督呢？
蘇審計長振平：我們監督他們投資的盈虧，其中有其政策性的問題在，如果我們介入的話，反而……
錢林委員慧君：這樣是不對的，至少你們要有所瞭解，因為基金規模有五千億元，持股有一千五百億元，現在只剩下三千五百億元的子彈，所以，必須在非常時期來使用才對。連你都不知道，該如何去監督他們呢？
有關台糖股票的問題，國安基金有價證券未實現虧損，即尚未賣掉而在帳面上的損失，於八十九年以台糖股票作價之股數及價格為多少？
蘇審計長振平：有關以台糖股票來作價，以彌補國安基金虧損的問題，八十九年度未實現的虧損有三百六十七億元，每股的增值的股價為四十八點六五元，轉帳的股數有七億五千五百多萬股。九十年度時，未實現的虧損有十億元，每股的增值的股價為四十八點七九元，轉帳的股數有二千一百萬股。
錢林委員慧君：關於作價及質押是否有高估？由於台糖還沒有上市，其股價有這麼高嗎？
蘇審計長振平：依照一般公認的會計原則，長期股權投資的成本，應該是成交價格加上必要的支出，並以公平市價或其他的合理價格來衡量。台糖公司並沒有上市，股價沒有公平市價可言，所以國庫以增值來計算每股的價格，我們認為這算是合理的。
錢林委員慧君：為什麼合理？
蘇審計長振平：台糖股票沒有上市，所以股價沒有比較公平的市價，國庫是以台糖的增值來計算每股的價格，這也是一種算法。
錢林委員慧君：以這種方式去估，本席想知道是不是有這個價值呢？是否有高估？
蘇審計長振平：從帳面上而言，這合乎公平會計的原則，就是每股的增值，以台糖所有的資產價格來除以股數，所以每股為四十八點七九元。
錢林委員慧君：台糖沒有這個價值，如果估這麼高，是不是等於超貸了？我們擔心質押不夠的話，有可能造成國庫的風險，同時也會造成國家的損失。我希望你們繼續進行評估，並在會後提供相關資料給本席參考。
蘇審計長振平：好。
錢林委員慧君：關於國安基金部分，你有向監察院提出相關意見，所以，監察院在九十二年三月二十六日，針對沒有實際證實其計算和評價是否有當，而依行政院核定的決算照列，所以，監察院對行政院國安基金好像有提出糾正？
蘇審計長振平：沒有，我們不知道此事。
錢林委員慧君：你們沒向監察院報告此部分嗎？
蘇審計長振平：監察院根據我們的決算審核報告，他們也提出此一問題，我們也對他們提出說明，就跟方才向您解釋的一樣，而他們也聽得進去此種理由。
錢林委員慧君：似乎沒有聽進去？
蘇審計長振平：好像有聽進去。
錢林委員慧君：沒有，你不知道他們沒有聽進去嘛！
針對你們提出的報告，監察院一定要提出一些糾正。你擔任審計長已經有十幾年，最近大家提到宋先生任省長時，有關其舉債的八千一百三十九億元，其中是否有違法之處？你們是否提出過糾正？
蘇審計長振平：這個數字我們查過了，當初精省時……
錢林委員慧君：我的意思是你們有沒有提出糾正過？
蘇審計長振平：沒有。
錢林委員慧君：為什麼？
蘇審計長振平：因為數字都有依據。
錢林委員慧君：本席手邊的數據顯示，依公共債務法第四條第二項規定，省府公債未償餘額預算數不可以超過其預算數及特別預算歲出總額的百分之一百八十，但是，省府在八十七年、八十八年實際上都已超過這個比率，達到百分之一百八十一及百分之二百零八，針對這部分，怎麼會沒有違法呢？
蘇審計長振平：根據八十八年度台灣省決算，八十八年六月三十日省的債務累積數未償餘額合計有八九五七億元，其中包含公債及賒借收入保留數五九三億元、還本支出保留數一四四億元及中央委託台省貸借部分八一八億元，如果將徵收公共設施保留地省府負擔的二二七二億元部分扣除，則八十八年七月一日中央承接省的債務金額為六六八五億元。
錢林委員慧君：不論是六千多億或八千多億元，本席想要知道的是，這部分是否已違反公債法規定？因為公債法規定舉債限額需在百分之十五以內，但從本席手邊的資料顯示，省府很多部分都已達百分之三十以上，加上本席方才提出的公債未償餘額預算數也是超過法律規定比率，顯然已違反公共債務法，為何審計部當初未予以糾正？
蘇審計長振平：當時中央政府是資產與負債概括承受。
錢林委員慧君：但還是省府時代，審計部就應該提出糾正啊！
蘇審計長振平：會後我們再研究。
主席：請何委員敏豪詢問，詢答時間為十五分鐘。
何委員敏豪：（十五時三分）主席、蘇審計長、各位同仁。雖然今天審查的是經費已經使用的決算，好像有放馬後砲之嫌，但我們仍要以嚴肅的心情來探討行政部門的執行績效。
主席：請審計部蘇審計長答復。
蘇審計長振平：（十五時四分）主席、各位委員。九十一年度的決算報告是提供給各位委員作為審查下年度預算時的參考資料。
何委員敏豪：首先，本席要請教蘇審計長，你認為哪一個部門的執行績效是最好的？是你最欣賞的？你們有沒有做過這方面的統計？
蘇審計長振平：就審計部立場而言，我們是就整個政府施政計畫實施結果作整體評估，至於主管別的執行好壞，是很難評斷的。
何委員敏豪：身為審計部門，你們應該有初步概念，知道各個單位的執行績效。
蘇審計長振平：以預算執行情形來看，若全部執行完畢，並得到預期效果，則執行率是百分之一百，但是也有部門是執行一部分，保留一部分……
何委員敏豪：本席的意思就是審計部可以由這幾個方向來判定哪一個部門的執行效率最好，但是你們的報告書中都沒有這部分資料。
蘇審計長振平：根據我們的統計，國防部預算數為二千多億元，九十一年度結束時，保留了二億六千一百零五萬元，佔預算數的百分之六點一九，所以，國防部的執行效率是很好的。其次，經濟部保留率是百分之十四點九……
何委員敏豪：因時間關係，本席在此要提醒審計長，今後在審計報告中應明列這些比較數據。以方才審計長說明的數據，應該是認為國防部的執行績效最好，但是，國防部有很多黑洞是你看不到的，例如，武器裝備的採購，審計長你認不認為國防部武器採購的價格偏高？以最近國防部發生的一連串事件為例，從漢光十九號演習，到空軍單位兩年內摔八架飛機，到今日海軍演習魚雷無法命中目標等等，當然，部分因素是訓練不良所致，但是，武器採購的問題，恐怕也是很大的因素，所以，審計部也應針對這部分加以報告，讓我們了解真正的弊端所在。
蘇審計長振平：在我們看來，軍事工程與採購，這幾年已經改進很多，過去我們發現其發生弊端的主要原因在於採購單位的主計部門不健全，採購法令不完備，執行無法落實，近幾年來，我們也一直建議國防部應成立專責機構，因此，國防部採購局於八十四年七月才成立，八十八年七月成立了聯勤……
何委員敏豪：關於這方面的問題，請審計長以書面資料向本席說明。
另外，審計長認為拉法葉艦及幻象二○○○的採購價格是不是有偏高的現象？不知審計部有沒有發現這些敏感的問題？這些問題都是社會大眾關注的焦點，你們應該有所回應才對。
蘇審計長振平：拉法葉艦採購案乃是十幾年前的軍事採購問題，監察院也成立了專案小組調查了將近十年，到目前為止，還沒有積極的證據……
何委員敏豪：接下來就是紀德艦採購的部分，針對採購價格過高的問題，不知審計部是不是曾作過討論？
蘇審計長振平：軍事採購案尚未定讞之前，都是以機密案件處理，政府採購法也明文規定軍事採購可以進行機密處理，由於各位委員都非常關心這方面的問題，所以我們已經訂定審計部加強稽查軍事機關武器採購方案，俾利往後加強重大武器裝備採購之稽查。
何委員敏豪：審計長贊不贊成另外制定一部軍事採購法，使其有別於一般政府採購？我們知道，有些軍事採購較為機密，這方面應該會有比較特別的採購管道及採購辦法，因此本席主張另外制定一部軍事採購法，如此一來，將來你們在審核時，也比較能夠有所區隔，不知審計長是不是同意本席的看法？
蘇審計長振平：我同意。
何委員敏豪：國防預算有很多問題，本席認為這方面應該有一些法源依據，讓你們能夠真正落實執行審計工作。
再者，最近我們一再提到退輔會的問題，目前約有五千六百七十位左右的榮民跑到大陸去，而我們的政府每年都直接把錢匯到中國去給他們，你認為這樣的作法妥當嗎？
蘇審計長振平：據我所知，退輔會也認為這方面有很多不合理的地方……
何委員敏豪：這方面所依據的法令是什麼？
蘇審計長振平：到目前為止，居住在大陸的榮民還是得每隔一段時間就回來一趟……
何委員敏豪：可見審計長並不瞭解這方面的狀況，其實這方面所依據的法令只是一紙行政命令。
蘇審計長振平：將來我們可能會修法，對於定居在大陸的榮民，以後或許就不再繼續發給退休俸了。
何委員敏豪：據本席所知，這方面所依據的法令只是一紙行政命令，如果你們認為不妥的話，你們可以提出單位的看法，甚至要求行政院作政策性的改正。「榮民進入大陸地區定居就養給付發給辦法」只不過是一紙行政命令，這些榮民不只在大陸定居，還不斷謾罵台灣，結果政府還一直匯錢給他們，這樣的作法妥當嗎？如果你們覺得有所不妥的話，就應該要提出意見來才對。
蘇審計長振平：我們的確覺得有點不妥。
何委員敏豪：接下來本席還是要詢問與退休撫卹規劃有關的問題，有些擔任情報工作的軍職人員，現在也一樣跑到大陸去了，例如潘希賢就是一例，他叛逃到大陸去之後，竟然還能領取台灣的退休金，你認為這樣合理嗎？
蘇審計長振平：這方面應該有法源依據，陸海空軍軍官士官服役條例就有關於發給退休俸的規定……
何委員敏豪：問題在於他是情治人員，像這種身分的人在退休之後跑到大陸去，對於我們的國安難免會發生影響，現在他又要來領我們的退休俸，這樣合理嗎？
蘇審計長振平：根據陸海空軍軍官士官服役條例第三十四條的規定，軍官士官於領受退休俸或贍養金期間，有左列情形之一者，喪失其領受退休俸或贍養金之權利：一、喪失國籍者及違反國籍法規定者。二、因犯內亂、外患罪或因現役期間之貪污行為，經判處徒刑而未宣告緩刑確定者。三、判處死刑或無期徒刑者。
何委員敏豪：現在這些法令根本都無法規範到他的身分，這是一個漏洞，在這種情況下，你贊不贊成修法？
蘇審計長振平：應該要修法，既然有漏洞就應該要修法。
何委員敏豪：審計長是不是贊成這樣的人不應該領取退休俸？
另外，曾有本院同仁指出台北榮總爆發密帳，請問審計長是不是也發現了這個問題？
蘇審計長振平：這是帳外帳的問題，外來審計實在無能為力。
何委員敏豪：據聞他們已經匯出了一億多美金，你們是不是發現了這個問題？
蘇審計長振平：我們和退輔會都還在調查這件事。
何委員敏豪：這筆帳到底是不是政府的？
蘇審計長振平：目前該繳庫的都已經繳庫了，至於產官學合作研究發展計畫中的經費該如何處理的問題，目前還在研究中。關於這方面，我們有詳細的資料，待會後我們再以書面資料向委員說明。
何委員敏豪：針對本席所提出的問題，希望審計部能夠向立法院或行政院提出你們的看法。
蘇審計長振平：因為目前尚未結案，所以都還沒有定論。
主席：請盧委員秀燕詢問，詢答時間為十五分鐘。
盧委員秀燕：（十五時十九分）主席、蘇審計長、各位同仁。首先，請蘇審計長詢問一下您今天帶來的同仁，這幾天是否有人存款遭到盜領？
主席：請審計部蘇審計長答復。
蘇審計長振平：（十五時二十分）主席、各位委員。我本人沒有，他們都搖頭，大概也沒有。
盧委員秀燕：恭喜大家都平安。
本席手中有三份報表，第一是民國九十年一月至九十二年六月，兩年半當中，警察機關受理民眾報案之轉帳詐財金額高達二十億台幣左右；第二是刑事警察局偵七隊估計，今年一月至九月份破獲的詐騙所得超過三十億元，而沒有逮獲的集團估計有四十至五十個，詐騙金額粗估超過一百億元；第三則是銀行公會表示，九十一年度信用卡被盜刷，銀行損失共三十二億元。可見金融犯罪的情形非常嚴重，不知審計長是否認同？
蘇審計長振平：是的，過去的刑事犯比較單純，現在則增加了知識犯，甚至還出現高科技犯，令人防不勝防。
盧委員秀燕：既然你那麼重視這個問題，何以你所提出的審計報告中，並沒有隻字片語對法務部、財政部有所糾正，也絲毫未對調查局、資策會、國科會等相關單位予以督促？這些單位都編列了大量的相關預算，但在審計部的審核報告中完全沒有提及，以法務部為例，我們只看到他們最近發出五百張搜索票，要約談下載ＭＰ３的學生，卻未見他們對相關金融犯罪案件進行調查。財政部金融局每年編列了那麼多相關預算，可是金融局長今天有要因盜領案而引咎辭職嗎？他有因此自責嗎？根本沒有！所以本席認為，有關金融犯罪，法務部不查，財政部也不管，該負責任的人也沒把銀行管好，而審計部對這些單位竟然也都不予糾正！法務部為了下載ＭＰ３的案件，可以發出五百張搜索票，不知金融盜領、盜刷案件誰來查？
本席認為你的審計報告必須加以修正。陳水扁總統可以睡得很安穩，可是老百姓一覺醒來，錢可能就不見了，這種和民眾財產息息相關的案件，法務部卻不查，所以你們應該針對經費的使用糾彈法務部，指出他們施政優先次序不分、績效不彰；財政部金融局方面則是編列太多相關預算，卻未能有效執行，使金融犯罪猖獗。根據您今天的詢答風格，我們只能透過這樣的對話機制，瞭解政府內部管理實在大有問題，所以本席並不需要你回答，因為從今天早上到現在，大家講來講去，本席也不知道要怎麼和你說了！
其次，……
蘇審計長振平：必須向委員報告的是，我今天所進行的是九十一年度，也就是九十一年一月一日到十二月三十日的決算報告，而委員所講的都是最近，也就是九十二年度發生的事。
盧委員秀燕：本席所提出的第一份數據是九十年一月到九十二年六月，兩年半之間的案件。金融犯罪這幾年來一直都非常嚴重，並不是這兩天才發生的事，而相關單位雖然照常編列預算，也把相關說明都寫得非常好看，執行上卻都沒有成效。如果執行有成效，就不會發生這些問題了嘛！這就是本席所要傳達的理念。
蘇審計長振平：是的。
盧委員秀燕：所以未來審計部應該根據社會實況嚴格督導這些單位，如果只是輕描淡寫，我也會呀！陳文茜說他的志向是要擔任調查局長，揭發弊案，我的志向則是要當你的秘書，把這本審計報告好好寫一寫。
蘇審計長振平：在最近盜領款項的案件中，各銀行都深受其害，公營銀行以台灣銀行為最，財政部長已表示兩天之內會賠付完畢，所以在將來的相關報表中，台灣銀行等公營銀行會呈現此一損失。
盧委員秀燕：沒有經過審計程序，財政部長就說要全賠，你知道這衍生什麼問題嗎？所有的民眾都去提款，每個人都去報案，說自己的錢被盜領，所以今天財政部又宣布謊報者責任自負。財政部沒有經過任何調查就這樣宣布，適當嗎？是不是全國民眾都可以謊報、冒領？反正財政部也搞不清楚，審計部也無法予以糾彈，大家責任自負嘛！
其次，審計工作最重要的部分在於審計政府施政和預算，游院長上任以來標榜儉樸團隊，說要以身作則，力行儉樸生活，避免無謂餐敘、應酬，婉謝花籃、賀禮，也不無端送禮，訪視地方或下屬，除了便當及等值的餐點之外，不接受任何招待。所以本席想瞭解，你們的審計工作有沒有根據游院長的施政理念來進行？他是否有說一套、做一套的情形？
根據本席手中的資料，今年七月以來，游院長大宴賓客，不到三個月內，宴請過省議員、各大媒體、各部會、民進黨的中常委和一級主管，及民進黨、台聯和無黨籍的委員，以及不計其數的財經人士，而且他和各大媒體的餐敘並不是一次進行，而是分別邀宴，所以七月份到現在，已經請過幾十攤了。根據受邀記者的說法，游院長請客的菜色至少每人一千元至一千五百元之間。而游院長曾在受訪時表示，請客最好不要超過三千元，至多也不要超過五千元，所以當初宗才怡還設法辦了一桌兩、三千元的菜色。結果游院長自己請客是怎麼個請法？根據調查，他最常找的三家外燴分別是台北凱撒，也就是原來的希爾頓，以及永福樓和大三元，而凱撒外燴要外加百分之十的小費並收取交通費，所以價碼是每人一千元起跳；永福樓比較便宜，大約每人八百元，但是如果一桌不超過兩萬元，他們是不會出動的，而且除了交通費之外，他們要外加百分之十五的小費；大三元的外燴則是每人至少一千二百元，再外加百分之十的小費和交通費。而且大三元的員工還爆料，說游院長官邸外燴都指定每人一千五百元的菜色；總統府更離譜，他們表示，如果沒有兩千五百元的，就不要來。所以在這種情況下，你們是否看出我們這本審計報告關於各部會的行政經費、特支費、公關費、交際費或吃飯的費用，有沒有因為院長的儉樸公約；抑或民進黨倡導的節省理念，而使得近幾年所編的經費減少或所繳回的經費增加？據本席所悉，答案是完全沒變，九十三年所編的預算數與九十二年差不多，各部會所有相關的請客費用，包括游院長、總統府都一樣，就連游院長本身近兩年來所編的預算，關於特支費、公關費以及各種行政請客的費用數額，都不輸張俊雄院長，基此，我們的審計報告是否開宗明義的提及既然我們政府提倡的是節約政策，則何以每年編列的預算和決算，從總統府、行政院一直到各部會有關公關和請客費用完全都沒有減少，甚至有的部會還公然標示與去年相同，而且要求節約的意旨，在你們的審計報告中並沒有看到，換句話說，審計工作只是行禮如儀而已？今年抄去年的，去年再抄前年，就這樣子一直下去？
蘇審計長振平： 九十一年度的歲出經費預算執行結果，與決算相比，經費剩餘未用完的預算數額，有三百八十七億九千五百多萬元，再就三百多億元加以分析 ，各機關撙節支出或執行節約措施結餘的數額，據統計有一百二十三億五千六百多萬元，幾近三一．八五%，也就是說，經費中將近有三成為撙節支出或執行節約措施結餘，由此數額來看……
盧委員秀燕：你們是否做過進一步的分析，節約的數據可能來自倒楣的中下層公務人員，游院長請客一客要一千五百元；總統府請客一客沒有兩千五百元不辦，因此所有基層人員的出差費、飲食膳宿費用被苛減，但是總統、行政院長卻大肆請客，而宗才怡辦表演請的是兩三千元一桌，目的只是為了要給民眾記者看而已，但自己卻偷偷摸摸在院長官邸這樣大肆請客，然而審計工作並不是表面數字的加減，而在於其施政與預算的執行是否落實，在這樣的情況下，行政院長的官邸變成最高級的政商招待所，名為「金華招待所」。再者，本席也曾聽聞許多基層公務人員抱怨他們的出差費、差旅費以及各種膳點費用全數被刪除，還有警察許多加班費、超勤費也被刪，但是總統、院長及各部會首長按摩的按摩；吃鮑魚的吃鮑魚；總統府請客一客沒有兩千五百元不辦，院長不敢超過總統，所以一客也要一千五百元，此等情況下，要如何告訴我們全國的公務人員，請大家節約，因為節約並不是該花的不花，不該花的亂花，此不也是審計的精神所在嗎？
蘇審計長振平：是的，日後我們將多加努力，在這方面多加注意。
盧委員秀燕：如此的話，誰來糾正你們的報告？你們這份報告是否要重寫？關於他們所花費的這些經費，是否超過預算，以及不符合節約風格的部分要如何處理？
蘇審計長振平：應該要揭露出來的，我們都已列在裡面……
盧委員秀燕：請你們提供相關資料予本席參考。
蘇審計長振平：之前我所提到的一百二十三億五千六百多萬元的節約經費，是就全國來說的……
盧委員秀燕：請你們提供資料予本席，還有方才何委員敏豪提及的台北榮總國安密帳繳庫問題的資料，也請提供一份資料給本席，謝謝。
蘇審計長振平：好的，謝謝。
主席：請吳委員敦義詢問，詢答時間為十五分鐘。
吳委員敦義：（十五時三十五分）主席、蘇審計長、各位同仁。請問審計長從哪一年開始擔任審計長？
主席：請審計部蘇審計長答復。
蘇審計長振平：（十五時三十六分）主席、各位委員。截至今年十月止，我擔任審計長剛好屆滿十四年。
吳委員敦義：亦即這十四年蘇審計長見證了中華民國政府的墮落和腐敗，想必蘇審計長心中一定非常感慨。民國七十七年一月十三日的晚上，經國先生逝世時，時值七十八會計年度，中華民國政府是零負債。頭次出現兩千多億元的負債，是在七十九會計年度，但截至九十三會計年度結束，政府財政將負債了三兆四千億元，多了將近十五倍，使得國家債臺高築，政府官員表面是一套，實際上做的又是另一套，儘管債臺高築，但是呈現在預算和決算的，仍然令我們非常失望，老百姓可說處在非常艱困的生活中，本席今天之所以提出詢問，就是希望你們與立法院共同勉勵，立法院之於預算的審議權；與審計部之於決算的審計權，猶如剪刀的雙刃，少掉一刃，就沒有效果，審計長位居全國審計人員的領袖，希望你能與本院一起挺直腰桿，共同剪除貪瀆，把中華民國政府的財政、政風搞好，否則將來就是制定了財政紀律法、國家破產防制法，若沒有審計權鐵面無私挺身而出，還是沒有作用，蘇審計長位居審計最高層，相信你應有挺拔的風骨，讓我們一起努力。
蘇審計長振平：謝謝吳委員的勉勵，日後我們將更加努力。
吳委員敦義：你們的審計報告用了許多曲筆，在婉轉曲折中間仍可見到審計同仁的用心和努力，例如你們見到國家債臺高築，而浪費的風氣，並未改善，也著實讓你們擔憂，像考試院好大喜功，蓋了那麼大的國家考場，可使用三萬多間次的考場，使用率只有八%，使用過的人卻也有一一%，更表明了考試院的浪費公帑，你的報告中又提到過往較機密的國防部，關於海軍後勤軍品的購買，若以一年的消耗量作基準，其購買的庫存品竟然可供三十年之用，這是什麼樣的國家？什麼樣的政府？海軍採購竟然買了足夠用三十年的備品，難怪這次演習有很多魚雷都打不出去，昨天發射一發又出錯了。國防部有很多死角，等於以國防軍事機密為名來藏污納垢，國安密帳不也就是這樣嗎？拿國家安全的名義當作金鐘罩、鐵布衫，掩飾貪瀆、違法、失職情事，這竟然是審計權難以伸張之處。審計長，我們要避免死角的產生，將來如果要修法，立法院要修一部讓中華民國台灣政府沒有黑暗面和死角的法，讓我們一起來打破貪贓枉法的鐵布衫，你有沒有信心？
蘇審計長振平：謝謝吳委員一席勉勵的話，我非常感動。
吳委員敦義：你有沒有信心？如果有，我們配合你，好不好？如果有死角，我們設法消除死角，如果有金鐘罩、鐵布衫，我們設法破除，讓中華民國的財政真真正正光明磊落，審計權管得到，立法院監督得到，這樣才是健康的國家。
接下來我要提出幾個大家共同努力的重點。
今天樹林的育林國中學生在鶯歌平交道發生車禍，至少三人死亡，現在仍有數十人中重傷，審計長，你知道平交道有設置緊急按鈕嗎？
蘇審計長振平：我不知道。
吳委員敦義：連審計長都不知道，我要不是今天去查，也不知道。新聞局一年花十億去推動置入性行銷，想控制媒體，每天鼓吹健保雙漲有理，卻沒有宣導平交道安全。起碼犯兩個錯，第一個錯是沒有宣傳緊急按鈕的功用，台灣絕大多數的百姓都不知道平交道有緊急按鈕，如果車子卡在鐵軌上，只有聽天由命，今天才會造成這麼大的傷亡。
政府的第二個錯誤是在交通這麼繁忙的平交道竟然無人看守。政府喜新厭舊，一方面放任台鐵變差，一方面對高鐵進行利益輸送，金額高達數千百億，又讓高鐵輕易逃避稅捐，這是什麼樣的政府？高速鐵路當初號稱政府不用出一毛錢，現在政府卻利益輸送幾千億給高鐵，而負責把錢貸給高鐵的人，又是高鐵的次大承包商，高鐵的負責人就是高鐵最大的承包商，第二大承包商就是交通銀行和兆豐金控的董事長，而兆豐金控一夜之間從官股變成民股，一．五兆國家財產的掌控權掉入民間財團手裡，董事長買兩百張股票，就可以管資產達一．五兆的兆豐金控。這是何等龐大的利益輸送！高鐵也是這樣搞！現在發包果然出問題了，據說要超支五百七十億，國家又要幫高鐵擦屁股，要不然這五百七十億要從哪裡來？先前高鐵不夠錢，就叫公營銀行來出，用十元的面額去買只值六元多的未上市股票，等於每股要賠三塊多，此外，為了發股利還舉新債，債台越來越高，都是由國家來負擔。不管是幾百億還是幾千億，為了高鐵，政府都捨得花，卻放著台鐵不管，這些無人看守的平交道，要奪去多少人命？對於這種狀況，審計長，你一定要有效地糾正，如果不行，就請監察院彈劾相關首長。
另外，高鐵要向日本買價值一千億的機器，就偷偷跑去日本簽約，以逃避三億元印花稅。高鐵拿中華民國的錢，偷偷跑到日本買日本的機器，而不在台灣簽約，不在台灣繳稅，寧願圖利日本廠商，高鐵負責人是日本國民還是中華民國國民？審計長，你應該提出勇氣，告訴交通部，這種近乎出賣國家的行為，怎麼可以放任？
此外，政府有很多地方該花錢卻不肯花，不該花錢的地方卻亂花錢。以華揚史威靈公司為例，這家在美國製造直升機的公司瀕臨破產，早從股市下市，可是我們政府只為了拍一個美國政客的馬屁，就在這幾年中花了四億美金來投資這家公司，這些錢等於肉包子打狗，有去無回。不久以前，政府在阿扁指示之下，又匯幾千萬美金給這家公司。這家公司在美國慘遭股票下市，我們的政府明知道它快要倒閉了，還繼續投資，結果在這幾年賠四億美金。這又是什麼樣的一個政府？
不只是如此，政府該收的稅也沒有收，不但修法讓富人減稅，還留下很多漏洞，讓富人逃稅。你們在報告中也寫得很清楚，只差沒有拿尚方寶劍來處罰他們。法律中居然有漏洞，讓有錢人花公告現值的一成到兩成的價錢來買土地，再按公告現值來抵稅，一年可以逃幾十億到上百億的稅。也就是說，如果有一塊土地公告現值一千萬，有錢人可以用一百萬到兩百萬的價錢買下，再用一千萬來計算抵繳稅額，等於偷國家八、九百萬的錢。我們的政府留下這樣的漏洞，難怪收到到有錢人的稅之後，只能收公務人員和薪水階級的稅。只要是薪水階級，一毛錢的稅也逃不了，有錢人卻有很多招數可以逃稅。除了收稅之外，政府還要收罰金來弭平財政缺口，不但用藏在柱子後面的相機來抓交通違規，還有流動式的相機。雖然取締交通違規是正確的行為，但是政府不應該用旁門左道來取締，應該光明磊落地罰，你們也應該提出勇氣來阻止這種行為。
你們舉出許多政府沒有做好的工作，譬如九二一重建效率不彰，對於做不好的，你們可以送到監察院調查，甚至請他們彈劾，也可以明確告訴立法院，請立法院不要通過哪些預算，不要用曲筆。總統總是說自己很節儉，可是他卻編列五千多萬國政機要費；行政院長口中提倡儉樸，每年卻仍有一千多萬元機要費，等於每個月可以花用數百萬，他當然可以宴客大吃鮑魚、魚翅。
你們的報告中提到高雄硫酸錏公司發生問題是在民國八十七年十二月二十五日之後，事實很清楚，就是當初新市長上台後，成立重劃會，把組織章程改過來，本來規定土地所有人過半，而持分的土地達到總面積一半時才有權作決定，後來章程改為只要參與重劃人數達到一半就可以作決定，於是就有人在其中動手腳，硫酸錏公司的資產就被當事者和合夥人掏空了。既然你們已經發文經濟部究辦，就應該督促經濟部並送請監察院來處理，該法辦的就法辦，不要讓他們繼續說謊。如果我們有問題，這四年從中央到地方，都是民進黨人在執政，老早就抓去槍決了，怎麼可能會留到現在，當然是他們自己做壞事，然後互相掩護。審計長應該破除黨派的藩籬，應該拿出勇氣，既然你們已經提出調查報告，就該移送法辦，好不好？就將市政府相關人員，高雄硫酸錏公司前董事長及其他犯法之人移送法辦，這樣好不好？這樣也才能真正伸張審計權，謝謝你。
蘇審計長振平：謝謝。
主席：請陳委員杰詢問，詢答時間為十五分鐘。
陳委員杰：（十五時五十一分）主席、蘇審計長、各位同仁。本席在未諮詢前，先談談審計長的心境及審計部所有同仁內心的感觸。你可能是人在屋簷下，不得不低頭，而且你的內心應該是五味雜陳，百感交集。因為本席昨天晚上詳細看過中央政府總決算暨附屬單位決算及綜計表的部分，發覺其中漏洞百出，且有多處明顯違法，但是你又不敢明顯指出，只是概略上提一下，就把決算表送來立法院，好像要來矇騙立法委員，本席對此相當不以為然。本席首先要請教審計長，你的手邊有無中央政府總決算暨附屬單位決算及綜計表？
主席：請審計部蘇審計長答復。
蘇審計長振平：（十五時五十二分）主席、各位委員。有。
陳委員杰：請見報告的丁第四頁的部分，其中有所謂應收歲入保留款，總共核定五千八百三十八億元，你將其列在何種科目內，為何列在資產內？
蘇審計長振平：是在應收歲入款。
陳委員杰：是應收歲入保留款，依照本席所了解，因為其本身尚未實現，所以是尚未收得之收入，不得列為資產，為何你硬將之核定在資產項目內？
蘇審計長振平：平衡表的科目，資產的部分所列的科目，有一部分是應收歲入款，應該要放在資產內。
陳委員杰：本席針對五千八百三十八億餘元的應收歲入款，到底是不是實現數，有沒有發生權責？這些大部分都是屬於釋股收入，這些釋股不但還沒有賣出去，而且也沒有契約行為，結果你就硬拗，連行政院主計處也硬拗，審計部竟然沒有辦法依照審計相關法律規定要求行政院改進，結果你仍然核定其列為資產項目。
蘇審計長振平：依照會計法的規定，除了國庫要採取現金收付制外，其他各機關的會計制度是採用權責發生制。
陳委員杰：對，沒有錯，何謂權責發生制，這五千八百三十八億元有沒有發生權責？依預算法第十八條的規定，必須要發生權責，最起碼要有契約行為，不然也要有實現數，結果都沒有。為了這個問題已經爭論很久了，依理審計部要依照審計相關法令規定，甚至於依照審計法第十七條規定，要移送監察院調查或移送法辦。
蘇審計長振平：剛才提到的是審核報告中甲十二的第八，釋股預算專案保留的適法性頗具爭議，這裡講得很清楚。
陳委員杰：你只是點到這裡有爭議，但未明顯表示這是違法。若是站在審計的立場，發現違法事項，應該移送法辦或移送監察院調查，結果你們礙於審計部好似屬於行政院，不像屬於監察院，你們將來的名字要改為行政院審計部。
蘇審計長振平：歲入或歲出款的保留在預算法中明文規定有其條件，當時釋股收入到六月三十日有五千五百二十億元……
陳委員杰：由於本席要問的議題很多，沒有辦法讓你拖延時間。依照預算法第七十二條規定，因為沒有發生權責，所以不能讓它保留，絕不能列為資產項下，結果你們還是硬拗。依會計法第十八條規定必須要發生權責，但這部分也沒有發生權責，所以個人感到非常納悶，你們依法審計，明知其不合規定，為何仍准予審定？
蘇審計長振平：為了這個問題已經問了行政院好幾次，行政院始終答復公營事業民營化是政府既定的政策……
陳委員杰：這些本席了解，釋股是政府的既定政策，你不要再扯到那麼遠，但問題在於他們要賣，但是賣不出去，依理不能列為資產項下，所以你們要將他們移送法辦。
蘇審計長振平：依預算法第七十二條的規定，保留的條件在歲入保留款及歲出保留款的條件不一樣。歲入保留方面是指已發生尚未收得的收入……
陳委員杰：所謂已發生是指本身要發生權責或有契約行為，但是都沒有。因為受限時間之故，本席不希望扯這麼久。因為本席還有幾個議題要請教你，針對這份報告有許多違法部分，本席要求絕對要把審核報告退回審計部重新編訂。因為其中有許多違法部分，請審計長注意聽。九十一年度中央政府總決算平衡表應付債款部分，國庫券有一千七百六十二億八千七百萬元，應付借款的短期借款有一百九十五億元，總共高達一千九百五十七億八千七百萬元。國庫券最主要的功能何在？
蘇審計長振平：國庫券就是為了國庫財務調度，一時調度不來時，就會發行國庫券短期向銀行週轉。
陳委員杰：政府是舉新債來還舊債，有些釋股收入尚未正式發生權責及契約行為，就發行短期國庫券。依國庫券的規定，發行國庫券的期間不得超過一年，但是行政院很大膽，甚而發行短期國庫券，等到國庫券到期再發行新的國庫券償還舊的國庫券，這樣是否違法？
蘇審計長振平：就法的層面而言，並不能很明顯地說有違法，這是一種調度的方法。
陳委員杰：你只是在報告中概略地點出而已，你不敢說有嚴重違法，實際上，應該依照審計法第十七條規定，直接移送法辦才對。上一次你是請監察院調查，本席不知是由哪個監察委員承辦，本席曾經向院長建議，乾脆我們修法將監察院廢掉好了，因為監察院已經沒有功能了，監察院竟然說請兩造自行聲請大法官解釋，那我們要監察院做什麼？一點功能都沒有，這明明是違法行為，既然國庫券是舉新債還舊債，等到國庫券一年到期之後，再發行新的國庫券還舊的國庫券的借款，結果是負債永遠都存在。包括歐美先進國家在內，世界上沒有一個國家像中華民國台灣一樣，如此傲慢，所以本席方才說，你是人在屋簷下，不得不低頭，相信審計長的內心一定是五味雜陳，明知這是違法行為，卻又不敢點出來，害怕會得罪行政院和陳水扁總統。
蘇審計長振平：絕對不是這樣。
陳委員杰：本席希望審計部要真的硬起來。此外，請問審計長，為何最終審計數額表裡面只列歲入和歲出？依照預算法第六條的規定，債務舉借收入和債務還本支出都要排列在最終審定數額表內，而審計長所送的最終審定數額表中只有提到歲入和歲出核計，諸如債務舉借收入、債務還本，還有以前年度歲計賸餘的賸餘之移用，這些都在表中看不出來，你是不是幫行政院隱藏國家負債？
蘇審計長振平：沒有。
陳委員杰：請問到目前為止，中華民國政府的長期負債到底有多少？
蘇審計長振平：最終審定數額表是根據原來的預算數和決算數，以及經過審核結果的審定數字，用以做出一個表，預算科目都是原來大院通過的法定預算，根據預算數的科目，行政部門將決算列出來，我們審核的結果就是將最終審定數額製成表，這個表就是最終審定數額表。至於融資調度方面，我們也有一個分析表。
陳委員杰：本席不能刪減你的審核報告，只能予以退回，但是中華民國國民和立法委員都有知的權利，包括中華民國到底有多少長期負債？我們的國債到底有多少？這些應該每年在審核報告中明確標示出來，但本席在審核報告中找不到國家目前累積的負債有多少。請問審計長，政府年度總預算收入和支出是否均屬相等？此外，年度編的總預算之公債以及賒借收入，辦理總決算時均以列入總決算之收入，但是負債係屬長期負債帳列之中，令本席感到相當奇怪的是，有關長期負債部分應該列入總決算平衡表中的負債，但本席在最終審定數額表中卻找不到長期負債，這也是很多民眾質疑的地方。請問除了目前政府核定的總負債之外，我們國家還有多少隱藏性負債？
蘇審計長振平：依照會計法第二十九條規定，彌補預算虧絀的固定負債應該列入平衡表，其餘的固定負債也另列表後，編目錄處理。陳委員說在平衡表中沒有找到固定負債，其實固定負債已經另列表了。
陳委員杰：請審計長詳細查明決算法相關法條的規定，其實應該將長期負債列出來。
蘇審計長振平：長期負債是在平衡表中列出。
陳委員杰：但是最終審定數額表中竟然連長期負債都沒有列出。
蘇審計長振平：本人再補充資料給陳委員。
陳委員杰：本席知道你內心非常了解，目前行政院可以說是在亂搞，只是你不敢明顯點出而已。本席要拜託審計長，千萬要摸著良心做事情。
主席：湯委員金全提出書面諮詢，請審計部以書面答復，列入紀錄，並刊登公報。
湯委員金全書面諮詢：
一、中華電信釋股
根據九十一年總決算審核報告，交通部「以前歲入轉入數」是三五九五億，決算審核結果，「審定實收數」六五四億，「應收保留數」二八○九億，顯示九十一年因為中華電信民營化釋股案執行不順利，導致交通部「以前年度歲入轉入數」預算執行比例偏低。
中華電信釋股預算，八十九、九十年分別編列百分之三十三，目前釋股比例僅百分之三十四點零二，因此，未執行的部分仍要繼續執行。而且，如果釋股超出百分之五十，中華電信就算民營化了。請問審計長，有沒有聽說，中華電信公司打算實施庫藏股？
依照證交法第二十八條之二第六項的規定，如果中華電信實施庫藏股，交通部作為中華電信的大股東，本來是不是不能「應賣」？
後來財政部訂了「公開收購公開發行公司有價證券管理辦法」第二十條，同意「政府持有股份超過已發行股份總數百分之五十之公營事業，經事業主管機關報請行政院核准」者不受證交法第二十八條之二的限制，所以，除非得到行政院核准，交通部「應賣」股份就屬違法，對不對？
假設中華電信經董事會決議買回已發行股票，交通部經行政院核准「應賣」股票，是不是就是「釋股」？此種釋股方式，有沒有違反「公營事業移轉民營條例」有關釋股方式的規定？
依照「公營事業移轉民營條例」第六條：「公營事業移轉民營，由事業主管機關採下列方式辦理：一、出售股份。二、標售資產。三、以資產作價與人民合資成立民營公司。四、公司合併，且存續事業屬民營公司。五、辦理現金增資。」五種方式之中，似乎並不包括國營事業收回已發行股票註銷的方式，依審計部見解，交通部如果配合中華電信公司實施庫藏股而應賣手中官股，是否有違當初立法院通過釋股預算原意，並已違反公營事業移轉民營條例所規範的釋股方式？如果中華電信公司可以用實施庫藏股，收回已發行股票註銷的方式達到釋股、民營化目的，是否其他國營事業也可以用同樣的方式來達到釋股、民營化？
另外，立法院九十二年五月三十日針對中華電信釋股作成決議，要求中華電信移轉已出售股份或辦理現金增資時，不得採議價方式，需先經十次公開全民申購後，始得以公開方式辦理。而且標售金額未達二億元者，公告時間不得少於二十八日；標售金額二億元以上未達十億元者，公告時間不得少於二個月；標售金額十億元以上未達一百億元者，公告時間不得少於三個月；標售金額一百億元以上未達二百億元者，公告時間不得少於四個月；標售金額二百億元以上者，公告時間不得少於五個月。如交通部透過中華電信實施庫藏股方式「應賣」股票，是否有違反或規避立法院釋股決議之嫌？
二、宜蘭羅東北成圳整治工程
依照憲法，「審計權」是中央立法並執行事項，包括過去台灣省審計處或縣市審計室均依審計法第五條受審計部監督辦理省（市）政府及財務的審計。依照審計部決算報告，審計部辦理審計業務，必須秉持合法性與效能性並重原則，審核各機關財務收支；地方審計室辦理審計，自應秉持相同原則。
日前「羅東北成圳整治工程」引起媒體矚目，依照前羅東鎮長游榮華說法，八十七年間他擔任鎮長時，為了下游水路暢通，公所向省府爭取補助五百萬元，省府派員勘查後，竟撥了五千萬元。地方突然收到這麼大一筆「天上掉下來的禮物」，臨時要消化預算，讓人對於工程的規劃和品質，不得不打一個大問號。請問，台灣省政府跳過縣政府直接補助鄉鎮，有沒有違反財政收支劃分法和預算法？
另外，八十八年五月二十七日政府採購法實施前，依照「機關營繕工程購置定製財物稽查條例」規定，五千萬以上工程要事前審計，當初這個案子有沒有經過審計單位「事前審計」？省府是否刻意在招標金額上迴避事前審計？
按照審計法五十九條規定，審計機關對於各機關採購的規劃、設計、招標、履約、驗收可以隨時稽察，宜蘭縣審計室是否曾對此一工程，進行稽查？稽查的結果是如何？有何違失之處？審計長能否要求宜蘭縣審計室，針對這件工程，從規劃、設計、招標到履約、驗收，提出完整的查核報告？
三、紅毛港房租津貼
有關紅毛港遷村問題，監察院幾位委員曾經親自到紅毛港巡查，也接受過紅毛港居民陳情，對於紅毛港的問題，應該有一定程度的了解。為了彌補台電儲煤場長期污染紅毛港，民國七十七年蘇南成市長要求台電發給居民每戶六千元房租津貼，而且允諾十年內完成遷村；如果無法完成，津貼繼續發放。因此，台電在七十八年曾經撥款高雄市政府，一次發給紅毛港居民十年金額的房租津貼，一共二六．七四億元。
由於政府迄今未能完成「取得安置土地及完成配售登記」之承諾，基於對紅毛港居民的信賴保護，政府自應續發紅毛港在籍居民房租津貼至遷村為止。然而，高雄市政府與經建會協調遷村拆屋事宜時，監察院卻對台灣電力公司補助紅毛港居民房屋津貼的遷村配合款表達不同意見。台電公司所以負擔這筆經費，主要是因為台電大林電廠、聯合污水處理廠以及台電公司南部運煤碼頭造成紅毛港地區環境污染，所以台電公司才付出這筆房租津貼，何以監察院認為於法無據？且七十八年台電撥款發給居民房租津貼，事後未獲行政院同意依預算程序列帳核銷，並未能取得台電大林廠及儲煤廠土地，實屬機關間協調問題，似與依承諾繼續發放房租津貼之合法性無關。因此，如政府循預算程序編列經費續發房租津貼，是否有任何不適法之處？
主席：林委員國華、李委員俊毅及江委員昭儀提出書面諮詢，請審計部以書面答復，列入紀錄，並刊登公報。
李委員俊毅書面諮詢資料：
質詢一、
農民健康保險條例通過後，有些農民在繳了多年保費後，因戶籍遷徙、農地移轉等原因，喪失農保資格，致無法請領農保相關給付與津貼，造成廣大農民的不滿，使得農民健康保險條例之良法美意無法落實。
本席要求放寬農保資格，以保障農民之權益。
質詢二、
據民眾反映，台南縣北門玉井東西向快速道路規劃至執行過程中，交通部公路總局並未充分與當地民眾溝通協調，且未依據公路法第九條、土地徵收條例第十一條與第十二條之規定，於沿線土地未編為公路用地，及事前未與土地所有權人協議價購之情形下，動用警力排除抗爭地主，即進行測量作業，此舉已引發當地民眾強烈不滿。
本席要求交通部公路總局於執行過程中，應充分與當地民眾溝通，此外，相關單位應進行調查瞭解，徹查違法失職人員，以釐清責任歸屬。
主席：報告院會，有關審計長報告中華民國九十一年度中央政府總決算暨附屬單位決算及綜計表審核經過諮詢，做以下決定：「
一、中華民國九十一年度中央政府總決算暨附屬單位決算及綜計表（營業部分與非營業部分）審核報告案交預算及決算委員會會同有關委員會審查。
二、將各委員發言紀錄及書面諮詢函送審計部，請就未答復部分予以書面答復。
三、已提出之書面諮詢，尚未登載公報者，一律補刊。」
報告院會，現在台聯黨團針對第四次會議報告事項第二項、第三項、第四項、第十項、第十一項、第十二項及第十三項之決定，提出復議案。
本院台灣團結聯盟黨團，針對本院第五屆第四會期第四次會議議事日程所列報告事項第二、三、四、十、十一、十二及十三案提出復議。
台灣團結聯盟立法院黨團
主席：本案決定：「另定期處理」。
現在休息，進行朝野協商，待協商之後，立即進行總預算是否交付審查的相關事項，並做出決定。現在休息。
休息（十六時八分）
繼續開會（十八時四分）
<img SRC="//media.getchute.com/media/6ql1gnwhu" ALIGN="LEFT" HSPACE="16">
主席：現在繼續開會。目前協商還沒有作最後決定，大概過幾分鐘就可以決定要不要進行表決。
今天的臨時提案不予處理，請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在一方面按鈴，一方面再休息幾分鐘，讓民進黨團做最後的考量。按鈴時間為七分鐘。
（按鈴）
主席：現在處理九十三年度中央政府總預算案是否付委的問題，由於協商尚未作成結論，因此我們只能表決處理。
現在有兩個表決案，一個是由國民黨及親民黨兩個黨團所提，本案將作兩項處理，稍後我會請議事人員宣讀。
另外一案是民進黨黨團所提交付審查之建議，這個案是本案，國親兩黨所提者為修正案，因此我們要先就國親兩黨的提案來表決。假如國親兩黨的提案沒有通過的話，再針對民進黨黨團的提案表決；假如通過的話，就不再處理民進黨黨團的提案；如果兩個案都沒有通過的話，預算案仍然留在院會裡面，以後再行處理。
現在宣讀國親兩黨的提案及民進黨黨團提案。
一、國民黨黨團、親民黨黨團提案：
九十三年度中央政府總預算案擬請院會做如下二項處理，敬請公決。
一、九十三年度中央政府總預算案中，涉及相關法律規定須重新檢討之處，請行政院於十月二十日前將修正案函送本院，併同本案交預算及決算委員會召集全院各委員會聯席會議審查。
二、有關公共建設計畫所需後續經費二三六億元及投資農業金庫未編足九十八億元經費，行政院如未納入前述修正案時，為維護財政紀律，嗣後不得以追加預算或特別預算再編列相關預算函送本院審議。
親民黨立法院黨團
周錫瑋
中國國民黨立法院黨團
李嘉進
二、本院民進黨黨團針對九十三年度中央政府總預算案，建請交付審查。是否有當，請公決案。
提案人：民主進步黨立法院黨團　柯建銘　陳其邁
主席：國民黨黨團提議本案採記名表決。
本院國民黨黨團，建請本案採取記名表決，提請院會公決！
中國國民黨立法院黨團
曾永權　李嘉進　廖風德
主席：贊成照國親兩黨提案通過者請按「贊成」，反對者請按「反對」，棄權者請按「棄權」，計時一分鐘，現在進行記名表決。
（進行表決）
主席：報告表決結果：在場委員人數一百九十五人，贊成者九十八人，反對者九十七人，多數，通過。
表決結果名單：
一、贊成者九十八人：
廖風德　李嘉進　曾永權蔡　豪　瓦歷斯．貝林　吳成典　李慶安　黃義交林南生 曾蔡美佐 楊麗環邱創良　鄭余鎮　林炳坤秦慧珠　周錫瑋　龐建國吳敦義　陳根德　陳健治陳學聖 李雅景 高金素梅劉憶如　曹原彰　陳志彬鄭美蘭　殷乃平　黃昭順蔡鈴蘭　張蔡美　章仁香游月霞　盧秀燕　紀國棟王鍾渝　劉政鴻　鄭三元柯淑敏　傅崐萁　鄭志龍劉文雄　孫國華　洪昭男陳　杰　劉銓忠　蔡家福洪秀柱　廖婉汝　陳麗惠顧崇廉　林郁方　馮定國孫大千　林德福　李全教張昌財　曾華德　章孝嚴關沃暖　羅明才　謝章捷高明見　許淵國　徐耀昌陳進興　蔡正元　卓伯源侯彩鳳　黃健庭　郭添財陳劍松　呂學樟　林政義李桐豪　高仲源　穆閩珠徐少萍　林春德　林正二蔡中涵　鍾紹和　鄭金玲饒穎奇　李和順　楊仁福許舒博　林惠官　趙良燕李鴻鈞　李慶華　陳宏昌廖國棟　李永萍　陳文茜劉松藩　楊富美　鍾榮吉
二、反對者九十七人：
許登宮　林忠正　陳建銘洪奇昌　吳東昇　許榮淑尤　清　蔡煌瑯　張清芳湯金全　邱永仁　葉宜津李文忠　蘇治芬　林文郎藍美津　高孟定　王淑慧杜文卿　段宜康　程振隆邱垂貞　黃宗源　顏錦福王政中　林濁水　王幸男李俊毅　張秀珍　林重謨陳茂男　唐碧娥　賴清德郭俊銘　侯水盛　何金松蔡啟芳　郭玟成　林岱樺高志鵬 錢林慧君 柯建銘廖本煙　郭正亮　趙永清王　拓　林國華　鄭朝明劉俊雄　張川田　賴勁麟張學舜　林進興　李鎮楠盧博基　魏明谷　林育生張花冠　邱議瑩　何敏豪曹啟鴻　林志隆　沈富雄林豐喜　湯火聖　梁牧養邱太三　陳忠信　江昭儀余政道　卓榮泰　陳勝宏彭添富　李明憲　鄭貴蓮邱創進　郭榮宗　蕭美琴羅志明　陳其邁　黃政哲張旭成　蔡同榮　周清玉王雪峯　周慧瑛　陳景峻陳唐山　周雅淑　徐志明陳朝龍　謝明源　陳道明陳金德　鄭國忠　簡肇棟羅文嘉
主席：民進黨黨團要求重付表決。
民主進步黨立法院黨團，依本院議事規則第三十九條，提案要求本案重付表決。
民主進步黨立法院黨團
陳其邁　邱垂貞　柯建銘
主席：現在進行重付表決，贊成國親兩黨提案者請按「贊成」，反對者請按「反對」，棄權者請按「棄權」，計時一分鐘，現在進行記名表決。
（進行表決）
主席：因為表決器失靈，現在暫停，等修理好之後再進行。
（修理表決器）
主席：報告院會，表決器已修好，現在重付表決。贊成國親兩黨提案者請按「贊成」，反對者請按「反對」，棄權者請按「棄權」，計時一分鐘，現在進行記名表決。
（進行表決）
主席：報告表決結果：在場委員一百九十七人，贊成者一百人，反對者九十七人，棄權者零人，多數，通過。
表決結果名單：
一、贊成者一百人：
廖風德　吳成典　楊麗環秦慧珠　陳根德　劉憶如黃昭順　盧秀燕　柯淑敏洪昭男　廖婉汝　孫大千章孝嚴　許淵國　侯彩鳳林政義　林春德　饒穎奇趙良燕　李永萍　李嘉進李慶安　邱創良　邱　毅陳健治　曹原彰　蔡鈴蘭紀國棟　傅崐萁　陳　杰陳麗惠　林德福　關沃暖徐耀昌　黃健庭　李桐豪林正二　李和順　李鴻鈞陳文茜　曾永權　黃義交鄭余鎮　周錫瑋　陳學聖陳志彬　張蔡美　王鍾渝鄭志龍　劉銓忠　顧崇廉李全教　羅明才　陳進興郭添財　高仲源　蔡中涵楊仁福　李慶華　劉松藩蔡　豪　林南生　林炳坤龐建國　李雅景　鄭美蘭章仁香　劉政鴻　劉文雄蔡家福　林郁方　張昌財謝章捷　蔡正元　陳劍松穆閩珠　鍾紹和　許舒博陳宏昌　楊富美　　　　瓦歷斯．貝林　曾蔡美佐顏清標 吳敦義 高金素梅殷乃平　游月霞　鄭三元孫國華　洪秀柱　馮定國曾華德　高明見　卓伯源呂學樟　徐少萍　鄭金玲林惠官　廖國棟　鍾榮吉
二、反對者九十七人：
許登宮　林忠正　陳建銘洪奇昌　吳東昇　許榮淑尤　清　蔡煌瑯　張清芳湯金全　邱永仁　葉宜津李文忠　蘇治芬　林文郎藍美津　高孟定　王淑慧杜文卿　段宜康　程振隆邱垂貞　黃宗源　顏錦福王政中　林濁水　王幸男李俊毅　張秀珍　林重謨陳茂男　唐碧娥　賴清德郭俊銘　侯水盛　何金松蔡啟芳　郭玟成　林岱樺高志鵬 錢林慧君 柯建銘廖本煙　郭正亮　趙永清王　拓　林國華　鄭朝明劉俊雄　張川田　賴勁麟張學舜　林進興　李鎮楠盧博基　魏明谷　林育生張花冠　邱議瑩　何敏豪曹啟鴻　林志隆　沈富雄林豐喜　湯火聖　梁牧養邱太三　陳忠信　江昭儀余政道　卓榮泰　陳勝宏彭添富　李明憲　鄭貴蓮邱創進　郭榮宗　蕭美琴羅志明　陳其邁　黃政哲張旭成　蔡同榮　周清玉王雪峯　周慧瑛　陳景峻陳唐山　周雅淑　徐志明陳朝龍　謝明源　陳道明陳金德　鄭國忠　簡肇棟羅文嘉
主席： 本案作如下決議：
一、九十三年度中央政府總預算案中，涉及相關法律規定須重新檢討之處，請行政院於十月二十日前將修正案函送本院，併同本案交預算及決算委員會召集全院各委員會聯席會議審查。
二、有關公共建設計畫所需後續經費二三六億元及投資農業金庫未編足九十八億元經費，行政院如未納入前述修正案時，為維護財政紀律，嗣後不得以追加預算或特別預算再編列相關預算函送本院審議。
報告院會，本次會議需處理議案均已處理完畢，現在散會。
散會（十八時三十八分）
立法院公報　第九十二卷　第四十二期　院會紀錄	83
