院會紀錄
<img SRC="data:image/gif;base64,R0lGODlhXgCGAPAAAAAA/wD//ywAAAAAXgCGAIf///8AAAD///8AAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAItgABCBxIsKDBgwgTKlzIsKHDhxAjSpxIsaLFixgzatzIsaPHjyBDihxJsqTJkyhTqlzJsqXLlzBjypxJs6bNmzhz6tzJs6fPn0CDCh1KtKjRo0iTKl3KtKnTp1CjSp1KtarVq1izat3KtavXr2DDih1LtqzZs2jTql3Ltq3bt3Djyp1Lt67du3jz6t3Lt6/fv4ADCx5MuLDhw4gTK17MuLHjx5AjS55MubLly5gza97MubPnkQEBACH/C1NUQVJESVYgNS4wCQGpCQAAyw0AAAA7" ALIGN="LEFT" HSPACE="12">
一、立法院第五屆第四會期第十一次會議紀錄
時　　間　中華民國九十二年十一月二十一日（星期五）上午十時三十分、十一月二十五日（星期二）上午九時
地　　點　本院議場
主　　席　王院長金平
秘書長　林錫山
副秘書長　羅成典
林秘書長錫山：出席委員八十人，已足法定人數。
主席：現在開會，進行報告事項。
報告事項
一、宣讀本院第五屆第四會期第十次會議議事錄。
主席：請問院會，第五屆第四會期第十次會議議事錄有無錯誤？（無）無錯誤，確定。
繼續報告。
二、本院委員邱創良等四十一人擬具「證券交易法第一百五十五條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三、本院委員馮定國等四十人擬具「刑事訴訟法部分條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四、本院委員高明見等五十九人擬具「精神衛生法增訂第十二條之一條文草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五、本院委員高明見等三十九人擬具「老年農民福利津貼暫行條例增訂第四條之二條文草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六、本院委員高明見等五十二人擬具「醫療法第十一條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利、司法兩委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
七、本院委員高明見等六十六人擬具「性侵害犯罪防治法第八條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
八、本院委員穆閩珠等四十四人擬具「著作權法部分條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
九、本院委員李明憲等四十五人擬具「促進產業升級條例第二十八條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十、本院委員唐碧娥等四十一人擬具「營造業法第八條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十一、本院委員唐碧娥等四十三人擬具「自來水法第九十三條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十二、本院委員劉文雄等三十七人擬具「地方制度法第二十六條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族、法制兩委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十三、本院委員黃義交等六十二人擬具「商港法第十六條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交交通委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十四、本院委員劉政鴻等四十一人擬具「農會法增訂第四十九條之三條文草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十五、本院委員劉政鴻等三十九人擬具「漁會法增訂第五十一條之三條文草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十六、本院委員劉文雄等三十四人擬具「中華民國刑法第二百七十七條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十七、本院委員邱永仁等三十三人擬具「九二一震災重建暫行條例第十七條之一條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十八、本院國民黨黨團擬具「勞工保險條例部分條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十九、本院無黨聯盟擬具「加值型及非加值型營業稅法第八條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十、本院委員沈富雄等三十五人擬具「公務人員退休法部分條文修正草案」、「學校教職員退休條例部分條文修正草案」暨「公教人員保險法部分條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將一、「學校教職員退休條例部分條文修正草案」交法制、教育及文化兩委員會，與相關提案併案審查。二、其餘兩案交法制委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十一、本院委員許淵國等五十一人擬具「姓名條例第二條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十二、本院委員余政道等三十二人擬具「就業保險法第十條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十三、本院無黨聯盟擬具「原住民族基本法草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十四、本院國民黨黨團、親民黨黨團擬具「漁港法第九條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十五、行政院函請審議「罕見疾病防治及藥物法部分條文修正草案」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十六、行政院函請同意撤回前送請審議之「創制複決法草案」案。
本案經提本院第五屆第四會期第九、十次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會不同意其撤回。）
主席：民進黨黨團提議同意其撤回，請問院會有無異議？（有）有異議，本案退回程序委員會重新提出。
二十七、本院台聯黨團撤回對委員徐少萍等三十二人擬具「殯葬管理條例部分條文修正草案」所提之復議案。
程序委員會意見：擬請院會同意其撤回。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十八、行政院新聞局函，為修正「廣播電視法施行細則」部分條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十九、內政部函，為修正「合作社法施行細則」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十、內政部檢送該部主管九十二年度第三季「補助團體及個人經費執行情形明細表」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利、預算及決算兩委員會。
主席：親民黨黨團提議將本案改為交衛生環境及社會福利、預算及決算兩委員會審查。請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交衛生環境及社會福利、預算及決算兩委員會審查。
三十一、行政院農業委員會函，為修正「農藥檢驗收費標準」第二條之一及第七條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十二、行政院農業委員會函，為修正「基層農會會員資格審查及認定辦法」第二條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會。
主席：親民黨黨團提議將本案改為交經濟及能源委員會審查。請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交經濟及能源委員會審查。
三十三、考試院函，為修正「專門職業及技術人員考試法施行細則」第二條及第十七條條文、「專門職業及技術人員高等暨普通考試醫事人員考試規則」部分條文及附表一、附表二暨「華僑應專門職業及技術人員考試辦法」第二條及第八條條文等，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十四、行政院農業委員會函，為修正「老年農民福利津貼申領及核發辦法」第一條及第四條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源、衛生環境及社會福利兩委員會。
主席：親民黨黨團提議將本案改為交經濟及能源、衛生環境及社會福利兩委員會審查。請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交經濟及能源、衛生環境及社會福利兩委員會審查。
三十五、經濟部檢送經濟部推廣貿易基金九十二年度第三季對民間團體及個人之捐助案件彙總表，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源、預算及決算兩委員會。
主席：親民黨黨團提議將本案改為交經濟及能源、預算及決算兩委員會審查。請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交經濟及能源、預算及決算兩委員會審查。
三十六、財政部函，為修正「公開發行股票公司股務處理準則」第十八條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十七、審計部函送「總統府最近三年預算執行情形專案查核報告」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交預算及決算委員會。
主席：國民黨及親民黨黨團提議將本案改為交預算及決算委員會審查。請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交預算及決算委員會審查。
三十八、教育部函，為修正「僑生回國就學及輔導辦法」第一條及第二十九條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十九、財政部函送「台灣土地銀行不動產經營管理運用報告」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政、預算及決算兩委員會。
主席：親民黨黨團提議將本案改為交財政、預算及決算兩委員會審查。請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交財政、預算及決算兩委員會審查。
四十、中央選舉委員會函，為「公職人員選舉使用電視辦理公辦政見發表會實施辦法」名稱修正為「公職人員選舉公辦政見發表會實施辦法」，並修正條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十一、行政院農業委員會函，為修正「植物防疫檢疫法施行細則」部分條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十二、行政院勞工委員會函送「九十三年度全國技術士技能檢定各職類術科測驗收費標準」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十三、交通部檢送該部主管九十二年度第二季（四至六月）「補助社會團體、人民團體、財團法人及個人之經費報告表」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交交通、預算及決算兩委員會。
主席：親民黨黨團提議將本案改為交交通、預算及決算兩委員會審查。請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交交通、預算及決算兩委員會審查。
四十四、行政院主計處檢送「九十二年度中央政府總預算追加預算（公共服務擴大就業計畫暨擴大公共建設計畫）截至九十二年九月執行情形書面報告」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交預算及決算委員會。
主席：親民黨黨團提議將本案改為交預算及決算委員會審查。請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交預算及決算委員會審查。
四十五、經濟部檢送台電公司九十二年第三季促進電力開發協助金核准案件資料，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源、預算及決算兩委員會。
主席：親民黨黨團提議將本案改為交經濟及能源、預算及決算兩委員會審查。請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交經濟及能源、預算及決算兩委員會審查。
四十六、行政院函，為修正「國家安全局特種勤務實施辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制委員會。
主席：國民黨黨團提議將本案改為交法制委員會審查。請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交法制委員會審查。
四十七、（機密）行政院檢送財團法人國防工業發展基金會九十一年度工作成果及收支決算，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交國防、預算及決算兩委員會。
主席：親民黨黨團提議將本案改為交國防、預算及決算兩委員會審查。請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交國防、預算及決算兩委員會審查。
四十八、行政院海岸巡防署檢送本院審查九十二年度中央政府總預算案決議事項該署辦理情形表，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族、預算及決算兩委員會。
主席：親民黨黨團提議將本案改為交內政及民族、預算及決算兩委員會審查。請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交內政及民族、預算及決算兩委員會審查。
四十九、行政院函，為有線廣播電視審議委員會委員廖義男因故請辭，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十、行政院農業委員會函，有關「台灣地區漁船船主境外僱用及接駁安置大陸地區漁船船員許可及管理辦法」，自中華民國九十二年十二月一日起施行，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十一、蒙藏委員會檢送該會九十二年度第二季補助社會（人民）團體、財團法人及個人補助經費之相關資料，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族、預算及決算兩委員會。
主席：親民黨黨團提議將本案改為交內政及民族、預算及決算兩委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交內政及民族、預算及決算兩委員會審查。
五十二、行政院環境保護署、交通部函送「汽車新車型噪音審驗合格證明核（換）發廢止及抽驗辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十三、行政院環境保護署、交通部函送「汽車噪音檢驗處理辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十四、內政部檢送九十二年度該部營建署「創造台灣城鄉風貌示範計畫」補助預算最終分配結果表，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族、預算及決算兩委員會。
主席：親民黨黨團提議將本案改為交內政及民族、預算及決算兩委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交內政及民族、預算及決算兩委員會審查。
五十五、教育部函送「原住民身心障礙者及低收入戶參與非正規教育課程補助辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會。
主席：親民黨黨團提議將本案改為交教育及文化委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為教育及文化委員會審查。
五十六、財政部函送「期貨業商業同業公會管理規則」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十七、考試院函，為廢止「考試院工作檢討會議規則」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十八、經濟部函，為修正「電器承裝業管理規則」附表五及附表六，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十九、經濟部函，為修正「製版權登記辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十、行政院農業委員會函送「防杜漁業動力優惠用油流用檢討與改進報告」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會。
主席：親民黨黨團提議將本案改為交經濟及能源委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交經濟及能源委員會審查。
六十一、行政院文化建設委員會檢送該會主管文化建設基金管理委員會捐助成立之財團法人中法文化教育基金會及財團法人電影推廣文教基金會，九十一年及九十二年相關年度決算書，預算書及工作報告，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化、預算及決算兩委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十二、行政院原子能委員會檢送該會主管捐助之財團法人中華民國輻射防護協會九十二年度營運及資金運用計畫，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交科技及資訊、預算及決算兩委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十三、行政院國家科學委員會函，為廢止「科學工業園區園區事業投資案撤銷辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交科技及資訊委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十四、法務部檢送該部捐助財團法人犯罪被害人保護協會及財團法人福建更生保護會九十一年度決算書、九十二年度預算書及九十一年度效益評估表，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法、預算及決算兩委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十五、教育部檢送該部九十二年七月至九月份對社會團體、人民團體、財團法人及個人之捐助情形表，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化、預算及決算兩委員會。
主席：親民黨黨團提議將本案改為交教育及文化、預算及決算兩委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交教育及文化、預算及決算兩委員會審查。
六十六、本院財政委員會函，為院會交付審查之「公益彩券發行條例部分條文修正草案」九案中，僅委員徐中雄等四十二人之提案交該會會同衛生環境及社會福利委員會審查，建請院會改交財政委員會，與相關提案併案審查，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案改交財政委員會，與相關提案併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十七、行政院函送蘇委員治芬等提案為行政院農業委員會「九十一年度水旱田利用調整後續計畫」，以「八十三至八十五年為基期年」及「二期稻作分年分區輪休措施」兩項標準，限制對於休耕輪作區內，有種稻之農田不予保價收購及不適用稻農緊急救助措施，建請農委會立即修改前述後續計畫一案之研處情形，請查照案。
六十八、行政院函送林委員惠官提案為使中央政府營業及非營業基金轉投資之公私營事業、公營事業移轉民營之事業，政府資本合計超過百分之二十以上時，代表政府股份之董事或理事，應至少有一名該事業工會所推派之代表擔任；建請立即修訂「中央政府營業及非營業基金轉投資之公私營事業投資要點」及「國營事業民營化前轉投資及民營化後公股股權管理要點」之相關規定一案之研處情形，請查照案。
六十九、行政院函送黃委員健庭提案為台中縣太麻里鄉香蘭海邊發現距今三千年之史前遺址，可媲美卑南史前遺址，建議儘速搶救發掘，成立文化保護海岸，管理此一長達一百五十公尺之珍貴史前遺址，並將之納入目前正積極推動成立之南迴國家風景區一案之研處情形，請查照案。
七十、本院經濟及能源委員會函，為院會交付審查「經濟部函送『經濟部水資源作業基金九十二年度回饋經費辦理情形報告』」案，業經審查完竣，決議准予動支，請查照案。
七十一、本院財政、預算及決算委員會函，為院會交付審查行政院開發基金九十二年度預算「轉投資事業新增投資計畫三十億元」部分案，經審查結果同意動支，並通過附帶決議一項，請查照案。
七十二、本院教育及文化委員會報告審查王清忠先生請願，為建請修正教師法第十一條條文乙案，經審查結果不成為議案案。
七十三、本院教育及文化委員會報告審查中華民國全國教育會請願，為對「教師法修正草案」提出該會意見乙案，經審查結果不成為議案案。
七十四、本院教育及文化委員會報告審查台中縣教師會請願，為對「國民教育法」第十條提出修正意見，建請體恤基層教師之心聲，讓教師回歸專業，以維品質乙案，經審查結果不成為議案案。
七十五、本院教育及文化委員會報告審查莊淑芬女士請願，為反對「國民教育法第十條條文修正草案」乙案，經審查結果不成為議案案。
主席：現在進行質詢事項。
質詢事項
甲、行政院答復部分
一、行政院函送委員曾華德、楊仁福就九年一貫教育實施問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二、行政院函送蔡委員鈴蘭就天然河海岸之控管機制問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三、行政院函送侯委員水盛就防制詐騙集團詐財問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四、行政院函送唐委員碧娥就運動人才培育及就業問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五、行政院函送徐委員中雄就水資源之整體規劃問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六、行政院函送黃委員健庭就臺東太麻里舊香蘭遺址問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七、行政院函送邱委員創良就中正國際機場過境旅館員工之權益問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八、行政院函送蕭委員美琴就經濟部加工出口區官方網站所使用之國家英文譯名問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九、行政院函送蔡委員鈴蘭就公私立大學校院調漲學費問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十、行政院函送王委員幸男就大陸臺商回臺上市上櫃問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十一、行政院函送廖委員國棟就新臺幣匯率問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十二、行政院函送何委員智輝就財團法人中小企業信用保證基金短絀問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十三、行政院函送蔡委員鈴蘭就開挖休耕農田為池塘問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十四、行政院函送李委員俊毅就大陸臺商回臺上市上櫃問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十五、行政院函送吳委員敦義就以ＢＯＴ方式興建平地水庫人工湖問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十六、行政院函送謝委員明源就臺中縣市特三號道路工程補助經費問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十七、行政院函送李委員鎮楠就推動地方特色產業相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十八、行政院函送魏委員明谷就「憐保館」之房地產權及租賃權問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十九、行政院函送魏委員明谷就不肖業者於各地郵局擺設攤位問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十、行政院函送魏委員明谷就彰化縣水源不足問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十一、行政院函送林委員岱樺就「我國流行音樂市場盜版問題情形嚴重」相關事宜所提質詢之書面答復，請查照案。
二十二、行政院函送吳委員敦義就解決失業問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十三、行政院函送彭委員添富就「一清專案」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十四、行政院函送郭委員榮宗就大陸漁工持假造勞務證偷渡問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十五、行政院函送委員曾華德、楊仁福就原住民之訴訟地位問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十六、行政院函送李委員俊毅就加強查緝大陸女子偷渡來臺問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十七、行政院函送陳委員健民就加強宣導節約用水問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十八、行政院函送郭委員榮宗就我國與菲律賓間漁業爭議問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十九、行政院函送徐委員中雄就「目前國有眷舍之保存、開發等總總爭議，民間質疑政府文化資產保存機制不足，許多具歷史價值之建築恐將遭拆除等情事」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十、行政院函送林委員岱樺就「行政院近日宣布要在台北縣建造一座國家劇院」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十一、行政院函送謝委員章捷就彰化縣文化局籌辦「和美織傘文化節」補助經費不足問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十二、行政院函送高委員仲源就有害事業廢棄物處理問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十三、行政院函送陳委員志彬就有關財政部研議委外清理欠稅，爭議頗大，宜週延考量等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十四、行政院函送朱委員星羽就財政部決議對身心障礙者使用的免徵使用牌照稅的車輛汽缸總排氣量限制在一千八百ＣＣ以下所提質詢之書面答復，請查照案。
三十五、行政院函送鄭委員朝明就有關研議委外催繳欠稅及賣斷租稅債權應審慎考量問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十六、行政院函送李委員俊毅就加強查緝中古車商利用人頭逃漏稅問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十七、行政院函送陳委員健民就有關將納稅人之欠稅委外催討或租稅債權賣斷與民間公司執行，事關公權力運作，應審慎考量問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十八、行政院函送林委員郁方就國防部早年拖欠前「江浙閩粵反共救國軍」薪餉，仍藉種種理由拒絕積極處理本案問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十九、行政院函送鄭委員三元就內政部自滿於「犯罪零成長率」，但警政署長王進旺家被闖空門，未報案等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十、行政院函送余委員政道就針對慘遭蛇頭推落下海遇害之中國女偷渡犯舉行公祭，行政院海巡署代表致贈每位罹難者一萬六千元奠儀乙事所提質詢之書面答復，請查照案。
四十一、行政院函送謝委員明源就台商赴大陸投資收益重複課稅問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十二、行政院函送葉委員宜津就商業銀行有價證券投資得否委外操作問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十三、行政院函送陳委員志彬就關於建議對於欠稅大戶，應採取必要行政保全措施，以振國家稅務權之完整問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十四、行政院函送鄭委員朝明就蘆洲市大囍市社區遭大火，釀成十三死七十一傷慘劇，再次顯示違建及汽機車停放問題影響公共安全甚鉅問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十五、行政院函送羅委員志明就針對交通部、內政部警政署核備高雄國際機場排班計程車自律委員會收取會費，顯有放任民間濫收規費之質疑所提質詢之書面答復，請查照案。
四十六、行政院函送劉委員政鴻就苗栗縣西湖鄉苗二十八線金獅村路段，路基流失造成缺口，影響行車安全，相關單位應儘速修復，以維護行車安全所提質詢之書面答復，請查照案。
四十七、行政院函送盧委員秀燕就「九二一地震造成中橫公路谷關至德基路段，滿目瘡痍交通中斷」相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十八、行政院函送羅委員志明就有關中華電信公司在高雄市苓雅區三條銅電纜遭捷運施工損壞浸水乙事所提質詢之書面答復，請查照案。
四十九、行政院函送李委員鎮楠就近期交通部將把高速公路隧道內強制開頭燈及禁止變換車道的規定，列為重點宣導及執行項目反覆政令宣導問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十、行政院函送陳委員健民就國內汽機車被竊案件之多，已至「司空見慣」之地步，綜計占全部竊案發生率百分之八十，危害民眾財產安全最甚所提質詢之書面答復，請查照案。
五十一、行政院函送郭委員榮宗就捷運警察配槍搭乘大眾運輸工具，恐引起歹徒覬覦，爰要求加強員警護槍教育問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十二、行政院函送羅委員志明教育部國語推行委員會閩語組已超過四個月未召開會議恐遲滯閩語教育之推行問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十三、行政院函送高委員金素梅就原住民地區鄉土語言教學問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十四、行政院函送彭委員添富就高中教育廢除留級制改採學年學分制所衍生之問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十五、行政院函送羅委員世雄就修正後師資培育法中有關教育實習檢定相關問題，影響教師權益甚鉅，建請相關單位針對教育實習機構與相關辦法進行周詳之規劃所提質詢之書面答復，請查照案。
五十六、行政院函送程委員振隆就致遠管理學院招生問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十七、行政院函送何委員智輝就台北縣蘆洲大囍市社區大火，造成十三人死亡七十人受傷的慘劇問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十八、行政院函送李委員俊毅就臺南縣歸仁鄉「石安橋」整建工程問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十九、行政院函送陳委員健民就放寬大陸臺商回臺上市上櫃開放條件問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十、行政院函送廖委員風德就九二一震災家園重建專案貸款問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十一、行政院函送吳委員成典就九二一震災重建工作執行進度及災民安置問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十二、行政院函送陳委員健民就政府財政問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十三、行政院函送謝委員明源就針對殘障桌球選手選拔標準問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十四、行政院函送何委員智輝就民眾赴大陸地區攻讀學士以上學位問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十五、行政院函送彭委員添富就台北市小學新生入學規則有違法之嫌問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十六、行政院函送彭委員添富就公費留考建議由全額補助改制為部分補助問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十七、行政院函送孫委員大千就中小學教師甄選傳出多起以不當方式介入甄選工作之事件所提質詢之書面答復，請查照案。
六十八、行政院函送郭委員榮宗就高中自然組學生參加考試分發入學選考數學乙，影響社會組學生錄取機會問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十九、行政院函送邱委員創良就高中自然組學生參加考試分發入學選考數學乙，影響社會組學生錄取機會問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十、行政院函送陳委員宗義就針對桃園地區本學年度有八千多名學童無力繳交營養午餐費，請儘速研擬因應對策所提質詢之書面答復，請查照案。
七十一、行政院函送彭委員添富就高中自然組學生參加考試分發入學選考數學乙，影響社會組學生錄取機會問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十二、行政院函送廖委員風德就針對「高級中學歷史課程網要草案」近日引起爭議，建議需再詳加評估所提質詢之書面答復，請查照案。
七十三、行政院函送李委員鎮楠就教育部所研訂之「非正規教育學習成就認證辦法」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十四、行政院函送程委員振隆就高中自然組學生參加考試分發入學選考數學乙，影響社會組學生錄取機會問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十五、行政院函送沈委員智慧就針對高中歷史課程綱要草案將中華民國列入「世界現代史」，並將台灣史從中國史中抽出，是否為台獨式的「一邊一國」的偏激史觀問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十六、行政院函送李委員鎮楠就教師無法順利退休問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十七、行政院函送林委員重謨就針對全國不適任老師充斥校園，且佔缺影響教學人數品質問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十八、行政院函送李委員俊毅就高中自然組學生參加考試分發入學選考數學乙，影響社會組學生錄取機會問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十九、行政院函送沈委員智慧就針對高中歷史課程綱要草案將中華民國列入「世界現代史」，並將台灣史從中國史中抽出，是否為台獨式的「一邊一國」的偏激史觀問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十、行政院函送彭委員添富就學費過高影響窮學生就學權益問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十一、行政院函送李委員鎮楠就大學錄取率問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十二、行政院函送委員曾華德、楊仁福就針對未來高中歷史課程將清朝、中華民國列入世界近現代史，以意識型態融入教育的泛政治化考量，政府應立即罷手問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十三、行政院函送沈委員智慧就外籍與大陸配偶之生活及教育輔導問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十四、行政院函送陳委員健民就加強地震研究及防災教育問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十五、行政院函送王委員幸男就調配水資源問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十六、行政院函送侯委員水盛就遏止網路購物詐騙問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十七、行政院函送吳委員成典就金門貝塚遺址問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十八、行政院函送劉委員政鴻就苗栗縣南港溪永春橋之橋墩設計問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十九、行政院函送王委員幸男就文化認同問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十、行政院函送李委員俊毅就建構地震危機管理機制及加強調查活動斷層問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十一、行政院函送李委員俊毅就加強黑面琵鷺棲息地環境監測及研擬應變措施問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十二、行政院函送李委員俊毅就開發臺南縣楠西鄉龜丹溫泉問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十三、行政院函送李委員俊毅就臺南縣新化地區之流浪犬管理問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十四、行政院函送廖委員風德就觀光地區蒼蠅孳生問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十五、行政院函送郭委員榮宗就暑期學生打工問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十六、行政院函送郭委員榮宗就防杜大陸人士假借結婚名義來臺從事不法活動問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十七、行政院函送羅委員志明就是否開放「不在籍投票」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十八、行政院函送鄭委員三元就國家考試以閩南語命題，造成歧異不公平性等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十九、行政院函送郭委員榮宗就憂鬱症之防治問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一○○、行政院函送鄭委員朝明就中華電信釋股問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一○一、行政院函送馮委員定國就意識形態主導政府政策問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一○二、行政院函送魏委員明谷就偵辦彰化縣員林鎮莊文隆先生被控弒親案問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一○三、行政院函送黃委員昭順就稿費擬採分離課稅及各項租稅減免措施問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一○四、行政院函送陳委員志彬就稿費擬採分離課稅及各項租稅減免措施問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一○五、行政院函送李委員鎮楠就國內經濟雖然轉趨樂觀，政府仍宜密切注意因應三大隱憂所提質詢之書面答復，請查照案。
一○六、行政院函送羅委員志明就有關單眼全盲者無法納入「身心障礙者保護法」中，造成其生活、就業等適應社會的困難，無法得到應有保障問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一○七、行政院函送李委員顯榮就台灣麻醉醫師人力不足、分布不均問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一○八、行政院函送李委員鎮楠就政府應重視社區復建工作，落實精神疾病患者個案管理系統問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一○九、行政院函送陳委員健民就「中共首枚四級固體運載火箭「開拓者一號」業已試射成功，意味其將成為繼美、俄兩國之後，第三位能快速將衛星送入太空之國家」相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一一○、行政院函送李委員鎮楠就針對就業率應否列入評鑑指標問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一一一、行政院函送盧委員秀燕就針對大學生競爭力日漸下降，希教育部能落實評鑑制度問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一一二、行政院函送張委員川田就技職進修學院學生問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一一三、行政院函送彭委員添富就針對後煞時代之衛生教育問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一一四、行政院函送李委員鎮楠就英語教育問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一一五、行政院函送盧委員秀燕就「國營事業最適資產規範考核原則」，應再審慎評估問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一一六、行政院函送盧委員秀燕就優先補助公共電視台增設國際新聞台，並擴編駐外新聞人員，以增加國際新聞報導相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一一七、行政院函送杜委員文卿就泛亞銀行遭現金卡客戶超額異常提領問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一一八、行政院函送陳委員宗義就政府開放金控公司成立，許多銀行進行合併整合，客戶個人資料在整併過程中，極易在未充分了解情形下，由銀行自行交叉運用，造成客戶個人資料隱密保障權益受損問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一一九、行政院函送彭委員添富就針對刑事訴訟法修正後，因應檢察官蒞庭要求所生之人力配置等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一二○、行政院函送李委員鎮楠就我國所得分配問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一二一、行政院函送唐委員碧娥就安平港未來是否可以ＢＯＴ模式設置自由貿易港區問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一二二、行政院函送卓委員伯源就台灣省自來水公司於彰化縣埤頭鄉元埔村開鑿自來水井，恐將影響當地農田灌溉水源問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一二三、行政院函送李委員鎮楠就政府應持續提供低利優惠房貸，並明確規定此一低利貸款只能適用於價格不高而品質到達一定水準的建築上，將優惠房貸轉化為文化創意產業，帶動文化建築產業問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一二四、行政院函送高委員金素梅就原住民族地區消防設施嚴重不足等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一二五、行政院函送羅委員世雄就台灣地區廢光碟片處理問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一二六、行政院函送羅委員志明就針對應將國內大專校院分類，以提昇國內教學研究品質問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一二七、行政院函送李委員俊毅就國立台南師範學院改制為國立台南大學相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一二八、行政院函送邱委員創良就「大學錄取率」相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一二九、行政院函送彭委員添富就針對教師資格門檻過低，導致教師數量供過於求等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一三○、行政院函送盧委員秀燕就寫作測驗、高中教科書「一綱多本」及考試分發入學選考設計問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一三一、行政院函送林委員進興就科際整合法律人才培育問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一三二、行政院函送羅委員世雄就「教育部不鼓勵幼兒學英語，提出周延的政策與配套方案」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一三三、行政院函送鄭委員貴蓮就針對國內中小學教師供需嚴重失衡，以及教師甄選制度等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一三四、行政院函送李委員鎮楠就教育政策需求評估及政策成效評鑑配套措施問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一三五、行政院函送盧委員秀燕就中小學師資供需失衡問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一三六、行政院函送余委員政道就高雄縣典寶溪長期水患，上游雖已改善，惟下游部分河段整治因涉及私人土地徵收，經費龐大，亟需中央政府補助問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一三七、行政院函送李委員顯榮就有關「台北縣二重疏洪道內電纜銅線遭竊」相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一三八、行政院函送盧委員秀燕就警政署規劃執行的全國同步取締飆車大執法，僅是治標之工作，希望相關單位能提出真正有效之解決辦法所提質詢之書面答復，請查照案。
一三九、行政院函送盧委員秀燕就「輔助擴大就業方案」一案，希望行政院能夠適度評估工作能力與工作環境再予分配所提質詢之書面答復，請查照案。
一四○、行政院函送盧委員秀燕就台北縣環保局將對露天燒紙錢的民眾處以罰鍰相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一四一、行政院函送楊委員麗環就購屋借款利息列舉扣除及房屋租金支出列舉扣除之但書規定所提質詢之書面答復，請查照案。
一四二、行政院函送彭委員添富就學費過高現象與其因應之道問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一四三、行政院函送彭委員添富就針對我國棒球選手培訓制度問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一四四、行政院函送羅委員世雄就針對未進入回收體系之廢鉛蓄電池污染環境問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一四五、行政院函送余委員政道就針對美國簽證手續趨嚴一事所提質詢之書面答復，請查照案。
一四六、行政院函送郭委員榮宗就保全人員開放配槍值勤問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一四七、行政院函送李委員顯榮就東西向快速道路八里新店線工程之相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一四八、行政院函送高委員明見就儘速於九二一重建區設立「自殺防治中心」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一四九、行政院函送邱委員創良就國民旅遊卡相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一五○、行政院函送黃委員昭順就監察院糾正緝毒績效問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一五一、行政院函送李委員顯榮就未經核准之基因改造木瓜已在市面販售一事所提質詢之書面答復，請查照案。
一五二、行政院函送楊委員麗環就國民旅遊卡相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一五三、行政院函送王委員幸男就地震災害之防救問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一五四、行政院函送李委員顯榮就遏止大陸地區女子偷渡來臺問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一五五、行政院函送邱委員創良就國民旅遊卡相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一五六、行政院函送郭委員榮宗就查緝不肖人士占據法拍屋案件問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一五七、行政院函送李委員俊毅就永康砲校遷校問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一五八、行政院函送魏委員明谷就彰化縣道一四八線拓寬工程問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一五九、行政院函送李委員俊毅就身分證變（偽）造與不法使用問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一六○、行政院函送吳委員成典就國民旅遊卡相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一六一、行政院函送廖委員風德就臺電計劃興建羅莊變電所相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一六二、行政院函送李委員俊毅就臺南縣政府爭取將永康創意設計園區列入「挑戰二○○八：國家發展重點計畫」，並在園區設置國家設計中心問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一六三、行政院函送劉委員政鴻就我對大陸漁船之驅趕尺度與執法態度問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一六四、行政院函送魏委員明谷就落實金融機構安全維護問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一六五、行政院函送陳委員健民就輔導應屆畢業青年就業問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一六六、行政院函送李委員俊毅就公共服務擴大就業計畫進用人員管理問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一六七、行政院函送李委員俊毅就查處老鼠會違法吸金案件問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一六八、行政院函送高委員明見就輔導應屆畢業青年就業問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一六九、行政院函送郭委員榮宗就加強維護網路安全問題問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一七○、行政院函送鄭委員朝明就大陸臺商返臺上市上櫃問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一七一、行政院函送彭委員添富就全國各風景區民宿興建管理問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一七二、行政院函送李委員鎮楠就精油產品之管理問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一七三、行政院函送陳委員健民就「三通」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一七四、行政院函送委員楊仁福、曾華德就花蓮溪支流樹湖溪附近居民頻受淹水之苦，請予以重視並補助經費問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一七五、行政院函送陳委員健民就針對「兩岸軍力越來越不平衡所帶來之威脅，有何具體之回應」等有關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一七六、行政院函送吳委員敦義就「徵兵規則」第十四條第三項之規定，有損及役男權益、違反比例原則之虞問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一七七、行政院函送李委員鎮楠就針對「中共解放軍軍事報告，我國相關軍事單位如何審慎因應、預擬對策」等有關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一七八、行政院函送黃委員健庭就華航五二五空難救援任務之國軍弟兄，遭鬼魅纏身而服食農藥自殺身亡，對國軍心理戰力產生隱藏性之危機問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一七九、行政院函送吳委員成典就將金門廢置軍事營區釋出，提供金門縣政府規劃戰鬥營地，以充實戰地觀光資源案問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一八○、行政院函送盧委員秀燕就政府應嚴加查緝涉及不法之公司、行號，以確保學子寒暑假打工之人身安全問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一八一、行政院函送陳委員健民就東南亞國家協會即將宣布成立東協經濟共同體與東協安全共同體之因應問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一八二、行政院函送陳委員健民就師資培育問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一八三、行政院函送廖委員國棟就有關不宜將納稅人之欠稅委由民間業者催收問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一八四、行政院函送許委員淵國就課程綱要相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一八五、行政院函送唐委員碧娥就成立性別平等委員會之可能性問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一八六、行政院函送羅委員世雄就國家教育研究院組織問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一八七、行政院函送唐委員碧娥就身心障礙者免徵汽車牌照稅遭到濫用，使原本立意受到扭曲問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一八八、行政院函送盧委員秀燕就軍訓體制運作問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一八九、行政院函送盧委員秀燕就「學生暑期赴美留學應訂定相關法規及加強宣導留遊學注意事項」所提質詢之書面答復，請查照案。
一九○、行政院函送林委員岱樺就教科書一綱多本問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一九一、行政院函送李委員顯榮就針對臺北市重考補習班超高收費問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一九二、行政院函送彭委員添富就目前大學師資水準無法提升，導致教學品質普遍低落問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一九三、行政院函送陳委員宗義就高等教育質量問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一九四、行政院函送委員曾華德、楊仁福就青少年生活憂鬱，導致自殺傾向及行為相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一九五、行政院函送秦委員慧珠就「國內最近不斷傳出過勞死案例」相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一九六、行政院函送李委員鎮楠就針對高等教育素質浮濫問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一九七、行政院函送盧委員秀燕就針對「就學貸款需接受測驗」相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一九八、行政院函送曹委員原彰就為國家長遠利益計加速依照「台灣地區人民關係條例」第二十二條，由教育主管機關訂定大陸學歷檢覈及採認辦法，以解決兩岸就學及就業等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一九九、行政院函送羅委員世雄就全國教育會議中與會者建議建立民間認證大陸學歷機制，及開放國內大學與大陸大學的「雙連學制」，讓兩岸三地學生同時取得兩岸兩個學位問題所提質詢之書面答復，請查照案。
乙、本院委員質詢部分
一、本院李委員顯榮，為西濱公路萬里到大武崙段才三里多，施工卻長達七年，至今尚未完工，使基金公路塞車嚴重，車流並回堵到北二高，以致萬里鄉對外交通嚴重惡化，對萬里鄉鄉民及北海岸生活品質造成嚴重影響。為維護萬里鄉鄉民生活品質，並促進北海岸地區發展，政府應早日完成西濱公路萬里到大武崙段工程，特向行政院提出質詢。
二、本院李委員顯榮，為行政院推動「挑戰二○○八：國家發展重點計畫」，標榜能促進經濟發展，提升民眾福祉，但根據主計處九十二年十一月六日公布的人力運用調查，九十二年失業者近五十萬人，其中每五人就有一人屬於待業超過一年的長期失業者，人數與比例都創紀錄，中高齡失業尤其嚴重。而所得偏低、教育程度與職業不相稱、工時不足的低度運用人力比例也超過二十%，創十一年新高。政府推動新十大建設，立意良善，但過度包裝，政府施政與民間疾苦有相當大的落差。為促進全民福祉，政府在提供國家發展願景之外，更應面對民間疾苦，解決民間問題，特向行政院提出質詢。
三、本院李委員顯榮，為政府為提高我國在二十一世紀的國家競爭力，提出 eTaiwan 計畫理想，希望達到電子化政府（e-Government）、電子化社會（e-Society）、電子化產業（e-Industry）的發展目標，而隨著資訊化社會的來臨，網路犯罪層出不窮，為維護民眾權益，政府應構築一個安全、免於駭客威脅的資通安全環境。然而，目前金融機構與電信公司往往互相合作，充分利用客戶資料庫行銷，這種行為若不適當濫用，不僅公開地侵害客戶權益及隱私權，且恐有違法之嫌，亟待政府導正，特向行政院提出質詢。
四、本院吳委員成典，針對國內中藥材約九成由大陸進口，由於欠缺境外品質認證及檢驗機制，進口藥材品質堪慮，嚴重危害國人健康，特向行政院提出質詢。
五、本院吳委員成典，針對國防部長期辦理「國防科技役」業務，無法源依據或法律明確授權，不符依法行政及兵役公平原則，宜儘速制定專法，將有關國防科技專業人才之進用、考試、福利、待遇及義務等重要事項，提升至法律位階明確規範，不宜再以行政命令便宜行事，特向行政院提出質詢。
六、本院吳委員成典，針對金門地區自解嚴以來，後備軍人人數急速增加，唯金門縣動員管理組編階及人員未能同步提昇，嚴重影響任務之遂行，建請行政院考量地區實際情況，適時調整其編階、增加員額，以利遂行各項任務，特向行政院提出質詢。
七、本院陳委員麗惠，針對日前研究發現，台灣國小學童血液含鉛量為美國兩倍，一旦血液含鉛濃度大於5ug/dl（微克/百毫升），每上升1ug/dl，兒童IQ就降低一分，成績也掉一名，特別對語言、人文科學習的影響最為明顯。在鉛曝露環境中成長，可謂危機四伏。台灣二○○○年才禁用含鉛汽油，空氣污染導致馬路、行道樹、土壤鉛含量超過1000ppm，光台北巿鉛水管還有八○○多公里，老舊建築及早期幼稚園兒童器材使用防銹油漆，小朋友到處摸來摸去，無形中鉛從口入，也可能讓兒童間接食入鉛。本席建請行政院針對國內老舊建築及早期幼稚園兒童器材使用防銹油漆，提出改善之方案，以維護民眾身體健康及權益，特向行政院提出質詢。
八、本院陳委員麗惠，有鑒於近年來偽藥氾濫，民眾自行服藥比例高，易於一般藥房買到來路不明之藥品或在夜市等地買補品反而買到一些藥品或違法的補品，造成民眾權益受損，容易造成民眾身體的損害，本席建請行政院衛生署能夠針對偽藥、違法補品、違法醫療行為及非法藥品成分，加強查緝並配合修法，加重因販賣偽藥造成民眾身體損害的刑責，以維護民眾身體健康及權益，特為此向行政院提出質詢。
九、本院陳委員麗惠，有鑒於國小學生肥胖問題嚴重，高達百分之二十至二十五的小學生有肥胖的問題，尤其據調查家庭肥胖與看電視時間乃是相關因素，肥胖男童與看電視時間過長有較高的相關性，肥胖女童則與家族成員過重有較密切關聯；肥胖雖然並不是疾病，但是長期肥胖容易造成身體負擔沉重，各種心血管及其他疾病發病率較高，所以對於國小學童肥胖問題應該予以注意；本席建請行政院衛生署協同教育部與體委會針對國小學生肥胖問題，共同提出解決方案，針對不同之肥胖學童問題，以宣導及教育方式加強飲食規劃及運動教育，使國小肥胖學童之比率下降，以預防取代治療，利於維護國民健康、減少因疾病所增加之健保給付及國家未來主人翁的健康，特為此向行政院提出質詢。
十、本院陳委員麗惠，針對中央健康保險局健保雙漲後，醫療費用支出成長驚人，預計明年底可能出現虧損，在去年健保雙漲時，已經將費率提高了百分之七，每年增加二百七十億元，每個月增加收入約二十二億，但是因健保支出仍然呈現直線增加的趨勢，本席建請中央健康保險局提出開源節流，減少開支之執行方案，以利節省健保資源，維護民眾權益，特為此向行政院提出質詢。
十一、本院陳委員麗惠，有鑒於世界經濟論壇所公布之全球競爭力排名，台灣高居全球第五、亞洲第一。阻礙投資台灣的主要因素，按比重排列，分別是政策的不穩定、政治的不安定、勞工的限制規定、無效率的官僚體制及不足的基礎設施等五大問題。這些通通都是政府所能改善並且負起責任的部分。本席建請行政院針對國內競爭力強卻無法吸引投資之問題，提出改善國內投資環境之方案，提升國內硬體基礎設施及法規制度與政府施政的效率之水準，特向行政院提出質詢。
十二、本院陳委員麗惠，有鑒於市售免洗竹筷大部分由東南亞進口，大部分的竹筷均使用二氧化硫燻蒸來漂白，二氧化硫經過氧化、過水、與物質相結合後，將轉為亞硫酸鹽，對人體造成不良影響，亞硫酸鹽可能導致氣喘病，竹筷在以二氧化硫燻蒸後，通常必須去除二氧化硫；但因衛生署及環保署並未針對市售免洗竹筷的含硫量訂立規定，東南亞國家的進口竹筷不需要任何檢驗、檢疫流程，不需要任何許可證，就可以自由進口，食具、食器的安全若無法提升，對全民健康可能形成潛在威脅，訂定檢測標準和規範或國家標準的必要性大大提升，本席建請衛生署及環保署盡快訂立食具、食器之檢驗標準，以維護國民身體之健康，特向行政院提出質詢。
十三、本院陳委員麗惠，針對中國司法腐敗台商被坑之報導，呈現台商在中國大陸投資無法得到保障；且中國大陸之地方政府於未投資前，利用台商信賴官方之心理，保證保障台商合法利益，卻於資金到位後，對台商遭到司法之不公平對待不聞不問，且當地法院之審理疑有瑕疵，造成合法台商之重大損失，望政府能於台商受到法院不合理之審判時，能予以協助並以後協助台商預防此類事情之發生，特向行政院提出質詢。
十四、本院陳委員麗惠，為大客車行車安全，尊龍客運於七月間在國道發生火燒車意外，造成六人死亡，對於大客車的管理與稽查是否有妥善之措施交通部配合各地監理單位對於大客車之管理提出妥善完整之管理方案，尤其是大客車在過節期間的超載問題及安全問題，更是值得交通部門注意，而交通單位應提出完整之配套措施以利於管理，特為此向行政院提出質詢。
十五、本院劉委員政鴻，鑑於中共國務院已於本月中旬宣布從明年元旦起，平均降低出口退稅率三%，但據媒體報導，美國為解決中美貿易失衡問題，仍有意促成大陸全面取消出口退稅制度。取消出口退稅一旦成真，勢必對眾多出口型台商造成相當大的衝擊。政府應未雨綢繆及早因應，以維持台商對外的競爭力，特向行政院提出質詢。
十六、本院黃委員健庭，鑑於農漁民喪失農保投保資格後，當事人死後連喪葬補助費皆無，實有未公，建議對於已經繳納農保費用到達一定金額或年限之農漁民，在喪失相關資格下，仍准其請領死亡給付或喪葬補助費，特向行政院提出質詢。
十七、本院魏委員明谷，針對現今國內部分國中、小學中所提供之營養午餐，因為部分學校教職員工要求白吃午餐或提出不合理的加菜要求，致使供餐業者實際利潤過於微薄，退而選用低價食材，實已嚴重影響學生的午餐品質，也犧牲繳費用餐學生應有的權利。是以，建請教育部等相關主管機關應儘速就各級學校之營養午餐提供現況，是否有資源分配不公或不當浪費，以致損害學生權益之情事積極予以檢討，並研擬相關配套措施，稽查、規範校方與業者的不當行為，以杜絕此類變相回扣的情形，才能真正維護付費學生應有權益，也不枉政府與社會各界福利團體積極推動健全校內學生營養午餐之意旨，爰向行政院提出質詢。
十八、本院魏委員明谷，為政府為了照顧農民收益，從三十年前開始實施保價收購稻穀政策，初期確實發揮確保農民收益的正面效果，但隨著農村人口老化，在勞力無法負擔下，農民紛紛將繳穀的權益交由糧商包辦，使得這項措施幾乎已淪為變相補助糧商的一種政策，對於農民難有實質保障，致使此項嘉惠農民的措施已喪失其原先美意，政府相關機關應針對弊端重新檢討現行政策。是以建請農委會等中央主管機關，應澈底檢討現行保價收購制度，積極研擬其他具體照顧農民的配套方案，才能讓農民權益獲得實質保障，並促進國內糧食生產正常發展，爰向行政院提出質詢。
十九、本院魏委員明谷，為彰化縣竹塘鄉附近村民近一年來時常在農田內撿到礙子碎塊（所稱礙子即為麥寮汽電股份有限公司的高壓輸電塔上之絕緣體），雖然至今猶未傳出礙子碎塊掉落砸傷民眾的意外事故，但礙子爆裂掉落的情形接二連三的發生，實已嚴重危害到村民的安全；然而這一年來農民雖然向麥寮汽電公司反應經常在農田中拾到礙子碎塊的疑慮，卻都未獲正面回應。是以，有鑑於此公共安全問題不容忽視，建請相關主管機關應正視此一問題，並儘早協調提出解決方案，以確保民眾身家財產的安全，爰向行政院提出質詢。
二十、本院魏委員明谷，為道路交通安全規則修訂發布後，所制定之汽車定期檢驗項目及標準中，有關幼童專用車及校車車身左右兩側與後方車身標示之倒三角形黃色標誌部分，硬性規定應使用合於規定之反光識別材料。但是截至九十一年一月一日之實施日期，國內仍未能有任何廠商的反光識別材料通過車輛測試中心的測試；而且其後通過測試之廠商，也因為市場不普及，價格居高不下，監理單位檢驗標準又一再修改，造成民眾莫大的困擾。是以，建請中央主管機關實應與執行機關，針對現行制度重新檢討、公布，並加強與廠商、學校間的溝通輔導，才能真正保障學校及學生安全之權利，爰向行政院提出質詢。
二十一、本院魏委員明谷，針對經濟部水利署規劃將三大人工湖建設開發案納入行政院五年五千億新十大建設一事，深感彰化縣長期抽用地下水，導致地層下陷問題嚴重，且近年來縣內各地鑿井爭議不斷，彰南地區又時有水患難以紓解，而未來彰化縣國家花卉園區規劃建設完成後，縣內用水量勢必大增，實有建設平面水庫之需要，是以建請中央主管機關應先於彰南地區規劃試辦人工治洪池，結合涵養水源與觀光功能，以確實解決彰化縣地層下陷、水源短缺、水患頻傳的問題，並可配合當地花卉觀光產業，發展地方特色，讓政府投資能在有限的規模下發揮最大的建設效益，特向行政院提出質詢。
二十二、本院黃委員義交，針對當前社會消費型態及管道越來越多樣化，但政府相關法令規章不全，難以因應社會經濟快速變動，消費糾紛大量增加，根據報導指出消費大眾因消費糾紛向消費者文教基金會申訴的案件，與以往相較提高了百分之三十六，但行政院主管消費者權益業務之消費者保護委員會所編列部分預算，卻有年年下降之趨勢，此凸顯政府關於消費者保障機制之決心尚有待加強，特向行政院提出質詢。
二十三、本院張委員清芳，針對經濟部所屬漢翔公司完成「經國號戰機」一三○架次量產任務後，因國防部政策改變，未再賡續投注「新一代教練機」「第三代戰機」研發經費，致使國內航太工業停滯萎縮，技術人才呈現流失窘境，無法賡續落實國防自主政策，特向行政院提出緊急質詢。
二十四、本院張委員清芳，針對日前媒體報導中共積極發展新一代武器裝備，次第擴展軍力，台海安全已面臨嚴重威脅，如果共軍在無預警狀況下對台進行超限奇襲，政府如何提升應變機制能力，特向行政院提出質詢。
二十五、本院朱委員星羽，針對經濟部統計資料顯示，近年來台灣外銷訂單金額超過出口金額的比率日益擴大，由一九九三年的八．五六%上升到二○○一年的二一．八四%，再上升到二○○二年二八．七一%。其中占台灣製造業最重要地位的電子電機產業在一九九三年時的比率是負○．九五%，亦即當年國內出口是超過國內所接到的訂單。但到二○○二年時，電子電機產業接單超過出口的比率已達到三二．八三%，甚至還超過整體產業的水準。由於台灣是出口導向國家，因此外銷訂單轉向海外生產，難免會讓本席擔心是否會出現外銷空洞化，甚至產業空洞化的問題，特向行政院提出質詢。
二十六、本院廖委員風德，針對國民黨政策會日前所公布的民意調查顯示，近九成一的民眾認為目前國內毒品氾濫嚴重，足見政府對毒品的防治績效不彰，政府再不採取有效反毒行動，將會成為嚴重的社會問題，特向行政院提出質詢。
二十七、本院廖委員風德，針對國民黨政策會日前所公布的民意調查顯示，自政黨輪替以來，國內犯罪率直線上升，但是警政署破獲率卻持續下降，引起民眾恐慌，尤其暴力強盜等案件，與人民之生活息息相關，政府有何適當措施？以提高破獲率，並預防暴力強盜案件發生，使人民免於恐懼，特向行政院提出質詢。
二十八、本院廖委員風德，針對文建會日前公布的「國家語言發展法草案」內容，取消國語的獨尊地位，將閩南語、客家語、原住民語等並列為「國家語言」，並實施「通用語」制度，勢必使台灣語言更為混亂，族群更為對立，而閩南語挾人口優勢，勢必導致閩南語獨尊的「福佬沙文主義」，制定這種法律是否妥適？特向行政院提出質詢。
二十九、本院廖委員風德，針對世界經濟論壇（ＷＥＦ）公布國家成長競爭力排名，台灣在一百零二個國家中排名第五，政府拿此來作宣傳是政府的績效誤導民眾，唯內容都是民間科技部門名列前茅，列為強項，政府公共部門落後，列為弱項，政府竟成為影響台灣投資意願的元凶，成為拖累台灣競爭力的禍首，政府相關部門有何彌補改進措施？特向行政院提出質詢。
三十、本院廖委員風德，針對宜蘭縣頭城鎮蜜月灣風景區常有溺水意外發生，宜蘭縣政府消防局、工商旅遊局及交通部東北角管理處互踢皮球，蜜月灣成三不管地帶，水域安全究竟應由哪一單位來負責管理規範？政府是否要統一把水上遊憩活動納入管理？特向行政院提出質詢。
三十一、本院廖委員風德，針對海巡署裁撤百餘個機動巡邏哨，不僅引發國土安危的爭議，也導致三千多個轉任的職業軍士官，因沒公務人員資格，將面臨辭退失業的命運，造成內部士氣低落，人才流失，防線潰決的危機，政府相關單位有何補救措施？特向行政院提出質詢。
三十二、本院廖委員風德，針對海巡署基於組織改造，貿然裁撤肩負岸際巡防重任的百餘個海岸機動巡邏哨，對專門利用搶灘方式偷渡上岸的人蛇及槍械走私集團而言，無異大開方便之門，機動巡邏哨裁撤後留下來的海岸防務真空地帶，要如何來填補？此舉將使海防門戶洞開，造成嚴重國安危機，政府有何適當措施？特向行政院提出質詢。
三十三、本院廖委員風德，針對少數不肖殯葬業者，鑽法律漏洞，以「多層次傳銷」方式，掛羊頭賣狗肉，意圖欺騙消費者，挑戰殯葬管理條例規定。政府相關單位除應加強取締非法業者外，同時要如何遏止不肖殯葬業者的詐術，以保障消費者權利？特向行政院提出質詢。
三十四、本院廖委員風德，針對畜牧法新規定，明年七月一日起，雞、鴨、鵝等家禽，不能任意宰殺，此新法將會讓小規模宰殺販賣家禽的攤販，生計成問題。加上傳統市場容納不下，大型屠宰場還未設立，消費者偏愛活體等因素，新法在執行上必有困難且不易落實，建請政府相關單位能暫緩實施，以免導致市場混亂，百姓失業，特向行政院提出質詢。
三十五、本院廖委員風德，針對農委會日前把宜蘭縣員山鄉湖西村雙連埤濕地，公告為野生動物重要棲息環境，縣政府將公告徵收為核心保護區，引起地主有「人不如鳥」的反彈，政府相關單位是否能提出兼顧生態保育，又能開發為休閒農業區的方案？特向行政院提出質詢。
三十六、本院廖委員風德，針對前環保署長郝龍斌提出的「限用塑膠袋」政策，執行至今已十個多月，似有隨郝署長辭職而鬆綁，令人質疑是否會政隨人息？這是代表台灣執法者執法不彰呢？還是民眾缺乏守法精神？環保署是否因為署長的更換而有所怠惰？特向行政院提出質詢。
三十七、本院廖委員風德，針對部分婦女以要求剖腹生產方式，向保險公司申請醫療險給付，卻影響孕婦及胎兒健康，政府有關單位對此「剖腹產賺錢」的現象，有何防範措施？如何遏止醫師協助孕婦冒此風險？特向行政院提出質詢。
三十八、本院廖委員風德，針對宜蘭縣內水泥業者，將廢溶劑當成燃料燃燒，經燃燒後的重金屬及氣體到那裡去了呢？會不會造成環境汙染？去年宜蘭縣死亡以肺癌佔第一位，是否和燃燒廢溶劑有關？特向行政院提出質詢。
三十九、本院廖委員風德，針對美國媒體報導台灣健保制度彷彿烏托邦，只要繳低廉的保費，生病就有保障，尤其現今健保財務在醫療費用支出不斷成長下屢傳危機，為防堵因精神心理疾病產生的醫療資源浪費，並合理控制醫療費用成長，政府相關單位有何不拖垮財政的健保方案？特向行政院提出質詢。
四十、本院廖委員風德，針對財政部宣布從明年一月一旦開始銀行開戶要「拍照存証」，以防杜人頭戶犯罪作法，此舉不僅沒有法源和侵害人權之虞，實際可執行性和效果有限，勞民傷財將引起民怨，應慎重其事，特向行政院提出質詢。
四十一、本院廖委員風德，針對行政院海巡署日前實施「淨海專案」，執行擴大掃蕩勤務，希望能嚇阻大陸漁船非法捕魚行為。除了「烏金」誘人外，處罰過輕是大陸漁民甘冒被捉風險，越界捕魚的主因，建請政府相關單位重新修正相關法令，提高懲處，才能保障台灣漁民的權益，特向行政院提出質詢。
四十二、本院盧委員秀燕，針對內政部舉辦之「外籍新娘、大陸配偶生活現況」調查，因事前宣導不足，加上詐騙集團猖獗之際，致民眾配合意願不高，影響普查工作之進行與結果，希望內政部加以改善，特向行政院提出質詢。
四十三、本院盧委員秀燕，針對台中市政府公教人員退撫相關預算支出短絀二十一億二千一百三十五萬元，希望中央全額補助，以提昇市府員工工作士氣及教育品質，並加速公教人員之新陳代謝及年輕化的推動，特向行政院提出質詢。
四十四、本院盧委員秀燕，針對市售礦泉水僅一成誠實標示，嚴重影響消費者權益一事，希望相關單位加強管理，以確保消費者身心健康，特向行政院提出質詢。
四十五、本院盧委員秀燕，針對北、高市長選舉期間總統搭乘專機前往高雄輔選，總統府所每次支付的專機費用皆僅三千八百元，明顯與空軍總部的實際支出費用相差甚鉅，為貫徹使用者付費的原則，希望空軍總部向總統府追討短差的費用，特向行政院提出質詢。
四十六、本院盧委員秀燕，針對土地增值稅減半徵收的政策將於明年一月底到期，部分公司將持有多年的土地移轉給子公司，以達到節稅的做法，除違反公平原則外，更將影響政府未來的稅收，希望財政部加以重視並設法改善，特向行政院提出質詢。
四十七、本院盧委員秀燕，針對國內ＳＡＲＳ疫情可能再度復發，而社區型養護所因專業防疫知識不足，反而容易成為防疫之死角，威脅民眾生命安全，希望相關單位加以正視，特向行政院提出質詢。
四十八、本院簡委員肇棟，針對衛生署為重建台灣的醫療體系，劃分六大醫療照護區域，擬由非設於該醫療區域的醫學中心輔導醫療區域內的醫療院所，特向行政院提出質詢。
四十九、本院陳委員志彬，針對澈底遏阻「假退稅、真詐財」等金融詐欺案件問題，特向行政院提出質詢。
五十、本院陳委員志彬，針對外籍媳婦教育問題，特向行政院提出質詢。
五十一、本院陳委員志彬，針對國內毒品氾濫問題，特向行政院提出質詢。
五十二、本院陳委員志彬，針對五年五千億特別預算案，特向行政院提出質詢。
五十三、本院陳委員志彬，針對行政院跨部會之任務編組過多，凌駕各部會經常業務運作機制，造成行政資源重複浪費，特向行政院提出質詢。
五十四、本院陳委員志彬，針對鳳凰谷鳥園重建問題，特向行政院提出質詢。
五十五、本院陳委員志彬，針對中長期資金問題，特向行政院提出質詢。
五十六、本院陳委員志彬，針對國中小學開放外籍英語師資政策，特向行政院提出質詢。
五十七、本院陳委員志彬，針對競價收購既成道路，特向行政院提出質詢。
五十八、本院陳委員宗義，鑑於目前學生中英文表達能力低落，對於文字書寫運用傳承與國際觀的培養有所阻礙，特向行政院提出質詢。
五十九、本院陳委員宗義，鑑於台灣位處於亞太地區重要的交通樞紐位置，十分適合成立一全球交通、貨運轉運中心，以聯結亞太地區區域內部或亞太地區對其他區域之交通運輸接駁，特向行政院提出質詢。
六十、本院陳委員宗義，有鑑於台灣加入ＷＴＯ後，米酒價格高漲，造成低價假酒不斷流入市面，民眾在飲用不良假酒後，引發中毒甚至是死亡，政府宜提高對於不肖假酒製造者的刑罰，以抑止不肖業者利用工業酒精製造米酒，危害民眾生命安全，特向行政院提出質詢。
六十一、本院陳委員宗義，鑑於近年來偽藥禁藥猖獗，不肖廠商藉製造偽藥獲取龐大利益，危害民眾健康甚鉅，為保障民眾健康安全，政府宜加強對於各大醫療院所之採購抽驗，並提高相關刑責，以嚇止廠商製造推銷偽藥，特向行政院提出質詢。
六十二、本院陳委員宗義，針對台東岩灣技能訓練所發生替代役男攜毒進入所內事件，且該所替代役男陸續發生逃亡、吸毒等情事，監所管理儼然出現漏洞。爰此，本席要求行政院應責成內政部等相關單位，儘速就替代役男分配制度進行全面性的檢討，避免出現前科累累之替代役男管理受刑人之荒謬情況，以確保監所之管理安全，特此向行政院提出緊急質詢。
六十三、本院陳委員宗義，針對財政部推動電子申報及繳稅服務，惟目前仍有部分納稅義務人不具電腦及網路使用能力，財政部在規劃改良報稅方式時，必須注意各種納稅義務人之需求。本席要求行政院應責成財政部等相關單位，儘速就如何提高不具電腦網路使用能力之納稅義務人報稅便利性進行檢討，以確保納稅義務人之權益，特此向行政院提出緊急質詢。
六十四、本院陳委員宗義，針對行政院推動「觀光客倍增計畫」，以推動國內觀光活動，增加觀光產業活力，惟相關配套措施若可規劃完善，將可達到事半功倍之效。爰此，本席要求相關單位應就開發國內觀光資源、提升觀光產業環境，擬妥完善規劃方案，配合推動「觀光客倍增計畫」，確實達到振興觀光產業之目的，特此向行政院提出緊急質詢。
六十五、本院陳委員宗義，針對行政院退輔會過去強調安置退除役官兵之輔導業務功能，隨著時代變遷，應有相應之調整。爰此，本席要求行政院應責成退輔會等相關單位，儘速就退輔會因應時代變遷進行職能調整做全面性的檢討，特此向行政院提出緊急質詢。
六十六、本院陳委員宗義，針對近來重大交通事故頻傳，除刑事責任之認定外，道路交通安全處罰之相關規定，除因酒醉或患病而肇事致重傷死亡者吊銷駕駛執照外，若駕駛人因違規而導致重大交通事故僅訂有罰鍰，對於嚇阻類似案件再度發生效果有限。爰此，本席要求行政院應責成交通部等相關單位，儘速就道路交通安全管理處罰條例做全面性的檢討，特此向行政院提出緊急質詢。
六十七、本院林委員惠官，針對行政院消費者保護委員會對消費者發布消費警訊之功能不彰，主張行政院消費者保護委員會應落實在第一時間便與相關單位結合宣傳，確實讓消費大眾得以知道消費警訊，同時亦應提供消費者救濟途徑等相關資訊，以保障消費大眾之權益，特向行政院提出緊急質詢。
六十八、本院王委員幸男，針對國家安全會議秘書長康寧祥日前在立法院公開表示，目前我國家安全最大的危機在於海防漏洞，並強調對台灣安全威脅最大的，並不是中國部署在對岸的六百多枚飛彈，而是難以掌握的海防漏洞。他也坦承國防部與海巡署雖曾簽訂相互支援協定，但因為權責不清，使海防問題層出不窮。康寧祥為最高國安決策諮詢單位幕僚長，除在國會坦言國家安全漏洞外，並公開呼籲相關單位注意改進，顯示海防門戶洞開的問題，已十分嚴重。不過，本席也必須指出，中國對我的威脅來源不單只是海岸線的守備，而是透過各種合法與非法的管道，從海外、對岸向台灣輸入各種疫疾、毒品、槍械，乃至於假結婚真賣淫的中國女子，形成走私、偷渡、犯罪管道。更有甚者，利用媒體、政客及特定團體，假借「愛國」之名，在我內部從事各項統戰及暴力行動，可以說無孔不入，令人憂心，值得國人警惕，特向行政院提出質詢。
六十九、本院龐委員建國，因全球影視產業之發展趨勢已經造成數位特效愈來愈具有市場價值，我國在電子產業及電腦動畫均已具有深厚基礎的條件下，深具國際競爭潛力，甚宜於數位內容產業雙旗艦計畫啟動之際，打鐵趁熱，善用工研院的資源，設置數位特效中心，結合旗艦計畫，以開拓相關科技領域之競爭優勢，特向行政院提出緊急質詢。
七十、本院鄭委員余鎮，針對近期公共工程委員會為消化預算，大量招標推出，不僅倉促品質堪慮，更爆發某科技公司決標金額與底價一分不差之不尋常現象，因此針對是否內定問題、採購時程規劃、發包後廢土處理問題、對公營事業民營化之配套問題，特向行政院提出緊急質詢。
七十一、本院林委員志隆，針對「新聞局有裁撤」必要性，提出下列質詢；根據調查，新聞局有八○%業務和各院府會機關重複，除了大眾傳播事業輔導，獎勵國片，特別以前有行政院化妝師之稱，在行政院自行設立發言人機制後，新聞局更成了名副其實的閒衙門，又　貴大院欲成立「國家資訊傳播委員會」，本席認為新聞局的存廢問題有必要重新探討，特向行政院提出質詢。
七十二、本院林委員志隆，針對連鎖麵包店 「新糖主義」，傳出疑似財務問題、面臨倒閉危機，而該公司董事長疑因支票跳票、避不見面，旗下分店更紛紛張貼暫停營業告示，部分持有新糖禮券的民眾風聞有關消息後，群湧趕至尚未關門的分店搶麵包，以減少損失，惟手中禮券早已成廢紙。據報載「新糖」流通市面的禮券尚有三千五百萬元，加上會員預估有四萬民眾影響，危害甚鉅，特向行政院提出質詢。
七十三、本院林委員志隆，針對「興票案」不起訴後，再議開庭，引發在野黨抨擊政治干預司法，影響民眾對司法公正性之強烈質疑，本席認為成立「法務部廉政署」有其急迫性，以確保「人權辦案的程序正義」體現，及實踐司法「勿枉勿縱」之精神，特向行政院提出質詢。
七十四、本院林委員志隆，針對因金融制度短缺及社會文化所造成多數人（團體性）不良調適的效應，抗拒不了消費衝動，以借貸性理財之模式，應用債留子孫的人生觀、混世過日，嚴重侵蝕全民經濟之命脈，特向行政院提出質詢。
七十五、本院朱委員星羽，針對在當前所謂「全球化」與「知識經濟」時代裡，一方面是自動化生產日新月異，促使生產力不斷提升，並從而使得擴大生產或增加利潤已經不再需要大量勞工來達成；另一方面是即便有些勞力密集的傳統產業真的需要增加勞工，也將很容易在其他地方找到成本更低廉的勞工（如產業外移），特向行政院提出質詢。
七十六、本院朱委員星羽，針對花旗銀行疑似網路申請信用卡資料外洩事件，使得網路安全問題再度受到質疑，也凸顯風險管理的重要性，特向行政院提出質詢。
七十七、本院傅委員崐萁，針對國內擁有五、六百萬登山人口，卻沒有一所專門為登山活動設置的登山學校，以致於每年發生許多起的登山意外，都造成龐大的人力、物力的付出；現國內登山界一致認為合歡山武嶺營區是設置登山學校最好的地區，但迄今政府政策卻一直不明，為提升國內登山教育及減少登山意外的發生，特建請在武嶺營區設置登山學校，爰向行政院提出質詢。
七十八、本院楊委員瓊瓔，為內政部夸言我國今年犯罪率零成長，惟民眾所感受到者並非如此。經查我國今年全般犯罪率零成長乃係因竊盜部分犯罪率減低，但危及重大人身安全之犯罪比率卻大幅增加，則民眾深覺治安情況持續惡化，係屬有據。內政部應儘速加強治安維護，以期民眾能感受到治安實質的改善，特此向行政院提出質詢。
七十九、本院楊委員瓊瓔，為行政院欲動支「核能發電後端基金」供作核四公投經費來源，違反「核能發電後端營運基金收支保管及運用辦法」及「預算法」乙案，特此向行政院提出質詢。
八十、本院楊委員瓊瓔，為我國賦稅依存度在政黨輪替後首度跌破百分之六十，經常性之賦稅收入僅能支付政府歲出的五成多，顯見我國賦稅制度不良、財政急遽惡化。建請行政院應儘速檢討我國現行稅賦制度，以健全我國財政，特此向行政院提出質詢。
八十一、本院楊委員瓊瓔，為行政院近年來為防止國內失業率惡化，實施外籍勞工總量管制，惟根據經濟部及主計處等政府相關數據顯示，我國的失業率並未因此措施而有改善，可見限用外勞政策並沒有達到原先預期的效果，反徒使極需勞工的產業界缺工率居高不下，紛紛移往國外投資設廠，尤其以製造業和營造業最為嚴重。為使我國外勞政策在不影響國人就業的情況下同時能達到作為產業界的補充性人力資源，建請行政院儘速檢討我國現行外籍勞工總量管制政策，以使產業界根留台灣，特此向行政院提出質詢。
八十二、本院余委員政道，針對統一發票中獎組數越來越少，今年更只剩三組，中獎率僅有千分之三，大幅降低民眾索取意願，而許多依賴統一發票募款的社會團體更是首當其衝，叫苦連天，經濟不景氣，募款更行困難；然在檢視財政部賦稅署近四年編列的統一發票獎金預算後，我們居然發現財政部賦稅署已連續數年違反「加值型及非加值型營業稅法」第五十八條之規定，皆未達營業稅收入預算的百分之三，而賦稅署卻不斷以獎金預算不足為由縮減頭獎組數，此舉嚴重影響民眾索取發票意願，變相助長商家逃漏稅，也讓處於募款冬天的社福團體更為寒冷，特向行政院提出質詢。
八十三、本院藍委員美津，針對聯合國估計二○五○年，全球六十五歲至八十四歲人口數將上升三倍，由於台灣近年來，在教育費用昂貴、國內經濟景氣不振及婦女生育年齡延後等因素的影響下，導致出生率逐年降低，而老年人口卻由於醫療發達及衛生條件改善等因素下，所占比率急速升高，但有關高齡者經濟、醫療及安養等問題之政策卻付之闕如，特向行政院提出質詢。
八十四、本院藍委員美津，有鑒於教育部九十三年度「各項教育︱強化國立教育機構」之分支計畫「國立教育研究院籌備計畫」編列二億○、四四五萬一千元，以支應籌設中之國立教育研究院籌備處籌設規劃等經費。但該籌備處成立迄今已逾三年，由於定位一再變更，以致未能落實「教育研究」之整合功能，再加上教育部決定九年一貫民編本教科書市場將加入部編本共同競爭，並責成國立教育研究院籌備處編印，有違「編審分立」原則，混淆國立編譯館併入教育研究院之規劃，使得國立教育研究院之成立再度延宕，特向行政院提出質詢。
八十五、本院侯委員水盛，針對師資培育法通過之後，師資來源呈現多元化管道，顯示台灣民主化的快速進程，惟現行教師甄選制度弊端叢生，名額內定、人情關說、紅包文化等流言甚囂塵上，眾口鑠金，言之鑿鑿，其戕害政府清新形象，莫此為甚。教育為百年大計，更為厚植人力資源之磐石，誠然，師者，所以傳道、授業、解惑也，甄選百年樹人之經師、人師、言師，焉得草率行之哉！本席建請政府各級相關單位應速即檢討改進，正視教師甄試弊端，謀求澈底解決之道，以杜悠悠眾口，端正社會風氣，振靡人心之所向，特向行政院提出質詢。
八十六、本院彭委員添富，針對「水利署對各縣市之補助款」，特向行政院提出質詢。
八十七、本院彭委員添富，針對「高等教育品質低落」，特向行政院提出質詢。
八十八、本院彭委員添富，針對「國防部計畫辦理新竹縣新豐鄉，竹北市等六區段土地徵收全部計畫所須經費」，特向行政院提出質詢。
八十九、本院彭委員添富，歷年來國軍協助救災搜救費用，金額甚為龐大，由於法律未有明確規定，概由國防部相關預算科目勻支，影響國軍正常業務之推動，殊欠妥適。針對「申請國軍支援災害處理辦法」相關規定之修訂，特向行政院提出質詢。
九十、本院彭委員添富，針對近年來政府賦稅收入遞減，無法充分支應各項施政所需，已連續多年產生鉅額歲入歲出差距，政府必須仰賴持續發行公債及賒借方式籌措財源，累積未償債餘額逐年攀高，財政結構日趨惡化，特向行政院提出質詢。
九十一、本院彭委員添富，針對國內高等教育要如何提升競爭力，以因應全球化之潮流，營造更優質的公民社會，特向行政院提出質詢。
九十二、本院彭委員添富，針對「警方使用雷射槍抓超速」一案所衍生出的問題，特向行政院提出質詢。
九十三、本院彭委員添富，由於焚化爐政策時空環境已改變，加上各界對焚化爐興建有疑慮，環保署將以三個月時間全面檢討，預計明年二月提出結論。針對「焚化爐政策」一案，特向行政院提出質詢。
九十四、本院彭委員添富，台灣醫療改革基金會昨天指出，國內每二百五十個處方中就有一個是錯的，全台每年有爭議、出錯的處方箋達六百六十二萬筆，推估國內每年約有八千多人因藥物不良反應死亡。衛生署藥政處長王惠珀則說，國內健保每年因用藥錯誤導致的醫療支出，占健保費用的百分之七（約為二百一十億元）。針對該情形，特向行政院提出質詢。
九十五、本院彭委員添富，針對「公教退休領雙薪」一案，特向行政院提出質詢。
九十六、本院李委員顯榮，為行政院推動「挑戰二○○八：國家發展重點計畫」，其中「Ｅ世代人才培育計畫」目標之一為營造國際化生活環境，提昇全民英語能力。但根據台灣全球化教育推廣協會調查顯示，三十二%的台灣大學生英語能力不到高中畢業程度，八．八%大學生英語程度只達初學者的程度。另外，美國教育測驗服務社（ＥＴＳ）最新統計顯示，上年度台灣學生托福平均成績在亞洲排名倒數第六，在幾個亞洲經濟強國中只贏日本，不但輸給大陸、南韓，還輸給巴基斯坦、尼泊爾、越南等第三世界國家，全球排名倒數第十八。政府自九十一年開始推動 「挑戰二○○八：國家發展重點計畫」，至今效果不彰，偏遠地區落後差距更大。為提升國民英語能力，政府應採取改善鄉村學校英語多媒體設備、鼓勵優良國籍與外籍老師下鄉服務、號召英語程度良好之大學生下鄉做輔助教學、舉辦學生暑期英語營隊、老師暑期在職進修等措施，以改善鄉村英語教學，特向行政院提出質詢。
九十七、本院李委員顯榮，為聯合報九十二年十一月十一日報導，花旗網路銀行資料防護出現漏洞，信用卡客戶資料輕易外洩。政府為提高我國在二十一世紀的國家競爭力，提出 eTaiwan 計畫理想，希望達到電子化政府（e-Government）、電子化社會（e-Society）、電子化產業（e-Industry）的發展目標，而隨著資訊化社會的來臨，網路犯罪層出不窮，為維護民眾權益，政府應構築一個安全、免於駭客威脅的資通安全環境，特向行政院提出質詢。
九十八、本院李委員顯榮，為泰山鄉明志路一段與美寧街口地下的口徑九十公分自來水管，九十二年十一月三日破損漏水尚未修復，於十一月十二日清晨突然爆裂，自來水不斷湧出，淹沒路面及淹進數十戶民商家、工廠，財物損失一時難以估計，泰山、八里、五股約五萬戶無預警停水。自來水管破裂時，自來水公司應盡速修復，但自來水公司效率緩慢，造成民眾損失慘重，生活不便。為維護民眾生活及財產安定，自來水公司應彌補民眾損失，儘速修復自來水管，並建立緊急救助及平日維護機制，以減少災害，特向行政院提出質詢。
九十九、本院委員李顯榮，為我國加入世界貿易組織，開放教育服務業市場，對我國教育界影響深遠，私立學校與技職院校面臨招生不足的困境，在開放外人之後，恐雪上加霜，為促進我國教育服務業發展，教育部應加強輔導我國教育事業，提高教育品質，並提升國際競爭力，並堅持互惠原則，要求其他會員國開放市場，特向行政院提出質詢。
一○○、本院卓委員伯源，鑑於彰化縣田中鎮龍潭里高鐵工地沿線，因高速鐵路興建相關工程導致地下水層遭受破壞，影響農田灌溉，特向行政院提出質詢。
一○一、本院吳委員成典，針對台灣地區每年平均汽車失竊數近五萬輛、機車失竊數更高達二十萬輛，警政署束手無策，空有充分的警力去開交通違規罰單，卻無能力去破獲讓民眾痛恨的竊盜刑案，讓民眾對警方的辦案能力失去信心，特向行政院提出質詢。
一○二、本院吳委員成典，針對國家安全局情報工作加給發給為陳水扁總統夫人吳淑珍女士推輪椅的羅太太，以及法務部長陳定南將其座車司機黃棟材，由技工直升為簡任十職等秘書，嚴重挑戰政府用人體制，打擊基層軍公教人員士氣，茲事體大，特向行政院提出質詢。
一○三、本院吳委員成典，針對國家安全會議秘書長康寧祥在本院答詢表示，有關影響國家安全不在於對岸中共所部署的數百枚飛彈，而是每天來來去去、看不見的人進行走私偷渡所造成的國安漏洞，已形成台灣安全最大的威脅，並歸咎於執法單位各行其事，支援協調聯繫不良所致，特向行政院提出質詢。
一○四、本院高委員明見，就加速污水下水道及處理廠建設，提高其普及率，建議中央應成立下水道工程處專責單位，特向行政院提出質詢。
一○五、本院廖委員婉汝，鑒於米勒颱風過境，強風豪雨造成恆春半島嚴重淹水，災情慘重，特要求有關單位應儘速協助居民進行家園清理工作，從優補助災害損失，並搶修受損之公共設施，尤其應編撥預算專案補助恆春地區進行區域排水及河川整治工作，以避免颱風豪雨來襲，恆春地區淹水情形不斷上演，特向行政院提出質詢。
一○六、本院廖委員婉汝，針對大學學費不斷攀升，大學教育無形之中變相成為富人教育，有失教育的精神，而校方決策學費時，也未徵詢過學生意見，學校除了上漲學費以外，又另外在校內東徵西收，將學習環境經營成商業機構，剝奪學生學習權利，特向行政院提出質詢。
一○七、本院廖委員婉汝，鑑於行政院為降低農保虧損，將農保請領資格予以嚴格限制，造成依法繳納保費之農民，卻無法享受農保保障，所繳保費亦不得歸還，實不合理。為農民維護權益，落實農民健康保險之立法目的，爰建議應劃定一時間點，在此之前依法繳納保費之農民均應准予請領農保給付，特向行政院提出質詢。
一○八、本院廖委員婉汝，為近年來青少年濫用新興合成毒品，嚴重影響青少年健康及社會安全，故有關單位除應嚴加查緝取締外，亦應從預防方面著手，改進以往在學校只喊口號，只貼海報的傳統宣傳活動，由政府定時積極舉辦活動加以宣傳，為青少年提供健康快樂的成長空間，特向行政院提出質詢。
一○九、本院廖委員風德，針對近來棒球運動又受國人關注，且棒球亦是我國在國際體壇上競逐獎牌之項目，政府趁勢推出「改善學生棒球運動方案」，全力推廣棒球成為「國球」的政策下，如何扭轉現行教育體制，使孩子及家長能放心投入棒球運動外，並能擴大到其他項目領域？特向行政院提出質詢。
一一○、本院廖委員風德，針對馬防部驚傳士官兵集體性凌虐與報復事件，國防部雖嚴懲相關二十三名失職軍官，卻也凸顯出現代的基層連隊有許多光怪陸離問題存在，主管機關有何對策，預防「以大欺小」、「以強欺弱」、「老兵欺負新兵」的不法行為？如何營造良好的軍隊文化與服務環境？特向行政院提出質詢。
一一一、本院廖委員風德，針對坊間出售之薰香精油，涉有誇大療效，且有欺騙消費者之嫌，又其使用方式和成分異丙醇有危害人身安全之虞。政府相關單位面對此問題，有何亡羊補牢的措施，以保障消費者權益及生命安全？特向行政院提出質詢。
一一二、本院廖委員風德，針對陳水扁總統宣布將發給參與「公共服務擴大就業方案」之就業人員，至少每人五千元年終獎金，這種作法明顯違反政府發放年終獎金之規定，且不分勤惰，一體適用，更破壞獎金制度。對此一「政策賄選」之宣示，行政院將如何動支這筆三億多元的經費？特向行政院提出質詢。
一一三、本院廖委員風德，針對宜蘭縣務會議中蘇澳鎮公所提案，指稱政府相關單位，未經環境影響評估程序，同意台灣水泥蘇澳廠燃燒新竹科學園區廢溶劑，有危害環境生態及民眾生命安全，生活品質之虞，要求政府詳探民瘼，終止該水泥廠繼續燃燒廢溶劑。面對宜蘭縣民眾心聲，政府相關單位是否有惻隱之心？是否應該做環評以了解狀況？有何解決方案？特向行政院提出質詢。
一一四、本院廖委員風德，針對今年以來三艘台灣魚貨運搬船在印尼一帶海域遭遇海盜事件，政府卻始終提不出具體可行的護魚政策，因此漁業界紛紛準備中共五星旗以便必要時懸掛以求自保，此舉儼然為「亞羅船事件」翻版，不知政府相關單位有何感想，該不該研擬一套有效執行護魚方案，以維護漁民權益，特向行政院提出質詢。
一一五、本院廖委員風德，針對各醫療院所對政府發放「抗煞津貼」的核撥標準有所質疑，不僅醫院間有失公平，且不同科別醫師亦有怨言，引發「防煞難，給錢更難」之譏，政府相關單位核撥之標準究竟何在？面對各醫院及不同科別醫師之質疑，應作何解釋說明？並如何改善？特向行政院提出質詢。
一一六、本院廖委員風德，針對近來台商在大陸屢傳刑案，而涉案歹徒往來兩岸，甚至有兩岸歹徒聯手犯罪之情形，增加檢警調單位偵察之困難度，目前兩岸治安機關交流與合作受限很大，兩岸合作打擊犯罪成為空談，兩岸共同犯罪成為目前治安最大的死角。政府相關單位有何改進的措施？特向行政院提出質詢。
一一七、本院廖委員風德，針對坊間「民俗療法」之場所林立，因療法不當引發傷害之糾紛層出不窮，消費者對民俗療法與專業醫療行為之區別不瞭解，因而權益容易受損。政府相關單位面對此二種醫療行為，如何進行有效管理，以保障消費者權益？特向行政院提出質詢。
一一八、本院黃委員義交，針對將於今年十二月一日正式實施之警察職權行使新法，於第十一條規定所謂「長期監視條款」，警方對有事實足認有觸犯五年以上有期徒刑之重罪或有參與職業性、習慣性、集團性或組織性犯罪之虞者，始得進行監視。但某些本刑輕微，但對於社會治安同樣影響深遠的微罪行為，例如故意刮車、刺輪胎、毀損他人門宅等等行為，蒐證本屬不易，且因新法並未規定跟監蒐證之進行方式，新法實施後如何進行相關偵辦工作，特向行政院提出質詢。
一一九、本院張委員清芳，針對九年國教必然要持續檢討，以做為銜接實施十二年國教的基礎，在十二年國教全面實行前，教育部要設法讓各縣市高中職均質化，水準齊一後再會討論十二年國教分階段執行的期程，現行九年國教的問題都仍百孔千瘡，必須優先解決，要談十二年國教，必須成立專責組織長期周密研議規劃，十二年國教的理論基礎、教育目標、核心價值、發展願景和實施策略等，在落實十二年國教之前，教育部目前規劃為何？是否能多元化發展，提供學生適性發展的需求？特向行政院提出質詢。
一二○、本院張委員清芳，針對學校教育的目的是為了協助學子們的成長，良好的成長需要豐富的資源，並且是能適合孩子們個別需求的資源，偏遠鄉鎮文化教育資源的嚴重匱乏，各種現有的社區教育資源和社區的實際需求之間有巨大落差，這兩個情形反映在十二年國教政策思考上，我們面對的問題包括：全國有半數以上鄉鎮沒有公立高、中職學校與相關文教資源，與高、中職學校普遍皆尚未落實社區化，尚無法針對社區學童個別不同的學習需求，提供學習資源，於此，主管機關應提出具體作為，特向行政院提出質詢。
一二一、本院張委員清芳，針對目前高中職、公私立學校分布不均現況，十二年國教在短期內應無法實施，是以行政院應可就國中所在地為學區規劃新設高中，讓每一鄉鎮都有高中或是一區多校，才能真正推動十二年國教，家長團體支持十二年國教的規劃，強調國教最終目的是免費，但基於國家財政困難，家長也能支持階段性採公私立高中職定額低學費的國教延長政策，對於國教免費政策，行政院應提出財政規劃說明，以及檢討高學費現象，本席以為，學費只要合理低廉，未必要免費，重要的是課程品質，在中學階段尤應落實選修制度，落實學生選擇學習內容的權利，不宜由限制所有學習內容，特向行政院提出質詢。
一二二、本院侯委員水盛，針對曾文溪堤防麻豆段的堤壩基礎層流失，造成嚴重塌陷淘空，危及地方居民之生命財產安全甚鉅，特向行政院提出緊急質詢。
一二三、本院鄭委員朝明，針對台東岩灣技能訓練所傳出兩個替代役男在收假回所報到時，被突擊檢查出夾藏微量的安非他命，經驗尿並呈現毒物反應。檢調不排除兩人可能涉及在所內販毒，正深入偵辦中。依照規定，進入各監所的戒護區是不能攜帶任何東西的，但因勤務進出戒護區的替代役男，卻不時傳出私藏大哥大交付收容人使用，甚至夾帶禁藥毒品販賣給收容人。還有的替代役則趁機扮起黃牛，向收容人的家屬要錢，運送違禁品、充當收容人的傳聲筒，屢見不鮮，爰此向行政院提出質詢。
一二四、本院鄭委員朝明，針對世界經濟論壇（ＷＥＦ）公布「二○○三︱︱二○○四全球競爭力報告」，台灣的總體競爭力保持在亞洲地區的領先地位，全球排名則位居第五。根據ＷＥＦ說法，台灣之所以能夠在一百零二個評比對象中名列前茅，主要原因是科技領域表現亮麗，科技指數全球第三，僅僅落在美國及芬蘭之後。然而，在科技領域之外，我們卻認為台灣必須改進的地方甚多，例如：公權力運作績效的防範貪污、經濟與商業環境、政府浪費及國家信用等指標，仍然顯示進步有限，而即使令台灣躋身全球競爭力第五的科技領域部分，我們也覺得甚有檢討及加強必要，爰此向行政院提出質詢。
一二五、本院鄭委員朝明，針對「潛艦國造」議題最近在朝野引發爭議，檢視雙方論點確實都各有依據。拋開雙方立場對立部分不論，處理這樣重大的軍事採購，基本上必須同時兼顧「有效嚇阻、防衛固守」的戰略構想，並落實「國防法」的基本精神。然就在美國表態支持我國籌建八艘傳統潛艦的同時，又以「中船」不具承建潛艦能力為由有意將之完全排除在外，美方固然有其本身戰略戰術的考量，但台灣還要不要再積極尋求參與部分潛艦承造的工程，以維持最起碼的國防自主性，確實需要慎重思量，爰此向行政院提出質詢。
一二六、本院鄭委員朝明，針對日前在台東縣太麻里鄉發生吉普車涉溪意外，造成一對母女被溪水沖走，下落不明，引發社會各界對休旅車探訪山林野趣，其安全方面之廣泛討論，而吉普車溯溪對生態保育之衝擊亦不容忽視，本席認為溯溪活動，實有嚴加管制之必要，爰此向行政院提出質詢。
一二七、本院吳委員敦義，有鑑於民進黨政府一向自詡人權立國，陳水扁總統也一再強調百分之百尊重新聞自由，但是根據國際間所公布的一份最新全球新聞自由排名，台灣卻從去年的三十五名，遽降為今年的六十一名，不僅大幅倒退，排名落到南韓、秘魯之後，甚至連前共產國家的阿爾巴尼亞都不如。政府不尊重新聞自由，戕害新聞自由是造成台灣新聞自由倒退的主要原因，值得國人警惕，特向行政院提出質詢。
一二八、本院吳委員敦義，有鑑台灣社會產業結構丕變，許多中年以上人口非自願性被迫退休，導致長期失業人口比率不斷攀升，而高齡化老人問題，使得此一問題益趨複雜，政府的社會福利政策則完全跟不上社會及產業變化的脈動，流於被動、治標，缺乏一套長遠規劃，如何能夠因應未來發展？特向行政院提出質詢。
一二九、本院張委員旭成，為嘉義縣梅山國中畢業旅行發生車禍造成四死、二十六人輕重傷，該案罹難者至今仍未獲得賠償。教育部本於職權應該主動輔導罹難學生及教師家屬爭取賠償，但教育部迄今對於近來所發生之學校戶外教學意外事件均未曾主動協助，令罹難者家屬限於無助，特向行政院提出質詢。
一三○、本院唐委員碧娥，針對銀行個人資料外洩，特向行政院質詢。
一三一、本院唐委員碧娥，針對中國人士利用假依親方式來台，特向行政院質詢。
一三二、本院黃委員健庭，鑑於農委會等單位對於野生動物保育法之宣導不利，使得農民不知野生動物烏頭翁亦屬於保育類野生動物，亦不知設網捕鳥避免農作物遭其啄食，業已觸犯法網，為避免憾事再度發生，農委會等有關單位實有必要加強宣導，以增加農民對保育類野生動物的認識，特向行政院提出質詢。
一三三、本院黃委員健庭，鑑於解嚴之後各類報章雜誌、有線電視台及廣播電台等如雨後春筍般大量增加，形成惡性競爭，導致節目品質難以控制，影響閱聽大眾收視優良節目的權益；再加上政府相關法令不周延與取締不力，導致兩百多家非法廣播電台林立，遠超過合法的一七四家廣播電台，連帶影響合法業者的生存，對這些亂象，政府應大力整頓，以維繫合法業者的生存及民眾收聽優質節目的需求，特向行政院提出質詢。
一三四、本院王委員昱婷，針對許多學生想盡辦法辦卡，銀行未善盡信用查核之責任，當學生還不出卡債時，父母因為不願見到子女背負違造文書刑責，多半選擇承受子女債務，但並非所有父母都還得起卡債，所以，有的父母為卡債自殺八次，有的被銀行查封財產，形成「現代孝子悲歌」。近日財政部為規範各銀行濫發信用卡，規定一個學生只能申辦三張卡片，金額最多六萬元，看似雖已能有效限制學生辦卡浮濫之效果，惟各銀行未善盡審核信用之責任，形成管理的漏洞，急待財政部督促各銀行立即改善。因此，本席要求財政部立即要求銀行改善查核作業，對於學生辦卡的案件，務必與申辦人父母或家長取得電話聯絡，並告知家長相關權利與義務，特向行政院提出質詢。
一三五、本院王委員昱婷，針對政府評估機場捷運將升等為「機場快鐵」，採提升車速的方式來縮短台北至機場所需時間，外界提出諸多質疑，本席認為交通部規劃機場捷運案不應該一改再改，更不應該取巧卻賠上行車安全的代價。因此，根據目前政府所進行的評估計畫，本席要求政府應儘速邀集專家及學者召開研討會，凝聚各界意見，並接受外界的監督，特向行政院提出質詢。
一三六、本院王委員昱婷，針對今年農曆春節期間，政府辦理春節返鄉包機，獲得台商好評，但由於規劃腳步太慢，許多台商已完成訂票手續，春節包機才上路，本席認為春節返鄉包機是專案包機，由於班次有限，載客率理應接近滿座，但今年春節實施下來僅有接近七成的成績，主因即在於政府規劃腳步太慢。目前政府將施政重心放在兩岸貨運便捷化的貨運包機，全然未聞客運包機的進度，已引起台商嚴重恐慌。為此，本席建請行政院應先完成春節返鄉包機的規劃及協調工作，再針對貨運包機兩岸立場不同的部分展開協商，以維大多數台商的權益與心聲，特向行政院提出緊急質詢。
一三七、本院王委員昱婷，針對行政院擬斥資高達六○○億元，分三年度布建全台寬頻網路，並將此計畫納入五年五、○○○億元公共建設方案之中。然而，檢視目前台灣鐵路管理局、國道高速公路局以及高鐵公司都已建立環台光纖網路，除自用及租用外，尚有空餘網路乏人問津，顯示國內並無新增環台光纖網路之市場需求。本席認為即使政府有意擴增環台寬頻網路，也應善加利用現有台鐵及國道高速公路局的光纖電纜，若再花錢佈建新線路，那台鐵、高速公路局以及未來台灣高鐵的光纖網路將更無市場價值，形成資源嚴重浪費，特向行政院提出質詢。
一三八、本院王委員昱婷，針對台灣鐵路管理局轉投資東森固網股份有限公司，台鐵為該公司最大股東，擁有常務董事二席以及董事三席，擁有實質決策參與權。然而，台鐵投資超過三年，毫無任何獲利，折算所占股份之市值，已大減達八成以上，換言之，投資報酬率已成負值。本席認為政府轉投資民營公司，若長期虧損，則必須檢討投資報酬率，並建立退場機制，為國家有限資源作出最合理安排，特向行政院提出質詢。
一三九、本院林委員進興，有鑑於馬防部於今年四月發生士兵疑遭老兵玩弄下體一事，傳出外島基層部隊政戰幹部以預官轉服轉任者居多，要求國防部提出說明，特向行政院提出質詢。
一四○、本院林委員進興，針對檢調日前擴大追查軍事情報局共諜案，發現涉案的軍情局退役中校曾昭文有嫌涉洩露情報，疑利用和中共國安部門單線聯絡之特性，中飽中共支付的情報錢。但依證據顯示，中共國安部門在軍情局的共諜網路，窗口並不只曾昭文一人，因此建請國安單位儘速查明真相，特向行政院提出質詢。
一四一、本院杜委員文卿，針對日前輸日活鰻檢驗出有藥物殘留，日本厚生勞動省決定加強檢驗台灣輸出的冷凍鰻及活鰻，致使日本市場將因此嚴重缺貨，也重創國內鰻魚市場。國內輸外之水產品陸續發生驗出禁藥之事件，嚴重突顯出國內水產物是否有用藥不當與管理體制上的問題，建請相關單位及早著手改善水產品輸外之制度，特向行政院提出質詢。
一四二、本院陳委員健民，為當前政府之兩岸政策堅決不接受一中原則，而所以敢於與中共相抗衡之憑恃，最主要在依賴美國之保護與支持；然最近美國民意顯示，在「反對台獨」與「反對協防台灣」兩項比例中占絕對多數，政府不能不有所警覺，特向行政院提出質詢。
一四三、本院陳委員健民，為我國人口迅速老化，勞保、勞退及退撫即將面臨入不敷出，其對政府財政等所可能產生之衝擊，非同小可，設一旦發生「擠退」，政府將何以因應？特向行政院提出質詢。
一四四、本院陳委員健民，為國內經濟業已出現擺脫衰退、朝向復甦方向邁進之跡象，然面對全球利率調升，國內投資仍然不振等因素，均將發生一定程度之影響，政府不可掉以輕心，尤應適時採取因應之措施，以支援經濟之繼續成長，特向行政院提出質詢。
一四五、本院陳委員健民，為國內醫療體系確有存在「失誤率」偏高問題，姑不論其為「醫療過失」或「醫療不良反應」，對於病人生命與健康之危害則一也，此不僅醫界應深自警惕與改進，政府主管機關亦不能袖手旁觀，「無為」而治，特向行政院提出質詢。
一四六、本院陳委員健民，為警界近四年來已有二十三名官警自殺身亡，且尚有一百五十二名官警疑有精神方面之疾病，政府實有加強心理輔導之必要，特向行政院提出質詢。
一四七、本院陳委員健民，為台灣海運競爭力已告衰退，實為政府不重視海洋政策所致，設再不考量接受兩岸三通直航之現實，則回復台灣之航商與港口之競爭力，恐遙遙無期，而所謂「海洋國家」、「海洋台灣」必將淪為口號政治，特向行政院提出質詢。
一四八、本院陳委員健民，為發現市面上眾多礦泉水礦物質含量低於50ppm，而未依國家標準標示「極低礦物質含量」者，竟高達九成，誠實標示者僅有一成；政府主管機關理應建立定期抽查制度，並將結果隨時公告消費者知所選擇，特向行政院提出質詢。
一四九、本院陳委員健民，為九十二年長期失業人數中每五人即有一人屬於超過一年之長期失業者，人數與比例均創紀錄；而所得偏低、教育程度與職業不相當、工時不足之低度運用人力比例，亦超過百分之二十，而創十一年來新高。足見政府目前所實施之挽救失業之措施，並未有效落實，致未能紓解失業問題之嚴重，特向行政院提出質詢。
一五○、本院陳委員健民，為我國當前經濟雖有復甦之勢，然出口仍淪為亞洲四小龍之末，且占有率全部衰退，值得深入探討，迅謀改善之道，否則在今日劇烈競爭之國際市場中鎩羽而歸，對國家整體之傷害，曷可勝言，特向行政院提出質詢。
一五一、本院陳委員健民，為去年台灣學生托福平均成績，在亞洲排名倒數第六；在幾個亞洲經濟強國中僅贏過日本，不但輸給大陸、南韓，尚不及巴基斯坦、尼泊爾、越南第三世界國家，在全球排名倒數第十八。顯示我國高等教育國際競爭力已形下滑，若再不加緊從下札根，則所謂「國際化」者，豈非徒托空言，特向行政院提出質詢。
一五二、本院陳委員健民，為台灣學術論文「重量不重質」之情形甚為普通，致被引用率幾乎皆低於世界平均值，且因多為複製理論，甚難受到重視，政府今後應修正此項評鑑標準，藉以導正此一偏差，提升國際水準，特向行政院提出質詢。
一五三、本院陳委員健民，為國內已發生私立職校因招生困難而宣布關閉之事例，有無骨牌效應，主管機關應嚴密注意與防範，不可抱持不聞不問之態度，而任其自生自滅，特向行政院提出質詢。
一五四、本院高委員明見，針對通霄鎮巨豐爆竹工廠爆炸造成五死十三傷慘劇，特就危險物品管理與運輸安全問題，特向行政院提出緊急質詢。
主席：現在進行對行政院長施政報告繼續質詢。
對行政院長施政報告繼續質詢
主席：現在繼續進行經濟及能源組部分。
請曾委員永權質詢，詢答時間為十五分鐘。
曾委員永權：（十時五十六分）主席、行政院游院長、林副院長、各部會首長、各位同仁。請教游院長，何謂「雙重代議修憲」？
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：（十時五十七分）主席、各位委員。立法院及任務型國代。
曾委員永權：這是陳水扁總統說的，連戰先生並沒有這麼說，連戰先生是說公投新憲、公投入憲、全民公決。連游院長都不是很清楚「雙重代議修憲」，要人民如何知道？
游院長錫堃：曾委員，我很清楚。要公投入憲……
曾委員永權：陳水扁總統批評連戰先生所提的是「雙重代議修憲」，連戰先生提的怎麼會是「雙重代議修憲」呢？很顯然，這是以訛傳訛。
游院長錫堃：沒有所謂的以訛傳訛，因為連戰先生表示明年中要公投入憲，先要透過立法院修憲，再經由任務型國代複決，這就是「雙重代議修憲」。
曾委員永權：這是公投新憲的過程，是「新憲三部曲」。
游院長錫堃：第二步一定會走向「雙重代議修憲」。
曾委員永權：陳總統的「公投制憲」程序為何？
游院長錫堃：陳總統已經說得很清楚，由下而上，不預設立場……
曾委員永權：什麼叫「由下而上」？如何做？根本都是口號，什麼又是「不預設立場」？
游院長錫堃：不是口號。
曾委員永權：連戰先生的「公投新憲」是先提出新憲版本，而修改憲法廢除任務型國代就是所謂的「公投入憲」。因此，今天國親政黨聯盟正式提案，提出修憲版本並展開連署，就是為了「公投入憲」，然後於二○○五年「公投新憲」，最後就是由人民來產生新憲法。本席對陳總統所說的「公投入憲」還是「霧煞煞」，更不知道何謂「制憲委員會」？該委員會究竟如何產生？連戰先生是先讓公投入憲，再將各黨派所提出的版本經全國憲政發展會議討論出一高度共識後，再經正常修憲程序，最後才交全民公決，這就是所謂的「公投新憲」，這樣清清楚楚的程序，既穩健又可讓人民做最後決定。但陳總統的所謂公投制憲，像什麼由下而上，不預設立場等，本席就不知道何謂制憲委員會？
游院長錫堃：陳總統沒有說公投入憲。
曾委員永權：我不知道此制憲委員會是如何產生的，是否就是找幾個御用的委員提出一個版本，然後再交給人民用民粹去把它公投複決後，然後再產生公投制憲，這等於是希特勒的獨裁政治嘛！
游院長錫堃：曾委員您誤會了。
曾委員永權：為何要定在二○○六年呢？有人說連戰先生所推出的公投新憲是躁進的，這顯然是在做口水戰，我們今天就展開連署，使公投新憲能讓立法院的各黨派瞭解及參與，因此本席認為目前大家都是打口水戰及利用民粹，然後再去提出公投新憲，而在美國你們是說「四不一沒有」，而對在台灣的基本教義派，你們卻喊出我們要獨立建國，而對一般的老百姓，你們卻說你們這是不涉及統獨的公投，這樣說法統統讓人聽的霧煞煞，我們認為到民進黨中央所提出所謂的催生新憲法，全部都只是程序，一點內容都沒有，他們完全只是玩弄民粹，游院長您是最高的行政首長，你應知道所有法律是以基本大法的憲法為主，而推動政務是游院長您的最大責任，所以此憲法必須是穩健的，因為所有法律都必須依據它去制定，倘若牴觸憲法則無效，因此對於整個公投新憲，本席願在此說清楚，換言之，今日我們希望能透過立法院的連署，將修憲納入正式公投入憲的程序，希望儘快的能在明年初完成立法院公投入憲的程序，同時產生任務型國代，然後在年底完成公投入憲的程序，在明年及後年二○○五年時去做公投新憲，這整個步驟是很清楚的，而此新憲不只是富有民意，同時也是很穩健的，但我們目前看到所有媒體，包括陳總統及民進黨黨中央都在作程序的口水戰，這讓我們覺得十分遺憾，我們認為憲法的穩定性及嚴肅性是非常重要的，在此請教游院長，你對連戰先生的主張是否清楚？
游院長錫堃：我是從媒體及電子媒體上，有看到連先生的講話，所以對於他所講的，我都很清楚，除非他沒有講到的部分。至於他所提到的三部曲，是很倉促的，和曾委員剛才所說要穩健的，是背道而馳的。
曾委員永權：那個地方是倉促的呢？
游院長錫堃：因照曾委員剛才所說的，則連先生所宣布的修憲三部曲，是還停留在「民可使由之，不可使知之」那種非參與式的民主，基本上他還是存有封建與專制時代的價值觀念，但現在是民主政治，而民主政治是貴在參與，所以時間一定要足夠。
曾委員永權：對於游院長這樣的批判，這就是本席為何會批評今天的執政政府，是一個獨裁的政府，像我們立法院所有委員所做的決議，行政院都當作馬耳東風，大家都說這是一個流氓政府，而此政府所推動的是一個獨裁政治，何謂公投制憲？同時並要成立制憲委員會，而此委員會委員總統都是聘請一些他御用的學者及他的人為委員，然後再提出一個版本，並推動使其通過，再用民粹宣傳去做公投複決的公投制憲，而像這樣我們立法院所有委員所做的決議，行政院卻都當作馬耳東風，所以本席認為這是一個獨裁政府，我認為應請監察院去做糾正及彈劾。
另外院長，我認為現在是民主政治，我們常說要深化民主，我希望行政院應先做一個模範，若立法院有做出不對的決議，你們當然可以提出來說明，可是你們對我們所做的決議，都是毫不回應，例如健保雙漲、中華電信釋股的問題，從要全民釋股到財團入主的作法，最後若不是監察院糾正，否則不知現在會變的如何？所以站在監督的立場，在野黨一定要說出來，好讓民眾知道目前政府到底在做什麼？而要國會又有何用呢？
游院長錫堃：委員您所說的部分，我們行政院都是符合法律的規定，我們都是依法辦理的。
曾委員永權：請教院長，在我們加入ＷＴＯ之後，現在農民一公頃田地的農作物平均收成是多少錢？
游院長錫堃：因為南北收成的狀況及一期、二期都不相同。
曾委員永權：但是新台幣是相同的，並無厚薄之分，請問院長，現在農民一公頃田地的農作物平均收成是多少錢？
游院長錫堃：雖然新台幣是一樣的，可是農作物因賣的時間也不同，所以價錢也不相同。
曾委員永權：本席是問你一公頃農作物的總收入是多少錢？並非指單一的農作物嘛！
游院長錫堃：委員是要用屏東的田地去算，還是要分一期稻作，或二期稻作去算？或是要以蓬萊米、在來米還是糯米去計算？
曾委員永權：本席是請問院長，現在農民一公頃田地的農作物平均收成是多少錢？
游院長錫堃：我是請教委員一公頃田地若是種稻米，是要報蓬萊米或在來米還是糯米的收成價錢呢？
曾委員永權：他也可種柳丁或其他農作物……
游院長錫堃：這也可分一期稻作或二期稻作，而委員是指哪一期的稻作呢？
曾委員永權：所以我們農民一公頃田地農作物的平均收成是只有六萬二千元而已，那樣……
游院長錫堃：委員若能說是哪一期稻作，如此我才可答復您所詢問的問題。
曾委員永權：請教院長，目前政府一年補助全國農民多少錢？
游院長錫堃：這部分我請農委會李主委做說明。
李主任委員金龍：報告委員，農委會九十二年度……
曾委員永權：李主委，我和院長都是出身農村，所以你只要提供資料給院長，因本席希望由游院長來答復會比較深入，同時若經由院長口中說出，要做決策也比較能感同身受。
游院長錫堃：請問補助農民的項目為哪幾項呢？是否有包括休耕及農地造林與農保和老農津貼呢？
曾委員永權：平均總數是五百億元，可是我們看美國政府他們補助農民一年是補助一千七百億美金，而歐洲是一千三百億美金，但我們卻只有補助五百億元，所以本席認為農民真的很辛苦，可說是有做事但卻吃不到……
游院長錫堃：委員是指美金嗎？
曾委員永權：是的，我們看公教人員及勞工都還有退休金，本席請教院長是否贊成農民設退休金呢？
游院長錫堃：因為這個制度不同……
曾委員永權：院長你是否贊成農民設退休金呢？
游院長錫堃：目前我們是先增加老農津貼，另外我們國民年金法已經送到貴院一年多了……
曾委員永權：我們主張修改農保條例，讓他們能有老年給付，因目前農民無此給付嘛！
游院長錫堃：我們是贊成用國民年金的方法來處理。
曾委員永權：可是國民年金法你們民進黨不敢送嘛！
游院長錫堃：我們有送到立法院，是立法院未審查，不是行政院不送啊！
曾委員永權：但民進黨黨團不敢推動立法啊！所以這是執政黨的責任，因你們不推動國民年金法，卻留著讓國民黨去推動，但本席是認為農民應要有退休金嘛！
游院長錫堃：有關農民的退休金，因行政院已經將其規劃在國民年金中，而此法也已送到立法院。
曾委員永權：若以你們目前推動的進度，要通過實在很困難，而農民退休金也就是老年給付，農民若加入農保十五年，他們可領十五萬三千元，若加保有三十年，他就可領四十五萬九千元，游院長，你是否同意？
游院長錫堃：我們在國民年金法已經有規定。
曾委員永權：你贊成嗎？
游院長錫堃：我贊成對於農民應該要有年金制度。
曾委員永權：但是一直都沒有辦法推動，這是我們農民最大的悲哀。軍公教人員都有退休金，我主張農民應該也要有年金、退休金，這就是老人給付，修法就可以了。
游院長錫堃：我們在國民年金法已經有規定，曾委員是國民黨的領導者……
曾委員永權：另外，有關設立農業金庫的問題，農業金融法在七月的臨時會就已經通過，經過四個多月卻尚未實施。農金法第六十一條規定，施行日期由行政院定之。立法院已經授權給行政院，第六十一條也規定由行政院公布，請問何時可以公布？
李主任委員金龍：我們預定明年元月份實施。
曾委員永權：上一次十二萬農民大遊行並且提出十大訴求，農業金融法雖然經過大家努力推動通過，但迄仍未實施，已讓所有一、二百萬的農、漁民質疑，行政院一定要在明年元月實施。
主席：請邱委員鏡淳質詢，詢答時間為十五分鐘。
邱委員鏡淳：（十一時十三分）主席、行政院游院長、林副院長、各部會首長、各位同仁。請問主席，剛才聽到曾永權委員講話的聲音比較小，游院長的聲音比較大，所以麥克風的聲音應該要調整一下。
主席：大概是游院長的丹田比較好。
邱委員鏡淳：原來是游院長的丹田比較好、勇氣比較大。請教游院長，剛才曾委員特別強調要照顧農民，他講的數據都是確實的，加入ＷＴＯ之後我們一百七十二萬的農民已經受到了很大的影響，他提到歐洲及及美國的數據都是騙不了人的。
請問院長，你知道礦泉水一罐要多少錢？是二十元或二十五元；一斤稻米要多少錢？剛才游院長說在來米與蓬萊米差一元，亦即是十七點五元與十八元。游院長的故鄉水噹噹，對這些問題應該要表示一下意見。另外，游院長擅長溝通協調，而且是省議員出身，在輩份上我應該稱你為游叔叔。
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：（十一時十四分）主席、各位委員。我們是同年的。
邱委員鏡淳：剛才曾委員質詢的時候，你急著搶答，很多委員認為你這種搶答的情形很不好，他尚未講完心中的話，你應該就他問的重點做好好的答復，他還沒問完，你就搶著問、搶著答，雙方在各方面的觀念自然無法達成共識。
今天為何要有總質詢？就是希望能夠讓雙方達成共識，藉著院長在此處，希望大家能夠達成共識，你們如果認為可行的、很好的意見，就請你們的參謀趕緊去作業。
根據報章雜誌的刊載，最近阿扁總統常下鄉，但是走透透是屬於政治秀，對於老百姓的陳情案以及各方面的疾苦，並沒有真正去了解。過去不論是李登輝總統或者是宋楚瑜省長下鄉、走透透，都是針對問題、解決問題，李登輝總統講過：「民之所欲，常在我心。」所以，他能夠走到哪裡，就解決問題到哪裡；蔣經國總統更不用說，可以說是主動積極協調問題、解決問題。
今天令人覺得很納悶的是，為什麼最近陳總統下鄉，尤其在最近兩個月去過新竹八次，但是我都沒有看到游院長在他旁邊？不曉得是因為陳總統下鄉沒有通知你，還是你沒有配合他？請院長做簡單的答復。
游院長錫堃：一星期五天的時間，我有二天的時間在立法院，而且還要參加行政院會議及相關的會議。一般而言，總統下鄉，行政院長還是要處理相關的行政業務，有時候我會陪總統，但總統很客氣，他說行政院的工作很忙碌，希望我儘量把行政院的工作做好。
邱委員鏡淳：陳總統接受的陳情案，有沒有交給你？你有沒有過目？還是交給參謀應付應付？抑或只是回個公文，表示陳總統有交辦了，副本抄給行政院趕快辦？是否就是以如此的方式處理？
游院長錫堃：總統下鄉會接到很多陳情案，我自己也會接到很多，通常都是交給各部會依照權責及行政程序處理。不管是信函或是電子郵件，一個月大概就有數千件甚至上萬件，如果要全部交給我辦，事實上，我也沒有辦法，因此，我們通常設有處理的窗口。
邱委員鏡淳：你過去一直很重視溝通協調，你在上任的施政報告也強調要重視溝通協調。我認為這四個字很好，可以使行政院處理各方面的事情，能夠達到國泰民安、風調雨順、事事如意、心想事成的境界。但是今天讓我不了解的是，我為了寶山水庫徵收的問題，在今年的二月二十六日及六月二十四日，與寶山鄉的鄉親，搭遊覽車到行政院要見院長，寶山自救會在事前即聯繫所有的單位並具名行文給行政院，並且要求院長能夠親自接見。但是那兩天到行政院，不但沒有看到院長，進大門還曾遭到阻撓，最後還像暴民一樣以抗爭的方式要求見院長，但是行政院派出來的，不但不是副院長或是秘書長，等了約二十分鐘，才來了劉副秘書長，而劉副秘書長，也是一問三不知，根本就無法解決問題。因此，你說你很重視溝通協調，我倒是認為有檢討改善的必要。
游院長錫堃：我很同意邱委員的看法，也很同意要多溝通協調。但是院長在一星期五天的時間中，有二天要待在立法院，還要參加行政院院會及很多會議，此外，還要看公文。所以，院長的時間非常有限，像昨天也是差不多忙到晚上十點才回去。
另外，如果院長在百忙中還要接見民眾，有接這一團，沒有接那一團多，如此又有失公平，而且如果對於透過立法委員來的陳情團體要接見，其實也是接不完的。因此，基本上，我們對於陳情案是以專案來辦理，對於陳情案，我們會聽聽他們陳情的意見，然後交給各部會，因此，是交由專責單位處理。如果說一定要我來接見，事實上任何一個院長大概都有困難，因為一天都同樣只有二十四小時。
邱委員鏡淳：施政有前後順序，施政計畫有優先順序，在施政各方面的拿捏要懂得輕重緩急，相信院長擔任過省議員，擔任過縣長，應該比本席了解這一點。為什麼立委會一而再、再而三，包著遊覽車到行政院陳情？這表示問題尚未獲得解決。我們所陳情的問題是什麼？那就是寶山水庫土地徵收案，迄今仍無法解決。反觀之，國家推行重大建設計畫，相信不論朝野立委，都有責任、義務甚至榮譽來支持、推動，雖然現在是民進黨執行，我們還是會在各方面幫忙推動、說服，這是我個人對問政的拿捏。但有一點我實在弄不清楚， 阿扁總統在兩個月內八次到新竹，卻沒有過問大新竹地區的民眾疾苦。寶山水庫土地徵收案就是一例，而因寶山水庫徵收，更衍生出其他問題，這些問題不是通案，而是個案。我住在寶山水庫旁，前面就是湖，但是要喝自來水，還得花二、三十萬，試問，在這種情形下，民眾心中會作何感想？國家政策固然要支持，但不能犧牲民眾的權益。像高鐵固然要支持，但現在卻因為高鐵施工之故，造成水脈受損，導致新竹新埔、北埔一帶所抽出來的水都是黃泥水，根本沒有自來水可喝！政府在推行國家重大建設計畫的同時卻也造成這種現象，但政府並沒有拿出一套補救措施來配合補救。這不是補助，也不是救濟，更不是補償，而是民眾的基本生活權利，這些阿扁總統可能沒有告訴你。院長，你在宜蘭做得這麼好，卻沒有愛屋及烏，去體會民眾的辛苦，只曉得發鈔票。
今天中國時報報導，政府即將推出新十大建設計畫，這表示這些計畫跟得上二十一世紀。這固然沒錯，但這都要鈔票。鈔票哪裡來？還不是老百姓的血汗錢！我相信不論朝野，都會支持國家的重大建設計畫，甚至舉手舉腳來支持，但在推行的同時，所必須配合的配套措施，諸如公共事務議題也必須注意，像寶山水庫、高鐵、焚化爐、掩埋場、科學園區等都是。在進行施工計畫時，難免會破壞水源，切斷水脈，所以政府必須補救，提供自來水給民眾使用，總不能讓民眾犧牲小我，完成大我吧？現在新十大建設計畫即將跟進，看起來實在冠冕堂皇，實際上都是在騙選票！不要好高騖遠，要解決問題！
游院長錫堃：關於騙選票這點，我不同意。
邱委員鏡淳：寶山水庫第一期土地已經徵收，第二期土地尚未徵收，而一個村裡面居然同時有一、二期，造成一個已經徵收，一個沒有徵收，民眾於是為此到行政院陳情，但院長居然理都不理，這表示院長在處理事情時，不會看輕重緩急。我了解當院長很苦，因為事情實在太多。但院長可以授權啊！畢竟行政院底下部屬很多，而中央政府組織也都配合著更新調整，萬一不夠，還可以聘請顧問。所以事情有輕重緩急，如果做事沒有輕重緩急，那實在很不好，如此院長就會老是在花老百姓的血汗錢。
游院長錫堃：邱委員，讓我說明一下……
邱委員鏡淳：你不要說了。照報紙報導來看，下星期行政院就要公布新十大建設，在尚未公布前，請院長先去看看蔣經國先生的十大建設。現在院長要模仿蔣經國先生推出十大建設，表示院長肯定蔣經國先生的德政。之前宋主席擔任省長，連主席擔任行政院長時，都可以配合，像沒有自來水喝，就編預算安裝，讓家家戶戶有水喝。現在院長陸陸續續推出很多計畫，像大新竹地區有很多園區，生醫園區、竹南園區等，這些都需要用水，所以行政院就要配合改善投資環境。為何外資不敢來？因為投資環境沒有改善。只要投資環境改善了，相信外資一定會來，讓阿扁的選票可以增加。為此，本席要鄭重呼籲，鄭重建議，院長如真的愛民親民，那就要把家家戶戶有自來水一項列入，而不是去弄什麼五大湖。本席一直建議行政院可以在新竹做海水淡化廠，也講過好多次，結果院長做了嗎？到現在又是一個新會期，進行了沒有？院長不要老是搞一些障眼法想騙選票，新竹的青草湖乾枯了、淤積了，只要把湖清理了，就是一個蓄水湖。希望院長能多了解地方。
我一直覺得很納悶，我對院長如此尊重，而院長居然不曾請我去喝咖啡，聽聽新竹縣的建言？多聽聽建言，院長可以多騙騙選票，但院長卻不做。每一次我都很尊重院長，也講到院長都不下鄉，但院長至少也要聽聽建言。立法委員每個禮拜六、禮拜天都下鄉，每天也都接到很多陳情案，雖然這樣，我們也還知道選擇輕重，而不是一把抓。既然院長要推行新的十大建設，那就希望院長注重水的問題，這不是用水，而是給水喝。大高雄地區都有一百五十億的經費，而大新竹是科學重鎮，產值八千億，希望院長能讓新竹地區家家戶戶有水喝，並貫徹執行。
礙於時間關係，本席發言至此，其他以書面質詢。謝謝。
邱委員鏡淳書面質詢：
前言
陳總統經常下鄉走透透，大作政治秀，不管是學宋楚瑜省長，或學李登輝前總統「民之所欲，常在我心」，或者只是為了選舉，騙選票。不論是哪種原因，能深入地方，就能多知道民眾的需求、知道地方的需要。
院長，陳總統視察地方時，很少看到行政院長的陪同。不陪著總統，人民向總統反映的各項事物時，院長根本無法知道並瞭解地方與民眾的需求。
院長，你在施政報告時，說要擔任一個溝通協調的角色，我很欣賞。為了寶山水庫徵收問題，光今年二月二十六日、六月二十四日，我跟寶山鄉鄉民兩次來到行政院，向政府抗議，向行政院陳情。但是，儘管我們提前一個月通知行政院，鄉親們還是見不著院長，連秘書長也見不到。今年十一月四日，我又召開了協調會，三個立法委員共同主持，行政院也沒有長官、沒有派代表出席，根本沒有擔負起溝通協調角色。
院長，國家重大公共建設計畫，如高鐵、高速公路、水庫、科學工業區、焚化爐、垃圾掩埋場等等，經常是損害了、犧牲了部分民眾的利益，才能完成建設。希望院長不要漠視這些民眾的權利，應該顧及這些民眾所受的損害，針對這些受害的通案，給予實質上的救濟。院長有空時，也應該多到地方走走，瞭解地方需求及問題。
有人民的犧牲、才有國家政策的成功
有小老百姓的犧牲，才有竹科的風光
台灣是個缺水的地區，台灣地區平均每年降雨量二、六○○公釐，每年總降水量約九○五億噸，但受限於季節與地形，能蓄留的極少。平均每人分配降雨量四、二五○噸，遠低於亞洲平均值二萬六、七○○噸，為世界平均每人分配量的七分之一，成為世界缺水排名第十八名的地區。
去年七月，台灣又再一次陷入嚴重缺水危機，後來颱風來了，暫時紓解了缺水危機，我們郭瑤琪主委說「總統、院長洪福齊天」，不曉得是雨來了，總統就洪福齊天，還是颱風來了，總統就洪福齊天。但是我知道，我新竹縣許多的鄉親，沒總統那麼好運。
院長，美濃水庫不蓋，是怕妨害人民的生命財產安全，怕影響生態保育。那麼，我請教院長，為甚麼要蓋寶山水庫難道就不怕寶山水庫妨害新竹縣民的生命財產安全？不怕影響生態保育？
美濃水庫不蓋，高屏地區就會缺水，就沒有穩定、乾淨的供水。但民進黨說不蓋就不蓋。那為什麼寶山水庫不但要蓋？而且蓋一個還不夠，還要再蓋寶山第二水庫。難道新竹縣的環境生態、人民生命財產安全就可以不顧？
國家重大建設，我們新竹人很贊同，也很支持。目前，新竹科學工業園區用水每年大概五、五○○萬噸。未來還要供應竹科四期每年約三、六○○萬噸的水，璞玉計畫需要一、○○○萬噸的水。生醫園區估計每年七○○萬噸。水不夠用，所以政府要再蓋個寶山第二水庫。
但寶山水庫水庫區居民，卻至今沒有自來水，如果要自來水，每戶就要負擔二、三十萬，我向自來水公司、向水利署、水資局反映，至今都沒有辦法得到妥善的解決。
另外，竹東鎮柯湖里、芎林許多地區至今沒有自來水。要裝設自來水，一樣要花大錢。
除此之外，新竹地區還有許多因為公共建設而造成民眾損害的案例：
高鐵工程造成新竹縣新埔鎮北平里、南平里，賴以維生的地下水水脈斷了。
寶山水庫北入水口導水隧道（竹東、北埔、寶山）也挖壞了水脈，使北埔鄉水　村、北埔村、南埔村，也沒有地下水可用。
國家重大計劃，我們都很支持，也歡迎。但損及人民財產或造成民眾不便，應該好好補救。
院長，公投是是基本人權，人民有水喝也是的基本人權。
既然都是基本人權，為什麼民眾要裝個自來水，就限制一堆、法令一堆，還要民眾負擔二○、三○萬。政府重大公共工程挖斷了水脈，連地下水都乾涸，政府都沒有補救，政府也有沒有主動協助解決。
阿扁總統就任將近四年了，來過新竹縣很多次了，但新竹縣用水的問題都沒有解決。大高雄地區水質差，沒水用，本來蓋個美濃水庫就可以解決了，現在美濃水庫不蓋，從台南南化水庫引水道，花一○○億元以上，不然就是超抽地下水，還要花大錢蓋人工湖。此外，大高雄地區單單要水質改善費，就撥個一五○億元。
我們新竹呢？竹科要用水就蓋水庫。竹科規模擴大了，水不夠用了，水庫就再擴大，蓋第二水庫。新竹人這麼犧牲，現在，卻連喝個自來水的基本人權都沒有。
我們新竹縣要的不多，總統給了高雄一五○億，我們新竹只要一五億元來做自來水改善工程就夠了。同樣在台灣，千萬不要讓新竹跟高雄變成「一國兩制」。
不要一國兩制，卻要一村（鄉）兩制
新竹科學園區三百家廠商，今年產值將超過八、○○○億元。
晶圓廠，用水量很高。TFT-LCD面板廠，也是當紅的產業，用水量也高。但如果沒有水，一切免談。
新竹的寶山第一水庫，供應竹科用水，對於國家科技的貢獻很大。現在，竹科的水不夠，要建寶山第二水庫，我們沒意見，但竹科總產值這麼多，對國家貢獻這麼大，但政府卻對於提供寶山水庫區用地的居民及農民沒有任何回饋。
一個寶山水庫，卻有兩個制度，一個水庫集水區稜線以下全面徵收，另一個不但沒有全面徵收，土地使用還受限制。
如果兩個水庫的土地徵收方式是一致的，政府可以說是通案，但目前卻是一個通案，一個特案。政府是怎麼做出這種決策的？一個水庫，兩種徵收方式，不出問題才奇怪。
若不是因為竹科用水需求大，就不會有寶山水庫興建問題。相較於竹科天文數字的八、○○○億以上產值，寶山水庫稜線以下徵收經費四五億元，只是九牛一毛。
政府調高老人年金每年，推行公共服務擴大就業，花了近三百億，但政府對貢獻台灣產業這麼多的水庫居民，卻有大小眼分別。解決寶山水庫徵收問題，只要四五億，而且問題一次解決。行政院應積極辦理。
對於這個土地徵收爭議，經濟部水利署也給行政院上了簽呈，請院長尊重業務單位的專業意見，以期早日解決。這也是經濟部專業的意見。
明年，寶山第二水庫就將完工，要開始蓄水了，如果今年年底行政院還沒有善意回應，還區民一個交代，我相信寶山水庫區居民會在水庫底下舉辦自救大露營，公投大露營，到時候，還請院長、部長來參加，共同參與寶山水庫大水淹沒寶山自救會露營區活動。
法令如牛毛，官逼民反
台灣在拚經濟，想要推動地方產業發展，要推動城鄉新風貌，推動國內旅遊精緻化，但推廣至今，卻大部分的城鄉產業都是違法的。
※山區、溪邊、農村的民宿，違法。
※山坡地行水區溫泉，違法。
※觀光茶園餐廳，違法。
※山區庭園咖啡廳，違法。
※風景區小木屋，違法。
※現在最流行的香草花園餐廳，絕大多數也是違法。
為甚麼有這麼多地方產業違法，這是因為台灣法令多如牛毛、管理單位各自為政，沒有通盤考量、沒有產業經驗、憑空想像，寫出許多不合時宜的法令。
地方產業經濟要改善，首先就要作法規、法令的通盤檢討修正。一個地方產業申請時，除了涉及地方政府，也涉及各部會、各相關單位。結果是主導的單位在修訂法令時，其他單位往往了解不夠深入，無法完全配合，長期下來，法令越來越多，越來越難解套。
比如說民宿的管理，由內政部立法，要向地方政府申請，但又涉及觀光、農業、營建等等單位，結果，絕大部分的民宿都是違法的。新竹縣有三四家民宿，只有一家合法。
鐵路局內灣線沿線城鄉風貌改造工程，也因為涉及都市計畫法，無法推動。
連總統去木柵貓空觀光茶園喝茶吃飯的餐廳，也是非法的。
最近，溫泉法才剛剛在九十二年七月開始施行，中央主管機關是經濟部，但有關溫泉之觀光發展業務，由中央觀光主管機關，也就是交通部觀光局辦理；有關溫泉區劃設，共涉及土地、建築、環境保護、水土保持、衛生、農業、文化、原住民等，有這麼多機關要會商辦理。可說是公公婆婆一堆。
本來，制訂溫泉法，是為了要管理，讓業者有法可循。結果法律一出來，甚麼都市計畫內土地、都市計畫外土地、行水區、山坡地等等，涉及各單位法令，多如牛毛，溫泉法過了，法令不見鬆綁，反而越綁越緊。
台灣是多山的地形，有四分之三是山，台灣的溫泉不是在行水區，就是在山坡地。但受限於溫泉法及種種法規，申請困難度很高。
武陵農場民宿興起，還因此大塞車，可見，地方觀光產業、城鄉特色產業，是很有發展的。但武陵農場大多數民宿也多都不合法。
院長，這就是地方的經濟的困境，這也是台灣法規混亂的實況，各級政府、各部會、各單位，都有各自的法規、各單位的行政規章，法令堆疊的結果，就是綁手綁腳，以致於地方新興產業，很難完全合法。
業者投資大筆資金蓋民宿、挖溫泉、建設觀光農場，都想合法，但在沒有辦法合法的情況下，只好違法，這是典型的官逼民反。
院長，行政院應該全面的檢討這些不符合台灣城鄉產業現況的法令。
主席：請何委員金松質詢，詢答時間為十五分鐘。
何委員金松：（十一時二十八分）主席、行政院游院長、林副院長、各部會首長、各位同仁。今年春節時，政府第一次辦理兩岸春節包機，准許各地台商經由小三通回到台灣，使得很多台商及眷屬得以輕鬆返鄉過年，免除轉機及一票難求的痛苦，這是政府照顧台商的德政。現在距離明年春節不到二個月，很多台商希望明年春節能比照今年春節，繼續辦理春節包機，經由小三通返台。對此，行政院應該已經規劃很久了，到底明年春節時，是否繼續辦理春節包機並擴大小三通？
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：（十一時二十九分）主席、各位委員。各界對於春節包機一事都非常關心，在今年春節業已試辦。事實上現在台商往返兩岸，雖然還是不夠方便，但是已經比以前改善很多。剛剛何委員關心的這部分，其實今年中秋節時台商即一再建議，現在政府為了照顧台商及其眷屬，同意比照今年春節模式辦理，也就是在明年的春節期間，我們將繼續辦理間接包機，並擴大金馬小三通等兩項措施。
關於明年春節間接包機的規劃，原則上比照今年春節的模式，由我方單飛並經過第三地，但會增加若干彈性，例如有人建議我們在大陸地區的航點，除了上海之外可以增加其他地方，我們將會考量增加北京；另外，我們的航線老是經過香港、澳門等第三地，也有人建議可經由其他國家如琉球或其他國家。行政院對這部分的建議，認為非常合理，如果相關國家能夠同意，我們也會考量增加其他定點。
對於兩岸間的互動，我們政府一直都希望能有良性互動，以及更多的交流互動，因此外界一再建議而且大陸方面也已經公開表示，希望能「雙向對飛」。我們現在已經決定．可以同意大陸航機參與間接包機，但是因為這牽涉到兩岸的對飛事務，有很多事項必須先行協商，這部分政府將授權給海基會，發函邀請大陸方面就這個事項進行協商。目前我已請交通部、陸委會會同海基會等相關單位，就此計畫的執行細節進行規劃，並提供台商協會、航空業者等必要的協助，並且即時提供台商返鄉過年的便利管道。
何委員金松：今年的春節包機只有上海一個地方，但是大陸其他地方都有很多台商，他們建議是否能多設幾個點？另外，以往包機是由我們將台商從大陸那邊接過來，如果大陸要求雙方對飛，會不會形成實質上已經三通的問題？
游院長錫堃：這部分與三通比較起來，三通牽扯的層面比較大，這個措施則只是為了方便現有的運輸路線而已，我們希望能讓它更加方便，也就是更加鬆綁。至於增加航點的建議，現在都可以納入考慮，而雙向對飛部分，大陸方面已提出要求，而台商、航空業者、台商協會等也有這樣的建議，所以這部分行政院已可以採取比較彈性的作法，這部分我們可以同意雙向對飛，但雙向對飛牽涉的層面較廣，一定要先行協商，所以我們就請海基會先發函邀請大陸方面就此進行協商。
何委員金松：距離春節時間已經很緊迫了，現在春節的機票都已經開始賣了，希望作業單位速度能快一點。
游院長錫堃：好的，謝謝委員指教。
何委員金松：另外請教游院長，最近我們主張老農津貼多發一千元，每個人每個月可以領四千元，這些問題牽涉到農民的權益問題。因為我們嘉義縣是傳統農業縣份，農民比較多，這項措施令很多農民對政府懷有感謝之意，但其中有一個問題到現在一直沒有解決。早期在國民黨時代，農民參加農保的條件、門檻很寬鬆，致使現在全台參加農保者約有一百多萬人；長期以來，這些人應盡的義務都已做到，農保費用也正常繳納，但我們不能要求他們一輩子務農，可能在年紀較大時因體能不好而離農，並將他的土地賣掉或分給子女。這些老農們本身沒有退休金，但還是照常繳納農保費用，一直到他過世時，唯一的福利就是死亡津貼，但等到要申領時才發覺他的土地不見了，而且按照新的規定，「沒有土地的人不可以領這條津貼」，本席認為，沒有只盡義務而無權利的事情！這一點是否請院長說明？
游院長錫堃：我請農委會李主委向委員說明。
李主任委員金龍：委員所提意見，其實行政院正在思考，我們建議行政院能夠採納，即滿六十五歲且加保滿八年者即可擁有這個資格。過去並沒有這種規定，就是要一直繳費，現在我們正式將案子報給行政院，因為院長也很關心這件事。
何委員金松：最近有很多人死亡，卻因為你們新的規定要求申領給付時須檢附日據時代的土地謄本等文件，導致當事人無法申領給付。同時，有很多參加農保的人並沒有土地，而是以佃農或從事農耕業務的身分加入。這些人都按時繳農保費，最後死亡時要申領給付，結果你們的官員竟叫他們不要申請，因為他的資格不符，如果申請，可能還要追回之前所領的老農津貼，請問主委這是什麼意思？
李主任委員金龍：照目前的規定，確實是如此，因為去年三月監察院曾糾正行政院關於農保資格過寬的問題，希望行政院能夠改進；另外，內政部身為主管機關，去年曾發函給所有農會，要求從五月一日起加強資格審查，因此有七萬七千件無法領取給付的案件，農會與內政部及勞委會已就此討論過，這類案件約有七個原因，我們都一一以問題導向加以解決，現在呈報到行政院，希望能夠解決問題。
何委員金松：很多農民都說，過去你們准許他們參加農保，也長期向他們收取保費，他們可以說已盡了義務，結果這些人到了晚年時才被告知資格不符．這實在沒有道理。另外，地方政府有一些老人福利金，同樣是三千元，因為地方政府預算有限，所以建議這些領取老人津貼的人改領老農津貼，但現在卻又說他不符資格，要追回人家已領的老人津貼，這叫當事者的後人如何接受？
李主任委員金龍：我們目前處理的原則是：在資格恢復後，兩年內都可以申請，可以要求過去未給付部分。
何委員金松：現在鄉下老百姓的說法已經非常偏激，他們說：過去這些農民長期支持為爭取老農津貼、農民保險等出力甚多的民進黨，但他們現在發覺民進黨對農民的照顧不足！他們不平的是，你們說問題要在兩年內解決，但是現在人死了，連喪葬費都沒有，難道要將他冷凍，等到問題解決再埋葬？
李主任委員金龍：喪葬津貼的部分，因為他本人已經過世，可以由繼承人請領。
何委員金松：但是你們又不給他們死亡津貼。有些人有很多兄弟，但都在別處做生意，父母長期跟大的住，老農津貼的保費由他繳納，到時由他處理就好了，結果現在領不到津貼，要由他出錢，這有困難。
李主任委員金龍：關於農保的問題，今年十二月底以前，一定會做大幅度的處理與解決，我可以在此保證。
何委員金松：說來阿扁的運氣也不好，他擔任總統，碰到景氣不好，農民認為犧牲最大、受到災禍最深的好像就是他們。加入ＷＴＯ後，所有農產品都可以公平的進口、出口，國內很多農產品受到進口農產品的打擊，都沒有競爭的餘地。政府說對於受到進口農產品打擊的農民要給與補貼，但是有很多農民認為他們並沒有受到政府照顧，簡單舉一個例子來說，嘉義有一個筍農，他很認真的去找許多筍農連署簽名，將地籍資料都寫下來，交給農會，表示現在沒有人要收筍子了，希望政府能幫助他們。結果農會的答復是要補貼合法工廠一公斤多少錢來收購，農民要我向農委會詢問，到底嘉義縣合法的筍子加工廠在哪裡？結果嘉義沒有半間是合法的，這個補貼不是假的嗎？
李主任委員金龍：其實每公斤兩塊錢的補貼，最後還是用在農民身上，但因他們是加工筍，所以要送到工廠，如果工廠不是合法登記的，要由政府加以補貼，恐怕不太適當。
何委員金松：問題是嘉義縣沒有任何間筍子加工廠是合法的，要農民將筍子送到哪裡去？
李主任委員金龍：雲林有。
何委員金松：過去嘉義縣有一些農會代收，但現在沒有人要了，嘉義縣的筍農不知道將筍子送到哪裡去才有人願意收，有時甚至連一塊錢、兩塊錢都沒有人要。因為工廠收的數量有限，雲林的工廠連雲林縣的都收不完，怎麼會收嘉義縣的？
李主任委員金龍：我會回去瞭解一下。
何委員金松：包括許多水果也是這樣，生產後都沒有人要，這些農民過去很支持政府，希望你們不要讓他們這麼傷心，失望，要讓他們認為政府有照顧到他們。
主席：請王委員鍾渝質詢，詢答時間為十五分鐘。
王委員鍾渝：（十一時四十四分）主席、行政院游院長、林副院長、各部會首長、各位同仁。游院長是一個非常踏實的人，在一年多前接任行政院長時，提出勤儉治國，要拚經濟，當時全國百姓及企業界對你都有很高的期望，然而一年多的時間過去了，拚經濟的結果究竟如何？我們並沒有真正吸引到僑外資及國人在國內投資，這些投資才是真正對國家經濟成長有長遠影響的。大家現在看到經濟與股市略有好轉，完全是熱錢進入，加上出口成長的結果，這並沒有對國家長遠的經濟成長有什麼好處。國外投資人對本席表示，他們不願意到台灣投資，是因為他們評估台灣的國家風險非常高，包括政府依法行政守法的規律慢慢被侵蝕，海峽兩岸的風險也逐漸提高。
現在本席要請院長看一張表，由此可以證明政府依法行政守法的精神已經喪失。今天政府因為國庫空虛，調度可能有困難，乃要求國營事業將盈餘提前繳庫，金額總共為一千二百三十一億元，其中包括土地銀行、台灣菸酒公司、台鹽公司、中油公司、中華郵政公司。這些已經公司化的國營事業將盈餘提前繳庫，違反了國營事業管理法第十三條，該條規定，國營事業必須年終營業決算後，才能將盈餘繳庫；同時也違反了公司法第二百三十二條，該條規定公司非彌補虧損及依本法規定提出法定盈餘公積後，不得分派股息及紅利。這些法條主要是規定民間事業的大股東不可以將公司盈餘先提走，現在政府卻帶頭做這件事，這是很嚴重的事，希望院長注意，如果政府對此不加以糾正，將來政府憑什麼要求民間公司守法經營事業？而且，如果不按照這些法令執行，負責人將被處一年以下有期徒刑。
除了剛才那五家已經公司化的國營事業之外，另外幾家還未公司化的國營事業，同樣違反了國營事業管理法第十三條，並違反商業會計法，該法清楚的規定，不管公營事業或民營事業，其會計事務都應依商業會計法處理。現在這些沒有公司化的國營事業將盈餘提前繳庫，違反了上述規定，這就證明政府對依法行政及守法的觀念逐漸消失。我們姑且不談九十三年度總預算未按預算法規定編列一事，先談政府假如對國營事業都可以如此，這就是做了一個很壞的示範，讓台灣的民間事業將來都不必依法經營，這是很嚴重的事，請院長注意。
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：（十一時四十八分）主席、各位委員。這個問題是否可以請經濟部林部長說明，因為我不知道這個情形。
林部長義夫：經濟部的部分，我們沒有要求國營事業將盈餘提前繳庫。
王委員鍾渝：我剛才所列的國營事業，不是只有經濟部所屬的，還有其他部會的，但是經濟部的中油也有將盈餘提前繳庫。
林部長義夫：我們沒有要求中油提前繳庫。
王委員鍾渝：不是你要求，但中油為何要提前繳庫，總有人要求吧！
林部長義夫：我們只有因應公司法修正，請他們將過去列在資本公積的，譬如台糖的部分……
王委員鍾渝：你回去好好研究法律，這是違法的。
游院長錫堃：因為委員有這個意見，我們很重視，我會請主計處或財政部查明，看到底是誰要求的，請他們書面答復王委員。
王委員鍾渝：中華電信現在要以公司的錢去買政府的股權做庫藏股，這是絕對違法的，違反了證券交易法第二十八條之二，證券交易法第二十八條之二規定得非常清楚，一個公司要購買庫藏股有金額和條件的限制，尤其最重要的是，當公司要買庫藏股時必須在市場公開為之，不可以買董監事持有的股票，尤其不可以買大股東的股票。法律之所以如此規定，就是要預防公司大股東掏空公司，台灣有很多公司都是美其名護盤，然後用這種方式掏空公司。如果今天中華電信這樣做，院長一定要負政治責任。
游院長錫堃：我們會請交通部督促中華電信一定不能違法，而且如果要購買庫藏股一定要和工會溝通、協調。
王委員鍾渝：不是跟不跟工會溝通的問題，而是要守法。法律規定得非常清楚，絕對不可以用公司的錢買董監事的股權，今天中華電信的董監事就是政府，中華電信怎麼可以用公司的錢去買政府的股權呢？我和中華電信董事長溝通，他還認為他很有道理。所以要請院長注意，政府如果不阻止這件事情，將來要根據什麼法律要求民間公司不掏空公司呢？
接下來本席還要告訴院長外國人為何不願來台投資，事實上，他們還考慮另外一個國家風險，就是海峽兩岸的風險。美國國務院發言人前天非常明確的表達，反對海峽兩岸片面改變政治現況，今天陳總統說要制定新憲，請院長解讀兩件事情：一、如果我們制定新憲，是不是我們片面改變政治現況？二、美國國務院發言人前天的發言是否強烈暗示，我們如果不考慮此一因素，片面改變海峽兩岸的政治現況的話，會有很嚴重的後果？
游院長錫堃：我國已經向美國充分表達，催生新憲是為了提升國家競爭力並且深化民主，這是內政。現在美國也已公開說明，他們不願就他國內政表達看法，但是他們仍然認真看待「四不一沒有」這項承諾，還有他們也會關心任何可能影響兩岸穩定的因素。
王委員鍾渝：假使要堅持「四不一沒有」，可以更改中華民國的國號嗎？
游院長錫堃：「四不一沒有」講得很清楚，其中包括不推動兩國論入憲、不變更國號、不宣布台獨。
王委員鍾渝：照院長的解釋，民進黨提出的新憲和中國國民黨提出的新憲有何差異？
游院長錫堃：所以這是內政問題，過去十年六次修憲，有關……
王委員鍾渝：照院長剛才的解釋，我的解讀是，你認為這屬於我們的內政問題，實際上民進黨的憲法版本和國民黨的一樣，因為「四不一沒有」基本上沒有動到中華民國這一塊。
游院長錫堃：我剛才已經講了，政府會信守總統的承諾。還有委員提出的第二個問題，我也在此作一說明。台北時間十一月二十一日早上，美國國務院副助卿薛瑞福說，美國依據台灣關係法堅決反對中國以武力解決台海兩岸的歧見，任何對台灣使用武力的行為將為美國嚴重關切，並且……
王委員鍾渝：這一段談話我也看到了，本席要請教院長的就是，美國國務院發言人說反對海峽兩岸片面改變現狀，如果對方使用武力，那也是片面改變現狀，請問這句話是否暗示，民進黨的憲法版本要把中華民國改為台灣共和國就是片面改變現狀？
游院長錫堃：我剛才也說，美國已經公開表示，不願就他國內政表達看法，換言之，美國已經知道……
王委員鍾渝：我們不管是不是內政問題，你身為行政院院長，應該有政治上的解讀，到底中華民國憲法改為台灣共和國憲法是不是改變現況？
游院長錫堃：政府沒有說要改變現狀，而且也沒有說要改為台灣共和國憲法，從來沒有這種講法。
王委員鍾渝：那你們這部憲法根本是唬人的，因為既不改變中華民國憲法，又沒有說不改變，那到底在講什麼呢？
游院長錫堃：如果這是唬人的，那過去六次修憲都是唬人的。
王委員鍾渝：剛才本席一開始就說，為什麼我們拚經濟拚了半天，外國人還是不來投資？是因為人家評估我們的國家風險很高，國家風險很高的原因有二：第一，政府守法的精神逐漸腐蝕。第二，海峽兩岸風險不斷提升。民進黨為了某些原因造成很多國家、社會的損失，完全沒有考慮經濟問題。請院長看一下核四停工造成的損失，民國八十九年九月十五日核四評估委員會十八人在當天晚上十二時表決，結果九人反對續建、六人贊成，十六日總統表示尊重此一結論，九月三十日行政院宣布核四停建，直到隔年二月十三日宣布復建，其間台電的損失如螢幕上所顯示。除了台電的損失之外，八十九年九月十五日晚上十二時，當時的經濟部部長林信義主持核四評估委員會，十八個委員投票，結果九人反對續建、六人贊成，於是十六日股市從十五日收盤的七千一百五十五點跌成七千零五十三點，九月三十日經濟部宣布停建，提出替代方案，當天股市就跌掉二百四十七點，往後四天又跌掉六百九十二點，一直到九十年二月十三日宣布復建，同時行政院表示以後以公投處理，股市繼續跌掉一百三十九點，這個期間股市總共跌掉一千二百多點，請問院長知道這是多少財產嗎？八十九年九月三十日宣布核四停建時，全台灣股票市場市值為十兆八千億元，後來經過停工、復建，股票市場市值跌為九兆元，整整跌掉一兆八千億元，等於全台灣的投資人損失一兆八千億元。現在院長又說核四還要公投，而我國股票市場的外資已從當時的八%提高到一二%，如果核四公投，我們的股市豈不又要跌掉一千多點？因為現在外資更多，外資會跑得更快。所以本席相信如果核四再公投，我們的股票市值會跌掉至少二兆元。本席在此要向院長報告，這是很嚴重的事情，因為這不止是台電的損失，整個社會可能損失兩兆元。本席在此呼籲所有的投資大眾，如果政府真的要辦核四公投，就趕快賣股票，否則損失會很慘重。院長，你同不同意這個數字？
游院長錫堃：當然這是一種算法，但是你是依整個股市的漲跌來計算。
王委員鍾渝：你認為這是民眾的損失，你不相信這個，但是所有的投資大眾會記在心裡，他們會用選票來選擇的。
游院長錫堃：因為還要看ＥＰＳ。
主席：王委員拓的質詢以書面提出，請行政院以書面答復，並列入紀錄，刊登公報。
現在請朱委員鳳芝質詢，詢答時間為十五分鐘。
朱委員鳳芝：（十一時五十九分）主席、行政院游院長、林副院長、各部會首長、各位同仁。本席接續王委員的質詢，因為兩岸問題是我們關切的，而經濟問題也涉及彼此間的聯繫。今天聯合報特別以頭版標出：美國反對兩岸片面改變現狀。美國前一陣子也有表示出一些態度，這是被中共逼出來的。他們以前的態度比較模糊，不像現在非常確切明白講出「反對」。其反對兩岸片面改變現狀，而中共方面也沒有放什麼話，如武力犯台等。台灣即將要大選，阿扁總統先提出制憲及公投等，國民黨也撩下去，大家一起攤開來講好了，這也引起了中共的疑慮，所以他們逼美國要表態。
請問院長，美國這種表態對我們沒有影響嗎？
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：（十二時一分）主席、各位委員。因為針對台美關係美國是依據台灣關係法，其前提為：以和平解決台海兩岸的爭議。台灣現在不管是新憲或公投，這都是內政問題，而美國也有這樣的認知，他們也沒有批評。
朱委員鳳芝：確實是我們的內政問題，說老實話，我們也不希望中共或美國介入我們的選舉。中共究竟是我們的敵國，口口聲聲表示如果台灣要獨立，他們不排除以武力犯台。我們似乎與美國關係良好，但是中共與美國也是一樣的，他們採取貿易政策等方式來賄賂一些美國人，所以美國有時候也會站在中共那邊。在雙方都加碼的情況下，美國今天表達出這種意見，一旦中共再加碼的話，美國會站在我們這邊嗎？
美國今天只是為了軍事平衡，多賣點武器來賺些錢。我們的戰略地位對他們有點重要，但真有如此重要嗎？本席請游院長明明白白告訴我們，美國這種態度能夠保障台海的安全嗎？美國說出這種話後，對阿扁總統有多大的影響？阿扁總統聽到這些話後，不能再以這是我們的內政或兩岸要和平解決的說法來搪塞，我們面對的有可能是戰爭，屆時台灣該如何來因應？
游院長錫堃：我剛才已經說過這部分的問題，朱委員是關心中共對我們的內政有意見，並可能引起武力衝突。美國依據台灣關係法，其有責任及義務來維持台海和平及穩定。
朱委員鳳芝：其前提是沒有任何一方的挑釁，如果是中共挑釁，他們會來保護我們，這是沒有問題的；如果是我們台灣挑釁，故意刺激中共打過來時，美國還會這樣做嗎？
游院長錫堃：台灣並沒有挑釁，台灣是在處理內政問題。
朱委員鳳芝：那是你自圓其說，中共一直認為台灣是其一省，所以也是他們的內政問題。在這種想法下，他們會認為這是處理他們的內政問題。
游院長錫堃：美國的看法說得非常清楚，薛瑞福副助理國務卿最新的說法，即美國依據台灣關係法，堅決反對中國以武力解決台海兩岸的歧見。
朱委員鳳芝：後半段呢？如果說有任何一方挑釁要改變現狀的話，他們就無法如此圓滿來處理問題。
游院長錫堃：沒有挑釁。美國這段時間有特別提到，不願意對他國內政表達看法，即我們的公投及新憲等，所以，他們已經定位為內政。
朱委員鳳芝：為何今日國務院發言人說出這麼重的話，墨界也是兩岸關係非常重要的人物，他表示美國政策人士不支持台獨。剛才你回答王委員，你說你是四不一沒有。既然是四不一沒有，你為何要強調制憲呢？制憲和修憲是有差別的，對不對？
游院長錫堃：我們收到各界建議要修改的憲法達到全部條文的三分之二，由於已經超過一半……
朱委員鳳芝：我們很清楚這是民進黨的選舉手段、花招及口號。如果真要制憲，就是要變更國號及成為另外一個國家。如果是修憲，又何必等那麼久，即等到陳水扁說的二○○六年，我認為這是不需要的。我們非常清楚這完全是選舉口號，我們也寧願相信這是選舉的口號，而非改變國旗、國號及國家。你認為我們所相信的是不是對的？
游院長錫堃：有關修憲問題，由於現在是民主時代，我們對人民不可以像過去「民可使由之，不可使知之」，所以人民參與是很重要的。
朱委員鳳芝：院長沒有針對我的問題來回答。我是要請教，阿扁總統現在所謂的制憲，只是修改十八歲可以投票，或者是國會減半而已，所以，不會牽涉國旗、國號及更改國名或成立另一國家。你可以表示絕對不會碰這些問題嗎？
游院長錫堃：阿扁很清楚說過他的修憲原則，他也會遵守四不一沒有。他修憲或制憲的原則，是由下而上，不預設立場，而且由全民公投來決定。
朱委員鳳芝：這是推卸責任的說法，什麼是由下而上？阿扁說四不一沒有，可是底下的人表示要公投入憲或統獨公投，而阿扁不得不做，難道這不是推卸責任的說法嘛！誰會相信，他說的話，人家就會相信嗎？
身為政治人物應該誠實面對很多問題及選民，游院長在此也不敢幫阿扁說什麼話，但是你是行政院長，所以必須做出一些建言。國家是大家的，不是只有國民黨的，如果你們弄垮了，會很高興嗎？國家也包括了民進黨，因此大家必須好好珍惜這個國家，不能任由民進黨來亂玩及亂耍，而使國家向下沈淪，進而搞垮了我們的國家。
另外，本席再請教院長，你贊不贊成直航？兩岸貿易交流頻繁，直航是大家想要推動的，你贊不贊成呢？
游院長錫堃：直航是三通的一部分，三通也是總統的政見，站在行政院落實總統的政見，所以，我們行政院的立場都是支持的。
朱委員鳳芝：你支持直航，但為什麼不做呢？
游院長錫堃：妳知道的，這必須兩岸來協商，其中涉及很多公權力的問題。
朱委員鳳芝：你們在春節時要「包機對飛」直航。
游院長錫堃：包機對飛是經過第三地。
朱委員鳳芝：這就不叫直航。
游院長錫堃：是，因為經過第三地。
朱委員鳳芝：那有什麼意思呢！飛機飛至香港停一下再飛，這有什麼意義呢？對你來說也許有意義，因為是間接而不是直航，但是對於一般商人及來往的中華民國國民而言，這會浪費很多錢及時間，而且也要冒起降的風險。此一作法有何意義呢？
游院長錫堃：要直航一定要透過協商。
朱委員鳳芝：包括你方才說的直航，以現在兩岸的氣氛，你認為中共會和你們談嗎？
游院長錫堃：從陳總統上任後，我們就採開放態度，不預設立場，不預設議題……
朱委員鳳芝：這是你自己說的，但也要對方能接受。什麼叫做協商？協商是雙方各提出條件，有某些部分雙方都能接受，然後才開始來談。現在不是啊！現在他堅持一中，你也有堅持，那兩邊要怎麼談呢？根本談不成，所以你所謂的直航根本是說假的嘛！春節直航包機也是假的嘛！對不對？請問春節是什麼時候？一月二十一日，海基會發函給他們了嗎？
游院長錫堃：我們馬上發函。
朱委員鳳芝：就算今天發函，他們還要討論，一月二十一日來得及嗎？台商在三個月前就要買機票了！像去年為什麼台商訂機票的不是很多，就是因為一、訊息發布太晚，二、政策搖擺，人民不知道是否真的有包機，三、台商都已事先訂好機票，不可能再退票。這也是為何讓人覺得政府是為德不卒。所以，本席以為，有了一個好的政策，就不要再反反覆覆，今年的情形也是一樣，你們這種態度是有誠意嗎？
游院長錫堃：我們是有誠意，我們的政策也是一貫的，沒有委員所謂的反反覆覆。
朱委員鳳芝：你都說很有誠意，但卻都沒有落實。以今年春節包機為例，本席希望有些該堅持，但有些也能做些妥協，否則，倒楣的是我們中華民國的老百姓。
游院長錫堃：不能因為這樣就遷就對方，而被矮化、邊緣化、地方化。
朱委員鳳芝：請問有哪些原則是不能改變的？
游院長錫堃：如果變成一中，就是被矮化、邊緣化、地方化。
朱委員鳳芝：過去他們認為直航是國內航線，我們認為是國際航線，最後稱為兩岸航線，問題才得以解決；如果他們說一中，而我們不堅持，因為這對兩岸人民都是有幫助的，在此情況下，兩岸對飛，可不可行？
游院長錫堃：這都要協商。
朱委員鳳芝：中共說經濟議題和政治無關，所以一中是政治議題，不是經濟議題，那麼就可以排除一中的問題。如果他不堅持一中，然後要與我們談判，你們願意談嗎？
游院長錫堃：我方才已說明過了，不預設時間，不預設立場，不預設議題，隨時歡迎對方來談。從陳總統上任到現在，無時無刻不是這樣。
朱委員鳳芝：要談，首先，一中不能，是不是？
游院長錫堃：一中的議題可以談。
朱委員鳳芝：不限時間、對象，都可以談，請問談什麼？
游院長錫堃：就是不預設時間，不預設立場，不預設議題。只要坐下來，什麼議題都可以談。
朱委員鳳芝：就一中問題而言，我們是丟球給他囉！
游院長錫堃：這不是所謂丟球不丟球，就是坐下來談，有關兩岸的事務，都可以談。
朱委員鳳芝：那他如果堅持一中，你就不跟他談？是不是這樣？
游院長錫堃：一中就是議題嘛！
朱委員鳳芝：不是嘛！他如果堅持一中，你就不跟他談，對不對？
游院長錫堃：這就是議題啊！
朱委員鳳芝：因為一中，他們就不跟你談嘛！
游院長錫堃：你剛才說，要我們不堅持，那好像對方堅持，我們就要尊重他。
朱委員鳳芝：不是，我是要清楚了解你的政策是什麼。如果老共堅持一中，我們就根本不跟他談，如果老共說一中不用談，我們就談務實性的議題，談兩岸的經貿交流、談兩岸的直航、談兩岸包機對飛，如果這樣，就可以談，是不是？
游院長錫堃：中華民國是主權獨立的國家，我們不能找菲律賓來談要變成中華民國，這是不行的。
朱委員鳳芝：你還有什麼條件，你要講清楚！
游院長錫堃：這都已經講過很多次了。
朱委員鳳芝：沒有，我都不曉得，請你再講一次，除了一中以外，還有什麼？
游院長錫堃：我剛才講，什麼議題都可以談，就是不預設底線。
朱委員鳳芝：那表示現在就可以坐下來談？
游院長錫堃：都可以坐下來談，什麼事情都可以談。
朱委員鳳芝：兩岸直航、一中問題都可以談？都不預設立場？跟誰談也沒有關係？全部都沒有關係？
游院長錫堃：就是都不預設立場，只是必須是不被矮化、不被邊緣化、不被地方化。
朱委員鳳芝：如果這些都符合你的要求，就可以談？
游院長錫堃：對，在對等、尊嚴的原則下，坐下來就什麼都可以談。
朱委員鳳芝：我們希望你把所謂要對談的條件及要談的東西拿出來給我們，而不是光在這裡講講而已。
游院長錫堃：我剛才已講得很清楚。
朱委員鳳芝：好啦！謝謝！
主席：報告院會，下午二時三十分繼續開會，進行施政質詢。現在休息。
休息（十二時十五分）
立法院公報　第九十二卷　第五十三期　院會紀錄	61
繼續開會（十四時三十一分）
<img SRC="data:image/gif;base64,R0lGODlhfwC0APAAAAAA/wD//ywAAAAAfwC0AIf///8AAAD///8AAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAI8wABCBxIsKDBgwgTKlzIsKHDhxAjSpxIsaLFixgzatzIsaPHjyBDihxJsqTJkyhTqlzJsqXLlzBjypxJs6bNmzhz6tzJs6fPn0CDCh1KtKjRo0iTKl3KtKnTp1CjSp1KtarVq1izat3KtavXr2DDih1LtqzZs2jTql3Ltq3bt3Djyp1Lt67du3jz6t3Lt6/fv4ADCx5MuLDhw4gTK17MuLHjx5AjS55MubLly5gza97MubPnz6BDix5NurTp06hTq17NurXr17Bjy55Nu7bt27hz697Nu7fv38CDCx9OvLjx48iTK1/OvLnz59CjS59OvXrRgAAh/wtTVEFSRElWIDUuMAkBqQkAAMsNAAAAOw==" ALIGN="LEFT" HSPACE="16">
主席：現在繼續開會，對行政院院長施政報告繼續質詢。
請鍾委員紹和質詢，詢答時間為十五分鐘。
鍾委員紹和：（十四時三十二分）主席、行政院游院長、林副院長、各部會首長、各位同仁。這幾天社會上因為非常報導非常光碟事件引發非常大的混亂與困擾，大家非常緊張，本席不知院長的心情是非常輕鬆愉快還是非常沈重？
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：（十四時三十三分）主席、各位委員。這件事在社會上引起對立、批評、爭議，有些人可能受到傷害，本人對此感到遺憾。站在行政院的立場，我們認為也許我們不同意對方的意見，但是還是要尊重對方發表意見的自由，因為這是言論自由。
鍾委員紹和：言論自由可以傷害他人嗎？
游院長錫堃：如果傷害到他人，受害一方可以依法保障自己的權利。
鍾委員紹和：當政府無法伸張正義、維護法律尊嚴、提振法綱時，民眾是否會認為這個無能的政府就是造成社會混亂的最主要因素？
游院長錫堃：倒不是政府無法保障，而是這是屬於言論自由的範疇，就如同立委和民眾都可以發表意見，媒體也可以評論，這些都受到言論自由保障。
鍾委員紹和：當言論自由無限上綱，有人可以藉此批評、抹黑、栽贓、傷害他人，而政府最高行政首長仍然在國會殿堂強調言論自由的重要性，我們不知人權、尊嚴又要如何受到保障？院長此種說法是否會促使那些傷害到正常人生活以及社會道德倫理價值的人更加猖狂？因此，行政院是否應出面呼籲社會大眾，在尊重言論自由的同時，也要尊重每個人的隱私、權益以及社會倫理道德？
游院長錫堃：剛才我也說過，我們要尊重言論自由，但是我們是法治社會，所以享有言論自由的人也要負起法律責任。如果言論自由傷害到他人，受害者可以依法保障自己的權益。站在行政院長的立場，我們不希望看到言論自由傷害到別人的情形發生，可是一旦發生，行政權是無法處理的，須由檢調機關來處理。
鍾委員紹和：院長是否能藉此機會公開呼籲？
游院長錫堃：其實我們早已呼籲，不過我願意重申，言論自由雖然受到保障，可是在發表意見或以戲劇等各種方式批評他人時，也要負起法律上的責任。
鍾委員紹和：上個月三十日院長到嘉義故宮分院願景館參加奠基典禮，當時豎立的奠基石現在倒下來了，事後縣政府又收到中央的公文表示沒有編列預算，地方民眾因而認為行政院長只是配合地方首長來作秀，藉以欺騙選民、欺騙選票，報紙如此報導，也引起地方民代極大反彈。今天早上一○一大樓鐵片掉落，造成四人受傷，現在已經送醫。但是政府威信、誠信垮台時，受傷害的就不只是幾個人而已，而是全國老百姓的內心。民進黨執政以來，先高喊「八一○○、台灣啟動」，接著有挑戰二○○八國家重點發展計畫，現在媒體又報導院長將在下週一召開記者會，宣布五年五千億十大建設。對於政府有意推動重大建設，帶動整體經濟發展，我們樂觀其成；對於院長有如此大格局的作法，我們也表示肯定。不過，詳細地了解內容以後，我們也看到總總問題。首先，到現在為止預算並沒有著落，有一些計畫可以說是粗糙、草率、好大喜功，並且所有預算的編列及將來的執行又不遵照相關預算法的規定。為了選舉、選票的考量，行政單位可以說是不擇手段。從這個月起一直到明年總統選舉，政府大概有幾十項重大交通建設將要陸續發包，但是在此同時我們也發現，有些工程的計畫雖然經過核准，但是財務的部分則是以後再編列。我問過相關單位的主管，假如這些工程已經完成發包，而明年度的預算卻沒有著落，屆時該如何處理？他們表示，招標契約中已經明定，假如這項工程計畫無法繼續執行，就會停工。假如這些總價高達數百億元的幾十標工程，將來真的在預算的編列上發生問題，教這些得標的營造廠商何去何從？屆時不是會拖死一堆的營造廠商、製造一堆的社會問題嗎？請問院長有沒有考慮到這些問題？
游院長錫堃：我來說明一下。關於剛才鍾委員提到的石頭，嘉義縣政府的故宮分院興建計畫就在五年五千億元的計畫之中，法案已經送到貴院，請鍾委員能夠多多支持。鍾委員談到故宮分院沒有預算的問題，應該是指讓地方民眾參與的願景館，因為怕小孩子發生危險，所以他們先把奠基石放倒。目前願景館的經費已經協調出來了，建館以後，奠基石才會放在願景館裡。
其次，剛才提到五年五千億元計畫財源的部分，因為受限於公共債務法的限制，最近二、三年來，政府的投資都呈百分之五到百分之十的遞減，這對國家未來的發展是非常不利的，因此政府希望能夠擴大公共投資，這是基於國家永續發展必須要做的工作。
第三，剛才委員提到自行發包的問題，政府沒有預算、沒有計畫……
鍾委員紹和：有計畫。
游院長錫堃：我要了解看看是哪一些單位。
鍾委員紹和：有計畫，但是它的財務計畫還沒有審查通過，等於是預算還沒有通過。先期的作業是有計畫的，也有先期作業的預算，但是後續的預算……
游院長錫堃：如果這樣講……
鍾委員紹和：所以我是說，這些工程發包出去以後，假如明年的預算沒有通過，得標的廠商都會被拖垮。
游院長錫堃：這個問題應該分成兩個部分，一個是跨年度的計畫，這有可能發生鍾委員所講的情形，譬如去年已經編預算，今年還要在立法院審議，去年一定要發包，先執行去年的預算。
鍾委員紹和：所以這個部分就會牽涉到一個問題，就是假如五年五千億元的計畫沒有在立法院審議通過，一些被納入這項計畫的延續性工程的預算等於也沒有通過，就會發生類似的情形，我只是先提醒院長。
另外，近幾年來經濟成長下降、失業率提昇、低收入戶人數不斷地增加，因為時間的關係，我就不詳細列出數據。民眾因為生活成本提高、收入降低，而養不起下一代，有些家庭因而少生一些孩子，甚至不生孩子，這個部分也有具體的數據以資佐證。執政黨執政以來有一個現象，就是三高及三低：失業率高、學費高、自殺率高，以及生育率低、收入低、心情低落。在這種情形下，很多中低收入戶家庭的生活陷入困境。院長來自生活非常貧困的農村家庭，相當了解貧困人家的生活困境，所以本席要求游院長考量實施中低收入戶的兒童津貼，就是比照敬老津貼排富條款的作法，只要家戶財產沒有超過五百萬元，而且年收入不到五十萬元的家庭，每戶兒童可以領取三千元。在老人福利政策之中，有老農津貼、老人年金、甚至原住民敬老津貼等等，我們的老人福利政策做得非常好，但是對於中低收入戶家庭的兒童，請問院長，可不可以做這樣的考量？
游院長錫堃：政府對於中低收入戶已經提供協助，如果要加強照顧，發放中低收入戶兒童津貼，我會請內政部研究以後再以書面答復鍾委員。
鍾委員紹和：另外還有一個問題希望院長查辦。最近國內玉米及黃豆的價格突然被炒作，上漲了將近百分之三十、四十，但是公平交易委員會竟然沒有盡到責任，好好地查究，其中到底有什麼問題？是人為炒作，還是船價或來源的成本增加？能不能請院長交代下去，好好地查一下？
游院長錫堃：我會請公平交易委員會依照法令的規定進行調查。
主席：請陳委員唐山質詢，詢答時間為十五分鐘。
陳委員唐山：（十四時四十八分）主席、行政院游院長、林副院長、各部會首長、各位同仁。請問院長，您擔任院長多久了？
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：（十四時四十九分）主席、各位委員。一年九個月。
陳委員唐山：院長辛苦了，本席想藉今天這個機會與院長探討一些問題。院長對於您的內閣有沒有加以定位？游內閣有哪些工作重點？有人常常將內閣定位為「某某內閣」，您本身有沒有對內閣加以定位？工作重點有哪些？
游院長錫堃：在我就職之初，有人說是「戰鬥內閣」或「務實內閣」，但是現在剛好遇到世界經濟不景氣，不管在民主政治上的深化或經濟產業的轉型、升級上，認真講起來我們都遇到非常大的全球競爭性衝擊，所以我們非常努力打拚，希望把經濟做好，因此也可以說我們是「拚經濟內閣」。
陳委員唐山：在政治上，不論是軟體或硬體的建設都非常重要。
其次，這次阿扁總統到巴拿馬，途經美國，在美國接受頒獎，其間有許多外國朋友都來參加。如果有親身參與那個場合的人一定可以感受到，一個來自台灣的人在各方面表現受到國際大眾的肯定。我相信隨團的每一個人必定自然生出榮譽感。同樣地，我相信這些年來，由於行政院的努力帶動了國家整體進步，不管在外交或經濟上，聲名皆遠播國外。
很多政治人物掌權時喜歡做一些讓人永遠記得的事情。也就是說，即使下台，別人接任自己的職位，人民也會常常感念「某個時候、某人在位時，不論是當總統或行政院長，曾經有一句名言或者資產留下來」。舉例來說，美國林肯總統在任內解放黑人，讓他們擁有自由；Johnson總統通過人權法案，讓黑人百分之百確實得到自由，像這樣的事蹟在歷史上永遠留名，人們永遠知道誰重視人權，這就是永久的紀念、永久的資產。
我們在各方面都有相當的成果。無論是院長或任何一位政治人物，在這塊土地的努力，將會留下名聲讓人永遠記著。所以本席要請教院長，再過四、五年院長卸任後，你要讓人民懷想的、記得的是什麼事情？
游院長錫堃：陳委員提到這個問題，不禁讓本人想到，我看到財訊雜誌訪問陳委員，你說你的人生有很多意料不到的際遇。我也了解，過去陳委員在擔任縣長任內表示非常好，民調一直都是全國第一名，是一位「科技縣長」。本人要對陳委員過去的表現表示敬佩。
至於陳委員問我在行政院長任內，要留下什麼給人民懷想，其實，我個人並沒有那麼在意要在歷史上留名。現在我國已經漸漸傾向總統制，如果有可能，應該是總統在任內留下一些對國家長遠的、歷史上有記載的事蹟，至於行政院長的部分就比較不可能。不過，我對自我的期許是：今天我可以擔任行政院長是很多人︱包括陳委員︱的努力，才讓我有機會貢獻一點自己的力量。因此我必須努力，讓社會、國家和人民都能持續、永續發展，生活愈來愈好，國家競爭力一直向前進步。我希望不辜負大家的期待，一定要做出成果讓國家利益和人民福祉能夠增加。其他部分，我個人倒是不在意留下什麼。
陳委員唐山：本席知道院長非常謙虛。你沒有刻意要特別留下什麼讓人民永遠想念，不過問題是你所做的一些事情，百姓是永遠不會忘記的。也就是說，並不是非要像「作秀」一樣刻意做什麼讓百姓知道，但是你在任內做了一些確確實實讓人民覺得想要忘記也忘不了的事情。
再者，本席上次在總質詢時曾向院長提到有關行政中立的問題。這是一個非常重要的問題，所以本席要再次提出來。這次陳總統到紐約，駐美代表程建人由華盛頓Ｄ．Ｃ．飛往紐約安排所有的行程，之後陳總統由巴拿馬回國，經過阿拉斯加時，他也過來。他在各方面的表現都非常好。那時他曾私下和本席談到他的一些感想，主要是國家未建立起行政中立的觀念。
程代表擔任公務人員已經很久了。他是從外交部基層人員做起，我記得他曾經擔任外交部長，現在則轉任駐美代表。報紙曾刊載，他太太送某人花遭到拒絕的事情，也報導具有黨籍重要地位的人士對他有不諒解的說法。我想，這是國家沒有建立行政中立的緣故。有人只想到程代表是他掌權當時所任用的人，並沒有想到他是領國家的錢、納稅人的錢，行政中立的重要性就在此。假如今天行政中立的觀念能夠建立起來，我相信這種問題不會發生。像程建人這種優秀的公務人員，無論朝代怎麼改變，他都會站在國家的立場為人民服務。不知院長的看法如何？
游院長錫堃：本人非常同意陳委員的見解。對於「送花不被接受」這件事，假如這個人已經對不起國家或台灣社會、人民，他要送花給你，你可以拒收，但是這個人若只是因為過去你曾經在公務單位提拔過他，提拔是為國舉才︱適才適所、唯才是用，讓他可以為國家社會貢獻更多，現在因為他熱愛國家，繼續為國家服務，可能和某一個他所屬的黨派沒有站在一起，就產生這種情緒。我認為那是不應該的。
我非常感謝內閣中的很多人。過去五十年是國民黨長期執政，不可能有別黨栽培出來的人才，但是政黨輪替之後，這些熱愛國家的人，尤其說到國民黨的中立，孫中山先生也重新詮釋四維八德，認為忠、孝是要對四萬萬人盡忠、盡孝，他應該不能有「私天下」的觀念。所以我看到程建人遇到這件事，也特別在行政院會對程建人表示肯定，同時希望所有內閣人員體認到，只要是為國家社會就不必怕這些事情。大家都是為國家社會在努力，不會因為你是哪一黨就認為你不夠忠誠、不夠效忠等等。大家應該有這樣的觀念，國家才能繼續發展。
陳委員唐山：本席在擔任縣長時就非常在意行政中立觀念的建立。這應該是全國公務人員普遍的認知，他們應該了解不論政府如何輪替，這是長久的事，任何一個國家都一樣，只要是民主國家就必須把行政中立的觀念貫徹到每一個公務人員身上，如此國家才有可能富強，因為公務人員是推動國家政務最有經驗、最內行的人。當然現在的重點是如何去做，讓外界認為行政首長確實有做到行政中立，所以從那個角度切入才能讓外界接受，應該是最重要的。
另外，美國現在正在伊拉克進行重建工作，也遇到很多問題，台灣站在反恐的立場，而且基於美國是世界上的強權大國，台灣是否應該為了追求自己的利益，以及加強兩國間的關係，積極協助美國在伊拉克的重建工作？台灣有沒有某種程度的參與？
游院長錫堃：我手中現在沒有這方面的資料，不過根據我的瞭解，我國在美伊戰爭剛開始的時候就率先表示支持美國，而後我國也提供五千噸的糧食給伊拉克。外交部也曾經對外宣布，只要美方針對伊拉克的重建提出要求，我國願意和美國溝通協商，因為美國過去相當支持我國，如果我國能在反恐上盡一點身為朋友的責任，我國絕對樂意配合，這方面的資料，可否容許我在會後再以書面答復陳委員？
陳委員唐山：謝謝。本席的意思是伊拉克的重建可能會牽涉到工程的問題，以及經濟的重建，本席認為台灣應該去搶這塊大餅的其中一部分，所以本席才會建議院長注意這方面的問題。
游院長錫堃：是。
陳委員唐山：今天是進行經濟組的質詢，我相信在座各位官員也有在做拚經濟方面的工作，不過本席身為民意代表，仍要利用總質詢的時間，替地方民眾向院長及各部會首長反映一下經濟問題，以便政府的施政能儘量滿足民眾的需求。本席簡單提出幾個建議，希望大家能夠共同來努力，首先是整體經濟的部分，據報載，國內目前的失業率已經逐漸減少了，政府也確實有在努力，不過失業率仍然是居高不下，本席希望政府能在近期內提出更好的政策來解決這個問題。其次，中國大陸的貿易傾銷，以及對資金的吸引，也是很嚴重的問題，不過這已經是老問題了，我相信大家都會非常關心。另外，有人說現在的台灣是貧者越貧，富者越富，希望政府能夠注意貧富不均的問題。另外，台南縣和宜蘭縣都是農業縣，本席希望政府能夠注意基層農會信用部的問題，因為這很可能會影響到明年三月二十日的大選。本席提出以上幾個問題，希望院長能夠作為施政上的參考，並繼續多加努力。
游院長錫堃：我簡單答復一下陳委員的問題。首先，在解決失業問題方面，非常感謝立法院通過二百億的預算，以及五百億的擴大內需方案，所以我國的失業率才會下降，今天所公布的十月份單月失業率已經降為四．九二%，證明失業問題已經逐漸在解決了。另外，有關貧富差距的問題，國民家庭所得前二○%與後二○%的差距，已由前年的六點三九倍降為去年的六點一六倍，所以這方面的問題也稍有改善，我相信今年的差距會再下降。至於金融改革方面的工作，我們也會繼續打拚。
陳委員唐山：好，謝謝。
主席：請蘇委員盈貴質詢，詢答時間為十五分鐘。
蘇委員盈貴：（十五時五分）主席、行政院游院長、林副院長、各部會首長、各位同仁。方才游院長在接受陳委員質詢時表示將游內閣定位為拚經濟內閣，也提到只要是為全民打拚，絕對是不分黨派及地域，游院長的這些理念實在令人感動。台北一○一大樓是目前台灣最高的大樓，也是全世界最高的大樓，請問游院長有沒有去過台北一○一大樓？
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：（十五時六分）主席、各位委員。前天我有到台北一○一大樓旁邊視察捷運工程，但是我並沒有進去過台北一○一大樓。
蘇委員盈貴：請問院長知不知道台北一○一大樓的平均租金是多少錢？
游院長錫堃：我不瞭解。
蘇委員盈貴：每坪三千五百元，其實比起紐約曼哈頓的每坪八萬元，還差上一大截，不過就台灣的租金而言，它算是非常昂貴的大樓。請問院長，在台北一○一大樓出現以前，台灣最高的大樓是哪一棟？
游院長錫堃：是不是陳由豪先生在高雄興建的……
蘇委員盈貴：是高雄東帝士大樓。本席上星期五晚上曾在東帝士大樓前接受某新聞台ＳＮＧ現場連線的採訪，訪問主題是有關潛艦國造的問題，本席從九點起接受半小時的採訪，沒有看到任何人在該大樓進出，所以本席就詢問該大樓的經理為何會這樣，也問他租金每坪多少錢，他說每坪租金只要五百元，但是仍然租不出去，與台北一○一大樓的租金相比，相差七倍，晚上九點到九點半是最黃金的時段，可是東帝士大樓卻沒有任何人進出，這種景況真的會讓人心裡淌血。本席因為看到整棟大樓黑漆漆的，所以又問他整棟大樓的出租率，他說大概有八成是空屋。請問院長，你有什麼辦法可以拚經濟，帶給我們一些希望？就像是日前你和王院長南下所帶來的電信技術中心一樣，帶給高雄一點點希望。
游院長錫堃：除了電信技術中心之外，現在還有幾個案子，除了屏東農業生技園區外，我們希望趕快把高雄的交通建設建好，自由貿易港區也要設法儘快……
蘇委員盈貴：我們先針對電信技術中心的部分進行討論，院長上星期南下高雄時，終於憑著良知送給南台灣一份大禮物，將電信技術中心設在南部，希望在當地發展電信技術，請問院長，相關的預算有沒有編列？
游院長錫堃：我記得有編列在交通部裡面，不過編了多少金額，我可能還要去瞭解一下。我再說明一下前面的問題，除了自由貿易港區要趕快設置外，我們也在五年五千億的計畫中訂了一個高屏大湖計畫，這個大湖的面積有七百公頃，未來會對……
蘇委員盈貴：政府畫餅其實都畫的太慢了，所以我們先回到正題。世界經濟論壇針對全球各國競爭力的評比，認為台灣的創新能力是全球第一，民間競爭力是全球第二，整體競爭力是全球第五，排名亞洲第一，請問院長對於台灣的經濟榮景有沒有信心？
游院長錫堃：我有信心。
蘇委員盈貴：院長明天南下高雄有二個行程，一是到澄清湖高級淨水場，另一個行程是到中船。有關於潛艦國造的部分，其實我們八艘柴油發電引擎的潛水艇是十九世紀末開發的，到現在已經一百多年了，歐美也都不再使用了，連土耳其這種阿里不達的國家都可以自行建造十幾艘艦艇，但我們卻要花四千億來買八艘陽春艦，而且台灣海峽太小、太淺，最深才不過一百公尺，這種艦艇必須要在太平洋或大西洋才有辦法施展其雄風，如果以服役二十年來說，至少還要再投入一兆元，而這一兆四千億元就相當於不吃不喝的全年歲出總預算，我們為何一定要將這筆錢全部都給國外呢？既然我們自稱全球競爭力排名第五，為何不敢思考潛艦國造呢？別人在一百多年前就已經開發了，但是到現在我們對自己卻一點信心也沒有，這是怎麼一回事呢？
游院長錫堃：今天國防部沒有部會首長來列席，而潛艦國造是我們的政策，我們當然希望中船能夠自行建造，但這不只是造艦而已，還牽涉到一些技術層面的問題。
蘇委員盈貴：我們與土耳其相比如何？
游院長錫堃：最主要是過去我們沒有這個經驗。
蘇委員盈貴：難道土耳其在造這十二艘艦艇之前就有經驗嗎？我們的技術水平與信心水平會比土耳其差嗎？他們根本排不上全世界經濟發展的國家！但結果卻是我們將錢給外人賺，不對國內事業體做任何的投資，這樣中船當然會倒！
另外，澄清湖在七十一年到七十九年，平均一年的觀光人次是二百萬人次以上，今年的預估卻是不到四十萬人次，不到二十年前的五分之一，院長提出了二○○八觀光客倍增計畫，但今年中秋節買門票進入澄清湖的只有五百人！院長對此有何看法？
再者，本席記得前天院長批評吳敦義委員擔任高雄市時「嚎」，哪裡會有宣統三年的水管？但你們民進黨現在的政績有多好呢？院長知不知道澄清湖高級淨水場用的是澄清湖的水，而澄清湖的污泥處理工程卻要到明年底才完成，你現在只是用大型的ＲＯ將糞便變成淨水，摸著良心說，大高雄地區有誰敢生飲自來水？你們可以做個民調看看，有誰敢生飲自來水？尤其是那些高官顯要，誰家裡的ＲＯ不是一層又一層！
更可惡的是，方才本席提到整個潛艦國造沒有思考到中船的企業，只是基於選舉的考量，對國內的百姓是吹牛吹得比天還高，但在實際的挹注方面，則是完全沒有將國內的事業體放在眼裡！方才本席提到，高雄東帝士超高大樓、世貿等大樓，都有八成以上的空屋，租金水平還不到五百元，這樣南高雄的老百姓要怎麼活？
根據本席的瞭解，高級淨水場明天完成剪綵後，到總統大選後就要調高南高雄的水價，請問院長，是否如此？本席上次在經濟委員會中問過這個問題，現在台北市一度的水價是六塊半，而高雄是一度的水價則是九元，調整後，高雄的人要付出二倍的錢才能享受到一度的水，但是這樣高價的水能夠生飲嗎？我們這種整天都在高雄生活的人才知道這種痛苦！有關高級淨水場，你們用選舉的思考方式沒有錯，但你說吳委員的部分與說自己又有何兩樣呢？
游院長錫堃：蘇委員，我們沒有說生飲，而是說不必再買水，自來水煮沸後就可以喝。
蘇委員盈貴：我們做個民調就可以知道大高雄的人是否可以不必再買水，當然，有關於這一百零九億的經費要特別感謝行政院，但是澄清湖污泥的處理部分才是根本，但是這部分中央只補助了五千萬，是否如此？
林部長義夫：是，總共一億二千萬，中央補助五千萬元。
蘇委員盈貴：工程要到明年底才完成，現在為了選舉，你們到處剪綵、到處吹牛，說自來水可以生飲、自來水煮沸就可以喝，但我們看到的卻不是這樣。
游院長錫堃：蘇委員，你說吹牛我們不能同意。
蘇委員盈貴：好，這部分本席收回來。
游院長錫堃：因為大高雄地區用到澄清湖的水是有限的。
蘇委員盈貴：高級淨水器的處理場我們投資了十二億，現在打算要回收，但是卻不敢告訴南台灣的民眾，政府打算在總統大選後宣布準備回收。
游院長錫堃：沒有，我們根本沒有談到要漲價的事。
蘇委員盈貴：本席在經濟委員會先問過後才來的，並不是今天來這裡問這個問題，所以本席瞭解……
游院長錫堃：沒有這回事。
蘇委員盈貴：希望沒有這回事，院長，是否敢承諾總統大選後不會宣布要調漲南台灣的水價？
游院長錫堃：你方才說選後就要調整，並沒有這回事，要不要……
蘇委員盈貴：是不是選後過一段時間才要調整？
游院長錫堃：我可以這樣說，到現在為止，根本沒有像委員所說要調整水價。
蘇委員盈貴：本席上個星期在經濟委員會問過這個問題。
游院長錫堃：問誰？
蘇委員盈貴：林部長與自來水公司，所以本席是有備而來的。
林部長義夫：我當時是說年底前會提出評估報告，之後會報到行政院來研究。
蘇委員盈貴：整個澄清湖的觀光人數從七十一年的二百萬人次，到今年預估不到三十七萬人次，五分之一還不到，所以國家一年要在這裡賠四千多萬，這部分要怎麼處理？高雄縣政府一直希望能讓澄清湖風華再現，院長對此是樂見其成還是不屑一顧？
游院長錫堃：怎麼會不屑一顧？
林部長義夫：蘇委員在六月份時，非常熱心的找了高雄縣政府與自來水公司共同研討澄清湖休閒場所重整的開發計畫，現在我們已經同意與高雄縣政府一起來做澄清湖休閒場所的開發，十月高雄縣政府已經提出澄清湖風景區的計畫，根據這個計畫我們會加以配合辦理。
蘇委員盈貴：現在高官晚上可以不用做事，輕鬆的搭空軍一號專機到台中棒球場或高雄澄清湖棒球場看棒球。但是，我們對棒球運動貢獻多少？統一獅認養台南棒球場、興農牛認養台中棒球場、兄弟象經營龍潭棒球場，而高雄澄清湖棒球場是全國最好的，誰在認養？中央又如何思考此事？我們的高官不要整天只想作秀，鏡頭已經夠多了！實際問題要解決啊！高雄澄清湖棒球場一年虧損一億三千多萬元，誰來處理？我們有無辦法真正做出一些務實的東西出來？
游院長錫堃：若政府沒有用心，就不會有職棒合而為一，大家團結再造職棒風潮，這是最近這一、兩年大家努力出來的。
主席：請林委員志隆質詢。詢答時間為十五分鐘。
林委員志隆：（十五時二十一分）主席、行政院游院長、林副院長、各部會首長、各位同仁。本席今天要談談台灣經濟發展過程中造成地方不平的重要問題。五、六○年代，台灣要從農業社會轉型為工業社會時，政府一宣布要設立工業區，大家都鼓掌歡迎，就好像現在要設科學園區一樣；但是，那時政府和百姓對環保沒有觀念，廠商更不願意做，所以，造成空氣污染、廢水污染、廢棄物隨意亂倒、溪水沒有魚、灌溉和飲水也都有問題，大家才發覺得不償失。我們看看這兩張圖片，左邊這張是個非常美麗的地方，而右邊這張是煙霧瀰漫的工業區，請問院長，你要選擇哪個地方居住？
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：（十五時二十三分）主席、各位委員。這圖片不是很清楚。不過做好環保是政府的責任。
林委員志隆：左邊這張圖片是院長的故鄉宜蘭，而右邊是本席的故鄉林園工業區。大家都知道要選左邊這地方，政府在這裡投入了很多公共建設，因為這裡要發展觀光，要吸引觀光客，所以建設得像花園那麼美麗；而右邊這地方是工業區，為了全國的工業發展，每年的產值超過一千億，但空氣污染，廢水污染，還有廢棄物亂倒，生活品質非常差，居民健康也不好；他們比較倒楣，被選為工業區只好認了，但是，政府也應讓他們覺得犧牲是值得的。
八十七年至九十一年這五年來，林園石化工業園區每年的產值約一千多億，而宜蘭全縣的觀光效益一年最多兩億；宜蘭的空氣非常好，而高高屏地區的空污是全台平均值的三倍。林園鄉、小港地區和大寮鄉這三角地帶的空氣污染絕對超過全台平均值的三倍，非常的高；林園鄉自八十七年到九十一年的懸浮粒子也是逐年遞增，八十八年是七十七，而九十一年是九十一，本席非常擔心今年是否會接近一百，若懸浮粒子超過一百，該地就不堪居住。我們再看看二氧化硫，林園的平均值是宜蘭的五至六倍。本席要非常悲痛的說，林園鄉居民的健康真的非常堪虞，平均十七個小時就有一人死亡，三天就有一人因為癌症死亡。雖然我們不知道癌症的病因，但絕對和生活周遭的環境有關，污染的環境會造成高致癌率，所以，林園居民的致癌率非常高，三天就有一人因癌症死亡。政府能投入一千億元建設北宜高速公路，而且很快就能通車了，但我們看看林園鄉的情況，在高雄市的捷運系統規劃中，紅線南到小港，北到橋頭，進入岡山鎮到路竹，而橘線往東延伸到鳳山市，然後到大寮，經高屏溪進入屏東市。高雄縣有四大鄉鎮，人口數排前四名的是鳳山、大寮、岡山、林園，但是，捷運是否延伸到林園鄉至今仍未定案。林園為國家經濟建設付出那麼多，但是，所有的重要建設都沒有納入。去年進行交通部分的質詢時，本席曾請教院長台十七線沿海路拓寬的問題，這條線能否拓寬關係到未來捷運能否經過小港進入林園，也就是說，捷運要進入林園的前題就是要拓寬台十七線。當時，院長和交通部長答應支持拓寬台十七線，所以，九十一年年底時，交通部編列了一千萬元的規劃費，並承諾在九十三年度編列預算，院長當時亦承諾予以支持，但是政府現在將在五年內編列五千億元經費，做高鐵沿線五大城市的捷運，其中高雄捷運的部分，政府也將撥預算做延伸工程到屏東，但是這個延伸工程到目前沒有定案，而且九十三年度台十七線的拓寬，到現在也沒有編列半毛錢，游院長與林部長陵三去年對本席的承諾即將跳票。假如可以從「五年五千億元」的經費中，撥一部分來做台十七線的拓寬，林園人會認為政府的確有信守承諾，包括捷運要進入林園都很有希望，院長可以支持嗎？
游院長錫堃：委員剛才提到跟宜蘭做比較，我現在用宜蘭為例做比較給委員參考。宜蘭台九線、省道原本是要在八十六年拓寬，但是到現在都沒有完成拓寬；高速公路原本是要在八十八年完成，到現在已經九十二年也同樣沒有完成。所以若以高雄縣與宜蘭縣比較，高雄縣的高速公路已經用了一、二十年，而宜蘭到目前還沒有高速公路，以上供委員參考。另外，委員剛才的資料有一點誤差，例如，觀光收入不是二億元，童玩藝術節去年有八十萬人參加，如果一個人到宜蘭花二千元，這樣就有十六億元，這與委員剛才所說的二億元好像有一點出入，但是這不影響委員所質詢的部分，因為委員是提及通往林園的台十七線部分。
林委員志隆：台十七線林園這部分，目前還沒有拓寬，但是往北邊的高雄市小港已拓寬為六線道，往屏東東港這邊也將要拓寬為六線道，現在只剩下這段尚未拓寬。
游院長錫堃：其實這部分並沒有跳票，交通部已經委託做先期規劃，這個規劃報告在明年初就會完成，完成後即會依照計畫編列預算來推動。
林委員志隆：如果計畫出來，明年是否就可以編預算來做？
游院長錫堃：這部分我還要問問交通部，因為我不知道他們是如何編列預算的，預算書如果一條一條編的很清楚，那就沒有辦法，若以改善省道科目來編列，就應該……
林委員志隆：我希望院長與部長的承諾，絕對不要跳票。林園與其他許多工業區一樣，為了國家經濟的發展而有很不好的生活品質，政府如果連基本的交通建設都不願意回饋，難道林園人就該死？難道院長大小眼嗎？這二、三十年來，林園人真正的覺悟了，那裡的鄉親們準備連署表示「捷運不來，中油滾蛋！石化區滾蛋！」多年來政府的重大建設都不包括林園鄉，中油與石化工業區在林園鄉已經快三十年了，現在林園人要求與後勁地區一樣，滿二十五年就要中油與工業區搬走。他們正在連署這件事，本席先將這個訊息告知院長。
游院長錫堃：除非有特別的變化，否則中油遷廠還是會依照原訂計畫處理，關於捷運的部分，交通部已補助高雄市政府一千萬元，進行可行性的評估。
林委員志隆：這件事本席知道，因為那也是我們去爭取的。林園是高雄縣四大鄉鎮之一，從小港至林園沒有幾公里，林園為了台灣整體經濟的發展犧牲了那麼多，政府即使再沒有錢也應該照顧林園鄉民。
捷運公司可以說林園人口少，沒有辦法賺錢等等一大堆理由，但是有很多重大建設沒有錢時，政府都可以編列預算給予支持，本席認為，政府也應該抱持回饋林園鄉的心，好讓林園鄉的人認為，他們為了台灣的經濟犧牲那麼多是有價值的，所以希望院長與部長能夠支持捷運延伸到林園的案子，高雄捷運採ＢＯＴ是民間的公司，他們會認為，如果不能賺錢為什麼要做？但是想想看沿海工業區和林園工業區裡面，上下班交流的人口那麼多，如果大家不開車、不騎摩托車而去坐捷運，至少也會改善空氣污染的問題，所以本席強烈要求，政府應該要有魄力讓台十七線拓寬工程限期完成。因為政府延宕了二十多年都未拓寬道路，土地又不能使用，鄉親們認為，如果不拓寬，乾脆將土地歸還給他們，本席認為，捷運應該到林園，院長應該疼惜為台灣經濟發展而犧牲的林園鄉親，希望院長承諾如期完成這兩項重要的建設。本席在此拜託院長！
游院長錫堃：捷運部分剛才我已經報告，我們已經補助一千萬元做可行性的評估。台十七線部分的先期規劃報告，會在明年初完成，完成之後再根據報告做進一步的措施。
林委員志隆：請院長簡單的說，要不要支持？
游院長錫堃：這就是一種支持，現在交通部長不在，所以我還不太瞭解詳情。
林委員志隆：如果院長願意支持，他們就可以做了。
游院長錫堃：這樣就算有支持了，我們會繼續這樣支持下去。
林委員志隆：謝謝。
主席：請紀委員國棟質詢，詢答時間為十五分鐘。
紀委員國棟：（十五時三十八分）主席、行政院游院長、林副院長、各部會首長、各位同仁。部長，我們八家國營事業最近都表現的不怎麼樣，據本席所知，今年純益增加的只有中油與中船，其餘的純益都是減少。
主席：請經濟部林部長答復。
林部長義夫：（十五時三十八分）主席、各位委員。我們國營事業最近都表現良好。
紀委員國棟：本席是指純益部分，若以每年來比較，今年只有中油與中船的表現是進步，其他六家則是退步，部長承認嗎？
林部長義夫：大部分都是進步的，以整個稅前盈餘來看，分配預算的達成率都達到百分之一四七。
紀委員國棟：但是九十、九十一、九十二年的經濟成長貢獻度，都是負數。
林部長義夫：委員是指國營事業的投資？
紀委員國棟：是。
林部長義夫：這是因為民營化的關係，所以投資有減少。
紀委員國棟：在部長的心目中，這八家國營事業中哪一家的表現最好？
林部長義夫：台電與中油都表現的很好。
紀委員國棟：中船呢？
林部長義夫：中船經過再生以後，現在的表現非常好。
紀委員國棟：其餘的五家呢？
林部長義夫：唐榮也是一樣的情形，過去虧損非常嚴重……
紀委員國棟：這樣說豈不是每家都好？我在這邊特別再提醒你，據我手中資料顯示，只有兩家表現不錯，其他都不及格。
林部長義夫：其他公司的盈餘都比他們預估的有所增加。
紀委員國棟：雖然預估盈餘增加，但是純益減少。你承認這一點嗎？
林部長義夫：和去年比較，盈餘有增加。以漢翔來說，雖然現在還是在虧損狀態，但是收入比預期的增加一些。
紀委員國棟：你沒有騙我？本席手中的資料就是這樣子。
林部長義夫：沒有，我根據實際的情況說話。
紀委員國棟：我詳細查證之後，再來請教你。
另外，這兩天非常光碟事件炒得非常熱，大家都把矛頭指向游院長，指向新聞局、法務部，但是，真正必須接受光碟登記的單位卻是經濟部。請問，光碟沒有經過印壓，沒有識別碼，是不是已經違反規定，而必須處以兩百萬元罰鍰以及兩年以下有期徒刑？
林部長義夫：根據光碟管理條例，光碟印製要有識別碼。
紀委員國棟：一定要？
林部長義夫：沒錯。
紀委員國棟：如果光碟沒有識別碼，印製者還把它散發出去，有沒有違法？我今天看報紙得知，盧統隆竟然從海關把幾千份違法光碟領回來，這件事是非常明顯的違法事情，經濟部怎麼都不講話？
林部長義夫：我們完全根據光碟管理條例在做。
紀委員國棟：你有沒有處罰？有沒有移送法辦？
林部長義夫：這不是我們經濟部的事情。
紀委員國棟：他違反規定啊！
林部長義夫：我們規定光碟印製要有識別碼。
紀委員國棟：現在那些光碟都沒有識別碼。
林部長義夫：據我們了解，第一集有識別碼。
紀委員國棟：第三及第四集沒有。
林部長義夫：沒有識別碼的部分，我們經過民眾檢舉後，會去處理。
紀委員國棟：報紙刊登得這麼大，你們還要經過檢舉才要行動嗎？部長，你應該主動積極，不要一定要別人告訴你，你才去行動。這件事情報紙登得這麼大，邱委員還開記者會，在會中痛哭流涕，你就應該主動追查，不是坐在那裡等待人家來檢舉。你這樣做，實在沒有擔當。我常常對你「一夫當關，萬夫莫敵」的氣魄表示欽佩，你在這次事件中卻躲起來。
林部長義夫：國內廠商印製預錄式光碟的話，就是歸我們管，至於國外的部分，不是歸我們管。我們只是管理國內合法的工廠。
紀委員國棟：這件事情經濟部絕對有相當大的責任，請經濟部不要迴避。
部長請回座，接下來我再請教院長。院長，你認為光碟事件對綠營來講，是加分還是扣分？
游院長錫堃：我沒有去分析。
紀委員國棟：怎麼可能沒有分析呢？作為一個行政院長，現在每天都在關心選情，心情隨著選情七上八下，怎麼可能不知道光碟事件的影響是好還是壞呢？光碟事件對綠營來講，是好還是壞？
游院長錫堃：就整個社會、國家來講，光碟事件紛紛擾擾，引發很多爭議和對立，有些人會捕風捉影，這一點對我們社會來說，是不好的影響。
紀委員國棟：一定是不好。我曾經在國是論壇拜託你處理，是用「拜託」的，而不是要求你，當時我還不了解光碟的製造、散發和登記過程有沒有瑕疵，有沒有法律上的責任，可是，經過事後查證，我們發現這些都是違法光碟，在這種情形下，你應該大刀闊斧嚴格取締。
游院長錫堃：如果沒有登記或沒有識別碼，如果有違法，我們絕不寬貸。
紀委員國棟：盧統隆還可以到海關把七、八千片第三、四集非常光碟領回來，海關人員是不是睡著了？
游院長錫堃：我們有問過財政部，據我們了解，沒有這件事。
紀委員國棟：那是報紙刊登的消息。
游院長錫堃：我們有查。
紀委員國棟：有沒有？你可以補充說明。據說領回來的這批光碟都沒有識別碼，這不是很奇怪嗎？
游院長錫堃：我們有查，沒有這回事。
紀委員國棟：這件事情對我們造成非常大的傷害，對社會也造成非常大的傷害，選舉輸贏是一時的……
林部長義夫：我說明一下。國外的廠商印製的光碟，我們沒有辦法規定它要有識別碼。國內廠商印製的就要有識別碼。
紀委員國棟：這批光碟是經過海關，再送到香港或國外的。
林部長義夫：如果是國外運來的，我們沒有辦法規定廠商一定要有識別碼。
紀委員國棟：請你們加緊查緝光碟。
另外，今天我看電視，看到一件不可思議的事情，阿扁總統親家趙玉柱趙校長竟然說，他為了當校長，才去參加國民黨。這樣說來，似乎沒有加入國民黨就不能當校長，有沒有這回事？
游院長錫堃：在以前是有。
紀委員國棟：以前是多久？是三十年前，還是五十年前？
游院長錫堃：我年輕的時候，包括當兵……
紀委員國棟：如果你要講的是，加入國民黨才能擔任輔導長，我還承認你說得對，可是趙玉柱說，要加入國民黨才能當校長，我覺得太離譜了。我沒有聽過這種說法，你有聽說過嗎？
游院長錫堃：有，以前這樣很正常，我的同學就有遇到過這種事。
紀委員國棟：他為了當校長而加入國民黨，是違背本意嗎？他會覺得很窩囊，覺得很沒有尊嚴嗎？
游院長錫堃：我沒有碰到他，我不了解他的情形。
紀委員國棟：另外，他說，他當時還幫國民黨買票，而且，還把買票用不完的錢拿去買酒喝，坦白講，像這種校長，難怪蔡啟芳會用三字經罵老師。買票是不對的行為，憲法和法律有規定校長要負責買票嗎？買票錢用不完也就算了，他還把剩下的錢拿去買酒喝，買票有辦法剩下錢嗎？院長，你是全國最高的行政首長，應該出來說句公道話，不要因為他是阿扁的親戚，就不說話。他這種作法，會不會「教壞囝仔大小」？
游院長錫堃：委員剛才要我說真話，我在二十歲左右時，對選舉很熱衷，那時候就開始看到有人買票。
紀委員國棟：我要問的是，當校長可不可以這樣？
游院長錫堃：在二十幾年前，買票風氣的確很盛，大概在中壢事件以後，就沒有了。
紀委員國棟：他說他拿買票買剩的錢去買酒喝，這樣不是很離譜嗎？他是在糟蹋國民黨，還是在糟蹋自己？這樣會讓我作不當聯想，他當總統親家，卻是這麼壞的榜樣，這麼壞的家教，怎麼教兒子？是不是教兒子，為了達成目的，必須做一些不想做的事情？我看他是喝醉了。
游院長錫堃：聽委員這樣講，委員應該沒有買過票。
紀委員國棟：當然，你也不買票。
游院長錫堃：我肯定你。但是，二十幾年前，我競選省議員的時候，有一些朋友都在競選，據我所知，如果樁腳買票買完還有剩錢，經過候選人同意，就可以拿去買酒喝。
紀委員國棟：當校長也可以這樣嗎？
游院長錫堃：比如說，有一個叫王三的候選人選上之後，他的樁腳李四告訴他，買票的錢沒有用完，王三就會叫他拿去買酒，這是有可能的。至於趙先生講的是不是這種情形，我不知道，我只是就事論事。
紀委員國棟：我還是要重提陳水扁總統說的那句話：「選舉輸贏真的重要嗎？」真的這麼重要嗎？重要到他必須出賣自己的人格，講這些話？雖然這些話的確多少會對國民黨造成傷害，但是他有沒有想到他會傷害到自己的人格，傷害到他的孩子的人格，甚至傷害整個家族，以致於傷害到陳水扁總統？你不覺得嗎？選舉不要選到這種情況。院長應該向他提出建議，請他以後講話小心一點，他講話實在很難聽。
游院長錫堃：如果我二十幾年前有做不對的……
紀委員國棟：他說二千年的總統選舉還有這種現象，但是那時變成選舉經費，不是用買票的。此外，查緝黑金中心現在很出名，聽段委員宜康說我們的老大王院長也要被查，原因之一就是他明天將宣布擔任連宋競選總部的主任委員，院長，有沒有這回事？
游院長錫堃：查什麼？
紀委員國棟：查緝黑金中心，我不知道查什麼，反正是連我們院長都要查，有這回事嗎？
游院長錫堃：我不知道這回事。
紀委員國棟：段委員宜康講的。這令我們很擔心，前兩天張榮味縣長也公開挺連，在「情義之夜」情義挺連。坦白說，我現在很替這些政治人物擔心，他們一跳出來說要挺連宋，後面馬上放風聲，表示查緝黑金中心將進行調查，沒有也弄到有，院長，您作何解釋？查黑中心就是在做這種事？
游院長錫堃：行政院非常積極推動行政中立，人事行政局對於主管都加以訓練，希望他們真正做到行政中立。其次，有關檢調單位，大家也知道法務部的陳部長是「陳青天」，他的個性剛正不阿，對於檢調獨立行使職權，我們會尊重司法權限，所以不可能這樣，尤其現在的檢察官……
紀委員國棟：我看還是有黑手。
游院長錫堃：要指揮現在的檢察官做什麼事情，應該……
紀委員國棟：我知道，坦白講，也不是很容易，但是，多少還是能運作，不是不可能，院長，我想您是相當內行的。
游院長錫堃：我們還是秉持行政中立、依法處理原則。
紀委員國棟：希望選舉不是選得這樣烏煙瘴氣，否則，就算是贏了，也沒有什麼意思。
最後一個問題，我請教林副院長，三千億的高速公路電子收費系統ＢＯＴ今天截止投標，有人點名副院長為宏碁集團護航，院長，您是否曉得這件事情？
游院長錫堃：不可能，以副院長的個性，不可能。
紀委員國棟：副院長，您敢公開聲明或澄清、發誓宏碁集團這次百分之百不會得標？
主席：紀委員，他以經建會主委身分答復。
林兼主任委員信義：交通部在做這個事情，我們完全尊重，我們……
紀委員國棟：宏碁集團會不會得標？
林兼主任委員信義：我是看報紙才知道什麼時候開標的，我不會插手。
紀委員國棟：換言之，您敢發誓您絕對不會介入？
林兼主任委員信義：根本不必為亂講話、謠言而發誓，完全沒有必要，請他拿出證據。
主席：請陳委員宗義質詢，詢答時間為十五分鐘。
陳委員宗義：（十五時五十三分）主席、行政院游院長、林副院長、各部會首長、各位同仁。游院長，您上任已經一年九個月了，本來我認為您很忠厚、老實、善良，但本席最近越來越發覺勇氣與決心也是您的長處，所以我對您施政的評價越來越高，我不是站在執政黨員的立場，而是站在立法委員的立場上說這些真心話的。
施政可說是千頭萬緒，總是有較應著重的地方，尤其在九十一年五月三十一日院長推動兩兆雙星的事情參詢幕僚的意見，我覺得非常得體。其內容包括半導體、液晶面板，還有數位內容、生技產業，您的眼光可以說是非常宏觀，且放得非常準，不論什麼黨官員的意見，可以說您都善於採納。院長，您知道明年三月二十日就要選總統吧？
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：（十五時五十四分）主席、各位委員。對。
陳委員宗義：總統選舉之前，諸如很多委員質詢的非常光碟及很多謠言都會出現，但是立法院剛修正通過總統、副總統選舉罷免法，其中第四十八條規定政黨及任何人不得於任何道路、橋樑、公園、機關、學校或其他公共設施用地插設旗子、看板、布條等競選廣告，院長您知道嗎？
游院長錫堃：我沒有詳細看內容。
陳委員宗義：這條是本席提出來的理念，在委員會修正時，行政院也有採納，所以以後不論我們是什麼共和國，至少不是選舉共和國，不會每天都在選舉、整條路都插著旗子。院長，您擔任過縣長，應該知道整條路都插著旗子看起來很怪，也影響市容美化。這是您在任內首創的，希望選舉罷免法與總統、副總統選舉罷免法一樣採納本席的意見，要求任何政黨候選人不得在公共設施用地插設旗子。除了不能插旗子、布條以外，能否買票？
游院長錫堃：當然不能買票。
陳委員宗義：您剛才以親身經驗與看法答復紀委員，我認為非常適當。阿扁的親家趙先生說國民黨威權統治之下的社會根本沒有公平、正義。他說這句話是基於深刻的反省，他認為過去種種都不對，想要重生，這是很好的人格昇華，換言之，他看破了，認為他過去做的不對，要重新做人，要好好為社會做事。
此外，今天立法院有兩位委員為陳啟禮召開視訊會議，您知道嗎？
游院長錫堃：我不知道。
陳委員宗義：竹聯幫的大老陳啟禮現在流亡海外。政黨不得插設旗子，其他有的沒有的也都不行，但是為流亡海外一些沒有辦法回來的人召開視訊會議，更何況是在立法院召開！院長，您的看法如何？您知道這件事嗎？
游院長錫堃：我不知道。
陳委員宗義：據本席了解，彰化縣副縣長張朝權現在也流亡海外，檢察署起訴他的理由是當時涉及賄選，每個彰化縣民一票三百元，這是社會上大家都知道的。改日如果國民黨或國民黨候選人同樣在立法院召開視訊會議，表示他是被栽贓的、可憐的、被冤屈的，同樣想將黑的染成白的，沒有的說成有的，請問如何防止這種現象？在立法院召開視訊會議，院長可能較為難，立法委員所做的事情您很為難，但是王院長也有責任，應該維護院區選舉公平。犯罪逃到海外無法回來，卻召開視訊會議，如果再為特定政黨的人助選，甚至是買票的人流亡海外，例如八十九年為國民黨連戰買票的人流亡海外，這種事情就無法處理了。委員這邊當然也會建議王院長設法防止，我想……
游院長錫堃：譬如陳啟禮先生有案在身，大家也知道他過去也在黑道，現在因犯罪而被通緝中。我不知道哪一位立法委員為他召開視訊會議，即使一般的人……
陳委員宗義：邱委員跟謝委員。
游院長錫堃：即使是一般的人，我也認為這樣並不好，因為會作不好的示範，讓一般老百姓認為犯罪也沒有關係，大家應該共同就國家發展、社會安定來思考，不要作壞的示範。
陳委員宗義：游院長的看法非常得體。流亡海外的罪犯，他們為了逃避刑責，所以「落跑」到海外去，但是有一些在海外的台灣人、商人，無論他們是在海外或大陸，他們都是很勤快、很打拚，而且善良的台灣人。目前來往大陸之間有透過香港、澳門的間接包機方式，請問游院長，行政院於春節期間的間接包機，有沒有較新的作法？
游院長錫堃：有關海外通緝犯的問題，我今天看到報紙上有人罵我是「豬頭」，說我要以一千萬元懸賞，認為懸賞給外國人的方式不通。我們尊重他的意見，不過就行政院的思考，我們對於重大的黑道、或是服公職因犯罪而逃亡海外的白道……
陳委員宗義：張朝權好像沒有懸賞一千萬元。
游院長錫堃：到底有哪幾個要懸賞，我們會請內政部、法務部會同相關單位研究。
陳委員宗義：這樣一來，張朝權身價豈不是比伍澤元低？
游院長錫堃：他在不在名單裡面，我尊重主管部會的評估。這個名單會有十個人，最高懸賞一千萬元，這些人包括伍澤元、朱安雄等重量級人物。我們認為，甚至是外國政府抓到這些人，我們都要給獎金，以大陸而言，如果我們講白了要給獎金，他們的政府領不領是另一回事，但是通緝犯在逃亡大陸時就會有安全上的考量，因為他會怕大陸的政府會抓他，這是我們思考的方向，詳細辦法在近期內就會定案。
陳委員宗義：對於善良而打拚的台灣人，於春節期間回台的問題，你有何看法？
游院長錫堃：針對這部分，我們有做一個統計，今年春節包機返台的人數並沒有如某位立委所說的數萬人之多。而且最近這段期間，我們運輸的管道已經有增加，所以明年的春節，台商返台的交通應該比較沒有問題。
陳委員宗義：有沒有增加轉經第三地的考量？
游院長錫堃：對，我們會比照去年春節的方式辦理。
陳委員宗義：院長談到的是政策，副主委的看法如何？
陳副主任委員明通：今天早上游院長已有正式對外說明，今年春節的包機比照去年模式，以單向、停經第三地的基礎來續辦，但是我們也增加了一些彈性，除了原有的上海之外，另外考慮增加北京一地。
此外，原來除了停經第三地香港、澳門之外，在取得相關國家同意的前提下，我們也會考慮增加其他適當地點。
陳委員宗義：「相關國家」是指日本的琉球、韓國的濟州嗎？
陳副主任委員明通：對，只要取得相關國家的同意，我們就會考量增加其他適當地點。此外，這次往返都可以載客，只要是台商協會所提供的名單，或是經濟部核准赴大陸投資的台商及眷屬於春節期間均可搭乘往返兩地的包機。
同時，我們也同意大陸方面參與間接包機，因為大陸以往一直在講要雙向對飛。我們一向的政策是對飛要經過協商，所以我們同意大陸的航空機可以參與間接包機，不過要先行協商。屆時，政府會授權海基會發函請大陸方面就這個事項進行協商。
陳委員宗義：游院長及陳副主委為了方便在外面打拚的台灣人及台商，有這樣的措施，這是政府的德政，也是阿扁總統、游院長及政府官員非常妥當的作法，此令我們非常欽佩。
有關本席方才所提到的「兩兆雙星」，游院長對國家整體經濟發展提出宏觀的看法，此外，無論是阿扁總統當初擔任市長時，捷運一年一條的作法；或是方才蘇委員質詢有關大高雄自來水水質改善的問題，我想陳總統、游院長及謝長廷市長等人日也做、暝也做，都是為了台灣人、台北市、高雄市在打拚。
據吳敦義說：民進黨掠人之美。但是根據剛才蘇委員的講法是「醜」而不是「美」。本席有兩個問題，第一，到底是吳敦義的「美」，或是蘇委員的「醜」？請院長表示你的看法。第二，如果是「美」，我們付出了多少？做了多少？
游院長錫堃：我們一旦有政績出來，就會有人說：這個我有建議過。但是如果是民意代表提出建議，我們還可以接受；若是作為一位首長，不管他是市長、省長，或是院長，就不能只說：「我有建議過」。這就好像「偎索分錢」，意即：人家在牽罟，他只是靠近繩索，就要跟人家分錢。
陳委員宗義：這牽涉到決心與執行力的問題。
游院長錫堃：對。
陳委員宗義：本席剛才就說了，游院長的執行力、決心及勇氣令本席愈來愈佩服。此顯示民進黨的施政及阿扁總統的理念已經漸漸地呈現出來了。游院長，是不是這個現象？
游院長錫堃：對，我們還是要看結果。據說，高雄地區的民眾，有人買水買了一、二十年，如今則在十一月二十三日通水之後，就不必再買水。也不會再像高雄夜市的店家說的：我的湯頭不是用自來水熬的，如果是用自來水熬的，就沒有人要吃了。
陳委員宗義：黃大洲市長任內的政績沒半撇，捷運路線沒辦法拉出來，還不是阿扁總統就任市長之後，才一年一條的拉出來。自來水的問題也是一樣，高雄市謝長廷市長、游院長及經濟部長這麼努力地為高雄人打拚，這是決心及行政效率的問題。本席相信我們一定會堅持做得很好。
此外，林部長，對於大潭電廠的問題，本席希望你們不要為德不卒，因為你們做到今天，無論是在政商關係方面，或是在任何壓力、任何因素方面，都已經排除得差不多了，游院長可否不要受到呂副總統的影響，針對大潭電廠及中油天然氣接收站的問題，站在未來經濟發展、中油、台電員工生計，以及全民的立場來考量？
游院長錫堃：我們會站在全民利益、中油公司的經營，以及中油員工的利益來考量。
陳委員宗義：院長如果這樣做，我相信將來在你的回憶錄裡值得大書特書。
游院長錫堃：謝謝。
主席：休息十分鐘。
休息（十六時九分）
繼續開會（十六時二十九分）
主席：現在繼續開會。
請吳委員東昇質詢，詢答時間為三十分鐘。
吳委員東昇：（十六時三十分）主席、行政院游院長、林副院長、各部會首長、各位同仁。首先，本席要恭喜游院長，院長整天在此備詢，大概很少人會向院長恭喜。本席要恭喜院長的是，我們的景氣有回升的跡象，第三季至少百分之三以上，現在預測第四季可能會在百分之四點五以上，這不只看數字，而是大家都可親身感受到，我們看到股票市場上漲，我的許多朋友在房地產業也開始在購買土地作建設投資。不僅是台北市，包括台中、台南等南部縣市的房地產都有動起來的跡象，交易漸趨熱絡。雖然就業數字的反映還沒有那麼直接，不過看來失業率也稍微有下降。從股市、房地產的熱絡情形來看，景氣回升後，慢慢會由上往下，大概幾個月後，就業情形也會慢慢回復。過去景氣回升大都限於電子業，但這次不僅限於特定產業，就連傳統產業也感覺到景氣的回升。所以我要恭喜游院長及行政院團隊，我們都感覺到景氣回升了，也看到外國的評價機構對我國競爭力評比的排名也有進步，因此我們當立法委員不要整天責罵、批評行政院團隊，看到有比較好的成果時，也要加以鼓勵。
不過景氣雖有提升，但從數字看來，國內的投資還是不太夠，九十二年只有一兆六、七千億元比往年還少，政府的投資及公營企業也是如此。現在立法院正在審查總預算，所以將來增加民間投資外，也應帶動政府與公營企業的投資。行政院現在提出五年五千億元計畫，本席以台聯政策會立場，很高興看到行政院提出這樣的方案。
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：（十六時二十二分）主席、各位委員。我知道委員曾經多次提出這樣的建議。
吳委員東昇：我們不只是建議，也最早在去年提出三年六千億元計畫，方才院長說民意代表有建議就算有功勞，這點我也要向院長討點建議的功勞。
游院長錫堃：民意代表本來就可提出建議。
吳委員東昇：所以，我們現在看到行政院提出五年五千億元的計畫一定會予以支持。臺灣目前的投資還是不太夠，希望能透過政府基本建設投資，帶動景氣加速回升，景氣慢慢好轉對阿扁總統明年的選舉應該有加分作用。近來看到美國與中國貿易的摩擦，像稍早鋼鐵的摩擦到星期三報導美國要對進口紡織品設定額度等最近的摩擦，西方國家主要市場也一直要求人民幣應該升值，雖然中國一直在抗拒，但他們取消出口補貼或出口退稅方式的承諾，也等於是變相讓人民幣升值。另外，看到人民幣遠期的ＮＤＦ也有上升的跡象。
不過，臺灣對中國的投資，近幾年來非但沒有下降，甚至有越演越烈的趨勢，去年達到一千二百億元的高峰，今年到十月的數字也將近台幣九百億元，看來仍方興未艾，熱度也沒有減少太多。不過從方才的情況，看到與西方市場的主要貿易摩擦及人民幣的變動，我不知道行政院及經濟部對這樣的局勢變化有何政策與看法，特別是兩岸人民關係條例於今年十月九日甫完成修正，在我看來，以前的文字是：對中國大陸是不得投資，除非經過經濟部的同意。現在修正為：需經經濟部同意，才可投資。文字作這樣的改變，在政策上是何意義？此外從中國進口到臺灣這方面，在這次兩岸人民關係條例修正後，不知會有什麼政策面的改變。在國際情勢及中國貿易情勢的變動下，院長與部長對中國經貿關係，現階段我們的政策將做什麼樣的調整？
林部長義夫：對大陸的投資及貿易尤其是進口政策，我們是採漸進方式對大陸產品開放進口，並以不影響我們產業的發展為前提，根據廠商的申請，徵詢相關公會、廠商的意見後，再決定要不要開放。總之，我們仍然採取漸進式逐步擴大開放進口項目的政策，因為幅度太大會影響產業的發展。至於投資方面，目前我們還是根據對大陸投資的規定，對廠商赴大陸投資訂有上限，亦即根據其淨值予以不同比例的限制，目前此政策仍然存在。另外對於核心產業、核心技術，我們仍採取管制措施。
吳委員東昇：但是本次修正在文字上有變動，而且此修正文字是行政院提出來的，對投資是規範在兩岸人民關係條例第三十五條，此案最後是以行政院的版本修正通過。文字上我方才也稍微提到，經過經濟部許可，得在大陸地區從事投資或技術合作。此與過去的文字，非經主管機關許可，不得在大陸投資或從事技術合作的規定不同。在你們做了這樣的修正後，你剛才的說明聽起來沒有什麼大變動，但是文字的修正是何意義？究竟是趨向寬鬆或更嚴謹，抑或有什麼政策方向？
林部長義夫：這次修正是有部分放寬，是關於金額很低就不需要事先經過許可，可以採取事後報備的方式。至於額度多少，我們還在研議中。
吳委員東昇：小金額的部分是以申報的方式為之，但小金額以上的部分，現在還是採取許可制嗎？
林部長義夫：目前還是採取許可制。
吳委員東昇：沒有原則可以，例外要許可嗎？
林部長義夫：例外係指小金額的部分。
吳委員東昇：所以你們只在小金額的部分例外放鬆。現在金額未定，那一定金額以上的許可程序或方式與過去相較，會不會有大變動？
林部長義夫：目前沒有改變的打算。
吳委員東昇：在看到人民幣也有升值可能的情形下，由於中國與西方市場的貿易摩擦，使得中國市場的風險也在增加中，所以你們在訂定審查方式或開放的方向時必須特別謹慎。
林部長義夫：是的。
吳委員東昇：以經濟部立場，對第三十五條修正後的政策方向與陸委會或其他單位之間有無很大的不同？
林部長義夫：修改後，我們與陸委會就後續規定，保持密切聯繫。
吳委員東昇：下年度到中國的投資金額預估大約將近九百億台幣，這個法案通過以後，你們有什麼政策或目標？以台灣目前的經濟規模，對中國的投資額度一年應該是多少？
林部長義夫：我們並未限定一個總量或限額，但是每個公司投資的額度已經有限制，所以還是根據原有的架構核准，不過也不能太過集中於同一個市場，因為把太多雞蛋放在同一個籃子的風險太高。
吳委員東昇：既然沒有限額，有沒有政策或目標？以經濟主管官署的立場，你們難道沒有訂定任何管理目標？假如發生對中國的投資從目前的九百億突然增長到一千五百億的情況，你們難道也不評估其優劣點？你們有沒有對於其對國內可能帶來的經濟衝擊加以評估？這種情況可能帶來經濟成長的好處，也可能帶來外部成本的提高，如國民失業、國家安全問題等，你們是否曾做過這種政策或目標管理的評估？
林部長義夫：在目前的架構下，由最近這兩、三年的情況看來，對大陸的投資金額大致上是繼續在成長，但沒有吳委員所說那麼大幅度的成長。
吳委員東昇：本席是做假設，因為你們身為經濟主管機關，當然要做各種可能性的假設，所以本席才請教你，你們的政策及目標何在？你們希望對大陸的投資成長或限縮？既然要修改相關法令，你們內部是否也應該訂定一個行政管理的目標？
林部長義夫：就如剛才所說的，我們還是希望不要太集中投資於同一個地區，至於有沒有訂定一個總量的必要……
吳委員東昇：不一定要訂定一個總量，而是要訂定一個政策管理目標，決定要讓其繼續成長或予以限縮，你們心裡總是要有一個方向。你或許不願意太過明確的答復，不過有時也不要太過謹慎，在投資風險增加之時，你們應該大聲的說出來，身為經濟的主管官署無所謂行政中立，應該隨時判斷一個市場是成長市場或收縮市場以訂定方向，這樣才可以對經濟資源做最好的配置。
林部長義夫：吳委員剛才提到最近大陸和美國貿易摩擦的問題，台商到大陸投資，而後以美國作為外銷主要市場，這種摩擦會使台商受到很大的影響，所以我們希望投資地區能儘量的分散，這也是我們南向政策的一部份。
吳委員東昇：有關進口大陸貨物的問題。我們對大陸的出超金額相當龐大，其原因是否有些大陸貨物尚未允許進口所致？
林部長義夫：的確如此，目前除了衛生安全的理由和管制的貨物外，對方並未對我銷往大陸的貨品有任何的限制，但我們對大陸進口的貨品開放比例不到七成。
吳委員東昇：很多人都誤解台聯反對和中國做生意，事實上，我們認為應該讓更多的中國貨物進口，以取代大家到大陸投資的需要，以避免大家都到大陸投資，因為有很多廉價的工業產品未開放進口、無法利用，所以不得不將工廠移到中國的情況發生。
林部長義夫：我們也有我們的考量，我們希望開放大陸進口的產品不要影響國內生產類似產品產業的生存。
吳委員東昇：對於勞工的就業當然也要一併考量，不過，進口政策也是隨時的在審查、調整，並不因這次法律的修改而在政策上有任何改變，是不是這樣？
林部長義夫：我們採動態的調整方向。
吳委員東昇：從文字上看來，第三十五條的條文有相當重大的修改，事實上在投資或產品進口的政策上並沒有什麼調整。
林部長義夫：有關產品進口的作法，除了由廠商申請外，每半年由相關機關共同檢討那些項目可以開放進口。目前對大陸產品開放進口有很多不同聲音，尤其是大陸產品價格非常低廉，會影響國內產業的生存，所以有些國內產業也抱持反對的態度，在兩者之間必須加以權衡。
吳委員東昇：你們做了這麼多的文字修正，結果卻對政策沒有什麼影響。
另外，第三十五條的修正是否也對過去到大陸投資而未向政府登記申報者給予六個月的申報緩衝期？
林部長義夫：除了過去正式經過投審會申請到大陸投資者外，我們辦理了兩次補申報。
吳委員東昇：這次是否還要給予六個月的補申報期？
林部長義夫：六個月的緩衝期已經截止了。
吳委員東昇：這次修改的條文是否再延長六個月？
林部長義夫：是有一個彈性在，但目前沒有這個計畫。
吳委員東昇：由此可見政府一再地特赦，以前有過兩次，這次是第三次，法律也有授權給你們……
林部長義夫：對，法律有授權給我們。
吳委員東昇：這樣的話，法律的尊嚴也不太受尊重，雖然法律需經立法院通過，但版本是你們提出的，這樣的方式並不好，等於是鼓勵大家違法，大家都知道政府會允許補登記。你們是否有追究未補登記者的法律責任？
林部長義夫：有，第二次補登記完畢後就對整個情況做了瞭解，對於應補辦而未補辦者採取懲罰的措施。
吳委員東昇：經濟部對於根留台灣的企業有金根獎的獎勵措施，因為在自由經濟的因素下，企業被低廉的土地和勞工吸引是我們比較無法因應的，只有自行發展適合自己的產業、加強自己有競爭力的產業。但是中國以各種特惠的方式來吸引我們的投資者，如租稅減免、補貼、市場的特許權等，甚至以民族情感的方式吸引台灣的投資者，以致照自由市場的定義還不需要到中國投資的產業在這種種誘因下被吸引過去了。你們以金根獎來獎勵不到大陸的業者固然很好，但金根獎只有一面獎牌，純屬精神上的鼓勵，沒有任何獎金。除此之外，政府是否有其他因應方式？游院長或林部長是否考慮過其他方式？
除了改善生產條件的方式我們不談外，有沒有其他方式可以因應他們的致命吸引力？因為中共無論是什麼產業可能只給他們一家去做，其實這是違反ＷＴＯ的精神，但中共卻是這麼做了。諸如此類的，請問你們有何因應方式？
林部長義夫：的確至目前為止，沒有一種獎項可以鼓勵這樣的情形。
吳委員東昇：除了精神獎勵外，也許可以有實質的獎勵，以五年五千億元的計畫為例，能否對得金根獎的人特別優惠，例如營造業，可以優先讓他投標；若是鋼鐵業，則可以優先向他採購等等。就是以政府的採購來優先鼓勵這些得金根獎的人。可不可能這麼做？
林部長義夫：我們可以研究看看，的確是應該給予一些適當的鼓勵。
吳委員東昇：這是最實際的，假如要他們根留台灣，雖然我們對於自由市場的競爭條件無法改變，但若他們是使用其他的方式，吸引一些本來還不需要去的產業；在這種情況下，你就必須要有其他的作為。對於願意去的人，你沒辦法阻止，因為可能大陸對他有些特惠，但至少你可以在台灣做些事情，例如你可以提供比較多的商業機會給他，讓他願意留在台灣，他若仍要去，就無法享受這種優惠等等，我認為這是你們應該要考量的方向，尤其是你們還有五年五千億元的計畫可以利用。
游院長錫堃：吳委員是經濟、財政方面的專家，本人非常佩服；如果五年五千億元的計畫要這樣做的話，可能需要經過評估，也需要有堅強的法律作為後盾才有辦法，但我們還是會評估看看。
最根本的還是要回歸到市場法則，這一方面要改善投資環境與生產環境，這部分我們還是……
吳委員東昇：我不談這部分，因為我知道你們有在努力；問題是現在對岸所使用的是非市場法則的方式在吸引你的投資者，因此你一定要有能和他平衡的作為。我知道目前可能沒有這項法源，但是你們應該要去研究，在兩岸人民關係條例修正時，你們並沒有提出這方面的對策；但貿易法裡有相關的規定，就是國內經濟秩序遭到破壞時，政府可以採取一些保護的措施。因此在他吸引你投資時，政府在國內就要採取一些保護措施，這是相對的。
游院長錫堃：我們應該要強化國家的認同，也要鼓勵產業界不要把雞蛋都放在同一個籃子裡，並且在南向政策方面，我們也會儘量和中南半島及南亞等國家合作。
吳委員東昇：假如今天有兩家同樣產業的公司，一家要到中國投資，一家不去，則這家不去的公司，你應該優先給他政府的契約參與機會，當然也不是說百分之百都給他，但至少要給他有優先的機會，這樣對於想根留台灣者，除了拿金根獎的獎盃回家外，還能有實質的商機。
游院長錫堃：我們會評估。
吳委員東昇：除了獎牌外，希望你們也能將真正的牛肉拿出來。
最近有位根留台灣的企業界朋友向我反映，他們同業公會的理事長和理事們都在中國投資，所以他們公會所發出的聲音，都是向政府要求到大陸投資的配套措施；以他這種根留台灣的人，公會卻無法反映他們的心聲，希望院長和部長能對這種問題加以瞭解，並幫忙這些民間的公會組織，也能夠反映出這些不去大陸投資業者的聲音；雖然這不一定完全是政府的事情，因為公會是民間的組織，但政府也可以幫忙解決。
最近中國以ＣＥＰＡ的方式給香港特惠，ＣＥＰＡ是否在ＷＴＯ的架構下被允許的？
林部長義夫：在ＷＴＯ項下之區域和雙邊類似自由貿易協定的規定是有，但名稱不一定要叫做Free Trade Agreement。
吳委員東昇：香港和中國的ＣＥＰＡ是在ＷＴＯ的同意下做的，還是他們自己以一國兩制的方式在做？
林部長義夫：他們是自己做的，沒有經過ＷＴＯ，他們認為香港和澳門是他們的特別行政區，所以是一國兩制觀念下的產物。
吳委員東昇：但是全世界也沒有人以ＷＴＯ的架構來質疑他們，或請他們去ＷＴＯ登記一下？
林部長義夫：沒有人做這樣的挑戰，不過他們也有特別說到，希望在統一的基礎下和我們建立這樣的關係，我們當然不能接受。
吳委員東昇：中國和香港都是ＷＴＯ的成員，但其實他們是沒有國際法的觀念。
其次我要請教的問題之標題為「政治學名詞或經濟學名詞」。大東亞共榮圈是日本人在一九三八年提出來的，你們覺得這是政治學名詞還是經濟學名詞？
游院長錫堃：應該是政治方面的名詞。
吳委員東昇：那麼大安格魯薩經濟圈呢？你們有沒有人聽過？
游院長錫堃：我沒有聽過。
吳委員東昇：那是我獨創的，所以你當然沒有聽過。一九九五年網際網路發達後，英文幾乎變成是世界性的語言，而幾乎全世界最大的市場就是講英文的市場；但為什麼他們不叫大安格魯薩經濟圈？這是值得大家思考的問題。以我們投資的方向而言，大中華經濟圈倒是大幅被媒體所宣揚，而其實我在經濟學上也沒真正讀過有所謂的「大中華經濟圈」，所以以我來看，我認為這是個政治學的名詞，雖然它有「經濟」二字，但絕對不是經濟學的名詞；今天經濟學的名詞應該是哪裡有錢賺、哪裡的生產效率高，我們都可以去做，而無論是講中文還是英文？哪裡的市場大，我們就應該往哪裡去。事實上現在世界上最大的市場應該是講英文的地方，所以希望在院長、部長的帶領下，能以這個方向來鼓勵國內的投資與企業發展方向，而不要只是以語言的方便反而自己限制住自己的發展與進步。
游院長錫堃：謝謝吳委員的指教。
主席：請林委員重謨質詢，詢答時間為十五分鐘。
林委員重謨：（十六時五十九分）主席、行政院游院長、林副院長、各部會首長、各位同仁。明年三月二十日的總統大選快到了，立法院的爭鬥是愈來愈厲害與嚴重。林部長知道這一本是「中華民國與巴拿馬共和國自由貿易協定」，原文是以英文簽署的，本席聽經濟部說，因為巴拿馬是使用西班牙語，而我們是使用中文，所以乾脆用英文來簽署比較明白，但是經濟部沒有把這件事告訴立法委員，所以立法委員不知道。王院長應該針對立法委員開辦一個在職或職前訓練班，因為立法委員不知道這本英文的自由貿易協定內容，為此在財委會會場搞得氣氛很不好，然後委員整天不開會。
本席先把這個故事說出來，再來分析其嚴重性。故事怎麼講呢？因為沒有送「中華民國與巴拿馬共和國自由貿易協定」的中文版，立法委員就說阿扁總統怎麼可以與人家簽訂契約後，叫立法委員來背書，又沒有中文版，陳水扁這是喪權辱國、恥辱，立委們覺得不能忍受；甚至還表示，修正海關進口稅則全盤不承認，要統統更改。王院長也稍微聽一下，知道我們立法委員的素質是這樣的。台巴自由貿易協定是立法院在十月一日由王院長主持院會通過的，當中的內容與稅金的調降事項已經經過立法院通過了，之後陳水扁總統於十月四日才前往巴拿馬簽約，簽約後三十天內就自動生效，而十一月十九日海關稅則送來立法院核備。此案於十月一日經院會通過，所以十一月十九日財委會根本不能修正，只能做核對的審查。結果委員為了中文版沒有送來立法院就不開會，委員整天不來開會最大的原因是，某位立委曾要求經濟部國貿局送中文翻譯版過來，結果你們沒有送過來，本席當時主張要處分這一位疏忽的官員，為什麼他沒有把中文翻譯版送過來？在場的立委反而說不要處分官員，要處分人民。如何處分人民呢？人民繳稅金請立法委員來開會，立法委員卻為了經濟部的一本中文翻譯本沒有送過來而不開會，結果全民遭殃。本席今天要告訴院長和林部長，立委的惡鬥已經到不分場合的程度，只要能把我們鬥垮、只要這個會能不召開，儘量來羞辱陳水扁就好，以後像這種情形你們怎麼辦？今天委員會若不開會審查這個案子，三十天以後自動生效怎麼辦？請教林部長，經濟部有沒有什麼備用措施？
主席：請經濟部林部長答復。
林部長義夫：（十七時四分）主席、各位委員。針對財委會審查海關進口稅則修正案與關稅法，這個法案在十一月三日曾召開過一次會，當中有一項決議，要求我們要把相關的資料送齊給財委會做進一步的審查，並沒有特別提到哪一項……
林委員重謨：部長不必再說明，本席都調查清楚了。事情是這樣的，其中有一位立法委員打電話去國貿局，國貿局的人員曾答應要送給這位立法委員，他的理由藉口就在這裡，並不是指會議紀錄。本席要求你，首先你回去之後要去查，連國貿局的人員也要調查，為什麼這位官員沒有把中文版送給立委，讓他們找到這個藉口。雖然我也知道這個藉口很惡劣，但是部長不應該容許你的屬下有這種疏忽，讓立法委員有理由造成這麼大的惡鬥，部長對這些官員要不要查處？
林部長義夫：這個部分我當然瞭解。依據我的瞭解，他們是跟財政部關政司的官員講的……
林委員重謨：你不要向本席解釋，我知道了，這個會議國貿局並沒有參與。
林部長義夫：因為沒有被通知參加。
林委員重謨：對啦！我知道。本席的意思是，立法委員有通知你們的國貿局人員。
林部長義夫：是通知財政部，財政部再透過立委轉通知我們。
林委員重謨：因為立委誣賴陳水扁喪權辱國，所以財委會現在罷審，甚至認為要修改協定的內容，如果該協定三十天自動生效你們怎麼辦？
林部長義夫：我們當然希望財委會能夠通過海關進口稅則修正案，不然我們與巴拿馬的換文生效後，進口的稅率不能實施會違反我們的承諾。
林委員重謨：違反承諾有沒有什麼補救辦法？就是拜託這些立法委員趕快……
林部長義夫：對，我們就是要拜託……
林委員重謨：只有拜託這些立法委員，否則沒有其他辦法，本席告訴你，要拜託王院長教導這些立法委員。王院長，像這種立法委員真的要稍微教導一下，拜託！院長不要每次都笑嘻嘻的，因為立法委員都不知道，請院長拜託這些議事人員教導立法委員，告訴他們亂搞會被人家恥笑的，而且一搞下去全民都會受害，立法委員不開會簡直是在懲罰人民，並不是在懲罰官員。本席教你，部長要去拜託王院長，請王院長偷偷告訴立法委員，否則若是由本席去講他們會認為本席在攻擊。院長聽得懂所以在笑，王院長會去告訴立法委員，請立法委員不懂不要假大方、裝壞，這樣一搞會被人家恥笑，而且要以國家為重。王院長拜託一下！
游院長錫堃：我也藉此機會向王院長拜託，請你協調與溝通。
林委員重謨：請教農委會李主委，我們的香蕉過去是很風光的，目前卻只占出口日本的百分之三，聽說銷售到日本之後，大部分的外觀都很難看，甚至不能吃。本席也知道青果合作社長期以來對蕉農很照顧，可是時代演變至今，若銷售給日本只剩下一個管道是不太適當的。本席用螢幕簡單地圈出來，日本只有十五家廠商可以向臺灣青果合作社購買，其他的廠商若要購買還得透過這十五家廠商抽取佣金，才能進入日本的消費市場。經過三十幾年來，日本其他的廠商若是要利用其他的管道進口都不通，只能間接透過青果合作社的出口管道，而那十五家廠商有的不是不經營，就是快要倒閉了，而且這一個出口管道麻煩的是，因為我們的蕉農很多，必須透過青果合作社銷售香蕉，青果合作社變成吃飽沒事做就在那裡等；我們若要開闢第二條出口管道，青果合作社就講話了，它會說這樣不行，不然回去之後蕉農就死了；又，若要透過青果合作社銷售，任青果合作社在刁難。只剩下這一條出口管道的結果，目前香蕉銷往日本的比例只有百分之三，從過去百分八十五降為百分之三，若再繼續下降，我看香蕉在日本是掛零了，變成只有教科書上的香蕉，卻拿不到實際的東西了。主委認為這該怎麼辦？
李主任委員金龍：我知道委員一直很關心香蕉外銷的案子，從六十三年到現在，指定青果合作社外銷日本，其實合作社就是蕉農組成的，當初政府認為這樣做會對蕉農的權益比較有保障，不過，這個制度已經實施三十年了，我們也在檢討中。日前委員也曾召開過公聽會，在公聽會上有正反二方面的意見，主張開放與不開放其他外銷管道的看法都言之有理，站在農委會或政府的立場，我們所考慮的就是怎麼樣確保蕉農的權益，所以，現在要聽聽蕉農的意見，已經在作問卷調查了；若多數的蕉農認為現制好的話，我們仍會繼續這樣子做，要是多數的蕉農認為是讓青果合作社與日本商社壟斷利益時，我們會調整政策。
依「農業發展條例」第五十一條的規定，主管機關是可以指定農民團體專責外銷，我們是按照這樣子處理的，但是，可指定或不指定。
林委員重謨：這樣子下去的話是在等死，若改變成開放一家的話，應補助這些原來的蕉農，或是開放二家讓蕉農有競爭的機會。否則，現在差不多是只有獨裁國家才有的作法，全世界唯獨台灣是這樣子會讓人笑話的；且補助蕉農的話，蕉農也知道，所以，在這平衡點要怎麼樣處理？
李主任委員金龍：今年香蕉外銷的時間已經過了，明年是三月才開始；我們希望在年底可以作立場的決定。
林委員重謨：我們的經濟已經好轉，股票上漲時，未來要討論一些失業的問題；我們的股票市場，是從去年的三千多點，今年漲至五千多點，大家很高興。但是，本席認為院長的團隊要做反擊，因為，連戰在台中的造勢大會中，問台下的人說「股市漲至六千點，你們誰賺到錢？」。台下可能有很多沒買股票的人，可是，照連戰的說法，是認為沒有人賺到錢；所以，本席要問院長，股市漲至一萬點，有沒有人賺到錢？
游院長錫堃：若沒有買股票，當然是賺不到。
林委員重謨：因此，連戰應該說國家大事，不要講股票部分；若股票漲至七千或八千點，手中的價值就上漲了。連戰為了選舉，是上漲或下跌都罵；政府在拚經濟，連戰在拚罵，是一天到晚都罵，行政院秘書長也在場，應該要統合戰略，馬上指出這樣子唱衰是不對的。現在外資賣超二百億元，可能不是連戰所講的話而產生的效果；因為，外資也知道連戰有時候會亂講話，不可能因為連戰的話而賣股票。問題在於您要對股市上漲，誰賺到錢加以回擊，這是很重要的，院長不要以為這是小問題。
游院長錫堃：我當時的反映，認為他可能沒買股票。
林委員重謨：他家的股票是有夠多。
游院長錫堃：他一直感覺台灣的經濟下崩，所以，他就不敢買股票，就沒賺到錢。
林委員重謨：宋楚瑜一再強調阿扁至巴拿馬訪問，經過美國時為布希小弟花了一百萬元美金；這種無意義的指控，傷害了台灣、美國與布希的家庭，本席不好意思說他下流。
游院長錫堃：以前選舉時是花錢買票當選的人，現在就想成別人也是買票才能夠選上。
林委員重謨：對！院長講話比本席還大聲，大家才會聽；因為，阿扁不好意思說，所以，您要出來向社會說明。否則，被這兩人當選，台灣會如阿輝說的不知到哪去了。
游院長錫堃：人民的眼睛是雪亮的。
主席：請張委員學舜質詢，詢答時間為十五分鐘。
張委員學舜：（十七時十六分）主席、行政院游院長、林副院長、各部會首長、各位同仁。本席請教游院長、林副院長兼經建會主任委員及農委會主任委員，現在已經十一月了，請院長預估今年與明年的經濟成長有多少。
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：（十七時十六分）主席、各位委員。現在預估今年的經濟成長應該是百分之三點一五，主計處預估明年是百分之四點七；我比較樂觀，認為稍微打拚，可達百分之五。
張委員學舜：即明年有百分之五的經濟成長率，表示政府的執政績效不錯呀！去年是多少呢？
游院長錫堃：今年是因為受到ＳＡＲＳ的影響，第二季是負的，現在尚有百分之三點一五；若第二季沒有ＳＡＲＳ的影響，應該是超過百分之四。
張委員學舜：去年是百分之三點五九，今年是百分之三點一五，明年若是百分之四點五至百分之五，都算是不錯，表示經濟復甦，或是政府處理經濟問題也不錯；所以，經濟成長或是失業率的問題，是在於八十九年至九十年？
林兼主任委員信義：是在九十年。
張委員學舜：問題在於移廠潮，那時候主張移至中國大陸，當時的失業率，從八十九年的百分之二點九九，至九十年時是百分之四點五七，一直到九十一年的百分之五點一七。增加的失業人口，以技術密集為主的部分，增加了將近百分之二點五，這部分要怎麼處理是個問題。
其次，我們國內企業所需要以知識經濟為主的人才是大量不足，如ＩＣ設計業缺少一萬個知識經濟方面的產業分析師，其他產業的知識經濟人才是嚴重的不足，顯然是我們的教育培訓體系，產生了問題。
因為移廠潮，或是全世界經濟結構的變化，讓已經失業的人口，增加了百分之二至百分之二點五。本席要提醒新政府一件事，即我們要告訴民間指出現在的執政跟以前的執政，整個結構產生怎麼樣的不同，因為，中國大陸市場以前沒有開放，後來開放比較成熟，因為移廠潮，讓已經失業的人口，增加了百分之二點幾，請問院長，這部分要怎麼樣處理？是不是仍要大量的知識經濟人才？目前坊間說「年輕人沒有希望」，但據產業界的統計，我們還需要大量人才，年輕人怎麼會沒有希望呢？本席認為，年輕學子畢業後之所以找不到工作，是政府未提供我們缺少什麼人、教育體系需要再訓練什麼人、怎麼訓練等足夠的資訊造成的；目前知識經濟人口大量不足，請問我們要怎麼培養、訓練？失業人口高達百分之二至百分之二點五，又該怎麼處理？
林兼主任委員信義：目前我們正面臨結構性失業問題，所以必須針對勞力密集產業釋放出來的人力進行再訓練，以培養他們的第二專長；高科技產業雖有成長，但僱用人數少，而服務業又還沒接上來，以致中間產生一個落差。為解決人才不足問題，我們除已針對教育體系進行調整，並開放國內業者自國外引進人才，另外成立ＩＣ設計學院、數位內容學院，針對企業所需人才進行訓練。
張委員學舜：剛才林兼主任委員只針對產業界的供需問題進行回答，但並未就產業界與教育體系的結合進行檢討，目前所有教改方案都只談論入學問題，迄未針對如何提高人民的素質、如何提升國際競爭力進行研討，以培養具有世界競爭力的一流人才，可見我們的教育還是沒有接上來。事實上，我們除了要引進白領經濟知識人才，還要加強國內人才的培育，但是屬於後培訓的ＩＣ設計學院、數位內容學院仍處於構思階段。
游院長錫堃：已經開始了。
張委員學舜：沒有，這個我很清楚。事實上，現在才開始有想法而已，根本還沒有執行，預算也是今年才送來。
林兼主任委員信義：目前營造業每年約減少十五萬人，是造成失業人口大幅增加的主要原因，所以我們準備利用公共建設來彌補這部分的不足；過去三年，科技產業約增加十四萬就業人口，但傳統產業減少四萬人，現在我們正面臨產業結構失衡的局面。
游院長錫堃：誠如張委員所言，目前教育體系與產業界的銜接確實有落差，國發計畫中的ｅ世代人才培育計畫已針對這個問題加以改進。另外，我們也針對未來三年、十年進行短期、長期調查，調查後發現，資訊管理方面供過於求，資訊工程方面則求過於供，我們已將相關資料提供給教育部參考。再者，我們也針對高科技所需人才進行鬆綁，期能引進國外的高科技人才，協助發展國內的經濟。總之，我們已花很多心力提出許多配套措施。
張委員學舜：不管是年輕人或產業界，都是國家希望工程的一部分，既然社會還需要那麼多知識經濟人才，教改方面如何培養具有世界競爭力的一流人才，政府均應對外大力說明。
游院長錫堃：五年五千億元新十大建設中，有五百億元就是要讓台灣的大學變成領先大學，透過教改適度轉型，俾與產業界密切配合。根據ＷＥＦ針對國內各大學的產學合作所進行之評比資料，公元二千元我國排名第二十一名，之後逐漸進步至第十五名、第七名，今年則為第六名，可見我們的產學合作已有長足進步，相關配套措施也相當完整，但宣導方面確實還有待加強。
張委員學舜：本席來自產業界，深切了解國內確實嚴重缺乏具有世界競爭力的知識經濟人才，希望未來幾個月內能明確向社會說清楚，並要求學校大量培訓相關人才，讓年輕人知道該往哪方面發展，並讓國人了解台灣還需要很多人才，是有希望的。
依行政院提供的書面資料，政府擬以四大服務業解決失業人口，本席謹舉一個實例，請行政院統合檢討。日前爆發明眼人能否與非明眼人從事按摩業之爭，身心障礙保護法規定，明眼人不得從事按摩業，以保障視障者；其實，按摩是沒有定義的。在公司法規範範圍內的三溫暖業、塑身美容業都有所謂的按摩，可見按摩是要讓明眼人從事的行業，世界各國發展觀光、休閒事業時都如此，因此，我們若要保障身心障礙者，應將其納入社會福利、社會補助範疇，並重新修法規範，不宜泛道德化。本席認為，如果要保護弱勢者，可以從明眼人從事相關工作所獲得之利潤中提撥部分經費補貼他們。依身心障礙保護法，明眼人不得從事按摩業，但依公司法的規定，明眼人則可在三溫暖業、塑身美容業、ＳＰＡ業從事按摩工作，因為這部分可以手藝來解釋，本席認為這部分應加以鬆綁。
游院長錫堃：我們會針對社會福利與商業服務的競合問題進行檢討。
張委員學舜：我們固然要照顧弱勢者，但不能把某個產業綁死，宜開放明眼人從事按摩業，讓這個產業發達，再由他們的營收中提撥部分經費補貼弱勢者，換言之，我們應該重新檢討並整合相關法令，由全民共同照顧弱勢者。
游院長錫堃：張委員的理念非常正確，我會請內政部與經濟部儘速研議並提出解決方案。
張委員學舜：按摩業屬於服務業，開放明眼人從事按摩業，一定有助於降低失業人口。
現在每年進口、出口的農業產值各為多少？
李主任委員金龍：九十一年進口產值為七十一億美元，出口產值則為三十一億美元。
張委員學舜：我國加入ＷＴＯ以後，真正受害者是與農耕產品有關的農民，因為國內的出口大項是水產品，國內過去大幅成長的產業亦屬於工業性產品，現行上市、櫃公司中，屬於農產品（包括通路方面）者寥寥無幾，最近這幾年亦以電子、資訊、紡織、電機等工業產品為主，其實，農產品是有開發空間的，我們現在應該調整，因為加入ＷＴＯ，台灣的農耕產品因此受害。這些在農業結構中所佔的部分最多，榖類即在其中，偏偏我們進口榖類的比例很高，從事這方面的耕作者又很多，但我們仍有優勢之處。在所有的獎勵中，包括從產銷方面來看，都缺乏農業的經貿人才及市場人才，所以對於全世界農業何處有什麼或缺少什麼並不了解。因為政府未予鼓勵，所以農法人及農企業非常少。本席曾到過智利一次，智利人甚至表示想把智利的葡萄賣到台灣，這可是是在地球的另一邊。我們是否研究過，可以把什麼東西賣出去，進行相關的市場調查，由於這類市場調查活動非常少，能否在這方面加強？
游院長錫堃：這方面我們可以加強。
張委員學舜：這部分很重要，由於我方進口很多農產品，在加入ＷＴＯ之後，我們應該也可以出口，把農業當成一項產業重新進行檢討。
游院長錫堃：我們現在研究以台灣門市部的方式，在日本或新加坡的都市內設門市部，這方面是由農委會在幫忙。
張委員學舜：所以現在問題就在於農委會。依農委會過去的想法，都是以國內生產技術及國內的市場產銷為思考方向，並未針對全世界進行思考。本席希望農委會的人員及經貿部門的人，尤其是經建會的人員，加上外貿協會的人員，思考如何導入資本，考量市場。現在企業的規模都很大，根本不必用到外貿協會的人員，因為這些公司的駐外人員都比外貿協會多，所以應結合原有的資源進軍國際農業市場，將產銷結合在一起，培養出農企業，因為台灣有些農業的生產技術還不錯，只是對全世界的農產品的產銷市場並不清楚。這方面請院長、副院長、農委會完成確實的報告，以彌補加入ＷＴＯ之後，台灣產業發展不均衡的現象。
林兼主任委員信義：有一方案是從出口行銷導向倒回來，將整個價值鍊銜接起來，就如同委員所講的人一樣，不是只有生產的部分。
張委員學舜：我們應有足夠的人才了解全世界農產品市場，光靠農委會本身是做不出來的，希望整體經貿部門能支援這部分，謝謝。
主席：請顏委員清標質詢，詢答時間為十五分鐘。
顏委員清標：（十七時三十三分）主席、行政院游院長、林副院長、各部會首長、各位同仁。本席對經濟的議題不僅關心，而且也很關心台灣的情勢是否穩定，因為若無穩定之情勢，就無經濟發展可言。尚未進入正式議題前，本席想先請教游院長一個問題：哪一個黨是台灣最大的黨？
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：（十七時三十四分）主席、各位委員。這個問題要視有無登記而定，若是以登記結社的人民團體而言，國民黨應該是最大黨。
顏委員清標：請院長再詳細思考看看。
游院長錫堃：我是指有政黨登記的部分而言，若是談到農民黨或勞工黨，這方面並沒有正式登記。
顏委員清標：沒有登記的部分才是最大黨，也就是無黨籍，即瓦歷斯．貝林這一黨是最大黨。
游院長錫堃：好吧！
顏委員清標：台灣有兩千三百萬人口，光是無黨籍者就有兩千多萬人，就算是將國民黨、親民黨及民進黨的黨員加起來也不及三百萬人，所以本席所屬的黨是最大黨。
游院長錫堃：好，我同意委員的看法。
顏委員清標：院長就讓我們得意一下。兩千三百萬人大多為無黨籍，所以大多數人都只求社會安定繁榮，能找到職業，有工作可做，有飯可吃，孩子能受到良好的教育，這才是最重要的事，這些都是台灣人的期望。若要實現這些期望，首先政治一定要安定，但是台灣最重要的問題就是兩岸問題，就連台灣進行選舉，對岸的老共也插手管一管。台語俗話說：「相罵恨無話」，如今選舉將屆，不論是國民黨、親民黨或是執政黨都熱中選舉，尤其中國大陸的老共為此對我們用盡威脅及恐嚇的手段。為處理兩岸的問題，光是為了購買軍火設備，每一年的預算就超過三千億元。最近台灣想購買三台潛水艇，然而大陸早就擁有九十幾台，甚而可能高達一百多台的潛艇。我們若要花錢買這些軍火，可能是緩不濟急，就算買再多精密的武器，想進行一場軍備競賽，也無法求得安全無虞。莫說是要滅自己的志氣，長他人之威風，大陸好像大人，我們好像小孩，我們的人口僅有兩千三百萬人，還不及大陸的五十分之一，大陸光是登記有案的人口就有十二億多，未登記者可能還有兩億人，因為大陸農村的若是偷生一個小孩，就要處罰兩萬元人民幣，而他們無錢可繳交罰款，尤其像在北方比較窮困的烏魯木齊，根本無力繳交，所以未登記的人口應該有兩億人。請院長簡短說明此一問題。
游院長錫堃：委員是詢問國家安全的部分？
顏委員清標：是的。
游院長錫堃：我方的戰略是有效嚇阻、防衛固守，所以我方購買的武器主要是用於防禦及防衛，避免大陸方面攻打過來。我方要有能力防衛自身的安全，在這種情形下，我方所購買的武器均屬防衛性武器，購買潛水艇係屬戰略考量，希望我方擁有潛水艇時，能對敵人產生牽制作用，如此對台灣的安全有很大的助益。
顏委員清標：三台潛水艇要等到二○一八年時才能完成，但大陸已有九十幾台到近一百多台潛艇。現今台灣的財政很困難，負債已超過三兆元以上，若是要與對岸比賽購買更精良的武器，依本席的看法，最後恐怕還是跟不上對岸的腳步，為此一年還要花上數千億元。無黨的兩千萬人只想求得安定，維持現狀。我們能否從二、三十年中找出一年不要購買數千億元的武器，把其中三千億元或五千億元拿到大陸建造一條高速公路，藉此買得平安，在這二、三十年中不要再為此爭吵比較重要。如果你們願意授權，我們也可以請王院長及各黨派委員與對岸談判。若是其中能有一年不買武器，為他們建造一條高速公路，相信他們也會很高興，中國人與台灣人有著共同的祖先，應不至於殘殺自己的同胞。本席也不怕人家說我是統派，本席是正港的台灣囝仔，院長也一樣，我們都是在台灣出生的，祖先都已經來台灣好幾百年了，院長的看法如何？
游院長錫堃：我們中華民國是一個主權獨立的國家，中共卻一直不承認，全世界和他們建交的國家都支持他們的說法，如果我們要這樣處理，就變成要先承認台灣是屬於他們的，如此他們才可能和我們來談。可是如果台灣一放棄自己的立場，那二千三百萬人就不可能求得安定和財富了，像現在他們的國民所得才只有多少，我們又是多少，如果我們真的這樣做的話，就不能達到安定的目標了。
顏委員清標：其實這是有沒有誠意的問題。
游院長錫堃：他們並不推行民主政治，不是民主國家，他們還是一黨專政，人民沒有言論自由，也沒有結社組黨的自由。在台灣大家都可以組黨，即使是最後變成有二千三百個黨也可以，但是在那邊是不行的，在這裡大家都可以隨便罵阿扁總統，在他們那邊就沒有那麼簡單了，顏委員可能對中共的整個政治制度還不是非常瞭解。
顏委員清標：並不是院長比本席年長就會比較瞭解，如果民進黨、親民黨、國民黨和無黨籍的立法委員一起去和中國大陸談，這也不是不可能的事情。
游院長錫堃：像香港今年有五十萬人上街頭遊行，就是要反對中共利用基本法第二十三條來剝奪他們的言論自由，如果我們真的變成他們的，到時候要再來遊行爭取民主自由就為時已晚了。
顏委員清標：結果北京看看情勢不對，就沒有再堅持下去了。本席建議這樣做就好像是在買保險一樣，不過如果中共真的打過來，本席絕對會站在第一線而不會先跑掉。
游院長錫堃：我們必須維護國家的安全和二千三百萬人民的幸福，大家完糧納稅，政府收了稅金就應該要盡到責任，這個部分茲事體大，並不是我們在這裡講一講，就可以去幫他們興建高速公路而不必買軍火了，因為惟有建立充足完備的防衛力量，我們才有辦法保障台灣的安全，更何況中共對台灣懷有敵意。
顏委員清標：如果我們能夠展現誠意，就不必每年都花上好幾千億，而且還要去抱美國人的大腿。我們的總統是民選的，去美國、巴拿馬和人家握個手到底有什麼好高興的？他們的國務卿只是相當於我們的外交部長而已，我們要搞清楚這一點。
游院長錫堃：如果到中國大陸去，我們的總統連一個省長的地位都比不上。
顏委員清標：那是你講的，阿扁怎麼會去大陸？以前他當立法委員的時候有去，現在他當上總統了，怎麼可能會去？為什麼不是他們來？
游院長錫堃：美國不派層級比較高的人士和阿扁總統見面，是因為中共對他們施壓，所以我們應該要怪中共而不能怪美國，如果中共不要到處打壓我們，我們就可以和每個國家建交。
顏委員清標：我們最近和三個國家斷交了，建交的那個國家也只有八萬多人，比我們大甲鎮的人口還少，也不知道你們到底在高興什麼？
游院長錫堃：這是中共打壓的結果。
顏委員清標：本席認為，我們花錢就應該要花在刀口上，你們一直拿錢給人家，可是大國還是不願意和我們建交，和我們建交的國家裡面，最大的國家也才只有我們國家的一半而已。
游院長錫堃：我們台灣是一個主權獨立的國家，不能隨便和人家講一講就放棄自己的主權，這樣對二千三百萬人……
顏委員清標：院長，本席並不是要你們放棄主權，我們要維持現狀，怎麼可以放棄主權？現在應該要進行三通好好做生意，大家一起來拚經濟。
游院長錫堃：中共認為世界上只有一個中國，台灣是中國的一部分，中華人民共和國是中國唯一合法的政府，所以如果我們和他們談，接受他們，就變成是同意他們的一中原則，如果我們承認這樣的話，台灣在國際上就不再是一個主權獨立的國家。
顏委員清標：本席說的只是像買保險一樣，至於如果我們和他們發生戰爭，本席絕對不怕，會站在第一線，因為本席又不像人家身價好幾百億、好幾千億，本席的父親、兒子、孫子都在台灣，根本就不可能跑掉。
游院長錫堃：我瞭解。
顏委員清標：游院長，我們台灣要買武器也買輸人家，一年還要花三千多億，其實人家早就已經有一百台了，我們現在連一台也沒有，要到二○一八年才會有三台，這樣要怎麼和人家比呢？
游院長錫堃：我們會設法加速來進行，不必等到二○一八年。
顏委員清標：我們台灣現在就是要求安定，要維持現狀，讓大家都有飯吃，如果能夠趕快三通，大家就可以一起拚經濟，這才是最重要的事情。像中共最近也對美國施壓，要美國叫阿扁總統不要再搞公投制憲，媒體近幾天是被「非常光碟」的報導佔掉很多篇幅，否則像這樣的新聞不知道要引爆多大的震撼！
游院長錫堃：我們可以參考西藏的例子，一旦進了那個門，就很難再出來了！
主席：現在請余委員政道質詢，詢答時間為十五分鐘。
余委員政道：（十七時四十九分）主席、行政院游院長、林副院長、各部會首長、各位同仁。民進黨執政三年多來其實做了非常多的事情，剛才南部和中北部的委員同仁也提出很多他們關心的問題，在水質改善方面，政府投入一百多億來改善大高雄地區的水質，這是一種事實，並不是捏造，也不是邀功，對此，本席表示肯定。今天本席以「相信台灣，堅持改革」和行政院共勉，首先本席要恭喜院長，因為最近主計處公布我國失業率已降低，世界經濟組織ＷＥＦ也認為台灣政府的競爭力提高。接著，本席想針對一些過去國民黨政府做不到的事情請教游院長。目前台灣農業人口占總人口比例約百分之七點五，農產品占進、出口比例則分別降為百分之六點三和六點四。其實台灣生產的許多水果品質很好，應該極具競爭力，請問在台灣加入ＷＴＯ之後，政府要如何提升農業的競爭力？
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：（十七時五十一分）主席、各位委員。今年三月農業會議對此已有結論，未來農業也要像工業一般升級，我們一方面要研發創新，目前屏東已成立國立農業生技園區；另一方面政府還要打開外銷市場，農委會決定在世界各大都市如東京、大阪設置台灣門市部，把最好的農產品外銷。
余委員政道：高雄縣大旗山地區種植香蕉的農民非常多，目前台灣只有一家青果合作社辦理出口事宜，日本則有十五家，過去香蕉出口運作得很好，後來透過青果合作社反而使得蕉農民不聊生。根據旗山蕉農反映，一棵香蕉樹可以出口兩箱香蕉，每箱要被青果合作社扣七十元的利息。因為青果合作社負債將近五、六十億，本身無力償還，蕉農雖然未借錢，卻得替青果合作社背負利息。方才林委員重謨提出這些問題，可見這不只是南部的立委才關心，請問青果合作社壟斷的現象到底能否解決？本席希望院長給予政策性的肯定答復。
游院長錫堃：農委會已經著手研究。
余委員政道：我們曾邀請農委會及內政部官員到旗山，現場有五、六百名蕉農，但事後青果合作社和人合建的大樓還是出現很多問題，高雄地檢處已展開調查。所以我實在想不通，既然我們要相信台灣、堅持改革，就表示我們對台灣這塊土地有信心，希望過去別人做不到的事，我們能夠堅持做到，並進行改革。但是青果合作社的負債卻一年比一年還多，不但沒有能力償還五十幾億元的負債，還將蕉農出口香蕉的錢先扣掉利息錢，再將剩餘的錢分給蕉農，你覺得這種作法有道理嗎？蕉農又沒有借錢，卻要替合作社償還利息錢，請問院長，這種作法有道理嗎？
游院長錫堃：我請主委先說明一下，因為我還不了解余委員提到的問題，他比較了解。如果我不了解，就向委員做出承諾，也不負責任。
李主任委員金龍：剛才委員提到的費用，是青果合作社集貨、分級、包裝的費用。當然，有蕉農反映，這筆費用比較高一點，我們有請合作社檢討。其次，這個制度是六十三年實施的，青果合作社是以蕉農作為社員所成立的組織，對於合作社是否要進行改革，現在也有兩方面的聲音，有一方面要求開放，另一方面則認為現在的制度還算不錯，但是必須減少中間的費用。
余委員政道：坦白講，這些都是既得利益者。
李主任委員金龍：近半年以來，我們已經在研究，年底以前農委會會做……
余委員政道：我曾經到東南亞參觀過，甚至也到香港參觀超級市場，坦白說，台灣的香蕉在當地的市場價格大約是兩斤兩百元，也就是每斤新台幣一百元。現在是十一月，香蕉的價格比較差，但是從四月、五月到八月，香蕉一直都很差，內銷的價格差不多是每斤二元到四元。台灣的香蕉可以在香港賣到一斤一百元，但是在台灣只能賣到二、三元，中間的價差都被剝削掉了。我們的香蕉有辦法在香港賣出去，但是在日本的市場為什麼獨厚一家青果合作社？
李主任委員金龍：我剛才說過，今年香蕉的外銷已經結束，明年是從三月開始，所以我們在年底之前會先將蕉農的意見調查清楚，再作決定，好不好？
余委員政道：我質疑農委會的調查方法。你們有沒有辦法直接接觸每一位蕉農？蕉農沒有登記，除非你們透過鄉鎮市農會，才有辦法直接接觸到實際種植香蕉的蕉農。
李主任委員金龍：我們有契作農戶的名單，差不多六千人左右，我們發給每一位農戶一份調查表，調查以後，我們再作決定。另外，委員質疑這項調查的正確性，我們現在也另外進行民調，抽調一千多位種植香蕉的農民，詢問他們認為現在的制度比較好，還是改變制度比較好。
余委員政道：好。現在農業的生產毛額一直在下降，工業則是比過去好很多。農業產值的曲線一直往下降，根據農委會所提供的資料，九十一年度農產品進口的金額是七十億八千萬美元，出口金額是三十一億五千萬美元，相較之下，農產品的進出口是入超的。剛才院長提到要到外國設立台灣農產品門市，曹委員也曾經質疑過，農委會國際合作處與一家不是很好的行銷公司簽約，該公司是在簽約後才設立辦公室、購置設備，但是該公司在香港、新加坡和上海舉辦的「水果走秀」，販賣的卻不是台灣的水果，而是台商從大陸進口的水果。請教李主委，你覺得這樣對促銷台灣水果有幫助嗎？
李主任委員金龍：這個星期三貴院審查預算時，也有委員提出這個問題。我們回去後當晚就做檢討。就我了解，現在的促銷方式和過去不一樣。過去我們舉辦台灣美食節、國際食品展，現場有吃的活動，人也很多。這次是作形象，以「台灣農業產品的精品形象」作促銷。如果委員們有意見，我們會檢討。
余委員政道：本席曾經向燕巢鄉公所、燕巢農會以及大社鄉農會請教過，他們表示「水果走秀」擺出來的水果都是大陸的。你們沒有去看，即使去看也沒有把實情反映回台灣。花了兩千多萬元，接近三千萬元的錢給一個從未有經驗的公司，給一個標到案子才租辦公室、才買辦公室設備的公司，合理嗎？
李主任委員金龍：本人要向余委員說明，該公司怎麼租用辦公室我不清楚，但「水果走秀」的水果不是全部由大陸來，而是由台灣過去的，而且他們在做促銷時，有台灣的生產者，也就是輸出公會的理事長和會員參加，目的是讓對方的買主和我們這裡的出口商能夠接觸，所以他們是以不同的方式表現。如果大家認為這樣做的效果不好，我們會檢討，下年度再作改變。
余委員政道：說起來台灣是個寶島，一年四季各種水果都有。以我們高雄縣六龜的蓮霧來說，價格很不錯。價格好的水果當然留在台灣，但連戰到屏東時「唱衰」台灣，他說現在稻米價格很差，宋楚瑜到雲林也「唱衰」台灣，他說現在三斤橘子的售價買不到一份報紙。本席認為，行政院應該正面對他們的不實說法提出反駁。
李主任委員金龍：我們在昨天十點半時就對橘子的價格，和農委會已採取的促銷方案向媒體作了說明。今年的柳丁……
余委員政道：坦白說，這些話裡面有些是事實。比如說稻米的價格的確很差，雖然我們已經作了彌補，但對種稻和種植水果的農民來說，政府的確有責任好好照顧他們。
現在立法院已經通過，將很久沒有調整的老農津貼調升一千元。這是一個非常好的政策。但是種稻的農民很多，各種水果的問題也相當嚴重，本席認為農委會應該有一套行銷辦法去推動，讓農民的收入可以增加。不知院長的看法如何？
游院長錫堃：余委員的說法非常有道理。我們會加強工作，該辯護的要辯護、該推銷的要推銷，一定要增加農民的收益。
余委員政道：據本席所知，現在農民的收入非常少，平均一個人一年收入只有二十二萬元，一戶才八十八萬多元而已，相較其他行業，農民的收入是最少的。所以本席要在此拜託院長和農委會李主委，你們要多用心。過去國民黨做不到的，現在我們執政要做，而且要做出成績讓老百姓看，如此老百姓才會覺得支持阿扁是對的、支持民進黨是對的。
游院長錫堃：我們會盡力來做。
余委員政道：謝謝。
游院長錫堃：謝謝。
主席：請林委員春德、蔡委員中涵、瓦歷斯．貝林委員聯合質詢，詢答時間共為四十五分鐘。
林委員春德：（十八時五分）主席、行政院游院長、林副院長、各部會首長、各位同仁。根據自由貿易港區設置條例的規定，必須僱用五%的原住民，當初在制定這個條例時，瓦歷斯．貝林委員非常賣力，他居中協調各黨派完成立法程序，如今這個法已經經過總統的公布了，可是在尚未執行前，台聯黨團及執政黨的委員，甚至經建會都提出修正條文，因為他們認為五%的規定過高，廠商可能不願意進來。今天我們為什麼要堅持五%的規定？因為根據行政院原住民委員會的統計，原住民的失業率約是一五%，總失業人數是三萬多人，如果以一位原住民必須肩負一家五口的生計來計算，這些失業人口所要負擔的人數就是十六萬人。另外，根據經建會的統計，在設立自由貿易港區之後，五年內將可以進用十七萬名勞動人口，如果這十七萬名勞工中能夠進用五%的原住民，這五年將可以解決八千名原住民勞工的失業問題。面對這種情況，原住民委員及許多知識分子都認為五%的規定是非常適當的，可是經建會卻認為五%的規定應該要修正，這個條例才剛公布，還沒有執行，你們就說找不到人，怎麼會找不到人呢？本席對於經建會的作法感到非常的不滿意，請問游院長對此有何看法？
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：（十八時八分）主席、各位委員。首先，三位委員應該都知道，過去這幾年，許多工程都不得不找外勞來工作，主要原因就是國內不是那麼容易找到勞工，其實很多工作都會優先錄用原住民，但是原住民對於某些工作是不太喜歡的。其次，自由貿易港區設置條例的規定如果太高，許多企業可能會不願意進來，屆時就會連一%的機會都沒有了，所以我們必須執兩用中。以磨刀為例，磨刀石太平會磨得不利，太陡也磨不利，一定要適當才行。目前原住民人口是占總人口數的一．九%，所以我們就以二%來計算，而且原住民是占總就業人口的一．七%，所以將這項規定酌予降低，將有助於自由貿易港區內企業的發展，讓他們有利可圖，以便吸引更多企業來設立，即使規定降為一%，他們也會請更多的人，可是如果設不成的話，就會連一%都沒有，不過這個部分我們可以再來溝通。
林委員春德：院長這樣說本席還是不滿意，都還沒有執行就說找不到人！
游院長錫堃：經建會有調查過，這個問題是否可以請林兼主任委員來說明？其實這個計畫在事前做過詳細的調查。
林委員春德：你們找人要有方法，讓廠商去找怎麼找得到呢？本席在經濟委員會也曾質詢過副院長這部分的問題，你們都還沒有去找呢，而且報上登的是中正機場，你們找復興鄉的那幾個部落，都會區多得很呢！
林兼主任委員信義：有幾個地方統計結果是所招到的原住民是屬於比較都會區的，而且招的不夠，雖然我們的建議是訂定一%，但如果僱用超過一%，我們就會給與獎勵，例如僱用到二%時，那麼僱用一個原住民就可以抵三個外勞，這樣可以增加外勞比例，如果僱用到三%就更高，這樣可能比較有效。
蔡委員中涵：方才院長提到都會區，自由貿易港區應該不是在台北市或桃園吧？
林兼主任委員信義：沒有，高雄市港……
蔡委員中涵：對啊！基隆、台中、花蓮都包括在內嘛！
林兼主任委員信義：可以來申請。
蔡委員中涵：這些都是原住民居住比較多的部分，根據……
林兼主任委員信義：我是說過去有些調查……
蔡委員中涵：那是過去。
林兼主任委員信義：最近調查的結果也是僱用不到一%。
蔡委員中涵：根據原住民委員會最近的統計，十五歲以上的勞動人口有三十一萬二千五百七十四人，十五歲可能太年輕了，但二十歲以上的勞動人口還有二十六萬人，而原住民的中輟生每年約有一千人，方才林委員也提到，五年所需求的十七萬人中的五%也才八千五百人，原住民足夠供應的，為何會說找不到人呢？你們不要再說過去都會區的情況，本席認為你們的調查是有問題的。
林兼主任委員信義：這是一些有潛力的地區要申請自由貿易港區的看法，我們是希望能夠達到目的，真正對原住民產生幫助，我們的出發點是好的。
瓦歷斯．貝林委員：副院長說要對原住民產生幫助，但也都還沒有開始，方才林委員說自由貿易港區五年可能需要十七萬的勞動力，若包含外勞就不止了，請問副院長，這部分的外勞是否要受到外勞總額管制的限制？
林兼主任委員信義：有比例，勞委會的規定是僱用八個本勞才能用二個外勞。
瓦歷斯．貝林委員：勞委會外勞的總量管制是三十二萬人嗎？
林兼主任委員信義：現在是三十萬五千人，這幾年減少二萬多人，因為製造業減少了六萬人，但照護工多了四萬人。
瓦歷斯．貝林委員：如果外勞的總量限制是三十萬人，現在已經引進了快三十萬人，那麼自由貿易港區怎麼還可以引進外勞呢？
林兼主任委員信義：現在準備修正將照護工的比例與營造業的比例要分開計算。
瓦歷斯．貝林委員：那不對，進口外勞的總量管制是政策問題，總量應該是三十一、二萬人，現在引進了三十萬人左右，還沒有使用的額度剩下一萬多人，一萬多人的五%也才七百多人，你們沒有總量管制，可是相關法律又沒有修正，那麼，這法律是要照顧誰？根本沒有辦法適用嘛！
林兼主任委員信義：民國八十九年時是希望每年減一萬五千個外勞，這三年來減了兩萬兩千人，其中營造和工業用減六萬多人，但照護方面，因基於人道，所以增加了四萬多人。
瓦歷斯．貝林委員：這和本席所說的方向不太一樣。依規定每年有總量管制，勞委會也有向立法院報備，這數量是不能超過的；法律規定自由貿易港區要引進的外勞是百分之四十，而本勞是百分之六十，本席認為照這樣的比例能進來的沒多少，你不用原住民……
林兼主任委員信義：自由貿易港區就是快速的把一些低階的產品進來，然後生產加工再出口，所以，這一部分的外勞不計入總額中。
瓦歷斯．貝林委員：這樣違反原來的政策。
林兼主任委員信義：這是新增加的。
瓦歷斯．貝林委員：怎麼可以有不一樣的政策呢？
林委員春德：立法院有作一主決議，就是外勞的總量管制是三十一至三十二萬人，而你的意思是不是自由貿易港區的外勞不在此總量管制之內？這樣的政策是搖擺不定啊？
瓦歷斯．貝林委員：所以還是要用原住民，原住民還有三萬多人可以用，而現在只用八千人。
林委員春德：現在尚未執行，公說公有理，而廠商也有他們的想法。我們是希望能降低原住民的失業率，讓他們能實際去工作。本席上次也提過是否能請原民會和幾位委員坐下來討論，你們說找不到人，若真是找不到，我們也沒話說，而現在法才公布，又沒有執行，這樣對原住民是大不敬。
林兼主任委員信義：我們的目標都一樣，都是希望能提高原住民的就業率，如何讓雇用的管道更暢通，讓原住民能真正就業，他們也是很刻苦耐勞。
蔡委員中涵：現在已經確認自由貿易港區不受總量管制，以後要如何辯論以後再談，但是，我們非常堅持的是，你們不要一直往財團靠攏。
林委員春德：本席看了所謂五年五千億元的十大建設的內容，找不出原住民地區的建設在哪裡，這十大項建設包括北中南都會區捷運建設、區域快鐵等；而和原住民有關的是第七項藝術及流行音樂中心，包括南島文化語言區，大概要動支三十億六千萬元。原住民地區要做的建設太多了，既然定了五年五千億元建設，何不在原住民地區訂定一個長程的大計畫？例如，過去台灣省政府的台灣省原住民社會發展方案，十二年計畫共一百億元，每四年為一期，分三期執行，當中涵蓋主要道路系統，連貫鄉與鄉，因為鄉都是在中央山脈的周邊，包括簡易自來水等部分，這些地方建設都要有長程計畫，雖然本席不反對軟體建設，但是也應將基層的長程計畫一併納入，目前五億元以上的重大工程，都是由經建會來負責審核，但是原住民地區往往被忽略掉，例如東西向快速道路，從彰化至花蓮部分有一個十一年計畫，最近在開始起動，但是只起動彰化到埔里的部分，到原住民地區就沒有了，由此可見經建會的重大工程，都沒有將原住民考慮在內；其次，各部會只要有涉及到原住民的部分，都全部交給原住民委員會處理，現在這種情況，你要我們怎麼說呢？
林兼主任委員信義：委員剛才提到的很多建設，都有涵蓋在各部門的年度計畫中，南島部分大約有五十億元。
蔡委員中涵：有關五千億元的音樂中心，這部分未免太過份了點，要建設就要建設一個有生產性的建設，你們說五千億元中有編列三十億元，我們實在不太相信，因為過去原住民委員會的新部落運動，經建會原本有核准十六億元，但是從九十一年到九十六年所核的經費中可以看出，在一百六十億元的經費中，你們只有核出六十五億元，整整短少一百多億元，而現在你們又說，這五千億元中有包括南島文化中心的三十億元等等，到時候在你們手上砍過之後，變成什麼都沒有，我們所需要的是確實的預算，而不是將原住民預算納入一般的建設中，這樣絕對變成什麼都沒有，游院長當過縣長，應該很清楚這些事，這些經費到縣政府之後就沒有了！
游院長錫堃：在五年五千億元的預算中，南島文化園區不是編列三十億元而是五十億元，報紙上所刊載的是舊資料；其次，不論是自來水或道路，我們都有四年計畫，而且這些計畫都有編列在年度預算中，三位委員很關心編列的進度，所以還請三位委員要原住民鄉鎮公所儘量提出好的規劃，只要有好的規劃，我會請原住民委員會儘快地補助，如果預算不夠，我也會想辦法。
瓦歷斯．貝林委員：你這樣講我不想聽，你說要鄉公所提規劃，但是財源要從哪裡找，今天不論是五千億元計畫抑或二○○八計畫，都是由經建會統籌，你今天沒有把原住民的整體建設納入國家建設的一環……
游院長錫堃：在年度預算裡面有。
瓦歷斯．貝林委員：既然你講到年度預算，我就向你報告，以自來水來說，原住民地區自來水普及率只有百分之四十四，經過你們評估，自來水普及率要達到百分之九十的話，需要花三十七億，你們就說要在原民會的預算中編三十七億，可是原民會的預算有很多科目是匡列的，不能移作他用，所以現在只能編十五億，還有二十一億沒辦法下來，只好一直拖延進度。
游院長錫堃：如果經費不夠，我負責，問題是鄉鎮公所提不出計畫。鄉鎮公所要發包，也沒有辦法消化……
蔡委員中涵：院長，你的說法我沒有辦法接受。
瓦歷斯．貝林委員：你什麼時候跟鄉鎮公所的人談過？有沒有向鄉鎮公所的人說：「如果計畫沒有辦法執行，是不是要請原民會找一些人來作整體規劃，一起來談？」今天不是鄉鎮公所不想做，而是不能做，以自來水為例，如果一個鄉需要一億元來改善自來水，你們今年編兩千萬，明年編三千萬，讓他們今年只能做好源頭部分，明年再做蓄水池，沒有辦法一次做完，這是預算不足的問題。鄉鎮公所已經規劃好一整個自來水系統，是你們給的錢不夠，而且預算還有匡列，就算多給他們，他們也不能移作他用。這才是問題所在，不是只有計畫不好的問題。
游院長錫堃：我請副主委說明一下。我們如果要解決問題的話，這個應該要講清楚。我在這邊答應，剛才委員提到的原住民的自來水或道路問題，若是經費不足，我一定想辦法補足。
林委員春德：你錢從哪裡來？
游院長錫堃：但是，鄉鎮公所要發包，他們的執行能力有問題，造成預算沒有辦法消化，我們給錢也沒有用。
蔡委員中涵：要解決自來水短少問題，需要三十七億，現在你們只有編十五億，短少二十一億八千多，游院長，你能不能把這二十一億編出來？
瓦歷斯．貝林委員：現在不是鄉鎮公所沒有做好，是你們編列的預算不足，現在你答應要補足二十一億。
浦副主任委員忠成：地方計畫執行力也確實需要檢討。
瓦歷斯．貝林委員：我們沒有說是執行預算的問題，而是你編的預算不足。
游院長錫堃：編列不足的原因是經建會發現執行不完。如果原住民鄉鎮在四年計畫期間內執行得完，我負責把錢找出來。
蔡委員中涵：哪一個鄉鎮執行不力？你說出來是哪一個鄉鎮？
浦副主任委員忠成：我就以我的家鄉阿里山為例，阿里山地區居民反映，當地一直沒有供應良好的自來水，我們派人去調查，發現確實有設計不良的狀況，我們隨時可以把資料提供給委員參考。
林委員春德：我們一再強調，針對簡易自來水管的設置問題，我們還請自來水公司來協助鄉鎮公所規劃，有很多案子都是交給自來水公司去規劃，如果有很多錢，技術上為什麼不能交給自來水公司去規劃？怎麼會做不到？我不相信有這種情形。
游院長錫堃：你去查看看。我已經答應解決經費問題，王院長，請你作證。
蔡委員中涵：你要補足二十億。
游院長錫堃：必要時，動支第二預備金都可以，但是一定要鄉鎮公所提出好計畫。
蔡委員中涵：沒有但是。
游院長錫堃：他願意做而且有能力做，計畫審查不通過……
林委員春德：既然院長已經答復要……
游院長錫堃：我這裏已經講得這麼清楚了。
林委員春德：好，已經答應了，沒有問題，那我們把這些簡易自來水一切的規劃都交給自來水公司處理，可不可以？
浦副主任委員忠成：他們本來就有這樣的義務去審核三百萬元以上自來水規劃的……
林委員春德：這樣就沒有問題，對不對？如果您還懷疑自來水公司，那就把它拆掉，對不對？
游院長錫堃：一定要鄉鎮公所願意配合，因為自來水公司也不知道水源在哪裏，一定要鄉鎮公所配合。
林委員春德：鄉鎮公所一定會配合，怎麼會不配合，對不對？簡易自來水最重要的是水源頭，水源頭在哪裏？可能要拉好幾公里。水源頭有了，接下來的就很簡單了，請自來水公司就專業來執行就對了。只要院長答應、經費補足，設計規劃的工作就交給自來水公司，並由鄉鎮公所配合，這樣就對了，是不是？我們就謝謝院長。談到原住民地區，您不要老是講軟體，雖然我們也很喜歡軟體，但是與生計切身有關的還是應該優先處理。
蔡委員中涵：剛剛院長說針對自來水跟道路問題要想辦法找錢，我們事後會跟自來水公司溝通，道路部分我們也會請鄉鎮公所提出計畫，好不好？
游院長錫堃：有關道路方面，有的鄉鎮公所提不出計畫，只要提出來，預算的部分我們會來想辦法。
林委員春德：院長，你老是說鄉鎮公所提不出計畫，原住民副主任委員……
游院長錫堃：提出計畫要經過審查，不能隨便寫一寫，否則，審查不通過，到時候要怪我，這是不行的。
蔡委員中涵：院長，你要收回這句話，怎麼說「隨便寫一寫」，你太看不起原住民了。
游院長錫堃：我是說不能隨便寫一寫，沒有通過審查要找我，我是這樣講的。
蔡委員中涵：你怎麼可以說我們隨便寫一寫？這個用語不對。
游院長錫堃：沒有，我是講如果隨便寫一寫，然後審查不通過，就說我不肯，這樣不行。
蔡委員中涵：我們什麼時候隨便？你問浦副座，原住民的鄉鎮首長什麼時候隨便寫一寫？這樣的用語不對。
游院長錫堃：據我了解，有的就是審查不通過。
林委員春德：每一個縣市狀況都不一樣，你以前當宜蘭縣長時，我那時候當省議員，為了泰雅大橋，這個你應該知道吧？用我們山地公共工程經費，當時大同鄉沒有辦法做，是誰發包的？是縣政府發包的，也就是你發包的，所以縣政府的能力是可以達成的，對不對？類似這種情形，如果鄉鎮公所不行，就由縣政府來負擔，不要說「隨便寫一寫」。
游院長錫堃：你會擔心縣政府那個錢被移到其他地方。
林委員春德：你們要擔心的可多的啦。
游院長錫堃：是你們擔心，不是我擔心，我當然很放心讓縣政府來施工。
瓦歷斯．貝林委員：現在我們知道有一些計畫是因為預算編不足，像新故鄉的部分差六十五億元、自來水的部分差二十一億元。
游院長錫堃：我已經講得很清楚了，只要執行能力沒有問題，若有需要，我們一定會將經費補足。
瓦歷斯．貝林委員：諸如原住民地區農業發展與農村計畫，原來是農委會要編的預算，現在都會講說請原住民編列，各部會只要看到「原住民」這三個字，就說要原民會編列預算，但是原民會的預算能力大概是五十幾億元，如果全部擠到那裏是不可能的，今天會出問題就在這裏。副院長，你是經建會主委，你可以查一查，這次的預算都是這樣的，就是要列入原民會編列的主體，所以變成別的部會沒有編，現在少了很多水保的計畫，就是說原民會會編列，各部會就是這樣全部推給原民會，後來原民會也沒有預算可編，因此，這次原民會的預算發生很多問題。請院長注意這個問題，你說有錢，但事實上，原民會怎會編這個錢，原民會根本編不出來。針對這個問題，請院長注意各部會之間的協調。
游院長錫堃：原住民同胞的「水」、「路」問題，我們都會非常重視，我剛才已經說得很清楚，既然列入四年計畫之內，如果經費不夠，我們會想辦法，但是一定要提出完善的計畫，該發包的也要按程序發包。
瓦歷斯．貝林委員：最近我們參加ＡＰＥＣ會議，經常討論到各國微型貸款的問題，而政府也有消滅貧窮的計畫，此外，我國對於貧窮的邦交國也都有援助計畫，林兼主任委員，對於這件事，你應該知道吧！
林兼主任委員信義：此次ＡＰＥＣ會議不是由我去參加。
瓦歷斯．貝林委員：經建會有讓貧窮邦交國貸款的計畫；此外，台北市也有一項消滅貧窮計畫，由企業團體捐助約一千多萬元，針對低收入戶有一項措施，也就是只要低收入者存五萬元，市政府就補貼五萬元，讓他去創業。
事實上，目前有一個儲蓄互助社的機制，同時立法院也有通過儲蓄互助社法。這個儲蓄互助社有做一些小型貸款，尤其是在原住民地區，貸與原住民十幾、二十萬元，以改善他們的生活。
這個儲蓄互助社在原住民地區做得很好，但是由於目前失業率偏高，創業也行不通，而現在有一種情況，就是部落裡小小的社區銀行，以存戶存了四十幾年的錢辦理貸款，現在錢幾乎已經全貸光了，所以缺乏股金，沒有辦法再辦理貸款。請問，我們對於邦交國都伸出援手幫忙了，而國內也有一些政策在推行，對於類似本席所提的問題，經建會可否考慮協助儲蓄互助社。
其次，本席認為政府對於財團部分較為重視，例如中興銀行的八百億元是由金融重建基金補足。請林兼主任委員要求經建會人員對於儲蓄互助社的運作加以瞭解，若有需要幫助的地方，請予以協助，這將有助於解決部分貧窮的問題。你們對於財團的問題應該最瞭解，而對於這部分，可否請經建會以專案進行研究？
林兼主任委員信義：我們有微型創業貸款的措施，今年到十月份有一千六百九十件的貸款，貸出十四億多，有關儲蓄互助社的問題，我們再來研究看看。
林委員春德：儲蓄互助社對於原住民地區幫助很大，原住民每個星期有多少錢就存多少錢，到目前為止，已經有四十幾年了，從來沒有發生任何問題，直到最近三年，由於失業率高，貸款的民眾很多，所以儲蓄互助社的股金幾乎都已經提空了，瓦歷斯．貝林委員身兼全國儲蓄互助社的理事主席，就如他所說的，請你找一個對口單位，針對這個問題進行深入研究，想辦法解決他們的問題。
林兼主任委員信義：微型創業貸款的利率目前只有百分之三，信保保證八成，是由銀行及農漁會運作。其中能不能照顧到原住民、能否納入這部分，如何真正讓原住民貸到款項，這一點我們會來研究。
林委員春德：謝謝林兼主任委員。
其次，談到農業問題，有關原住民地區農業發展的各項政策包括水利建設、農特產品品牌的輔導、蔬菜花卉種苗的輔導、畜牧等，之前農委會都有編列預算，從九十三年度開始，這些經費統統都沒有了，統統都編在原住民族委員會，但事實上，原民會沒有編列這項預算。其次，前兩天我也向農委會李主委請教過，我國加入ＷＴＯ之後，對我們原住民地區的衝擊雖然不大，但是，目前失業率高，傳統產業外移之後，很多原住民子弟都回到部落之中，因為無路可走，只好從事農業一途。雖然農委會方面沒有編列預算，但本席認為你們還是應該設法針對原住民地區農業發展進行整體的規劃，目前原住民的農特產產品數量不大，項目也不是很多，你們可以找出幾個項目，如水蜜桃、甜柿、蘋果，水梨、高冷蔬菜、高山茶等，農委會應該如何去輔導，才能讓原住民在農業方面受到農委會政策上的照顧？
瓦歷斯．貝林委員：本席再補充一下，事實上，原住民地區的生產大概不成問題，高冷蔬菜等都有生產，甚至也還發展有機農業，現在問題在於行銷、如何打開通路。農委會有一些策略聯盟的計畫，雖然大多數是針對大宗產品，但事實上原住民的部分只要做專案，即針對比較重要的農產品進行策略聯盟，研究如何將各地農產品銷到哪些地方會比較容易。你們能否做出這樣的計畫？
李主任委員金龍：謝謝兩位委員的指教，我分成兩部分向委員報告。首先，八十九年十月三日原住民族委員會成立之後，農委會、原民會、行政院秘書處、經建會、研考會、縣市政府曾經集會研商相關業務的分工，因為原民會有很多農業建設業務，因此當時的會議上也做成決議，即關於原住民地區農業發展及農村建設中，除了農民福利、農業天然災害救助、農會輔導業務三項係由農委會主辦之外，其餘均由原住民族委員會主政，這是有會議的決議。即便如此，因為原住民地區還是農委會的工作重點，所以，我們在九十三年度編列了十四億九千萬元的預算，其中分為兩部分，一為造林、水土保持、治災、防災……
瓦歷斯．貝林委員：獎勵金的部分，不用報告了。
李主任委員金龍：可否讓我報告完？因為方才有幾位委員提及我們農委會都沒有編預算，其實，是有這個預算。
瓦歷斯．貝林委員：你並未針對本席的問題提出具體的答復，現在你們究竟能否將我們所生產的產品，做出專案處理的策略，本席要你答復的是這個問題。
李主任委員金龍：對於原住民地區的產品要如何銷售，農委會將提供協助，加入策略聯盟也是一條路。由於原住民生產的產品路途遙遠，且交通不便利，若能配合發展休閒農業，將遊客帶到當地，讓他們自行帶回產品，這也是一種方式。
瓦歷斯．貝林委員：你們先要做出實施計畫來。
蔡委員中涵：請農委會協助我們推銷農產品、水果，據本席所知，大安森林公園經常舉辦水果推銷活動，農委會也可以偶爾舉辦一次原住民農產品、水果促銷活動。
除此之外，你們有很多政策讓本席實在想不通。以獎勵造林來說，原住民同樣是二十年，每公頃五十三萬元，漢人則是一百六十一萬元，這是不對的。事實上，我們在山上乃是進行水源與生態保護的造林，一公頃的獎勵卻只有五十三萬元，平地人則高達一百六十一萬元，這顯然是很偏差的作法。
李主任委員金龍：委員提到的一個是全民造林計畫，另外一個是平地造林計畫，兩個是不同的計畫。
蔡委員中涵：我們對這件事討論很久，現在你以不同的計畫來辯解；總體來看，一公頃確實就是五十三萬元。
李主任委員金龍：全民造林計畫的標準是一樣，並不分原住民或漢人。
蔡委員中涵：何不將部分平地造林計畫納入原住民造林計畫，也可以挪用其中一部分經費，你們要調整作法。
李主任委員金龍：對於原住民朋友的照顧，農委會在造林、保林、育林與護林方面，特別制定了一項辦法，只有原住民朋友才能參加。
瓦歷斯．貝林委員：要善加對待原住民，因為原住民都住在山上，對於保林、護林與造林，我們最內行；但是，請不要將我們當做乞丐，這是不公平的。
李主任委員金龍：不會這樣。
瓦歷斯．貝林委員：現在，已經確定要實施森林警察制？
李主任委員金龍：今年年底將成立森林與自然保育警察隊。
瓦歷斯．貝林委員：但是，原住民對這個措施感到很恐慌，據他們表示，森林警察將在山上各路口放置檢查哨，對於原住民進出一律要檢查，是否如此？
李主任委員金龍：應該不致於這樣。
瓦歷斯．貝林委員：事實上，原來林務局在山上也設置了不少關口，你們應該要去查一下，現在在各林道原住民要通過，經常都要由你們開門他們才能走過去。如果警察來了，可能就會查看他們是否有帶山豬肉，把原住民當作罪犯。事實上，原住民去狩獵，首先可能是為了孝敬父母，其次，可能因為沒有工作，所以不得不到山上找東西吃，這是我們的基本生活習俗；因此，他們反對設立警察。
其次，他們認為可能會將不想工作的警察派置到山上去偷閒，因此，本席建議你們要採取共管方式，即機關首長要優先用原住民，同時給予原住民一定比例擔任警察人員，不要請不會爬山的人員前往，對此與原住民配合採共管模式，實施的可行性如何？
李主任委員金龍：原則上，我們會向內政部反映，因為森林與自然保育警察籌組事宜是由內政部警政署安排處理，我會將委員的意見轉達給他們。
瓦歷斯．貝林委員：在你尚未反映以前，不得動用預算，你一定要與他們協調，將來要用的是原住民，並非上山抓罪犯的人。
李主任委員金龍：到時候我們會注意執行技巧。
蔡委員中涵：請問院長，什麼時候要遷走蘭嶼的核廢料？
游院長錫堃：關於核廢料的問題，我們有一項法律。
蔡委員中涵：那部法律目前我們正在審查，不過法律通過，也要十年。今年四月十六日陳總統前往台東，面對十多位原住民頭目時，很有自信的說，於今年底前要將核廢料遷走。
游院長錫堃：他沒有這樣說，怎麼有可能年底前遷走，因為要遷走需要好幾年。
蔡委員中涵：我們也很懷疑啊！
游院長錫堃：他是說要開始遷移。
林委員春德：我看核廢料弄到行政院底下好了。
游院長錫堃：條例的通過，還是要請你們幫忙。
蔡委員中涵：條例通過，還是要十年啊！
游院長錫堃：條例沒通過，更是越拖越久。
蔡委員中涵：即使條例通過，也要十年。陳總統說今年要遷走，根本是欺騙原住民！分明是到處欺騙。
游院長錫堃：我有看到原文，他沒有這樣說。
林委員春德：礙於時間關係，書面質詢的部分，請以書面答復。對於我們提出的幾個問題，請游院長、李主委及林副院長回去後好好用心思考、研究及處理。謝謝。
林委員春德、蔡委員中涵、瓦歷斯．貝林委員書面質詢：
壹、推動原住民族公益信託業
一、民國八十五年一月二十六日，我國「信託法」經總統華總字第八五○○○一七二五○號令公布後，公益信託始獲確認；據此規定，法務部於八十五年十二月四日經法令第三○七八五號函發布「法務部公益信託許可及監督辦法」，內政部亦於八十九年十二月三十日經台內法字第八九七四二四九號函發布「內政業務公益信託許可及監督辦法」，用以協助推動法務及內政之相關公益事業，值得重視。
二、依「信託法」第八章第六十九條規定，稱公益信託者，謂以慈善、文化、學術、技藝、宗教、祭祀或其他以公共利益為目的之信託。又依第七十條規定，公益信託之設立及其受託人，應經目的事業主管機關之許可。
三、台灣原住民族素來蘊藏豐富的民族資產，深受世人肯定，為確保該民族資產能夠持續受到開發與保護，行政院原住民族委員會實應儘速研擬原住民族公益信託相關法規，俾利欲投入原住民族公共事務之法人與自然人有法可循，導引社會資源流入原住民地區，協助原住民地區發展各項公益事業。
建議：
行政院原住民族委員會從速研擬「原住民族事務公益信託許可及監督辦法」，供社會大眾資源投入原住民公益事業。
貳、規劃原住民族互助合作事業育成中心
一、依原住民族工作權保障法第三章第七條至第十條之規定，原住民合作社應受國家獎勵與扶助；行政院原住民族委員會及內政部已據以研擬〈原住民合作社輔導考核及獎勵辦法〉實施在案。
二、為提昇原住民族社會地位與經濟福祉，陳總統於二○○○年競選時簽署了「原住民族與台灣政府新的夥伴關係」政見，列為其重要的原住民族政策之一，期望藉由恢復傳統自然資源使用時，能透過國家財政促進原住民地區發展，保護農林、生態文化、遊憩、手工藝等部落及民族「自主事業」，增進原住民地區整體自然資源有效的運用，達到原住民族「自治發展」之目標。
三、合作事業為社員「自主事業」，具有「自治」、「自理」之內涵。原住民族先天具有合群、互助之特性，故美、加、紐、澳等國均以推展原住民族互助合作事業、加強原住民合作教育，作為發展原住民地區經濟、社會與文化事業之重要政策，以符合聯合國及國際合作聯盟（ＩＣＡ）之殷盼。
四、現行我國輔導原住民合作社，大多委託非專業的企業管理顧問團體辦理，因其不諳合作經營原理，且又以固定上課方式作為輔導的方法，未能將合作社實際運作產生的問題予以解決；加之，原住民需要工作，無暇上課，出席率偏低，實施成效不彰，殊感可惜。
五、茲參考上述先進國家之輔導模式，同時考慮我國原住民合作社正處於發展之初期階段，理應建立專業性互動式的輔導機制，深入原住民合作社，實地教導原住民解決經營上的問題；輔導要項為：如何創設合作社、如何經營合作社？若能研擬適當的互動式輔導機制，應是發展原住民互助合作事業之良方，實質解決原住民就業與經營管理等問題。
建議：
為加強輔導原住民合作社，提昇社員經營管理之技能，本席建議行政院原住民族委員會、行政院勞工委員會及內政部共同規劃行政院原住民委員會、行政院勞工委員會及內政部共同籌設「原住民族互助合作事業育成中心」。
參、推動原住民部落社區自主型微型貸款業務
說明：
一、社區微型融資係在微信基礎上發展出的平民自主融資制度，主要目的係透過小額貸款及一些金融性服務，提供經濟力薄弱的人有自行創業的機會，增加所得，照顧本人與家庭。
二、自一九七八年，克拉敏銀行（Grameen bank）在孟加拉實施後，可經由一○五○個分支機構在三萬五千處農村貸放五億美金，讓二百萬人受益；在美國，則以「社區發展儲蓄互助社」模式運作，用以解決低所得社區居民之就業與創業問題，成效頗佳，深受低所得社區歡迎。
三、二○○三年十月十六日儲蓄互助社世界議事會（ＷＯＣＣＵ）宣布，今年國際儲蓄互助社日的主題為「儲蓄互助社是我們社區的心」（Credit Union-the Heart of Our Community），希望世界各國儲蓄互助社能在各社區發揮核心組織的功能，協助社區產業發展。是項宣布不僅符合一九九五年國際合作聯盟（ＩＣＡ）公布的第七條「合作原則」：關懷社區，並符合二○○二年聯合國國際勞工組織（ＩＬＯ）公布的一九三號決議文第四條第（ｈ） 項規定：合作社應回應社區在社會與經濟問題上的需要。
四、原住民儲蓄互助社為原住民自主融資的組織，具有儲蓄、融資、保險、教育及服務社區等功能，若能比照美國，藉由政府計畫性的規畫，賦予原住民地區儲蓄互助社擴大建立社區自主微型融資功能，將有利解決原住民生活與生產等問題，培養原住民儲蓄習慣，教導原住民正確的投資理財觀念。
五、為考慮我國社區發展的實際需要，同時也考慮我國儲蓄互助社運動業已深耕於城鄉社區，值此全球化來臨之際，政府是該正視社區發展存在已久的盲點，賦予儲蓄互助社新的時代使命，此為當前政府必須面對的課題。
建議：
考之國外微型企業貸款與社區發展的經驗，本席建議可將其引介國內，作為我國社區發展的借鏡。可行規劃如下：
方案名稱：社區發展微型貸款實施計畫。
主管機關：內政部為中央主管機關，行政院青輔會、原住民族委員會及財政部為中央目的事業主管機關。
協辦機關：各縣市政府。
執行機關：中華民國儲蓄互助協會。
權責劃分：中央主管機關職政策規劃、督導，中華民國儲蓄互助協會職資金募集與調配，各地儲蓄互助社職窗口作業。
業務性質：政府委辦或指定辦理。
業務種類：社區建設、社區創業等社區生產性業務貸款。
貸放對象：社區內個人、微型企業與法人團體。
資金來源：中華民國儲蓄互助協會與各地儲蓄互助社自有資金；此外，中華民國儲蓄互助協會亦可開立社區微型貸款專戶，向社會大眾募集資金。
貸款利率：以不超過銀行利率為原則。
貸款金額：個人每筆最多三十萬元，組織一百萬元。
貸款期限：四至六年。
法令依據：依「儲蓄互助社法」第九條規定，簽請中央主管機關同意辦理。初期，不宜全面實施，可選擇數十處社區及儲蓄互助社試辦，具有成效，再行推廣。
上述社區發展微型貸款方案具有下列特色，即：
健全社區發展，建立永續經營的公民社會，符合國家發展政策。
重視各地社區生產建設，有助平衡城鄉發展差距。
政府不需編列大量經費即可解決社區建設、社區創業等問題，有利提昇社區經濟福祉。
建立社區自我融資體系，協助社區募集外來資金，並可防止社區資金不致外溢他處。
導引儲蓄互助社運動與社區發展密切結合，成為社區發展重要的融資機構。靈活運用儲蓄互助社資金，提昇儲蓄互助社經營管理的技能。
肆、准許合作組織能公平參與多元就業開發案勞委會
一、行政院勞工委員會參考歐盟（ＥＵ）推動第三部門就業計畫及九二一震災災區就業重建大軍的實施經驗，自九○年度開始推動「永續就業工程計畫」，九十一年度推出「多元就業開發方案」，用以創造社區就業的機會，紓解社區或民間團體失業的問題，立意佳，值得肯定。
二、九二一地震後，政府已先後輔導災民創設合作社，據此協助災區居民從事各項經濟事業，拓展自製產品行銷通路。
三、九十二年度推出「多元就業方案」，依其「作業手冊」之規定，與九十一年度同；惟業界反映，主辦單位卻驟然拒絕審查合作社所提申請案，又不正式公告詳情，令人費解。
四、合作社為社區基層的非營利組織，設立目的即在滿足社區居民在經濟、社會與文化上的共同需要，是項理念與發展模式，甚為聯合國與國際合作聯盟（ＩＣＡ）所推崇，並於二○○一年頒布了「聯合國發展合作社指導手冊」（United Nations Guidelines on Cooperative Development），憑以協助各國發展合作事業。
五、二○○一年六月二十日，聯合國國際勞工組織（ＩＬＯ）於日內瓦舉辦「推動合作事業」（Promotion	of Cooperatives）會議時，認定合作事業屬於第三部門經濟，亦即所謂的社會經濟事業。
建議：
為求政府政策的連貫性與一致性，同時考慮政府業已利用合作社作為重建九二一災區經濟事業的有效組織之一，本席要求行政院勞工委員會儘速恢復、准許農業合作社等合作組織參與多元就業開發案之申請資格。
主席：林委員春德、蔡委員中涵、瓦歷斯．貝林三位委員質詢未及答復部分，請行政院以書面答復。
鄭委員朝明改提書面質詢，請行政院以書面答復，並列入紀錄，刊登公報。
朱委員星羽改提書面質詢，請行政院以書面答復，並列入紀錄，刊登公報。
邱委員垂貞改提書面質詢，請行政院以書面答復，並列入紀錄，刊登公報。
李委員俊毅改提書面質詢，請行政院以書面答復，並列入紀錄，刊登公報。
杜委員文卿改提書面質詢，請行政院以書面答復，並列入紀錄，刊登公報。
蘇委員治芬改提書面質詢，請行政院以書面答復，並列入紀錄，刊登公報。
張委員秀珍改提書面質詢，請行政院以書面答復，並列入紀錄，刊登公報。
報告院會，經濟及能源組部分業已詢答完畢。謝謝游院長、林副院長及相關部會首長列席備詢。
十一月二十五日（星期二）上午九時繼續開會，進行財政組的質詢，現在休息。
休息（十八時五十二分）
立法院公報　第九十二卷　第五十三期　院會紀錄	106
繼續開會（九十二年十一月二十五日上午九時）
<img SRC="data:image/gif;base64,R0lGODlhfwC0APAAAAAA/wD//ywAAAAAfwC0AIf///8AAAD///8AAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAI8wABCBxIsKDBgwgTKlzIsKHDhxAjSpxIsaLFixgzatzIsaPHjyBDihxJsqTJkyhTqlzJsqXLlzBjypxJs6bNmzhz6tzJs6fPn0CDCh1KtKjRo0iTKl3KtKnTp1CjSp1KtarVq1izat3KtavXr2DDih1LtqzZs2jTql3Ltq3bt3Djyp1Lt67du3jz6t3Lt6/fv4ADCx5MuLDhw4gTK17MuLHjx5AjS55MubLly5gza97MubPnz6BDix5NurTp06hTq17NurXr17Bjy55Nu7bt27hz697Nu7fv38CDCx9OvLjx48iTK1/OvLnz59CjS59OvXrRgAAh/wtTVEFSRElWIDUuMAkBqQkAAMsNAAAAOw==" ALIGN="LEFT" HSPACE="16">
主席（江副院長丙坤）：現在繼續開會。
對行政院院長施政報告繼續進行質詢，進行財政組質詢。
請陳委員茂男質詢，詢答時間為十五分鐘。
陳委員茂男：（九時）主席、行政院游院長、各部會首長、各位同仁。大家早安，大家好。昨天行政院正式提出「五年五千億新十大建設」計畫，預估每年可增加六萬四千個就業機會，可能產生的政府和民間投資估計在九千五百億元以上，其中交通建設占了新十大建設的大半，當然也包括桃園國際機場的捷運工程。
桃園國際機場的捷運工程是桃園縣民和台北縣民期盼已久的，大家非常希望捷運能夠儘快建立。請教院長，「五年五千億新十大建設經費」的效益是否如行政院所說的那麼美好？
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：（九時一分）主席、各位委員。有關「新十大建設」，由於過去受到公共債務法限制，預算編列沒有辦法像以前，例如民國八十三年時政府固定投資占ＧＤＰ的百分之七點三，去年及今年降為ＧＤＰ的百分之四點一。換句話說，政府固定投資一直在減少。眾所周知，有投資才有賺錢，如果我們不投資，對下一代來說是很不好的，所以現在「五年五千億新十大建設」主要在彌補最近幾年政府固定投資的減少。過去的已經來不及，但至少明年、後年，我們希望每一年能夠有這樣的固定投資。
固定投資當然會產生效益，亦即有沒有投資的影響非常大。我知道陳委員非常關心機場捷運工程，曾在過去總質詢時提出來。這個工程已經納入新十大建設計畫，未來產生的效益，我相信陳委員一定最清楚。
此外，我再舉翡翠水庫和石門水庫為例，這兩座水庫目前的水量都在下限，不僅今年如此，去年的水量也一直處於不夠的狀態。若再加上氣候非常異常，我們必須在桃園地區建水庫或海淡廠。我要指出，如果我們現在不建，等到情況嚴重了才要建是來不及的，所以現在就必須著手規劃。不但如此，相較於台北水庫水量在下限的情況，台南曾文水庫和烏山頭水庫的情形更嚴重，水量是處於嚴重下限之下。兩座水庫都沒有水，所以我們規劃六百公頃的高屏大湖和四百公頃的台南大湖就是這個道理。現在若不趕快規劃，將來民生用水、工業用水，尤其入主台南科學工業園區用水，都會受到影響。
一個負責任的政府必須看到未來的需要。問題已經在那邊了，我們要提出對策。如果今天因為總統大選怕人家講話不提出來，因為債務已經很多不敢提出來，那麼未來全國人民會遭受到更大的痛苦，所以基於負責任，我們就提出「新十大建設」。這「新十大建設」的每一項都非常重要，以交通為例，現在不做，未來有一天還是要花錢做，而且是花更多的錢、帶來更多的不方便，不如未雨綢繆。誠如道德經所言：「天下難事必作於易，天下大事必作於細。」，現在我們就做，成本會比較低、比較方便大家，而且對經濟成長、提升國家競爭力大有幫助。台灣才不會被別人追上，才不會落伍，所以這個效益是非常高的。
陳委員茂男：方才游院長說明了行政院的「新十大建設」內容這麼豐富，假如「五年五千億新十大建設」經費通過，請問院長是否有信心能夠完成？
游院長錫堃：陳委員關心這個問題是非常有道理的，因為大家都知道，一個再美好的政策，只有規劃卻沒有落實的行動不啻是白花錢而已，根本沒有效益。是以，有關的工程建設都必須講求效益，而且一定要追蹤列管，讓計畫能夠如期完成，將計畫的美意貫徹到底。
陳委員應該了解，整個內閣在執行力這個部分的表現非常好，像中科，我們在十個月又五天的時間就讓廠商進駐建廠；像高雄的水，過去幾十年的時間沒有辦法解決，現在三年的時間就解決了；不會像亞太營運中心早在民國八十二年、八十三年就開始規劃，八十四年元月院會通過提出來，現在大家感覺是六大中心好像都看不到。我們不會這樣。如果立法院能夠支持「五年五千億新十大建設」經費，只要我們這個團隊有機會繼續為大家努力，這些建設一定會如期，甚至可能會更快完成。
陳委員茂男：我想，現在全國人民，不論朝野都應該「拚經濟」、建設台灣，共同努力才對。這是全民的期待。
其次，陳總統決心落實經改將推出「金融憲法」，昨天在二○○三年金融發展研討會宣布將開放利率期貨，引進新金融商品。請教林部長對此有何看法？
林部長全：財政部在過去這段時間確實是朝這個政策方向作了很多規劃。利率期貨掛牌是我們規劃政策的重要目標之一，我們會配合未來整個金融產業和資本市場儘可能國際化或滿足國際競爭力的條件來努力。
除了利率期貨掛牌的政策外，我們同時也會有一些配套措施，包括稅制和其他方面的檢討都會一起進行。
陳委員茂男：陳總統在宣布開放利率期貨政策之前，是否曾和財經單位研究過？
林部長全：這些都是財政部規劃政策報給行政院，行政院也讓總統知道……
陳委員茂男：行政院再呈報陳總統嗎？
林部長全：是的。
陳委員茂男：陳總統要求仿照英國金融服務業法精神，將銀行、證券、保險及期貨業的相關法令集合在一起，成為所謂的「金融憲法」。請教林部長，所謂「金融憲法」的可行性究竟如何？多久可以完成？
林部長全：這應該是一個政策的概念或政策目標、原則，我們主要還是希望將目前市場上因應新市場的發展所推出的金融產品，重新檢視其相關規範，將需要補強及缺乏的部分，依法做出更明確的規範，以因應市場上的需求。
陳委員茂男：請問陳總統宣示這項政策究竟是喊爽的，還是堅持他一貫的金融改革理念？
林部長全：其實過去這一段時間我們也常提到，我們希望能和國際接軌，讓我們的資本市場成為國際資金進出的平台，讓我們的金融產業更國際化，這是我們一貫的政策目標。
陳委員茂男：舊政府時代的開放新銀行政策，成立了十五家民間銀行，銀行家數實在太多了，雖然開放政策是對的，但是執行方法卻是錯誤的，也造成現在許多銀行的逾期放款及爛帳，請問林部長對此有何看法？
林部長全：我們也認為當市場上出現過度競爭時，我們必須建立一套很好的退場機制，如此才能讓市場汰弱留強的效果出現，只要市場上汰弱留強的效果能夠產生，我們還是可以走出目前的困境。
陳委員茂男：本席認為林部長講得太保守了！這十五家新銀行根本沒有幾家是好的，剩下的都是逾期放款很高的銀行，例如：中興銀行，政府為它貼了八百億還是不夠，證明當初開放新銀行政策的執行方法確實不當。目前台灣一共成立了十四家金控公司，可是據說五家才是標準的數目，因為資本額如果太小根本無法和國外競爭，請問部長對此有何看法？根據今天報紙的報導，第一金控可能和台新金控合併，請問部長對於這二家金控公司的合併有何看法？
林部長全：我也是今天早上看了某報紙的報導後才知道這個消息，我不知道這個消息從何而來，目前第一金控並沒有任何成熟的計畫要和某家金控公司合併，但是……
陳委員茂男：你贊不贊成金控公司合併？
林部長全：金控公司的整合本來就是未來金融市場發展的重要趨勢之一，所以金控公司基於自己發展的需要去整合其他公司，或與其他公司合併，只要是符合市場機制的需求，我們將會尊重經營者的想法。但是因為政府是第一金控的大股東，所以未來無論第一金控要如何整合，我們都會要求它必須符合公開、透明的機制，而且事先要和大眾說明清楚。
陳委員茂男：本席認為金檢一元化機制一定要趕快建立，否則我們根本無法達到金融改革的目標，陳總統曾經宣示二五八政策將在二年內完成，如果三千二百億的金融重建基金無法通過，請問二五八政策能夠達到目標嗎？
林部長全：二五八政策是指在二年內將逾放比降到五%以下，並將資本適足率提高到八%以上，當初重建基金是有一個機制，希望銀行透過自己增資或由重建基金協助增資的方式，來提高資本適足率，但是這個部分在修法共識的討論過程中已經拿掉了，所以二年之內要將資本適足率提高到八%，以現階段的情形來看，確實有實質上的困難，除非重建基金將來修法時能夠再度考量到這個部分。
陳委員茂男：根據最新的統計，本國銀行的逾放比已經降到五．九%……
林部長全：這部分並沒有包含應予觀察的放款。
陳委員茂男：如果再加上去可能就會更高了。
林部長全：大概是七%左右。
陳委員茂男：基層金融機構的逾放比仍超過一五%，所以這個數字可能還偏低喔！請問金改有什麼好方法可以解決這個問題？是不是一定要讓金融重建基金儘速通過，才有辦法打銷這些呆帳？
林部長全：是，重建基金有助於退場機制的建立，我們希望重建基金在這方面有所貢獻。同時我們也希望沒有適用重建基金的銀行能夠儘速打銷呆帳，不過打銷呆帳並不是重整金融產業的唯一工作，它只是重要的工作之一，將來包含金融犯罪的防制及金融機構的整併等工作，我們都希望能有更好的表現。
陳委員茂男：除了銀行之外，人壽保險公司的問題也一大堆，請問部長知道哪一家人壽保險公司的問題最嚴重嗎？
林部長全：我們也希望建立保險業的退場機制，但是我們不指明哪一家好或不好，我們希望這個退場機制是大家一體適用的。
陳委員茂男：請部長回去查一下，這家公司就是最近以不動產增資三十億的那家保險公司，謝謝。
主席：請江委員昭儀質詢，詢答時間為十五分鐘。
江委員昭儀：（九時十七分）主席、行政院游院長、各部會首長、各位同仁。昨天馬英九答應擔任連戰競選總部的總幹事，他原本是不願意擔任的，不過他現在卻勉強答應。本席記得很久以前，連戰也邀請王金平去擔任競選總部的主任委員，他一開始也說不願意擔任，後來才很勉強的答應。連戰最近放出風聲要找阿扁辯論，可是一談到辯論會的細節部分，他又退縮了，連戰陣營反反覆覆，不太敢擔當責任，我想他的敗象已經顯現了，因為無論是擔任連戰競選總部的主任委員或總幹事，他們好像都不太願意去做。
接下來本席要說一個故事給游院長聽，這是二千年總統大選時彰化買票的事情，當初有很多人幫助連戰競選，不過後來彰化後援會會長率先「跑路」，然後被抓去關，負責買票的副縣長也「跑路」了，鎮長現在被關在監獄裡面，當時國民黨員林鎮黨部的主委也因為擔心此事而死在任內，請問游院長，張朝權的問題要如何處理？
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：（九時十九分）主席、各位委員。江委員提到的張朝權應該就是過去彰化縣的副縣長，他目前已經離開台灣很久了，根據我的瞭解，他應該已被政府通緝在案。我記得上個星期委員提出此事時，我曾說過希望內政部會同法務部、國防部提出重大犯罪案，包括治安、經濟犯罪及貪污賄選等，我們打算重金懸賞，看看是否能以此方式使得司法機關儘快捉到這些人，進而依法審判。據我所知，內政部會同法務部、國防部已經提出政府打算懸賞的十大重大犯罪者名單，而張朝權先生正是其中之一。
江委員昭儀：哪十個人？
游院長錫堃：朱安雄、伍澤元、劉冠軍、汪傳浦、劉偉杰、陳由豪、張萬利、薛球、陳益華與張朝權。
江委員昭儀：大部分都是白領階級的犯罪。
游院長錫堃：並不是如此，貪污的部分是朱安雄、伍澤元與汪傳浦；重大經濟犯罪是劉偉杰、陳由豪、張萬利；重大治安是薛球與陳益華；賄選部分則是朱安雄與張朝權。
江委員昭儀：昨天香港進行議員選舉，結果親中國的大輸、反中國的大贏，院長對此有何感想？有沒有得到什麼啟示？
游院長錫堃：民主、人權、自由、和平是普世價值，民主的潮流浩浩湯湯，是任何人都擋不住的，即使中國用軍事、專制或獨裁等方式也無法壓抑民主的潮流，這從他們處理香港與台灣的問題就可以知道，他們還是抱持著專制的觀念，不知道民主的可貴，也就是說，他們並不知道民心的向背，而且從他們處理香港的問題就可以知道他們並不瞭解香港人的想法，他們一再強調一國兩制五十年不變，但他們卻想縮短中國與香港在民主、自由上的差距，因此，他們會壓縮到香港原有的民主與自由，這從選舉的結果就可以看得出來，只要該項選舉是定期的、不用不正當的手段，而是讓人民自行選擇的話，中共那套手法是不會受到肯定與支持的。
江委員昭儀：政府提出的新十大建設算是台灣最近歷史上非常重大的事情，不但能夠刺激經濟，也能夠改善台灣的體質，而台灣過去最重視的硬體建設也能夠利用此次新十大建設轉型，讓台灣能夠再一次起飛。
有關新十大建設的部分，在野黨一直對財源從何而來提出質疑，本席認為這是建設，而建設也是為了後代，這與我們旅遊或以其他方式將錢花完而要後代支付是不一樣的，有關於新十大建設的財源，本席建議先從民間逃漏稅方面取得，依照審計部在九十年十二月三十一日所統計的資料，欠稅案件共一八六萬件，金額高達二○七○億元，這是過去幾十年所累積的，而且這數字還一直往上攀升，本席認為若能夠將這些欠稅金額追討回來，對新十大建設的財源問題也能有一些幫助，至於要如何改善，本席建議財政部成立專案小組，加速處理這些稅務案件，本席認為應該區分欠稅的性質，如果是故意欠稅的，就應該加強追查、加重處罰，若不是故意欠稅，而是稅法或其他有爭議而造成欠稅情形，則應該放寬處理，這樣才能加速處理這些欠稅案件，也能幫助新十大建設找到財源。除此之外，本席認為稅法也應該修改。
另外，本席要在此提出政壇、社會上的五大逃漏稅名人：第一位是親民黨主席宋楚瑜先生，他欠了八千九百萬的贈與稅，因為他將在台灣Ａ來的錢匯去美國給他的兒子，這牽涉到贈與稅的問題，當然這其中還有所得稅的問題，但目前財政部並沒有處理這部分的問題；第二位是連戰的親家陳清忠，他欠稅約十億元；第三位是黃任中，他以前是國民黨政府時代的特權份子，欠稅十四億元；第四位是洪文棟，他是國民黨時代的立委，欠稅約二億四千萬元；第五位則是曾正仁，他惡性掏空台中銀行與其他銀行，現在逍遙法外。請問林部長，針對以上這五大逃稅名人，財政部要如何有效的將他們緝捕歸案，並追回他們所逃的稅？如果他們還能夠逍遙法外，不需要為逃漏稅負責，不但是社會的不公，也會造成不好的示範效果。
林部長全：有關逃漏稅的問題，如果是稅務機關確定的案子，我們都會移送到法務部行政執行署處理。
江委員昭儀：但是，像宋楚瑜……
林部長全：他的案子還在行政救濟中，目前還沒有確定。
江委員昭儀：程序太慢了，一拖就是五年、十年，法律程序太遲緩就會失去社會公義；舊欠的情形相當嚴重，共有一百八十六萬件，你們要設法加速處理。
林部長全：黃任中案媒體報導很多，法務部行政執行署也認真在執行，若需要財政部配合，我們會要求同仁配合。
江委員昭儀：為何宋楚瑜的案子還在拖？
林部長全：因為行政救濟的程序尚未結束。
江委員昭儀：不只是宋楚瑜的案子，大部分的稅務案子都拖延，為何會有一百八十六萬件的欠稅案，就是因為拖太久了，請問有何更有效辦法？
林部長全：行政救濟的部分，我們可以檢討有無不必要的流程，但這不完全是行政部門所能主導，因為最後要由行政法院裁定，我們還是要尊重裁判的獨立性。
江委員昭儀：本席希望以五年為目標，將這一百八十六萬件處理完畢。
林部長全：在財政部內，屬於訴願階段的部分，我們過去這一年已經妥為清理，訴願會累積的案件已大幅減少，我可將統計數字提供委員參考。
主席：請李委員桐豪、蔡委員正元聯合質詢，詢答時間為四十五分鐘。
蔡委員正元：（九時三十三分）主席、行政院游院長、各部會首長、各位同仁。游院長提出了五年五千億十大建設，無論是新的或舊的。請問你是否對外表示「即使要向在野黨說明，要磕頭拜託都願意，除了下跪以外」？
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：（九時三十四分）主席、各位委員。有。
蔡委員正元：你說此話時，覺得自己的身分是堂堂中華民國行政院院長或者是陳水扁先生的助選員？
游院長錫堃：我是中華民國行政院院長。
蔡委員正元：你是否看了媒體的解讀？
游院長錫堃：我沒有足夠時間看得很詳細。
蔡委員正元：報載「游錫堃不忘藉機反諷日前為雲林水利預算下跪的親民黨主席宋楚瑜」。一個穩重的行政院院長和在野黨立法院黨團談論如何取得五年五千億預算所需要的言論風格，和一個擔任陳水扁總統的助選員，順便藉機諷刺在野黨黨主席，你覺得這樣的語言風格恰當嗎？
游院長錫堃：閩南語的「磕頭」和國語的「磕頭」有不同的意思，閩南語的「磕頭」是鞠躬，我怕被誤以為國語的「磕頭」，所以我特別強調不是下跪。
蔡委員正元：行政院和立法院的互動，就好像你有個計畫，然後要向銀行借錢，而你卻順便刺一下聯貸銀行的董事長，這樣你覺得爽快嗎？有這種方式向銀行借錢的嗎？
游院長錫堃：這樣的比喻有點……
蔡委員正元：這是媒體的共同感覺。
游院長錫堃：宋先生是這家銀行的董事長嗎？而且我都沒有講到宋先生，我是被動回應媒體，報紙怎麼寫，應該要去問報紙，而不是問我，因為我不是報紙的老闆。
蔡委員正元：本席方才問你，而你也說你有講這個話。
游院長錫堃：我有講方才你引述的話，因為媒體記者問我願不願意和在野黨黨團溝通。
蔡委員正元：我們談的是身分的問題，你若是陳水扁的助選員，你愛怎麼刺宋楚瑜，我們不介意；但是，前幾天，你的老闆陳水扁用非常不妥當的言語談到什麼吳三桂，這種話出口時，你接續下去，而且還和國家的建設計畫綁在一起。本席認為，堂堂行政院院長談國家建設計畫時，嘴巴不需要那樣，處理事情才會比較順利。行政院向立法院要預算，性質上好像公司有一計畫，然後要向銀行借錢，應該要和氣，就事論事。
游院長錫堃：立法院和銀行不一樣，而行政院也不是一般的銀行客戶。
蔡委員正元：本席把你們比喻為銀行客戶算是很客氣，你們要向立法院說明預算是否合理，是否可以執行，是要建立一個良好的政治文化，沒有必要那樣處理；若我們要砍你們的計畫時，順便諷你的老闆陳水扁兩句，你心裡會很爽嗎？這樣的互動是正常、善良的嗎？沒有必要這樣處理事情。
游院長錫堃：那是報紙寫的，你不能因為報紙那樣寫而來怪我。
蔡委員正元：本席沒有怪你。
游院長錫堃：報紙這樣寫，若要怪，應該怪跪的人跪到讓報紙這樣寫，不能怪我，因為我沒有跪。
蔡委員正元：本席之意是，處理行政院的事務不需要這樣，不能將行政院長的職務和陳水扁助選員的角色混淆。
游院長錫堃：你不能因為報紙這樣寫就拿報紙說我不對。
蔡委員正元：這是角色問題。
李委員桐豪：游院長，你作為行政院長時，是在推動國家政務或是在進行選舉？我們可不可以說「磕頭不下跪」是一個選舉語言？
游院長錫堃：我是回應媒體，閩南語「磕頭」的意思是「鞠躬」的意思，所以，我說「磕頭拜託」。
李委員桐豪：你是用普通話在講，若你必須更確切的表達，那就用閩南語講嘛！若是選舉語言，那五年五千億是不是一種選舉行為？
游院長錫堃：台灣年年在選舉，包括立法委員也與選舉有關，因為民主政治就是要定期改選，讓人民做國家的主人，選出他們心目中的代表與政府，所以就算為了選舉，其實也沒有什麼不好，因為這是民主政治的常態。
李委員桐豪：既然為了選舉沒有什麼不好，那我們現在就來研究五年五千億元的計畫。
游院長錫堃：如果是劃上等號，認為百分之百等於選舉，這種情況我就無法接受。
李委員桐豪：但是院長認為這兩者是一致的。請問院長，現在台灣的經濟是否已經回春？
游院長錫堃：已經慢慢在復甦。
李委員桐豪：院長是否知道，張副主任委員景森所提出的五年五千億元計畫的背景是什麼？
游院長錫堃：五年五千億元的背景？
李委員桐豪：為什麼要執行五年五千億元？
游院長錫堃：是要提升國家的競爭力、讓景氣加速復甦、讓基礎建設更好以及讓國家永續地發展。
李委員桐豪：十一月十七日張副主任委員景森在交通委員會說明表示，我們出口增加率大幅縮減、民間消費成長為負百分之一．八、民間實質成長率為負百分之一一．五。院長不要忘記，在今年ＳＡＲＳ期間，你們才想到要提出所謂的三年三千億元，但是在七月時就改口為五年五千億元，當初你們的出發點是因為ＳＡＲＳ所造成的經濟蕭條，所以希望以擴大公共建設與擴大公共投資來刺激經濟景氣，院長剛才答復，我們的經濟已經景氣。如果經濟已經景氣，為什麼還要花五年五千億元？
游院長錫堃：經濟有在復甦，但是我們應該讓經濟成長率更高。
李委員桐豪：我們可以編列正常預算，為何要編特別預算？
游院長錫堃：李委員很內行，因為年度預算有受到公共債務法限制，所以特別預算主要是突破公共債務法限制。
李委員桐豪：其實要突破公共債務法限制很簡單，只要修公共債務法就可以了，院長曾針對地方政府財政不健全作以下表示，要解決地方財政嚴重赤字的問題，其實很簡單，只要在公共債務法中，將地方政府舉債的額度增加就可以了；同樣的道理，中央政府為什麼不修公共債務法，以增加舉債額度來解決問題呢？而且陳水扁說，我們國家還有二．二兆元的舉債空間，修公共債務法後不是就可以舉債嗎？
游院長錫堃：修公共債務法也是一條路，並不是不能修，但是我們希望能維持公共債務法百分之四十的存量。
李委員桐豪：你在騙人！不論用什麼形式舉債都是舉債；不論是否有列入公共債務法計算，都是國家的債務，既然如此，又何必應付公共債務法，只要修公共債務法，並且將其編列在正常預算中，這樣不是所有的事情都可以解決嗎？
游院長錫堃：修公共債務法也是一條路，我們不是要突破全部公共債務法百分之四十的存量，而是希望突破年度百分之十五的限制。
李委員桐豪：百分之四十的限制是假的，因為不論用何種方式舉債都是債。
游院長錫堃：百分之四十是貴院通過的法律。
李委員桐豪：既然是假的，乾脆將其調整以面對現實，因為國家需要舉債來從事建設，公共債務法只要修一條就可以解決事情，又何需勞師動眾搞得這麼麻煩？
游院長錫堃：要修公共債務法也不像李委員所說的那麼容易，據我瞭解，李委員一向不太贊成修公共債務法。
李委員桐豪：我正在修公共債務法及預算平衡法。
游院長錫堃：那可能是最近才改變的，據我瞭解，李委員去年是反對修公共債務法。
蔡委員正元：林部長對這件事很清楚，因為很多委員對公共債務法持有不同想要研究處理的態度，包括貴院的態度也是改變了好幾次，但是嚴格來說，五年五千億元是一個想要突破法令限制的借錢計畫，它並不是建設計畫，如今將這項借錢計畫從一般正常的預算中挪出來，並且藉此宣傳，在這種情況下就應該改一個名字，不應稱為新十大建設計畫，應該稱為新十大借款計畫或新十大籌款計畫，這樣才比較名正言順。
李委員桐豪：請問院長，現在離你完成明年五月十九日任務的時間，還有幾個月？
游院長錫堃：還有……
李委員桐豪：不到六個月，對嗎？現在你提出五年五千億元計畫，這等於是跨下一任總統任期的計畫，請問你代表的是新民意抑或舊民意？
游院長錫堃：政府辦事是屬於持續性的，如果這樣，郝柏村院長當年就不應提六年國建。
李委員桐豪：院長剛上任時，不是有提出二○○八計畫嗎？
游院長錫堃：對，挑戰二○○八。
李委員桐豪：所以你應該將二○○八做好，現在距離你的任期不到六個月，提出一個五年五千億元跨越總統任期的計畫，難道你要置我們下一任總統、下一任行政院長於不顧嗎？除非你可以在這裡說，你還會再做四年的行政院長。
游院長錫堃：國家建設是長遠的，要看五年、十年，甚至要看百年。
李委員桐豪：有這麼急嗎？
游院長錫堃：這一定要持續下去。
李委員桐豪：要持續沒有錯，這些我們都可以研究，也可以利用選舉時大家一起來討論台灣需要什麼公共建設？執政黨、在野黨都可以提出來，然後將其付諸公決由人民來決定，看看哪一位總統提出的建設方案比較好，如果有獲得支持，再提出一個四年四千億元或五年五千億元計畫，可是院長如今只剩下不到六個月的時間，提出了一個五年五千億元計畫，請問你代表的是什麼民意？
游院長錫堃：我代表中華民國依照憲法與法律選出來的政府。
李委員桐豪：院長認為這五年五千億元的計畫是否周延？
游院長錫堃：當然不能包羅萬象。
李委員桐豪：本席是說計畫本身是否周延？
游院長錫堃：當然人不可能做到百分之百完美，但是已經做到最好，至少比過去的亞太營運中心要好。
李委員桐豪：你認為社會都沒有意見嗎？
游院長錫堃：民主政治本來就應該有多元的意見。
李委員桐豪：就是因為社會有意見，所以我們才應付諸公決！讓人民來決定，到底哪一位總統所提的建設計畫才符合人民的需要？如今你只剩下六個月時間，憑什麼由你來決定？
游院長錫堃：憑憲法與法律付與行政院的權責。
李委員桐豪：以下是人民對你提出十大建設計畫的反應，第三波高速公路，花蓮學者千餘人連署反對興建；南北捷運以及北、中、南捷運，新店地方反彈；國家級藝術流行中心受到強烈質疑；區域快捷，台南市政府強烈反對；平地水庫五大人工湖計畫，台南議員希望用公投決定；Ｍ台灣計畫，明明過去已經做了，由於業者沒有履行，所以現在又要花錢；五年五百億元的一流大學計畫，大家都懷疑是否能創造出一流的大學；高雄港的擴建計畫，一公頃成本高達十點六億元。這些計畫很粗糙耶！請問游院長，到底這些計畫是為了選舉，還是經過長遠的深思熟慮之後才送出來的？
游院長錫堃：李委員知道民主政治就是民意政治，如果像你所說有那麼多人反對，那我們又怎麼會是為了選舉而提出此一建設計畫呢？
李委員桐豪：你的意思是說因為有人反對，所以就可以代表你不是為了選舉？
游院長錫堃：您舉出那麼多反對意見，我還是提出此一方案，那……
李委員桐豪：我是說反對的聲音到底有多強烈，那就付諸公決嘛！
游院長錫堃：在你的想法裡，如果我們不是為了選舉；不然就是我們的計畫不好，人家反對，這兩者是矛盾的。既然有那麼多人反對，那就是對選舉不利。
李委員桐豪：你剛才說你是為了執政需要，請問你計畫做的多周延？因為民間有許多反對的聲音，所以我問你計畫做的周不周延？
游院長錫堃：因為條例還在貴院，等貴院通過條例之後，我們會把整套計畫和預算送到貴院，請貴院指教。
李委員桐豪：我問你計畫做的周不周延？
游院長錫堃：當然我們會盡最大的力量，把計畫做到最周延。
李委員桐豪：我問計畫做的周不周延？請你答復「周延」還是「不周延」。
游院長錫堃：我們會盡最大的努力讓計畫可行。
李委員桐豪：如果這是一個連續的計畫，經建單位早就該把所有必要的研究報告都做出來了，這些研究報告應該包括成本效益分析、替代方案等等。
游院長錫堃：這些都有做。
李委員桐豪：你認為都有做嗎？
游院長錫堃：都有做。
李委員桐豪：你確定嗎？
游院長錫堃：確定。
李委員桐豪：你發誓嗎？
游院長錫堃：這為什麼要發誓？
李委員桐豪：本席實在不太相信政府官員所說的話，可否請你確確實實的說，所有計畫都已經根據預算法第三十四條之規定做了必要的處置？
游院長錫堃：我剛才說對於效益分析以及各項評估，經建會都有做。
李委員桐豪：經建會都有做？你看過了？
游院長錫堃：我有問過，也都了解。
李委員桐豪：我手上有一捲錄音帶，你今天講的是實話還是假話，待會兒質詢完畢，我就到記者室把這捲錄音帶放出來。你還敢說你都做了嗎？
游院長錫堃：我敢說都有做評估和成本效益分析。
李委員桐豪：你敢說？
游院長錫堃：有。
李委員桐豪：好。這一頁是我們統計出來的資料，Ｍ臺灣計畫：成本效益評估沒有、財源籌措沒有、環境影響評估沒有；臺灣博覽會：成本效益評估沒有、財源籌措沒有、環境影響評估沒有；平地水庫：也沒有。
游院長錫堃：李委員這樣就外行了。
李委員桐豪：都沒有喔。
游院長錫堃：你外行了。
李委員桐豪：沒錯，我是外行，請你告訴我，什麼叫做內行？
游院長錫堃：有的部分，環境影響評估不是現在做的，我們一定……
李委員桐豪：我把所有應做的評估從頭到尾列出來，看看你們到底做得多成熟，所以我問你，請問你這些可能的分析評估，你到底做到什麼程度？成本效益做了嗎？財源籌措做了嗎？
游院長錫堃：政府施政必須要依照一定的進度，所以現在如果說……
李委員桐豪：所以成本效益你沒有做？
游院長錫堃：成本效益分析有做。
李委員桐豪：有做？但是我統計的資料卻顯示全都沒有啊！
游院長錫堃：那是你的看法。
李委員桐豪：我告訴你，紀錄在這裡喔！
游院長錫堃：我跟你講，有的環境影響評估已經做好了，但是有的環境影響評估……
李委員桐豪：紀錄在這裡，它有三項在進行中，因為有人說你的工程已經在發包了，我當然要了解成本效益分析和環境影響評估的結論。
游院長錫堃：連預算都沒有，請問如何進行環境影響評估？
李委員桐豪：因為我們知道你的許多工程都已經在發包了，我們當然要了解啊！又比如台北捷運、高雄捷運，北中南的捷運系統有沒有做這些必要的評估？答案是「有」，但是非常粗糙，連環境影響評估都很粗糙，這是在進行中的工程喔！
五年五千億，今天交通部也承認了，花了五年，二十三項子計畫只能完成五項，九十七年以後還要編列兩千零七十五億元。你剛才說計畫做的很周延，也做過成本效益評估，我們看到都沒有耶！
游院長錫堃：委員的用語太抽象，我們是……
李委員桐豪：如果你做了計畫，我為了今天要質詢，曾發函給經濟建設委員會要求提供相關資料，結果經建會竟然答復「本會與相關部會仍在作業中。」難道你對國會議員、對中華民國的立法院是這種態度嗎？我再請問你，你做過審慎的評估嗎？
游院長錫堃：為什麼我會說你外行，因為我們現在是計畫預算，送預算一定要有計畫，我們當然已經做好計畫，否則怎麼編預算？但是預算通過後，會持續不斷的發展下去。
李委員桐豪：上個會期行政院提出擴大公共建設方案五百億，行政院是把方案和預算一起送過來的。院長先生，我知道現在主計處受到非常大的壓力，星期三要送特別預算，昨天我問主計長，到底他了不了解，他都不了解。
游院長錫堃：本案的主辦部會是經建會。
李委員桐豪：預算是由主計處送出來的耶！
游院長錫堃：對。
李委員桐豪：你說你做的很好，為什麼你要急著在行政院會通過特別預算？
游院長錫堃：現在預算尚未在行政院會通過，也還未送到貴院，你就開始說預算不好、預算哪裡有問題，是否可請李委員先把條例通過，等立法院通過條例之後……
李委員桐豪：我聽到的消息，我有確切的來源，那這樣吧，下星期三、這星期三你的特別預算都不要送出來、不要通過，可不可以？
游院長錫堃：這個屬於行政權的部分……
李委員桐豪：本週三、下週三，只要我們尚未通過特別條例，你的特別預算就不要送出來，答不答應？
游院長錫堃：行政院會依照法律的規範來處理。
李委員桐豪：你答不答應嘛！你剛才講過，特別條例不通過，特別預算就不出現，既然立法院不讓特別條例通過，那行政院院會就不能處理特別預算。可不可以？院長先生？
游院長錫堃：李委員的態度似乎前後不一。
李委員桐豪：我的態度非常誠懇。你剛才已經講得非常清楚，要通過條例，你的預算才會出來，才會讓國會議員看到，我們才可以開始討論。好，那我請問你，可不可以等到立法院把擴大公共建設特別條例通過之後，再由行政院會根據正常的行政程序，送出特別預算？
游院長錫堃：我們會依照法定的程序來辦理。
李委員桐豪：法定程序是什麼？有沒有人可以解釋法定程序是什麼？主計長可否解釋？
游院長錫堃：我們會依法來處理。
李委員桐豪：請告訴我依法處理的程序是什麼？如果你不願意回答，請主計長告訴我。法定程序是什麼？
游院長錫堃：有些部分是憲法與法律賦予行政院的行政權。
李委員桐豪：你一下子說是行政權，一下子又說是法律，到底特別預算的程序是什麼？我說它不是選舉語言，你說是因為行政需要……
游院長錫堃：我們不會違法施政，李委員你到底是怕什麼？你是怕我們把五年五千億元的預算送到立法院嗎？
李委員桐豪：我不擔心，因為沒有法源，我們會退回的，但是我不希望製造社會的動亂，不希望社會認為立法院是亂源。請問主計長，如果有特別條例，正常的特別預算的編列何時可以在行政院通過？
劉主計長三錡：特別預算的部分，我們等到整個新十大建設計畫完成計畫程序，待財源籌措確定之後，我們才會依照程序編制，提報行政院會通過後，再送到大院審理。
李委員桐豪：如果特別條例沒有通過，行政院可以通過特別預算嗎？
劉主計長三錡：預算編制是屬於行政權的一部份，我們必須在行政院院長的領導下，由行政院來處理。
李委員桐豪：特別條例沒有通過，特別預算可以送到立法院來嗎？
劉主計長三錡：如果在這種狀況下送到立法院來，立法院當然可以有自己的處理方式。
李委員桐豪：我問您，可以送過來嗎？
劉主計長三錡：基本上沒有一條法律規定是不能送的。
李委員桐豪：但是現在的問題是行政院長說他依法可以行政，又說他有行政權。按照你們的進度，特別預算什麼時候會在行政院會通過？
劉主計長三錡：我們要看特別條例的程序。
李委員桐豪：如果特別條例沒有通過，特別預算會不會做好？
劉主計長三錡：我沒有辦法回答這個問題，因為這是行政院的政策問題。
李委員桐豪：您的意思是特別條例若不通過，行政院也可以編特別預算？這是行政院政策，是不是？
劉主計長三錡：政策部分我不曉得，我只是不能回答。
游院長錫堃：李委員，您是希望用程序來杯葛，俾無法進行實質審查，是不是這樣？
李委員桐豪：我們不是什麼程序杯葛，而是依法做事，這是立法院基本的底限。
游院長錫堃：行政院也是依法。
李委員桐豪：那麼，您告訴我，您的法是什麼？
蔡委員正元：搞了老半天，剛剛主計長講的是依據您的政策，而不是依據什麼法。
游院長錫堃：不是，我們的政策也會依法。
劉主計長三錡：我們在編列預算時，也必須有確定的財源及計畫，如果新十大計畫經院會同意，有個備案的程序，再加上預算財源確定沒有問題，特別預算的財源必須在特別條例通過後，才能明確化，這是我們的做法，但是未來整個兩院的互動……
蔡委員正元：您的意思是，法律通過後，行政院才會通過那個預算？
劉主計長三錡：就主計處的立場是這樣。
李委員桐豪：您是依法？
劉主計長三錡：就主計處的立場我們只能這樣做。
李委員桐豪：我贊成您，您剛剛講出一個非常重要的觀念，根據預算法第三十四條規定，編概算之前，一定要作成本效益評估。
劉主計長三錡：這個我們在院內也一再強調，各部會也都有做。
李委員桐豪：您剛剛有暗示要跟立法院作非常好的溝通，所以這個所謂的新十大建設，應該讓大家了解並有所體認後再編列預算，這樣較能獲得社會共鳴，但是剛剛行政院長不是這樣說的。行政院長，我只問一點，什麼時候您會編列特別預算？
游院長錫堃：我們現在就是在籌編特別預算。
李委員桐豪：什麼時候通過？什麼時候排入行政院會？其條件是什麼？
游院長錫堃：我們非常感謝國民黨團也提到對新十大建設的動機……
李委員桐豪：我不管國民黨團，院長先生，我只請問您要在什麼樣的條件之下編列特別預算？
游院長錫堃：我們一定會在不違法，就是在合法的條件之下來編列，我們考慮的是國家長遠的發展。
李委員桐豪：什麼叫做不違法？什麼叫做合法？
游院長錫堃：法規定得很清楚。
李委員桐豪：法規定的是什麼？您告訴我。法條有這麼多，六法全書這麼厚。
游院長錫堃：等到預算報告時，我會向大家說明相關的法。
李委員桐豪：還沒有預算，怎麼會有預算報告？
游院長錫堃：今天因為不是預算報告。
李委員桐豪：我下午有預算及決算部分的質詢。
游院長錫堃：不是特別預算報告，我們還沒有將預算送到……
李委員桐豪：我今天下午還要質詢您，您下午會給我回答嗎？今天下午我要查您的帳。
游院長錫堃：查我什麼？
李委員桐豪：我要查您剛剛講的，您說您在預算報告時就會講什麼時候會提特別預算。我現在只問您什麼叫做不違法？什麼叫做合法？到底是什麼法？您告訴我，哪一條法、第幾條，您可以請幕僚人員在電腦上給您訊號，告訴您是什麼法。
游院長錫堃：行政院作特別預算報告時，會一併說明相關法令規定，但是現在不是預算報告。
李委員桐豪：法條都還沒有通過，您告訴我，怎麼特別預算報告嘛！主計長，如果已經有特別預算報告，那麼您剛剛講的都是白講了。
劉主計長三錡：如果我沒有誤會游院長的意思，我們……
李委員桐豪：什麼時候、條件可以到立法院作特別預算報告？
劉主計長三錡：剛剛游院長的意思是，當我們將特別預算送到大院來，他依照預算法規定當然會來立法院報告。
李委員桐豪：我是問您，行政院什麼時候要通過特別預算？您剛剛說是在不違法的情況下，請問什麼叫做不違法？還是你們高興編列特別預算就特別編好送來了，管他的，先編再說？我就問這麼一個簡單的問題，您卻給我拖那麼久。
游院長錫堃：我剛才已經講了，預算正在籌編當中，至於行政院會什麼時候討論、什麼時候送來立法院，因為還沒有到那個時間……
李委員桐豪：我只問一句話，您是不是要特別條例通過後，行政院會再通過特別預算？還是特別條例沒有通過，行政院會一樣可以通過特別預算？
游院長錫堃：我們一定會依照法律，法律怎麼規定，我們就怎麼做。
李委員桐豪：連我問您的這句話您都不曉得嗎？您要問您的法律顧問嗎？
游院長錫堃：法律怎麼規定，我們就怎麼做，我們回去會跟相關法制人員大家來……
李委員桐豪：現在就有這麼多幕僚人員在這裏，難道不能回答嗎？下午五點半我質詢預算及決算部分時，您可不可以回答？這部分整個立法院只有我一個人質詢，您放心，我一定會問這個問題，請問您是否回答？
游院長錫堃：我剛才已經答復，我們會依照法律規定處理。
李委員桐豪：我就是問您這麼簡單的條件，不論特別條例是否通過，您都可以編列特別預算，是不是？
游院長錫堃：我剛才講，已經在籌編當中。
李委員桐豪：我問您，您自己能掌握的行政院會是否會通過特別預算？
游院長錫堃：李委員，我知道您是想用程序來讓我們沒有辦法將這個編出來，我知道您的用意，但是為了國家發展，我想大家應該協商，要怎樣……
蔡委員正元：您完全是在曲解，李委員只問您一件事，即行政院會要通過這個預算的時間點是不是應該要在立法院通過特別條例之後？
游院長錫堃：法律怎麼規定，我們就照法律規定，我們不會違法。
蔡委員正元：您的意思是您現在搞不清楚法律怎麼規定？由於您搞不清楚，所以無法給予肯定的答復？
游院長錫堃：要等到預算送過來，因為這個還沒有發生……
李委員桐豪：下午五點半我再問您同樣的問題，沒有的話，我們就一起罰站十五分鐘。我再請問您，您的新十大建設是「新」在什麼地方？
游院長錫堃：因為這剛好有十項建設，除了一些延續性的建設之外，有很多都是新思維的，所以是「新」，其次，由於過去也有十大建設，為了避免混淆，所以才取名為「新十大」。
蔡委員正元：處理這個問題時，其實不必在口頭上彼此臭來臭去。請問這新十大建設與「八一○○臺灣啟動」、「挑戰二○○八」有何差別？
游院長錫堃：就是將「挑戰二○○八」裏面的一些重點加速完成。
蔡委員正元：把它拿出來編特別預算，特別籌集資金，是不是？
游院長錫堃：拿出來加速完成。至於「八一○○」並沒有與這個重複。
蔡委員正元：不重複？院長，我們好好講，不要生氣。請問「高雄港洲際貨櫃中心」有沒有與「八一○○臺灣啟動」、「挑戰二○○八」重複？
游院長錫堃：它是加速完成「挑戰二○○八」。
蔡委員正元：是新思維，還是新貸款？
游院長錫堃：加速完成「挑戰二○○八」。
蔡委員正元：是以前「挑戰二○○八」做得很差，或是「八一○○」做不動，所以現在重新推動、重新思維？其次，臺鐵捷運化有沒有在「八一○○臺灣啟動」中提出過？
游院長錫堃：「八一○○」是年度預算，現在是編那時候沒有做好的預算，當然沒有重疊。
蔡委員正元：當時有沒有提這個計畫？
游院長錫堃：「八一○○」是一個預算，特別預算是計畫，因為計畫這個名詞……
蔡委員正元：我們都是明理人，這個時候不用掰，我只問您有沒有重複？裏面並不是新的。第三波高速……
游院長錫堃：預算絕對不會重複，「八一○○」是預算。
蔡委員正元：我了解，我是問您計畫本身，而不是問您錢本身。
游院長錫堃：「八一○○」是八千一百億元的預算。
蔡委員正元：您不要這樣扯不清，我現在不是問您錢從什麼地方籌、預算怎麼編，我是問您的計畫本身與以前的計畫有沒有重複，而您回答沒有，既然如此，我就唸給您聽，第三波高速路，與「八一○○」重複；污水下水道，與「八一○○」重複；頂尖大學及研究中心，與「挑戰二○○八」重複；台灣博覽會，與「挑戰二○○八」重複；北中南捷運，與「挑戰二○○八」重複；Ｍ台灣計畫，與「挑戰二○○八」重複。說難聽一點，就是你想要用新瓶裝舊酒。過去，你們挑戰二○○八，但是挑不動，現在為了想要借錢方便一點，又搞出一個「新十大建設計畫」。所以，你們這個計畫不是新的，預算才是新的，借錢是新的，這不是叫做「新十大建設計畫」，應該叫做「新十大借錢計畫」。
游院長錫堃：我剛才已經說過了，特別預算是要突破公債法的限制。
李委員桐豪：那麼修改公債法就好了嘛！
游院長錫堃：我老早就講了，我昨天也講，今天也講，剛才開宗明義也講了，我們的目的就是要突破公債法的限制，至於裡面的項目是要加速國發重點計畫，要加速建設。
蔡委員正元：院長，以後行政院對外宣傳的時候可以說：我，游錫堃有一個新十大建設借錢計畫，要推動「挑戰二○○八」、「八一○○台灣啟動」的舊計畫，現在要拿出來重新做，這樣會比較清楚。
游院長錫堃：「挑戰二○○八」、「八一○○」是預算。
李委員桐豪：院長，我在你提出「挑戰二○○八」時，曾經連續三個會期代表黨團問過你，你於九十一年度所編列的計畫少了百分之十二；九十二年度所編列的計畫，根據「挑戰二○○八」來看，少了百分之四一點九一；九十三年度根據「挑戰二○○八」的計畫，你們所編列的計畫少了百分之五十點七四。本席當時問你同樣的問題，你們的財政部部長他回答說：不需要這麼多錢，因為我們都可以把事情做好。怎麼現在突然要找更多的錢來做事？
你們當時明明說：挑戰二○○八的二兆五千億的支出是沒有必要的，只要一半就可以了。怎麼現在突然又來向我們要錢了？
游院長錫堃：我們就每個細項儘量節省，但是對於部分交通建設，法律義務的支出已經占總預算的百分之七十，如果沒有足夠的錢……
李委員桐豪：財政部長是當時的主計長，他就站在你旁邊，他還耍嘴皮子說：我們很有效率，我們可以做得很好，不需要那麼多錢。
游院長錫堃：他是說細項不需要那麼多錢。那個計畫細項很多，有些細項確實可以省略。
李委員桐豪：你們應該對社會坦白交代，沒有必要對我們，我們只不過是代表社會的聲音而已。
游院長錫堃：我們本來就是透明的。你的講法前後矛盾，你剛才說我們計畫粗糙，現在你也說了，這些都是「挑戰二○○八」的計畫，可見我們的計畫不粗糙。
蔡委員正元：請問院長，你是否曾經說過：舉債建設，債留子孫是合理的？
游院長錫堃：我有講：養雞生蛋，如果現在不建設，未來子孫將沒有發展，因為有投資才能賺錢。
蔡委員正元：本席是要先確定你有沒有說過這句話。
游院長錫堃：我是有前提的，也就是舉債建設，讓台灣發展。
蔡委員正元：那麼我們就這個前提來談，如果有人現在要借一億元的錢，但是要留給子孫一億，這樣合理嗎？不合理，對不對？
游院長錫堃：國家跟人不一樣。我們是借錢來投資，投資是為了賺更多的錢。
蔡委員正元：這就是方才李桐豪所說的成本效益問題。如果你去借一億元，也遺留一億元的財產給子孫，這是合理的；如果你借一億元，卻要你的子孫負擔一億元的本金及利息，這就是一個問題。
其次，你所留給子孫的財產到底有沒有足夠的效益，讓他能夠負擔本金及利息，這是個關鍵問題。所以舉債建設，債留子孫的舉措要看它的成本效益。今天，如果你借一百元去投資，卻產生不到二十元的效益，不但付不起本金及利息，可能房子還會被扣押，這樣對子孫是否合理？
游院長錫堃：我剛才已經說過了，我們是借錢來投資，此與你的意見是相同，例如子女要讀大學，但是家長沒錢供他讀，就去借錢來投資，讓他將來更有謀生能力。
蔡委員正元：但是我們必須看計畫本身，你借錢投資之後，將來子孫能否從這個計畫取得投資效益，所賺的錢是否足夠支付本金及利息？如果付不起，那就得倒閉，也就是你做了錯誤的決策，卻把責任推給子孫。
游院長錫堃：所以我對國民黨所發表的意見非常同意，也就是要審慎、積極地加以審查。
蔡委員正元：對，你們一定要做成本效益分析，要不然就純粹是選舉動作，把過去做不好的計畫，新瓶裝舊酒，再拿出來賣。剛才李委員問你：有沒有做過成本效益分析？你斬釘截鐵地回答說：有。但是經我們查證，結果是統統沒有。
游院長錫堃：我們還沒有送院會，所以還沒有最後定案，但是到昨天晚上為止，因為要開記者會，我問過同仁，他們都說有。
李委員桐豪：到昨天為止，請問台灣博覽會要在什麼地方舉辦？經建會做過成本效益分析嗎？
游院長錫堃：那是競爭性的，不是現在……
李委員桐豪：無論是三大人工湖或四大人工湖，台糖要負責土地供輸，甚至要求台糖ＢＯＴ，但是我們在上星期問台糖有關這方面的事，他們是一問三不知，你們哪有什麼成本效益分析？
針對南島文化園區，據報載台糖旁邊有一塊地要捐出來，但是台糖卻不知道這件事。你們說你們做過很好的分析，也說可以舉債，請問，像台灣博覽會這種計畫，你丟一百元下去，能夠回收二十元就要偷笑了，你收回來二十元，給老百姓留下三百億元的債務，就算回收六十億元，還有二百四十億元的債務該由誰來負擔？
游院長錫堃：李委員是很狹義的就個體經濟來看，我們是要考量總體經濟。
李委員桐豪：你們知道頂尖大學研究中心要花五百億元，你知道現在的卓越計畫已經花了多少錢嗎？你是行政院院長，你應該知道卓越計畫要花多少錢。你小項不記得，大項應該記得，卓越計畫已經花掉上百億的錢，請問你，中華民國的學術卓越了嗎？
游院長錫堃：它與卓越計畫不同。
李委員桐豪：我是問你成本效益分析的問題，我們今天花了五百億元，回收一百億元，剩下的四百億元是不是債留子孫？
游院長錫堃：等我們將預算送到貴院時，我們都會詳細說明。
李委員桐豪：院長，你要講實話，憑良心，可以回收的計畫才舉債，這是絕對可以的……
游院長錫堃：你都還沒有看到我們的預算就在這裡做那麼多批評。
李委員桐豪：我是告訴你一個原則。
游院長錫堃：你的建議我們願意虛心帶回去參考，但是你還沒有看到預算就在這裡發表意見，我認為這樣不一定很周延。
李委員桐豪：本席最後的結論是，不管下一任總統是誰當選，就把這些留給下一任總統來決定吧。
主席：請陳委員文茜質詢，詢答時間為十五分鐘。
陳委員文茜：（十時十九分）主席、行政院游院長、各部會首長、各位同仁。首先，恭喜游院長，大家都知道，今年你所提出的五千億特別預算，立法院應該很快會通過，所以本席要恭喜你可以完成特別預算的爭取。
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：（十時十九分）主席、各位委員。謝謝。
陳委員文茜：不過，雖然我明知道這筆特別預算會通過，但是在表決時，我不會支持，因為我不參加選舉。我提出以下幾點，方才你答復李桐豪委員及蔡正元委員時，你說你要按照法律行事，待會兒我會請主計長唸幾條法律給您聽。首先，這次你提出的是十大建設，國家進行重大工程，對國家是好事，這是游院長所說的。但最重要的是，還款計畫有沒有一併考慮進去？而這是主計長該做的事情。從我們今年的經濟成長率來看，景氣復甦得很不錯，但稅收還是短收了一千億，我們的還款能力一年只有五百億，這是台灣現況。往後幾年就算維持今年的景氣，也大概就是這個局面，這是今天大家必須先知道的財政基礎。
民進黨的人並不尊敬蔣經國，可是蔣經國在上海打過老虎，他知道財政惡化對一個國家的影響，請大家看這份院總第九八○號、政府提案第一四七一號資料，民國六十四年（西元一九七五年），即蔣經國提出十大建設的前一年，當時的行政院院長蔣經國提出了這樣的文字，他提出幾個重要的中央政府建設公債發行條例草案，其中的條例就是為十大建設籌錢；條例二是中央政府為籌集建設資金支應重大工程，所有國家負債，均應制訂限額，這是其基本精神；而且條例三也定了償還辦法，條例四則是將公債分成甲乙兩種，因應匯率的變動而有不同的作法。我想劉三錡主計長對此都很熟悉。
本席方才之所以說我不願意支持這個案子，理由很簡單，因為我不用選舉，所以，下一次我不會被人家綁樁，在此被人說因沒有支持台北市捷運內湖線而被說成很野蠻，所以不要支持某某人。因為我不選舉，我很坦白地讓大家看幾個法律。游院長說你們會按照法律來做五年五千億的預算，我們現在就從法律來看。
游院長錫堃：陳委員，你是不支持條例還是預算？
陳委員文茜：我不支持你用特別預算的方式進行新十大建設。
游院長錫堃：但是，陳委員好像在十月份時有連署一個特別條例。
陳委員文茜：大法官第四百六十三號解釋函……
游院長錫堃：陳委員是不是有連署特別條例？
陳委員文茜：院長，是你在質詢我還是我在質詢你？
游院長錫堃：因為你提到這一點，讓我產生疑惑，所以，我請教你。事實上，你是支持的。
陳委員文茜：我並不支持。
游院長錫堃：立法院關係文書中有你的連署。
陳委員文茜：我待會兒再告訴你連署了什麼。我們來看司法院釋字第四百六十三號解釋，解釋文中提到「政府未來一年間之計畫所預期之收入及支出編列預算以使國家機關正常運作，並規範國家之財政，原則上應制訂單一之預算，惟為因應特殊緊急狀況，有預算法第七十五條規定情形時，才可以編列特別預算」。請問劉主計長，這是不是事實？
劉主計長三錡：這是舊的預算法第七十五條。
陳委員文茜：我們來看舊的預算法是怎麼一回事。當時的釋憲案提案人是彭百顯、陳定南、高育仁，主要是針對什麼情況可以提出特別預算案聲請釋憲。繼續我們再來看方才主計長講的舊預算法的修法過程，原本第七十五條中的左列情事有四，包括一、國家緊急設施或戰爭。二、國家經濟重大變故。三、重大災變。四、不定期或數年一次重大政事。而被刪除的一項，是否就是有關「重大工程」？的規定
劉主計長三錡：對。
陳委員文茜：方才游院長提到有些在野黨委員曾提出七千多億的案子，下次我讓大家看看立法院連署的案子，提案人要對自己的提案負責，連署人只是讓案子成案，事實上，表決時才是重點。我現在逐一請教主計長，首先，我們現在是不是面臨中共要打過來必須編特別預算，是或不是？現在的新十大建設經費適不適用這一款？
劉主計長三錡：十大建設不適用這一款。
陳委員文茜：第二個，國家經濟重大變故方面，請問，我們國家現在面臨金融風暴嗎？
劉主計長三錡：應該也不是適用這一款。
陳委員文茜：我們現在有什麼重大災變？有天災或人禍嗎？現在除了民進黨要選舉之外，還有什麼重大災變嗎？
劉主計長三錡：我想新十大建設應該不適用這一款。
陳委員文茜：不定期或數年一次的重大政事呢？總統大選適不適用這一款？因為主計長是文官系統出身的人，我要請你回答，無論總統是誰，是不是任何一位總統都可以在卸任之前，因為要選舉就可以用第四款的「不定期或數年一次之重大政事」而提出特別預算？
劉主計長三錡：這一款解釋比較少被適用。
陳委員文茜：請問，十大建設中是否有很多屬於重大工程？
劉主計長三錡：這一款的解釋到現在為止都還沒有適用過。以往的特別預算……
陳委員文茜：請問，總統大選是不是可以適用？
劉主計長三錡：關於可不可以適用，因為到現在還沒有案例……
陳委員文茜：換言之，總統大選可以利用第四款「不定期或數年一次之重大政事」……
劉主計長三錡：新十大建設計畫中沒有一項屬於總統大選。
陳委員文茜：那是屬於重大工程嗎？
劉主計長三錡：重大公共工程及重大投資。
陳委員文茜：既然談到重大工程，舊的預算法中有一款被刪除的就是重大工程，我們來看提案刪除的是誰。游院長今天有備而來，馬上就拿來反質詢。林忠正等二十一人提案修正預算法第七十五條等部分條文，刪除緊急重大工程一款，案由是「重大工程應制度化編入於年度總預算中」。這是民進黨於在野黨時期於一九九八年（民國八十七年）提出的修正案。今天大家要處理這件事情，不要永遠認為自己會執政，今天給了五千億，如果當選的是連宋，屆時就是連先生來向游院長說銘謝你賜鈔票，你們自己在野時，提出刪除緊急重大工程規定的提案，案由是「重大工程應制度化編列於年度總預算中」，這和李桐豪委員講的話像不像。繼續看以下的案由，「而非臨時提出，故修訂本條文，將緊急工程排除於特別預算之外」，連署的委員包括王拓、沈富雄、陳其邁、李俊毅、柯建銘、蘇貞昌、邱垂貞、已過世的盧修一、蔡明憲、林濁水、洪奇昌等。除了林忠正的提案，還有另一個與此案精神相同的案子，係由柯委員建銘等二十三人提案修正預算法第七十五條特別預算，刪除適用「不定期或數年一次之重大政事」，換言之，連方才劉主計長講的模糊空間最後一款，柯建銘都要求刪除，此提案中刪除的當然也包含緊急重大工程，最後只刪除了緊急重大工程，保留了前面一項。當時柯建銘提案案由是「為避免特別預算編列之浮濫，破壞正常預算體制，有必要嚴格限制特別預算編列之條件，便刪除原條文。」請問主計長，當時原立法意旨是否是為了限制某些人在行政機關濫用特別預算的權限？當時除了提案的柯建銘及林忠正兩位委員，還有連署的邱垂貞、張俊雄、朱星羽、李俊毅、李進勇、王拓、許添財、蘇嘉全、蘇煥智等委員。請你給我一個解釋，現在是用那個條款來編特別預算？
劉主計長三錡：當時的狀況是行政院連續……
陳委員文茜：當時的狀況不重要。
劉主計長三錡：我先報告當時的背景，當時行政院連續提出三期，每期兩、三年的交通建設特別預算，這部分也都在立法院審議通過，但後來因為立法院認為特別預算尤其是重大工程部分有浮濫……
陳委員文茜：這次的新十大建設中有列入重大工程，但當時是被刪除的。至於最後一款模糊空間，本來柯建銘要提案刪除，結果你把投資算在裡面，你對總統大選不敢回答就……
劉主計長三錡：那個部分……
陳委員文茜：今年經濟成長率很好，稅收短收一千億，一年平均還款五百億，是否如此？
劉主計長三錡：現在一年大概還款五百億。
陳委員文茜：現在的五千億要十年才還得完，是嗎？如果加上累積債務三兆四，合計三兆九，假設往後幾年維持和今年一樣的成長率，三兆九除以一年還款五百億，如果從數字來看，台灣總共要債留子孫七十八年，對不對？
劉主計長三錡：照數字計算是這樣。
陳委員文茜：經發會的共識是六年要達到預算平衡，是否如此？
劉主計長三錡：經發會所謂的六年平衡預算，是指當年度收支平衡，並非將所有的債務還清，現在所有先進國家，沒有一個國家的政府沒有舉債。
陳委員文茜：我同意；請問，如果不列特別預算，今年的收支是否平衡？
劉主計長三錡：六年達到收支平衡是目標；但是，整體收支平衡，要以歲入與歲出共同考量。
陳委員文茜：我今年四十七歲，請教游院長今年幾歲？
游院長錫堃：五十六歲。
陳委員文茜：七十八年以後，你幾歲？我們兩個人會在哪裏？我們有無資格為子孫做這個決定？
游院長錫堃：七十八年以後？
陳委員文茜：七十八年之後，我一百二十多歲，你一百三十多歲，請問，我們有沒有權利做這樣的事情？
如果每一任院長下台前都提五年計畫；坦白說，台灣的政治情況，國親兩黨是笨到極點，他們擋你們的預算立刻會減少數個百分比的票，因此，他們當然不能擋。但是，你開了此例，日後每一任行政院長在卸任前、面臨改選或憲法的任期制；現在，你提出五年的預算，事實上，在預算權部分，院長不啻延長自己的任期。
如果日後每個院長都這麼做，以本席方才唸的預算法修正過程，院長認為這是好的慣例嗎？如果院長認為好，請在此留下紀錄，以後每任院長均可比照辦理。
游院長錫堃：郝院長不是有六年國建嗎？
陳委員文茜：沒有錯，你是效法郝柏村，謝謝你尊敬他。
游院長錫堃：所有先進國家都要負責，這是一定的。
陳委員文茜：我早就知道你會以六年國建郝柏村來說，我知道你學蔣經國，卻不知道你還學郝柏村！
當時，民進黨對郝柏村的六年國建……
游院長錫堃：我們是全面性的，包括孫運璿先生有十二項建設、俞國華先生也有、連戰先生也有……
陳委員文茜：蔣經國是十大建設，孫運璿是十四項建設，郝柏村是六年國建，每十年提出一次；你如此效法國民黨，郝柏村提出六年國建時，當時民進黨在立法院是如何批判六年國建會留下債務的？
游院長錫堃：這是政府要負責任……
陳委員文茜：明年總統大選時，請問院長是否贊成以七十八年債留子孫的事情，以公投票做為施政參考？院長現在表示債留子孫是合理的；前經建會主委陳博志的說法是，這是一個國家增加投資的方法，但是，老百姓願否以這種方式促進經濟成長呢？院長是否贊成以這個議題從事公民投票？
游院長錫堃：事實上，債留子孫是國民黨當時留下來的，民進黨……
陳委員文茜：院長是否贊成公民投票？
游院長錫堃：陳委員應該非常清楚，這四年以來，我們為國民黨留下的債務，包括明年度的預算我們要負擔五千億元的利息。
陳委員文茜：院長是否贊成這項公民投票？不要牽扯國民黨……
這幾年主計長對預算比院長熟悉，你們現在一年增加一千九百七十億元，國民黨是一千零二億元，可是你排除了所有特別預算，卻將國民黨時代所有暫借預算全數列入，是否如此？我要看你是不是一個誠實的主計長？你的算法是，國民黨時代是一千零二億元，你們是一千九百七十億元，你們只比他們多一點點；因此，院長說國民黨留下了債務。
游院長錫堃：這是計算方式的不同。
陳委員文茜：其次，特別預算將三千零七億元飛機的費用都列入，而你們自己的九二一、ＳＡＲＳ、農準基金等特別預算全數排除，請問，你是不是這樣算？
劉主計長三錡：這個算法是沒有錯，因為是在同樣的基礎之下……
陳委員文茜：為什麼國民黨時代特別預算要列入，你們的特別預算就不列入？
劉主計長三錡：這個，基本上，當時考慮ＳＡＲＳ的疫情……
陳委員文茜：請問主計長是否看到中華信用評等與全世界多項評估，均指出國家債務急遽惡化將成為台灣嚴重的經濟問題？
請問院長是否贊成以債留子孫做為公民投票的議題？這項公投，既不針對國民黨也不針對民進黨，你是否贊成？
游院長錫堃：我們的計畫是五千億元，陳委員的連署是七千五百億元！
陳委員文茜：請問院長是否贊成，以債留子孫做為公民投票？院長提出來，本席會舉手反對，如何？正如蔡同榮的條款，本席敢舉手反對，如何？不要與本席談及此事，本席反對債留子孫！你是否反對？
游院長錫堃：政治人物應該要言行一致。
陳委員文茜：你沒有做到；你們的柯建銘、林忠正民進黨提出來的預算……
游院長錫堃：至少那不是游錫堃；游錫堃不在其中，政治人物應該要言行一致。
陳委員文茜：你們的言行一致嗎？陳定南、蘇貞昌、盧修一的言行不一致嗎？你在說誰不言行？
游院長錫堃：他們現在沒有在這裏，在這裏的人，我們沒有連署。
陳委員文茜：他們不像你提出五千億元，這麼沒有良心的事。謝謝。
主席：請蘇委員盈貴質詢，詢答時間共為十五分鐘。
蘇委員盈貴：（十時三十五分）主席、行政院游院長、各部會首長、各位同仁。本席延續方才質詢的題目，院長表示整體債務都是國民黨時代遺留下來的。現在，我們來看債務餘額表，新政權接掌時，依據中央金融統計月報為百分之三十三點六，預計明年新政權第一個任期結束時，為百分之五十三點五六，簡言之，新政府在本屆任期中，增加高達百分之二十國家債務。
另外，方才陳委員也提到，中央政府總債務有三兆多元，事實上，在總預算質詢第一天，本席以第一順位質詢時曾做出一項綜計表，基本上，三兆多元是中央政府的，並非國家總債務部分，以立法院預算中心計算的國家總債務，係負債超過十兆元；最近，有一位黃耀輝學者所做的統計，明年的負債可能會超過十一兆元。依方才陳委員的計算方式，政府目前一年五百億元的償債能力來看，並非需要二百二十年才能清償完畢。假設二十五年是一個世代，我們需要十八個世代才能全部清償政府的債務。
現在，政府每年增加的債務約為一千九百億元。事實上，單九十二年度債務累計為五千一百九十五億元，其中包括特別預算的分攤、追加減預算，其中公務預算二千三百五十億元，包括追加減預算，擴大就業與擴大公共建設五百七十七億元，政府舉債四百二十三億元；非營業基金是五百六十四億元。本月調查新資料顯示膨脹為六百多億元，地方政府本來是一千一百七十八億元，今天有一新的資料是四千多億元，這個暫且不談；先談舊的部分，即ＳＡＲＳ特別預算五百億元，舉債四百三十億元，農業發展基金追加二百五十億元，這些部分總計是五千一百九十五億元，我們的債務累計剛好是還款能力的十倍。院長是否記得上星期本席在此有提過，世界經濟論壇評論臺灣好的部分，執政黨都有提出來，包括臺灣民間競爭力為全球第二，創新能力為全球第一，總體競爭力則為全球第五、亞洲第一，但院長是否知道在世界經濟論壇的同一份報告中，對臺灣政府赤字的評比是多少嗎？
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：（十一時四十分）主席、各位委員。這是比較類似的項目，我知道是排名滿後面的。
蘇委員盈貴：這裡面有兩個數據，他們評比全世界八十個國家的政府赤字部分，我國是排名第七十一，這樣的排名已經很後面了，但是卻還不是最後面的，在總體環境政府的赤字（包含潛藏性的負債）方面，我國是在八十個國家中的第七十九名，亦即全球倒數第二名。這部分與今年度洛桑管理學院給臺灣的評比一樣，根據洛桑管理學院對全球四十九個國家評比的結果，台灣在政府整體財政預算的排名是全球倒數第二名，也就是第四十八位。本席是有感而發，因為前天看到院長宣布新十大建設，標舉理想的大度是很好，但還是要考慮一下，這不是資產留給子孫而已，而是整個負債的部分，子孫能否承擔得起的問題。院長是否記得上一季ＩＭＦ曾對臺灣提出警告？
游院長錫堃：沒有，那是誤會。
蘇委員盈貴：是不是誤會，我們先說清楚。國際貨幣基金是這麼說的，以新興國家而言，當財政赤字超過ＧＤＰ百分之二十五，表示財政即將崩潰；超過百分之五十，表示無藥可救。因為到最後任何的財政槓桿都沒有辦法解救這個國家，這與工業國家財政赤字可以高達百分之八十是完全不同形式的思考。請問，為什麼？
游院長錫堃：他們把台灣列為工業國家，不是新興國家。
蘇委員盈貴：好，如果舉債的部分台灣是工業國家，那我們就回到上星期五的議題，現在連土耳其那種上不了檯面的國家，他們的潛艇都可以國造，反觀臺灣現在以四千億元購買柴油發電引擎的陽春艦，此種潛艦已經開發一百多年，臺灣現在還不敢去碰，預計後續二十年還要再加上一兆，總共是一兆四千億元，其實只要其中的百分之一給中船承攬，中船就發了。但是上星期你是怎麼答復本席的，說台灣是工業國家，這麼丟臉的工業國家，已開發一百多年的柴油發電引擎潛艇要花一兆四千億元，寧願給外人承作，也不敢自己去碰，說是我們沒有這種技術，可是連阿里不塔的土耳其都可以在兩種不同尺寸的十二艘潛艇中自行建造十一艘，我們卻連碰都不敢碰，你還敢在此自稱台灣是工業國家！
游院長錫堃：不是自稱，因為你是用ＩＭＦ的報告。
蘇委員盈貴：舉債的部分臺灣算是工業國家，因為舉債額度高得連工業國家都比不上，其實我們應該算到百分之四十九，但是今天我們只算到百分之四十七，明年算到百分之五十三，連美國都比不上我們，我們當然算是工業國家。
游院長錫堃：你的基礎不一樣，例如你說一年還五百億元，那是還預算。
蘇委員盈貴：那個部分還只是還本金而已，這就是為何他們的預算要特別受到限制。我是認為執政應該要摸著良心，不要亂搞，一個新的任期已經快要結束……
游院長錫堃：我記得你去年也支持五年五千億元啊！
蘇委員盈貴：沒錯，我是支持，但我認為在整個財務預算部分，應該對全民有一個交代。新任期即將結束，後面到底是誰的政權，我們不知道。
游院長錫堃：因為你說的基礎不一樣。
蘇委員盈貴：我的基礎都是從中央金融統計月報拿過來的。
游院長錫堃：你不能說王永慶的財務比游錫堃不好，是因為王永慶的負債很多，游錫堃的負債比較少，就說王永慶借這麼多錢不好。
蘇委員盈貴：我們在全世界中是王永慶嗎？
游院長錫堃：我是說你的基礎不一樣。
蘇委員盈貴：我們在全世界中是王永慶嗎？美國算是游錫堃，臺灣就變成王永慶了。
游院長錫堃：你拿游錫堃與王永慶比，基礎不一致。
蘇委員盈貴：院長若是這樣比，是不倫不類到極點。將台灣的財政部分當作全世界的老大，只有神經病才有這種想法。
游院長錫堃：比這個負債的時候，沒有資產負債表的觀念。
蘇委員盈貴：我們只是讓院長知道，每年整個債務的總額及累計的總額到底是多少，讓你們做一個評斷。本席認為，在新政權的第一次任期快結束時，非常不適合這樣做。這就像總統府的青年工作團一樣的荒謬，該團是體制外的編制，他們向民間募款，在任期即將結束時，還要再招募第二批，這樣要做什麼？明明是中央競選團隊，就把他們安插到競選總部，讓民進黨自行負擔或募集民間資金就好，哪裡是這樣搞的？同樣的，你們整個任期即將結束時，新政權到底會不會延續，都還不知道，值此之際，你們這樣的舉債，我們的子孫若有足夠的資訊可以判斷，誰能夠承受得起。
再就今年度整個特別預算的部分，請大家看看這張投影的統計表，從去年到今年編列這麼多特別預算，總計高達一兆三千七百九十三億元，這部分不是剛才劉主計長所謂的重大政事那個模糊的空間能夠解釋的，大家看看總共有六筆，什麼狀況都有，我們到底是怎樣來思考這個法律制度？這個國家會變成什麼樣子？截至目前我們看到的狀況，目的都是為了選舉，若不是為了選舉，不至於亂搞到如此的地步。院長是否知道美國加州州長戴維斯的第二任任期才剛開始為何會被罷免？
游院長錫堃：加州是因為財政的問題。
蘇委員盈貴：他們今年度的財政赤字是多少？
游院長錫堃：你不能拿臺灣與加州來比較，應該要有資產負債表的觀念。
蘇委員盈貴：加州今年度無法軋平，赤字是三百八十億美元，相當於台幣一兆兩千億，加州如果是獨立國家的話，將是全世界第五大經濟體，僅次於美國、日本、德國、法國，還高於英國、中國，但加州前州長卻連一兆兩千億都軋不平，到最後面臨被罷黜的命運，台灣目前的狀況和加州相比，究竟孰優孰劣？我們好好的思考。
游院長錫堃：謝謝委員。
主席：現在休息十分鐘。
休息（十時五十分）
繼續開會（十一時五分）
主席：現在繼續開會。
請林委員重謨質詢，詢答時間為十五分鐘。
林委員重謨：（十一時五分）主席、行政院游院長、各部會首長、各位同仁。院長來立法院接受質詢，會不會覺得很痛苦？
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：（十一時五分）主席、各位委員。不會，這是應該的。
林委員重謨：我們今天來談點比較輕鬆的話題。院長來立法院備詢，可曾碰到「誣賴型」的立委？若有，你是如何處理的？本席這裡有五個選項，你會選擇哪一項？
游院長錫堃：在去年的時候，我總認為清者自清、濁者自濁，為尊重立法委員的職權而不加以反駁；但若沒有反駁的話，會在媒體報導上形成一些誤會，所以為了不讓行政院遭人誤會，我身為行政院長，現在對於該反駁的就要反駁、該澄清的就要澄清。
林委員重謨：你以前都是委曲求全，本席曾跟你說過，在立法院這種沒什麼是非的地方，委屈是求不到全的，何況台灣社會也是不太有是非的，因此你現在採取的是第五選項，表示你已經有進步。
游院長錫堃：謝謝！
林委員重謨：最怕碰到的是那種：他自己說完就算了，並不給你有反駁機會的誣賴型立委。
游院長錫堃：我現在會盡可能代表行政院澄清或說明，而對於該反駁的地方也要加以辯護。
林委員重謨：由於誣賴型的立委而形成誣賴型的政治，例如非常光碟的製作人已經出面，而被修理的那些非常政治人物就說人家是違規、違法、藏鏡人等等，請問什麼叫做「藏鏡人」？幕後主持人有什麼罪過？在這種情形下，這些誣賴型人物還要抹黑非常光碟，而引起經濟部查緝小組去關照，甚至還有黑道介入威脅。這種誣賴型的政治已造成非常大的迫害，不知院長有何看法？
游院長錫堃：有關非常光碟的部分，我在立法院答復時曾說過，雖然要依法處理，但是言論自由的部分仍然要予以保障，我不一定同意他們全部的言論，但是保障他們的言論自由，絕對是政府應該要做的事；如果說言論上有影響或侵害到人家的民意，則被侵害的當事人應該依法律途徑去維護他本身的權益。在這種原則下，經濟部光碟查緝小組絕對不可能去圍剿；至於黑道威脅部分，政府應該負責任。如果有黑道威脅的情形，我會請內政部余部長交代所屬，在治安上一定要加強，如果有碰到黑道，只要能提出來，我們一定將這些黑道繩之以法。經濟部光碟查緝小組原來是要保護智慧財產權，因為臺灣要研發創新，而且美國也覺得這方面的權利受到損害，所以經濟部有成立一個小組，完全在查緝仿冒，對於合法的絕對不會去查。
林委員重謨：這個部分我知道，本席曾參與查緝小組的運作，我現在是怕查緝小組有類似楊大智那麼熱心的檢察官，甚至查緝小組人員跑出來特別對光碟的廠商查證、關照非常光碟的部分。在這裡本席要提出來告訴院長，院長保證的是高階層都沒有涉案，萬一是低階層的官員被本席逮到，一定要重重處罰，因為這會演變成社會事件與群眾運動的事件，所以我拜託院長通令查緝小組，請他們依法查緝，不要特別關心非常光碟，這是本席現在發現的一個現象。
游院長錫堃：我知道除了林委員關心外，其他委員也曾經告訴我說，有一些光碟查緝小組成員是假公濟私。我想經濟部查緝光碟小組是在查緝仿冒，他們應該依權責、法律的授權與政府的授權去做，若有假公濟私違反其權責時，我們當然要追究責任。
林委員重謨：本席再舉第二個例子，講出來讓大家笑一笑。中國政府說我是頑劣份子，我連香港都不能去，結果某大雜誌記者陳高超報導說林重謨在大陸上海投資證券和科技，還把相片漂亮地列出來，報導了一大篇。本席覺得臺灣誣賴型的政治與誣賴型的媒體很嚴重，這個人真的很高超，真的跟他的名字一樣高超，本席還不知道自己在上海和大陸有投資證券與科技，這一點可能要請教他。
其次，本席想請教財政部長，部長差一點就被移送監察院，你知不知道？我們財政小組本來有一次要把你移送到監察院，說你擔任財政部長放任財團去勾結高鐵，你記得嗎？你可能不記得了。
林部長全：我知道過去有委員曾經質疑這個問題。
林委員重謨：後來為什麼沒有提議呢？後來我幫你講話，我就提出這個資料，這些資料跟部長有關係。第一個誣賴財政部是怎麼誣賴的呢？這是陳文茜的誣賴，她誣賴高鐵的承攬、發包、監督、核銷綠色君主一手包，甚至誣賴你要把你送去監察院，說你是叫這些銀行支援臺灣高鐵。實際上我們可以把它稱做國民黨史上最大的詐欺案，因為這個高鐵案，陳文茜跑到國民黨中央黨部去開罵，說高鐵案是標準的詐欺國家錢財、是詐騙人民的血汗錢。我們來看看螢幕上顯示的，策劃的是連戰，推動的是江丙坤，執行的是蕭萬長，簽約的是林豐正。以下是他們簽約的紀錄，第一張簽名的是林豐正；第二張簽名的也是林豐正；第三張也是林豐正；第四張也是林豐正。甚至要求銀行支援三千二百二十三億元，本席特別點出來也是林豐正、殷琪、梁成金；還有八十九年三月六日第一次增修協議證書，最後的協議證書還是林豐正去簽字的。你知道嗎？因為本席提出這些資料以後，他們才發覺事跡敗露，而不把部長移送監察院，你知不知道？所以部長要感謝我。本席要告訴院長和部長的是，遇到這種事情時就要像院長所講的要嚴重、慎重的反擊，你不要怕她，你不要以為她一天到晚拿一些資料扯一大堆，扯到最後把你顛倒過來。當她到連戰面前去指控臺灣高鐵詐騙時，我不曉得連戰在拍手拍什麼手？聽說蕭萬長不敢拍手，蕭萬長臉都綠了；陳文茜是江丙坤邀去的，當然江丙坤就不好講話；而林豐正是連戰只要拍手他就拍手，連戰拍什麼意思他也不曉得就跟著拍。到賊窩裡面去呢！這個高鐵案完全是國民黨一手造成的，結果陳文茜能夠到國民黨中央黨部去演講罵高鐵案，讓國民黨的這些人拍手，簡直就是到賊窩裡面去罵別人做賊。
對不起，這件事我們王院長沒有份，我知道王院長比較清高，所以王院長這一次去接連宋競選總部的主任委員，我知道他心裡很難過。如果本席把這些紀錄拿出來，還好裡面都沒有王金平的名字，如果外頭傳說有王金平的名字，我看對王院長就很抱歉了。其實，本席也知道王院長是去揹黑鍋的，這一看就曉得了。
這是一個很典型的例子，就是陳文茜怎麼利用資料來誣賴你，因為我們的行政官員體系都不曉得用這個資料去反駁她，一天到晚只會講依法依法，這個要改進好不好？
下一個例子是，就是兆豐金控的例子，文茜小妹大嚴重抨擊鄭深池，把鄭深池罵得一文不值，說鄭深池是阿扁的小金庫。我們來看看鄭深池的人脈，他的人脈包括馬永成、宋楚瑜、蕭萬長和吳伯雄都有深厚的感情，兆豐董事長選舉一共有多少人推選鄭深池呢？第一個是國民黨的中興票券、聯電曹興誠、太子集團的許鄭溫溫、寶成集團的蔡其建、倍利國際的簡鴻文、馬英九的夫人周美青、親民黨立委劉憶如的先生曾垂紀，這些人都表示鄭深池是一個很不錯的人，但是經過文茜小妹大就可以把他變成非常非常罪大惡極的人。我們用兆豐最近的獲利成長二點七倍來看，它的財務預測比原估計的增加三十億元，增幅達二成，股價也上漲。現在她又說兆豐是陳水扁的小金庫，請問部長，兆豐金控所有賺來的錢阿扁都可以拿去用嗎？
林部長全：不可能。
林委員重謨：對嘛！所以在這裡我們就可以看出來，說實在的，這些人不只是誣賴而已。那一天陳文茜在質詢時，丟給院長一句「丟臉」的話，請問丟臉與不要臉到底哪一個重？院長不敢答復？
游院長錫堃：我不知道，應該是差不多吧！
林委員重謨：在一般俗語中，本席認為不要臉是更嚴重的話，丟臉有時候是自己無意中做錯事情；是自己本意要去做的才叫不要臉。您被這個人罵丟臉，又不讓您答復，本席知道您很難過；尤其是您被一個像陳文茜這種不要臉的立委來罵您丟臉，本席覺得是一點都不丟臉。因為，賊要是被法官判罪，就一直氣得罵警察及法官；所以，本席在此奉勸院長，若您不反擊時，白白布也會被染成黑的。
主席：請謝委員章捷質詢，詢答時間為十五分鐘。
謝委員章捷：（十一時二十一分）主席、行政院游院長、各部會首長、各位同仁。今天聯合報的頭版標題是「第一金擬合併台新金」，工商時報也在頭版指第一金控要主動擇親，併購的對象是建華金控，但是，台新金的機率最大。本席不曉得這是什麼現象，請教林部長，以您專業的角度來看，今天見報的頭版，您的感覺是怎麼樣？
主席：請財政部林部長答復。
林部長全：（十一時二十二分）主席、各位委員。有的報紙指這件事已經成案，我要特別說明的是，沒有任何成熟的個案；事實上，確實是有不少的金融機構表示願意被第一金控合併，但是，我們要求第一金控要基於未來發展的整體考量，所有的過程必須要透明化。現在過程的部分，在尚未完全釐清前，是不可能談到任何一家銀行決定要與其合併的事。
謝委員章捷：您知道第一金控昨天的成交量是多少張嗎？
林部長全：對於昨天這個部分，我曾特別請證期會查明，知道是因為有個轉帳交易，並不是如外傳元京證券要把股權給某人的情形。
謝委員章捷：從第一金控發行海外ＧＤＲ涉及到內部的內線交易，證期會一直在躺著睡覺；證交所有個監視部在查內線交易的問題，是都沒有結果。昨天又讓看到第一金與台新金這個現象，很湊巧的是台新金控前總經理，現在是第一金控的董事長，從到任至現在為止，與內部的員工是糾葛不斷，並且設定第一金控與台新金控合併，本席認為腳本是這樣子寫的，應該不是傳言。因為，現在員工開始要抗爭，更荒謬的是外傳第一金控與台新金控合併，是要全部交給民營投東來主導，請問院長與部長，是不是贊成這樣子的做法？這樣合理與合法嗎？
林部長全：這要從兩個角度來說，首先，由銀行來看，是整個金融業合併的趨勢，我們要尊重市場去發展；但是，第一金控目前的資產負債，是沒有任何銀行有能力予以整併，過去第一銀行也與別人整併成金控……。
謝委員章捷：您贊成第一金控與台新金控合併是嗎？
林部長全：這部分是採取開放的態度，但是，所有的過程必須要透明，不需要針對個別的對象，指出一定要與哪一家合併；任何一家只要符合條件，是在公開透明的機制下來談。
謝委員章捷：今天上午十點四十二分時，台新金控的走勢圖，外界說查到，是真或假呢？
林部長全：那是因為報紙有此報導，才會對市場造成很大的影響。
謝委員章捷：這不是因為報紙的報導，而是有前因的，在謝壽夫至第一金控後，內部所有的員工，就一直在檢舉謝壽夫要將第一金控與台新金控合併，與員工工會談判時，就鎖定四家：首選是台新金控，昨天第一金控是暴量十四萬張，聽說是從元京證轉帳給台新金控。
林部長全：我們已查明了。
謝委員章捷：是哪一家呢？
林部長全：主要是當時有第一銀行受託保管的第一金控海外存託憑證專戶有買進，另外，是與花旗銀行受託保管德意志銀行的專戶之間的轉帳交易。
謝委員章捷：轉帳給誰呢？
林部長全：這部分沒有涉及到您剛剛提的元京證券，主要是……。
謝委員章捷：幕後是誰買走了？您剛剛說受託單位，那麼委託單位是誰呢？
林部長全：買入部分是德意志銀行。
謝委員章捷：後面是誰買的？
林部長全：我們的了解就是這樣子。
謝委員章捷：是誰委託他買的？您是不清楚，怎麼可以說沒有呢？您只查一半，怎麼說您知道呢？
林部長全：現在看到的結果，並沒有外傳的……。
謝委員章捷：您講的受託單位，有什麼用呢？本席講的是誰委託花旗銀行去買？
林部長全：我們會把查的結果對外說明。
謝委員章捷：本席認為是一連串的巧合，昨天暴量十四萬張，九點多時有一筆四萬多張的單量，轉帳給特定人。今天台新金控與第一金控就漲停板，請問，這是不是內部人的內線交易？有沒有這個嫌疑？證期會主任委員要繼續睡覺是沒關係，本席在此特別檢舉；但是，希望部長不要睡著了，聽說第一金控董事長謝壽夫，是阿扁欽點的，台新金控的吳東亮，元京證董事長馬志玲，這三個都是內部人的內線交易。「證券交易法」有清楚的規定，即內部人涉嫌到內線交易、操縱市場，使股價異常，本席認為就涉及到內線交易的利益輸送問題。
林部長全：有任何的內線交易，我們一定會依法查明辦理。
謝委員章捷：本席現在對丁克華先生已失去信心，不稱呼他為主任委員；本席現在稱呼您為林部長全，但是，您要是再孬種的話，本席就不稱呼您為部長了。
林部長全：您剛剛所講並非是事實。
謝委員章捷：因為，有特殊壓力而不敢辦的話，就已經否定了您過去在學術上的權威與專業，本席從過去至現在為止，對您都很敬重；但是，政治讓您腐化了，本席就不認同您是專業的學者。從ＧＤＲ至今，本席對丁克華先生，已經完全沒有信心，不知道未來會不會對林部長再度失去信心，但由昨天、今天的現象及台新金控今天湊巧漲停板一事加以觀察，本席認為這已涉及嚴重的內線交易問題，不知道財政部到底有沒有看到？
林部長全：只要有任何內線交易問題，我們一定不會放過。謝壽夫先生是經由我決定後，再邀請他擔任第一金控董事長的，期能借重他的專業，帶領第一金控走出自己的方向，並非陳總統欽點的。
謝委員章捷：外界都知道了，你不用說沒有。謝壽夫先生擔任董事長只是一個過程而已，最終目的就是準備消滅第一金控。
林部長全：這個講法，我絕對不會接受。
謝委員章捷：此事除涉及內線交易之外，還涉及員工、投資人的權益，如果本席擔心的現象真的發生了，財政部能否對員工的訴求提出承諾？
林部長全：我們一定會站在保護員工權益的立場，看待第一金控未來的發展，這個原則我們從來沒有放棄過，換言之，我們希望未來第一金控的發展能兼顧員工的權益，並在整個金融產業改變過程中成長。
謝委員章捷：你心理上已經有準備了？
林部長全：準備什麼？
謝委員章捷：準備把第一金控賣掉。
林部長全：謝委員指的是政府的公股嗎？
謝委員章捷：公股部分你準備怎麼處理？
林部長全：就長期來看，政府部門應該漸漸退出金融產業，所以應慢慢釋出政府持有的公股；此外，隨著金融產業的發展，整併也是不可避免的趨勢，但是第一金控的合作對象不會侷限於台新金控，我們會透過開放、公開、透明的機制慎選對象，絕對不會排斥任何對象，謝董事長也會避免涉及各方的猜疑。現在外界提出的整併對象都純屬猜測，根本不存在。
謝委員章捷：依你的意思，你是樂觀其成？
林部長全：未來無論和哪一家金控公司整併，只要符合第一金控長期發展利益，而且在公平、透明競爭機制下……
謝委員章捷：今年第一金控發行多少ＧＤＲ？
林部長全：二百多億元。
謝委員章捷：五億多美金？
林部長全：對。
謝委員章捷：第一金控去年打銷多少呆帳？
林部長全：一百億元左右。
謝委員章捷：去年光是透過ＮＰＬ拍賣的金額，就不只這個數字。
林部長全：謝委員指的是去年一整年嗎？
謝委員章捷：從去年到今年，第一金控打銷的呆帳超過五百億元，預估今年每股會虧損二．八九元，外界對第一金控於二年之內打銷五百多億元呆帳的看法是，第一金控想把每股淨值拉下來，俾在進行合併時降低價格，這是超級的利益輸送，明顯圖利財團。
林部長全：這個講法，不見得公平，第一金控如果有逾期放款，理應合理打銷。
謝委員章捷：本席擬提醒部長的是：大家不是傻瓜，從去年到今年，一共打銷五百多億元呆帳，並辦理二百多億元現金增資，現在又準備進行整併，這一連串的現象……
林部長全：打銷呆帳是銀行提升體質的方法，不能因為這樣而用比較有色的角度……
謝委員章捷：為何這麼剛好呢？
林部長全：事情都還沒有定案。
謝委員章捷：第一金控所發行ＧＤＲ進行定價的前一個禮拜，市場上發現第一金控連續三天被放空十幾萬張，事情為何這麼湊巧？昨天市場上有單筆轉帳四萬多張的情形，今天報紙以頭版報導相關訊息，台新金又漲停板，可見事情是一步一步來，難道證期會沒有辦法查到嗎？
林部長全：有關單筆轉帳問題，我們會對外說明查知結果，據初步了解，這個部分和外界質疑的原因沒有關係……
謝委員章捷：更嚴重的是，陳建隆宣布打銷呆帳的時候，曾刻意壓低股價，再宣布ＧＤＲ的定價，隨後借勢拉抬股價，財政部甚至要求四大基金委託操作時對特定的金融股進行護盤，這一連串的動作都是政府在操作。
林部長全：這個我沒有聽說過，我不知道。
謝委員章捷：投資人和員工非常重要，他們也是重要的選票之一，你們不要以為這樣就沒事了。
林部長全：我們一定會照顧投資人與員工的權益。
主席：許委員登宮改提書面質詢，請行政院以書面答復，並列入紀錄，刊登公報。
高委員育仁改提書面質詢，請行政院以書面答復，並列入紀錄，刊登公報。
下午一時五十分處理臨時提案，下午二時三十分繼續進行施政質詢。現在休息。
休息（十一時三十七分）
繼續開會（十三時五十分）
主席：現在繼續開會，處理臨時提案，每位委員發言時間為一分鐘。
現在進行第一案，請提案人李委員明憲說明提案旨趣。
李委員明憲：（十三時五十分）主席、各位同仁。本院委員李明憲等二十七人，針對交通部公路總局函，將加油站申請兼營代辦汽車定期檢驗業務之核定日檢車輛數由原先八十輛減為六十輛，然而汽車修理廠兼營代辦汽車定期檢驗業務之核定日檢車輛數則為八十輛，兩者皆屬兼營代辦，卻有差別待遇。故建議交通部公路總局應儘速檢討「汽車委託檢驗辦法」，將設立標準統一，核定日車輛數平等，並且應朝向以汽車車籍地縣市為其檢驗區域，不得跨區辦理。是否有當，敬請公決。
第一案：
本院委員李明憲等二十七人，針對交通部公路總局函，將加油站申請兼營代辦汽車定期檢驗業務之核定日檢車輛數由原先八十輛減為六十輛，然而汽車修理廠兼營代辦汽車定期檢驗業務之核定日檢車輛數則為八十輛，兩者皆屬兼營代辦，卻有差別待遇。故建議交通部公路總局應儘速檢討「汽車委託檢驗辦法」，將設立標準統一，核定日車輛數平等，並且應朝向以汽車車籍地縣市為其檢驗區域，不得跨區辦理。是否有當，請公決案。
說明：
一、依交通部頒「汽車委託檢驗辦法」，汽車修理業務與加油站業均屬兼營代辦汽車檢驗業務，兩者對檢驗人員資格及檢驗設備規定，並無差別待遇。從法的立場應本諸公平、公正、公開之原則。唯公路總局九十路監牌字第九○八︱九二○八號函令，有關加油站申請兼營代辦汽車檢驗核定日檢車輛訂為六十輛乙節，似與政府推行「簡政便民」政策未洽。按自由經濟之可貴乃在公平競爭，優勝劣敗之法則。前項函令，公路總局應儘速檢討，應朝向以同一設立標準，核定日車輛平等，以符「汽車委託檢驗辦法」之精神。
二、另外，交通部公路總局應儘速研究檢討汽車定期檢驗業務，應朝向以汽車車籍地縣市為其檢驗區域， 不得跨區辦理。
提案人：李明憲
連署人：藍美津　王淑慧　陳朝龍郭正亮　陳麗惠　陳宗義卓伯源　陳道明　邱太三羅志明　林正二　蕭美琴唐碧娥　陳茂男　江昭儀謝明源　陳根德　楊瓊瓔陳道明　何金松　郭玟成尤　清　李鎮楠　林南生湯火聖　黃健庭
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第二案，請提案人何委員敏豪說明提案旨趣。（不在場）何委員不在場，本案暫不予處理。
現在進行第三案，請提案人李委員鎮楠說明提案旨趣。
李委員鎮楠：（十三時五十二分）主席、各位同仁。本席等二十五人連署，鑑於桃園地區擁有七、八十萬客家族群，被視為全國最大客家縣市，卻未能有效善用地方特色。目前國內並無完整之客家建築，而客家「圍樓」建築更是集傳統客家文化、特色為一身的特殊建築，建請中央主管機關，考量保存客家文化之重要性，應儘速於桃園縣境內籌設「客家文物園區」，落實政府觀光倍增計畫，藉由客家文化之展現，帶動地方繁榮，創造桃園的國際魅力。是否有當，敬請公決。
第三案：
本院委員李鎮楠等二十五人，鑑於桃園地區擁有七、八十萬客家族群，被視為全國最大客家縣市，卻未能有效善用地方特色。目前國內並無完整之客家建築，而客家「圍樓」建築更是集傳統客家文化、特色為一身的特殊建築，建請中央主管機關，考量保存客家文化之重要性，應儘速於桃園縣境內籌設「客家文物園區」，落實政府觀光倍增計畫，藉由客家文化之展現，帶動地方繁榮，創造桃園的國際魅力。是否有當，請公決案。
說明：
一、根據相關統計，全台灣約有四百萬客家族群，其中在桃園縣約有七、八十萬客家人。尤以縣內濱海的新屋鄉客家人口比例最高，全鄉二十三村，僅兩村有閩南人，其餘均為客家村。但因地域關係，各村間之互動皆多以客家語言交談，且成為國內唯一客家純度最高，且以客語為強勢語言之地區。至於新屋鄉內之永安漁港，更是台灣西岸中，唯一以客家族群為主的漁港。
二、有鑑客家文化內容豐富，目前中央至地方均相當重視客家文物之保存，桃園縣擁有最多之客家人口，無論就語言學習或是生活習性之配合，桃園縣應是當仁不讓。另外，新屋地區鄰近大潭電廠，東西向快速道路附近，擁有多處低度利用之土地，應考量土地利用之可貴，故建請中央主管機關，應儘速提案規劃「客家文物園區」於桃園縣內，符合政府推動客家文化之決心。
三、至於客家特有建築物︱「圍樓」，更是客家特殊文化保存之象徵，如園區設立應廣設「圍樓」住宅讓人體會客家文化之美，目前國內並無所謂客家「圍樓」之建築景點，如能善加利用，將有效提升縣內觀光事業，響應政府觀光倍增之政策，透過客家文化之展現，帶動地方繁榮為桃園創造更大的國際魅力。
提案人：李鎮楠
連署人：徐耀昌　黃政哲　林郁方藍美津　林豐喜　陳其邁陳建銘　邱垂貞　郭榮宗陳忠信　李俊毅　郭玟成王淑慧　簡肇棟　林重謨黃宗源　蔡啟芳　許榮淑謝明源　張花冠　湯火聖林濁水　王幸男　吳東昇
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第四案，請提案人台灣團結聯盟黨團代表說明提案旨趣。（不在場）台灣團結聯盟黨團代表不在場，本案暫不予處理。
現在進行第五案，請提案人高委員明見說明提案旨趣。
高委員明見：（十三時五十三分）主席、各位同仁。本院委員高明見等五十五人，針對政府為了出清庫存四十萬劑流感疫苗，公開呼籲各部會首長施打流感疫苗以做表率一事，有剝奪老人醫療資源，及誤導民眾，只要「施打流感疫苗，就不會感染感冒」的錯誤觀念之嫌。因為流感疫苗只能抑止特種流感病毒，並不能抵抗所有感冒、氣喘支氣管炎等疾病之病毒，為此要求政府公開澄清該項措施，導正只要「施打流感疫苗，就不會感染感冒」的錯誤觀念，及不要為了推銷庫存四十萬劑流感疫苗，不問適當與否催人去施打，讓民眾可能承受不必要之副作用，反而危害民眾的健康，並浪費醫療資源。是否有當，敬請公決。
第五案：
本院委員高明見等五十五人，針對政府為了出清庫存四十萬劑流感疫苗，公開呼籲各部會首長施打流感疫苗以做表率一事，有剝奪老人醫療資源，及誤導民眾，只要「施打流感疫苗，就不會感染感冒」的錯誤觀念之嫌。因為流感疫苗只能抑止特種流感病毒，並不能抵抗所有感冒、氣喘支氣管炎等疾病之病毒，為此要求政府公開澄清該項措施，導正只要「施打流感疫苗，就不會感染感冒」的錯誤觀念，及不要為了推銷庫存四十萬劑流感疫苗，不問適當與否催人去施打，讓民眾可能承受不必要之副作用，反而危害民眾的健康，並浪費醫療資源。是否有當，請公決案。
提案人：高明見
連署人：鄭志龍　杜文卿　呂學樟羅世雄　徐少萍　鍾紹和鄭三元　林惠官　蔡　豪徐耀昌　李嘉進　林正二鄭美蘭　陳志彬　黃義交侯彩鳳　李鴻鈞　羅明才盧秀燕　卓伯源　楊文欣廖風德　藍美津　劉文雄陳劍松　顧崇廉　林政義龐建國　周錫瑋　呂學樟陳進興　鄭金玲　曾華德沈智慧　孫大千　盧秀燕林郁方　趙良燕　江綺雯游月霞　陳麗惠　李永萍沈富雄　曹原彰　楊仁福李桐豪　周雅淑　邱鏡淳黃昭順　秦慧珠　林南生黃德福　楊瓊瓔　林益世
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第六案，請提案人廖委員本煙說明提案旨趣。（不在場）廖委員不在場，本案暫不予處理。
現在進行第七案，請提案人周委員雅淑說明提案旨趣。
周委員雅淑：（十三時五十五分）主席、各位同仁。針對國人日常環境中充斥許多含鉛物質的陷阱，已嚴重威脅國人健康，甚至影響下一代的智商發展。根據醫界指出，高醫去年檢測九百五十名學童血液發現，台灣國小學童血液含鉛量為美國兩倍，其中有一成學童血鉛濃度超過危險標準，致學童有影響智力發展之危險；本席要求政府除應重視環境中鉛曝露危機，加以改善，本席等誠懇呼籲衛生單位也應及早展開幼稚園學齡前幼兒血鉛篩檢，以早期發現、早期治療。不要影響我國學童健康及國家下一代的智力發展。是否有當，敬請公決。
第七案：
本院委員周雅淑等二十八人，針對國人日常環境中充斥許多含鉛物質的陷阱，已嚴重威脅國人健康，甚至影響下一代的智商發展。研究發現，台灣國小學童血液含鉛量為美國兩倍，致學童有影響智力發展之危險；本席要求政府除應重視環境中鉛暴露危機，加以改善，衛生單位也應及早展開幼稚園學齡前幼兒血鉛篩檢，以早期發現、早期治療。是否有當，請公決案。
說明：
一、目前台灣醫學會年會針對「重金屬污染與日常生活」專題進行討論。醫界指出，高醫去年檢測九五○名學童血液發現，學童血鉛濃度達五．五ｕｇ／ｄ１，較美國二．五ｕｇ／ｄ１、日本四ｕｇ／ｄ１來得高；其中有一成學童血鉛濃度還超過一○ｕｇ／ｄ１的危險標準。血鉛濃度不只會導致成人腎臟病、痛風等疾病，還會影響孩童智力發展，研究顯示，學童血鉛濃度每升三ｕｇ／ｄ１，智商指數（ＩＱ）就降低一分，在校成績也退後一名；美國亞特蘭大疾病管制中心研究並發現，學童血鉛濃度每增加一ｕｇ／ｄ１，未來長大成就減少○．三%。
二、在鉛暴露環境中成長，可謂危機四伏。台灣二○○○年才禁用含鉛汽油，空氣污染導致馬路、行道樹、土壤鉛含量超過一○○○ｐｐｍ，光台北市鉛水管還有八○○多公里，老舊建築及早期幼稚園兒童器材使用防油漆，小朋友到處摸來摸去，無形中鉛從口入，甚至很多家長愛燉大骨湯為小孩進補，但動物吃進含鉛食物，九○%囤積在骨頭，也可能讓兒童間接食入鉛。
三、兒童鉛暴露問題已受到全球矚目，連中國大陸都已全面進行學童血鉛篩檢，並強制血鉛濃度超過一○ｕｇ／ｄ１的學童治療；也有台商孩子在大陸就學時被檢出血鉛濃度超量，而返台治療。國外有研究認為，兒童鉛暴露導致智商傷害難以恢復，但愈早發現、年齡愈小，治癒率愈高。政府除應重視環境中鉛暴露危機，衛生單位也應及早展開幼稚園學齡前幼兒血鉛篩檢，以早期發現、早期治療。
提案人：周雅淑
連署人：盧秀燕　吳敦義　鄭三元秦慧珠　杜文卿　林益世朱星羽　蔡同榮　黃義交羅明才　梁牧養　湯金全沈富雄　邱創進　林岱樺洪秀柱　章仁香　魏明谷鄭余鎮　謝明源　藍美津楊文欣　趙良燕　王昱婷楊瓊瓔　何金松　卓伯源
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第八案，請提案人陳委員唐山說明提案旨趣。
陳委員唐山：（十三時五十六分）主席、各位同仁。針對近來我國外銷水產遭歐盟及日本檢出殘留藥物，不但嚴重影響我國農產品形象，而主管機關未能迅速查明原因，導致中南部養殖業者遭受嚴重損失，今後除了應加強出口檢驗外，對於不肖商人走私大陸劣質魚貨，假借台灣之名外銷，亦應加強取締，而對於飽受謠言困擾並遭受巨大損失的養殖業者應協助其度過難關。以上提案，是否有當，敬請公決。
第八案：
本院委員陳唐山等二十二人，針對近來我國外銷水產遭歐盟及日本檢出殘留藥物，不但嚴重影響我國農產品形象，而主管機關未能迅速查明原因，導致中南部養殖業者遭受嚴重損失，今後除了應加強出口檢驗外，對於不肖商人走私大陸劣質魚貨，假借台灣之名外銷，亦應加強取締，而對於飽受謠言困擾並遭受巨大損失的養殖業者應協助其度過難關。以上提案，是否有當，請公決案。
說明：
一、繼十月份我國外銷歐盟水產品被檢出藥品殘留過量而遭退貨後，日前再傳出台灣銷日鰻魚被檢出含有礦胺劑殘留反應，除了影響台灣水產品的國際形象外，也在國內造成消費減少、價格下跌的情形，而其原因在於我國出口檢驗標準不夠嚴格及不肖業者走私大陸劣質魚貨混充所造成。
二、主管機關對這幾次退貨事件遲遲未能查明貨品來源，導致媒體多方臆測，對於養殖漁業重地的雲林、嘉義、台南地區養殖業者造成嚴重影響，尤其台南地區養殖業者接連被媒體點名，不但商譽受損，經濟損失更無法估計，今後主管機關除了加強出口檢驗外，對於這類案件應儘速查明貨品來源，避免消費者恐慌及業者損失。
三、近年台灣銷往歐盟水產急速增加，而銷日鰻魚也因大陸品質不佳而重新站穩市場，每年銷日金額達九十億元，
另外包括蝦類、虱目魚、石斑亦甚受歡迎，並且甚少被檢出藥品殘留問題，在供不應求下，時有不肖貿易業者走私大陸進口魚貨，再以台灣業者為人頭，將魚貨混充台灣水產品銷往國外，因此今後應加強走私魚貨的查緝。
四、此次漁業署採緊急措施，要求業者暫緩出貨三週，並加強鰻魚及加工品的檢驗，此為重建台灣水產品形象所不得不採，但是對於養殖業者的損失卻隻字未提，對於因而受損的養殖業者，農委會應儘快訂出協助辦法，讓其度過難關。
提案人：陳唐山
連署人：周雅淑　邱創進　蔡煌瑯孫國華　林志隆　邱永仁龐建國　王鍾渝　張昌財陳宗義　李雅景　周清玉王　拓　郭正亮　鄭余鎮陳茂男　顏錦福　張川田陳　杰　李鎮楠　陳道明
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第九案，請提案人楊委員瓊瓔說明提案旨趣。
楊委員瓊瓔：（十三時五十七分）主席、各位同仁。本席及四十六位委員共同提案，針對中華電信公司員工之職工福利委員會高中職以上子女教育補助標準與公教子女教育補助費支給標準之差額部分，由中華電信公司補助，其經費在依規定計算該公司績效獎金超過二．六個月時，在超過範圍內，以「營業外費用︱其他福利費」科目列支，列入當年度決算辦理，並自九十二年八月一日（九十二學年度第一學期）起辦理，讓公教人員的教育子女補助金能一視同仁。是否有當，敬請各位委員支持。
第九案：
本院委員楊瓊瓔、黃健庭等四十五人，中華電信公司員工之職工福利委員會高中職以上子女教育補助標準與公教子女教育補助費支給標準之差額部分，由中華電信公司補助，其經費在依規定計算該公司績效獎金超過二．六個月時，在超過範圍內，以「營業外費用︱其他福利費」科目列支，列入當年度決算辦理，並自九十二年八月一日（九十二學年度第一學期）起辦理，是否有當，請公決案。
說明：
一、有關中華電信公司員工子女教育補助問題，中華電信公司為用人費率事業機構，員工待遇除支領單一薪給外，未再有其他薪給項目。對於員工福利事項依職工福利金條例規定每月自營業收入總額內提撥百分之○．一五（提撥之上限）供職工福利委員會統籌運用，員工子女教育補助費即為其中一項。
二、中華電信職工福利會主要財源收入以往有福利金收入、號簿廣告及利息收入。近年來由於號簿廣告收入不得列入福利會收入，且利息收入亦因近年來利率逐漸降低而遞減，使得其整體收入從最高時之九．四六億元降至九十一年度五．二六億元，導致福利會經費短絀；且行政院勞委會九十二年三月二十日勞福一字第○九二○○六一六七號令：教育獎助項目最高動支比例不得超過當年度職工福利金收入總額百分之四十。所以自九十一學年第二學期起調整其子女教育補助費：大學七、五○○元，高中二、五五○元；而目前公教人員子女教育補助費：大學公立一四、三○○元、私立三五、八○○元、夜間部一四、三○○元，高中公立三、八○○元、私立一三、五○○元，高職公立三、二○○元、私立一八、九○○元（專科部分因為篇幅過長故略之）；兩者相差甚大。
三、中華電信公司經營績效良好，每年均創造國營事業最高盈餘，此乃全體員工在競爭環境中共同努力的成果，員工應能分享成果。惟員工績效獎金依規定計算歷年來雖均超過二．六個月（九十年度八．四六個月、九十一年度九．六四個月），然員工績效獎金月數卻受限於只能領取二．六個月，而子女教育補助標準又大幅下降，在電信業務開放民營競爭下仍維持良好之盈餘，但員工福利卻不增反減，致獎懲不彰。
四、為此，中華電信公司員工之職工福利委員會高中職以上子女教育補助標準與公教子女補助費支給標準之差額部分（經估算每年約四．八億元），應由中華電信公司補助，其經費在依規定計算該公司績效獎金超過二．六個月時，在超過範圍內，以「營業外費用︱其他福利費」科目列支，列入當年度決算辦理，並自九十二年八月一日（九十二學年度第一學期）起辦理。本案業經中華電信公司及工會協商同意，公司並於九十二年八月二十七日陳報交通部。
提案人：楊瓊瓔　黃健庭
連署人：卓伯源　王昱婷　陳　杰周錫瑋 王鍾渝 曾蔡美佐羅明才　黃敏惠　李雅景章仁香　廖婉汝　羅世雄彭添富　徐少萍　黃昭順張蔡美　李嘉進　朱鳳芝楊麗環　陳志彬　林文郎劉憶如　洪昭男　孫國華殷乃平　蔡鈴蘭　林春德鄭逢時　蔡中涵　葉宜津李桐豪　穆閩珠　盧秀燕侯彩鳳　饒穎奇　邱鏡淳陳健民　劉政鴻　陳健治高仲源　洪秀柱　陳根德張昌財
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第十案，請提案人曹委員原彰說明提案旨趣。（不在場）曹委員不在場，本案暫不予處理。
現在進行第十一案，請提案人吳委員成典說明提案旨趣。
吳委員成典：（十三時五十九分）主席、各位同仁。本席與二十六位委員共同提案，關於金門小三通方面，現在船班已漸次增加，很多台商及其眷屬都透過金門及廈門的水路進出，目前是倚靠船來通行，如果攜帶的行李過多，進出通行門時就會很不方便。本席建議這些行李的通關形式，如同搭乘飛機一樣，從台灣進關時就如此處理，等到從大陸出關時再提領，不要在中途提進提出，顯得很不方便。春節將近，運輸量將會大增，使得水頭碼頭負擔更形加重，預期會造成壅塞的現象，所以希望行李在掛進掛出時能夠方便地一路到底，是否有當，敬請公決。
第十一案：
本院委員吳成典、曹原彰等二十六人，鑒於小三通開放以來，雖已逐步開放適用試辦通航人員範圍、並建置完整通關檢疫設備，惟目前由台灣中轉旅客，仍無法享受於台灣機場一次檢驗、全程託運至大陸地區港口下船領取行李的便利（即全程行李掛包），依目前中轉流程，旅客須於台灣地區機場託運一次、金門機場領取行李一次、提取行李上下車一次、又在金門碼頭檢驗行李通關一次，遇有攜帶大型物件或帶領幼兒往返的情形，對旅客相當不便，更遑論享受舒適、便捷、尊嚴的中轉行程！為照顧往來兩岸中轉的旅客、提昇小三通行程的舒適便利，爰建請行政院協調所屬各部會，研議於我方所得控管的行程中，如何兼顧防治犯罪、維護國家安全又可使適用小三通中轉的旅客得選擇行李一路掛包至大陸地區碼頭領取的服務。是否有當，請公決案。
說明：
一、小三通開放以來，逐步開放適用試辦通航人員範圍，現已包含金馬地區人民、福建地區台商、福建地區大陸配偶、原籍金馬人士等人員，而金門機場、碼頭並已分別建置標準通關檢疫設備，然目前由台灣中轉旅客，仍無法享受於台灣機場一次檢驗、全程託運至大陸地區港口下船領取行李、或於大陸地區碼頭行李通關檢驗託運、台灣目的地機場提領的雙向便利（即全程行李掛包），目前由台灣去向中轉流程，旅客須於台灣地區機場託運一次、金門機場領取行李一次、提取行李上下車一次、又在金門碼頭檢驗行李通關一次，尤其如大陸配偶返鄉省親，經常攜帶眾多大型物件並帶領幼兒往返，旅途相當不便，更遑論享受舒適、便捷、尊嚴的中轉行程，對民眾適用小三通管道意願造成重大負面影響。
二、按國際航線經由國際機場中轉，因港埠作業的便利與完善流程，旅客都可享受行李一路掛包的輕鬆便利；但小三通行程中，由於包括航運、路運、水運，於行李聯運的管理上確有一定困難，加以於大陸地區之業務是屬大陸地區公權力執行範圍，非我方能掌握，欲建構一套全程託運機制勢須兩岸協商。然實則目前於我方所能掌控的行程區段中，仍能提供旅客自台灣機場至船舶停靠大陸碼頭航段及自金門碼頭至台灣機場的雙向行李掛包服務，此除了碼頭與機場的通關系統協力互相認證外、託運過程中的行李密封、警力戒護等須各部會協調合作。爰此，特建議行政院本於服務全台灣適用小三通中轉民眾之福利、完滿建構小三通旅程及建設離島地區之意旨，協調各相關單位設計一套便利、舒適、符合國家安全的小三通中轉貨物託運流程。是否有當？請　公決。
提案人：吳成典　曹原彰
連署人：趙良燕　湯火聖　何敏豪郭俊銘　廖婉汝　盧秀燕李桐豪　馮定國　黃義交鄭美蘭　林惠官　黃昭順楊文欣　蔡　豪　章仁香陳道明　朱星羽　謝章捷楊瓊瓔　呂學樟　徐耀昌朱鳳芝　陳學聖　李嘉進
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第十二案。
第十二案：
本院委員饒穎奇、黃健庭、章仁香、蔡中涵、林正二、廖國棟等二十六人，敬請行政院交通部闢建台東市岩灣︱山里︱鹿野和平部落道路，縮短台東市區生活圈與花東縱谷生活圈之交通距離，以增進東部觀光、交通與經濟發展。是否有當，請公決案。
說明：
一、目前台東市區生活圈與縣境縱谷生活圈（即鹿野鄉、關山鎮、池上鄉、延平鄉、海端鄉）係以台九線為主軸，輔以花東鐵路及台一九七線，由於台九線道路崎嶇蜿蜒，影響兩生活圈之互動往返。
二、本提案所指之道路，係由鐵路台東新站所在之岩灣里為起點（該處有三○公尺之都市計劃道路），經卑南鄉美濃村山里部落，沿卑南溪經鹿野溪至鹿野鄉和平部落。全長約八．六公里（橋樑一．六公里）。對台東市區生活圈與花東縱谷生活圈之交通觀光，經濟生活之互動有莫大之助益。
三、初步估計：岩灣和平提案道路長約八．六公里，經費約八億一千萬元（含該一、○○○公尺橋樑經費）。另鹿野溪橋樑六○○公尺，寬二○公尺，概估約三億元。總計約十一億一千萬元。
四、由於該處距離僅八．六公里，若由台東市南王里經台九線至鹿野龍田村約廿五公里，若闢建本案道路，可以節省兩生活圈之居民，旅遊和生活往返之距離與時間，實有莫大之效益。
五、本提案道路可連接鹿野高台茶區、紅葉溫泉、布農部落、初鹿牧場、小黃山、利吉惡地形、台東縣棒球村、台東火車站、卑南文化公園等風景區，在提升經濟、觀光上有極高之效益。
以上建請交通部規劃辦理。
附件：工程概算表
提案人：饒穎奇　黃健庭　章仁香蔡中涵　林正二　廖國棟
連署人：關沃暖　李嘉進　高仲源劉政鴻　洪秀柱　黃昭順黃敏惠　李雅景　劉銓忠張蔡美　曾永權　朱鳳芝楊仁福　洪昭男　陳劍松王鍾渝　江綺雯　黃德福鄭逢時　徐少萍
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第十三案，請提案人秦委員慧珠說明提案旨趣。（不在場）秦委員不在場，本案暫不予處理。
現在進行第十四案，請提案人林委員政義說明提案旨趣。
林委員政義：（十四時一分）主席、各位同仁。本席與本院委員同仁等三十人，鑑於我國雖號稱民主國家，施行所謂的民主政治多年，但人民的民主法治素養卻普遍缺乏，這表示民主素養尚未成為民眾生活的一部分，代表我們的民主教育仍有待加強。為推廣民主教育，深化民主價值於人心，把民主政治的理念列入教育課程中，是一項極為重要的教育方案。有鑑於此，爰建請教育部參考西方先進民主國家的民主教育課程，設計相關課程與活動，加強並落實國民中小學民主教育課程，以建立國民正確的民主觀念，培養正確的民主態度與精神，守法負責的習慣，培育出真正具有民主素養的現代化國民。是否有當，敬請公決。
第十四案：
本院委員林政義、羅志明等三十人，鑑於我國雖號稱民主國家，施行所謂的民主政治多年，但人民的民主法治素養卻普遍缺乏，這表示民主素養尚未成為民眾生活的一部分，代表我們的民主教育仍有待加強。為推廣民主教育，深化民主價值於人心，把民主政治的理念列入教育課程中，是一項極為重要的教育方案。有鑑於此，爰建請教育部參考西方先進民主國家的民主教育課程，設計相關課程與活動，加強並落實國民中小學民主教育課程，以建立國民正確的民主觀念，培養正確的民主態度與精神，守法負責的習慣，培育出真正具有民主素養的現代化國民。是否有當，請公決案。
說明：
一、我國雖號稱民主國家，施行所謂的民主政治多年，但人民的民主法治素養卻普遍缺乏，這表示民主素養尚未成為民眾生活的一部分。由於人是社會動物，而民主制度是人類所追求的社會制度，教育本身又是一項社會歷程，故把民主政治的理念列入教育課程中，是一項極為重要的教育方案，民主理念必須在學校就加以培養，民主方能成為人民的社會習慣。
二、國民教育階段，尤其是國民中小學，其可塑性高，為啟蒙奠基之始。因此有必要在現行國民中小學課程中加強及落實民主法治教育，以建立國民正確的民主觀念，培養正確的民主態度與精神，守法負責的習慣，培育出真正具有民主素養的現代化國民。
三、他山之石，可以攻錯。爰建請教育部參考西方先進民主國家教育課程，針對我國現況與缺失，切合學生認知發展，結合學生生活經驗，設計相關課程與活動，將「民主」與「法治」，從國民中小學播種深耕，落實民主法治教育，讓民主素養成為民眾生活的一部分，我國方能邁向真正民主國家。
提案人：林政義　羅志明
連署人：蔡　豪　彭添富　黃昭順曹原彰　謝明源　楊文欣朱星羽　卓伯源　林志隆周雅淑　高明見　林惠官高仲源　廖風德　陳進興鄭三元　林正二　徐耀昌黃健庭　秦慧珠　黃義交顧崇廉　吳成典　鄭余鎮李嘉進　楊仁福　呂學樟沈智慧
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第十五案，請提案人邱委員創進說明提案旨趣。
邱委員創進：（十四時二分）主席、各位同仁。我國公共工程的施工品質常常被人詬病，我們發現有一個最大的問題，即我們要求技師要有執照，但是對施工者並沒有建立證照制度，所以變成由雜工在施工，導致公共工程品質低落，因此本席等二十一人，為確保公共工程品質之良窳、維護公共安全、建立專業營造環境，落實證照制度，建議行政院公共工程委員會轄內新台幣五千萬元以上之政府公共工程，應依營造業法第三十三條，於招標文件及合約中載明「應聘僱一定比例以上與公共安全相關職類之專業技術士」，作為全國營造業者師法之表率。是否有當，敬請公決。
第十五案：
本院委員邱創進等二十一人，為確保公共工程品質之良窳、維護公共安全、建立專業營造環境，落實證照制度，建議行政院公共工程委員會轄內新台幣五千萬元以上之政府公共工程，應依營造業法第三十三條，於招標文件及合約中載明「應聘僱一定比例以上與公共安全相關職類之專業技術士」，作為全國營造業者師法之表率。是否有當，請公決案。
說明：
一、內政部營建署主管「營造業法」業已修正通過，該法第八條明定與營造業範圍內之專業工程項目，賦予專業技術士法源基礎；再者，內政部營建署並邀集行政院勞工委員會、行政院公共工程委員會等相關部會，制訂「營造業專業工程特定施工項目應置技術士種類、比率或人數標準」（草案），各專業工程之特定施工作業範圍、內容與應置技術士種類亦明確規定（參見附表一）。
二、依據內政部委託國立中央大學營建管理研究所就「營造業施工項目設置技術士之研究」（九十二年六月完成）顯示，現行與營造業相關之專業職類共有二十一類，其中與基礎結構、公共安全直接相關者有九項（參見附表二）。
三、上該專業職類已建立相關證照與考試制度，惟目前國內營造業相關法令、招標文件及合約書等均無明文規定須採納一定比例以上之專業技術士，導致擁有特別專長及職業證照者不受業界重視，營造工程品質也因此遭受嚴重質疑，此亦為台灣營造環境不斷惡化之因。更嚴重者，一旦公共工程發生危險與疏漏，完全無法尋溯負責單位與失職人員。
四、行政院公共工程委員會身為全國公共工程最高監督單位，目前只有五千萬以上工程須聘僱具有專業證照之技術士，且僅有三類別為公共工程委員會抽查對象，且比例均不及百分之二十，其中與工程基礎結構密切相關之鋼筋、模板等類均不及百分之五，對工程品質與公眾安全造成極大的危險。
五、為確保公共工程施工品質，提昇承攬廠商施工技術，落實專業技術士證照制度，作為政府公共工程之守門員及把關者，行政院公共工程委員會應優先採納一定比例以上、與公共安全相關之專業技術士。
提案人：邱創進
連署人：邱太三　陳景峻　鄭國忠葉宜津　魏明谷　李文忠李明憲　蕭美琴　林岱樺段宜康　曹啟鴻　林濁水陳金德　賴勁麟　簡肇棟洪奇昌　賴清德　郭俊銘湯金全　林政義
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第十六案，請提案人唐委員碧娥說明提案旨趣。
唐委員碧娥：（十四時四分）主席、各位同仁。本席等二十一人，因國人前往峇里島感染痢疾疫情持續擴大，目前再新增加四個腹瀉病例，累計從十一月七日至今，台灣赴峇里島旅遊的民眾裡，已有二十五人確定已感染桿菌性痢疾，而昨日有四團赴峇里島旅遊的台灣民眾回台，共計五九六人，其中有四人有腹瀉症狀，目前已有三十一人的檢體需待檢驗。因為每天赴峇里島旅遊的民眾平均有六○○多人，為避免如ＳＡＲＳ事件的狀況再度發生，行政部門應果斷發布國人前往峇里島禁令，待疫情狀況明朗後，再准許台灣旅遊團前往峇里島。此外，國內衛生單位應啟動危機處理機制，避免疫情在國內擴大。是否有當，敬請公決。
第十六案：
本院委員唐碧娥等二十一人，因國人前往峇里島感染痢疾疫情持續擴大，目前再新增加四個腹瀉病例，累計從十一月七日至今，台灣赴峇里島旅遊的民眾裡，已有二十五人確定已感染桿菌性痢疾，而昨日有四團赴峇里島旅遊的台灣民眾回台，共計五九六人，其中有四人有腹瀉症狀，目前已有三十一人的檢體需待檢驗。因為每天赴峇里島旅遊的民眾平均有六○○多人，為避免如ＳＡＲＳ事件的狀況再度發生，行政部門應果斷發布國人前往峇里島禁令，待疫情狀況明朗後，再准許台灣旅遊團前往峇里島。此外，國內衛生單位應啟動危機處理機制，避免疫情在國內擴大。是否有當，請公決案。
提案人：唐碧娥
連署人：林豐喜　李俊毅　鄭美蘭徐志明 許舒博 曾蔡美佐黃敏惠　林國華　郭榮宗李雅景　黃宗源　章仁香賴勁麟　李鎮楠　柯淑敏張學舜　周慧瑛　蕭美琴廖國棟　郭正亮
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第十七案，請提案人蔡委員煌瑯說明提案旨趣。（不在場）蔡委員不在場，本案暫不予處理。
現在回頭處理第二案，請提案人何委員敏豪說明提案旨趣。
何委員敏豪：（十四時五分）主席、各位同仁。本院何敏豪、王幸男等二十七人，有鑒於我國棒球運動於國際比賽屢屢建功，大大提振我國於國際之正面形象與知名度，亦為了台灣棒球運動對內能永續發展，對外可稱霸世界賽事，吾人除要求體委會應審慎規劃國內少、青、成棒三級棒球的整體發展與獎勵照顧，並結合對職業棒球之輔導補助，提出相關完整之培育、發展計畫以外，亦應儘速提出「棒球運動促進法」，以落實此廣獲全民認同之運動，成為台灣「國球」。是否有當，敬請公決。
第二案：
本院委員何敏豪、王幸男等二十七人，有鑒於我國棒球運動於國際比賽屢屢建功，大大提振我國於國際之正面形象與知名度，亦為了台灣棒球運動對內能永續發展，對外可稱霸世界賽事，吾人除要求體委會應審慎規劃國內少、青、成棒三級棒球的整體發展與獎勵照顧，並結合對職業棒球之輔導補助，提出相關完整之培育、發展計畫以外，亦應儘速提出「棒球運動促進法」，以落實此廣獲全民認同之運動，成為台灣「國球」。是否有當，請公決案。
說明：
一、台灣棒球發展至今，在國際上揚眉吐氣，於國家社會實有諸多正面意義，其一方面可以在國內凝聚國人整體意志，因為國內現在族群、統獨及貧富差距等議題，正逐漸在撕裂這個社會，正需要一些東西來填補裂隙，而棒球這項運動正可以填補；另一方面，棒球可以幫台灣在國際上爭取到國家認同，此對於我國實為重要。因之，傾國家之力，重點發展棒球運動實乃當務之急。
二、然而，台灣培育球員不易與整體棒球運動大環境不佳，已成為我國棒運進軍世界的重大絆腳石，諸如球員的兵役問題，迄今無法獲實質解決。以亞錦賽台韓大戰功臣高志綱選手為例，雖只需服十二天補充兵役，但仍得到國訓中心接受兩年的列管，此段期間既不能加入職棒隊，也不能回到合庫，試問，此與一般的補充兵役有何不同？又政府對於贊助棒運或職棒的民間企業，是否可以考慮給予稅賦優惠作為積極鼓勵？
三、由上可知，許多問題都必須透過政府立法，強勢執行才能解決。吾人以為，有些政策今日不做，明天就會後悔，此項促進棒運政策即為其一。盼體委會體認民氣可用，速提出「棒球運動促進法」供立院審查為幸。
提案人：何敏豪　王幸男
連署人：游月霞　蘇治芬　程振隆王政中　黃宗源　陳志彬吳東昇　黃政哲　廖本煙錢林慧君 羅志明 吳成典謝明源　周雅淑　林岱樺朱星羽　郭玟成　彭添富陳朝龍　江昭儀　林豐喜江綺雯　蕭美琴　彭添富湯火聖
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在處理第四案，請羅委員志明代表台聯黨團說明提案旨趣。
羅委員志明：（十四時七分）主席、各位同仁。本院台灣團結聯盟立法院黨團，針對目前程序委員會之運作已違反「立法院程序委員會組織規程」第四條第一項關於程序委員會職掌之規定，造成立法院議案運作上之亂象；在屢次要求國親委員自律而無所回應之情況下，爰提案要求本院議事單位將程序委員會開會情況，比照各常設委員會之會議紀錄，詳實刊登公報，以昭公信。是否有當，敬請公決。
第四案：
本院台灣團結聯盟立法院黨團，針對目前程序委員會之運作已違反「立法院程序委員會組織規程」第四條第一項關於程序委員會職掌之規定，造成立法院議案運作上之亂象；在屢次要求國親委員自律而無所回應之情況下，爰提案要求本院議事單位將程序委員會開會情況，比照各常設委員會之會議紀錄，詳實刊登公報，以昭公信。是否有當，請公決案。
說明：
一、本黨團自第五屆第一會期迄今大部分議案遭國親杯葛以異議、復議及程序委員會反對之方式，阻擋超過三百次。遭反對之議案中包括國親已付委審議之公共債務法等相關法案。
二、按依照「立法院程序委員會組織規程」第四條第一項之規定「本會職掌如下：一、關於各種提案手續是否完備，內容是否符合本院職權之審定。二、關於議案之合併、分類及其次序之變更。三、關於政府提案、委員提案討論時間之分配。四、關於政黨質詢立法委員個人質詢時間之分配。五、關於院會所交與議事程序有關問題之處理。六、關於人民請願文書、形式審核、移送、函復及通知之處理。」全然未提及程序委員得阻擋符合程序要件之議案交付委員會審查。
三、國親黨團之程序委員於程序委員會中非理性杯葛本黨團、民進黨團及行政院議案之付委，已違背前述規定，不但阻礙議案審查、更有負人民所託。而程序委員會議事紀錄在未有法源之情況下，不列入公報記載，更加重朝野對抗之情勢；爰此，要求本院議事單位應將該委員會之會議紀錄刊登本院公報，以昭公信。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
主席：本案作如下決定：「交朝野黨團協商會議處理。」請問院會，有無異議？（有）既有委員有異議，本案暫不予處理。
現在處理第十案，請提案人曹委員原彰說明提案旨趣。
曹委員原彰：（十四時八分）主席、各位同仁。本席手上的這些資料，有的是中央各部會發的，有的是立法院印刷的，我們發現各委員往往很快就將這些資料丟到垃圾桶，嚴重浪費人力和物力，所以本席與劉憶如委員等二十三人提案，希望做到下列三點：
一、以各委員之任務屬性編組將資料分發給各委員，以避免浪費。
二、各部會事先發給委員所需數量調查表，統計數量後再編印。
三、各部會將資料送本院圖書室十份，分類陳列，備各委員臨時急需時查閱。
在政府財政如此拮据之情況下，這樣可以大量節省人力、物力和財力，是否有當，敬請公決。
第十案：
本院委員曹原彰、劉憶如等二十三人，因鑒於中央各部會編印之預算書甚多，浪費公帑，應就各委員所需編印，節省各部會經費，移作他用。是否有當，請公決案。
說明：
一、政府財政困難，眾所皆知，各部會應控管浪費，將節省之款移作他用。珍惜物力，發揮最大經濟效益。
二、各委員辦公室，面積本已狹小；服務處選民之案件等資料已勉強容納，如再加各部會之預算書，空間更形擁擠，寸步難行。
三、每當預算書送至各委員辦公室後，即有人將不相關之預算書送進垃圾堆，浪費資源，痛惜不已。
辦法：
以各委員之任務屬性分發各委員；各委員會之成員比例每會期幾乎相同，各部會就各委員之人數編印外，再多印三、四十份備用，以備其他委員會之委員需時取用。
各部會事先發委員所需調查表，統計數量後編印。
各部會送本院圖書室十份，分類陳列，備各委員臨時急需時查閱。
提案人：曹原彰　劉憶如
連署人：吳成典　徐少萍　陳進丁林豐喜　林進春　秦慧珠高仲源　林南生　李桐豪鄭國忠　章仁香　林春德周雅淑　高志鵬　龐建國藍美津　洪秀柱　蔡啟芳梁牧養　蔡　豪　羅明才
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
臨時提案均已處理完畢。下午二時三十分繼續開會，繼續進行施政質詢。
現在休息。
休息（十四時九分）
立法院公報　第九十二卷　第五十三期　院會紀錄	152
繼續開會（十四時三十三分）
<img SRC="data:image/gif;base64,R0lGODlhfwC0APAAAAAA/wD//ywAAAAAfwC0AIf///8AAAD///8AAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAI8wABCBxIsKDBgwgTKlzIsKHDhxAjSpxIsaLFixgzatzIsaPHjyBDihxJsqTJkyhTqlzJsqXLlzBjypxJs6bNmzhz6tzJs6fPn0CDCh1KtKjRo0iTKl3KtKnTp1CjSp1KtarVq1izat3KtavXr2DDih1LtqzZs2jTql3Ltq3bt3Djyp1Lt67du3jz6t3Lt6/fv4ADCx5MuLDhw4gTK17MuLHjx5AjS55MubLly5gza97MubPnz6BDix5NurTp06hTq17NurXr17Bjy55Nu7bt27hz697Nu7fv38CDCx9OvLjx48iTK1/OvLnz59CjS59OvXrRgAAh/wtTVEFSRElWIDUuMAkBqQkAAMsNAAAAOw==" ALIGN="LEFT" HSPACE="16">
主席：現在繼續開會。請邱委員鏡淳質詢，詢答時間為十五分鐘。
邱委員鏡淳：（十四時三十三分）主席、行政院游院長、各部會首長、各位同仁。首先，恭喜游院長推出五年五千億的新十大建設計畫，報紙和各種媒體都特別為你報導，你將舉債建設比喻為「養雞生蛋」，雖然我非常同意院長提出的這套哲學，但是據我了解，雞生蛋數量還是有限，包括人在內，就算能生多胞胎，數量仍然有限，我奉勸游院長將「養雞生蛋哲學」改為「養樂多哲學」，也就是說，就像養樂多一樣，藉由酵母細胞的分裂，成等比級數成長，畢竟雞生蛋還是太慢。說到台灣的經濟和建設，金錢最重要，沒有錢，什麼都免談，今天游院長提出的新十大建設，要有錢才能落實，我怕你用養雞生蛋哲學會來不及籌錢，所以建議你用養樂多酵母的原理，最起碼比雞生蛋快。
一切國家建設都要有鈔票，可是民進黨執政三年半以來，張前院長在本院接受質詢時，提出「台灣double」政策，我們聽了很振奮；又提出「八一○○」，我們聽了，感覺是「一級棒」「優等」；結果到現在為止，游院長提出「知識經濟」、「綠色矽島」、「全球運籌中心」、「六年國發計畫」、「挑戰二○○八」等口號，一直到現在的「五年五千億」「新十大建設」，大家都睜亮眼睛，用掌聲為你加油。包括本席在內，大家都認為你有建設是對的，但是你有沒有辦法真的提升？你提出這些計畫，大家都很擔憂。在你過去提出的六年國發計畫裡面，有一些項目很難得到立法院的支持，連我在科技委員會，幾乎都沒有看到預算科目，即使如此，我們還是在各方面給你支持。不過，在上個禮拜，我們在預算及決算委員會議中發現有問題，連審計部的審查報告都指出，六年國發計畫中的國家型科專計畫主持人流動率高達百分之五十以上，院長，這麼大的計畫竟然留不住人才，而且流動率一直很高。我記得過去有很多修車師傅告訴我：「車子要自己保管，換司機開的時候要特別交代清楚，如果不是熟手來開，一定無法保養好車子。」同樣的道理，這麼重要的國家型計畫，主要主持人卻有百分之五十以上更動，這個計畫怎麼做好？
連審計部都發現，這個計畫的評鑑委員沒有一個敢去評鑑，顯示這麼大的國家政策成效不彰，沒有落實，浪費資源，對於你陸陸續續提出的計畫，很多立法委員都提出質疑。很多人質疑你債留子孫，你反駁這種說法，表示應該是把福氣留給子孫。這種論調雖然很好，但是我不了解行政院和經建會所提出來的重大建設計畫的優先次序是如何分配，這個問題還引發我們在上個禮拜五互相叫罵，你們有把錢用在刀口上嗎？有沒有把有限的資源、有限的鈔票和有限的人力物力好好運用？效果如何？在幾個月前，你是講「三年三千億」，現在又變成「五年五千億」，院長，對於本席的話，你有什麼感想？
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：主席、各位委員。邱委員剛才發表很多意見，我都非常贊成，如果計畫的效應能像酵母一樣，當然比養雞生蛋更好。我們會朝這個方向思考。
至於有沒有把錢用在刀口上，我們提出新十大建設，最主要的目的是投資未來，賺更多的錢，也希望能藉由這些投資，把建設留給子孫。如果我們現在因為財政困難或是受限於公共債務法而不致力於建設，以後子孫反而會感受到經濟走下坡或是建設有所停頓，這樣就更對不起我們的子孫了，也就是基於這個原因，所以我們才負責任的提出這個計畫，至於各界發表的高見，我們都會予以參考，如果可以的話，我們也是會儘量納入施政的考量中。
邱委員鏡淳：可能是因為院長最近壓力很大，所以當我們請教院長一些問題時，院長都推說這不是你的責任，本席以為，這個部分應該予以檢討，基本上，不應該比誰的蘋果比較爛，而是比誰的蘋果比較好，舉例來說，上個禮拜我們知道高雄港務局貨櫃業務排名已下降到世界第五名，對此，院長卻表示這是因為國民黨時代沒有規劃好，其實大家都知道這是大環境影響所致，記得當時本席擔任省議員時，高雄港務局的業績是蒸蒸日上，所以不要一下子就推說是上述原因所致，說實在話，在野黨並沒有唱衰執政黨，只是希望你們能好好做，不要做衰台灣了，這麼多資源可以運用，你們做不好竟然還怪以前的人做不好，而且你們要五百億、二百億的預算，我們都給你們了，還有ＳＡＲＳ的五百億元預算，我們也給你們了，雖然五年五千億的部分目前還沒有送到立法院審議，但談到五年五千億的部分，請問財源在那裡？當初部長擔任主計長的時候是要替人民看緊荷包，可是擔任部長後，請問這五千億元要從那裡來？
游院長錫堃：首先，本人是被動的加以回應，因為有人批評高雄港的落後是我們的責任，所以本人才有上述的說明。再者，本人的意思不是否定大環境，而是民國八十四年政府提出海運中心口號之際，就應該把大環境都考慮進去才是。
邱委員鏡淳：院長，言多必失，今天聯合報第二版黑白集的「記憶與遺忘」已經把院長的那句話登出來，身為行政院長，各方面的輕重緩急應該好好拿捏才是，儘量不要批判別人，如果要批判的話，就不要忘了過去。
游院長錫堃：我是被動地做出說明。
邱委員鏡淳：院長說的到底有沒有道理，我們可以從報紙上得知，老實說，結果是你輸了，因為你們握有這麼多資源，但還是做不好，而且還去批評別人，就像本席說的，不能比誰的蘋果爛，而是應該比誰的蘋果比較好。
此外，林部長在擔任主計長的時候，關於替人民看緊荷包一事做的還算不錯，可是現在你是財政部長了，請問五年五千億的五千億元從那裡來？
林部長全：短期之內主要是以融資為主，其他有一部分是靠釋股收入，這部分初步估計約有一千億元。
邱委員鏡淳：就本席的了解，其實很多外商都想來台灣投資，但自核四事件後，他們就一直不敢把錢投資進來，因為他們不看好阿扁團隊，雖然游院長及林部長都很努力，可是整個團隊垂直、平行彼此間的工作並沒有做好，據了解，今年度預算有一兆六千億元，目前歲入的部分才一兆三千多億元，不足的部分就有二千多億元，所以就基本面來說，政府的財政已經亮起紅燈又紅燈了。
林部長全：現階段國家財政收支狀況不是特別理想，這是一個事實，不過還是希望社會大眾能支持政府提出的計畫，且基於量出為入的原則，我們還是要去籌措適當的財源，誠如邱委員所言，把錢花在刀口上是我們的責任，也希望社會大眾能夠支持。
邱委員鏡淳：無論是媒體或是委員，大家都同意國家建設是要有的，但是延續工程的部分是否列入特別預算等問題，或許你們想逃避預算法、公債法等相關規定，但本席還是認為適當性、合法性等問題還是要顧及，否則我們來這裡質詢要做什麼？
美國聖荷西大學一名教授對美國詹森總統時代的財政狀況表示，擴大財政赤字的手段等於是一種變相的加稅，今天發生在台灣的財政赤字，已經讓台灣普通中產階級的財務及儲蓄縮水了，這是赤字不斷擴大的警訊，一九八九年老布希執政的時候就曾發生過類似事件，雖然現在小布希的情況有比較好，此外，談到財政赤字及軍售預算，阿扁總統在上個月提到十年七千億元的軍購預算，請問到時要如何平衡預算？部長曾經表示要在五年至十年內平衡預算，請問你有這個能力、才華嗎？
林部長全：基本上，因為整個景氣尚未好轉，所以要增加收入有其外在的困難，我們也了解在景氣比較衰退的時候，採取擴張性的財政支出有時是不可避免的，但我們也不冀望要長期實施擴張性的財政支出，不過在景氣循環的過程中，我們財政改革委員會也已經形成一些共識，並逐年加以檢討，希望在五到十年之內讓財政有平衡的機會。
邱委員鏡淳：本席建議，選舉是一時，制度是長久的，執政者不願意接受監督、不尊重法制、漫無法紀的作法屆時都會留下紀錄的，希望院長好好思考，在拚選舉時也要尊重法制，不能忽略政治的穩定性，否則外商、外資以及一般百姓都不敢在台灣投資了，大家的想法都是一樣的，都希望這塊土地可以趕快茁壯起來。
據統計，國民黨七十九年到八十九年執政時期，累積債務是一千二百六十一億元，民進黨從九十年執政到九十三年，累積的債務是二千六百七十九億元，惡化的程度可說是有二點一倍，失業率方面，國民黨執政時是百分之二點零九，民進黨執政時是百分之五點一，雖然現在已降為百分之四點九，經濟成長率方面，國民黨執政時是百分之六點三，民進黨執政則是百分之二點一，所以你們應整體檢討這些問題才是，總之，希望游院長及相關單位能針對財政問題及國家整體建設做個均衡的思考，不要把老百姓的血汗錢做為政治選舉的工具。
游院長錫堃：過去留下的利息負擔一年有一千多億元，這些不能都算在民進黨頭上。
邱委員鏡淳：本席都給你們算進去了。
邱委員鏡淳書面質詢：
執政三年半　口號Double
游院長，你星期天批評高雄港貨櫃業務量排名下跌到世界第五，是國民黨時代沒有規劃好，亞太營運中心沒做好，以致於高雄港轉型沒成功。那請教院長，民進黨執政近三年半了，高雄港為什麼沒有在民進黨執政時轉型成功？在野黨是沒有辦法唱衰台灣的，只有執政黨才會做衰台灣。
請問院長，民進黨的知識經濟、綠色矽島目前成果如何？民進黨的全球運籌中心目前在哪裡運籌？民進黨的八一○○台灣啟動，這八一○○億元動到哪裡去了？Taiwan Double除了失業率Double，還有什麼Double？游院長，你的六年國發計畫，挑戰二○○八計畫都沒完。現在又有五年五千億的新十大建設。三任院長，六項政策，平均一任任期一年兩個月，每任推出兩大項政策。民進黨政府，執政口號很多，但執行的成果根本看不到。
有一個例子，可以檢視執政黨計畫執行成效，在監察院審計部的審查報告指出：國家型科專計畫，計畫主持人流動率高達二分之一以上，甚至出現評鑑人員不敢出席評鑑會議，因為它的執行成效備受質疑。這是浪費資源，糟蹋國家預算。同樣的，民進黨執政，行政院院長流動率這麼高，一任接著一任的院長，都推出許多大計畫，但哪一項有成效？
院長，新十大建設優先順序在哪裡？施政重點在哪裡？為什麼幾個月前是三年三、○○○億，現在突然變成五年五、○○○億？
另外要請教財政林部長，五年五千億新十大建設，相對財源在哪裡？政府預計要借多少錢、要發行多少公債？才可以籌到這筆財源。我國的財政負擔沈重，借的多，還的少，債務都處理不完了，更不要說如何平衡預算。
陳總統說不加稅，卻利用特別預算偷偷加稅
美國聖荷西大學教授奧康諾在財政理論裡，對美國詹森總統時代，擴大財政赤字的手段評之為「等於是轉個彎加稅」今天發生在台灣的財政赤字荒誕劇，已讓台灣普通中產階級的財富及儲蓄大幅縮水，這一切不都是持續擴大財政赤字的惡果嗎？五年五千億的計畫，把延續性工程改編入五年五千億特別預算，就是一種變相的加稅。
預算法八十三條規定「國防緊急設施或戰爭、國家經濟重大變故、重大災變、不定期之重大政事」是「特別預算」法定的幾個成立條件，請教財政部林部長，台北捷運新莊蘆洲線、高雄捷運紅橘線、高鐵聯外道路系統改善計畫、高雄台南鐵路地下工程、國道六號南投支線、污水下水道、台北港聯外道路，到底符合特別預算四項規定哪一項條件？
世界經濟論壇公布全球競爭力排名時（台灣第五名），在各項評比上認為我國民間表現極佳，但在公共部門上的表現上，卻排名二十一名。報告中認為，台灣政策不穩定、政治不安定，是阻礙外商投資台灣、阻礙台灣競爭力的重要因素。
將持續性的工程預算放入特別預算，就是變相加稅，也違反預算法規定。民進黨選舉式的預算操作，是刻意引起政治上的爭議。這種作法，就會造成政策不穩定、政治不安定。
游院長，選舉是一時的，制度是永久的，執政者不願意受監督、不尊重法治，漫無法紀的作法，都會留下記錄的。希望院長要好好思考，在拚選舉時，也要尊重法治、尊重制度，更不能忽視了政治的穩定。
債留子孫，子孫難承擔！
美國的生育率是二．一%，法國一．九%，開發中國家生育率平均一．六%，如泰國一．六%，鼓勵一胎化的中國大陸還有一．六%，經濟環境與我國相近韓國生育率都有一．五%。
現在，我國生育率已經降到一．三%的超低水準，若不是有外籍新娘、大陸新娘多貢獻○．一五%（約八分之一新生兒），生育率將跌到不及一．一五%。
游院長，執政黨若真要為子孫著想，就不要為了一時的選舉，任意揮霍。現在很多人都不敢生小孩了，我們的孩子已經夠少了，未來這些孩子要負擔整個國家財務重擔，實在太沈重。
財政困窘，政府當「月光族」
院長，為了選舉，扁政府表面上不敢加稅，唯一加稅的，卻是偷偷摸摸，用健保雙漲偷加稅，還不敢送立法院備查。監察院有消息說，行政院態度已經有了轉變，已經悄悄回函監察院表示：要將健保雙漲送立法院備查以補正程序。對民眾負擔而言，健保調漲，就是變相加稅。
請教財政部長，阿扁總統最近說：任內公教人員不課稅，軍公教百分之十八優惠存款不取消。部長，依你的專業，這種宣示適當嗎？部長，這是財政部的政策嗎？
部長，阿扁總統說這任任內不加稅，但依我國現在的財政窘況，是不是下一任四年會加稅？本席以為，無論那黨執政，這都是執政黨應面對的問題。
林部長今年二月，你曾說預期未來五到十年，預算財政不可能平衡。這確實是我國財政的窘況。如果歲出、歲入預算都不能平衡，更不用說要還債了。
政府現在根本是「月光族」，沒有財政規劃，事實上，目前政府也沒錢做政規劃；更離譜的是，政府現在還是「現金卡刷卡族」，沒錢就刷現金卡，用特別預算、追加預算拚命借錢，五年五千億隨手就刷了，把還債的問題，丟給後代子孫的去承擔。
游院長，就算民進黨只打算做四年，我們也不能讓你們亂花錢，把台灣取光了，讓子孫背一屁股債。
美國在雷根總統時代快速累積了高額負債，到了老布希就任總統時，為了警惕政府、警惕美國人注意國家負債，不要債留子孫，特別於一九八九年時，在紐約設置了一個「國家債務鐘」，每天顯示國家債務的數字。經過兩年，政府財政變成盈餘。
但是去年七月，美國這個「國家債務鐘」又亮燈了，因為小布希政府的對外外交、軍事政策，政府軍事支出大增，美國又變成一個負債國家。因此，在這裡我要提醒民進黨政府，十年七千億的對美軍事採購政策，對我國的經濟、財政是好是壞，希望執政黨多多考慮。
民進黨政策買票，全民買單？
到九十三年度時我國債務餘額將高達三兆四二九○億元，若以台灣五百萬戶納稅家庭計算，平均每戶要負擔將近七十萬台幣。以九六一萬名就業人口計算，平均每個就業人口負擔超過三十五萬元。
高達三兆四二九○億元債務餘額，將占我國國內生產毛額（ＧＤＰ）的三十四%，超過新興國家的二五%非常多。特別是民進黨執政以來，四年來債務累積一兆零七百億元，高達國內生產毛額（ＧＤＰ）一○%。平均每年債務增加二六七九億元。這還沒將昨天院長宣布的五年五○○○億計畫需借貸的數目算上去。
民進黨執政時期，每年債務增加二六七九億元，相較於七十九年至八十九年間，國民黨執政時期每年債務增加平均僅一二六一億元，民進黨累積債務的能力，是國民黨的二．一倍。
國民黨執政時平均經濟成長率六．三三%，是民進黨經濟成長率二．一%的三倍。
民進黨執政失業率五．一%，是國民黨執政二．○九%的二倍。
<table WIDTH="1100" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="268"><col WIDTH="268"><col WIDTH="268"><col WIDTH="271"><tr><td COLSPAN="4" WIDTH="1094" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: none; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="text-indent: 0.99cm; margin-top: 0.19cm">負面的<span LANG="en-US">TaiwanDouble</span>民進黨執政表現</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="268" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="268" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">國民黨七九︱八九</p></td><td WIDTH="268" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">民進黨九○︱九三</p></td><td WIDTH="271" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">惡化倍數</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="268" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">累積債務／年</p></td><td WIDTH="268" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">一二六一億元</p></td><td WIDTH="268" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">二六七九億元</p></td><td WIDTH="271" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">二．一</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="268" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">失業率</p></td><td WIDTH="268" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">二．○九%</p></td><td WIDTH="268" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">五．一%</p></td><td WIDTH="271" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">二．四</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="268" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">經濟成長率</p></td><td WIDTH="268" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">六．三三%</p></td><td WIDTH="268" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">二．一%</p></td><td WIDTH="271" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">三</p></td></tr></table>
瑞士洛桑管理學院，評比四十九個國家，台灣債務增加速度，列四十九國中的倒數第二位。國際貨幣基金對台灣國債高達ＧＤＰ三四%，比起在新興國家中（位ＧＤＰ二五%）比，認為台灣國債偏高。
因此，本黨主張應儘速建立財政紀律法，以免讓未來的選舉支票、選舉式的財務操作、違法編列的預算，造成國家財政無可返回的災難。
以民進黨執政近四年負債一．○七兆元，年年高額赤字的表現，十年內根本沒有預算平衡的可能，一年還債務本金五○○億，就要二○年以上的時間，政府負債是到了應該有「財政紀律法」，來強制提高債務還本額度的時候了。
九十三年度的中央政府總預算案，歲入編列一兆三五三九億元，較上年度預算數一兆三二二五億元，增加三一四億元，約增百分之二‧四；歲出則編列一兆六一一三億元，較上年度預算數一兆五五○三億元，增加六一○億元，約增百分之三．九。歲入歲出相抵短差為二五七四億元，連同債務還本數五百六十一億元，政府共需融資調度財源高達三一三五億元。其中二六五○億元發行公債及賒借，其餘則以移用前年度歲計賸餘四百八十五億元予以彌平。由此可見，中央政府赤字壓力持續嚴重，債務累積餘額不斷攀升，在民進黨的選舉式施政作風下，追求財政收支平衡的目標已不可能。
國民黨執政時，預算規模為一兆三○○○億，民進黨這幾年持續成長為一兆六○○○億，可見民進黨可用的錢沒有減少，民進黨政府還用各種名目編追加預算，處處動用特別預算。
如果執政黨這麼多的買票政策，只能為阿扁增加幾萬票，那每票就價值近千萬。除此之外，本席也擔心，扁政府的買票政策，有這麼多經費、這麼多工程案，會不會落到地方派系跟國政顧問團相關的企業裡？如果是如此，那麼公共工程品質、政商掛鉤之害，也是我們擔心的。
主席：請王委員鍾渝質詢，詢答時間為十五分鐘。
王委員鍾渝：（十四時五十分）主席、行政院游院長、各部會首長、各位同仁。本席在上個禮拜針對經濟問題提出質詢，現今整個國家的經濟問題在於投資人不願到國內投資，當然私人企業不願來投資，另一個方法就是政府投資。本席上回也提出投資人不願到國內投資的原因，理由是他們評估國家風險時發現我們國家的風險越來越高。國家風險有兩個問題：第一是政府依法行政及守法精神越來越差，致使外資看到這種現象，不敢到台灣投資；第二是我們國家的債務越來越嚴重，據外國投資的評估結果，以我們國家目前債務的狀況，恐怕很難支撐長久，將來勢必會產生增稅的問題。基於以上原因，國外投資者不太願意到台灣投資。
本席記得在民國九十一年九月二十七日，游院長和當時的主計長以及財政部長到立法院報告九十二年度中央政府總預算案及九十一年度中央政府總預算追加（減）預算案，當時游院長提出一句話：未來五至十年內要達成收支平衡的目標。上午本席在議場聽到很多委員詢問院長有關五年五千億的案子，大家都關心國家債務問題，游院長說這個債務是國民黨時代留下來的。現在本席將民國八十三年到九十二年中央政府及尚未凍省的省政府所舉債的金額加總起來，八十三年中央及省債合計是一千四百五十三億元，八十四年是九百九十八億元，八十五年是一千零八十九億元，八十六年是一千零四十億元，八十七年是一百三十三億元，八十八年幾乎達到平衡。八十三年到八十八年這六年中央和省府所舉債的總額是四千六百九十六億元，本席所舉出的這些數字都是出自於主計處，這不是本席捏造的。
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：（十四時五十三分）主席、各位委員。這些數字有問題，因為八十九年底中央政府的負債總額是二兆三千五百七十五億元，如果依照王委員所說的，留下來不到一兆元。
王委員鍾渝：這是從八十三年到八十八年，院長所說的兩兆多是以前的，本席記得連先生當院長時曾經要求收支平衡，這在八十八年做到了，主計處也有這個數字。請院長再看八十九年到九十二年的數字……
游院長錫堃：這個數字不確實，王委員是財經專家，用這種方法算實在沒有公信力，應該是角度不同。
王委員鍾渝：如果你質疑這些數字，表示你質疑主計處的數字。
游院長錫堃：本人跟王委員講一個數字：民國七十九年到八十九年這十年當中負債是增加一兆九千億。
王委員鍾渝：本席再請院長看國家總負債。國家總負債是整個中央政府和縣市地方政府全部加在一起，到九十二年已經有五兆多，請問院長，你在九十一年說，五至十年內達成收支平衡目標，但是照現在看起來，國家赤字是越來越嚴重，你所說要達到收支平衡這句話是不是跳票了？
游院長錫堃：王委員是經營方面的專家，你應該很清楚，有的數字是沒有資產負債表的觀念，比如有些是自償性的，如果將它算成負債，那它的資產哪裡去了呢？
王委員鍾渝：要講資產負債表，院長更是沒有觀念了，比如將省債留到中央政府，省政府加了多少負債？加了多少資產？你們有沒有把資產算進去？
游院長錫堃：但是現在資產還在呀！所以，如果要算負債就全部算負債，如果要算預算內的就都算預算，否則如果要算整個國家的負債，應該將資產都包括在裡面。
王委員鍾渝：你在九十一年講收支平衡時有沒有講資產的問題？沒有嘛！你當時是講五年到十年內達成收支平衡，對不對？
游院長錫堃：那是指流量平衡。
王委員鍾渝：在你施政的過程中，核四從宣布停建到再重建，股票市場跌了一千兩百點，全國投資人損失了一兆二、三千億之多，就是因為停建的錯誤政策，讓全國投資人損失了一兆二、三千億元，因此本席上次就告訴院長，如果你還要進行核四公投，本席就在此慎重地提出呼籲：請全國所有投資人注意，如果政府要做核四公投，請大家趕快賣股票，否則會損失得很慘！
本席再請教另外一個問題，民進黨說要再制定台灣新憲法，請問院長，你有沒有算過制定台灣新憲法要花費多少錢？你算過沒有？
游院長錫堃：我沒有算過。
王委員鍾渝：你根本就沒有這個觀念，現在本席算給你看。要制定台灣新憲法究竟要花多少錢呢？中華民國現在有六十萬個公務人員，有四十萬個軍人，軍人裡面有十萬人是要比照公務人員辦理退休撫卹，假如要將中華民國改成台灣共和國，請問中華民國的公務員要不要結算？公營事業移轉民營就要結算，中華民國改成台灣共和國，請問今天在座列席的各位行政官員，你們在中華民國政府體制下工作幾十年，中華民國改成台灣共和國應該要結算，否則台灣共和國不一定繼續用你們當公務員，你們的退休金就沒有了。
游院長錫堃：本人要提出兩點：第一、我從來沒有講說要制定台灣共和國憲法，我從來就沒有講過這句話！
王委員鍾渝：這是你們老闆陳總統所講的！
游院長錫堃：但是他沒有講「台灣共和國」這五個字。
王委員鍾渝：請你再講一次，陳總統和民進黨從來沒有說要制定新憲嗎？
游院長錫堃：因為委員說是我講的，現在我說我沒有講；你也說是我們的老闆陳總統講的，我在這邊澄清他並沒有講。
王委員鍾渝：是你本人沒有講還是陳總統沒有講？
游院長錫堃：我們論證要精準，如果要提到其他人講什麼，今天我不是代表其他人來的呀！
王委員鍾渝：假如要制定新憲法，成為台灣共和國，本席現在可以告訴你中華民國公務員結算所需花的錢。
游院長錫堃：我不是代表台灣共和國的人來立法院備詢，我自己沒有講過「台灣共和國」，陳總統也沒有講過。
王委員鍾渝：你身為中華民國行政院院長，假如你們要制定新的憲法和更改國號，你們應該去評估要花多少費用，本席替你們算的結果是二兆五千多億元。如果這件事情真的做了，現在我們國家從中央政府到地方政府加在一起，總共有五兆多的負債，你將中華民國的公務員全部一次結算需要二兆五千多億元，也就是總共要七兆多，換句話說，制定新憲法建立新國家所要花的費用，每一戶要負擔二百零七萬元，每一個國民要負擔六十二萬元。現在本席才發現，院長為什麼在九十一年說五至十年內達成收支平衡目標，你又沒有打算加稅，可是現在又拚命要求舉債，請問這個目標要如何達成？是不是要加稅？
林部長全：我來回答這個問題，根據財政改革方案，將來會有一些稅制考量，例如：二至六年間營業稅的稅制會調整，可能會加百分之一至百分之二。
王委員鍾渝：也就是說，會加百分之一至百分之二的稅，不加稅是無法解決這個問題的。你們曾表示五至十年內要達成收支平衡的目標，現在又拚命舉債，如果不加稅能夠做到嗎？你剛剛說會加百分之一至百分之二的稅，是不是？
林部長全：根據財改會的建議，會有一個中期的稅制調整，包括加值型營業稅會調整百分之一至百分之二，用來做為其他稅制改革……
王委員鍾渝：說來說去還是要加稅，至於加哪一種稅則是在稅制改革中研究，對不對？你們是不是要加稅？
林部長全：有部分增有部分減，最後會增加一些收入。
王委員鍾渝：有部分增有部分減是不可能達成收支平衡的，一定要加稅。
林部長全：我們是要達到流量的平衡而不是純量的平衡，因為我們不可能把過去的債務在五至十年內還清，不過，我們希望能達到流量的平衡。
王委員鍾渝：林部長剛剛已經回答本席的問題了，你們在稅制改革中有考慮要加稅，但你不願意在此公開表示要加稅，只表示有部分增有部分減，總之，整體而言就是要加稅，否則無法達成收支平衡的目標，對不對？
事實上，經濟之所以不好，就是因為政府施政慢慢不依法行政，守法的觀念慢慢被破壞，其次，整個財務赤字也讓國外投資人認為到台灣來投資是危險的，而且將來是要加稅的，所以投資意願就隨之降低。
游院長錫堃：在此澄清一下，僑外投資沒有減少。
王委員鍾渝：僑外投資沒有減少嗎？請主計處把統計數字拿出來，不可以睜眼說瞎話！
游院長錫堃：需不需要我唸出數據？我唸給你聽好不好？因為委員說我睜眼說瞎話，所以我就唸給你聽。
王委員鍾渝：本來本席十分尊敬游院長，認為你是一個非常踏實的人……
游院長錫堃：我很踏實，數據就是在這裡。
王委員鍾渝：昨天游院長提出五年五千億公共投資計畫案時，你說不要有政治考量，為了國家的建設也為了國家的經濟發展，我絕對支持游院長的看法，此外你又表示，為了讓五年五千億的預算通過，我到立法院磕頭也願意，但是不能下跪，這句話就是政治語言！台灣這麼多佛教徒天天在拜佛，你有沒有看到任何人在拜佛時可以磕頭不下跪，不下跪可以磕頭？
游院長錫堃：委員不知道磕頭有兩種，一種就是委員所說的那一種，另一種則是閩南話的磕頭，就是鞠躬的意思，委員住台灣這麼久了，怎麼不知道……
王委員鍾渝：我不知道原來台灣還有磕頭而不必下跪的。
游院長錫堃：是的，你不知道。
王委員鍾渝：本席真的沒有看過佛教徒可以磕頭而不下跪。後來有人打電話告訴本席有這種人，就是練過軟骨功的人，因為他的骨頭很軟，所以做得到，不知道游院長何時有練過軟骨功。
游院長錫堃：閩南話的「磕頭」有兩種，其中一種就是鞠躬的意思。
王委員鍾渝：你在九十一年曾表示，五至十年內達成收支平衡，不過，你們又不評估制定台灣新憲法、建立一個新的國家要花多少錢，如果要做這件事，國家的負債就會變成七兆多……
游院長錫堃：沒有啦！委員的假設有問題。
王委員鍾渝：為什麼我的假設有問題？
游院長錫堃：即使委員的假設成立，也是承續的關係，怎麼會突然冒出七兆多的債務？
王委員鍾渝：誰說是承續的關係？假定你潛意識中想要用台灣共和國這個名稱來賴掉中華民國的債務……
游院長錫堃：沒有，我從來沒有講過……
王委員鍾渝：為了要賴掉中華民國的國債而變成台灣共和國，這在國外不是沒有發生過，如果游院長不好好勸說民進黨不要制憲，本席就要告訴全國民眾：請大家不要買中華民國發行的國債，因為等到變成台灣共和國，中華民國發行的國債就不存在了，而這些錢也全部都會損失了，我這樣說有沒有道理？
游院長錫堃：在座有很多法律專家，委員稍後可以詢問一下，怎麼可能……
王委員鍾渝：為什麼不可能？
游院長錫堃：委員的假設是不存在的。
王委員鍾渝：你是根據什麼理由認為五至十年內能達到收支平衡？
林部長全：五至十年內達到的是流量的平衡。
王委員鍾渝：所以你們還是要加稅嘛！謝謝。
王委員鍾渝書面質詢：
主席：請吳委員敦義質詢，詢答時間為十五分鐘。
吳委員敦義：（十五時五分）主席、行政院游院長、各部會首長、各位同仁。因為時間的關係，本席就不說客套話了。民國七十九年本席是擔任高雄市市長，請問游院長當時是擔任什麼職務？
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：（十五時五分）主席、各位委員。我是擔任縣長。
吳委員敦義：宜蘭縣縣長？
游院長錫堃：是的。
吳委員敦義：你有沒有認真研究過高雄市、高雄縣的自來水？
游院長錫堃：當時沒有。
吳委員敦義：如果沒有的話，本席就告訴你讓你瞭解。
游院長錫堃：好。
吳委員敦義：大高雄地區的自來水改善不是天上掉下來的禮物，在現在這個階段花一百零九億元，本席不能說你沒有功勞，這一百零九億元是包括第二階段高級淨水廠的處理以及越域引水計畫，將旗山溪的水引到南化水庫以提昇其蓄水量，增加供應高雄市縣的需求，這個工程新政府也有貢獻。請問游院長，就數字而言，四百六十七億元比較多還是一百零九億元比較多？
游院長錫堃：當然是四百六十七億元比較多。
吳委員敦義：割稻前如果沒有先播種、除草、施肥、灌溉，只用割稻工或割稻機就可以收成嗎？難道之前投入的人都沒有功勞，只有割稻的人才有功勞嗎？是還是不是？本席與游院長同樣都是農家出身，這個問題是非常單純的問題。播種的人有沒有功勞？當然有功勞，連施肥、灌溉、除草的人也都有功勞，為什麼游院長這幾天要說沒有道德、不是事實的話？
游院長錫堃：我沒說不是事實的話。
吳委員敦義：你說大高雄地區自來水改善都是你的功勞，舊政府從李前總統登輝、連戰、郝柏村兩位行政院長、連戰、宋楚瑜兩位省主席、省長到前高雄市長吳敦義，八年半的努力都沒有功勞，請問你的依據何在？
本席在此簡單向游院長說明，關於高雄自來水改善的部分，首先，如果沒有汰換老舊水管，水管內都生鏽，流出來的水都是紅水，即使有再乾淨的仙水也是不能喝的，這部分花了一百零五億五千萬元。此外，這張圖就是一九一一年的老舊水管，你說之前有一位高雄市長曾表示，因為有老舊水管，所以就無法改善，請你不要說不老實的話，就是因為有老舊水管，所以要汰換掉，共花了一百零五億五千萬元，這是郝柏村院長、連戰院長受到李總統的指示而支持高雄市辦理的。
其次，將民生與工業用水分離，花了三十六億三千萬元。東港溪、高屏溪上游養了很多豬隻，蘇貞昌擔任屏東縣長時，本席跟他說減少養豬好嗎？他說，不能，高雄人喝的水我沒有喝，屏東養豬的人有選票，我顧我的選票，哪還管你們高雄人？之後本席就請中央政府幫助我們，把鳳山水庫接高屏溪、東港溪較髒的水供工業區使用，而人們喝的水就用澄清湖以及南化水庫的水，也就是供民生用水，這部分花了三十六億三千萬元。當時通水的時候，包括連戰、吳敦義、蕭萬長、宋楚瑜都在裡面，你沒有看到別人種稻時日曬雨淋的情況，只誇耀最後收成的驕傲，這難道是你身為農家子弟應該有的態度嗎？
第三、八十二年興建南化水庫，八十四年完工，花費二百十二億元，其中興建主體部分就花費了一百三十億元，裝設新水管一○五公里，從南化水庫輸送到高雄市（縣）就花費了八十幾億元，總共二百十二億元；假若沒有南化水庫，本席曾經說過，即便從天上掉下來仙水，也無法讓高雄市（縣）的民眾飲用，包括眷村用水系統、水質檢驗場，以及方才本席說的數字，總共花費四百六十七億元。你方才也說，四百六十七億元比一百○九億元數目還要大，我也知道一百○九億元有功勞，因為那些計畫也是在本席任內所建議的。
當時高雄市水質不好的原因包括硬度太高，與高雄市人一樣，比較「硬氣」，因為三鹵甲烷含量較多，用氯消毒，所以消毒水的味道很重。當初為了要解決此問題，本席特地到日本東京、大阪等地考察，回來以後我向李登輝總統報告，日本是以臭氧、ＮＦ薄膜處理、以及結晶法等各種方式處理，才不會有這麼重的消毒水味道，水也不會太硬；李登輝總統說：「好啊！這是好事情。」所以他將此事交給蕭院長負責，在八十七年六月一日行政院成立南部聯合服務中心時，他答應做這件事。
本席認為，是老天給你們機會，後來比較慢執行的原因，是因為蕭院長做事謹慎，他認為一下子投入八十七億元似乎不妥當，因此先設置試驗場，所以先花了一筆錢在澄清湖水廠設置一百萬噸的試驗場，由工業研究院負責設計與施工，並請成功大學環境工程研究所教授做兩年期的研究與報告，就是因為多了這兩年的時間，恰巧又遇到政黨輪替，由你們新政府執政，你們接著執行此計畫。關於這點，你們的確也有功勞，因為你們也有買打穀機，也有買鐮刀割稻仔尾，做一些收成的動作，這樣一來，高雄的水質的確才有改善。
然而，院長，本席要很負責的告訴你，本席深入瞭解高雄水的問題，所以勸你不要欺騙老百姓說你設立了十二個生飲站，洋洋自得，為什麼這麼說？過去我們曾經花費一百○五億五千萬元換水管，將四十年以上的水管都汰換掉了，但是幾年來都沒有再換了，當時三十幾年的水管，現在都已經是四十幾歲了，假若你們沒有汰換這些水管的話，即便是再乾淨的水，經過這些水管以後，絕對是無法生飲的。
再者，水塔如果沒有清理乾淨的話，也無法生飲；牽引到家中的水管如果不乾淨的話也無法生飲。尤其是現在自來水出廠以後還是加氯，你們回去問你們澄清湖淨水廠的負責人，本席與很多技術人員及加藥的技工都熟識。你不要不信，自來水還是加氯，不能生飲。
你們現在設立十二個生飲站，然而，老百姓要的是乾淨、足量又衛生可口的自來水，而不是到生飲站喝水，那不就像是買礦泉水；也像政府空氣改善做的不好，於是在台北、高雄市設立「新鮮空氣呼吸站」供應新鮮空氣一樣，可是老百姓並不是要這樣呼吸新鮮空氣的方法，而是要在任何一個地方都能夠呼吸到新鮮乾淨的空氣才對！這才是政府應該做的。
本席過去的作法就跟你們不同，高雄市四百六十六個里每一個里都設置三個監測站，總共一千多個監測站，藉此來監測自來水公司供應的水是否合乎衛生？若是發現不衛生的情況，則要求他們改善。本席要顧慮的是老百姓的飲用水是否合乎衛生，你們卻只是設立十二個生飲站，完全在做秀，要讓老百姓誤以為民進黨政府能夠讓自來水生飲，這樣做會害死很多人的。
此外，你們說：「花五十億元將四十多萬頭的豬搬遷，是以前政府都做不到的，很了不起。」你可以回去查，行政院動支一百零九億元，應本席的要求，交給高雄、屏東二縣政府，把他們飼養兩百六十多萬頭的豬，減少到一百多萬頭，而且廢污水的處理也是用這筆錢來處理的。所以你們說你們花五十億元來處理，可是，你們忘了以前國民黨執政花的一百○九億元；你們處理了四十萬頭的豬，我們則是處理了一百多萬頭；以上種種情形都是確實的。
院長不要因為選舉到了，為了讓你的主公騙選票，所以什麼話都敢隨便說。今天如果你的主公有當選的話，你又想就繼續保住你的官位，說謊話萬萬不可。本席以為你是鄉下人，與本席一樣，本席的內人也是宜蘭人，所以本席對你有一份親切感。
有很多人說：「游錫堃貌似忠厚」其他的話就不要引述，很難聽。就像本席今天質詢前，很多人告訴本席說，你要好好的的教訓他，但這不是本席的風格。假若沒有將這些水管汰換，假若沒有將民生與工業用水分開，假若沒有興建南化水庫引水到高雄市（縣），假若沒有花一百○九億元使這些養豬戶減少，並將廢污水處理好，老實說，今天即使你花的一百○九億元將自來水進一步軟化水質，去除味道，也還是不會有今天得到的成果。試想，若有一杯仙水放入這些髒的水管裡面，這樣的水會好喝嗎？
如果你夠忠厚的話，應該要說：「我們新政府也有做事，不是都沒有做事，這一百○九億元，我們也有好好的做，使高雄的自來水更上層樓，但是過去這麼多的里長、專家、前市長、以及中央院部會長及李登輝前總統對高雄自來水都有貢獻，我們應該全部都給予掌聲。」這樣才是一個講話很公道、說話忠厚的行政院長，因為畢竟你是中華民國的最高行政機關首長，本席不希望你講話失言、失格又失德，這不是本席所樂意見到的行政院長。
第二、我們應該飲水思源，有關高雄捷運的問題，當時中央政府僅願意補助一半而已，是因為本席的緣故，當時我向李登輝總統說：「如果中央不增加補助到四分之三的話，我就不做市長。」所以李總統要求當時的行政院長連院長，他也很乾脆的說：「阿義，高雄本來就比較窮，所以就照你的期望，補助四分之三。」因此，使得高雄市未來四條捷運增加了一千億元的補助。現在高雄市的捷運可以如期發包施工，若沒有當時的連院長答應增加一千億元的補助，今天高雄市（縣）就難以負擔分攤款。
回過頭來說，你與陳水扁就沒有這麼好了，就拿財政收支劃分法來說，如果依照本院的版本實施，台北市沒有增加也沒有減少，可是，高雄市一年可以增加一百十二億元，高雄縣可以增加二十億五千六百萬元，南投縣可以增加十億五千六百萬元，然而，你卻將這些錢收回由行政院分配；在連戰擔任院長時，是在幫助地方，如本席方才所說增加一千億元的補助，可是，你們現在的作法，認為只要行政院有錢就好，本席認為這不是好的處理方式，希望你能體恤地方財政的困難，多協助地方。
游院長錫堃：你說的和事實不合。
吳委員敦義：我說的都是事實！
林部長全：報告委員，財政收支劃分法在過去台北市所提出的版本中，是有把原來……
吳委員敦義：林部長，不要講那些，我也不想修理你，你自從換了位置，改變很多，請你回座。
游院長錫堃：是否請委員給我一點時間說明？
吳委員敦義：沒有這回事！像你前幾天在那裡亂吹，也是不好！
游院長錫堃：委員所說的那些問題和宋楚瑜先生所說的正好重疊，宋楚瑜先生說是他做的，而你說是你做的，那段時間事實如何我不知道，這和我沒有關係！
吳委員敦義：請院長不要在這裡說謊！
游院長錫堃：委員應該去和宋先生對質！
吳委員敦義：我為什麼要和他對質？事實很清楚，這些政策都是在連戰院長、郝柏村院長和宋楚瑜省長、連戰省主席任內共同做的，我何必去和他對質？分明是你今天說的話不老實！
游院長錫堃：省自來水公司、省環保處、省農林廳、省水利處都是宋先生當年所管的，因此，委員所說的這些問題是和他有關，不是和我有關！
吳委員敦義：高雄的自來水是台灣省自來水公司所供應，當然我任內所有一切施政……
游院長錫堃：所以你要和他對質，你所說的那些情形我都不知道！
吳委員敦義：是你要和我對質，不是他！院長是否找個時間和我對質？
游院長錫堃：不用了！應該是你和宋先生去對質，因為你們兩人所說的問題有重疊！
吳委員敦義：哪有重疊？院長說話不老實，真是失格！
主席：請李委員嘉進質詢，詢答時間為十五分鐘。
李委員嘉進：（十五時二十二分）主席、行政院游院長、各部會首長、各位同仁。院長出身農家，給人的感覺一向老實，可是隨著總統大選的接近，你剛才的表現卻是強辯、不老實，這是我個人的感受，身為一個國家最高行政首長，怎可如此？
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：（十五時二十二分）主席、各位委員。身為中華民國行政院長，對於他人說一些和事實不合的事情，我當然要說明。
李委員嘉進：和事實符不符合，民眾自然有辦法了解；但是你那種強辯、失格、沒有風度的態度，已經讓台灣人民唾棄！對於本席以下的問題，本席請你回答，你再回答，不要佔用本席的時間，對於你鴨霸的作風，本席絕對無法接受！
首先，院長表示將就五年五千億的特別預算案拜訪每個黨團，我們國民黨黨團非常歡迎你，請問你什麼時候來拜訪國民黨黨團？
游院長錫堃：這個部分我們可以……
李委員嘉進：你要不要來拜訪國民黨黨團？
游院長錫堃：可以，我不排除，只要安排好時間。
李委員嘉進：我們一天二十四小時都會等你，只要你排得出時間，就算半夜，我們也會等你！我們非常歡迎你親自帶領你的團隊來國民黨黨團作一說明。
游院長錫堃：我們不排除拜訪貴黨團，只要時間……
李委員嘉進：時間我們可以調整。你說過要親自前來拜訪，除了你之外，我們不接受其他人，你可以帶領你的團隊前來，國民黨黨團將以高規格的方式接待！
游院長錫堃：我當然要帶著我的團隊，因為我代表的是行政院，並不是游錫堃個人，委員怎能說怕我帶別人而只要我一個人去……
李委員嘉進：什麼我怕你？你又說錯話了！本席不怕你，本席是在這裡正式邀請你，我們會等你！既然你說過不排除拜訪國民黨黨團，本席身為國民黨黨鞭，在此正式回答你，不論你帶幾個人，我們歡迎你過來！除了你之外，不必由其他人來說明這個特別預算案，因為這樣才能表示你為自己的政策負責，沒有問題吧？
游院長錫堃：我是代表行政院！
李委員嘉進：好的，你就代表行政院過來。
其次，本席要請問，這五年五千億的預算，錢從哪裡來？每位在野同仁和台灣人民都支持重大建設，但必須考量的是，不能債留子孫，院長曾表示債留子孫也是合理的，請問這句話有道理嗎？
游院長錫堃：我是說舉債之後的建設要留給子孫，也就是說，我們借錢投資，而這項投資的建設當然就留給子孫……
李委員嘉進：你把負債留給子孫，有沒有想過子孫有辦法還嗎？請問錢到底要從哪裡來？這五千億元全部是舉債而來，若說今天任何一位在野人士擔任行政院長，也像你一樣，管他一兆、兩兆，先畫一個大餅再說，這樣可以嗎？這些負債是由後人負擔，請問你們有沒有舉債計畫？林部長，你是否贊同未來幾年內加稅？
林部長全：這個部分主要是靠融資和釋股來取得相關的投資財源，關於釋股部分，是希望未來五年內可以增加一千億元的釋股收入；至於其他四千億元，是靠舉債融資，這部分要靠未來收入來……
李委員嘉進：有沒有考慮到加稅？也就是以稅金來增加整個財政收入，讓五千億元的預算能夠好好處理……
林部長全：這些投資計畫執行之後，對國家整個經濟成長是有幫助的，到時候自然會帶動稅收增加，所以我們當然有考慮到這方面的收入增加；至於委員所提是否加稅的問題……
李委員嘉進：這是雞生蛋、蛋生雞的問題，投資下去之後，國家稅收自然會隨著整個投資效益提高，這是大家都了解的；但本席請問的是，在國家財政益形困難之際，這些錢要從哪裡來？在國家財政困難的情形下，行政院有沒有考慮到加稅？或有其他任何調整稅制的措施？
林部長全：對於財政改革委員會所提出的建議，目前已經過行政院核定，這部分在幾個月前也已向社會大眾說明……
李委員嘉進：說明之後，你們認為需要加稅嗎？
林部長全：那裡面本來就有一些稅制調整……
李委員嘉進：稅制調整是加還是減？
林部長全：有加有減。
李委員嘉進：是加哪個稅？
林部長全：間接稅。
李委員嘉進：哪個間接稅？
林部長全：我們是希望將營業稅的稅率部分提高一到兩個百分點，取代目前……
李委員嘉進：這麼說來，財政部不排除在未來的營業稅中增加百分之一到百分之二的稅率，是嗎？
林部長全：這是財改會所提出的中期建議，今年初就已經過行政院核定。
李委員嘉進：換句話說，行政院和財政部考慮在未來的這段時間加稅，是不是？
林部長全：委員也不必做這麼直接簡單的解釋，因為我剛才已說明，營業稅稅率提高一到兩個百分點，有一部分稅收是用以減少其他的間接稅……
李委員嘉進：院長，你應該聽得很清楚，財政部打算加稅，你的看法如何？
林部長全：這是有增有減的……
李委員嘉進：減的部分就不談了，能夠減稅，大家當然高興；本席是請教院長，未來為因應國家財政困難，財改會建議要提高營業稅百分之一到百分之二的稅率，而財政部也從善如流，請問院長看法如何？
游院長錫堃：有關稅的問題，財政要改革是大家的共識，而財政改革應是就稅基改革，使之平衡，所以有加有減……
李委員嘉進：那本席問你，剛才林部長提到要加百分之一到二的營業稅，你同意他這種作法嗎？
游院長錫堃：至少到明年五二○之前，行政院對稅制或稅基的政策改革是採有加有減的方式處理，在加減之中使其平衡，讓日後的稅制或稅基合理化，如此稅收就會增加。
李委員嘉進：你說得很清楚，所以本席可以在此向全國民眾說：因為國家財政困難，行政院打算加稅。
游院長錫堃：本人沒有說要加稅。
李委員嘉進：你們要加百分之一至二的稅。
游院長錫堃：不是這樣。
李委員嘉進：你當場否認林部長說的話！本席再問一次，林部長，請問是不是要加營業稅？
游院長錫堃：他說的是賦稅改革方案。
李委員嘉進：你同不同意這項方案？
林部長全：財政改革委員會提出的這項方案早在今年初就經行政院核定，社會大眾對這件事早有共識，大家都接受這件事。
李委員嘉進：社會大眾都有共識說你們要加這百分之一至二的營業稅？他們都能接受？
林部長全：事實上，在配套機制下，社會大眾都知道有這樣的一套政策。
李委員嘉進：因為財政困難，所以行政院考慮加稅的這個問題要留給民眾來檢視。
林部長全：我們會有很好的稅制改善方案，希望未來能凝聚共識……
李委員嘉進：本席希望你能好好努力，你敢加稅、減稅，就讓人民好好來檢視你們任何的行政措施，不必在那裡東閃西躲。
此外，院長，你現在學蔣經國「十大建設」的政策，只可惜這件事對你而言是「游一半」，對阿扁總統而言是「扁一半」。你若有心想學蔣經國「十大建設」，就好好學清楚，不要只學一半！蔣經國在民國六十五年提出「十大建設」方案，但他在提出這項政策之前，於民國六十四年先拿出「中央政府建設公債發行條例」，早上陳文茜委員說得很清楚，本席覺得你對這件事東躲西藏，什麼都答不出來！經國先生之所以提出這項條例，是因為他知道實施「十大建設」將會花費相當多的經費，將會債留子孫，所以他提出成本效益分析及財政計畫，因而「十大建設」順利完竣，使台灣經濟邁向起飛階段。
老實講，不是本席要消遣、恥笑你，你要學就學像一點！你們竟然只拿出「擴大公共建設投資條例草案」出來，這項草案內容只有九條，九條就想拿五千億元的經費？你曾想過拿出這項草案時，同時也提供整體成本績效分析及財政計畫嗎？請問財源哪裡來？負債怎麼辦？你們根本沒有因應對策，所以你比蔣經國差多了！所以本席稱你為「游一半」，稱阿扁總統為「扁一半」！
游院長錫堃：現在的「新十大」與蔣經國先生的「十大」或「舊十大」在本質上完全不同，經國先生當時是以物質建設為主，如電力、港口、交通建設等等。
李委員嘉進：你現在的建設不也是如此嗎？
游院長錫堃：我們的「新十大」在本質上主要以提升國家競爭力為主，包括永續發展在內，如教育、文化、研發等等，所以兩者在本質上不同。
李委員嘉進：你誤解本席的本意。老實說，本席只要三分鐘就可以看完你這份報告，平均一頁要花一百五十億元的經費，難道你不會覺得羞恥？每一頁都要花國家一百五十億元的經費？本席剛才是說，蔣經國的「十大建設」有財源、成本績效分析及對整體國家財政負擔之規劃，請問你的五千億元是怎麼來的？你說沒關係，反正我可以借錢，可以債留子孫！
游院長錫堃：李委員不知道背景。
李委員嘉進：本席怎麼不知道背景？要不要本席像吳敦義一樣向你下戰帖，我們兩人好好激辯一場？
游院長錫堃：因為經國先生當時的法令配套必須要有相關公債發行條例之擬定，現在則不必有這項條例，……
李委員嘉進：現在當然不必，只要陳水扁總統隨便喊一聲：五千億元，來喔！來喔！這五千億元將會債留子孫！你們現在是以口水治國！以口水畫大餅！
游院長錫堃：根據本人瞭解，貴黨團有很多委員連署，甚至還連署一項七千五百億元的特別條例。
李委員嘉進：本黨團？這部分本席不與置評，本席也不瞭解。
游院長錫堃：這是九十二年十月二十九日印發的立法院議案關係文書的內容。
李委員嘉進：本席沒有問你，你就不要再講了，你多說無益！你很多嘴！
最後，三兆四千億元加五千億元，等於四兆九千億元，如果平均一年還五百億元的負債，需要七十八年才可以還清債務，等於二、三代都要還債，還還不完！院長，這個月月底公投法就要通過了，既然你要這五千億元的經費，還因此說得口沫橫飛，加上陳水扁總統又如此偏好公投，本席就將這一本資料與五千億元的負債一起付諸全民公投，請問你贊同這種作法嗎？
游院長錫堃：本人尊重委員的說法及作法，對行政院不需要這麼做，我們是依法……
李委員嘉進：你依法嗎？你明顯違反公債法、預算法！
游院長錫堃：沒有。
李委員嘉進：你說不清了！本席現在是問你的意見，你們民進黨最喜歡公投，既然月底就要通過公投法，就將這些資料付諸全民公投，你同不同意？
游院長錫堃：委員，你們黨團昨天還給予肯定，對於計畫中確有迫切性……
李委員嘉進：你廢話少說！你不要多嘴！你不要逼我們來羞辱你！
游院長錫堃：這是貴黨團……
李委員嘉進：你敢不敢將這一本資料付諸公投？你根本不敢！所以你顛倒是非！你不要多嘴！你亂講！
游院長錫堃：行政院院版的公投法對於預算部分不列入公投法範圍。
主席：請鄭委員逢時質詢，詢答時間為十五分鐘。
鄭委員逢時：（十五時三十八分）主席、行政院游院長，各部會首長、各位同仁。院長，我們先明說，你不要生氣，因為非常光碟現在只拍了四集，假若你現在生氣的畫面不小心被拍了下來，你這位中華民國最高行政首長一張氣嘟嘟、面紅耳赤、七竅生煙的臉，一旦上了光碟，日後流落異國，實在不好看，我們這些小委員被人家亂拍沒關係，就當是趣味、娛樂，搏君一笑罷了。
院長，上次本席質詢有關警察發年終獎金一事，當時內政部長在你旁邊，那時他信誓旦旦地說：要，你也說你支持，請問現在這項政策還有沒有？
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：（十五時三十九分）主席、各位委員。本人沒有說是今年年終。
鄭委員逢時：本席上一次才質詢你，怎麼你這麼健忘？難怪方才吳敦義問你高雄飲水問題時，你也忘了很多事，其實你不健忘，你的體力、腦力都很好，只不過你是選擇性記憶而已。上次院長明明在此答復，你支持內政部年終發給警察獎金，如今院長的答復卻是你已經忘記這件事情了。
游院長錫堃：沒有這回事。當時是由內政部提出「精進方案」……
鄭委員逢時：當時有提出警察加薪一事。對不對？
游院長錫堃：因為在明年度的預算中並無編列此一項目。
鄭委員逢時：上次內政部長在此說得很清楚，相關詢答內容均有會議紀錄可查，你就不要再硬拗了。
游院長錫堃：我是說，內政部曾經提出「精進方案」，該方案必須送至行政院研議。
鄭委員逢時：無論內政部所提出的是什麼方案，這是增加警察福利的方案，如今院長的答復卻是無此方案。
游院長錫堃：因為明年度的預算已送至大院審查，在內政部預算中並無此項預算。
鄭委員逢時：以院長擁有如此龐大的資源，我們實在拗不過你，本席點到為止。
本席在財政委員會常常詢問財政部林部長，林部長每次的答復都很輕鬆、愉快，氣氛相當和諧。雖然你常常答非所問，即使我們並不同意部長的答復，但是你勉強也算是作過秀了，本席對此並無意見。請問部長，你曾經在財政委員會答復本席說你聽不懂閩南語，當本席以閩南語發言時，你就裝作聽不懂。方才，院長答復委員同仁以閩南語說「磕頭」解釋為「鞠躬」。你聽得懂閩南語「磕頭」的意思嗎？
林部長全：我聽不懂。
鄭委員逢時：院長，閩南語的「磕頭」可以解釋為「鞠躬」嗎？
游院長錫堃：閩南語的「磕頭」有兩種解釋，一為有事必須拜託他人而磕頭，這解釋為「鞠躬」；另一個解釋為「叩首」。
鄭委員逢時：院長，大家都是台灣人，你的解釋只能欺騙外省人，閩南語「磕頭」的解釋為「自殺」。你懂不懂？一句話在你嘴中變來變去，你現在真的有兩張嘴，以前你擔任民意代表只有一張嘴，如今你當官真是「官字兩張口」，這實在太難看了！明明閩南語中沒有這種解釋，你不應該欺騙王鍾渝委員！
游院長錫堃：這是鄭委員的解釋。我還是第一次聽到閩南語的「磕頭」解釋為「自殺」。
鄭委員逢時：閩南語的「你如果欺騙我，我就去磕頭。」，其中「磕頭」的解釋就是「自殺」。
方才院長提到政府舉債金額龐大，你一會兒答復部長說要加稅，而你又不敢聲明政府要加稅，你們兩人在那兒支支吾吾，無法清楚的答復委員。本席認為，政府加稅是必然的趨勢，因為國家舉債金額非常龐大，難道你們要向美國購買武器來搶錢嗎？否則，以政府如此龐大的債務，你們如何能償還？俗話說：「殺人償命、欠債還錢。」院長無法清楚說明政府將如何還這些錢。
院長，本席在此與你所談論的都是未來式，因為這些都是你們在選舉前所開出支票，選後你們未必會兌現，結果許多委員都跟著你們起舞，其實，你只是隨口說說而已。因為陳總統於上次大選時都說得很清楚，選舉之後將有什麼樣的作為，結果還不是沒有兌現。甚至，李遠哲也曾說過：「選舉前所說的話不能算數。」，此話言猶在耳，如今本席不與院長談論你們在選前開出多少張支票的問題，依照目前院長所開出的支票已經讓政府債務高達將近五兆多元，再加上利滾利、債滾債的計算方式，這就如同年輕朋友向銀行申請現金卡一般，當他在某家銀行現金卡的額度用罄，他便換另一家銀行繼續申請現金卡還債，這就是「以債養債、以卡養卡」，最後這些人都是負債累累，連頭都抬不起來，他們只有死路一條。院長與我都是出身農家，我們都曾經度過「鹹、酸、苦、澀」的日子，如今我們有機會站在這兒對話，我們都能想起那段艱苦的歲月，所以我們都是勤儉持家，不敢隨便浪費。院長，如果政府負債過多、無力償還，你是否誠如王鍾渝委員所言，只要改名便毋需還錢？本席不同意王委員的改名建議，因為你的名字是「游錫堃」，只要你向我借錢，無論你改成什麼名字，我還是會向你討債，這樣的想法未免太過天真。
游院長錫堃：這不是我想的。
鄭委員逢時：政府舉債金額日漸增加，最後可能會無力償還，部長表示要加稅，而院長卻表示不要加稅。請問部長，如果你無力償還債務，當有人登門討債，你有什麼辦法可以還債？雖然我們在此所談論的都是未來式，事實上，這些事情都不太可能會發生，因為再過一百多天，也就是下屆總統大選之後，即使民進黨勝選，你們在選前所開出的支票還不是無法兌現，一切都必須重新再來。部長表示政府要加稅，本席認為，你實在太老實、太有良心了，你應該學學院長，矇著頭硬要照自己的一套繼續講下去，即使說不成也要硬拗。方才吳委員敦義已經詢問的很清楚，他說高雄市能直接飲水，你是在「割稻尾」，但本席並不認為你是在「割稻尾」，應該說你們是共同完成此事。但是，你沒有說出哪些人也有功勞，難怪吳委員敦義會罵你有點「失格、失言、失德」，我不敢罵你太多，否則就失真了。
請教院長，當政府負債累累、無力償還時，可能會像台灣諺語：「跳蚤太多懶得抓；欠債太多不願還。」你有沒有設法為國家財政尋求新財源？
游院長錫堃：鄭委員所言很有理，我們也一直希望為國家尋求財源，所以政府在投資「新十大建設計畫」之前曾經進行經濟效益評估，主要希望藉由地方建設而使國家更為繁榮，未來政府稅收勢必增加，我們希望養雞生蛋，所以政府將予以部分補助。
鄭委員逢時：院長的說法本席可以接受，但是，做生意一定有風險，你所謂的評估萬一發生錯誤，就會如同當年本席在省議員任內說過的一句話：「政策失誤遠比貪污厲害」，這是事實，你是否同意本席說的這句話？
游院長錫堃：單純就這句話而言，我當然同意。但有關五千億元這部分，我們會非常謹慎。
鄭委員逢時：本席知道你們會很謹慎，財政部長也說，這部分預算經過財政改革委員會討論，本席覺得，你們很喜歡玩體制外的「會」。
林部長全：財政改革委員會是經發會共識。
鄭委員逢時：你身為財政部長，可決定財政金融大方針，那一群人只是諮詢性質而已，不能委員一問，就將責任推給他們，這是不行的。
林部長全：我們只是根據他們的意見作適度接受，也宣布這是行政院的政策，事實上，未來二到六年內會考慮調整營業稅，若只調整一個百分點，稅收不會增加，但若調整二個百分點，稅收可能就會增加。
鄭委員逢時：部長的答復，本席都已在財政委員會領教過，本席也經常建議你可準備錄影帶，反正每次說的話都一樣。其實，以後你可以將說過的話寫成一本書，送給所有委員看就好了。
林部長全：每次都是針對委員提出來的問題回答。
鄭委員逢時：部長是學財政的，一定很會算帳？
林部長全：也許不如鄭委員。
鄭委員逢時：本席不是學財政的，本席學的是公共行政。但是，現在有一種生意可以做，你也可建議游院長，當今社會最熱門的就是「非常光碟」，聽說賣得好的不得了，一片就以二百元計算，再以陳總統上次三百多萬張得票情況來看，只要人人買一張光碟，至少可製造一百多億元利潤，但很不幸的是，你們的新聞局長宣布該光碟合法，不必登記，正因為不必登記，所以政府無法課稅。本席建議，下次可以考慮由院長擔任主角錄製一集、部長擔任主角錄一集、行政院團隊每位成員可以各自負責一集、總統府也可錄幾集，然後再由政府出面發行，光做這筆生意，就可以賺好幾百億元，這實在是個很好的財源收入，如果政府不嫌棄，這種錢是可以賺的。就算政府不能賺這個錢，但只要光碟有登記，政府就可抽稅，現在政府不但不發行，還因為光碟未登記而不能課稅，實在是兩頭落空。院長真的「憨呆呆」，只會坐在那裡當「阿財」不會賺錢，就算有錢也不會賺。
林部長全：政府的工作是服務老百姓，不是只為了賺錢。
鄭委員逢時：不錯，你現在終於又聽得懂閩南語了。謝謝。
主席：趙委員永清、葉委員宜津、陳委員勝宏、朱委員星羽、邱委員太三、林委員文郎質詢均以書面提出，請行政院以書面答復，列入紀錄，並刊登公報。
現在繼續進行預算及決算組質詢。
請李委員桐豪質詢，詢答時間為十五分鐘。
李委員桐豪：（十五時五十四分）主席、行政院游院長、各部會首長、各位同仁。上午本席要求院長就編列特別預算的法源提出說明，請問院長找到法源了嗎？
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：（十五時五十四分）主席、各位委員。早上主計長已經說得很清楚，就是預算法第八十三條。
李委員桐豪：第八十三條第四款規定和特別條例的編列差別何在？
游院長錫堃：有關這個問題，我請主計長說明。
李委員桐豪：今天早上都已經說過了。
游院長錫堃：對，你現在還懷疑？第八十三條第四款：「不定期或數年一次之重大政事」。
李委員桐豪：第八十四條規定得非常清楚：「特別預算之審議程序，準用本法關於總預算之規定。但合於前條第一款至第三款者，為因應情勢之緊急需要，得先支付其一部。」第三十四條：「重要公共工程建設及重大施政計畫，應先行製作選擇方案及替代方案之成本效益分析報告，並提供財源籌措及資金運用之說明，始得編列概算及預算案，並送立法院備查。」今天整個上午所談的問題，就是特別條例的目的是為了排除公共債務法，並且希望找到財源，同時本席已提出充分證據，政府並未做成本效益分析及替代方案的討論及研究。
劉主計長三錡：有，經建會已經……
李委員桐豪：本席已經說過，沒有就是沒有，早上十一點半本席已經放了錄音帶，你不要再說謊話。主席，講謊話的官員該如何處置？本席非常生氣，本席最痛恨的就是講謊話，正如同本席要求本席的學生考試不能作弊是一樣的道理。
主計長，上午本席還非常尊重你，告訴你不要隨便講謊話，希望你說實話，結果你現在還是講謊話。
劉主計長三錡：我沒有講謊話，我們是根據得到的資訊說明，委員也是根據自己得到的資訊在此質詢。
李委員桐豪：請問，台灣博覽會的花費是多少？
劉主計長三錡：經濟部是主管機關。
李委員桐豪：請你告訴本席花費多少？沒有做過分析，就不要在國會殿堂輕易說謊，你所面對的是全國人民，今天本席已經留後路給你，你居然還這樣，本席真的非常憤怒。既然沒有做過成本效益分析……
游院長錫堃：我們都還未提出……
李委員桐豪：本席現在試圖解決問題，請問預算法第七十條的規定是什麼？
游院長錫堃：委員現在是考法條？
劉主計長三錡：第七十條是有關動支第二預備金的相關規定。
李委員桐豪：沒錯。現在本席提供一個管道給你，今天上午游錫堃院長說本席是外行，本席承認，本席確實是外行，但本席是依法行政，根據預算法第七十條規定，如果因為政事臨時需要必須增加計畫及經費時，可動支第二預備金。換句話說，既然政府想推動五年五千億元計畫，但又未做相關必要評估分析，在這種需要資金的情況下，大可動用第二預備金進行相關分析報告，然後再向立法院申請五年五千億元經費，這樣不是很好嗎？另外，預算法第二十二條中還提到，數額超過五千萬元者，應先送立法院備查。也就是說，先將必要的研究分析報告完成後，再來討論該如何籌措資金。院長，本席是在替你找後路，雖然你說本席外行，但本席一點都不在意，因為本席一切依法行政。
請問，第二預備金的七十八億元，現在已經動用多少？到現在為止，根據本席得到的資訊，第二預備金根本未動用。
游院長錫堃：已經動用了，還剩下四、五十億元左右。
李委員桐豪：根據本席所得到的資訊是尚未動用，就算已經動用了也沒關係，再拿出一部分錢針對新興計畫做好成本效益分析及替代方案，然後大家再來研究，這就是本席的目的，但你們卻不這麼做，馬上就要將預算案送來本院。
游院長錫堃：預算案送到大院時，會一併將成本效益分析送來，委員不必這麼緊張，一再強調行政院未做成本效益分析。
李委員桐豪：一直到昨天為止，我們所詢問到的資訊，你們是沒有做的，而做這個是否需要成本？因此我們有必要去通過五年五千億的預算嗎？
劉主計長三錡：就像委員您所獲得的資訊，是第二預備金並沒有動支，但我可向委員報告……
李委員桐豪：主計長，本席到昨天晚上十一點鐘為止，我知道你們主計處還不知道明天要如何將特別預算送出來。
劉主計長三錡：我們現在還沒有著手開始去編此特別預算。
李委員桐豪：你們明天就要送出來。
劉主計長三錡：我們沒有說明天要送。
李委員桐豪：那你們下星期三就要送。
劉主計長三錡：我們也沒有說下星期三要送啊！
李委員桐豪：你看你又說謊話，我告訴你，本席的資訊就是從你的辦公室所獲得的。
游院長錫堃：委員這中間有一個落差，請容我跟你做說明。
李委員桐豪：今天你要花五年五千億，你們應將研究計畫及替代方案先做好，然後我們大家再共同來討論這筆錢的來源應如何籌措，但你們不能在沒有替代方案情況下，就先去編列花費此五千億，到後來才去做環境影響評估及可行性分析與所有必要的分析，然而在分析完後，若發覺這筆錢沒有必要去花費時，則你們再去撤回，這是正常的程序嗎？這是一個經濟發展所應有的程序嗎？
游院長錫堃：委員因為你去年也曾錄音過一次，我認為你打電話給我們同仁，因為你要問他們很多事情，所以我們同仁有時在答話時，一定會比較保守，因為公務員一定會這樣做，他們要保護他們自己。至於剛才我所提到的成本效益分析，這是各部會一定要做的，即使他們現在還未做，只是因為他們還未提出來而已，然而只要預算送到貴院，則此成本效益分析他們一定會附過來。
李委員桐豪：一個環境影響評估你們應做一個計畫，看是要花一百億、三百億或五百億的經費，而你們卻連一個環境影響評估的計畫都還未做出來，而我們做任何計畫都要有一個先期研究，國內我不瞭解，國外美國本席就很清楚，若你要做一塊土地的變更，以便去做社區發展，如果你連最初期環境影響評估都不做的話，你怎麼可能能取得重新規劃的權利，沒有錯，本席對工程是外行，但是我對法律及制定政策的程序，我是非常謹慎的，而你們提出此五年五千億計畫，是跨過一個總統的任期，而你自己又是一個跛腳的看守內閣，你實在沒有必要去僭越你的權利，你應將此權利留給下一任的總統，而現在大家都依照公平的遊戲規則去做，若是陳水扁總統當選，由他去推動，若連宋當選，則由連宋去推動，可是你們今天弄得大家怨聲載道，像經建會、主計處、交通部、經濟部的基層都怨聲載道，本席實在不知道有那個單位沒有怨聲載道的。
游院長錫堃：委員我舉一個例子，例如流行音樂中心，我們是開放讓大家去申請，且由地方政府去提供地點，可是申請者需做環境影響說明及評估後才去做，所以若一定要等到全部都做完了才去做，可是各地方的申請若都還未出來，則雖然有的計畫誠如委員所說的要先做環境影響評估，可是有的計畫是不必的。
李委員桐豪：院長，若你認為這些觀念的構成是好的，你應先讓民眾瞭解嘛！若按照你們的意思是說，由我們先撥款出來，你們再去做分析，反正此錢是一定要花的，可是我們倒過來的哲學是說，你們應先去研究有哪些計畫是可行並告訴我們，然後我們就支持，而二者有何差別呢？何者較為審慎呢？
游院長錫堃：報告委員，您一直提到任期，因為等到總統選舉完畢，若我們提出來，則你又會說明年底立法委員將要全面改選，則讓我們又要等，可是國家的事是不能等的。
李委員桐豪：本席有這樣說嗎？院長先生這是你說的。
游院長錫堃：上次立委改選之前，也有人這樣說。
李委員桐豪：但這也不是我說的，我今天是說大家將遊戲規則說清楚，若你們認為這些計畫很有價值該做，你們就應說服社會大眾，既然今天你們正式的預算沒有編列，本席建議你們就動用第二預備金嘛！你們可做一些研究去說服社會大眾，說這是很好的事情，讓你們去做嘛！可是你們不能說還未去做，就將一筆錢撥下去然後等著去花，院長，這個作法不對的。況且我們同意你們去用第二預備金去做，可是連宋也有權利去做研究啊！讓大家把各自的計畫提出來，所以這次的選舉不僅是統獨公投的選舉，同時也是雙方在比牛肉的選舉，換言之，是雙方拿出經濟政策及建設計畫來做比較，而你怎麼可以說這個是你獨斷的權力呢？所以本席建議院長，你們應動用第二預備金少許的錢，針對這些計畫是否可行，去做一個最初期的先期研究。
其次，等到明年三月二十日之後，看由誰當選總統再決定是否該做嘛！這樣不是能促進社會和諧嗎？而你們一定要讓你們的這個法案過關，可是你看看我們的法案，相較於你們的法案，你們法案的主要問題是在排除公共債務法的限制，但是你們卻不將該做的事做好，你看我們所提出的法案，現在七千五百億本席已改為八千億，而為何會做此修改呢？主要是我們要有替代及選擇方案，可是現在行政院不做替代及選擇方案，也不做優先順序，那就由立法院去做，而那就變成由我們去取代你們的工作，像核四已經施工了，可是你們用一個公投就將其完全推翻，所以我們也要跟你們玩公投，因為我們怕你們一天到晚隨便都在反悔啊！
游院長錫堃：一般先進國家的預算是不公投的。
李委員桐豪：院長你說錯了，不知院長是否知道，全美國有幾個州是有公投，有幾個州是沒有公投的呢？包括預算及稅務在內，請你們的林全部長去查一查？
游院長錫堃：我是說一般拿預算去公投的是比較少……
李委員桐豪：全美國有一半的州……
游院長錫堃：因這會牽涉到自立……
李委員桐豪：院長，你錯了，全美國有將近一半的州是可以就預算及稅務去進行公投的。
游院長錫堃：那個是地方公投，而全國性公投一般都不會……
李委員桐豪：請教院長，美利堅合眾國有全國性的公投嗎？
游院長錫堃：我所說一般是指全世界很多的先進國家，例如歐洲……
李委員桐豪：目前世界有幾個實行總統制的國家是成功的？所以我們為何會設計所謂十四條的法律，用以對付你們所提出的九條法律，主要是要取代你的角色啊！因為你們沒有好好根據預算法的精神在執政，所以只好由立法院代你們執政，這才是你們真正可悲之處。
院長，本席在此強調一點，求你發揮憐憫之心，將此權利留給陳水扁總統候選人及連戰先生候選人，讓這兩位總統候選人依照他們下一任的施政計畫去做，好不好？希望你不要越俎代庖，因為你我都是看守啦！
游院長錫堃：我沒有越俎代庖，我們都是依法處理。
李委員桐豪：院長，你知道隨便舉債的後果為何？
游院長錫堃：我們不會隨便舉債。
李委員桐豪：我們不談公共債務法，而這五千億的結果，若以增加三千億的預算去計算，如果利率是百分之二，則你們所要支出的利息是六十億，若以百分之五利率計算，你們則要支出一百五十億利息，而若以百分之八利率計算，則你們要支出二百四十億利息，雖然目前的利率是百分之二，但若是明後年利率上揚時，則我們的成本增加占歲出的比率就自然增加，所以院長本席認為國家經費有限，而我們大家出發點都是為我們國家好，只要我們大家不要站在政黨競選選舉立場的話，我們就可將國家的事做好，好不好？
游院長錫堃：這利息我們都知道的。
主席：報告院會，預算及決算組部分均已詢答完畢，謝謝游院長及相關部會首長列席備詢，現在做以下決定：另定期繼續質詢。
繼續處理台聯黨團所提復議案。
本院台灣團結聯盟黨團，針對本院第五屆第四會期第十次會議議事日程所列報告事項第二、三、四、五、六及七案提出復議。
台灣團結聯盟立法院黨團
主席：本院臺灣團結聯盟黨團，針對第十次會議報告事項第二案、第三案、第四案、第五案、第六案及第七案之決定，提出復議案。本案現作如下決定：「另定期處理。」現在散會。
散會（十六時十一分）
立法院公報　第九十二卷　第五十三期　院會紀錄	181
