# 院會紀錄


院會紀錄

立法院第五屆第四會期第十二次會議紀錄

時　　間　中華民國九十二年十一月二十六日（星期三）上午十時五十六分、十一月二十七日（星期四）上午九時二分

地　　點　本院議場

主　　席　王院長金平

```json
 {
    "ad": 5,
    "session": 4,
    "sitting": 12,
    "speaker": "王院長金平"
}

```


主席：現在開會。進行報告事項。


## 報告事項


1. 宣讀本院第五屆第四會期第十一次會議議事錄。

    主席：請問院會，第五屆第四會期第十一次會議議事錄有無錯誤？（無）無錯誤，確定。

    繼續報告。

2. 本院委員陳學聖等四十二人擬具「所得稅法第四條條文修正草案」，請審議案。

    程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會，與相關提案併案審查。

    主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。

3. 本院委員劉文雄等四十人擬具「漁港法第十五條條文修正草案」，請審議案。

    程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會，與相關提案併案審查。

    主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。

4. 本院委員黃義交等五十人擬具「警察職權行使法第三條條文修正草案」，請審議案。

    程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會審查。

    主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。

5. 本院委員吳成典等三十九人擬具「離島建設條例第九條之二條文修正草案」，請審議案。

    程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會審查。

    主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。

6. 本院委員高明見等四十二人擬具「道路交通管理處罰條例增訂第三十五條之一條文草案」，請審議案。

    程序委員會意見：擬請院會將本案交交通委員會，與相關提案併案審查。

    主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。

7. 本院委員高明見等三十六人擬具「原住民敬老福利生活津貼暫行條例增訂第八條之一條文草案」，請審議案。

    程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會審查。

    主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。

8. 本院委員洪秀柱等三十一人擬具「廣播電視法草案」，請審議案。

    程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化、科技及資訊兩委員會，與相關提案併案審查。

    主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。

9. 本院民進黨黨團擬具「教育人員任用條例部分條文修正草案」，請審議案。

    程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、教育及文化兩委員會，與相關提案併案審查。

    主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。

10. 本院國民黨黨團、親民黨黨團、民進黨黨團、台聯黨團及無黨聯盟擬具「教育人員任用條例部分條文修正草案」，請審議案。

    程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、教育及文化兩委員會審查。

    主席：國民黨黨團提議本案逕付二讀，由國民黨黨團負責協商，並改列為本次會議討論事項第二十一案，請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。

11. 本院委員朱鳳芝等四十九人擬具「槍砲彈藥刀械管制條例增訂第十一條之一條文草案」，請審議案。

    程序委員會意見：擬請院會將本案交司法委員會，與相關提案併案審查。

    主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。

12. 行政院函請審議「科學工業園區設置管理條例部分條文修正草案」案。

    程序委員會意見：擬請院會將本案交科技及資訊委員會審查。

    主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。

13. 行政院函請審議「緊急醫療救護法第六條條文修正草案」案。

    程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會，與相關提案併案審查。

    主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。

14. 行政院函請同意撤回前送請審議之「創制複決法草案」案。

    本案經提本院第五屆第四會期第九、十、十一次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。

    （程序委員會原擬意見：擬請院會不同意其撤回。）

    主席：民進黨黨團提議本案同意其撤回，請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。

15. 本院委員趙良燕擬撤回「國防教育法草案」。

    程序委員會意見：擬請院會同意其撤回。

    主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。

16. 本院台聯黨團撤回對委員陳根德等三十五人擬具「民法親屬編部分條文修正草案」及「民法親屬編施行法部分條文修正草案」、委員陳根德等五十五人擬具「道路交通管理處罰條例部分條文修正草案」及委員陳根德等四十一人擬具「破產法部分條文修正草案」所提之復議案。

    程序委員會意見：擬請院會同意其撤回。

    主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。

17. 經濟部函，為修正「辦理推廣貿易業務補助辦法」部分條文，請查照案。

    程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會。

    主席：親民黨黨團提議本案改交經濟及能源委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改交經濟及能源委員會審查。

18. 行政院環境保護署檢送該署捐助財團法人之營運及資金運用計畫，請查照案。

    程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利、預算及決算兩委員會審查。

    主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。

19. 行政院勞工委員會檢送該會及所屬機關九十二年度第三季補助社會團體、人民團體、財團法人及個人之補助經費一覽表，請查照案。

    程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利、預算及決算兩委員會。

    主席：親民黨黨團提議本案改交衛生環境及社會福利、預算及決算兩委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改交衛生環境及社會福利、預算及決算兩委員會審查。

20. 中央選舉委員會函，為修正「總統副總統選舉連署及查核辦法」部分條文，請查照案。

    程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會。

    主席：親民黨黨團提議本案改交內政及民族委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改交內政及民族委員會審查。

21. 內政部檢送更正後之內政部承受隨業務移撥之省級（台灣省政府社會處、合作事業管理處、民政廳、地政處、財政廳）公務人員暫行編制表及內政部營建署承受隨業務移撥之省級公務人員暫行編制表，請查照案。

    程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、內政及民族兩委員會。

    主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。

22. 行政院衛生署函送「包裝飲用水及盛裝飲用水衛生標準」，請查照案。

    程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會。

    主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。

23. 內政部函，為「家庭因素及替代役體位服補充兵役辦法」名稱修正為「常備役體位因家庭因素及替代役體位服補充兵役辦法」，並修正全文，請查照案。

    程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會。

    主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。

24. 中央選舉委員會、外交部、僑務委員會函，為「在國外之中華民國自由地區人民申請返國行使總統副總統選舉權登記辦法」名稱修正為「在國外之中華民國自由地區人民申請返國行使總統副總統選舉權登記查核辦法」，並修正部分條文，請查照案。

    程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族、外交及僑務兩委員會。

    主席：親民黨黨團提議本案改交內政及民族、外交及僑務兩委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改交內政及民族、外交及僑務兩委員會審查。

25. 交通部檢送該部主管九十二年度第三季（七至九月）「補助社會團體、人民團體、財團法人及個人之經費報告表」，請查照案。

    程序委員會意見：擬請院會將本案交交通、預算及決算兩委員會。

    主席：親民黨黨團提議本案改交交通、預算及決算兩委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改交交通、預算及決算兩委員會審查。

26. 經濟部函，為修正「水災公用氣體與油料管線輸電線路災害救助種類及標準」部分條文，請查照案。

    程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會。

    主席：親民黨黨團提議本案改交經濟及能源委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改交經濟及能源委員會審查。

27. 行政院函送邱委員創進等提案為行政院農業委員會所提九十二年度「水旱田利用調整後續計畫」，未能嘉惠真正維持地利、種植綠肥之農民，反讓未曾從事農耕之假農民從中獲利，賺取大筆政府補助，建請該會檢討及調整上述後續計畫一案之研處情形，請查照案。

28. 行政院函送羅委員世雄、羅委員志明等提案為政府相關單位遲遲無法明定公告台灣的經濟海域，導致我國漁船與船員常在不知情的情況下誤闖他國經濟海域而被扣押，建請相關單位立刻明定公告我國正確的經濟海域，國防部與外交部也應建立護漁救人的標準作業程序，以維護國家尊嚴，保障國民權益一案之研處情形，請查照案。

29. 行政院函送高委員明見等提案為九二一大地震奪走二千五百多條人命及震毀家園，也讓身處災區的南投與台中縣失業率和自殺率高居全國之冠，建請儘速在災區設立「自殺防治中心」並使之常設化，持續對受災戶心理輔導與追蹤一案之研處情形，請查照案。

30. 行政院函送林委員政義等提案為目前照相業（包括攝影、繪像、沖印等業）並無相關管理規則，為使該行業得納入規範，以保障消費大眾之權益，建請經濟部儘速訂定相關管理規則一案之研處情形，請查照案。

31. 行政院函送李委員明憲等提案為日前行政院大陸委員會提出「直航影響評估報告」，將儘速推動兩岸直航，然而今年度ＳＡＲＳ在台灣猖獗，最大的禍因就是中國政府刻意隱匿病情，建請醫療防疫單位應及早做好配套措施，以避免疫情再次席捲台灣一案之研處情形，請查照案。

32. 行政院函送臺灣團結聯盟黨團提案為今（九十二）年八月二十六日六名大陸偷渡女子遭推落海溺斃乙事，依據犯罪被害人保護法第十條規定，該偷渡女子對於其被害有可歸責之事由，依法得不補償其損失，建請政府相關單位針對此案秉持依法行政之原則，切莫發生「大陸偷渡、臺灣埋單」之情形一案之研處情形，請查照案。

33. 行政院函送吳委員成典等提案為遠航班機於本（九十二）年八月二十一日，由台北飛往金門在尚義機場降落時，因天雨濕滑影響，不慎滑出跑道，所幸人機平安，惟機場○六跑道右側有數座養殖場，是軍方早年因戰備考量所挖掘，基於飛安考量，建請責成軍方同意填平養殖場一案之研處情形，請查照案。

34. 本院教育及文化委員會函，為院會交付審查教育部函送修正「高級中等以上學校就學貸款辦法」案，已逾立法院職權行使法第六十一條所定審查期限，茲依規定函請提報院會存查，請查照案。

35. 本院教育及文化委員會函，為院會交付審查行政院體育委員會函送修正「全國性民間體育活動團體經費補助辦法」案，已逾立法院職權行使法第六十一條所定審查期限，茲依規定函請提報院會存查，請查照案。

    主席：報告事項均已處理完，在進入討論事項之前，仍有朝野協商案待院會確認，現在繼續進行朝野協商。休息。

    休息（十時十一分）

    繼續開會（十一時三十四分）

    主席：現在繼續開會。

    宣讀朝野黨團協商結論。

    立法院朝野黨團協商結論

    時　　間：九十二年十一月二十六日上午十時

    地　　點：議場主席辦公室

    決定事項：

36. 討論事項同意變更議程，先行處理海關進口稅則修正案，再處理公民投票法草案，於二十七日上午九時起進行「公民投票法草案」之廣泛討論。下午四時起進行表決不再發言。各黨團修正版本於下午二時前送議事處處理，四時表決時，以行政院版本為基礎，按修正案內容距離遠近，依序表決。

37. 十二月四日（星期四）加開院會，討論法案。

38. 「行政院農業委員會農業金融及農民服務局組織條例草案」及農委會組織法修正案，請民進黨、國民黨黨團召集協商。

39. 「中正文化中心設置條例草案」由法制、教育及文化委員會抽出，逕付二讀，並由國民黨、民進黨黨團召集協商。

40. 公民投票法草案廣泛討論，每位委員發言十分鐘，國民黨委員七人，民進黨委員十人，親民黨委員五人，台聯黨團委員一人，無黨聯盟委員一人。輪流交叉方式進行。

41. 九十二年度中央政府總預算第二次追加預算案本次會議暫緩處理。

    主 持 人：王金平

    協商代表：廖風德　曾永權　程振隆陳建銘　柯建銘　周錫瑋呂新民

    主席：請問院會，對以上朝野黨團協商結論有無異議？（無）無異議，通過。

    針對九十二年十一月二十六日朝野黨團協商結論經決定如下：

42. 討論事項同意變更議程，先行處理海關進口稅則修正案，再處理公民投票法草案，於二十七日上午九時起進行「公民投票法草案」之廣泛討論。下午四時起進行表決不再發言。各黨團修正版本於下午二時前送議事處處理，四時表決時，以行政院版本為基礎，按修正案內容距離遠近，依序表決。

43. 十二月四日（星期四）加開院會，討論法案。

44. 「行政院農業委員會農業金融及農民服務局組織條例草案」及農委會組織法修正案，請民進黨、國民黨黨團召集協商。

45. 「中正文化中心設置條例草案」由法制、教育及文化委員會抽出，逕付二讀，並由國民黨、民進黨黨團召集協商。

46. 公民投票法草案廣泛討論，每位委員發言十分鐘，國民黨委員七人，民進黨委員十人，親民黨委員五人，台聯黨團委員一人，無黨聯盟委員一人。輪流交叉方式進行。

47. 九十二年度中央政府總預算第二次追加預算案本次會議暫緩處理。

    報告院會，現在休息，下午二時三十分進行討論海關進口稅則修正草案。

    休息（十一時三十八分）

    立法院公報　第九十二卷　第五十四期　院會紀錄	7

