院會紀錄
<img SRC="//media.getchute.com/media/6quDXfczs" ALIGN="LEFT" HSPACE="12">
一、立法院第五屆第五會期第六次會議紀錄
時　　間　中華民國九十三年三月十二日（星期五）上午十時二十三分、三月十六日（星期二）上午九時二分、三月十八日（星期四）上午九時五分
地　　點　本院議場
主　　席　王院長金平
江副院長丙坤
秘書長　林錫山
副秘書長　羅成典
林秘書長錫山：出席委員一百十一人，已足法定人數。
主席：現在開會。進行報告事項。
報告事項
一、宣讀本院第五屆第五會期第五次會議議事錄。
主席：報告院會，關於議事錄，並無委員以書面提出有錯誤、遺漏之處，因此，第五屆第五會期第五次會議議事錄確定。
繼續報告。
二、本院委員侯彩鳳等四十九人擬具「就業服務法第六條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三、本院委員侯彩鳳等三十八人擬具「勞工保險條例第二十四條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四、本院委員邱垂貞等三十三人擬具「著作權法部分條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五、本院委員蘇盈貴等四十六人擬具「國民教育法第九條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六、本院委員鄭朝明等三十三人擬具「有線廣播電視法增訂第三十七條之二條文草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
七、本院委員陳建銘等四十一人擬具「使用牌照稅法第六條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
八、本院委員王鍾渝等五十二人擬具「銀行法增訂第七十四條之二條文草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會審查。
主席：國民黨黨團提議將本案逕付二讀，請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。本案逕付二讀，與相關提案併案討論。
九、本院台聯黨團擬具「身心障礙者生活津貼條例草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十、本院委員柯建銘等八十七人擬具「中華民國憲法增修條文第四條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交修憲委員會審查。
主席：民進黨黨團提議將本案逕付二讀，由於本案業經各黨團協商同意，依照協商結論處理，所以本案待協商結論處理後再行處理，請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
十一、本院國民黨黨團擬具「農漁會回復信用部財產及人員處理條例草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十二、本院國民黨黨團及親民黨黨團擬具「志願役軍人服役條例草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交國防委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十三、本院委員盧秀燕等五十人擬具「志願役軍人服役條例草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交國防委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十四、本院國民黨黨團擬具「農業金融法第五十九條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源、財政兩委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十五、考試院函請審議「公務人員任用法第四條條文修正草案」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十六、考試院、行政院函請審議「涉及國家安全或重大利益公務人員查核條例草案」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十七、行政院函請審議「商業登記法第三十二條及第三十三條條文修正草案」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十八、行政院函請審議「內政部空中勤務總隊組織條例草案」、「內政部組織法第八條之四及第二十四條條文修正草案」、「內政部警政署組織條例第五條條文修正草案」及「內政部消防署組織條例第十一條條文修正草案」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、內政及民族兩委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十九、行政院函請審議「後天免疫缺乏症候群防治條例部分條文修正草案」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十、行政院函請審議「血液製劑條例草案」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十一、本院台聯黨團撤回對委員陳學聖等四十二人擬具「所得稅法第四條條文修正草案」所提之復議。
程序委員會意見：擬請院會同意其撤回。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十二、蒙藏委員會函，為廢止「喇嘛登記辦法」、「喇嘛任用辦法」、「喇嘛轉世辦法」、「喇嘛獎懲辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十三、法務部、行政院衛生署函，為「醫藥或研究用毒品及器具管理辦法」名稱修正為「醫藥研究或訓練用毒品及器具管理辦法」，並修正部分條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法、衛生環境及社會福利兩委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十四、經濟部函，為修正「商品檢驗不合格處理辦法」第五條、第七條及第十條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十五、經濟部函送「自來水法施行細則」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十六、經濟部函，為廢止「經濟部中央標準局辦事細則」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、經濟及能源兩委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十七、考試院函送「考選部國家考試電子計算器標章審議委員會組織規程」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十八、法務部函送「戒治處遇成效評估辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十九、財政部函，為修正「民間機構參與重大公共建設適用免納營利事業所得稅辦法」第三條、第五條及第九條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十、行政院環境保護署函，為修正「土壤處理標準」第十九條附表二，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十一、交通部函，為修正「汽車檢驗員汽車駕駛考驗員檢定及管理辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交交通委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十二、經濟部函，有關本院審議九十三年度中央政府總預算，決議該部工業局提會報告，請安排報告日程，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源、預算及決算兩委員會處理。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十三、司法院函送該院亟需本院第五屆第五會期優先審議通過之法案表，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十四、中央選舉委員會檢送該會辦理第十一任總統副總統選舉與公民投票開票所開票程序，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十五、審計部檢送「中央政府嚴重急性呼吸道症候群防治及紓困特別預算截至民國九十三年一月執行情形審核報告」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利、預算及決算兩委員會。
主席：親民黨黨團提議本案改為交衛生環境及社會福利、預算及決算兩委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交衛生環境及社會福利、預算及決算兩委員會審查。
三十六、行政院衛生署函，為修正「特定醫療技術檢查檢驗醫療儀器施行或使用管理辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十七、行政院函，為中華民國九十一年十二月十一日修正公布之都市計畫法第五十條之二，定自中華民國九十三年三月一日施行，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十八、行政院農業委員會函，為修正「休閒農業輔導管理辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十九、經濟部函，為本院審議中華民國九十三年度中央政府總預算案作成該部預算第十四款第一項第三目「科技專案」決議，請安排報告推動業界研發聯盟事宜，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交科技及資訊委員會處理。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十、財政部函，為修正「臺灣地區與大陸地區金融業務往來許可辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會。
主席：親民黨黨團提議本案改為交財政委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交財政委員會審查。
四十一、財政部函，為修正「入境旅客攜帶行李物品報驗稅放辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十二、交通部、內政部函，為修正「道路交通安全規則」部分條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交交通委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十三、行政院函，為修正「各類所得扣繳率標準」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會。
主席：親民黨黨團提議本案改為交財政委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交財政委員會審查。
四十四、考試院檢送該院亟需本院第五屆第五會期優先審議法案一覽表，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十五、內政部函送「在臺原有戶籍大陸地區人民申請回復臺灣地區人民身分許可辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會。
主席：親民黨黨團提議本案改為交內政及民族委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交內政及民族委員會審查。
四十六、經濟部函，為修正「在大陸地區從事投資或技術合作許可辦法」及「大陸地區產業技術引進許可辦法」部分條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會。
主席：親民黨黨團提議本案改為交經濟及能源委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交經濟及能源委員會審查。
四十七、教育部函，為修正「國立中正文化中心暫行組織規程」第九條及編制表，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、教育及文化兩委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十八、行政院體育委員會函，為廢止「臺灣地區體育人員加入大陸地區體育團體為成員或擔任職務許可辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十九、考試院函，為修正「國軍上校以上軍官轉任公務人員考試規則」附表一「國軍上校以上軍官轉任公務人員考試類科及應試科目表」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十、考試院函，為修正「公務人員特種考試司法人員考試規則」附表二、「公務人員特種考試法務部調查局調查人員考試規則」附表一、「公務人員特種考試警察人員考試規則」附表二、「特種考試交通事業人員考試規則」附表、「公務人員特種考試外交領事人員外交行政人員及國際新聞人員考試規則」附表二、「公務人員特種考試國際經濟商務人員考試規則」附表、「公務人員特種考試原住民考試規則」附表三至附表五、「公務人員特種考試身心障礙人員考試規則」附表四至附表七、「公務人員特種考試關務人員考試規則」附表二、「公務人員特種考試民航人員考試規則」附表、「公務人員特種考試稅務人員考試規則」附表二、「國軍上校以上軍官外職停役轉任公務人員檢覈筆試、口試、審查知能有關學歷、經歷證明及論文或實地考試辦法」附表一，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十一、行政院函，為修正「事務管理規則」第一百十一條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十二、行政院公平交易委員會函，為修正「行政院公平交易委員會會議規則」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十三、交通部函，為修正「臺灣地區與大陸地區民用航空運輸業間接聯運許可辦法」第一條及第七條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交交通委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十四、交通部函，為修正「境外航運中心設置作業辦法」第一條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交交通委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十五、教育部函，為修正「大學法施行細則」部分條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十六、教育部函，為修正「大陸地區古物運入臺灣地區公開陳列展覽作業辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會。
主席：親民黨黨團提議本案改為交教育及文化委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交教育及文化委員會審查。
五十七、財政部函，為修正「臺灣地區與大陸地區證券及期貨業務往來許可辦法」第一條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十八、財政部函，為修正「臺灣地區與大陸地區保險業務往來許可辦法」第一條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十九、行政院函送湯委員火聖等提案為農民以農地為抵押申請貸款，貸款利率相較於以他種擔保品為抵押者高，可貸款額度亦偏低，建請財政部責成所屬行庫，降低農業農地貸款利率，抑或補貼農民利率差額，放寬審核農民土地抵押貸款一案之研處情形，請查照案。
六十、行政院函送何委員敏豪等提案為當前一般家庭收入減少，學費支出在教育部實施學雜費彈性方案的政策下又日益高漲，造成學生與家長的沉重負擔；建請政府參酌英、美等國之寶貴經驗，將現行公益彩券法定盈餘比例提高到百分之三十五，於用途中增列「教育補助」項目並明訂專款專用一案之研處情形，請查照案。
六十一、本院「行政院金融重建基金處理三十六家農漁會信用部調閱委員會」函，有關本院「行政院金融重建基金處理三十六家農漁會信用部調閱委員會」第一階段調閱報告，請查照案。
六十二、本院司法、預算及決算兩委員會函，有關院會交付處理法務部函為本院審議「中華民國九十三年度中央政府總預算案作成該部單位預算第五目『司法保護』項下『對國內團體及個人之捐助』及行政執行署及所屬單位預算第二目『執行業務』與第三目『執行案件處理』編列之預算，准予先行動支四分之一，其餘俟向司法、預算及決算委員會報告（或報告經同意）後始得動支之決議」案，對預算凍結部分，同意准予動支，請查照案。
六十三、本院國防委員會函，為院會交付審查行政院國軍退除役官兵輔導委員會函送該會主管「中央政府嚴重急性呼吸道症候群防治及紓困特別預算執行計畫內容及金額明細表」部分，已逾立法院職權行使法第六十一條所定審查期限，茲依規定函請提報院會存查，請查照案。
六十四、本院國防委員會函，為院會交付審查行政院函送國防工業發展基金會九十二年度工作方針及收支預算案，已逾立法院職權行使法第六十一條所定審查期限，茲依規定函請提報院會存查，請查照案。
六十五、本院內政及民族委員會報告審查台北市都市計畫技師公會為對「景觀法草案」第廿七條第一項及第二項後段增列部分提出建議請願案，經審查結果不成為議案案。
六十六、本院內政及民族、法制兩委員會報告審查雲林縣政府為建請中央將鄉鎮市長改為官派，儘速修正「地方制度法」請願案，經審查結果不成為議案案。
六十七、本院內政及民族、法制兩委員會報告審查台中市政府建請改「地方制度法」第四條，有關直轄市設置人口標準修改為一百萬人，以利該市未來發展請願案，經審查結果不成為議案案。
六十八、本院內政及民族、法制兩委員會報告審查南投縣水里鄉民代表會建請修改「地方制度法」部分條文請願案，經審查結果不成為議案案。
主席：報告院會，報告事項第六十一案，民進黨黨團提議退回調閱委員會重新處理，請問院會，有無異議？（無）無異議，作如下決定：本案重付調閱委員會處理。
報告事項均處理完畢，現在進行質詢事項。
質詢事項
甲、行政院答復部分
一、行政院函送楊委員瓊瓔就美國爆發狂牛病疫情相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二、行政院函送陳委員根德就網路上傳言九十二年公務人員特種考試司法人員考試三等考試應試科目「國文」題目，企圖要求應考人對政治意識表態，以作為評定擔任司法官的標準所提質詢之書面答復，請查照案。
三、行政院函送陳委員根德就九十二年第二次警察特考、交通事業港務人員升資考試國文試題出現必須以閩南語發音才能理解之試題所提質詢之書面答復，請查照案。
四、行政院函送陳委員根德就專門職業及技術人員高等考試律師考試及格方式與及格標準問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五、行政院函送鄭委員三元就基層員警未能確實了解法令，致造成擾民事件所提質詢之書面答復，請查照案。
六、行政院函送李委員桐豪就鮭魚食用安全相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七、行政院函送唐委員碧娥就進口鮭魚食用安全問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八、行政院函送陳委員根德就考試舞弊問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九、行政院函送李委員顯榮就外籍與大陸配偶之生活協助及輔導問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十、行政院函送李委員顯榮就兒童交通安全問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十一、行政院函送李委員顯榮就加強改善臺北縣之交通安全問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十二、行政院函送陳委員根德就推行「無菸害空間」及「健康行」運動問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十三、行政院函送鄭委員三元就禽流感疫情相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十四、行政院函送羅委員世雄就禽流感疫情相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十五、行政院函送章委員仁香就大陸農產品走私進口問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十六、行政院函送王委員昱婷就恆春機場飛航安全問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十七、行政院函送陳委員根德就外籍配偶及其子女教養問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十八、行政院函送陳委員根德就加速對健康產業之投資問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十九、行政院函送高委員仲源就河川污染整治及水質保護工作問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十、行政院函送陳委員健民就珊瑚保育問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十一、行政院函送陳委員健民就政策性優惠房貸補貼措施問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十二、行政院函送陳委員根德就油性塗料污染問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十三、行政院函送陳委員根德就防制犯罪集團利用自動櫃員機詐財問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十四、行政院函送李委員桐豪就校園詐騙問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十五、行政院函送洪委員秀柱就北宜高坪林行控中心專用道開放為一般交流道使用問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十六、行政院函送陳委員根德就解決環境污染等可能致癌成因問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十七、行政院函送洪委員秀柱就針對「大鵬灣多功能司令臺」設施問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十八、行政院函送李委員桐豪就九十三年度中央政府總預算各機關編列出國計畫預算標準不一相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十九、行政院函送郭委員添財就臺南縣各鄉鎮市都市計畫中農地使用於花卉等精緻農業，設置溫室設施被認定為建築物問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十、行政院函送陳委員根德就正視兒童意外事故問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十一、行政院函送陳委員健民就提升生育率問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十二、行政院函送陳委員根德就國家考試試題疑義申請期間由七日縮短為三日，對應考人提出試題疑義權益之影響所提質詢之書面答復，請查照案。
三十三、行政院函送沈委員智慧就美國爆發狂牛病疫情相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十四、行政院函送陳委員根德就有關國家考試調漲報名費問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十五、行政院函送沈委員智慧就珊瑚保育相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十六、行政院函送廖委員風德就有關政府協助老人安養政策及鼓勵生育措施所提質詢之書面答復，請查照案。
三十七、行政院函送廖委員風德就因應高齡化之退休金問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十八、行政院函送王委員幸男就台灣花蓮地方法院檢察署檢察官傳喚總統作證所提質詢之書面答復，請查照案。
三十九、行政院函送郭委員榮宗就台灣生育率逐年降低，人口老化嚴重問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十、行政院函送陳委員根德就網路上傳言九十二年公務人員特種考試司法人員考試三等考試應試科目「國文」題目，企圖要求應考人對政治意識表態，以作為評定擔任司法官的標準所提質詢之書面答復，請查照案。
四十一、行政院函送王委員幸男就在中國未放棄「以經促統」政策之前，台幣對人民幣絕無升值的條件，財政主管部門應正視此一問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十二、行政院函送郭委員添財就「軍訓教官員額」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十三、行政院函送郭委員添財就現今中小學教師甄選問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十四、行政院函送郭委員榮宗就精油產品之管理問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十五、行政院函送謝委員明源針對「亞洲禽流感蔓延情形嚴重，要求海巡署及其他相關單位，加強查緝走私，以避免禽流感在台發生感染」所提質詢之書面答復，請查照案。
四十六、行政院函送郭委員榮宗就 學者憂心國內學生數學程度下降之問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十七、行政院函送謝委員明源就「低學歷及中高齡失業問題」所提質詢之書面答復，請查照案。
四十八、行政院函送廖委員風德就「勞委會今年度展開外勞人力仲介公司評鑑工作，固可讓業者改進缺失，但其評鑑項目、標準、評鑑結果處理方式如何」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十九、行政院函送廖委員風德就醫療改革基金會調查，藥袋有百分之九十五不符合規定，要求衛生署應檢討及督導改善，以保護消費者權益問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十、行政院函送廖委員風德就原住民結核病死亡率高，顯示原住民部落公共衛生有待加強，建請以原住民特殊需求為著眼點，制定衛生政策並提供醫療資源問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十一、行政院函送劉委員政鴻就苗栗地區水稻飛蝨症防治問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十二、行政院函送劉委員政鴻就針對苗栗縣通霄漁港淤砂問題，不利漁民作業、應儘速清理淤砂並妥為處理，以維護漁民之權利問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十三、行政院函送郭委員添財就針對中國大陸非法進口農產品充斥南北年貨市場，未標示產地及未嚴格檢驗，嚴重影響農民生存與消費者健康所提質詢之書面答復，請查照案。
五十四、行政院函送郭委員榮宗就遊民成為犯罪集團利用的工具問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十五、行政院函送郭委員榮宗就歹徒利用民眾辦喜事趁機搶劫等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十六、行政院函送鄭委員三元就國內詐騙事件層出不窮，詐騙集團使用電信犯罪花招行騙，防不勝防，連大學教授都上當，顯見詐騙集團手段之高明問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十七、行政院函送高委員明見就美國爆發狂牛病疫情相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十八、行政院函送李委員顯榮就美國爆發狂牛病疫情相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十九、行政院函送廖委員風德就中央補助直轄市及縣（市）政府取得既成道路試辦計畫是否業依預定進度實施問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十、行政院函送郭委員添財就台南縣各鄉鎮香蕉遭受黃葉病感染問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十一、行政院函送謝委員明源就時下網路援助交際情形嚴重相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十二、行政院函送郭委員榮宗就歹徒偽造委託書，盜辦戶籍謄本問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十三、行政院函送郭委員榮宗就不肖歹徒藉由愛心捐款之名，騙取民眾錢財相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十四、行政院函送高委員明見就農曆春節寒流，造成全台農漁產物寒害損失，要求行政院農業委員會儘速補助農漁民，並給予低利率的農業貸款相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十五、行政院函送廖委員風德就宜蘭縣南方澳大陸船員上岸安置進度牛步化，應迅速處理問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十六、行政院函送鄭委員國忠就針對本（九十三）年一月寒流來襲，造成臺南地區虱目魚嚴重災損，請行政院農業委員會儘速辦理現金救助及紓困貸款問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十七、行政院函送郭委員榮宗就偽造身分證詐財事件問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十八、行政院函送廖委員風德就規劃籌設強制汽車責任保險費查詢中心問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十九、行政院函送廖委員風德就年貨之衛生安全問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十、行政院函送郭委員榮宗就狂牛症引發民眾對含有牛、羊組織的化粧品疑慮問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十一、行政院函送紀委員國棟就大甲溪東勢鎮溪段興建八寶堰問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十二、行政院函送廖委員風德就「二○○四年第一屆台灣國際陶藝雙年展首獎由日本陶藝家獲得，以及我國陶藝家獲得哪些獎項？文化建設委員會對陶藝工作者有那些鼓勵措施等」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十三、行政院函送楊委員瓊瓔就成功大學環境微量毒物研究中心檢測結果指出，全國各大焚化爐附近居民血液中戴奧辛之濃度，台中縣后里位居全國第二高乙事所提質詢之書面答復，請查照案。
七十四、行政院函送廖委員風德就台電公司九十二年提出核四計畫預算追加金額五百多億元，較停建核四時之評估數額增加一百多億元問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十五、行政院函送郭委員添財就教育部推動技藝教育改革方案問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十六、行政院函送王委員幸男就中國與香港、澳門簽署「更緊密經貿夥伴安排（ＣＥＰＡ）」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十七、行政院函送廖委員風德就經濟部應將「國際創新研發基地」計畫中吸引國際企業之剩餘經費，轉為補助國內企業進行前瞻性研發問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十八、行政院函送陳委員健民就國內市面上所販賣偽禁藥品問題是否有加強查緝問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十九、行政院函送陳委員麗惠就國內市面上所販賣偽禁藥品問題是否有針對合法通路加強查核問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十、行政院函送廖委員風德就國內市面上所販賣偽禁藥品問題是否有對策防範問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十一、行政院函送廖委員風德就推動稅制改革、擴大稅基、調整稅率結構等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十二、行政院函送廖委員風德就我國地下經濟影響稅政問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十三、行政院函送廖委員風德就針對一年內遭監察院糾正案件數最多前三名機關的首長，必須到監察院說明原因及提改進之道，名列第三名的內政部，如何改善所提質詢之書面答復，請查照案。
八十四、行政院函送湯委員火聖就國三學生英數兩科出現雙峰現象，政府應正視弱勢學生的教育問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十五、行政院函送黃委員健庭就教師數量供過於求問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十六、行政院函送廖委員風德就銀行公會訂定「中華民國銀行公會會員自律性債權債務協商及制約機制」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十七、行政院函送廖委員風德就針對納稅義務人捐贈公共設施保留地抵減之稅收問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十八、行政院函送廖委員風德就稽徵機關對於利用捐贈列舉扣除規定以逃漏稅之查核結果所提質詢之書面答復，請查照案。
八十九、行政院函送廖委員風德就新加坡致力於發展成為亞洲教育之都，展開「環球校園」計畫事所提質詢之書面答復，請查照案。
九十、行政院函送邱委員太三就針對非自願失業勞工子女就學補助之申請條件相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十一、行政院函送陳委員健民就「失業勞工子女就學，申請補助條件前後嚴寬不一」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十二、行政院函送黃委員健庭就引進外籍英語教師相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十三、行政院函送廖委員風德就國立臺灣海洋大學取消籌設宜蘭分部，及國立陽明大學申請籌設宜蘭分部問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十四、行政院函送廖委員風德就政府相關單位有何改善並解決勞工嚴重失業問題之有效對策問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十五、行政院函送廖委員風德就「禁止公共工程引進外勞，又開放民間重大投資可專案引進外籍營造工」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十六、行政院函送廖委員風德就「公共服務擴大就業計畫被外界視為治標不治本之政策及是否延長辦理」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十七、行政院函送陳委員健民就政府應加強查察取締不肖仲介，以改善外勞逃逸問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十八、行政院函送郭委員榮宗就市面上出現號稱具有抗ＳＡＳＲ神效商品，應進行檢測與控管問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十九、行政院函送廖委員風德就政府如何保障消費者權益及杜絕違規廣告刊登問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一○○、行政院函送蔡委員鈴蘭就藥袋之用藥安全標示問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一○一、行政院函送楊委員瓊瓔就加強禽流感監測及管控，避免國內疫情產生問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一○二、行政院函送馮委員定國就國防部辦理現行眷村輔助購宅辦法相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一○三、行政院函送張委員昌財就針對ＳＡＲＳ蠢蠢欲動、流感、肺結核等傳染病頻頻傳出疫情，國軍各單位部隊是否有效預防與準備，以求防範未然問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一○四、行政院函送劉委員政鴻就政府須有長遠之規劃，以提供民眾足夠之民生用水環境問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一○五、行政院函送廖委員風德就新店到礁溪的北宜直線鐵道與捷運新店線接軌構想問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一○六、行政院函送郭委員榮宗就捷運施工區域周邊鄰近建物之安全問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一○七、行政院函送廖委員風德就全面防堵大陸走私動物來臺問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一○八、行政院函送廖委員風德就全球氣候變遷相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一○九、行政院函送郭委員榮宗就針對來自大陸的走私鴨查驗出禽流感病毒問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一一○、行政院函送廖委員風德就推動休閒農漁園區計畫成效所提質詢之書面答復，請查照案。
一一一、行政院函送紀委員國棟就針對台中縣大雅鄉永和路拓寬工程延宕問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一一二、行政院函送王委員幸男就針對中共飛彈威脅及我國和平公投議題，建議政府應加強向國際社會溝通一事所提質詢之書面答復，請查照案。
一一三、行政院函送鄭委員三元就針對舉辦公投一事所提質詢之書面答復，請查照案。
一一四、行政院函送湯委員火聖就「綠色商品之普及化」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一一五、行政院函送廖委員風德就經濟部國營事業執行再生計畫問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一一六、行政院函送廖委員風德就針對九十二年度全國賦稅收入短徵金額創新高紀錄，應如何在合法之情形下加以處理所提質詢之書面答復，請查照案。
一一七、行政院函送劉委員政鴻就針對瑞士商業環境風險評估公司（ＢＥＲＩ）二○○三年十二月份發布之評估報告我國投資環境評比問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一一八、行政院函送廖委員風德就財政部籌設保險犯罪防制中心問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一一九、行政院函送廖委員風德就落實執行大陸地區物品勞務服務在臺灣地區從事廣告活動管理辦法，並查處違法之大陸地區物品廣告所提質詢之書面答復，請查照案。
一二○、行政院函送鄭委員三元就「兩岸關係的推動」相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一二一、行政院函送郭委員榮宗就青少年自殺防治問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一二二、行政院函送廖委員風德就宜蘭縣羅東鎮一私人土地遭徵收後，殘餘部分請求一併徵收一事所提質詢之書面答復，請查照案。
一二三、行政院函送郭委員榮宗就強化公務機關網站安全問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一二四、行政院函送廖委員風德就「國防部在去（九二）年遭監察院糾正案件數名列各部會前三名」相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一二五、行政院函送高委員明見就勞委會主委日前於高雄市勞工公園舉辦之「疼惜勞工、疼惜台灣」晚會指出，「二○○○年阿扁總統的勞工政見通通兌現」，但顯與現今勞工期待有所落差所提質詢之書面答復，請查照案。
一二六、行政院函送高委員明見就臺南縣養雞場驗出禽流感病毒，政府應宣導正確防疫觀念，避免造成防疫漏洞所提質詢之書面答復，請查照案。
一二七、行政院函送陳委員健民就「應設法消除就業市場障礙以提高勞動參與率」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一二八、行政院函送鄭委員三元就國道三號命名相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一二九、行政院函送廖委員風德就高速公路電子收費系統ＢＯＴ案相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一三○、行政院函送郭委員榮宗就財政部印刷廠經營績效不彰，應通盤檢討，積極提升經營績效問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一三一、行政院函送鄭委員三元就公民投票場所之規劃問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一三二、行政院函送陳委員根德就「國家考試考場安排」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一三三、行政院函送廖委員風德就加強宣導勿食野生動物及少肉食多素食問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一三四、行政院函送廖委員風德就設置單一窗口受理聘僱外國專業人員工作許可申請問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一三五、行政院函送馮委員定國就加強管理大客車之行車安全問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一三六、行政院函送紀委員國棟就台中生活圈二號道路部分路段未設隔音牆問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一三七、行政院函送湯委員火聖就惠普噴墨印表機用墨水匣耗材專利將到期，工研院應及早準備相關技術，以提升我國電子產業地位及產值問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一三八、行政院函送洪委員秀柱就針對交通部為增加觀光客不惜撥款補助外國觀光客免費參觀故宮，是否能夠確實達到增加外籍遊客來臺參觀，促進國內經濟景氣復甦，帶動國內產業等相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一三九、行政院函送黃委員健庭就自動櫃員機跨行交易手續費調降一元問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一四○、行政院函送廖委員風德就納稅人之欠稅委外催收或將租稅債權賣斷，委託民間清理案之研議情形所提質詢之書面答復，請查照案。
一四一、行政院函送廖委員風德就應對全省所有客運巴士全面進行檢驗案所提質詢之書面答復，請查照案。
一四二、行政院函送廖委員風德就去年上半年出口成長，台灣在亞洲四小龍中敬陪末座，政府有何具體作法以提升排名問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一四三、行政院函送郭委員添財就應儘速整合相關圖書館資源，並編列經費補助，以提昇高中職圖書館在校園中的功能所提質詢之書面答復，請查照案。
一四四、行政院函送劉委員政鴻就國道三號高速公路於一月全線通車後，若干路段仍有許多問題，影響民眾行車安全，相關單位應儘速進行相關補強措施所提質詢之書面答復，請查照案。
一四五、行政院函送高委員明見就政府應儘速檢討修訂「促進產業升級條例」部分獎勵項目與措施問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一四六、行政院函送廖委員風德就台灣河砂漸行枯竭，價格一再飆高，為平衡國內砂石市場需求，政府決定重新開放蘭陽溪採砂問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一四七、行政院函送廖委員風德就僑外來台投資統計資料涉有灌水之嫌問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一四八、行政院函送廖委員風德就道德教育、價值觀和性教育等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一四九、行政院函送陳委員健民就政府應確保經濟復甦力道不衰所提質詢之書面答復，請查照案。
一五○、行政院函送鄭委員三元就國內老年人口逐年增多，需受安養及醫療照護比例亦高，但政府與民間投入的服務人力與設施均嚴重缺乏所提質詢之書面答復，請查照案。
一五一、行政院函送鄭委員三元就大賣場、速食店、百貨公司等附設的兒童遊樂設施合格率僅五．四一，嚴重影響兒童安全所提質詢之書面答復，請查照案。
一五二、行政院函送謝委員明源就年關將近，採辦年貨之民眾眾多，各地大型賣場、百貨之安全設施不合格者甚多所提質詢之書面答復，請查照案。
一五三、行政院函送高委員明見就冬季期間發生數起一氧化碳中毒意外所提質詢之書面答復，請查照案。
一五四、行政院函送陳委員麗惠就建請交通部針對大客車的安全問題加強檢查，並且嚴格執行車體檢查相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一五五、行政院函送藍委員美津就性教育問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一五六、行政院函送高委員明見就遏止諾瓦電腦病毒肆虐問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一五七、行政院函送湯委員火聖就九二一重建區組合屋後續之安置與管理問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一五八、行政院函送紀委員國棟就國道三號（中二高）補償金課稅問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一五九、行政院函送郭委員榮宗就果子狸是否傳染ＳＡＲＳ病毒問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一六○、行政院函送高委員明見就儘速處理水價調整及老舊管路汰換問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一六一、行政院函送郭委員榮宗就台灣土地銀行九十三年度預算中加班費比例占用人費比例過高問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一六二、行政院函送張委員昌財就經濟部工業局舉辦之數位內容競賽未能嚴格把關，將獎項頒發因侵權訴訟司法調查的廠商問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一六三、行政院函送李委員鎮楠就消基會近期調查銀行業者對學生申請信用卡，未依財政部規定辦理所提質詢之書面答復，請查照案。
一六四、行政院函送陳委員健民就學生申請信用卡，銀行未落實徵信工作問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一六五、行政院函送王委員幸男就少子化的趨勢所產生的教育問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一六六、行政院函送郭委員榮宗就健保資料外洩問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一六七、行政院函送林委員惠官就健保資料外洩問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一六八、行政院函送陳委員麗惠就肝炎防治經費愈來愈少，政府對於防治肝炎的重視愈來愈低，且無有效防治計畫，建請政府以逐年編列預算，補助或由衛生署下屬單位，加強對於肝病研究與防治問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一六九、行政院函送鄭委員三元就提高醫護服務水準，紅包自然根絕問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一七○、行政院函送廖委員風德就含有麻黃素之減肥膳食補充品之管理問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一七一、行政院函送廖委員風德就針對交通部和台灣高鐵公司所訂合約，約定在去年（九十二年）底前交付汐止基地給該公司竟然跳票，同時面積又有爭議乙案所提質詢之書面答復，請查照案。
一七二、行政院函送郭委員添財就新營收費站及服務區應更名為後壁收費站及服務區以順應民意及促進地方發展問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一七三、行政院函送廖委員風德就針對台北捷運爆發員工搭車逃票弊案，台鐵情況更為嚴重，員工乘客一起揩台鐵的油，初估每年短少約一億元；台鐵何以未全面設法杜絕問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一七四、行政院函送廖委員風德就針對「北宜高平原線部分橋體疑採用礁溪風化石材料」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一七五、行政院函送廖委員風德就針對北宜高速公路開鑿隧道後，山水日少，石碇與坪林兩地已逐漸感受生態遭受到破壞的壓力所提質詢之書面答復，請查照案。
一七六、行政院函送沈委員智慧就有關專門職業及技術人員特種考試考區設置問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一七七、行政院函送楊委員富美就政府官員危言造成民眾恐慌問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一七八、行政院函送高委員明見就通令所有醫院及眼科醫師加強接觸史、職業史詢問及通報作業問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一七九、行政院函送廖委員風德就報載國內梅毒病例有急速上升之趨勢，若不預先防治，可能引發流行，危害國民健康問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一八○、行政院函送廖委員風德就針對消基會於網站上設置「消保牧場」專區，公布未依法妥處消費糾紛之不肖業者黑名單問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一八一、行政院函送高委員明見就本年春節期間發生數起重大火災及瓦斯中毒意外，造成民眾生命及財產重大損失所提質詢之書面答復，請查照案。
一八二、行政院函送廖委員風德就針對近日國內知名拍賣網站上有人兜售不當兵祕訣相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一八三、行政院函送劉委員政鴻就保障我國在國際證券市場之競爭力問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一八四、行政院函送湯委員火聖就保險業者宣傳投資型保單之保費全額可列入每人每年二萬四千元之扣除額，該類保單成為有錢人之避稅管道相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一八五、行政院函送黃委員健庭就臺灣銀行及合作金庫銀行等公營銀行營收節節下降實有進一步合併的需要問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一八六、行政院函送陳委員健民就本國銀行逾期放款比率降低之成果，乃為政府間接動用公共資源所致問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一八七、行政院函送陳委員健民就私立學校教師退撫新制問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一八八、行政院函送唐委員碧娥就各行業附設之兒童遊樂設施不合格率偏高問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一八九、行政院函送陳委員健民就「世界經濟論壇」（ＷＥＦ）公布對臺灣「安全」與「經濟」兩項民意調查結果一事所提質詢之書面答復，請查照案。
一九○、行政院函送陳委員健民就幼托整合問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一九一、行政院函送黃委員健庭就加強查緝總統大選賭盤投注活動問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一九二、行政院函送湯委員火聖就電子廣告郵件氾濫問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一九三、行政院函送廖委員風德就電子廣告郵件氾濫問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一九四、行政院函送廖委員風德就屏東縣警察局印製「第十一任總統、副總統選舉訪問紀錄表」實施訪查一事所提質詢之書面答復，請查照案。
一九五、行政院函送陳委員麗惠就國內菸商使用「低焦油」、「淡菸」、「特淡菸」等具誤導性的行銷手法問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一九六、行政院函送劉委員政鴻就健保資料外洩問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一九七、行政院函送盧委員秀燕就醫療改革基金會與衛生署藥袋標示調查結果差異甚大，希望加強鄉下及偏遠地區藥袋標示工作，確保民眾用藥安全問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一九八、行政院函送陳委員麗惠就健保資料外洩問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一九九、行政院函送黃委員健庭就建議加強宣導「六分鐘護一生」的重要性問題所提質詢之書面答復，請查照案。
乙、本院委員質詢部分
一、本院廖委員風德，針對中華民國消費者文教基金會公布的銀行發行信用卡預借現金暗藏多重陷阱，手續費價差可達一倍，消費者未開卡或不知密碼即遭盜領，風險卻需自行承擔，基於保護消費者立場，政府應作何處理？特向行政院提出質詢。
二、本院廖委員風德，針對南部地區傳出有安養中心及復健醫療院所詐領健保給付，且還有黑白兩道撐腰，有此傳聞，主管機關就應該積極主動全面進行查核，不料中央健保局總經理卻表示，只要檢舉有案，就會去查核，不禁令人失望，應請即刻全面進行查核，特向行政院提出質詢。
三、本院廖委員風德，針對國際熱錢浮濫，美國的投資人清一色青睞亞洲新興國家的新股，花旗投資銀行認為二○○四年，在新興地區中，大陸及印度兩地的企業會是吸金大王，台灣過往的地位可能將被取代的說法，政府的看法如何？有何策略預防？特向行政院提出質詢。
四、本院廖委員風德，針對政府無意取消對公共工程補貼營建成本的門檻限制，台灣區營造同業公會決定走上街頭，將號召全台十萬人上街遊行，爭取生存權，政府將如何看待？特向行政院提出質詢。
五、本院廖委員風德，針對經建會表示，我國國營事業透過改造與再生，加強企業化管理後，經濟部所屬國營事業，至九十二年已無虧損事業，其改造及再生辦法為何？特向行政院提出質詢。
六、本院廖委員風德，針對經建會要將國道高速公路興建及營運管理移轉民營化，而國道主管機關的交通部抨擊經建會的國道高速公路民營化計畫是為ＢＯＴ，不符實際且可能圖利財團，對於這樣的抨擊，經建會作何解釋？特向行政院提出質詢。
七、本院廖委員風德，針對太魯閣國家公園管理處耗費了相當大的社會成本，把在奇萊山研究水鹿「根本不像受困」的師大研究生郭正彥「強制救下山」，是否反應過度？是否過度保護，不肯相信孩子有解決問題的能力？與其逼他下山，為何不助他圓夢？這整個事件正凸顯出目前台灣傳統文化與教育養成的一個隱憂，特向行政院提出質詢。
八、本院廖委員風德，針對台灣少子化現象，教育體制在缺乏考量人口結構變化下出現了重大危機，預計到九十九學年度，國中將出現偏遠地區廢校或併校，教師的出路成問題。高等教育在盲目擴增討好下，也將面臨沒有學生，學校無法經營的問題，為避免少子化引發的問題惡化下去，政府相關單位有何因應政策？特向行政院提出質詢。
九、本院廖委員風德，針對政府規定從三月一日起，支領月退休俸公務人員，前往大陸長期居住，必須在赴大陸三個月前申請改領一次退休金，否則停止領取，這種作法，有無侵害憲法保障人民有居住及遷徙自由和退休人員依公務人員退休法等領取退休金的權利？又各單位如何配合？特向行政院提出質詢。
十、本院廖委員風德，針對報載北區五專轉學考分發大暴烏龍，暴露專科教育問題嚴重，專校招不到學生，一方面由於台灣學齡人口日漸減少；另一方面社會重文憑，不重技能證照，政府對大學教育擴張太快，造成專校體制不健全，定位不明確。如果未來專校招不到學生，無法經營，試問台灣的基層技術人力如何培養？產業人力供需問題如何解決？特向行政院提出質詢。
十一、本院廖委員風德，針對民間司改會與台北律師公會公布委託學者完成的竊盜罪統計實証研究結果，認為法官在判決書中未明確交代量刑因素，並質疑法官對竊盜犯普遍從輕量刑，並建議設置公平量刑委員會，研擬政策及修法，不知政府作何處理？特向行政院提出質詢。
十二、本院廖委員風德，針對高鐵工程整體工程進度到去年十一月底止，較原訂目標落後七．二四%，建設經費大幅超支，是否屬實？其確實數字如何？主管機關有無責任？特向行政院提出質詢。
十三、本院廖委員風德，針對經濟部常次著書「台灣經濟轉捩時刻」，針砭國內經濟情勢，指出下個五年將是台灣經濟是否會萬劫不復的關鍵時刻，政府看法如何？並曾經三次上書陳總統未有回應，原因何在？特向行政院提出質詢。
十四、本院廖委員風德，針對美國矯正機構協會二○○二年的統計，已經有二十七個州對囚犯收取膳宿費，且在增加中，收費範圍從每天五美元至二十五美元不等，對於實施這種坐牢付費，政府的看法如何？曾否加以研究和評估？特向行政院提出質詢。
十五、本院唐委員碧娥，針對台灣今年的乳製品進口配額大幅提高至二萬一千公噸，國內中小型乳品廠面對乳品大廠之強勢行銷，加以通路難闢，繼台糖、東海大學附設牛乳加工廠虧損累累，宣布結束營業後，同樣連年虧損的台農乳品、大成食品、及漢賓乳品廠等，亦面臨生存困境，恐有倒閉之虞。主管機關應予以輔導轉型經營，或適度調整酪農業政策，或給予紓困補貼等方案，俾能於開放進口乳品的同時，提升我國乳品相關產業的優質競爭力，幫助國內中小型業者於此段期間渡過難關，以免犧牲國內業者權益，特向行政院提出質詢。
十六、本院唐委員碧娥，針對環保署未澈底落實廢家電回收制度，導致許多舊家電零件藉由新機外殼「借屍還魂」、污染環境、或被業者拿來非法利用，不但使消費者權益受損，甚至危及民眾居家安全一事，特向行政院提出質詢。
十七、本院唐委員碧娥，針對今年一月份以來，交通違規取締件數驟減，又適逢總統大選，疑有「選舉假期」出現，特向行政院提出質詢。
十八、本院蔡委員煌瑯，對於教育部補助研發之全民英語能力分級檢定測驗（簡稱：全民英檢），以提倡全民學習英語風氣之立意雖佳，但學生與一般家庭對於其報名測驗所應繳之金額認為負擔過重，如此將降低或減損其報名該檢定測驗之意願與機會。本席以為，教育部既然強調要藉由全民英檢之推廣，提升全民英語能力，提供一具有效力且公平、可靠之評量標準，並提供公民營機關選才、評鑑及公私立學校英語學習成果檢定等之參考依據。然而，報名費用卻過高，以致徒增考生負擔而有違該檢定測驗之良意初衷，甚或有失公平允當之虞。基此，宜考量學生與一般家庭所能負擔之範圍，予以補助或優惠，為求全民英檢能公正完善及確保考生權益，特向行政院提出質詢。
十九、本院蔡委員煌瑯，對於台灣西岸海域瀕危之「中華白海豚（Sousa	chinensis）」，受到台灣西部高度開發影響，舉凡築港、填海造地、埋管線等人為工程，以及人口密集度過高、污染源多樣多量等，其生存環境儼然受到威脅。此外，經國際專家們之研究分析，指出此種類係屬世界保育聯盟（IUCN）鯨類行動計畫中之第一優先保育物種，亦為華盛頓公約組織（CITES）一級之保育類動物。準此，應正視此一問題並儘速研擬相關具體可行之策略，以落實台灣生物多樣性保育與永續工作，特向行政院提出質詢。
二十、本院蔡委員煌瑯，對於行政院環境保護署將自明年起實施強制要求所有國內製造或輸入各類乾電池之業者，應於銷售、贈送或促銷時，在電池本體、包裝或標籤上標示四個循環箭頭之回收標誌，其立意甚佳。然衡諸社會實情，乾電池使用量逐年增加，且坊間仿冒或走私貨猖獗，以致回收率未達二成，每年有逾七千公噸之廢乾電池不知去向，如此將有污染環境之虞。是故，該如何杜絕仿冒或走私，落實回收機制與標示制度，確保民眾權益與環境保護，特向行政院提出質詢。
二十一、本院李委員顯榮，為防止大陸陶瓷貨品非法進口，應請各關稅局針對進口陶瓷貨品採取：貨與報單併驗方式驗貨；參考陶瓷公會提供之進口「貨價」檢驗；係核申報貨明與實際貨品相符，以切實防貨低報價格進口或冒名進口等情事，維護本國利益，特向行政院提出質詢。
二十二、本院李委員顯榮，對於教育部計畫釋出部分國中小學專任教師的名額，改聘兼任教師來解決「流浪教師」的問題。但兼任教師的待遇微薄、福利闕如、認同感有限、流動率高、和學生沒有充裕的互動時間，如何能夠期待他們如同專任教師一般地認真負責，發揮陶冶學生的積極效果。因此，就算兼任教師能夠解決流浪教師的問題，則必然是以教育品質的下降作為代價，其真正的成本絕非簡單的數字所能夠反映的，爰向行政院提出質詢。
二十三、本院邱委員毅，針對國內海砂屋問題嚴重，其全面改建又面臨諸多困難，耗時經年累月進度遲緩，對居民的生命及財產造成重大危害，盼相關單位主動積極介入處理，給予海砂屋住戶必要之協助，特向行政院提出質詢。
二十四、本院邱委員毅，鑒於教育是百年大計，然國內卻存在眾多的「流浪教師」，日前政府計畫釋出部分國中小學專任教師的名額，改聘兼任教師來解決「流浪教師」的問題，盼政府審慎評估，增加專任教師員額降低師生比例，以解決「流浪教師」問題並可提高教育水準，特向行政院提出質詢。
二十五、本院邱委員毅，鑑於鐵路警察局在未能整體考量下，驟然裁減三分之二員警，對整體治安造成嚴重不利影響，更激起社會大眾不安與輿論不滿，為維持鐵路警察局勤、業務之基本需求，建請增加必要警力三五○人，總計實須六五○人，以保障民眾行的安全，特向行政院提出質詢。
二十六、本院邱委員毅，鑒於近年來網路援交問題嚴重，利用網路援交的從事色情交易時有所聞，未成年少女更占其中相當大之比例，而多數少女均來自破碎家庭，顯見目前家庭問題嚴重，破碎家庭已成社會問題的重要根源，如何解決此一社會亂象，盼政府儘速擬定因應措施，特向行政院提出質詢。
二十七、本院邱委員毅，針對日前行政院宣稱大高雄水質已經大幅改善，可以生飲一事，對此本席認為大高雄民生水質改善情況並未如政府聲稱如此健康，現今高雄市水質仍有諸多基本問題未解決，包括大高雄自來水實際出水狀況，是否足夠因應大高雄地區民眾用水、自來水管線未全面更換、口感改善的高雄市自來水是否影響健康等嚴重問題，但主管機關針對上述問題卻未善盡責任謀求解決之道，實影響民眾甚鉅，特向行政院提出質詢。
二十八、本院張委員昌財，針對「公民投票」這個議題，對近來社會大眾所造成的困擾與不安深感憂心。三月二十日的總統大選在即，政府執意在違規的情況下，發動「防禦性公投」。如今，中選會又堅持要總統選票及公投票一起領，並限定地方政府一定要按照規定走，「公民投票」當初的立意是「以民為本」，但如今連最公正的中選會都走了樣，為了維護所有人民的權益，特此向行政院提出質詢。
二十九、本院張委員昌財，針對國內房地產復甦，房價節節上升，各項物價也不斷提高，通貨膨脹有如「山雨欲來風滿樓」。本席認為經濟問題總是不斷地循環，當通貨緊縮的現象剛要開始好轉時，通貨膨脹所帶來的風暴又在逐漸形成。若是政府不能審慎因應此一現象可能帶來的問題及衝擊，那其可能造成的是無法預估的損失。本席希望行政院相關單位一定要好好思考到底該如何因應「通貨膨脹」可能帶來的衝擊？因為唯有防微杜漸，提早提出因應之道，才可以將傷害降到最少以保障全民的利益。因此，本席也要求行政院要針對「通貨膨脹」提出相關的說明及因應方案，特此向行政院提出質詢。
三十、本院張委員昌財，針對二○○四年總統大選選戰激烈，執政當挾持豐厚行政資源輔選其特定候選人已是人盡皆知，因此，國營事業單位是否涉及「公器私用」，為特定的政黨造勢，造成國營事業態度不中立，導致廣大民眾對政府單位喪失信心！為了避免造成民眾對國營事業單位產生「違法濫權」的偏頗印象，特此向行政院提出質詢。
三十一、本院陳委員根德，針對二○○三年我對中國大陸的進、出口金額，分別以一○九．六二億美元與三五三．五八億美元雙雙創下新高紀錄，貿易總額四六三．二億美元也首度超越美、日，中國大陸已經成為我國最大貿易夥伴；但是，從經濟部次長尹啟銘先生發表之新書「台灣經濟轉捩時刻」，對當前台灣產業發展政策，提出的專業看法與建議；與前經濟部工業局長吳惠然先生，去年十二月分別以「向總統候選人建言，根本解決台灣產業外移之道」，以及「謹向賢能有魄力的總統候選人建言，開闢天地保住新台灣」為題，兩度刊登巨幅廣告，針對當前台灣產業發展的困境，提出一己看法。兩位專家之看法顯然與政府目前之作為和走向扞格不入，讓國人憂心在意識型態掛帥之下，政府之產業政策將何去何從，特向行政院提出質詢。
三十二、本院陳委員根德，針對社會上頻頻出現少女與人同居、網路援交等不當行為，桃園縣還出現年僅十歲的案例，不但造成社會風氣之敗壞，而且危害青少年身心發展，政府應積極取締並設法導正之，特向行政院提出質詢。
三十三、本院馮委員定國，特針對警察主管單位未經整體考量，驟然強制裁撤三分之二員警，對整體治安已造成不利影響，並引起社會大眾明顯不安，警員超額勤務工作不容忽視，除有礙身心更違反勞基法，現犯罪率攀升，爆裂物頻繁、走私、偷渡、綁架、竊車、人蛇、盜刷、刮刮樂、詐騙集團橫行，信用卡盜領、網路色情交易、恐嚇、氣爆、縱火、（連水溝蓋都被偷）嚴重挑戰治安，據中正大學犯罪中心公布台灣六成四民眾擔心自己或家人成為犯罪被害人，顯然對治安成效不滿，為何民眾對政府防制犯罪滿意度逐年降低，本席認為治安不力，其原因；應與裁撤員警造成警力不足有關，無論派駐何處警察，其工作性質不外乎為維持治安，打擊宵小，裁撤警員就等於縮減警力，當然會影響治安效能，面對盜匪猖獗治安日益惡化，為社會安定整體考量，工欲善其事必先利其器，實不宜裁撤警員，讓社會付出更大成本，特向行政院提出質詢。
三十四、本院彭委員添富，針對目前許多村里民活動中心未能提供村里民正常使用，而遭鄉鎮市公所出租與私人經營幼托事業，特向行政院提出質詢。
三十五、本院楊委員瓊瓔，為交通部主管之中華郵政公司自公司化後對員工權益保障不足，特此向行政院提出質詢。
三十六、本院楊委員瓊瓔，有鑑於「衛生署為鼓勵母奶，禁止嬰幼兒奶粉特價促銷」乙案，有違反自由市場機制之虞，特向行政院提出質詢。
三十七、本院委員楊富美、徐中雄、黃義交，為中央健保局敦聘立法委員為其所屬健保局洗腎聯合執行委員會委員，形成球員兼裁判，有利益輸送之嫌，特提出緊急質詢。
三十八、本院黃委員昭順，對於交通部於民國九十三年二月二十三日及二十五日在本院交通委員會報告「高鐵通車後對台鐵與國內航空業之衝擊及影響」及「重大公共工程建設進度及預算執行情形」時，透露高鐵整體工程進度已落後百分之七點二四，其中屬關鍵項目之機電和軌道工程，更分別大幅落後百分十七點一七及十六點三九，甚為關切。如高鐵工程進度不儘速改善，則明年（九十四年）十月高鐵全線通車之目標似將遲滯，如此一來，社會各界早已高度疑慮的台灣高鐵財務問題及利益黑洞，恐將再擴大至工程延誤之範圍，實不能掉以輕心。時值總統大選結果即將揭曉，二度政黨輪替極可能實現之際，行政院必須負責任地加緊督促交通部及台灣高鐵公司嚴謹、認真地執行ＢＯＴ工程合約，公開高鐵之工程執行、財務等實情之相關資訊，供社會大眾瞭解及公評、監督，勿再容許台灣高鐵公司繼續黑箱作業，對政府及民眾予取予求。更不能心存將高鐵貸款、工程落後等的爛攤子，留給接任政府去收拾，必須展現對全民負責的政府應有的擔當，特向行政院提出質詢。
三十九、本院卓委員伯源，針對財政部接管彰化縣五農會芬園鄉農會、埔鹽鄉農會、芳苑鄉農會、福興鄉農會、彰化市農會的過程中，會計師評估資產淨值與拍定銀行出售或拍定金額有所不符，造成農會資產過份低估，而財政部卻以此為商業機密，拒絕農漁會對其資產負責評估及陳述意見。而坐由農漁會對委任會計師、中央存保公司、承受銀行三方面就地分贓，損及基層農漁會的權益，特向行政院提出質詢。
四十、本院吳委員敦義，為我國不動產證券化條例中所產生之問題，就整個制度宜速加以檢討，特向行政院提出質詢。
四十一、本院吳委員敦義，針對目前金控購併風大盛，金控公司如雨後春筍般成立，政府當局卻未建立一套清晰而明確之安全機制，以確保投資大眾利益，特向行政院提出質詢。
四十二、本院林委員志隆，針對道路交通管理處罰條例五十六條第一項第十一款之規定，汽車駕駛人在道路收費停車處所停車，不依規定繳費者處新臺幣六百元以上一千二百元以下罰鍰，另據該法第六十五條第一項，不繳納且未異議者由公路主管機關逕行註銷駕行照，顯有違章擴權之不當舉措，影響民眾權益甚鉅，特向行政院提出質詢。
四十三、本院林委員志隆，針對國內經濟犯罪手段不斷翻新，高科技、智能化犯罪增多，不斷威脅我國經濟安全，危害社會正常的經濟秩序，特向行政院提出質詢。
四十四、本院羅委員志明，針對開辦小三通後，每逢過年期間，流行所謂「到金門辦年貨」，吸引每天數百人成團前往採購，所引起之各種現象，特向行政院提出質詢。
四十五、本院羅委員志明，針對國立台灣科學教育館遷至北市士林新館後，票價過高的問題引起極大爭議，要求教育部立刻協調做出調整參觀價格及種類的因應措施，特向行政院提出質詢。
四十六、本院羅委員志明，針對九十四學年度高職新課程「電機電子群專業核心科目」規劃都是「電子類科」的課程，而學校「校訂科目」多是圍繞著核心科目在規劃，因為四技二專升學考試也都是考「群的核心科目」；如此一來將會造成目前高職所有「電機類科」的消失，電機的工作又要由誰來做，對未來的人力資源與專業技能會造成就業市場與產業失衡的嚴重影響，特向行政院提出質詢。
四十七、本院羅委員志明，針對國防部、財團法人黎明文教基金會涉嫌長期侵佔國家財產，拿政府資源從事私人營利行為，規避政府監督，特向行政院提出質詢。
四十八、本院羅委員志明，對有關本席要求依法解散黎明基金會以收回鉅額被竊佔之國有資金問題一事，國防部總政戰局長陳邦治上將發表意見，但內容罔顧法律與事實，特向行政院提出質詢。
四十九、本院羅委員志明，針對國防部軍事發言人室歐振文中校於今年初辭職，馬上發表公開信公開詆毀反對政府政策，同時在職期間還發表包含我國軍事情報內容的刊載文章於中國軍事網站一事，特向行政院提出質詢。
五十、本院羅委員志明，針對北市恕德家商成為第一家主動退出招生的私立職校，對技職教育造成的衝擊，特向行政院提出質詢。
五十一、本院高委員明見，針對行政院日前準備花費高達ㄧ億元以上經費，製作三二○公投文宣宣導手冊，由於製作海報太過「華麗」，失去宣導公投意義，模糊公投之焦點、妨害國內公民自主意識之發展。由於國內目前亟待救助之貧弱民眾頗多，類似一億元的經費即可補助國內失業勞工健保補助費四個月之費用。爰此建議行政部門節省這些「浮誇」文宣經費，救濟貧弱民眾，扶持應受幫助之人，達成社會和諧，特向行政院提出緊急質詢。
五十二、本院孫委員大千，鑒於日前有外交部駐外同仁反映，其因公務需求遭派至國外任職，後欲返國投票卻遭內政及選務單位以不符「總統副總統選舉罷免法」中選舉人相關規定而無法參與選舉，此舉無異剝奪駐外人員參政之權利，特向行政院提出質詢。
五十三、本院孫委員大千，鑒於我國自民國九十一年所出生之新生兒中每八名就有一名新生兒之母親為大陸籍或外籍配偶，然各相關部會對於此類「新台灣之子」之生活、教育、家庭等問題遲未提出改善方案及各項政策，特向行政院提出質詢。
五十四、本院陳委員麗惠，有鑒於隨著台灣男人在婚姻市場上南進及西進，越來越多智障者家長在仲介業者鼓吹下，便宜為智障兒子娶進外籍妻子，冀望以買賣式婚姻取代政府應有的照護政策。但這種金錢換照應的邏輯，並不一定能換來終身保證，反而衍生更多家庭與社會問題，不肖仲介業為了衝業績，到處打探智障家庭，上門做生意，並欺騙不知情的女孩來台，為避免造成更多的社會問題，政府應加以重視此問題，特向行政院提出質詢。
五十五、本院陳委員麗惠，有鑒於當失業率節節攀升之際，身心障礙者經過良好的就職訓練，足以升任大部分的工作，智力發展不如一般人的智能障礙者，只要工作內容經過再設計及反覆練習，也可烘焙出可口的糕點，然，全台身心障礙者失業率已高達百分之二十，其中一半仍有強烈的就業意願，卻苦無工作，政府應盡力提供完整的就業訓練，並輔導就業，特向行政院提出質詢。
五十六、本院陳委員麗惠，有鑒於微軟、思科、昇陽、甲骨文等多家國際知名資訊公司的電腦專業技能認證考試，傳出遭橫跨兩岸的不法代考集團舞弊案件，至少有約三百名包括台灣、加拿大、中國等地的考生，透過網路，委託取得認證，佔了國內取得相關證照者的三分之一，嚴重影響考試的公平性，並影響企業選才的評量標準，必須加以擴大偵辦並提出防範方案，特向行政院提出質詢。
五十七、本院陳委員麗惠，有鑒於統計指出台灣偽禁藥品約占市場的百分之十，如果以健保用藥每年八百至一千億元計，再加上自費用藥，台灣每年約花費兩百億元在偽禁藥上，歲末年初，多家藥廠舉行記者會或在媒體版面上刊登大幅廣告，內容不是推銷藥品，而是教導民眾如何辨別藥品真偽，顯示目前市面上偽藥的問題嚴重，嚴重影響國人健康，特向行政院提出質詢。
五十八、本院陳委員麗惠，有鑒於隨著近年來國內離婚率直線上升，對夫妻離婚的下一代來說，多少孩童涉世未深，就被迫在與父或母共同生活、甚或兩者同時失去的生活中做一單選；選擇時的痛苦、心酸與無助，這種心理煎熬皆會成為兒童心理創傷，為健全我國兒童的心理發展，本席建請政府單位建立家事商談機制，提供家庭糾紛中，兒童及父母的心理諮詢與重建，特向行政院提出質詢。
五十九、本院陳委員麗惠，有鑒於目前網站的使用率普遍，其中搜尋網站的使用更是許多民眾的入口網站，然，網路上的所有資訊都儲存在與網路連線的伺服器電腦裡。由於伺服器設定不當、安全系統有漏洞、人為疏失等種種原因，許多並不希望被公眾看到的資料其實都可公開取得；只要搜尋引擎找得到，就幾乎不可能再保持機密，不但民眾的隱私權無法獲得保障，連國家機密皆可能有其漏洞，影響國家安全，特向行政院提出質詢。
六十、本院陳委員麗惠，有鑑於患有精神疾病的教師是校園內的不定時炸彈，不但無法有教學的成效，更影響教學的品質，嚴重者還會造成學生的心理傷害，教育部對全省患有精神疾病的教師並沒有正確的統計資料，無法監管容易造成學生傷害而教育部卻無法管控的局面，因此對於疑似罹患精神疾病的不適任教師，應強制就醫，並持續監控服藥，教育部亦應加強管理，並研擬不適任老師退場機制，以兼顧老師及學子的最大利益，特向行政院提出質詢。
六十一、本院陳委員麗惠，有鑑於不請自來的垃圾電子郵件對企業和個人不但危險，而且成本高昂，雖然科技專家殫精竭慮嘗試加以控制，它們卻像瘟疫般在網際網路上迅速蔓延，垃圾電子郵件已危及整體網際網路通訊環境和電子商務的信心，垃圾電子郵件為網際網路服務商和顧客、以及企業與個人帶來許多隱藏的成本，導致生產力降低，本席建請政府研擬因應辦法，以將對於國人的損害降到最低，特向行政院提出質詢。
六十二、本院陳委員麗惠，有鑒於平均壽命不斷增加，夫妻結婚生子的年齡不斷延後，再加上不孕療法的進步，中年、甚至更高齡的人想生兒育女，並不是難事，導致我國目前高齡生子的狀況普遍，然，高齡生子對高齡父母的健康、教養、經濟需求都會有更高的壓力，政府必須重視高齡產子的問題，並提供高齡生子家庭的協助，特向行政院提出質詢。
六十三、本院陳委員麗惠，有鑒於風行全國的即時傳訊軟體「MSN	Messanger」，已經被情色聊天室作為一對一的影音視訊聊天工具，只要網友購買千元不等的點數送給「內衣名模」，就能透過視訊功能看到對方寬衣解帶，網路色情問題日益嚴重，嚴重影響到我國青少年的身心發展，特向行政院提出質詢。
六十四、本院陳委員麗惠，有鑒於資訊時代，網路的使用率頻繁，越來越多國人經由拍賣網站購買商品、交流貨物，雖然發揮了惜物愛物的精神，卻也有不肖人士利用網路詐騙網友金錢，以仿冒名牌服飾混充真品上網拍賣，或網友付了錢卻拿不到貨品，影響國人消費權益甚深，特向行政院提出質詢。
六十五、本院陳委員麗惠，有鑒於台灣地區每三名孕婦中，就有一人是剖腹產，不僅比世界衛生組織建議的十五%標準高出一倍多，也高居世界第三位，僅次於智利的四一○%及巴西的卅六%，剖腹產不僅增加我國醫療支出，對胎兒及母親也不好，如果剖腹產週數過早，胎兒的成熟度不夠，易有呼吸窘迫症候群，發生機率是自然產的十倍，台灣地區每年約有三萬五千多件剖腹產是屬於非必要的剖腹產，本席建請政府單位多加宣導正確的生產觀念、鼓勵自然生產，以保護婦女及新生兒的健康，特向行政院提出質詢。
六十六、本院陳委員麗惠，有鑒於台灣育齡女性平均生育不到一．三個孩子，比起歐美女性平均生育接近二個孩子要少得多，影響所及，不僅是親子教養、互動關係的改變，台灣社會老化速度加快、勞動力結構、稅收來源、平均照顧負擔都將隨之變動，使得人與人之間的不信任感逐步累積，整個社會籠罩在焦慮的氣氛當中，生育率的降低將會影響我國未來的發展，本席建請政府單位重視人口政策，特向行政院提出質詢。
六十七、本院陳委員麗惠，有鑒於我國放流水管制標準已相當嚴格，然，所有排放廢水的工廠、養豬場都須申請放流口，才能排放廢水，但河川汙染依舊嚴重，原因在於全台被偷埋的排廢水暗管在六百支左右，占合法列管的排放口總數百分之四，嚴重污染河川，特向行政院提出質詢。
六十八、本院陳委員麗惠，有鑒於今年春節創歷年低溫紀錄，由於民眾緊閉門窗禦寒，加上圍爐或熱水器設置使用不當，從除夕到初六為止，全台共發生二十九件一氧化碳中毒事件，較去年同期的八件，爆增二十一件，是去年三點六倍，造成三人死亡、六十三人受傷，顯示國人普遍的相關知識與危機感不足，造成一氧化碳中毒頻傳，嚴重的一氧化碳中毒者就算搶回性命，也可能留下永久後遺症，影響國人的健康甚鉅，本席建請行政院加強宣導，並提出相關解決規範，特向行政院提出質詢。
六十九、本院陳委員麗惠，有鑒於天氣持續低溫，市面上電暖器大賣，然，百分之八十六電暖器未將注意事項、警語及緊急處理方法等重要訊息直接標示在商品上，消費者使用一旦發生問題，很難在第一時間正確應變，也容易引起火災，不但影響消費者權益，更威脅到國人生命財產安全，本席建請相關單位針對標示不明的電暖器加以取締，以維護國人安全，特向行政院提出質詢。
七十、本院陳委員麗惠，有鑒於近年來政府大力提倡國內旅遊，並推行國民旅遊卡，以振興國內的觀光產業，然有許多不肖業者，架設虛擬的民宿網站，吸引民眾上網參觀，民眾轉帳住宿訂金後，前往住宿卻發現並沒有此間民宿，不但損失金錢還壞了遊興，此種詐騙行為日益猖獗，危害民眾的權益甚鉅，特向行政院提出質詢。
七十一、本院陳委員麗惠，有鑒於二十至三十歲的年輕人中，每三人就有一人被失眠困擾，原因是升學壓力、工作負擔或身體因素，年紀輕輕，就夜不成眠，現代人普遍有失眠困擾，安眠鎮靜劑用量愈來愈多，但長期使用，可能有成癮危險，且因安眠藥容易取得，藥量一無法控制，反而容易致死，本席建請政府單位加以管制安眠藥的開立，以維護國人健康，特向行政院提出質詢。
七十二、本院陳委員麗惠，有鑒於新春期間各地風景區遊客眾多，但是針對遊客行騙的「鏢客」也日益猖獗，在風景區慫恿遊客購買高價且未經過檢驗之補身產品，國人旅遊不但無法盡興還被詐騙金錢，本席建請有關單位，針對各風景據點詐騙遊客購買昂貴藥材的詐騙集團全力掃蕩並繩之以法，以維護國人旅遊及財產安全，特向行政院提出質詢。
七十三、本院陳委員麗惠，有鑒於目前民眾售屋常有不法集團利用人頭戶及虛設假代書事務所，先付出少額訂金，向被害人騙取權狀、印鑑，隨即將房屋過戶至人頭戶名下，再向銀行辦理貸款，一經核貸，歹徒即領走貸款，消失無蹤，炸騙了許多民眾的房產，因此本席建請相關單位將合法的土地代理人及地政士上網公告讓民眾查詢，並針對不法詐騙集團，加以取締偵辦，以保障民眾財產安全，特向行政院提出質詢。
七十四、本院陳委員麗惠，有鑒於近日全國知名拍賣網站上有人以斗大的圖樣標題，聲稱六十九年次以前的役男，縱然已經體檢合格等待入伍徵召者，可以用信用卡付出二萬元代價，就能獲得免役，本席建請相關單位徹查，以維持徵兵的公平原則，並防止國人遭受詐騙，特向行政院提出質詢。
七十五、本院洪委員奇昌，針對大量中高齡失業勞工長期處於失業困境，且多缺乏學習條件或熱情，但又須負擔家計、作為家庭主要經濟來源，行政院應謀求改善，或設法籌措財源創造出長期的社會工作者，讓中高齡勞工得以安居樂業，特向行政院提出質詢。
七十六、本院洪委員奇昌，針對主計處統計九十二年底我國總人口數兩千兩百六十萬人，自然增加率僅百分之○．四三，創歷史最低，人口老化的加速趨勢值得注意，特向行政院提出質詢。
七十七、本院秦委員慧珠，針對總統府秘書長邱義仁違反體制運用保護國家元首的特勤人員充當秘書，如此濫用特權、違法亂紀，浪費納稅義務人血汗錢之行徑實令人唾棄，特向行政院提出質詢。
七十八、本院秦委員慧珠，針對法務部長陳定南競選第一屆省長競選經費逾期申報，且至今仍只繳清罰款而未申報，身為檢調最高行政機關首長卻知法犯法，實令人難以茍同，特向行政院提出質詢。
七十九、本院朱委員鳳芝，報載開發VoIP電話盒、閘道器等硬體裝置，也經營VoIP話務服務，持有二類電信業執照，是國內第一家專門從事網路電話業務的掛牌公司德士通，在掛牌上櫃前夕爆發與購買德士通產品的環宇網通傳出交易糾紛，環宇網通負責人指控，民國八十八年時向德士通購買閘道器（gateway）、撥接盒，結構產品經常發生回音、延遲及無故中斷等瑕疵，要求退貨但德士通置之不理。另經檢舉在八十八年間，德士通在未取得電信事業許可前，即從事電信費率的收取，疑有違反電信法之嫌。無論是否屬實，證期會與交通部都應該詳查，本著維護廠商、投資者與市場投資大眾之權利，勿枉勿縱，特提出質詢。
八十、本院朱委員鳳芝，對於健保「醫審制度」，恐有觸犯醫師法之虞，特提出質詢。
八十一、本院朱委員鳳芝，針對台灣愛好攝影以及從事攝影相關產業人口超過四十萬，但政府對於攝影教育、攝影產業、攝影藝術政策等都是闕如的，特提出質詢。
八十二、本院邱委員毅，針對九十二年三月實施以來公務員「國民旅遊卡」制度弊案頻傳，如「假旅遊、真刷卡」、旅遊卡可以「刷卡買黃金」、可以「刷卡換現金」甚至還可以「一次消費，分次刷卡」等違法行為頻頻出現，制度設計失當實已暴露無遺，但至今卻仍未現相關單位提出改進、檢討之因應之道，對公務人員的形象、士氣影響甚大，特向行政院提出質詢。
八十三、本院邱委員毅，鑒於近二年來平均每天約有二位學生死亡，其中校外活動車禍死亡高達四成三，而又以未戴安全帽及無照駕駛的情況居多，故各級學校應加強交通安全宣導，鼓勵學生搭乘大眾交通工具，警方也應加強取締未戴安全帽及無照駕駛，減少交通意外事故之發生，特向行政院提出質詢。
八十四、本院邱委員毅，針對日前鋼價飆上二十年的新高，且相關原物料如砂石、水泥價格的漲幅亦創十年來的新高，造成市場上供不應求、有錢買不到的窘境，也讓營造業者成本大幅提高，使得政府重大工程無法繼續進行，民眾苦不堪言，對此本席主張政府應召集相關業者，積極介入協調，不能任由情況惡化下去，特向行政院提出緊急質詢。
八十五、本院劉委員俊雄，依據統計資料顯示，校園安全已亮起紅燈，近二年來死亡的各級學校學生人數共有一千七百零四人，其中八成五跟校園意外事件有關，最常見的是車禍導致死亡，可見學生無論是通勤自己騎車或搭乘大眾運輸或校外教學等，因車禍導致死亡的比率愈來愈高，故爰要求教育部等單位應重視此問題，提出改善方案，特向行政院提出質詢。
八十六、本院鄭委員貴蓮，針對近年許多專科學校改制為技術學院，教育部每年編列大量之獎補助款協助私立院校聘用新進師資、改進教學素質，理論上，應可增加不少博碩生的就業機會，然而，實際上，許多新增聘之師資，多為各國立大學、公家機構，已經領有終身俸的退休人員，社會上稱這此種退休後二度就業的軍公教人員為double E（即雙重所得，Earning之含義）。本席要求勞委會應以增加博碩士生就業為考量，阻遏失業率流入量，儘速與相關部會展開協商，共同解決「高學歷，高失業率」、「畢業即失業」之問題，特向行政院提出質詢。
八十七、本院鄭委員三元，因最近警察人員每多「公槍私用」，把警槍用作搶功及細故鬩牆之武器，給社會帶來極不良之惡例，己腐損執法人員之公權力形象，政府應痛加整頓，特向行政院提出質詢。
八十八、本院唐委員碧娥，針對通訊電信產業開放民營業者加入之後，形成人手一機的情況。電信業者為爭取客源，屢屢以各種誇大不實的廣告吸引消費者，並未據實說明該方案的付費方式，致消費者受誤導而上當，權益受損，事後若欲向業者求償，又有諸多程序上之不利益而作罷。作為主管市場交易競爭機制的公平會，於事前之把關監督作業，少見主動立案調查，顯有疏失，特向行政院提出質詢。
八十九、本院廖委員風德，針對讀者文摘公布一項兩岸三地青少年濫用Ｋ他命、搖頭丸等軟性藥物的調查報告，結果顯示青少年主要因好奇心驅使，且錯誤的認為不會上癮，才嚐試藥物，另根據法務部的統計，台灣藥物濫用者已超過四十萬人，且年齡層有逐漸下降的趨勢，為防止搖頭丸等軟性藥物殘害青少年身心靈，並避免「為了嚐試一口，從此踏上人生變調旅程」的悲劇發生，政府相關單位有何宣導及防範措施？特向行政院提出質詢。
九十、本院廖委員風德，針對暨南大學李家同教授，以三十個題目測驗大學生通識能力，結果發現大學生普遍缺乏基本人文素養與常識，這與近年來台灣教育發展資源嚴重錯置有關，飆設大學，採ＳＣＩ方式評鑑大學，以五百億打造世界一流大學，這種充滿功利主義的教育政策，使高教品質走下坡，不僅讓我們未來主人翁缺乏人文素養，更讓人憂心「大學崩盤」，政府相關單位應正視及深思此問題的嚴重性，特向行政院提出質詢。
九十一、本院廖委員風德，針對攜子自殺、燒炭自絕、引爆瓦斯傷及無辜等新聞，層出不窮，為何三天兩頭就有無助的百姓，用生命為代價，對社會發出一次又一次的最後怒吼？自殺是他們唯一的選擇嗎？為防止自殺悲劇一再發生，政府相關單位要如何發揮「人飢己飢，人溺己溺」的精神，伸出援手照顧這些弱勢無助的百姓？如何讓台灣走出蕭條與混亂？特向行政院提出質詢。
九十二、本院廖委員風德，針對教育部推估，今年八月入學小一新生跌破三十萬人。學齡人口銳減，人口老化與少子化導致年輕人生育意願下降，造成外籍配偶及其子女繼續成長，台灣社會正面臨「少子化」、「異質化」和「快速老化」三大挑戰，並出現學習新弱勢，低收入戶無法掌握教育資源，政府相關單位須及早提出對策，解決這潛藏著的嚴重社會問題，特向行政院提出質詢。
九十三、本院朱委員星羽，針對台灣汽車失竊非常嚴重，犯罪型態從以前的「分屍」，變賣零件，取得贓款。如今偷賊更囂張到把整台車用貨櫃偷出國，甚至演變成「勒贖」，直接跟車主談贖款。竊車嚴重情形已到了治安單位束手無策的地步，特向行政院提出質詢。
九十四、本院朱委員星羽，針對民眾舉發，以經營金飾買賣、加工為業，營業地點分散於高雄市各地的「金孔雀銀樓」，長期漏開發票，涉嫌逃漏營業稅、營所稅。為符合稅賦的公平性，應勿枉勿縱，依法詳辦，特向行政院提出質詢。
九十五、本院陳委員健民，為國內鋼價狂飆，中鋼再度大幅調整鋼品價格，平均漲幅高達兩成，致使營造業者成本暴增，房市與公共工程皆受衝擊，業者懷疑有人為哄抬或聯合漲價之嫌，咸盼政府體察民意，衡量業者之困境，作適當之解決，特向行政院提出質詢。
九十六、本院陳委員健民，為台灣高鐵已預定明年十月通車，但機電、軌道工程嚴重落後，加以預算超支，原始股東又無意增資，政府將如何處理，特向行政院提出質詢。
九十七、本院陳委員健民，為國內稅收成長不合理現象，實源於稅制不公所致，主要在於資本利得多未課稅，亦即高所得者，並不能課徵較高比例之稅負，造成今日「既患寡，又患不均」之現象，唯有改善稅收結構與體質，使稅收成長速於經濟成長，方能提高國民租稅負擔率，終乃達成國家財政之平衡，特向行政院提出質詢。
九十八、本院陳委員健民，為中華郵政公司將郵儲金投入股市，一度造成鉅額虧損達五百七十三億元，實因不當護盤所致，糟蹋民眾之血汗錢，政府應予追究主事者之行政責任，以警後傚，特向行政院提出質詢。
九十九、本院陳委員健民，為各級學校學生校外意外死亡者，每月高達五十五點八人，可見學校在管理與生活教育上之訓練尚有欠缺之處，值得教育當局針對各種情狀予以分析與有效之防範，生命誠可貴，青少年之生命尤為可貴，特向行政院提出質詢。
一○○、本院陳委員健民，為政府甫核定實施之「大陸地區人民在台定居或居留許可辦法」，其中規定申請來台定居或居留之大陸人民，必須符合某些財力條件（如須提出有五百萬元之財力證明即為其一），立即引起社會眾多之質疑，咸謂此舉不但嚴重歧視對岸移民，實則為一含有種族、性別、階級性歧視之違憲行政命令，政府應即「懸崖勒馬」，從速加以修正甚至撤銷之，特向行政院提出質詢。
一○一、本院陳委員健民，為台北縣新店市花園新城直接排放污水至台北市長興淨水場之青潭取水口，恐有污染台北市大安、松山、信義等行政區居民之飲用水源，影響所及涵蓋供水戶約二十九萬戶，計八十二萬人，政府主管機關應盡速協調有關單位解決之，特向行政院提出質詢。
一○二、本院陳委員健民，為三二○公投有關「應否在身分證背後加蓋戳記」與「投錯票匭究竟算為有效票或無效票」兩問題，主管機關應速作明快之決定，以免因而產生不必要之困擾，特向行政院提出質詢。
一○三、本院杜委員文卿，針對觀光局有意讓台鐵舊山線復駛再創觀光價值，經台鐵初步評估後，基於營運成本考量，復駛計畫恐不樂觀。舊山線沿線風光明媚，具促進鄰近地區觀光休閒產業之發展，因此，政府相關單位應在復駛規劃不可行之後，考量較為可行之替代方案，並朝向整合苗栗與台中兩縣鄰近地方資源，將舊山線規劃成一條兼具觀光休閒與文化知性的旅遊休閒動線，藉此提昇鄰近既有景點的觀光價值，特向行政院提出質詢。
一○四、本院杜委員文卿，針對近來頭份雙喜社區住戶，經常出現自來水水壓不足情形，管線末端的住家甚至有時是滴水不漏。據了解，該社區缺水的主因與管線設計有很大的關係，由於社區用水管線與鄰近電子公司係屬同一供水管線，因電子公司用水量甚大，且因此管線規格過小，經常供不應求。自來水供應影響民生甚鉅，相關單位應儘速解決該地區供水問題，並考慮採取設置加壓站或是研擬變更供水管線設計，以讓社區供水問題獲得改善，特此向行政院提出質詢。
一○五、本院紀委員國棟，針對龍井鄉麗水漁港膠筏陸續遭竊問題，特向行政院提出質詢。
一○六、本院紀委員國棟，針對地方政府無權過問中部國際機場設置規劃問題，特向行政院提出質詢。
一○七、本院紀委員國棟，針對中部國際機場倉促啟用問題，特向行政院提出質詢。
一○八、本院楊委員富美，為中央選舉委員會未依承諾在總統選票票根印聯號，而且所述不加印聯號之理由皆屬無稽。中選會明知總統選票分由各地自行印製，實際難予有效監控，但中選會竟藉不成理由之「理由」，頑拒不採用各民主國家「選票票根印聯號」之防作票措施，特向行政院提出緊急質詢。
一○九、本院李委員嘉進，針對捷運延伸至台北縣三峽鶯歌地區辦理進度緩慢，特向行政院提出質詢。
一一○、本院李委員嘉進，針對台北縣板新地區供水改善計畫執行進度落後，恐無法如期完工，影響民眾飲水權益，特向行政院提出質詢。
一一一、本院鄭委員三元，因今後大陸新娘等大陸人士來台依親、居留，政府原欲改採「以價制量」辦法，但其考量不無歧視、箝制婚配，亦不符陳總統所謂「一邊一國」的政治主張；遠不如教育民眾持正確的「婚姻觀」自然化解根結；在民意反對撻伐下，其一改再改的決策錯誤，益顯政務官應負政治責任之必要性，特向行政院提出質詢。
一一二、本院鄭委員朝明，針對三月二日行政院核定內政部通過的「大陸地區人民在台定居或居留許可辦法」，未來申請來台定居或居留的大陸人民，其配偶或依親對象，必須向境管局提供價值相當於五百萬元台幣的動產或不動產作為保證，確保其來台後生活無虞。此舉不但嚴重衝擊到時下許多有意迎娶大陸配偶的台灣男士，對於標榜人權立國的台灣，更是一大諷刺，爰此向行政院提出質詢。
一一三、本院鄭委員朝明，針對在社會輿論的關注與強大壓力下，朝野紛紛表示要在新會期中，優先審議政治獻金法。不過，政治獻金法如果只是為了因應總統大選的需要，急就章式而不能與遊說法、政黨補助法制、禁止立委兼職與公費選舉法制，形成一個周全完善的黑金監控法制體系，則草草通過的政治獻金法將變質為「政治樂透法」，讓政治人物快樂得不得了，爰此向行政院提出質詢。
一一四、本院鄭委員朝明，針對部分銀行就信用卡契約變更時，以帳單、信用卡刊物等來表示，間接來規避法定通知之義務，致使消費者權益嚴重受損，爰此向行政院提出質詢。
一一五、本院鄭委員朝明，針對三二○總統大選將近，各縣市各類型選舉賭盤傳聞甚囂塵上，據報載賭金金額累計高達數十億以上，故為維護選風並杜絕賭博歪風，檢調單位應秉持與查察賄選相同之態度，積極偵查此類型之賭博案件，爰此行政院提出質詢。
一一六、本院鄭委員朝明，針對讀者文摘就大台北、香港及上海三地，各抽樣訪問五百名十三到十九歲青少年，共分析一年五百份有效問卷，大台北地區有二．八%青少年坦承自己曾服用搖頭丸、ｋ他命等藥物；其嚴重性不言而喻。故本席要求政府相關部門正視青少年吸毒之嚴重現況，在學校及社會上嚴加查察與宣導，避免青少年因無知、好奇而染上吸毒惡習，爰此向行政院提出質詢。
一一七、本院鄭委員朝明，針對報載政府預計將從今年八月的九十三學年度起，開始推動辦理「幼托整合方案」，研擬中的方案包括有制度層面的區隔，藉此區分出國民教育幼兒班與幼兒園；專業層面的制度性養成，藉以規範從業人員的專業素養；以及課程層面的規劃重點，英語教學將不會納入課程綱要裡，爰此向行政院提出質詢。
一一八、本院鄭委員朝明，針對日益氾濫的網路垃圾郵件，除了造成網路管理人員與使用者的負擔外，不肖份子利用發送垃圾郵件的方式，在使用者沒有任何警覺下，致使電腦遭受病毒或惡意程式入侵之情形越來越嚴重。目前垃圾郵件不但已成為不實廣告的媒介者，也成為入侵他人電腦甚至癱瘓資訊系統的最佳利器。為保障民眾不被干擾之權益，政府應儘速提出因應之道，爰此向行政院提出質詢。
一一九、本院柯委員淑敏，針對行政院及內政部於三月三日至三月五日之間大陸配偶來台定居或居留政策急轉彎，前後言行不一，並將責任推卸於公務員疏失，造成民眾及媒體對此議題沸沸揚揚，惶恐不安。本席建請行政院及內政部相關單位記取教訓，研擬政策時需訪查民眾切身需求，並建立部會之間良好溝通管道，特向行政院提出質詢。
一二○、本院柯委員淑敏，針對內政部發布的最新統計指出，今年元月份新生兒數目僅一萬六五三一人，比去年同期整整少了三千人，減幅一成五三。以元月份數字推估，今年新生兒數很可能降至二十萬人，數目不到民國七十年的一半。而過去四年新生兒大減約八萬人，本席認為以目前新生兒遽減之趨勢，不僅影響未來教育體系有面臨崩盤之危機，並將進而影響勞動供需、社會福利、保險、公共建設供需、財政赤字估算等，因此建請行政院正視此一問題，採行鼓勵或補助政策以提高生育率，例如效法法國、新加坡之生育獎勵措施，特向行政院提出質詢。
一二一、本院林委員正二，針對目前各媒體節目，內容愈趨不堪，甚至連新聞內容都淪落至充斥低俗、色情之鏡頭與語言的地步，對社會造成之負面影響甚鉅，特向行政院提出質詢。
一二二、本院林委員正二，針對行政院公共服務擴大就業計畫，即將於今年四月十三日到期，許多已累積工作經驗且績效良好之就業人員，將面臨無法繼續工作之重大衝擊，應儘速研擬續用方案。然而另一方面，有些工作項目的確是沒有實際需求，流於浪費經費卻只為減低失業率數字之特定目的，實不應繼續存在。針對此種情況，特向行政院提出緊急質詢。
一二三、本院張委員昌財，針對農曆新春剛過時，股市開紅盤為股價指數便呈現亮麗的上漲趨勢，社會上充滿了經濟復甦的喜氣。且行政院經建會公布去年十二月的景氣概況，景氣對策信號在連續五個月的綠燈後，轉為代表經濟活動漸趨熱絡的黃紅燈，這是過去近四年來首次出現的黃紅燈，似乎顯示我國經濟景氣復甦的動能正在成形中。我們欣喜於國家未來經濟表現的活絡與擴張，但另一則消息卻讓我們稍有猶豫與困惑。根據財政部初步統計，我國去年的國民租稅負擔率（即賦稅收入占ＧＮＰ的比重）為百分之十二點二，比前一年的百分之十二點三又下降了零點一個百分點，再次創下歷史新低紀錄。為什麼經濟景氣的復甦不能為政府帶來更充沛的收入？其中原因值得我們深究。因此為了讓民眾更清楚地了解現在的經濟狀況及走勢，本席希望行政院要請相關單位提出具體說明，特此向行政院提出質詢。
一二四、本院張委員昌財，針對每逢選舉時期，擴充福利政策就被用來作為選舉的訴求，其實有關國民年金的內容及其實施方式，早已逐漸成為朝野的共識，經歷十餘年的討論，國民年金法草案亦已三讀通過，而經建會亦已拫據國民年金法草案的內容，建立了國民年金制度的實施方案，但因財務問題無法獲得有效解決，且朝野之間對於國民年金制度的內容，包括保費繳付方式與年金給付方法等仍有不同的看法，至今仍未建立一套完整的國民年金制度。所以本席希望行政院偕同有關單位加速國民年金制度的實行，切勿只將其作為選舉訴求而不盡速付諸實行，特此向行政院提出質詢。
一二五、本院張委員昌財，針對政府執政四年來，對兩岸關係的處理不佳，不僅扼殺台灣經濟競爭力，也讓人民處於不安的恐懼當中。其實考量兩岸關係的最核心議題，就是台灣本身的安全。而一個好的執政者，必須有能力處理錯綜複雜的兩岸關係，在現實的政治情勢中，創造和平、穩定的環境。但自政黨輪替以來，一直未能開展兩岸對話，兩岸官方隔空喊話，互不信任，關係緊張。政府在執政第一年，尚且宣稱兩岸關係相對穩定，可是在任期屆滿之前半年，突然又宣稱當前兩岸關係十分危急，因此有舉行「防禦性公投」的必要。可是這種舉措，不僅中共反彈，連原本友我的國家如美、日等國，都公開發言反對，讓我們更沒有籌碼來與中共談判。我們的相關單位在這四年對兩岸關係所做的努力，就是讓台灣陷入這種硬碰硬的危險對局之中，實在是不負責任，也是十分危險的事。所以本席希望行政院及相關單位，一定要針對兩岸問題，作出詳盡的規劃及尋找解決之道，而不是一直以「遭到打壓」來消極面對台灣目前所遭到的困境，特此向行政院提出質詢。
一二六、本院邱委員毅，針對日前台糖公司跨足咖啡連鎖業，且以現今均斷貨的夢幻「麝香貓咖啡」為招牌，以吸引顧客，經民眾指稱其為「假貨」時，台糖仍堅持自己的是真貨，且董事長亦強調「相信自己的產品」，最後台糖卻以「進口的混合品」來加以澄清收尾。台糖此舉無疑是自己打嘴巴，不僅破壞國營事業的威信，其專業形象蕩然無存，足見台糖並未做好產業評估，卻任意投資，實有浪費公帑之嫌，特向行政院提出質詢。
一二七、本院邱委員毅，針對日前屏東五里亭機場因落山風季及旅遊淡季，恆春、台中航線也停飛，使得現今五里亭機場幾乎呈現半停擺、半荒廢狀態，對於該機場在產、官學各方均評估不宜興建使用的情況下，政府仍執意在工程未完善的情況下啟用，不僅不符成本效益、績效不彰實有浪費公帑之嫌，更是無視民眾生命安全，政府相關單位應對決策失當負責，且澈底檢討相關缺失，速謀對策，以保障民眾生命安全，特向行政院提出質詢。
一二八、本院邱委員毅，對於清泉崗的中部國際機場在設備未完工、設計未符合國際機場標準、現場施工材料隨處散置，工程均還在趕工中、跑道機坪均是飛砂走石的雜亂情況下，政府卻對外聲稱「中部國際機場」正式啟用，其倉卒啟用後，受害的仍是廣大的民眾，對於政府可以為了作秀而無視民航專業與人民安全，不僅貽笑大方，更令人憂心政府為了選票竟然可以草菅人命，實是人民的夢靨，期盼相關單位應回歸專業考量，才是全民之福，特向行政院提出質詢。
一二九、本院邱委員毅，針對日前一起劣質香水造成揮發性液體吸入性傷害，導致十多國中生緊急送醫急救事件，顯示相關單位應加強市售商品檢驗及查緝等工作，對於販售業者及消費者亦應加強宣導，杜絕標示不名商品的銷售管道及生存空間，特向行政院提出質詢。
一三○、本院鄭委員三元，因政府又強行啟用台中國際機場，無視飛安、民眾便利、實惠效益，究竟所為何來，為政見？為選票？特向行政院提出質詢。
一三一、本院鄭委員三元，因國立中興大學校長遴選，候選人遭黑道恐嚇而退選，遴選被迫後延兩個多月，使學術殿堂蒙上陰影；大學是國家社會的良心，台灣的選舉風氣已惡化至此，大學這塊淨土如果因此流失優秀治校者，台灣還有什麼希望？特向行政院提出質詢。
一三二、本院廖委員國棟，為日前泰瑞家電涉嫌以報廢電視改裝成新機出售牟取暴利，近又爆發瓦斯爐廠商疑似削價促進逃避政府檢驗而自行張貼「檢驗合格」標識，連串惡意詐欺消費者的非法行徑充斥民生市場，黑心廠家目無法紀嚴重侵害消費者權益；鑒於消費者保護法旨在促進國民消費生活安全、提升消費生活品質，然該法施行十年來成效有限，民眾雖已自覺消費保護權益之重要，但公權力申訴管道仍不為民眾所熟悉，尤其中央暨各地方政府消保主管機關功能顯不如運作靈活積極的民間消費者文教基金會，茲要求行政院消保會除應加速研議如何強化組織、推廣政府消保機關社會功能、嚴控績效考評，更應針對偵破泰瑞家電案，對承辦消保官之功績予以破格公開大力表彰，俾提振全國消保業務承辦人員士氣，並藉媒體有效宣揚，加深社會大眾對各消保公權機關之認識，進而真正落實消費者權益之保障，全面打擊頻傳不絕的不法廠商詐欺民生行徑，特向行政院提出質詢。
主席：現在宣讀朝野協商結論。
立法院朝野黨團協商結論：
時　　間：九十三年三月十二日上午八時三十分
地　　點：議場二樓會議室
決定事項
一：第六次會議報告事項第十案「柯建銘委員八十七人提案憲法增修條文第四條條文修正草案」，同意逕付二讀，訂於三月十九日處理。
二、修憲委員會針對「廢止任務型國大及其職權調整」等議題，儘速處理。
三、三月十八日（星期四）加開院會處理政治獻金法草案，並與三月十二日及十六日視為一次會。
四、同意成立「行政院金融重建基金處理八家信用合作社調閱委員會」。
主 持 人：王金平
協商代表：蔡煌瑯　柯建銘　廖風德曾永權　黃德福　謝章捷李俊毅　陳建銘　程振隆顏清標
主席：請問院會，對上述朝野協商結論，有無異議？（無）無異議，通過。作如下決定：
一：第六次會議報告事項第十案「柯建銘委員八十七人提案憲法增修條文第四條條文修正草案」，同意逕付二讀，訂於三月十九日處理。
二、修憲委員會針對「廢止任務型國大及其職權調整」等議題，儘速處理。
三、三月十八日（星期四）加開院會處理政治獻金法草案，並與三月十二日及十六日視為一次會。
四、同意成立「行政院金融重建基金處理八家信用合作社調閱委員會」。
報告院會，現在休息十分鐘。
休息（十時四十四分）
繼續開會（十時五十四分）
主席：現在繼續開會。對行政院院長提出施政方針及施政報告，繼續質詢。
對行政院院長提出施政方針及施政報告，繼續質詢。
主席：繼續進行個人質詢，內政及民族組部分。在質詢前，請秘書長報告部會首長請假情形。
林秘書長錫山：報告院會，行政院來函：本日院會一、原住民族委員會陳主任委員建年因公請假，由浦副主任委員忠成代表列席；二、客家委員會葉主任委員菊蘭因公請假，由劉副主任委員永斌代表列席。
主席：曹委員原彰質詢以書面提出，請行政院以書面答復，並列入紀錄，刊登公報。
請謝委員明源質詢，詢答時間為十五分鐘。
謝委員明源：（十時五十五分）主席、行政院游院長、各部會首長、各位同仁。剛才院會通過立委席次減半逕付二讀的案子，本席是主張立委減半救台灣，不知游院長對此有何看法？
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：（十時五十六分）主席、委員好。多年來，民進黨一直希望國會改革、席次減半以及單一選區兩票制，所以這一直是執政黨與行政團隊呼籲與努力的方向。猶記得九十年底立委選舉時，當時各政黨都支持國會減半，甚至有很多立法委員候選人也參加這項連署，今天能在立法院達成這項共識，是全民的期待以及政府努力推動的結果，我想不論是我或行政院，都對此感到非常欣慰。
謝委員明源：我想大家對此都相當同意，這也是全國人民的期待。今天國會改革、立委減半，能在大家共識下逕付二讀，這對行政團隊來說，由於立委的減少，未來的議事效率可以提高，你們也比較不會那麼辛苦。
另外，昨天中選會有一項決議，誤投票匭算為有效票、身分證只蓋章一次等，許多人認為，行政院有介入中選會的決議，目前是否決定二階段開票？第一階段開總統選票，第二階段開公投票，七點就可獲知總統選票的開票結果，但是要等到十點才會正式宣布。現在外界對誤投票匭算為有效票、拒領公投票的處理事宜以及行政院是否介入中選會等，提出很多質疑的聲音，請院長對此提出說明。
游院長錫堃：主席、謝委員。謝委員指教的部分，屬於中選會的權責，中選會是一個獨立機關，所以建議主席讓黃主委來說明，在黃主委尚未答復之前，我先針對謝委員所關心的問題來表達行政院的立場。行政院對於選務技術的執行層面是採取開放、不干預的態度，所以行政院對於選務技術或執行層面的處理上都沒有預設立場，我們是採取開放的態度，而且，行政院將支持中選會的決定。
謝委員明源：既然游院長已經答復，行政院絕對沒有介入中選會的決議。請問黃主委，中選會採用兩階段投、開票的方式，好不好？
事實上，在投票當天晚間七點多，總統開票作業早已確定得票數，而中選會要到晚間十時才正式宣布總統當選名單，在此過程中，是否會因為混亂而發生事故？假設有人因為「連、宋」敗選而翻臉，屆時你們該如何處理？
主席：請中央選舉委員會黃主任委員答復。
黃主任委員石城：主席、謝委員。現在我們採用投、開票兩階段的作法非常單純，應該不會發生問題。
謝委員明源：你可以保證不會發生問題嗎？
黃主任委員石城：應該沒有問題。
謝委員明源：如果屆時發生問題，中選會該如何因應？
黃主任委員石城：如果有其他的因素，或有人要怎麼樣的話，當然，我就沒有辦法了。
謝委員明源：如果你已排除其他的因素，中選會在正式宣布總統當選人前發生任何事故，你都要負起責任，對不對？連選委會的委員都可以在報上刊登呼籲大眾拒領公投票的廣告，依我看來，主委早已不具權威。既然黃主委方才表示，此次總統大選採用兩階段投、開票的方式沒有問題，如果發生任何問題，是否都由你負責？
黃主任委員石城：當然是由中選會負責。
謝委員明源：你身為中選會主委，當然是由你負責。
黃主任委員石城：現在最主要的問題是在於，本委員會必須先確定投錯票與有效票的票數，所以中選會對外正式宣布總統當選名單的時間必須延後兩個鐘頭。
謝委員明源：目前民眾誤投票匭也算有效票，對不對？
黃主任委員石城：對。
謝委員明源：總統選票與公投票會不會有混亂的情況發生？
黃主任委員石城：依照我們的規劃是非常清楚，所以我認為不致於發生混亂，但是，如果有心人故意要怎麼樣的話，這部分我便無法預估。
謝委員明源：本席認為，只要黃主委認為在投、開票過程沒有問題，如果發生事情，你願意負責，那麼本席就無話可說。方才游院長已經清楚的答復，行政院團隊不會干預中選會的選務工作，況且，以選委會這麼多的委員，連泛藍也都虎視眈眈，即使行政院團隊要介入，實在非常的困難。對不對？
黃主任委員石城：我想，選委會是採用委員制與合議制，我們將尊重委員會的決定。
謝委員明源：謝謝黃主委。
游院長錫堃：謝委員，能否由我補充說明？
謝委員明源：好的。
游院長錫堃：主席、謝委員。有關謝委員所垂詢的問題，我再補充說明如下：今天有某家報社在報上指稱，投錯票匭是違法。事實上，該篇報導已經誤導民眾了，此項前提必須是民眾不聽從選務人員的制止才算是違法，而不是民眾投錯票匭就算違法。
方才有許多委員在國是論壇中發表高見，其中有投錯票匭就算違法，選票應視為廢票，不能算是有效票。依照中選會的決議，當民眾投錯票匭遭到選務人員制止仍不聽勸告才是違法，這與某家報社以頭版頭條的報導內容有出入。
謝委員明源：既然某報指出誤投仍算有效票，但又認定誤投是違法行為，在違法的情況下所投的票，當然是無效票，然而，事實是當民眾投錯票匭遭到選務人員制止仍不聽勸阻，硬要投錯票匭，如此才算是違法的行為。本席認為，行政院與中選會應向外界進行澄清。
游院長錫堃：中選會將針對此一部分向媒體說明清楚。我藉此機會向大家解釋，依照中選會的決定是投錯票匭不算違法，不聽從選務人員制止仍投錯票匭者才算違法。
謝委員明源：今天早上本席在國是論壇中提及惟覺和尚所講的那席話，我相信院長也清楚惟覺和尚日前公開表示，他拒絕公投，也認為公投違法。他認為，宗教團體法通過之後，他會人頭落地，且將加重宗教人士犯罪的刑責，甚至他還表示，如果某某人沒有當選的話，大家會血流滿地、民不聊生。平心而論，無論他支持哪位候選人，我們都不能干涉，但是，他以高僧自居竟然說出這番話，游院長對此有何看法？
游院長錫堃：主席、謝委員。有關謝委員所指中台禪寺法師的言論，站在行政院的立場，我們還是尊重他的言論自由，至於他的發言內容是否妥當，佛教界已有人出面提出澄清與批評。站在政府的立場上，我不便批評此事，我覺得應當尊重他的言論自由，而且社會對於此事自有公評。
謝委員明源：由此可見，院長也不認同他的說法。
再者，請問余部長，目前宗教團體法是否已經通過審查？
主席：請內政部余部長答復。
余部長政憲：主席、謝委員。日前內政及民族委員會初審通過宗教團體法，目前此案正進行朝野協商，其中某些條文仍有待討論。
謝委員明源：如果宗教團體法通過，惟覺和尚真的會人頭落地嗎？宗教界人士犯罪是否將加重刑責？事實上，在內政委員會初審宗教團體法時，本席並沒有看到宗教界人士犯罪將加重刑責的條款。宗教團體法的宗旨應為朝向廟宇公開化、透明化與保障正派、認真宣揚佛法的廟宇，我從未見過有如此嚴重的條款？
余部長政憲：宗教團體法是依據陳總統公布宗教白皮書所明列的四大方向：一、宗教一律平等。二、以服務來代替管理。三、興利重於防弊。四、宗教事務自主。
謝委員明源：我根本就沒有看過宗教團體法有宗教界人士犯罪將加重刑責的規定嘛！
余部長政憲：沒有，這是委員所提出的版本。
謝委員明源：立法院在審查宗教團體法時，並沒有制定宗教界人士犯罪將加重刑責的規定，他怎麼可能會人頭落地呢？
余部長政憲：我們是主張宗教事務自主。
謝委員明源：政府對宗教的大原則是採用儘量開放宗教事務與減少干涉宗教的態度，部長對於許多出家人口出誑言的行為應予反駁。
此外，據本席的瞭解，在九二一地震發生之後，連戰曾經捐款兩億元，但是我們不知道他的錢從何而來？連監察院財產申報表中也沒有列出是項經費。還有宋楚瑜也捐款三百多萬元，結果他要求索回相關捐款。部長能否向本席解釋此事？
余部長政憲：在九二一地震發生之後，前宋省長曾經捐款三百一十萬元，但是根據內政部所查明的資料顯示，他曾委託沈委員智慧等人來函要求索回捐款。
謝委員明源：到底他有沒有索回捐款？
余部長政憲：因為相關款項已經移撥做為九二一震災之用，當時的黃主文部長要求他先提出捐款收據，再辦理退款事宜。由於他並沒有提出捐款收據，所以相關經費並沒有拿回去。
謝委員明源：由此可見，他在捐款後又後悔了。
余部長政憲：他有這個意思，也曾委託沈智慧委員等人來函，希望索回這筆款項。
謝委員明源：由此可見，宋楚瑜根本就沒有愛心。另外，連戰捐款二億的部分又是如何？
余部長政憲：這部分我們並不瞭解。
謝委員明源：希望你們能夠調查一下，連戰說他捐了二億，但他的財產申報中並沒有這筆資料。
另外，有人說這次總統大選如果合併公投舉行的話，可能會發生暴動，不知院長的看法如何？
游院長錫堃：主席、謝委員。基本上，政治人物應該要勸導大家本著民主的原則，以和平理性的態度來選舉，如果有人一直在倡導選舉暴動說，實在是非常不適當的。台灣的選民水準非常高，選務經驗也非常豐富，所以應該不會發生這樣的狀況，當然，我們也不排除有心人士會趁此機會製造混亂，對此我們會審慎防範。
謝委員明源：本席相信阿扁總統一定能夠當選連任，游院長也能繼續擔任閣揆，謝謝。
主席：簡委員肇棟的質詢以書面提出，請行政院書面答復，並列入紀錄，刊登公報。
現在請黃委員德福質詢，詢答時間為十五分鐘。
黃委員德福：（十一時十二分）主席、行政院游院長、各部會首長、各位同仁。請問游院長，考試作弊是違規行為對不對？
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：（十一時十三分）主席、黃委員。考試不能作弊，如果作弊的話，當然就是違反規定。
黃委員德福：根據現行法令，如果買賣股票時，有內線交易的情事發生，是不是也是違法的行為？
游院長錫堃：依照法律規定，的確不能有內線交易。
黃委員德福：請問偷竊是不是違法行為？
游院長錫堃：是的，我們不能偷竊。
黃委員德福：其實法律對於違法行為都有相當明確的規定，只要是違法行為所致的結果都不算數，例如考試作弊被發現之後，分數一定是零分；如果買賣股票被查出有內線交易的話，那麼其所取得的利潤就必須繳回；而小偷偷竊被捕之後，贓物當然也不可能留在身上。可見不論就社會道德或法律規範來看，違法行為所造成的後果都必須歸公，現在本席就想請教中選會黃主任委員，如果某個投開票所被發現有作票行為的話，那麼這個投開票所的選票算不算有效？
黃主任委員石城：作票的方式有很多種，不知委員所指的是哪一種？
黃委員德福：如果票匭中應該有一千個選民數，但開出來的票卻有一千兩百張，這顯然就有作票情事，在這種情況下，這個投開票所的投票結果是不是無效？
黃主任委員石城：如果有這種情況的話，檢察官會透過一定的程序查封票匭……
黃委員德福：如果已經有作票事實，而檢察官也認定有作票情事的話，那麼整個投開票所的投票結果是不是無效？
黃主任委員石城：經檢察官認定之後，當然……
黃委員德福：按照現行法令的規定，如果法院判定候選人買票的話，那麼這個候選人即使當選的話，是不是也要判他當選無效？
黃主任委員石城：法律上的確有這樣的規定。
黃委員德福：昨天中選會決議，總統選票投入公投票匭中，雖違法但有效，我們從所有的法律規定及社會規範來看，違法怎麼會有效呢？所謂違法就是指違反總統、副總統選舉罷免法第九十六條第八項的規定，或是違反公投法第五十條的規定，從法律層面來講，這當然就是違法的行為；從實際層面來說，依目前設計的投開票流程，根本不可能會發生這樣的事，因為民眾必須先領取總統選票，圈選後投入總統票匭中，然後才會去領取公投選票，在這種情況下，怎麼可能會有人圈選總統選票之後，不投入總統票匭中，卻把選票帶著，經過兩、三道關卡之後，才把總統選票投入公投票匭中？更何況選票的顏色還不一樣，所以本席認為這樣的事情根本不可能發生，除非選務人員都在吃飯睡覺！請院長和黃主委想想看，這是根本不應該發生，也根本不可能發生的事，而你們現在竟還說投錯票匭的總統選票，還算是有效票，這到底是怎麼回事？
黃主任委員石城：可能是媒體的報導有點誤會，我們的意思是說在投票動線確定之後，第一階段的總統選票應該投入總統票匭中，如果有人將其誤投至公投票匭的話……
黃委員德福：怎麼會誤投呢？如果真有這種情況發生，就是選監人員失職，投票人怎麼可能在圈選總統選票之後，不投入總統票匭中，卻把它放在口袋帶出來，然後領了公投票之後，再將總統選票掏出來，把三張選票一起投入公投票匭中？
黃主任委員石城：民眾圈選總統選票之後，應該投入總統票匭中，如果有人要把它投入公投票匭的話，選務人員就會予以制止，不服制止將總統選票投入公投票匭者，將視為違法行為並予以判刑，在我們進行制止時，還可以把選票拿回來。但如果因為工作人員到洗手間去，民眾在選務人員未發現的情況下，將總統選票投入公投票匭的話，已投入的選票仍算有效。
黃委員德福：這樣的說法實在有很多問題，如果工作人員到洗手間去的話，難道那個投開票所就沒有其他的工作人員了嗎？否則工作人員如果都到洗手間的話，恐怕問題就更多了。再進一步來說，總統選票投完之後，起碼必須再等二、三個小時才能開出公投票，如果等到二、三個小時之後，突然再從公投票之中亮出一些總統選票，這對於我們整個的選舉過程，一定會增加很多爭議性的問題。
第二個最大的問題是，如果這樣可以算數，就會變成很容易進行買票。因為可以不用把票投在總統選票匭，直接就把票投到公投的第一匭或第二匭，從那邊開出多少票，我就可以知道到底你幫我找了多少人、投了多少票給我。
另外，公投票匭開出的總統選舉票，應該不可能發生還有其他的總統選舉票。但今天如果要算有效，其中就會有鼓勵作票之嫌疑，因為後面的部分可以加在前面。
從開票的過程來看，既然已經作了切割，而且你也說這些票幾乎不可能發生、也不應該發生，但為什麼卻又說，會有公投票匭發現總統選舉票的事情，而且還要算有效票？無論從法理上、實務上，這是根本就不應該、也不可能發生的事。
黃主任委員石城：當然如果都不會發生，那是最好，也就不會有問題。我們是認為萬一有那種票投下去，如果將其視為無效票，在法律上並無明文規定。
黃委員德福：既然是不可能發生、也不應該發生的事情，執法單位就應該要告訴民眾，投錯票匭就是無效票，這在所有的民主法治國家是最好的說詞。你們現在應該要做的事，就是去宣導，總統選舉票一定要投在總統選舉票的票匭才算數。如果照你的講法，公投票也可以投在總統選舉票匭。既然在流程上已經作了切割，為何中選會在決議上會作出如此的決定？不可能發生、不應該發生的事，你們卻預留太多可能違法的空間。中選會應該做的事情，不能認為太可惜了，因為他走錯及投錯票，所以就把那張票算回來，如此法律還有尊嚴嗎？在學校作弊被抓到，根據校規就是零分；內線交易被抓到，可以因為初犯減輕處罰，但不能不處罰。
黃主任委員石城：我們是考慮到那種故意拿到另外一邊去投票的情形，對於這種情形我們當然會給予制止，經過制止不聽，就可以移送法辦，然後將空白票收回來。
黃委員德福：制止收回來的那張票，是有效還是無效？
黃主任委員石城：不列入計算。
黃委員德福：問題是那張票已經蓋了總統選舉人的戳記，為什麼算無效票？
黃主任委員石城：因為經過制止，所以就表示是違法。
黃委員德福：那種影響是微乎其微。從法治的觀點，既然已經切開，你們就應該宣導投錯票匭就是無效票，這樣不是很簡單嗎？我認為中選會應該還要再慎重考慮，你們這種認定的標準，只會製造更多的爭議。
接下來請教游院長，你對選務工作非常有經驗，你的看法如何？
游院長錫堃：主席、黃委員。對於這部分，行政院是採取開放的態度，讓中選會去決定。中選會作此決定，行政院應該給予尊重。至於中選會會作此決定，最主要的是因為已經制止了，他卻還硬要投票，這樣當然就是違法。但因為憲法規定人民有選舉權，在法律並無明文規定的情況之下，如果選委會決議認定這是廢票，恐怕就會有爭議，最主要的想法就是如此。但站在行政院的立場，我們還是會支持、尊重中選會的決定。
黃委員德福：沒有錯，憲法固然保障選舉權，但並非所有的人都有去投票，而且按照過去的經驗，並非所有投票的人，所投的票都是有效票，還是會有一些無效票。換言之，過去還是會有一些無效票，總統副總統選罷法第九十六條及公投法第五十條條文，就已經有作明白的規定，而且你們在程序上都已經有作分割了。因此，無論從法及實務面來看，都是不應該發生的事情，但中選為什麼還會作如此的決定？我們認為你們是在硬拗？請教主委，中選會如果決議無效，所引起的爭議會比現在還要大嗎？
黃主任委員石城：問題並不是那一段我們制止之後的違法過程。而是因為每一個人不可能每一分鐘、每一秒都一直注意那個地方，還是會有疏忽的時候，因此，萬一有人投進去時，我們就必須去認定是有效還是無效。
除了總統副總統選罷法第六十條所列舉的情形之外，我們是否能剝奪其投票效力，在昨天的委員會也一直在討論這個問題。
黃委員德福：我過去在學生的時候也參加過選務工作，所有的訓練、研習，都告訴我們一句話。那句話就是你必須在哪個地方好好的監票，這也是選務人員最要緊的工作。因此，你怎麼可以說有不小心、疏忽等情形？我認為中選會回去還要再慎重考慮，這個問題絕對會引起爭議，寧可讓此爭議現在就停止，不要讓爭議延伸到整個投開票過程。
主席：請楊委員仁福質詢，詢答時間十五分鐘。
楊委員仁福：（十一時二十九分）主席、行政院游院長、各部會首長、各位同仁。本席與游院長、陳主委都是認識很久了，陳主委在省議會還跟本席同事過，應該深知選舉是一時的，國家、政治、人民才是長久的，尤其是身為一個政治人物，「做事要憑良心，說話要憑事實」，做了多少事，才來說多少話，尤其政治人物的言行更應該落實誠信原則，不應該存有不良示範。
我們的社會應該是安和樂利、族群共融，但今天卻因為總統大選而呈現一團亂象，人民彼此間變成非友即敵的對立關係，官員則忙著下鄉去顛倒是非、胡亂指責，為什麼我們的社會要為了一次的選舉搞得這麼烏煙瘴氣？對純真、純樸的原住民來講何辜？所以今天，本席也不請行政院游院長及原民會陳建年主委上台備詢，本席今天要把一些事實講清楚，也希望游院長你們要用心聽進去。
在地方上出現了很多不實的謠言來中傷國親立委，特別是中傷原住民的立委。例如，明明是國親的立委，包括本席，是支持蘇花高的興建，卻被抹黑說是國親反對。明明是執政黨居中阻撓了國親立委、原住民立委及無黨籍立委所提的「原住民族老人福利生活津貼暫行條例」、「原住民族工作權保障法」、「原住民身分法」等法案，等到這些在原住民立委堅持下通過了以後，執政黨反而急著到地方歌頌是他們的功德無量。明明是很多原住民的預算少得可憐，我們護航都來不及，卻被指控是原住民的立委大刪預算，我們非常的痛心。
在這些謠言瀰漫的時候，我們還在找究竟是有哪些人在造謠言，我們竟然發現是行政院帶頭這麼做。例如，劉世芳秘書長在三月六日對記者說扭曲事實，混淆民眾視聽，欺騙原住民，讓行政院背負不誠實的負面形象。本席在此要特別指出，在法律提案的質與量，行政院遠遠不如在野原住民立委。從八十九年五月二十日民進黨執政以來，到九十三年二月底為止，國親原住民立委、無黨籍原住民立委等為了爭取、保障原住民權益，在立法院總共提出了二十七項法律提案，其中全新的法律提案就有十七項；反觀行政院為原住民卻只提了九項的法律提案（資料來自立法院議事統計資料）。從法律提案數量來看，行政院怠忽提案責任是不爭的事實。本席個人提出來的「原住民身分法」、「原住民族工作權保障法」，行政院一直到了黨政協商階段，還拖拖拉拉的不提出對案版本，如果沒有本席及所有原住民立委的提案、堅持，執政黨他們就會反對到底；但是，立法院三讀通過了以後，行政院卻急著說這是行政院照顧原住民而立法，這不打緊，還聯合很多人當打手四處抹黑原住民立委。本席覺得期期不可。
目前發放的五十五歲以上原住民每月三千元敬老津貼一事，是立足點的平等，因為原住民的平均餘命比非原住民少十歲。國民黨早在八十九年九月就已經定案，當國民黨版本送入立法院委員會時，經建會還廣發新聞稿指責「原住民違憲」。原住民立法委員堅持要立法，行政院又以「財政困難」、「族群公平」等理由來反對。換句話說，從頭到尾，行政院都不願意提出他們的版本，發言的時候還說我們原住民貪得無厭。這樣的情形，鬧得幾乎要打架，所以上次曾委員也被逼得差一點脫衣服和民進黨林委員進興打架。這些種種，等到法案通過以後，行政院卻對外說是他們的德政，這樣的扭曲事實。
我們再看另外一件事情，「新夥伴關係」已經說了四年之久，但是，當我們要你們還我土地，那些被日本強占，國民政府還沒有還給我們的這些土地，我們訴求歸還的時候，行政院說這個不行，那個不行，要依法行政。本席提出了「原住民族傳統土地回復條例」草案，也進入二讀協商階段；反觀行政院自豪的「原住民族土地法」草案至今還出不了內政部的大門，那又如何期望草案送來立法院審議？這是不爭的事實。
除了法案嚴重不及格外，在預算上，我們可以看到行政院缺乏照顧原住民同胞的誠意。例如，民進黨剛執政那一年，行政院就違法短編原住民族教育經費兩億八千多萬元，經原住民立法委員抗爭、堅持，行政院才補足這項經費。你們連依法編都沒有編好。
另外，攸關原住民地區重大基礎建設即將在今年底屆滿，但是，民進黨執政以來，沒有按照計畫逐年編給原住民足夠經費來改善生活環境、道路、自來水等，都以「財政困難」的理由而不給預算。
在其他措施方面，像是對都會地區中低收入原住民補助租屋津貼，本席在九十年底主張，並於經建會九十一年一月二十四日研商「都市原住民住宅改善方案」時正式提出及共識，那時陳主委還未上任原住民主委呢！
本席今天在這裡說的種種事情，是要讓全國人民及原住民族認清事實，這段選舉期間，行政院到處講一些抹黑的事情，顛倒是非，扭曲事實，我們認為這是當權者不應有的行徑。
國家的資源是那樣的有限，卻對我們原住民現在的痛苦生活，原住民部落惡劣環境視而不見，我們呼籲行政院不要繼續杯葛、阻撓原住民法案的立法和協商，希望能履行每一句話，兌現每一件事情。也要請民進黨及泛綠立委「高抬高手」，讓本席所提「原住民族傳統土地回復條例」、「原住民族自治法」、乃至於「原住民傳統智慧創作保護法」、「原住民族建設條例」，以及蔡委員提出的「原住民族基本法」等重要法案，能夠立法通過。
行政院各部會官員、各位同仁，請你們要特別記住，選舉是一時的，朱高正所說的「選舉是一個騙術」是非常不正確的。本席是學政治的，依本席之見，政治是以正當的手段，達到正當的目的。今天行政院似乎都被朱高正這句話感染了，以為政治是一門騙術，否則，何以在此選舉期間，社會被搞得烏煙瘴氣，我純樸的原住民何辜，本席明明為原住民爭取相關權益、訂定相關法律、制訂相關制度，以及維護應有的預算，然而，在選舉期間，你們竟糟蹋我們全部的原住民立法委員，欺騙原住民同胞。對此，本席感到非常難過，非常痛心。請游院長答復本席的質詢。
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：（十一時四十二分）主席、楊委員。非常謝謝楊委員的指教。有關楊委員所提的問題，我會進行瞭解，可能其中有些是誤會，不過，若真有此事實的話，我們也會要求相關同仁做改進。
主席：方才未及答復部分，請行政院以書面答復。
請蔡委員中涵、林委員春德聯合質詢。詢答時間為六十分鐘。
蔡委員中涵：（十一時四十四分）主席、行政院游院長、各部會首長、各位同仁。在質詢前，本席要請教主席，原民會主委今天有沒有請假？
主席：有。
蔡委員中涵：請問，請假理由為何？
主席：他是為了參加原住民保留地漏報增編協調會議；上午還出席親家尊翁的葬禮。
蔡委員中涵：本席提出此問題的原因是，截至目前為止，在十一次的院會中，陳主委已經請假七次，在各部會首長中，排名第一。假若為了選舉而請假的話，並沒有關係。只是本席擔心，他會因此而忽略原住民的權益。
林委員春德：在「二二八牽手護台灣」活動激情過後，請問行政院游院長，你的感覺為何？
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：主席、兩位委員。我覺得很感動。
林委員春德：你覺得很感動，是嗎？你們守護的地點從基隆到屏東，請問，難道我們花蓮就不需要守護嗎？我們原住民守護台灣已經超過一千年，你們僅用一小時就可以守護台灣嗎？你們的看法與我們不同。此舉看在我們這些真正守護台灣好山好水的原住民眼裡，實在感到非常傷心。二二八應該是撫平傷痛的日子，現在卻被當成選舉造勢。
在日據時代，有多少原住民被殺，有誰為我們感傷？有誰要為我們要求賠償呢？本席認為你們很會選舉，原住民守護台灣超過千年以上，然而，你們在二二八當天僅花一個小時，就可以表達守護你們在台灣了嗎？
本席可以體諒你們的立場，但也請你們站在我們原住民的角度來看，從文獻記載來看，自荷蘭人、西班牙人、鄭成功，直到現在，原住民怎麼會剩下這些人而已，少了這麼多。最明顯的原因就是，日據時代原住民被殺了非常多人：霧社事件，一棵樹上就被吊死了很多人，死亡人數高達二千多人：牡丹抗日事件也同樣死了很多人：還有唐山到台灣時，一定也有傷亡人數，只是沒有文獻資料可查。請問院長，對此你有何看法？
游院長錫堃：我今天原本是就行政院政策與兩位委員進行討論。不過，對於委員關心的「二二八牽手護台灣」活動，根本來說，這是不分黨派、不分族群的活動。據我瞭解，除了原住民，也有新住民參加，此活動應該是全國兩千三百萬同胞，共同參與。並沒有族群之分。
至於原住民在日據時代所受的遭遇，那時候，民進黨尚未執政。然而，三年前民進黨執政，陳總統上任後，對原住民的權益非常重視，包括新夥伴關係以及相關法律的訂定……
林委員春德：本席一聽到你說「新夥伴關係」就火大，等一下本席再向你提出質詢。
蔡委員中涵：請問，「牽手」閩南語怎麼念？
游院長錫堃：牽手的閩南語就是ㄎㄑㄧ。
蔡委員中涵：不是手牽手護台灣的那個牽手吧！閩南語的「牽手」是什麼意思？
游院長錫堃：它的意思不只一種。
林委員春德：「牽手」不是太太的意思嗎？
游院長錫堃：它的意義不只一種，手牽手也是一種。
蔡委員中涵：游院長如果有空，可以到台南佳里鎮去，那裡有一個平埔族的廟，前面是漢人很大的廟，後面是西拉雅的廟。漢民族在五百年前從台南安平港上岸的時候，因為當時的船隻不是很好，只有將軍或有錢人才能帶眷屬，一般人都不能帶眷屬，他們上岸後看到台南有很多平埔族的婦女同胞長得漂漂亮亮的，就強迫將她們帶回去生產，這就是閩南語「牽手」的由來。按照現在法律的觀點，這種行為就是強暴，最起碼也是性騷擾，你們在二二八舉行的手牽手活動，又把原住民五百年前的滄桑重新挖出來。本席認為大家愛台灣是可以的，但不要用刺傷的方式來愛台灣，如果愛台灣愛到流血，這樣是不好的。
你們常說不會講閩南語就是不愛台灣，但是殺死白冰冰女兒的陳進興，他從小就講閩南語，從來不說國語，他的愛卻把台灣弄得又流血又流汗，所以愛應該是要有包容性的。現在「二二八」已經過去了，無論如何，要用真心的愛，不要流血的愛，將來台灣的社會才會比較好一點。
林委員春德：台灣是多民族、多元文化的地方，所以不要老是將族群情感撕裂，說什麼「外省人」，其實在我們原住民來看，無論四百年前或五十年前來的，都是外省人。你們口口聲聲說「咱台灣人」、「咱台灣人」，卻並沒有包括我們，然而台灣的主人是我們才對。二二八手護台灣的活動既然已經辦了，你們藉由二二八的事件，才有二二八這個活動，但是對於時代的背景，我們並沒有辦法扭轉回來，就好像我們過去被殘害了多少人，我們又怎樣了呢？希望未來還是能以族群融合的方式，發揮一點愛，不要在傷痕上抹鹽，這是我們兩人共同的想法。
蔡委員中涵：希望大家共勉之。
游院長錫堃：主席、兩位委員。事實上，政府與兩位委員的想法都一樣，過去的二二八是一個暴行，是當時的政府壓迫、暴行的日子，但現在已漸漸變成愛與寬容的日子，這次的「手護台灣」之後，又昇華成大家共同來愛這塊土地。至於剛才兩位委員說，所謂「台灣」不包括原住民，這好像與我的認知不同，我覺得台灣是包括二千三百五十萬人住的這塊土地的全部，包括澎湖、金馬都是台灣。
林委員春德：你不要強辯了。每個人的認知不同，當你們在台上講那句話的時候，根本就不把我們放在眼裡，也不把我們包括在內，你們都是用強辯的方式，我認為非常不妥。接下來本席要談中選會的問題，主委上次說，如果有人將總統選票投錯到公投票匭，你斬釘截鐵的說是無效票，但昨天開會後又來一個大轉變，讓我們原住民覺得霧煞煞，到底要怎麼弄？請你說清楚。
主席：請中央選舉委員會黃主任委員答復。
黃主任委員石城：主席、兩位委員。我並沒有斬釘截鐵的說是無效票。
林委員春德：你有沒有說過？
黃主任委員石城：說是說過，但我是說地方選舉委員會反映，建議改為無效票，我則說要提報委員會做最後決定。
林委員春德：最後的決定是算有效？
黃主任委員石城：是的。
林委員春德：這與公投法或總統選舉罷免法的規定會不會有矛盾？
黃主任委員石城：如果是將總統選票拿到公投票匭那裡去，這是違規，我們可以勸阻、制止，如果制止不聽，我們可以依法處理；但投下去的票不一定有制止過，萬一有人沒有經過我們制止而將票投下去，法律上若要認定這是無效票，在委員會的會議中，大家認為是沒有什麼法律依據的。
林委員春德：所以選務人員還是要監督投票人投票，防止他投錯，如果他投錯或蓄意投錯，選務人員可以制止，是嗎？
黃主任委員石城：是的。
林委員春德：萬一制止時有所疏忽，票還是投進去了，怎麼辦？
黃主任委員石城：一共有一千六百萬投票人，以七成、八成計算，至少有一千多萬人投票，我們沒有辦法將每個人都監督得很好，但是中選會一定會交代工作人員，對將總統選票拿到很遠的公投票匭去投的行為，會嚴格要求他們制止，希望不會有這種情況發生。
蔡委員中涵：如果發生這種問題，選務人員是否要懲罰？因為找不到是誰投的，這是誰的責任？
黃主任委員石城：我想，如果……
蔡委員中涵：不是如果，照你講的，有一千六百萬投票人，所以有可能發生，選務人員是否要法律負責？
黃主任委員石城：選務人員一定是盡力做他們的工作。
蔡委員中涵：他們當然是盡力，今天國內哪個人不盡力，但是按照你的說法，是有可能發生的，發生後因為找不到是誰投的，責任要追究誰？還是都沒有關係？
黃主任委員石城：這要看情形。
蔡委員中涵：看什麼情形？
黃主任委員石城：看是故意的或是有其他情形。
蔡委員中涵：選務人員是否要負法律責任？
黃主任委員石城：選務人員是很辛苦的，我們不能現在就給他們加罪。
蔡委員中涵：總統選票如果投到公投票匭，你們說是算有效票，但對於有人投錯票匭，選務人員是否要負責？
黃主任委員石城：要看情節，如果是故意的……
蔡委員中涵：怎麼可能用故意的。
林委員春德：中選會討論時應該單純化，愈簡單愈好。像這種情形，你們說是選務人員疏忽了，不知道票怎麼會在裡面，要不然就是選務人員從自己的手裡放進去的，這都是不行的，所以還是愈單純愈好，而且這也是公平的。
黃主任委員石城：我同意這種看法，愈簡單愈好，也愈清楚。
林委員春德：只要投錯就無效，這是公平的，而且只要選務人員嚴格執行，萬一發生投錯票匭的事，那也一定是故意的，不是投票人有問題，就是選務人員有問題，所以照說必須處罰選務人員，不處罰是不行的。依本席之見，為澈底防止，或可採全程錄影的方式，除了投票人在投票時是秘密進行之外，其他部分都可以全程錄影，請問是否可以做到？
黃主任委員石城：由於全國有一萬三千七百多個票箱，如果每個投開票所都要架設錄影設備，在經費和時間上可能都來不及。
蔡委員中涵：如果是這樣，我們也只能在此呼籲全國選務人員自求多福、好自為之了，因為黃主委並沒有明確說明是否會處罰，一旦發生問題，恐怕還是會處罰選務人員！
林委員春德：另外，如果選務人員戶籍地不在服務的縣市，依照過去的作法，可以在投票地投票，現在卻不可以，這是為什麼？
黃主任委員石城：不是這樣，依照法律規定，所謂不在籍投票，是指選務人員可以在投票地投票，但必須在同一縣市，也就是同一個行政區當中才可以。
林委員春德：過去不是有選務人員在投票地投票的情形嗎？
黃主任委員石城：過去也是依照這樣的規定。
林委員春德：許多老師之所以不願意參與選務工作，就是因為他想要回去投票，如果服務的地方和戶籍地不在同一縣市，他就沒有辦法投票了！
黃主任委員石城：我們希望將來修法時能夠更周延一些，但依目前的法律規定，我們實在沒有辦法放寬，准許他們回去投票。
林委員春德：本席希望選務人員要負起責任好好監督，因為有些原住民可能會因為酒醉而投錯票匭，即使這種機率不高，但是一發生問題，還是很麻煩，所以對於選務人員原則上還是要加以處分，黃主委剛才說這要視情況而定，這個說法彈性太大，我們希望能夠嚴格執行。
黃主任委員石城：我們會儘量要求工作人員認真執行，希望不要有投錯票匭的情形發生。
林委員春德：不論如何，由誰當選總統，全看人民的決定，但選舉是一時的，我們希望不要有任何意外發生。
蔡委員中涵：游院長剛才提到陳水扁總統上台後和原住民簽訂所謂的新夥伴關係，記得陳總統在二月十六日前往台東時，也曾經公開表示，原住民和國家的關係是「準國與國的關係」，請問院長，何謂「準國與國的關係」？
游院長錫堃：主席、兩位委員。有關總統所說「準國與國的關係」或「國中有國」，意指高度自治，也就是在一個國家的屋頂底下，我們要充分尊重原住民族的自法權，讓原住民族成為準國家的主體，就好像國中之國，簡單的說，就是高度自治的意思。
蔡委員中涵：這麼說來，其位階是在國，否則就不會用「國」這個字眼，既然如此，請問原住民這個國可不可以制定自己原住民國的憲法？
游院長錫堃：主席、兩位委員。一個屋頂的意思是說在同一部憲法當中，為了讓原住民族高度自治，落實準國與國的關係，憲法當中訂有一原住民專章……
蔡委員中涵：可見用白話文來說，這就不是「準國與國的關係」，而是「國與原住民高度自治的區域」，否則的話，我們大可制定自己的憲法，甚至選自己的總統，不是嗎？
游院長錫堃：在一個國家當中，當然是用同一部憲法，只是說原住民成為準國家之後，等於是在一個國家中有這樣的實體，相較於過去原住民鄉，鄉長由原住民來擔任的情形，以後原住民的領導人將會高過縣長，甚至省主席，也就是由原住民來選擇自己的領導人。
蔡委員中涵：本席了解院長的意思，但畢竟這不是國，而是「國與原住民高度自治的區域」，如果你們強調是國，原住民就可自己制定憲法，選自己的總統；而如果你們強調國中有國，原住民是國中之國，那麼是否就形同過去聯邦制的蘇聯一樣，烏克蘭是獨立的共和國？
游院長錫堃：所謂聯邦，會有自己的憲法，但我剛才講得很清楚……
蔡委員中涵：你所說的「準國與國的關係」中的國，是否為邦？
游院長錫堃：是同一部憲法，我們憲法中有一原住民專章……
蔡委員中涵：依照院長的說明，原住民族還是要用同一部憲法，根本不是國，只是一個高度自治的區域而已。
游院長錫堃：所以是準國。
蔡委員中涵：如果是準國，就必須有準國的憲法和總統；倘若你是說在同一部憲法中，給予原住民族高度自治，那麼我們就聽得懂，但你們現在卻以如此漂亮的語言去欺騙原住民，實在很不好。既然我們是準國，那麼將來中華民國依照條約法所簽訂的對象就必須包括原住民族，何以當我們如此主張時，外交部卻反對？可見我們根本不是國，游院長也不必在文字上如此繞來繞去，只要說我們是一個國家中高度自治的區域即可，這樣大家也才聽得懂。
林委員春德：請問陳總統和原住民所簽訂的新夥伴關係中，所謂的「準國與國的關係」是從何而來？由哪位幕僚提供？誠如方才蔡委員所言，根本不要用這個名詞，如果要讓我們高度自治，只要設立自治區就好了，否則的話，我們就自行制定憲法、宣布獨立，不接受你們的統治。換言之，你們乾脆設立一個自治區就好，不要畫一個大餅，卻讓我們吃不到！包括原住民和政府訂立土地條約，這個條約也就是國與國之間的關係，因為，外交部說訂定條約是國與國之間的關係，這些都在你們所簽署的七項新夥伴關係中；所以，是不能夠亂簽署，若要簽署的話，行政院就要負責的落實，請問，你們要怎麼樣落實呢？老是說要給原住民尊嚴，尊嚴何在呢？只是畫個大餅嗎？
對這種不切實際的簽署，本席還是沒辦法接受，而且聽不懂；本席認為是可以劃自治區，本來原住民委員會所提版本有一百六十幾條，結果行政院還大張其鼓的說已通過「原住民自治區法草案」，但只有宣示性的十幾條而已；且立法院尚未三讀通過，那只是行政院的版本而已，所以是不切實際。
蔡委員中涵：外交部已經提個案叫「條約締結法」，「條約締結法」的對象要包括原住民；因為，陳總統所簽署的新夥伴關係，您也講是準國與國關係，但我們協商了一年，卻一直反對；所以，本席認為陳水扁總統講準國與國的關係，是很明確的純粹以文字去騙原住民。
本席原來是不想談新夥伴關係的，但既然院長已經提到了，在新夥伴關係的第七項中，提到將來原住民的國會議員，要回歸到族群代表，請問游院長，您知道原住民現在有幾個族嗎？
游院長錫堃：我是知道有幾個族，但是，我們不要去排斥進步，您若認為現在執政黨是很進步的想法，這個都可能會實現。
蔡委員中涵：本席認為是很進步，我們沒有否定且很尊重新夥伴關係，所以，每一次質詢時，我們都會提到新夥伴關係。
游院長錫堃：我是針對剛剛林委員所提的部分，至於總統所提的原住民族群，本來是九族，現在加了三族；所以，現在法定是十二族，事實上，還有其他的族。
林委員春德：我們現在不討論變成十二族的問題，現在既然是十二族；在陳總統簽訂的新夥伴關係中，就是國會議員要回歸族群的代表，是不是應該有十二席？
蔡委員中涵：可是民進黨的修憲案，就是剩下六席，為了這件事，上午我們還在此被民進黨同仁罵；我們都很尊重陳總統，您也是民進黨的大老，所以，本席認為您應該要說服民進黨，要尊重陳總統所簽署的新夥伴關係，回歸到十二席的族群代表。
林委員春德：所以，你們對原住民簽署的新夥伴關係，是隨便寫寫的，且簽好了反正是可以變的，屆時又有不一樣的說法；現在輿論說要國會減半，你們就推給輿論，說那是沒辦法的事。
我們本來是八席，若是十二個族群，就應該有十二席；下下一屆委員的席次，卻變成了六席，但陳總統所簽訂支持我們的新夥伴關係中的第七項，就是國會議員要回歸族群的代表，應該有十二席。
蔡委員中涵：請問游院長，要怎麼樣解釋這點？
游院長錫堃：總統在簽新夥伴關係時，國會是二二五席，在他原來所講的基礎︱二百二十五席中︱應是一個民族有一個代表，現在因為國會減半，加上總統所說的事必須經過國會同意，最終修憲權在國會手上，所以我們行政部門仍要尊重國會的決定。
蔡委員中涵：謝謝你尊重我們立法院。游院長，既然陳總統說要回歸民族代表，你是否有去說服你們黨籍委員，說你們贊成國會減半，但原住民席次部分，不但不減半，席次還需達十二席？你有幫原住民爭取嗎？這畢竟是陳總統的承諾，你有去爭取嗎？
游院長錫堃：黨團充分瞭解總統所簽訂的「新夥伴關係」及行政院之政策，我們每個星期都有進行溝通，當然我們不可能一一打電話。基本上，黨團都非常瞭解行政院現今的政策，不過，因為這件事為跨黨派之事務，必須經過協調，最後將會……
蔡委員中涵：國親兩黨提議原住民族的席次仍維持八席。簡單一句話，基於陳總統回歸民族代表之基礎，你究竟有沒有幫原住民爭取理應十二席之席次？
游院長錫堃：過去民進黨建議國會席次一百五十席，其中已經充分考慮到原住民……
蔡委員中涵：你又說到歷史，本席的問題非常簡單，你就說有或沒有就好了，可見你根本沒有提，要不然他們不會提出六席這樣的說法。
游院長錫堃：行政院必須與大院溝通，這不是爭不爭取的問題，最後我們仍會尊重修憲機關的決定，因為修憲為國會權，我們尊重國會的決定。
蔡委員中涵：本席認為行政院不尊重陳總統所謂原住民國會議員回歸民族代表的說法，也可以說，講了這麼多年的「新夥伴關係」，根本就是一場空！
林委員春德：方才談到國會席次的議題，院長說仍要尊重立法院之決定，乍聽之下是沒有錯，但回頭一想，你們根本就沒有尊重總統的意見。當初總統在選前與原住民簽署了這樣的文件，當選之後，他以一國之尊的身分再次到原委會肯認，可見他很重視這件事，結果本席檢視當時他所承諾的每一件事，沒有一件事有落實，行政院應具體落實總統的意見才對。
看看原民會，他們只會在各區召集人原召開自治區會議，有關傳統領域土地部分，還邀請專家學者製作部落地圖，本席認為這種將國外體制強硬移植到國內來實施的作法，不一定能加以消化。我們有自己的特性，加上幅員不大，不一定要全然學習國外的體制，這種作法並不能真正具體落實，像製作部落地圖、傳統領域土地、與原住民締結土地條約等等作法，首先在與原住民締結土地條約一事上，外交部就不同意，因為訂定條約是國與國之間的關係，那陳總統又說是準國與國的關係，既然如此，對於訂定條約一事，我們可以準國與國之間的關係來訂定。
你們每一件事都做不到！還敢批評國親總統候選人的原住民政策，說國親只會拿糖果給原住民吃，而你們是給我們尊嚴，請問尊嚴在哪裡？你根本是在畫大餅，根本不是尊嚴！總統選舉歸總統選舉，身為原住民的委員還是要關心我們原住民的未來，政府既定的一些政策，我們也要檢視及討論，你們不能光說不練，是不是？如果每一樣都做不到，還講得很好聽，如我們是給你們原住民尊嚴，準備拿釣竿而不是魚給你們，讓你們知道如何釣魚。問題是池塘裡面沒有魚，你們給我們釣竿有什麼用呢？
蔡委員中涵：林委員剛才提到傳統土地的問題，我記得你上次的答復，現在是不是由原民會去進行調查呢？
游院長錫堃：主席、兩位委員。有關外交部講的，我剛才有說憲法要修改，而憲法未修正之前，在法律上要訂定條約，當然是不可行的，所以一定要修改憲法。
林委員提到的不可行，事實上已經做了很多事情，包括相關法案如自治區法等都已經送到了。剛才提到一百多條變成十幾條，這就是不要綁太緊，儘量讓原住民可以發揮。過去國會全面改選，也是有一群人說不可行，可是後來卻覺得這是很好的作法，而總統民選也是同樣的，一直有人有不進步的觀念，並認為這是不可行的，但事實上卻都是可行的。
蔡委員中涵：對不起，請院長不要政令宣導。我提到的是原民會最近是不是在調查傳統土地，而調查的結果是如何呢？
游院長錫堃：主席、兩位委員。有關這個部分還在調查中，有關傳統領域及自然主權，基本上要透過學術界，而不是公務員就有辦法來做，所以我們委託台灣大學去調查，而且還要畫出部落地圖，這部分目前還在進行中。
蔡委員中涵：目前已進行中的有些已經畫出部落地圖，調查的結果是不是準備將傳統領域歸還給原住民？
游院長錫堃：主席、兩位委員。有關這部分就是總統簽的夥伴關係，我們要尊重且會將地圖畫出來，以決定傳統領域到底有哪些。一旦畫出後，就會有相關法律的配套規定，但會儘量尊重原住民。
蔡委員中涵：如果有法令規定，歸還就沒有機會了。現在調查的傳統領域或土地，是不是準備還給原住民？光是調查是沒有用的，應該有後續的作為，到底要不要還給原住民？
林委員春德：調查完後，該如何執行及處理呢？
游院長錫堃：主席、兩位委員。在調查後，會有原住民族土地開發管理條例，以確定傳統領域的法律地位，若無法可依就沒有辦法。
蔡委員中涵：這是有關開發的部分，而我的問題在於，已經透過學術界如此辛苦去進行調查，在調查完後，是不是準備將這些傳統土地還給原住民？我們的關鍵是還是必須要還。
游院長錫堃：主席、兩位委員。這不是還不還的問題，一定要有配套法律，讓原住民來管理或使用這些土地。
蔡委員中涵：就是要有配套措施來使用這些土地，可是卻不一定要還。院長是不是這個意思？
游院長錫堃：這不叫做還，是要讓原住民更為方便，這些是傳統領域，基本上也要受到森林法等相關法令的規範，不會成為無政府狀態，所以一定要有法律，你們才可以使用，不然現在還是受到國家公園法、森林法及相關保育法等的限制。
蔡委員中涵：所以我們現在就很清楚了，調查後所畫出的部落地圖不一定歸還給原住民，而只是要他們去用而已。謝謝。
林委員春德：但是，在你們調查進行這個部分之前，本席也曾在上次的總質詢中提過，目前增編保留地有待洽商或漏列部分，應該先處理。當時行政部門表示三個月內會處理好，但到現在已經多久了，也都沒有處理啊！本席不是反對你們進行這部分，而是應該將上次我們提出的問題先解決嘛！不要一切都是以選舉為考量。
蔡委員中涵：請問院長，原民會的預算總共編列多少錢？
游院長錫堃：差不多一百億元左右。
蔡委員中涵：這一百億元包括農委會造林部分及教育部的部分，是不是？
游院長錫堃：全部包括在內，亦即包括在各個部會內。如果只有原民會的預算，大概是五十八億元。
蔡委員中涵：原民會族群代表林天生先生到鄉下表示，阿扁執政後，針對原住民的預算總共編列一百九十五億元，我們就覺得很奇怪，這些經費到底都在哪裡？所以，方才院長說得是正確的，當然，我們參與預算審查，也相當了解原住民的預算，除了原民會的五十八億元外，農委會、教育部都有一部分，總計加起來約一百億元上下，所以，要選舉可以，但不要再用欺騙的手段來騙原住民，這是不道德的。
游院長錫堃：我說的是一年的預算。
林委員春德：坦白說，原住民地區的環境真的比較惡劣，是有必要加強它的基礎建設，包括農業生產環境。但是，你們也不要用膨風的說法欺騙原住民，事實上，我們都很清楚，精省後，主要道路系統的建設沒有了，自來水相關經費也沒有了，所以，行政部門的說法要有道德，不要為了選舉而誇大其詞，沒有將確實的數字講清楚。
蔡委員中涵：另外，本席想請教內政部余部長，上次在內政委員會時，我們曾討論到玉山國家公園問題，即政府尚未取得當地民眾的認可，就逕自開闢一條道路，後來部長表示會要求玉山國家公園處檢討，請問，目前檢討的結果為何？
主席：請內政部余部長答復。
余部長政憲：主席，非常感謝委員的關心，這個問題星期一在內政委員會高金素梅委員擔任主席時，即曾提出檢討，當時我就指示營建署處理；事實上，這個問題是我們的積極度不夠，因為南投縣政府雖然得到九二一重建委員會的經費補助，但是依照國家公園法的規定，仍須依法申請許可，可是他們未申請許可就已經先動工，目前已經完成五分之三了，我們認為玉管處及玉警隊並沒有主動積極的去追蹤，才會造成這種事情的發生，對此我們已經要求營建署檢討相關人員的疏失，並追究責任。
蔡委員中涵：現在檢討的結果呢？
余部長政憲：目前還沒有檢討，不過我要求他們必須在二個星期內完成檢討。
蔡委員中涵：其實那一天大家也有共識，因為在沒有事先預防的情況下，等到造成事實後，彼此的傷害早就產生了，我覺得這樣做並不好。
余部長政憲：他們是未經許可即先動工，當我們發現之後曾告發二次，分別在一月七日及二月四日，而且我們也要求勒令停工。
蔡委員中涵：請部長要求國家公園管理處確實執行他們的職務，好不好？
余部長政憲：好，謝謝。
林委員春德：現在森林及自然保育警察已經成立了，一共有一百七十六個員額，我們日前質詢時曾要求，假如原住民的警察有意願擔任森林警察，你們應該將他們編入森林警察，可是根據本席的瞭解，在一百七十六名森林警察當中，原住民只有二十一人，與我們當初要求的八○%相距甚遠，本席認為你們至少要有一半的員額是原住民嘛！根據警政署的說明，這一次的名額只限定由保一總隊支援，可是全省有八個林管處，分別是位在屏東、台東、南投等地，你們在分配名額時應該以居住在當地的員警為主，保一總隊中具有原住民身分的警員大概是六十幾位，可是如果你們將住在南投的人調到屏東，把住在高雄的人調到花蓮，他們一定不願意去嘛！在任務編組之下，現在原住民籍的森林警察雖然只有二十一人，但是本席希望將來你們在遞補員額時，能夠徵詢各地區行政警察同仁的意願，如果他們願意轉任為森林警察，你們應該重新做調整，而且本席希望原住民所占員額能逐漸提高到八○%。因為以原住民的條件來說，無論是體力或是對森林環境及原住民地區的熟悉程度，由原住民來擔任森林警察才能夠發揮事半功倍的功能。如果不幸發生重大的災難，他們可能只要攜帶一些東西就可以在裡面待上一個星期，請問余部長對此有何看法？
余部長政憲：主席，二位委員。我也贊同委員的意見，根據警政署提供的資料顯示，目前確實只有二十一位原住民籍的森林警察，離八○%的目標可能還有一大段距離，不過我已責成警政署去努力達到目標。根據警政署給我的答復，行政院當初是答應警政署由保一總隊去調派，不過在徵詢保一總隊六十多位原住民警員的意願時，只有二十一位願意去擔任森林警察，我也請警政署檢討目前的作法，因為這八個工作地區如果能由出身這些地區的原住民擔任森林警察，確實較為瞭解當地的地形、地理狀況，所以我責成警政署去做檢討，希望以問題導向的方式來解決這個問題。因為目前預算仍被委員會凍結，必須等到報告後始得動支，我認為關鍵點就在這裡，如果沒有辦法將人數由二十一人向上提升的話，這筆預算根本無法解凍，所以我們希望警政署能以問題導向來解決這個問題，將比例提高。當然，現階段要達到百分之八十是有困難的，我們希望能夠逐步提高、逐年編實。
林委員春德：本席希望能朝這個方向走。因為警政署和林務局有派代表和我們原住民委員溝通，本席是主張儘速將預算解凍，人員部分則朝我們的目標努力。根據您所調查的結果，保一總隊有六十個原住民籍的警員，可是進行意願調查時，因為分配地點不同，才只有二十一個人願意加入。第一步總是比較艱苦，既然已經踏出去了，我們希望未來還是能吸收原住民員警。
余部長政憲：主席。警政署也有承諾，未來有出缺，一定優先遞補原住民籍的員警。
蔡委員中涵：這樣的話，我們就來和內政委員會溝通。
余部長政憲：是經濟委員會，因為這項預算是編在農委會。
蔡委員中涵：謝謝部長。
最後，本席想請教游院長，現行政府採購法是不是規定十萬元以上就要上網？
游院長錫堃：主席、兩位委員。沒錯，十萬元以上就要上網。
蔡委員中涵：那麼行政院原住民委員會九十二年度赴加拿大參加台灣文化節的活動，活動期間為九十二年九月三日至九月十一日共九天，團費為一四九萬元，就更應該上網了！可是，第一，他們沒有上網；第二，他們是九月才去，可是八月就把錢全部匯給旅行社，完全違反游院長的說法。而且參加這項活動的人員也很奇怪，因為其中包括陳主委的夫人，不過她是以秘書的身分參加。其實帶夫人參加是免不了的，但這項活動是公費，如果夫人能夠自費，我們就沒話講。
一般機關的案子超過十萬元就一定要上網公告，原民會這個案子非但沒有公告，而且除了提早給錢，還讓私人眷屬以公費參加，這樣就不對了。這個問題相當明顯，希望院長回去查過之後，以書面答復本席。
另外，根據今天報載，總統專機已經淪為私人包機了。總統專機應做公務使用，不相干的人可以搭乘嗎？
游院長錫堃：主席、兩位委員。因為總統的私人行程和公務很難區分，為了他的安全，如果是選務行程，他必須依法付費，如果有其他人搭乘總統專機，也要依法付費，這是政黨輪替之前就有的規定。
蔡委員中涵：但是今天的的報紙登得好大，九十二年十二月二十九日六點到六點四十五分從台東開抵台北的總統專機上面有陳主委的女兒，而她既不是安全人員，也不是選務人員，更不是政府官員。這個問題請一併以書面答復我們兩位委員。
林委員春德：本席繼續就原住民工作權的問題就教院長。院長應該了解，原住民找工作實在很不容易，本席也曾經提到自由港貿易區設定百分之五工作權保障的問題，可是林副院長信義對此表示反對，他認為百分之五太多了，廠商會沒有辦法接受。執政黨也提出一些修正案，本席的想法是，這個法案才剛通過，總統才公布不久，應該先執行才對，如果沒有辦法執行，原住民籍委員會很樂意修法。何況都會區裡有很多自由港貿易區，像高雄港、台中港、基隆港、花蓮港，甚至中正機場也包含在內，在一百個人裡面提供五個勞工機會，這怎麼會找不到呢？應該找得到才對，所以還是請院長指示下去，真的有困難再面對，如果找不到人，我們也可以幫忙找。如果再有困難，那當然就沒有話說了。當然這其中還牽涉到一個問題，假如沒有達到百分之五，廠商就要受罰，這是行政院的顧慮。不過，現在都還沒有做，這點還請院長幫忙。
此外，本席要提出一個個案。水資局在牡丹水庫發包一項植栽工程，有一位原住民在勞務部分得標，總計是一千多萬元。可是水資局發包該項綠化工程之後，和原來提供苗木的廠商發生問題，又在工程結束後的保固期間內，在附近發包另一個土木工程，因為土木工程進進出出的緣故，致使苗木受損，經過仲裁的結果，要賠給原住民廠商兩千多萬元，但是水資局不服，持續抗辯下去。本席是認為，如果單位執行不力就應該負起責任，在接受處分之餘，不能拿公家的錢去和民眾打官司，長達三、四年的官司，原住民當然會受不了，請院長能夠查明此一個案。
蔡委員中涵：另外，現在陳主委所做一些內部破格、升格的情況，這對正常的文官制度非常不好。對於政務官輔選，本席沒有話說，因為他必然要為政黨服務，但是政府單位輔選就不對了，像原民會和客委會都是政府單位。坦白說，中華民國的制度在阿扁執政之後就胡亂來了，誠然我們都是為各自的政黨服務，但是公然發放傳單並不好，因此本席在此呼籲，請原民會為原住民的權益守護，客委會也要為客家人的權益盡心，政府單位不能做違法的事。謝謝院長。
主席：委員質詢未及答復的部分，請行政院以書面答復。
現在休息，下午二點三十分繼續進行施政質詢。
休息（十二時四十分）
立法院公報　第九十三卷　第十五期　院會紀錄	59
繼續開會（十四時三十分）
<img SRC="//media.getchute.com/media/6quH2qlmd" ALIGN="LEFT" HSPACE="16">
主席：現在繼續開會。繼續進行施政總質詢。
請高委員育仁質詢，詢答時間為十五分鐘。
高委員育仁：（十四時三十一分）主席、行政院游院長、各部會首長、各位同仁。二十多年前本席在省議會認識游院長，也就是當時的游省議員，我對游院長的印象多年來沒有改變，一直是一個為民主法治奮鬥的人，我也非常敬重您。今天我想請教你兩個問題：一是有關公民投票的問題，一是有關選務的事情。
在具體請教問題之前，我想談一些個人的感想。個人覺得選舉的勝敗是個人的、是一時的，而制度的建立和維護則是整體的、長久的。台灣幾十年來一直往民主法治的方向在努力，有許許多多的人都在為建立良好的、可信賴的制度努力。我記得二十多年前中美斷交、停止選舉時，本席奉派到省政府民政廳服務，當時就重新檢討如何將台灣的選務辦得公正中立，以取得選民的信賴，因為在那以前，許多選民都很懷疑選務的處理，對選舉結果也很懷疑。我記得在檢討之前，我不僅請示了省政府主席，還請示了中央的決策當局，我問是否要真正建立公正中立的選舉制度？如果是，那麼選務應澈底的改進，所有可能發生弊端、疏誤或引起選民誤會的環節都要做好。前前後後花了一年多的時間，參考國外很多的作法，研究出一套很細膩的辦法，包括投開票所開完票就要公布選舉結果，而且每個候選人的代表都可以向投開票所請求發給速報單，以免計算選票發生舞弊或錯誤，連圈票處如何保持秘密、圈票戳記怎麼做都作了研究，同時我還把它整個錄影起來，並請教了當時立法院的黨外委員康寧祥先生、黃煌雄先生、張德銘先生等，看哪些地方有待加強、哪些地方可能會發生弊端，總算完成了這項工作。我想這幾年來，包括游院長在擔任縣長的時候，大概一般選民對於選務公正都有信賴，而且選務發生弊端的情況也少之又少，這不是我個人的努力，而是大家的努力。
十年前我來立法院，當時我就認為間接民主、代議政治有其困難，公民投票在台灣這麼小的地方應該可以做，但是希望能有一個公民投票法，因為唯有法律明確規定公民投票權的行使，才不會沒有規範可循。當時我是國民黨籍委員中唯一提出公民投票法草案的人，可是多年來沒有通過，不過，本院總算在去年年底通過了。這部公民投票法的內容當然見仁見智，有些人認為不夠完善，我也同意，不過，其中有一條條文非常重要，就是第十七條規定總統交付公民投票權。台灣的處境是否賦予總統這個權力，其實很值得大家深思，也不一定是不對的，但是總統這個特權，包括宣布戒嚴、宣布緊急命令之職權都要受到相當的節制，也就是要受國會的節制。總統宣布戒嚴要送立法院承認，如果立法院不承認，戒嚴立即失效，總統宣布的緊急命令亦復如此。為什麼？因為我們非常擔心總統變成一位獨裁者，這是權力的制衡，但是為什麼公民投票法第十七條沒有但書的規定？所以，本席已提出公民投票法第十七條修正條文，希望增列一但書，規定總統真正認為必須動用第十七條時，必須在十天內送立法院承認，如果立法院不同意，總統的決定就立即失效，這也就是權力的制衡，就是制度的建立。
現在陳總統已正式根據公民投票法第十七條規定，行使總統的職權，決定於今年三月二十日交付公民投票，請問在當前台灣的國際處境、兩岸處境之下，是否真正面臨了總統非根據公民投票法第十七條交付公民投票的時刻？這是一個政治的判斷，也是一個憲法、法律的爭議，本席今天不想談，但本席很擔心，如果三月二十日公投結果是「領票人數未超過全體選民半數」，導致公投議題沒有通過，那會對台灣造成非常嚴重的衝擊與危害！如果真有公投必要，為什麼不先在國內進行宣導，並在朝野建立共識後，於真正符合必要條件的情況下進行公投？假設真能如此，在大家幾乎是百分之百關心台灣安全、希望維持台灣現狀並期望台灣走出一條路的情況下，那不是很好嗎？但如果不是為了這個目的，只為了配合選舉而這樣做，那就是一件非常危險的事情！這些憲法爭議姑且不談，萬一三月二十日的公投議題沒有通過，那要怎麼辦？這是整個台灣二千三百萬人民的問題，是很嚴重的事情。因此，本席現在具體請教游院長兩個問題。除了配合選舉考量外，本席實在想不出有任何迫切原因，非要在三月二十日舉行公投，非要在國內根本沒有建立共識的時空情況下，將台灣二千三百萬人的命運賭上去。另外，對於公投法第十七條但書的增訂，游院長的看法如何？以上是關於公投的部分。
其次，根據今天報紙的報導，三月二十日大選結果將分兩階段公布，預計先開總統選票，接著再開公投票，並計算誤投公投票箱的總統選票，然後再正式宣布選舉結果。請教游院長，選舉結果能宣布兩次嗎？先開總統選票並宣布得票數，最後再宣布選舉結果，如果公投票櫃中發現有一些總統選票，經認為有效而將票數移計過來，在這個環節中，就有作弊或引起誤會的最大可能。假定三月二十日初步開票結果是甲先生多得五萬票當選，但加計誤投到公投票櫃中的總統選票後，發覺有六萬票是投給乙先生的，那結果會變成乙先生以一萬票領先而當選！這種結果的嚴重性，就是本席十年前反對當時行政院郝院長提議的原因，他認為可以在部隊之中設置投開票所，本席當時堅持反對，因為在部隊中投開票的過程沒有人監督，而且幾乎得不到全民的信賴，如果開票結果導致與原先選舉結果相反的情況，那這個結果可能無法得到別人的信任，但卻可能引起非常嚴重的後果！十年前本席因為這樣而沒有出任內政部長，因為郝院長認為本席的意見與他不一致。
總結上述所言，本席共有兩個問題請教院長，第一個是公投問題：為什麼我們要拿攸關台灣二千三百萬人民命運的重大問題與選舉配合在一起？游院長對於公投法第十七條但書的增訂有何看法？第二個問題：總統大選分兩階段公布處理所引起的後果，對選務工作公正性、信賴性的傷害無可估計，請游院長說明你的看法。
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：（十四時四十四分）主席、高委員。非常謝謝高委員的指教，個人到現在還記得非常清楚，過去的速報單制度，就是高委員在省民政廳長任內所興設，個人也非常敬佩。委員的第二個問題，是否就請中選會來說明？因為這個問題行政院採開放立場，如果由黃主委來報告，應該會比較客觀。
至於第一個問題，因為時間有限，個人就簡單報告。事實上，無論是執政黨或陳總統本人，都認為行使公民投票權是人民的基本權利，已變成一種信仰，如果公投法在兩年前、五年前或十年前獲得通過，那公投早就辦過了，只因為公投法是在去年底通過，基於信仰上的原因，認為既然有這個法源，就應該趕快辦，所以要現在進行，但基本上我們還是依法辦理。至於緊急命令或戒嚴法，需要國會在一定期間內予以追認，這是限縮人民權利的作為，而公投則是增加人民的基本權利，兩者本質上不同，這是行政院的看法。
高委員育仁：游院長是否反對「但書」？是否贊成對權力的制衡？
游院長錫堃：緊急命令是限縮……
高委員育仁：現在是要限縮總統發動公民投票的權力。
游院長錫堃：發動公投是法律賦予總統增加人民權利的權力，所以本質不同。
高委員育仁：同樣是限縮總統的職權。至於選務問題，是否請黃主委簡單說明？
黃主任委員石城：主席、高委員。總統大選結果分兩階段公布，是因為中選會決議「總統選票投錯票櫃仍屬有效票」，所以一定要等到公投票開完之後，才能正式宣布大選結果。不過，因為過去總統大選比較單純，所以得票數大概在當晚七點半就可以開出來，這次因為怕大家等太久，所以原則上先開總統選票，結果會先讓大家瞭解，當然最後還是要等到公投票……
高委員育仁：先讓大家瞭解總統選票數就是一個最大的問題。
黃主任委員石城：高委員的意見我們會再加以研究。
高委員育仁：黃主委要就三月二十日的結果對歷史負責。
黃主任委員石城：是的。
主席：請高委員金素梅質詢，詢答時間為三十分鐘。
高委員金素梅：（十四時四十八分）主席、行政院游院長、各部會首長、各位同仁。今天是本席對現任政府最後一次的總質詢，本席願意就這兩年多來政府在原住民政策上的一些結構性問題，提出來和游院長討論。不管下任政府由誰出掌，本席都很期盼今天的討論，能夠有助於原住民族施政效率的提升，這是非常重要的事情，因為政策效率的提升，才能有效解決原住民族長期以來的問題。游院長應該沒有忘記，上會期中本席曾針對原住民族五大中長程建設計畫，向游院長提出質詢，院長在答詢時也提到「短編的預算只要鄉公所提出計畫，經費不是問題」，院長應該沒有忘記吧？
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：（十四時四十九分）主席、高委員。這是指自來水及道路的四年計畫。
高委員金素梅：規模五十八億元的五年中長程計畫準備在今年年底執行。
游院長錫堃：因為委員指出這個計畫進度落後的情形，所以我作出承諾，進度慢不是因為我們不給錢，只要做得出來我一定負責把錢撥出。
高委員金素梅：院長說只要鄉鎮市公所提出相關需求計畫，經費並不是問題，現在原民會經建處經過幾個月的加班作業，已經把各鄉公所呈報的計畫彙整完畢了，這些經費連續五年來總共短編了五十八億元，且是預計今年年底將執行完畢。請問院長，這五十八億元什麼時候可以補編給原民會？怎麼編？是要用追加預算，還是特別預算方式？院長回答之前，我還是要提醒您，這五十八億元是預計九十三年底執行完畢的，其中有些是四年計畫，有些是五年計畫，但這四年當中，政府每年逐次短編預算，這五項中長程計畫總共短編了五十八億元。請院長回答我剛剛提出的問題，即這五十八億元何時可以編給原民會？用什麼方式編列？是以追加預算，還是特別預算方式？
游院長錫堃：主席、委員。有關這件事如果金額不多，我們可以動支預備金，如果金額很多，就由部會互相支援，若支援不夠，該動支預備金，就動支預備金，但是由於預備金還保留作其他用途，所以動用的金額可能還不夠多，這樣一來，可能得編列追加預算。
高委員金素梅：非常謝謝您願意為您的原住民政策在這裏背書，換言之，只要彙整完畢，這五十八億元不是問題。
今天原民會主委還是缺席了，不過副主委似乎有列席，因此，我在此請教副主委。
高委員金素梅：身為原住民立委，對於原民會主委每次在國會殿堂上缺席，我在此表示抗議。原民會畢竟是處理原住民族事務的最高行政單位，如果他每次以缺席來迴避立法院的監督，我認為這是不好的行為。
請問副主委，對於政府每次施政美意原民會卻無法有效執行的問題，在你們召開院會時，原民會主委有沒有提出來討論過？
主席：請原民會浦副主任委員答復。
浦副主任委員忠成：主席、高委員。所有原住民問題主任委員一定會在重要的院會中向所有部會首長提出，這是毫無疑問的。
高委員金素梅：原民會預算執行力不佳的原因，是原民會裏面的職員笨，還是在執行上遇到什麼問題？有沒有提出來討論過？
浦副主任委員忠成：主席、委員。原民會有將近百分之七十的經費須要縣鄉配合執行，如果地方政府不能依照我們當初規劃的原則加以落實，我們確實會有人力不足的問題。例如高委員很清楚，飲水部分我們只有一位承辦員，而全臺灣百分之四十六的土地是原住民地區，在這麼遼闊的地區，要讓一個承辦員去承擔，確實力有不逮。在考核、督導部分，原民會確實需要加強，但其實還存有某些先天條件上的問題，例如過去原住民地區的鄉鎮市，其執行動力或專業技能較為落後，執行力確實比較差。
高委員金素梅：謝謝副主委的答復，院長，您聽到了嗎？其實，原民會執行不力，不是原民會裏面的職員笨、不願意做，而是原民會裏面的結構出了問題、政府對於原住民地區的政策出了問題。
剛剛副主委的答復，我不曉得院長聽清楚了沒有，我在此重複一遍，將它作較有效的歸納。原民會存在一些結構性的問題，導致原民會的執行效率一直沒有辦法提升。其實原民會就好像一個小內閣、行政院。行政院裏面有非常多部會，並執行各個部會不同的預算，但是我們回頭看看原民會的員額。我還記得上會期總質詢時，我曾質詢主委，很可惜，主委並沒有替原住民族、原民會挺身回答。原民會為何執行力不佳？我當時就講過當然是因為員額不足。譬如經建處的預算有三、四十億元，似乎很多，但是裏面的人手才多少？我想副主委應該很清楚，包括處長，是不是七名？
浦副主任委員忠成：經建處有四科，北部辦公室有兩科，中部辦公室也有兩科，應該有二十四名員額。
高委員金素梅：這些人要實際執行這三、四十億元預算，可以嗎？
浦副主任委員忠成：我們確實感到他們非常辛苦。
高委員金素梅：可憐啊！我雖然每次在這裏都說原民會執行不力，但是追究起來，原因非常多，一是員額不足，這大概是因為政府認為公務人員太多了，國家經費太龐大；另外一個問題是副主委剛剛提到的，原民會的預算絕大部分要靠縣市政府來執行，如果縣市政府不像當時游院長主政的宜蘭縣政府那麼公正、執行力佳，原住民地區的預算執行力就會打很大的折扣，我接著提出南投縣發生的例子。
去年，原民會編列一筆二千八百萬元的預算給南投縣政府，做為改善部落飲用水設施的用途，結果南投縣政府以這筆預算弄了一個計畫，要幫信義鄉東埔溫泉業者做「溫泉水共同管線」。浦副座很清楚知道，東埔的溫泉業者沒有一個是原住民。院長，您知道嗎？這二千八百萬元要做溫泉水共同管線的經費，到底有沒有真正落實到原住民地區的飲用水設施？我想，應該是沒有。院長，您當過縣長，應該很清楚。但是這樣的「溫泉水共同管線」計畫必須通過原住民保留地，所以東埔布農族的同胞全部起來抗議，這筆錢不是應該用來改善他們的飲用水設施嗎？怎麼現在南投縣政府將它挪用做溫泉水共同管線？由於布農族的抗議，所以縣政府不做這個案子了，到年底，就將這二千八百萬元退回原民會，於是可憐的原民會就看著這二千八百萬元繳回國庫，一點辦法都沒有。
我對原民會的監督是最嚴格的，我也最了解原民會內部到底發生什麼問題，所以今天才會在這裏跟院長討論。我相信各縣市政府類似的例子比比皆是，所以原民會的執行力一直都高不起來，每年有一半的經費繳回國庫，但是原民會的員工只能望錢興嘆，政府要給原住民地區的部落建設經費，就因為這樣而消失了。這樣的問題，浦副主委認同嗎？
浦副主任委員忠成：主席、高委員。高委員所指教有關南投縣政府退回二千八百萬元一事，就我們瞭解是因為該土地沒有經過同意，後來就註銷了，真實的狀況如何，我們可以再追查看是否要再調整。
高委員金素梅：浦副座，你應該替原住民族族群負起責任。本席願意給原民會極大的支持力量，把你們內部結構性的問題在這裡提出來與院長討論，這五十八億元如果縣市政府不按照院長的美意而要收回，請問要怎麼辦？
游院長錫堃：主席、高委員。對照您一年多的質詢，相信您現在終於知道原民會有很多業務的推動是必須透過縣市政府及鄉鎮公所。
高委員金素梅：所以院長很早就知道，對不對？
游院長錫堃：記得我剛上任的時候，你一直……
高委員金素梅：院長當過縣長，所以您知道原民會的問題在哪裡，對不對？那麼為什麼三年多來，您不幫原民會找出一個解決的方式？難道原民會的補助經費一定要透過補助地方的方式辦理嗎？沒有其他方式嗎？如果我記得沒有錯，其他部會也可以請求以其他方式辦理，例如可以選擇委託中央其他部會辦理；例如部落聯絡道路委託公路總局來改善；例如原住民的飲用水設施委託自來水公司來解決；例如部落安全勘虞的整治委託給農委會水保局；部落基礎建設也可以委託給營建署。這些部會既專業又可靠。院長，我們為什麼不協調整合來幫原民會？這項經費除了透過縣市政府之外，是否還有其他方法，儘快讓原住民的基礎建設能夠趕上進度？
游院長錫堃：主席、高委員。有關這部分，為什麼總統要與原住民簽訂新夥伴關係，讓原住民族能夠自治，就是現在透過縣市政府、鄉鎮公所的體制是有問題的。
其次，我講一個個人的經驗讓高委員能夠瞭解，我不說出是哪個山地鄉，以免人家以為我在批評。過去我擔任縣長時曾經遇到過這樣的問題，就是山地鄉公所的工作人員往往是早上來上班，下午就去喝酒，整個鄉公所都找不到人。針對這件事，我也曾經請人事室要求改善，但是效果不佳。
高委員說是不是把權責收回，讓原民會或其他部會負責施工？但是這個作法與目前要求讓原住民族自治、讓更多權力下放的潮流相違背。
高委員金素梅：院長，您講的這部分我們都清楚地知道，所以我們才會要求原住民族自治，因為我們很清楚地發現，按照目前補助地方縣市的方法，根本沒有辦法落實政策，縣市政府就好像一個龐大的機器，只要鄉公所不配合，只要原住民地區的人口較少，經費就不給，這就是民主制度之下，令我們非常無奈的事。如果按照游院長方才所說，是要給原住民族自治，我們當然希望那是最遠的理想，但是在還沒有實施自治這段期間，難道就要讓原住民地區的基礎建設落後一大截嗎？難道就要讓原住民地區的車禍等意外事件頻頻發生嗎？院長，這不是負責任的作法。既然你們在院內曾經提出這樣的問題，身為行政院院長、身為對原住民政策給予尊嚴的院長，您是不是應該在短期內解決這個問題？如果您不能幫原民會解決這樣的問題，就表示政府的美意沒有辦法真正落實到原住民的部落裡。原住民感受不到政府給與五十八億元的美意。因此本席今天才在此與院長討論這個問題，我們是不是可以尋求另外的方法？
在此，本席要補充一點，方才院長提到原住民鄉到中午、下午就喝酒，這是院長不太瞭解，原住民鄉為什麼有時候執行率不佳，我想還有一個問題，因為原住民鄉沒有……
游院長錫堃：主席，我補充一句話，請不要誤會，我不是說全原住民都去喝酒，我是說鄉公所主辦工程的公務員有時候中午就去喝酒，不見了，這是我曾經遇到過的問題。
高委員金素梅：現在我要再提供一個問題給您，鄉公所甚至連一個合格的技士都沒有，更別說他對普遍工程有專門人才，你把這樣的問題歸咎到鄉公所的人員中午就去喝酒，這是不公平的說法。
游院長錫堃：我沒有歸咎。
高委員金素梅：院長，我要告訴你，為什麼現在鄉公所的執行率不佳，因為我們的鄉公所普遍工程專才不足。我相信其他部會，包括公共工程委員會人員到原住民鄉時，也應該看到這一點。
浦副主任委員忠成：的確是。
高委員金素梅：對，副主委也說了，的確是。連一個鄉公所最後執行時都沒有專業人才時，當然驗收會出問題；當然自來水會變成「不來水」。院長，您知道嗎？原民會是一個結構上出了問題的部會，身為院長的您，難道不應該幫原住民解決問題嗎？
院長，這五十八億元的美意，如果還是按照現在的執行方式給縣市政府執行的話，我實在不知道這五十八億元到底可以執行多少？我也不清楚在鄉公所專業人才不足的情況下，自來水會不會變成不來水。
院長，我在這裡為什麼要把原民會結構性的問題、鄉公所結構性的問題提出來與您討論，就是希望您在任內的美意能夠真正地落實到基層。所以我才會提出這個問題，難道我們的經費一定要透過縣市政府來執行嗎？我們能不能有其他思考模式呢？就我所知，其他部會也可以啊！他們可以把這樣的經費交給一個專業的小組，例如我剛才所說的營建署、自來水公司。這些單位裡都有專業人才，才能夠具體落實游院長的美意嘛！院長，您認為可行嗎？
游院長錫堃：主席、高委員。聽到高委員所講的話，我現在知道妳這次真的瞭解整個事情，我予以肯定。
高委員金素梅：院長，我抗議。我一直都很瞭解，只不過每次針對不同的議題，我要做不同的質詢方式。
游院長錫堃：妳回去看看過去的公報紀錄和錄影帶。
高委員金素梅：院長，我一向都很瞭解，您不可以對我人身攻擊。主席，我要請院長跟我道歉，因為剛才院長說我不瞭解，如果我不瞭解的話，怎可能站在民主殿堂為原住民族爭取權益，所以請院長收回剛才的話，您這樣說是對我人身攻擊，對我不尊重。
游院長錫堃：我沒有做人身攻擊，我是說妳終於瞭解。
高委員金素梅：我一直都很瞭解。您可以跟我道歉嗎？
游院長錫堃：我沒有錯。
高委員金素梅：我今天是非常誠意，因為我希望拋開選舉的模式，在這裡解決原住民的問題，可是院長說我對以前的事都不瞭解……
游院長錫堃：我沒有這樣講。
高委員金素梅：我想您這是對我不尊重，我一向對您非常尊重，我也不曾對您口出惡言，我希望在民主的殿堂做一個非常好的示範，就算您不是對我做人身攻擊，而是對我有誤解，我請您對我專業能力的誤解向我道歉。
游院長錫堃：主席、高委員。我沒有誤解，我是說妳終於了解現在原住民及地方政府的詳細情形，我要說明的是，雖然妳建議……
高委員金素梅：院長，本席無法接受剛剛你所講的話，因為本席一向都非常了解，只要本席踏進國會殿堂一天，就沒有一天不了解原住民的辛苦，沒有一天不了解我們的政府對原住民的施政出了非常大的問題。
今天站在國會殿堂上，就是代表所有的原住民在此提出問題進行質詢，你怎麼可以說本席對這些事情不了解。
本席也可以接受院長口誤的說法，如果你真的不道歉也沒關係，因為本席很想在國會殿堂做一個好的教育示範，您可以說您是口誤，也可以說您不了解本席，但是請你不要質疑本席的專業。
游院長錫堃：主席、高委員。我是說妳終於了解，並沒有說妳不了解。
高委員金素梅：院長，我一直是了解的，所以本席也不為難你，希望您收回或是表示對不起，澄清這是口誤。
游院長錫堃：我沒有口誤。
高委員金素梅：本席沒有要你在此向本席道歉。
游院長錫堃：我是就事論事，我所講的就是我心中所想的。
高委員金素梅：所以你認為我現在才了解，以前都不了解原住民的事務嗎？如果要具體解釋下去，是否應該是如此？這樣的行為，是否對本席的專業程度，形成一種非常嚴重的污辱。本席每一次在此進行總質詢時，從來沒有情緒性發言。在此總質詢時，甚至是幫原民會及行政院到基層部落發現問題，再到此向院長提出質詢，怎麼可以說本席不了解？原民會四肢麻痺，行政院對於原住民的問題根本不了解，只因為本席三年多來不斷走訪基層部落，不斷深入原住民的部落，才能把原住民的實質問題在國會的殿堂發表及提出質詢，讓各部會了解原住民真正的問題所在。院長，本席怎麼會不了解，怎麼可能會不知道？如果是這樣，不知道三年來本席在此質詢，院長對本席有何感受，本席可曾口出惡言、不專業或有情緒性的發言？院長可能很辛苦，所以本席原諒你，不過本席希望你對原民會的結構性問題可以有效地處理，可以嗎？剩下的時間，本席讓院長答復。
游院長錫堃：主席、高委員。謝謝妳剛才的指教，如果原民會照高委員剛才的建議，現在是有這樣的問題，若要詳細說明，就會花上比較多的時間。以學生為例，如果學生做不好，老師就去幫他做，這種學生的進步有限。所以在地方政府及鄉鎮公所專業不足或是缺乏技士的情況下，有些技士出缺都無法補足，這部分高委員應該都記得，我曾經要求原民會對鄉長開設研習會進行訓練，對民政課長及所屬的技士加以訓練，包括如何發包、發包後如何監督等，凡此都有開設課程訓練。現在應該強化其能力，若是現在沒有能力，原民會就先讓其他部會去做，如此這些鄉公所及成員就永遠不會做，也會愈來愈萎縮。
高委員金素梅：院長，本席非常認同你的講法，依你剛才的講法，是希望透過這種方式進行訓練。可是目前有五十八億元的龐大經費，如果依目前鄉公所尚未訓練出專業技士的情況來看，院長一番美意的五十八億元又會變成「不來水」。如果院長在這麼短的時間內無法想出解決之道，本席可以幫你想出一個方法，在原民會未增加員額，且完成專業訓練的鄉鎮公所人員尚未能馬上完全補足前，原民會可否以委託外包方式，成立相關專業工程團隊，專門協助鄉公所之工程設計、發包、施工、監督及驗收工作。鄉公所的專門技術人員透過這次訓練，可以在實際加入訓練後再把人才帶起來，如此方能澈底執行五十八億元的預算。不知院長能否接受這樣的建議？
浦副主任委員忠成：主席、高委員。這一、兩年來，我們一直嘗試規劃這種委外方式，甚至連工程的查驗考核，都希望採用這種方式。高委員提議擴張到發包執行部分，其實這會牽涉到政府制度面到底要如何操作的問題，因為不僅原民會面臨這種問題，其他部門也有投注原住民地區的經費預算，所以我們確實需要比較周延的考量。
高委員金素梅：副座可能不太清楚，目前衛生署就有委外，因為衛生署每一年的金額很龐大，可是其人力不足，所以採取人力外包方式，稱為社區健康營造中心。這部分實際上可以執行很多事，相信院長也很清楚，如果原民會能夠朝此方向推動，五十八億元就可以真正依院長的美意執行。除了可以把現在五大中長程建設計畫執行完畢外，還可以訓練鄉公所的人力。院長可否朝此方向思考？
游院長錫堃：主席，高委員提出此一構想當然很好，但事實上在制度面確有困難，因為其與衛生署不同，衛生署本來就有委託許多慈善機構，但是如果工程發包到最後，此一專業公司做不好，將會變得無法補救，與隨時可以抽驗的情況不同。
高委員金素梅：對於院長能否接受本席建議的問題，可以另外找時間好好討論，因為今天的時間有限，本席為了不讓院長五十八億元的美意付諸流水，可否好好找時間與主計處、財政部及原民會討論？
游院長錫堃：主席、高委員。這部分我還是會請原民會與相關部會，就高委員所提的建議好好加以研究，還會請人事行政局及主計處幫忙想辦法。
高委員金素梅：好的，謝謝。
主席：請魏委員明谷質詢，詢答時間為十五分鐘。
魏委員明谷：（十五時十九分）主席、行政院游院長、各部會首長、各位同仁。今天本席要針對賄選及選務兩個問題就教游院長，請問到目前為止對總統選舉檢舉賄選的有幾件？
主席：請內政部許次長答復。
許次長應深：（十五時二十分）主席、魏委員。到目前為止，大約有一千一百多件。
魏委員明谷：調查有具體事證的有幾件？
許次長應深：具體事證還須經檢察單位偵查。
魏委員明谷：全國有七萬多警察，是否有盡心盡力地查察賄選？
許次長應深：主席、魏委員。警政團隊都已全力查察賄選，並進行任務配置。
魏委員明谷：二○○○年雲林賄選案件偵辦了前鎮長及彰化縣前副縣長，二○○四年能否再偵辦類似的重大賄選案件？
許次長應深：主席、魏委員。警政單位是依法行政。
魏委員明谷：你對查察賄選有沒有信心？
許次長應深：主席、魏委員。我們當然有信心，希望以查察來遏止、防範賄選事件的發生。
魏委員明谷：本席手中有一對男女對錶，是一位委員賄選的工具，手錶上本來刻有委員的名字，後來塗掉了。不過這位委員的名字剛好只有兩個字，非常明顯。本席現在拿給次長看，請次長告訴本席那位委員叫做什麼名字？
許次長應深：主席、魏委員。以委員剛才送過來的手錶看來，上面寫著：「感謝與祝福，立法委員陳杰鞠躬。」
魏委員明谷：本席正式檢舉這個案子，請問次長方才提到的案子中，有沒有包括這件案件？
許次長應深：主席、魏委員。我還要再查證，至於委員今天提供的物件，我一定會請警政單位詳細偵辦。
魏委員明谷：這位委員送手錶給人家，又怕別人知道他的名字，所以把名字塗掉，可是仍然一看可知。如果這不是賄選，他為何要把名字塗掉？本席今天正式提出檢舉，希望次長能夠受理。
許次長應深：主席、魏委員。非常感謝委員提供相關的物品，我們一定會請警政單位本著毋枉毋縱的精神詳為查察。
魏委員明谷：現在檢調單位有將無兵，兵力都在警察，其實每位警察都知道誰是買票樁腳，但是令人失望的是，沒有一位警察認真查賄。
許次長應深：謝謝委員的指教，我們會把本案移交警察機關查察。
魏委員明谷：彰化有些農會竟然招待農民旅遊，在車上發給一千元，警察都知道這些事情。三月七日有位委員召集某鄉鄉長、村長及鄉民代表，開會決議以三百元來買票。另外一位農會總幹事則決定，給每位村長五萬、鄰長一萬、代表十萬作為活動經費。本席已經向警察及檢調單位反映，但是警察並未採取行動，本席實在非常失望。如果本席再向檢察官反映，恐怕證據已遭湮滅。對上述問題，請游院長加以回應。
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：主席、魏委員，謝謝委員的指教。委員提出了物證，上面也寫了名字，不過這還是要由檢察官來認定。
魏委員明谷：這很明確，剛才次長也唸出了名字。
游院長錫堃：主席、魏委員。我們雖然都看到了，但是還是要移送檢察機關調查，最後再由審判機關來審判。在此我也藉機呼籲，希望各界多多提供事證，我們一定設法杜絕賄選、查察賄選。若有人舉發，我們都會要求檢調機關加強辦理。
魏委員明谷：次長應通令所有警察認真查察賄選，因為賄選是貪污的根源，選舉若是買票，當選就會歪哥，所以我們希望你們能認真查賄。
接著，本席想請教中選會黃主委，公投法第四十八條規定，干擾他人投票的行為是違法的，如果在投票當天，有人戴著扁帽或連宋的帽子，或是拒領公投票的帽子，甚至貼著貼紙或穿著競選服裝，請問是否違法？
主席：請中央選舉委員會黃主任委員答復。
黃主任委員石城：目前法律沒有明文規定，不過工作人員或警衛看到類似情形會柔性勸阻。
魏委員明谷：怎麼會沒有違法？在選舉停止之後就應禁止活動或宣傳，難道戴著或穿著相關配件不是競選行為嗎？
黃主任委員石城：法律規定看板、標語適用第四十八條。
魏委員明谷：投票所三十公尺範圍內應該都不可以，你們要加以限制。
黃主任委員石城：我們要看他們有沒有相關的行為。
魏委員明谷：他們已經有宣傳及競選的行為，難道一定要從嘴巴講出來才算數？
黃主任委員石城：如果是戴帽子或其他標誌，在法律上沒有明文規定，不過我們會柔性勸阻。
魏委員明谷：本席接獲檢舉，在投票當天有人會在投票所的馬路噴上白色油漆「拒領公投票」字樣，請問黃主委要如何處置？
黃主任委員石城：公投法規定，在三十公尺以內，我們就要處理。
魏委員明谷：可能會在廟口或投票道路口上噴字。
黃主任委員石城：這部分我們會做處理。
魏委員明谷：如果前一天晚上投票所就被噴漆，你要如何處理？
黃主任委員石城：我們會制止，如果他還是不聽，我們可以請警察人員來處理。
魏委員明谷：人家在黑色的柏油路面上噴上白色的字之後就走了，你要如何制止？
黃主任委員石城：我們會處理；如果是標語看板，我們可以將之移開；如果是噴漆，我們會設法將之除去。
魏委員明谷：希望你們要對各種情況提出防備的措施，如果在投票當天八點鐘看到有這種情況時，立刻噴上黑色的漆蓋住即可。
黃主任委員石城：是的。
魏委員明谷：這次選舉，先領取總統選票，然後投票以完成總統選舉的投票；之後再領取公投票並投票。這二階段投票已經分得很清楚，現在在野黨提出，當開出總統選票以後開公投的票數，萬一比原來總統選票增加更多的質疑，事實上，總統選票不可能會投到公投票匭裏，他們這種質疑，我們何不從善如流，對總統選票投入公投票匭者認定為無效票，可否如此？
黃主任委員石城：由於中選會是採委員制，而委員們認為這樣的票有效。
魏委員明谷：今天中選會秘書長在答復台聯黨團時表示，還可以再召開一次會議討論此事，主委認為如何？
黃主任委員石城：今天早上八點二十分台聯黨團邀請中選會去，他們主張這種票算為無效票才不會麻煩，這可能是針對他們的要求而做的答復。
魏委員明谷：面對外界的質疑，你們要從善如流，既然是二階段投票，會投錯選票的機率幾乎是零，也不必因為這樣延後兩個小時才宣布總統當選人。本席認為，如果可以再召開中選會，就要再召開，執政黨的心胸不要太過狹窄。
接下來本席要請教的是，為什麼公投選票要印一號與二號？
黃主任委員石城：因為有二個公投題目。
魏委員明谷：為什麼二個公投題目就要印一號、二號？
黃主任委員石城：會涉及有效票與無效的問題。
魏委員明谷：已經有顏色區分，為什麼要印一、二號？
黃主任委員石城：按照投票所的工作程序，在開票的時候，雖然顏色有不同，但是有效票與無效票要分開來，最後，所有有效票要一起封存起來。
魏委員明谷：有些歐巴桑、歐吉桑去投票時，他們會說要投給一號阿扁，所以，就只領取一號公投票，而不領取二號公投票，你們這樣安排，本席可以保證，會有很多人投第一張公投票，第二張公投票數一定會比較少。這種方式現在既然不能改變，希望要加強宣導，如果能夠改變，就不要印公投票的號碼，多此一舉！
黃主任委員石城：這可能沒有辦法，但我們一定會加強宣導。
魏委員明谷：你們當然要加強宣導，否則，他們可能會只領取一張公投票。謝謝。
黃主任委員石城：好的。
主席：趙委員永清、陳委員景峻均改提書面質詢列入紀錄、刊登公報，並請行政院以書面答復。
陳委員景峻書面質詢：
一、有關九十三年三月一日公布的「大陸地區人民進入臺灣地區許可辦法」，大幅縮短大陸地區人民進入台灣探親的停留時間，由原本的最長六個月，大幅縮短為最長二個月，雖然其目的在於防堵大陸地區人民藉由探親之名行來台打工之實，但因整體辦法修正未考量部分特殊人士的需求，形成全面緊縮之狀況，已形成手段及目的顯不相當之情況，整個修正過程確有粗糙及未妥善之處。
本席即接獲一即將分娩的大陸配偶（已拿到台灣身分證），因台灣籍公公婆婆有病在身無法分心照料媳婦，老公又因擔任公司主管十分忙碌，亟需在大陸的媽媽來台照顧並協助其坐月子，而縮短最常停留期為兩個月之作法，即讓本案陳情人無法讓其媽媽繼續留下來協助照料女兒及外孫，還需另外付錢請褓母來照料。試問，此案狀況大陸人士來台因親情因素可盡最大照顧之效果，且毫無另外打工之疑慮，但卻被限制無法有較長期停留之時間，以減輕女兒及女婿之負擔，目前修法內容顯然沒有考慮到女性生產之特殊需求，完全是男性官僚體系閉門造車之成果，本席誠摯呼籲政府相關單位重新考量此案，並針對有特殊需要（請由兒童福利法及兩性工作平等法之角度考量）者給予彈性規定，一方面兼顧人道，一方面又可收遏止非法打工之效，法規之修訂請考慮周全（一旦發現違法打工，即應嚴懲保證人，不應有因咽廢食全面緊縮之心態）！
本席建議「大陸地區人民進入臺灣地區許可辦法」修正如下：
第三條　大陸地區人民符合下列情形之一者，得申請進入臺灣地區探親：
一、依臺灣地區公務員及特定身分人員進入大陸地區許可辦法規定不得進入大陸地區探親、探病或奔喪之臺灣地區公務員，其在大陸地區之三親等內血親。
二、依本條例第十六條第二項規定得申請在臺灣地區定居。
三、其父母、子女在臺灣地區設有戶籍。
四、在臺灣地區原有戶籍人民，其在臺灣地區有三親等內血親。
五、其子女為臺灣地區人民之配偶，且經許可在臺灣地區長期居留。
前項第一款、第三款、第四款之申請人，年逾六十歲、患重病或受重傷者，得申請其配偶或子女一人同行。
依第一項第三款、第五款進入台灣地區探親者，其在台子女有分娩情形者，得申請變更為延期照料。
依第一項第一款、第三款至第五款規定申請及延期之次數，每年合計以二次為限。
第五條　大陸地區人民，其在臺灣地區設有戶籍之二親等內血親、配偶之父母、配偶、或子女之配偶，有下列情形之一者，得申請進入臺灣地區探病或奔喪：
一、因患重病或受重傷，而有生命危險。
二、分娩。
三、年逾六十歲，患重病或受重傷有照料之必要者；或有未滿三歲之兒童需照料者。
四、死亡未滿六個月。
臺灣地區人民進入大陸地區患重病或受重傷，而有生命危險須返回臺灣地區者，大陸地區必要之醫護人員，得申請同行照料。
大陸地區人民進入臺灣地區死亡未滿六個月，其在大陸地區之父母、配偶、子女或兄弟姊妹，得申請進入臺灣地區奔喪。但以二人為限。
臺灣地區人民之大陸地區配偶，在臺灣地區依親居留或長期居留期間有第一項第一款、第二款情形者，其在大陸地區之父母得申請進入臺灣地區探病。
依第一項規定申請進入臺灣地區探病、奔喪之兄弟姊妹，年逾六十歲、患重病或受重傷者，得申請其配偶或子女一人同行。
依第一項第三款及第三項規定申請進入臺灣地區奔喪之次數，以一次為限。
第六條　前條第一項及第四項重病、重傷、分娩之認定，須領有全民健康保險重大傷病卡或經公立醫院或行政院衛生署公告評鑑合格之私立醫院，開具診斷書證明。
第七條　依第五條第一項第一款、第二款、第三款規定進入臺灣地區探病之大陸地區人民，其探病對象年逾六十歲在臺灣地區無子女，且傷病未癒或行動困難乏人照料者，或分娩、或有三歲以下兒童需照料者，其具有照料能力者一人，得申請延期在臺灣地區照料。
前項申請延期照料，其探病對象之配偶已依第四條規定申請進入臺灣地區團聚者，主管機關得不予許可。
第二十條　大陸地區人民申請進入臺灣地區停留期間規定如下：
一、探親：停留期間不得逾一個月，必要時得申請延期一次，期間不得逾一個月，每年總停留期間不得逾二個月。但符合第三條第一項第二款情形者，停留期間不得逾三個月，必要時申請延期，期間不得逾三個月，每年總停留期間不得逾六個月；其為臺灣地區人民養子女且年齡在十二歲以下者，停留期間不得逾六個月，必要時得申請延期，每次延期不得逾六個月。
二、團聚：停留期間不得逾六個月，必要時得申請延期，每次延期不得逾六個月，每次來臺總停留期間不得逾二年。
三、探病（含同行照料）、奔喪、運回遺骸、骨灰、探視等活動：每次停留期間不得逾一個月。
四、申領保險死亡給付、一次撫卹金、餘額退伍金或一次撫慰金：停留期間不得逾一個月。
五、延期照料：經許可延期照料，每次延期不得逾六個月，每次來臺總停留期間不得逾一年。
六、進行訴訟：每次停留期間不得逾一個月，必要時得申請延期一次，期間不得逾一個月。
七、第十二條第一款所定停留期間，依有關主管機關所定許可辦法規定辦理。
八、第十二條第二款所定停留期間，依專案許可內容辦理。
九、依第十三條規定之停留期間，不得逾二個月，必要時得酌予延長期間及次數，每年總停留期間不得逾六個月。
十、依第十四條第一項第一款規定之停留期間，不得逾一個月，必要時得延期一次，期間不得逾一個月，依第三款規定之停留期間得與外籍配偶在臺灣地區受聘工作期間相同。
二、另針對「大陸地區人民在臺灣地區依親居留長期居留或定居許可辦法」中本席亦發現有諸多內容在母法中並未授權，卻出現在子法中，諸如「未依規定繳納全民健康保險費（依全民健康保險法規定處理即可，為何得以成為拒絕依親居留之理由）」、「健康檢查不合格（依傳染病防治法規定執行即可，更何況何謂健康檢查不合格？蛀牙算不算）」等都是，本席建議予以刪除，因為毫無必要性可言！
詳列有問題條文如下：
第二章　依親居留
第十三條　大陸地區人民依本條例第十七條第一項規定，申請在臺灣地區依親居留者，應備下列文件
六、健康檢查合格證明。有數額限制者，於排至數額時繳附。
第十五條　大陸地區人民申請在臺灣地區依親居留，有下列情形之一者，得不予許可；已許可者，得撤銷或廢止其許可：
二、在臺灣地區依親居留期間，有行方不明紀錄二次或一次達三個月以上。
五、未依規定繳納全民健康保險保險費。
七、健康檢查不合格。
第三章　長期居留
第二十七條　大陸地區人民申請在臺灣地區長期居留者，其不予許可情形及不得再申請之期間，準用第十四條及第十五條規定。
大陸地區人民經許可長期居留，有下列情形之一者，撤銷或廢止其許可：
九、未通過面談或申請人與依親對象無同居之事實。
十二、罹患重大傳染性疾病。
第四章　定居
第三十條　大陸地區人民符合本條例第十六條第二項及第四項規定，申請在臺灣地區定居，應備下列文件：
六、健康檢查合格證明。
第三十一條　大陸地區人民經許可在臺灣地區長期居留滿二年，符合本條例第十七條第五項規定，申請在臺灣地區定居者，應備下列文件：
九、健康檢查合格證明。
十三、符合國家利益證明。
主席：請紀委員國棟質詢，詢答時間為十五分鐘。
紀委員國棟：（十五時三十五分）主席、行政院游院長、各部會首長、各位同仁。請問院長，行政院這本「三二○寫歷史公投護台灣」的內容是否看過？
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：（十五時三十八分）主席、各位委員。我大致翻了一下。
紀委員國棟：其中的宣傳效果怎麼樣？
游院長錫堃：主席、委員。宣傳的效果，我沒有研究。
紀委員國棟：這是政令宣導還是競選文宣？
游院長錫堃：主席、委員。應該是政令宣導。
紀委員國棟：方才院長說只翻了一下，本席可以說出幾個重點，其中提到「公投護台灣」，沒有錯，公投是大家的共識，但是，其中有一點爭議是，今天各大媒體刊登了民進黨三一三高雄的「牽手公投」，下面還有陳總統與呂副總統署名的競舉廣告，請看，一面是「公投護台灣」，另一面是「牽手公投」根本是相互呼應。請問院長，這是否呼應「牽手護台灣」的文宣？
游院長錫堃：我並不知道哪一個先出來。
紀委員國棟：這是今天在媒體上刊登的，所以「牽手公投」一定比較慢。但是，在時間上相差不多。這是內政部印的嗎？
游院長錫堃：根據我的了解，這一本應該比較早。
紀委員國棟：時間實在過於緊湊，令人有瓜田李下之嫌。陳呂競選文宣是「牽手公投」，這一本是「公投護台灣」差不多，與之前「二二八牽手公投」幾乎是出自同一個人的手筆。令人質疑行政院做這個公投文宣是否有為陳呂助選、護航之嫌。
其次，這項文宣請郵差寄送，但是，上面沒有地址也沒有郵戳，經我們查證這只繳了一元，就要求郵局將這本手冊送到各戶人家，請教院長，用這種行政力量強迫郵局做賠本生意，是不是很不合理、也不合法？
游院長錫堃：主席、委員。對於委員所提的，如果是黨先印出來，我們跟著走，這是不宜的。但是，如果是行政院印出來，任何政黨要引用，站在行政院的立場，歡迎任何政黨引用。
其次，關於一元費用方面，可否請內政部次長說明？
主席：請內政部許次長答復。
許次長應深：主席、委員。內政部對於透過郵局分送、送達……
紀委員國棟：我問你，郵資是不是每份一元？
許次長應深：是的。
紀委員國棟：我們寄發普通郵件的郵資是每份三元或五元，為什麼你們可以用每份一元的郵資寄送？有沒有特權介入？
許次長應深：報告委員，這都是經過正常的程序辦理發包的作業，……
紀委員國棟：郵局也是營利事業。
許次長應深：在規定及法律上，……
紀委員國棟：這根本是只許州官放火，不許百姓點燈。你們與郵局議價，用行政力量強迫郵局屈就於每份郵資一元，民間一般人可以用一元的郵資寄送類似的小冊子嗎？
許次長應深：向委員報告，首先，這是郵局主動爭取的；其次，全國有八百萬份，數量非常大，當然可以降低成本。
紀委員國棟：事實上，我們也選過選舉，縱使寄發的數量高達幾十萬份，郵局也不會打折。我知道你們是依法行事，當然不敢違法，否則就會有問題；但是縱使不違法，也違反常態，違反常理，而且也違反公平，最重要的是對社會造成負面的示範，讓人覺得其中有特權，這真的不好。有經費就從事文宣，沒有經費就算了，也沒有關係，大家都知道公投是好事，不要為了省一些錢，而做出民眾不能做，但是政府卻帶頭做不合理的事情，這真的不好。
再請教院長，在這份公投的文宣中有一句「永保安康」，這非常好，設計相當有創意，可是我覺得下面那一句「永久有效」卻是不實廣告。公投的效力有永久嗎？這是不實廣告。公投又不是高梁酒，可以無限期保存。請問次長，公投效力是永久有效的嗎？公投以後幾年內不得就同一議題再行公投？是不是三年？為什麼這份文宣竟然寫「永久有效」？
許次長應深：主席、委員。要在很短的時間內，很快地將政府政策的推動讓人民充分地了解，廣告的手法、方法自然會有一些……
紀委員國棟：如果這份文宣註明由鄉民代表發行，或許人家會體諒，問題是這份文宣是由「行政院」發行，也就是由游院長發行的，你不覺得這麼離譜的廣告有損於你的官箴嗎？
游院長錫堃：主席、委員。有關這個部分，就像許次長所說的，我不可能去看這個，也就是說，事前不可能由我來審核，這是由相關單位來審查，當然他們也是委託人家設計，所以基本上這是一個文宣，……
紀委員國棟：如果這是一份文宣，就又呼應了陳呂的文宣，所以我認為這是暗渡陳倉。除了剛才談到「永久有效」是不實廣告以外，這份文宣又寫著「公投護台灣」來呼應「牽手公投」，這也是一種暗渡陳倉，一元也可以寄送這份文宣。
最後，這份文宣的第八頁談到贊成及反對，把我們在院會表決的場景移植到文宣裡。事實上，我們並沒有反對公投，結果張昌財委員成了替死鬼，因為這份文宣刊載了張昌財委員舉著「反對」牌子的照片，所以這是一份不是非常有道德的文宣，次長不覺得嗎？好像國親在反對公投。
許次長應深：既然是所謂的文宣，……
紀委員國棟：公投法、防禦性公投是我們支持才會通過的。
許次長應深：所謂文宣，係指文字的宣達，無論是文字或圖片的使用，只要不違法，我想其他的字義或圖義是各自表述。
紀委員國棟：我剛才也認為不違法，但是其中除了涉及暗渡陳倉、不實廣告，坦白講，在道德層面上也是有爭議的，你們為什麼把那張照片放進去呢？當我們在進行公投的表決時，大家都贊成防禦性公投，我也贊成，張昌財委員也贊成，你們為什麼在文宣中把張委員手舉「反對」牌子的照片放進去呢？
許次長應深：對文字或圖片的表達，只要在不違法的範圍之內，為了達到宣達的效果，……
紀委員國棟：「堂堂溪水出前村」是呂副總統常常在講的話。誠如陳水扁總統所說，選舉是一時的，輸贏再怎麼激烈都會過去。身為堂堂正正的中華民國政務官，必須謹記常留典範在人間。三二○之後如果連戰當選，請問游院長，你會不會再繼續擔任行政院長？
游院長錫堃：主席、紀委員。我現在還是站在行政院的立場，努力把三二○大選辦好是最重要的。談到選舉，就一定會……
紀委員國棟：做人是永久的，做事則是人死留名、虎死留皮。三二○之後如果陳水扁總統繼續連任，依現在的態勢，你可能不會繼續留任閣揆，是不是？你有信心嗎？
游院長錫堃：主席、紀委員。我剛才講過，這個問題還是以後再談，我現在的任務是與中選會共同把這場選舉辦好。
紀委員國棟：有些時候我比較喜歡與院長談論一些表面上看起來不是很重要，但卻是大是大非的事情。以前貴黨在野的時候，常常提出一些道德層面的訴求，要求政府官員應該如何、如何，希望他們做到典範在夙昔；可是你們上台之後，卻忘了以前的要求，你們應該用同樣的標準來檢驗自己、要求自己才對。
再請教游院長。日前惟覺老和尚在中台禪寺公開挺連，你覺得他所說的那些話適不適當？
游院長錫堃：主席、紀委員。站在政府的立場，我不應該干預宗教，所以對於惟覺老和尚，政府都沒有講什麼話。宗教有宗教自由，我們也尊重他的言論自由。
紀委員國棟：他在那個場合挺連，有人認為他是以宗教干政，你認為他有沒有宗教干政的問題？
游院長錫堃：主席、紀委員。有關這個部分，宗教界或佛教界本身會自己檢討，我不方便……
紀委員國棟：你可以說出你的看法，沒關係啊！
游院長錫堃：我也是有看法。
紀委員國棟：你可以說出個人的看法。
游院長錫堃：但是我在這裡代表行政院，我還是尊重他的言論自由。
紀委員國棟：換句話說，你覺得他這樣講話是對的？是正常的嗎？是可以接受的嗎？
游院長錫堃：我剛才講過，我有我的看法。
紀委員國棟：那你的看法是什麼？
游院長錫堃：我尊重言論自由，所以我就不表達我的看法。
紀委員國棟：換句話說，你不太認同惟覺老和尚所講的話？
游院長錫堃：主席、紀委員。有關這部分，我就不予置評。
紀委員國棟：或許貴黨會認為惟覺老和尚的舉動有爭議或不認同，但是我要提醒你，基督教長老教會在選舉中也提出了總統的三個要件：要信任台灣、主張一邊一國、人格操守要好，他們涉入政治的程度是不是又比惟覺老和尚更嚴重呢？
游院長錫堃：主席、紀委員。如果你這樣講，要做這樣的比較，我就講一些我的看法。
紀委員國棟：請說。
游院長錫堃：第一，民主政治是發源於基督教的文明，所以基督教沒有這個問題，譬如布希總統有時候也會談到宗教。第二，現在台灣的佛教是源自於中國禪宗，中國禪宗基本上是以金剛經為本，秉持無念為宗、無相為體、無住為本，即心即佛，所謂四大皆空，不會說政治不空，所以禪宗佛院非常講究前面你就是眾生，後面你即成佛。
紀委員國棟：院長現在是不是在宣揚佛法？我只是問你兩者的比較有什麼不同之處。
游院長錫堃：基本上，他們的教義是不同的。
紀委員國棟：他們的層次不同，是不是？
游院長錫堃：不是層次不同，而是宗教的教義不同。
紀委員國棟：教義不同，他們的行為準則就可以有所差異嗎？標準就不同了嗎？既然說宗教不宜干政，那就該一視同仁，放諸四海皆準，不應該來批評惟覺，對於……
游院長錫堃：我沒有批評，是你要我比較，而我只是比較佛教和基督教的差別，且佛教講就沒有分別心。
紀委員國棟：黃主委，台南縣政府要製做公投紀念幣，請問這是否合法？
黃主任委員石城：這涉及到法律問題。
紀委員國棟：你認為好不好？
黃主任委員石城：我沒有看過，我不知道。
主席：彭委員添富改提書面質詢，列入紀錄、刊登公報，並請行政院以書面答復。
彭委員添富書面質詢：
案由：本院彭委員添富，針對「大陸配偶面談機制」問題，特向行政院提出質詢。
說明：
一、大陸配偶國境線上面談機制實施以來，根據境管局資料，自九月一日至今年二月為止，中正、小港國際機場共面談三千九百四十五人，查獲意圖來台從事賣春、打工或非法活動而假結婚的大陸人民予以拒絕入境，立即強制出境者有五百四十三人，另入境後二度面談一千一百八十二人，受強制出境處分者有八十人，大陸福建配偶走小三通中轉台灣，在水頭碼頭面談二百零五人，拒絕入境原船遣返有二十四人。
二、本席認為，大陸配偶入境面談機制啟動以來，從中正、小港國際機場遣返約百分之十八，金門小三通也約一成，申請入境的大陸配偶有減少現象，顯示出面談已經對企圖以假結婚方式來台的大陸人民、仲介人蛇集團產生嚇阻作用。惟本席最近常接獲選民陳情，由於面談人數過多，而面談單位又人力不足，導致「劣幣驅逐良幣」，非法影響合法，合法結婚者從大陸結婚後等候面談時間至少要再等上一個半月以上期間，合法結婚者的權益嚴重受到影響。本席建議，相關單位應加派面談人力，增加面談單位，以加速面談時間。再者，相關單位亦可從面談經驗中，重新檢討面談機制的缺失，建立出第一關篩檢機制，將合法結婚與非法結婚的面談分開化，以維護合法結婚者的權益，加速合法結婚者的面談速度。
主席：請李委員全教質詢，詢答時間為十五分鐘。
李委員全教：（十五時五十一分）主席、行政院游院長、各部會首長、各位同仁。我今天穿得很休閒，因此也希望游院長能答得很輕鬆。今天很多基層民眾打電話來關心，中選會對於投錯票匭是否算有效票一事。根據公投法第五十條規定，將公投票以外的東西投進票匭算是違法；總統、副總統選舉罷免法第八十七條第三項規定，將選票之外的東西投進票匭是違法的。中選會採合議制，因此我要請教黃主委，把總統、副總統的選票投進公投票匭，這算有效票還是無效票？請黃主委就您個人的理念發表看法。
主席：請中央選舉委員會黃主任委員答復。
黃主任委員石城：主席、各位委員。個人的意見是這樣的，公投法第五十條……
李委員全教：主委，我們是可以輕鬆一點，不需要拘束，但也不用虛答。你可以不說你個人的意見，也可以說不願意發表意見，這都沒有關係。可是我現在問的是你個人的理念，因此請主委直接回答，不用解釋。
黃主任委員石城：總統、副總統選舉罷免法中相關規定，應該是在第九十七條而非第八十七條，李委員寫錯了。
李委員全教：是第八十七條，本席手上拿的就是原條文，沒有錯。請主委表示你個人的意見和理念。
黃主任委員石城：關於這個問題，我們也請教過法務部的意見……
李委員全教：主委，我的問題很簡單，也就是你個人究竟是贊成還是反對？你可以說我不回答，我尊重你。再說，我問的是你個人的理念。
黃主任委員石城：我請教過法務部的意見，法務部還沒有回答。
李委員全教：既然黃主委沒有回答我的問題，那我就不問了。中選會的委員都是行政院指派的，因此請教游院長，投票時如果把票擺在票匭旁而沒有投入票匭，這算不算有效票？
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：主席、各位委員。這屬於選務層面，因此要先和黃主委研究清楚。既然票沒有投入票匭，當然不算。
李委員全教：這是很普通的常識，畢竟大家都投幾十年了，應該都知道。投票時，如果沒有把票投入票匭，而是擺在桌子旁邊，當然不算有效票。
游院長錫堃：剛才黃主委有跟我講。
李委員全教：如果票沒有投入總統票匭，而是投入垃圾桶，算不算有效票？當然不算。請問公投票箱和總統票箱有何關係？現在票既然沒有投入總統票箱中而投在外面，中選會居然認為這是有效票？全國民眾為此來問立法委員，實在讓我們不知該如何回答。
很多民眾表示，他們從二十歲開始投票，到現在都五十幾歲了。當初政府一再告訴他們，票如果不投入票箱就是無效，而且放在桌上也是無效，攜帶出去也是無效，丟進垃圾桶更是無效。現在不過多了一項公投，多了兩個無關總統選舉的票匭，理應和旁邊的桌子、箱子一體看待，通通視作無效才是，但中選會硬要認為有效，造成社會大亂。請問這該誰負責？假設我現在領了總統選票，不投進票匭反而放進口袋；等領了公投票後，一起放進公投票匭中，將會讓選務人員很難發現。畢竟投錯票匭，比較容易發現，但如果刻意放進口袋，和公投票一起投，選監人員會比較難發現。現在社會上傳真滿天飛，流傳著各種弊端、毛病和爭執，難道你們都沒有聽到嗎？
游院長錫堃：主席、李委員，其實我們在媒體上也可以看到不同意見，不過因為行政院採開放態度，完全由中選會做決定。
李委員全教：非常好，院長這句話讓我很欽佩。黃主委，現在中選會有多少位委員？
黃主任委員石城：十五或十六席。
李委員全教：其中有幾席是行政院指定的？
黃主任委員石城：依照規定還是必須請總統指派。
李委員全教：黃主委不必為難，我知道你有你的立場，所以我替你說，十一席。游院長，這些人都是行政院指派的，結果現在這些人都主張總統選票投到公投票匭中算有效票。請問投票時，身上如穿著宣傳服飾、徽章，或是贊成、反對公投的徽章、標語，這算不算違規？
黃主任委員石城：標語看板都是違規的，至於mark之類的，我們採柔性勸阻，法律上並沒有明文規定。
李委員全教：也就是說可以？
黃主任委員石城：我們採柔性勸導。
李委員全教：今天中選會已經做出解釋，不管是反公投或贊成公投，是可以被允許的。院長，請問林佳龍的意見代不代表行政院？
游院長錫堃：主席、李委員。林佳龍為行政院發言人，所以他的意見當然代表行政院。
李委員全教：林佳龍說配戴任何贊成或反對公投的徽章或標語是違規的，請問我們究竟是要聽中選會的；還是要聽代表行政院發言的林佳龍的？
游院長錫堃：主席、李委員。我剛才說過有關選務事項，我們尊重中選會，所以我雖然沒有聽過林發言人是怎麼說的，但是基本上還是以中選會說的為準。
李委員全教：這樣是不是要跟全國民眾說，黃主委最後說的才算數，行政院發言人說的不算數？換句話說，行政院發言人發表任何有關選舉的相關意見，若與中選會宣布的有所牴觸，則行政院說的不算，而是以中選會說的為主，是嗎？
游院長錫堃：主席、李委員。這個部分，比如政策性事務，我們是希望選委會能公正、公平辦理選務，而且要有效率，但是如果屬於選務執行層面，當然是以中選會為準。
李委員全教：本席認為選舉選過就算了，誰將執政是另一回事，但是對於百姓的疑慮，你們必須要澄清，黃石城主任委員代表中選會所講的和林佳龍發言人代表行政院講的不一樣，民眾將以誰說的為準？在立法院國會殿堂，面對我們的質詢，你們都說不出一個所以然，連我們都不知道，百姓又怎麼可能知道？所以本席勸你們兩位於會後再行開會討論，而後正式對外作出明確的定調和說明，可是本席還是要向兩位提出懇切呼籲，相關法令清楚的規定，將總統選票投在跟總統票匭不相干的地方是無效的，本席從二十歲有投票權開始到今年四十幾歲，並獲得ＰＨ．Ｄ，在這二十幾年中，本席一直以來的認知就是這樣，但是今天中選會所宣布的卻顛覆了二十幾年來我所受的教育，甚至連對國家法律的長期觀念也完全顛覆了，這叫本席如何適從？連本席都無所適從，又叫兩千三百萬人民如何適從？這是你們的責任，本席要告訴你們，政治是暫時的，應該為長年久遠考量，本席要告訴大家，政客（politician）與政治家（statesman）之不同在於政治家為的是眾人的權益，著眼於萬年久遠的子孫後代，政客為的是個人黨派的私利，眼光是短淺的，所以我們應該互相勉勵當政治家。針對公投選舉選票要如何認定，希望會後大家能再冷靜重新思考一下，本席認為茲事體大，即使你們當選連任，再做四年，其間影響的深遠，也決不僅止於三年、四年、八年、十年，希望你能做個政治家，為歷史負責，好嗎？
另外，本席要請教內政部，近來本席接獲一些民眾反映，從三月一日總統宣布擴大小三通以來，有很多大陸台商要返鄉投票，陸委會已經宣布開放，只要他們持中華民國護照向台商協會登記，即可返鄉投票，但是截至目前為止，我們接獲多起陳情與反映，表示內政部甚至境管局皆多所刁難，本席要請問內政部是否有故意阻擋這些台商返鄉投票之意？
許次長應深：主席、委員，關於委員指教的問題，我相信一定不會。
李委員全教：最後本席要再請教院長，你有沒有設想過，如果這次大陸台商大量湧向金門、香港、澳門，卻沒有飛機接他們回來的情況？面對這樣的情況，你要怎麼辦？
游院長錫堃：主席、李委員，有關這個部分，陸委會和內政部之前有開過會議，將以最大的容量來處理。
李委員全教：由於時間的關係，我想這個問題不必答復。本席只是想提醒大家，返鄉投票是國民的義務，協助國民返鄉投票是政府的責任，不要忘了這件事情。他們想回來投票，政府必須全力協助。方才紀委員國棟來不及說的是，台南縣政府發行幾十萬個所謂的金幣給民眾，鼓勵民眾去公投。此種利用公權力募款的事情是否適合？請院長答復。
游院長錫堃：主席、李委員，我對這個案子不了解，必須了解之後才有辦法向委員答復。
李委員全教：請院長了解之後再以書面答復。謝謝！
主席：未及答復的部分請行政院以書面答復。
陳委員道明的書面質詢，請行政院以書面答復，並列入紀錄、刊登公報。
陳委員道明書面質詢：
前言
針對陳總統在花蓮競選總部成立大會時，特別說明【照顧原住民的作法】表示，政府與原住民是準國與國關係，如何讓原住民族有保障和尊嚴，如果不能在原住民族基本法中呈現，他希望在未來催生的台灣新憲法中，能有原住民專章明訂指導原則。陳總統更進一步指出，希望在台灣新憲法中的原住民專章，能清楚明訂新夥伴關係、精神、內涵及最高指導原則。國立東華大學成立原住民族學院正是代表新政府對原住民的重視。因此，於今族群問題越形炒熱的同時，政府更應積極面對並重視原住民的相關政策，特別是土地、工作、教育等各項，重大影響原住民生計的政策，必須妥善規劃，兼顧多元族群的特性，以真正落實陳總統對原住民的願景，特向行政院提出質詢。
質詢一
自陳總統就任以來，為逐步實現陳總統原住民族與台灣新政府新夥伴關係的理想，為原住民創造更美好的未來。請問有關落實「原住民族與台灣政府的新夥伴關係」七項要點辦理情形之現況如何？
有關承認原住民族之自然主權方面，原住民族基本法草案協商已完成，即將逕付二讀，請問這母法通過，院長、主委意見如何？
有關推動原住民族自治方面，行政院會已通過原住民族自治法草案送立法院中，如果在野黨立委反對，如何落實？
有關於原住民族締結土地條約方面，請問原住民族土地法可否通過？如果不能，可否將保留地回歸一般土地法處理？
有關恢復原住民族部落及山川傳統名稱方面：
山川傳統名稱工作，自九十一年起分三期調查，目前已完成花蓮縣及台東縣傳統山川名稱之調查，並將陸續辦理南投縣以南地區之調查工作，調查結果將送請內政部協助配合回復名稱，目前回復的名稱有哪些地區？
九十二年度辦理原住民族傳統領域土地調查計畫工作，已全面展開資訊蒐集，目前辦理情形及成效如何？
有關恢復原住民傳統領域方面，森林法已修訂可否漸進式恢復之？
有關恢復傳統自然資源之利用方面，溫泉法已通過，目前在山地的溫泉業者八十%都非法使用中，如何落實就地合法？
有關原住民族國會議員回歸民族代表制，目前正提倡國會立委減半，如何落實各族群有代表？
質詢二
原住民地區過去約有一半以上尚無自來水供應，只能飲用山澗或溪水，使得居民健康受備威脅。為了改善原住民地區的飲用安全，行政院原民會研擬改善原住民地區部落飲水設施四年計畫，將在原住民地區普設自來水設施，預計到九十三年度原住民地區供水普及率可達到百分之九十以上，使飲用水質可以符合「飲用水管理條例」的安全衛生標準，請問游院長，有關改善原住民地區部落飲水設施四年計畫，目前辦理成效如何？另外，經建會、自來水公司有關水資源開發基金目前都用於何項建設？哪些地區？是否有照顧山地鄉？
質詢三
根據原民會九十二年的資料，台灣原住民人數約四十二萬，其中平地原住民約十九萬六千多人，山地原住民約二十二萬二千多人，其中，山地原住民因居住地區偏遠，對外交通不方便、資訊缺乏、普遍存在教育資源、師資缺乏的現象，十五歲以上女性之教育程度六七．六%為國小程度，大專及以上程度者佔一．八%，一些社會學研究資料顯示，婚暴受害者自殺及憂鬱情節顯著較高，而家中兒童及老人受到肢體暴力之比例也顯著較高，因此，婚姻暴力是原住民社區基層照護單位應優先關注的健康議題。原住民婦女平均餘命低於一般婦女，據資料顯示相差約八歲，重要死因方面，自殺占大宗也是意外死亡之首位，情緒憂鬱是自殺的主因，當然造成情緒憂鬱的因素有很多，家庭結構的改變，社經的變遷等。因此，在山地社區，提供資源以加強家庭輔導，強化婚姻支持力量，支持個人繼續成長等建樹。
問：請問有關原住民族婦女健康問題，最近幾年婚姻暴力與心理衛生需求日益增加，請問原民會目前研擬策略的方針為何？
主席：何委員敏豪改提書面質詢，請行政院以書面答復，並列入紀錄、刊登公報。
謝謝游院長及相關部會首長列席備詢，三月十六日（星期二）上午九時繼續進行質詢。
現在休息。
休息（十六時七分）
立法院公報　第九十三卷　第十五期　院會紀錄	78
繼續開會（九十三年三月十六日上午九時二分）
<img SRC="//media.getchute.com/media/6quKjugmi" ALIGN="LEFT" HSPACE="16">
主席（江副院長丙坤）：現在繼續開會。對行政院院長提出施政方針及施政報告繼續進行質詢。先請副秘書長報告部會首長請假情形。
羅副秘書長成典：報告院會，行政院來函，本日院會各部會首長請假情形如下：
一、公共工程委員會郭主任委員瑤琪因公請假，由江副主任委員耀宗代表列席。
二、內政部余部長政憲因公請假，由內政部許次長應深代表列席。
三、陸委會蔡主任委員英文因事請假，由陳副主任委員明通代表列席。
四、原民會陳主任委員建年因公請假，由浦副主任委員忠成代表列席。
主席：現在請陳委員文茜質詢，詢答時間為十五分鐘。
陳委員文茜：（九時三分）主席、行政院游院長、各部會首長、各位同仁。本席想要請教有關三二○開票電腦計算系統的問題，昨天已有一群在野黨的立法委員到木柵警專關心電腦開票系統，請問這次整個電腦開票作業是由中選會還是政府其他部門負責發包？
主席：請中央選舉委員會黃主任委員答復。
黃主任委員石城：（九時四分）主席、各位委員。是中選會負責發包。
陳委員文茜：決標日期是民國九十二年三月三十一日，換言之，決標已將近一年，請問是否如此？
黃主任委員石城：應該是這樣。
陳委員文茜：得標廠商是鼎新電腦，後來該公司又轉包給仲威科技，得標的金額是四千八百二十萬元，換言之，從電腦程式的設計來講，這個金額一點都不少；其次，這次採購決標的方法並非採最低標，因為我們並未設定底價，而是採最有利標，也就是合理標，團隊是以技術而非價格取勝。現在問題來了，請問三二○我們是否要依賴這套電腦系統開票？
黃主任委員石城：原來是計畫這樣，但是經過測試，還有一些問題沒有克服，就是速度不像預期那麼快，所以我們目前還是改採過去的方法，由投票所報鄉鎮市選務中心，由鄉鎮市選務中心傳真到縣市選委會。
陳委員文茜：所以我們現在已決定擱置這套四千八百多萬元的電腦系統不使用，然後回到完全以人工計算的方法，是否如此？
黃主任委員石城：發包只有二千零幾萬元，並非四千多萬元。
陳委員文茜：可是我手上有決標書。
黃主任委員石城：我們現在是建立鄉鎮市選務中心電腦連線，不是只有這次要用，而是以後選舉都要用這套系統，所以這是長期的。
陳委員文茜：我手上有一份決標書，待會提供給主委參考，上面載明是中央選舉委員會辦理各種公職人員選舉及計票作業電腦化委外服務案公開徵求一案，最後的預算金額是新台幣四千八百五十萬元，得標廠商是鼎新電腦股份有限公司，廠商地址是台北縣新店市民權路五十二號八樓，決標金額是新台幣四千八百二十萬元。您剛才說這套電腦系統以後還是要使用，其實現在中選會已到了公信力出現很大問題的時候，你剛才是否已宣布三月二十日已完全不使用這套電腦系統了？而且也不可能用來提供任何計票的參考，是不是？
黃主任委員石城：因為我們現在考慮的方法是最好能夠最快速、安全、準確。
陳委員文茜：所以你認為這套系統的準確性和安全都可能出問題，是不是？
黃主任委員石城：現在最主要是速度好像還……
陳委員文茜：本席拿到了你們內部的整個測試資料，資料顯示二○○四年三月三日第一次全國測試失敗，二○○四年三月五日第二次全國測試網路大塞車，二○○四年三月十日第三次全國測試速度太慢，二○○四年三月十五日第四次全國測試又失敗，所以你們決定放棄這套系統。在整個測試過程中，我們回顧一下政策的決定，是否因為有幾個問題出現，以致程式設計出了如此大的問題？也就是說我不認為這是廠商的技術性問題，問題可能出在我們的政策反覆、不穩定，如果以後中選會辦理選務工作都是這種方式的話，恐怕沒有一個程式技術團隊可以擔任這樣的工作。第一，去年該公司得標時，根本沒有預期會進行公民投票，所以必須重寫程式，以致現在有點來不及。第二，我們原來要求鄉鎮市直接向中選會報告開票結果，現在又改從縣市向中選會報告，原先的程式又必須修改。說起來我們一再宣傳電子化政府，現在連開票都不用電腦，而用人工，實在有點丟臉，因此若作為以後選務的參考，如果我們希望以後開票作業能夠電腦化，政策的穩定、不反覆，是否對這套電腦系統非常重要？
黃主任委員石城：昨天我們在選情中心作了一次功能展示，有很多委員也去參觀，最主要是這次原來設計只為了選舉，中途加上公民投票，這套系統要將公投容納進去，似乎有點……
陳委員文茜：就出了問題，所以最後因為加了公民投票，導致這整套系統都不能用，所以公投對我們這次總統大選影響真是非常大。我現在來請教幾個問題，這與張貼貼紙有關。昨天黃主委剛好有事請假，由您的秘書長在司法委員會中備詢，不知把「拒領公投票」貼紙貼在身上，在法律上是屬於違法或合法的範圍？我們現在看你們的依據是公民投票法第四十八條「在投票所四週三十公尺內喧嚷、干擾或勸誘他人投票或不投票」的規定，換句話說，因為這個行為已經影響到別人所以要受罰，但如果只是表達個人的意見，那到底是個人言論自由及意見表達自由？或是已經影響到別人？其認定上的裁量權到底是在檢方或中選會？而中選會由何人決定這是一個違法行為？
黃主任委員石城：是的，我們原先大概有認定這是違法行為的方向，不過我們還是在檢討，因為事實上……
陳委員文茜：最後的結論是什麼？
黃主任委員石城：現在我們大概希望如果沒有積極行為、不會影響到別人投票或不投票的情形時……
陳委員文茜：什麼叫影響？這種事情的認定很清楚、很簡單，如果你不把它簡單化，就會像過去中選會的決策一樣，充滿模糊地帶，會有很多爭議發生，所以請主委說「我如果貼了貼紙走到投開票所，不說一句話，也不妨礙別人、也不喧擾，但只說拒領公投票，並在投完總統選票後直接離開」，這是否屬於公民投票法第四十八條罰則所規定的「要被判一年以下有期徒刑，並處以一萬五千元以下罰金」的行為？
黃主任委員石城：這涉及到檢方的問題，我們的意思是如果你貼了貼紙或是服飾上有某種標幟，只要不影響到人家投票或不投票……
陳委員文茜：什麼叫影響他人？
黃主任委員石城：當然是有一些積極行為才會影響。
陳委員文茜：那如果只是貼貼紙，算不算積極行為？
黃主任委員石城：如果貼貼紙以後沒有積極行為，那我們……
陳委員文茜：如果我走進投開票所，表明不領公投票，其聲音足以讓他人聽見，換句話說，如果不貼貼紙，但因為說話聲音大，讓前後準備投票的人聽見這些話，請問這算不算干擾他人投票，統統要捉起來坐牢？
黃主任委員石城：這應該要由檢察官來認定，不過如果只是貼貼紙而已，沒有任何積極行為時……
陳委員文茜：什麼叫積極？是否以聲音達到多少分貝作為標準？
黃主任委員石城：有影響人家投票或不投票的動作就是積極行為，如果沒有這種情事，那就是另外的行為。
陳委員文茜：請問主委，如果本席用河洛話說「不領公投票」，是否就表示愛台灣、就不違法？本席聽到很多民進黨的地下電台在南部宣揚「那些不領公投票的都是外省人」，本席現在用台語公開表示不領公投票，這是否就表示不違法？
黃主任委員石城：委員在領票處講這種話應該沒有問題。
陳委員文茜：沒有問題？
黃主任委員石城：向領票處表示不領公投票，並沒有什麼問題。
陳委員文茜：如果將貼紙貼在皮膚上或做成耳環、項鍊或放在身體的任何地方，只要沒有在現場干擾其他人，是否都屬於合法範圍？
黃主任委員石城：如果沒有干擾人家、沒有積極行為，應該是這樣。
陳委員文茜：這是最後的宣布嗎？還是可能再改變？目前中選會是由誰認定違法或合法？是主委還是那些行政院派來的中選會委員？本席看到這幾天中選會對於每件事情都不斷在改變，主委今天的宣示，是否是最後的宣達？
黃主任委員石城：今天我宣布的是我們中選會的立場，至於其他執法單位的立場如何……
陳委員文茜：執法單位昨天已經表達與中選會不同的意見，他們認為這並不違法，屬於言論及意見表達的自由。
黃主任委員石城：對。
陳委員文茜：所以中選會的意思就是以主委今天的意見為主？不會再有中選會委員在開會時強調「主委的意見不善，那只是個人意見，因為中選會是合議制，所以要由我們認定」？會不會有這種情形呢？
黃主任委員石城：這種事情沒有經過委員會討論過。
陳委員文茜：這件事情是由行政機關決定？
黃主任委員石城：對。
陳委員文茜：所以主委現在說的就是中選會今天最後的宣達？
黃主任委員石城：是的。
陳委員文茜：如果行政院院長給您壓力，要求您改變，您會接受嗎？
黃主任委員石城：行政院尊重中選會的決定。
陳委員文茜：絕對不可能再改變？
黃主任委員石城：不會。
陳委員文茜：謝謝黃主委。本席現在想請教游院長，上次本席在議堂上請教游院長時，是在公民投票法、防禦性公投尚未通過之前，雖然我們兩個人現在對於政治的看法不太相同，可是本席對於院長過去在政壇上的人格相當尊敬。本席現在利用最後一點時間，請院長給本席一個答案。當時本席請教院長防禦性公投在哪種情況下可以適用，當時本席問了很多狀況，例如八二三砲戰、占領烏坵外島等，有些問題院長認為是假設性問題，可是有些問題院長卻提出清楚的回答，戰爭過去都有，它不一定改變現狀，戰爭與改變現狀是有距離的，換句話說，當天游院長前文、後文加起來，在立法院內很明白地告訴本席「只有改變現狀，公投法第十七條防禦性公投才可以適用」，而改變現狀的情況，甚至連一九九六年中共飛彈試射演習都不適用！可是行政院最後在總統提案時捉了後面「之虞」兩個字，而且說我們目前的處境正是遭受外力威脅的現在進行式。在剩下的一分多鐘時間裡，請游院長告訴本席，為什你先前說過那樣的話，到最後卻作出如此大的違背工作？為什麼？是不是以後你在立法院內所說的很多事情都可能改變？是不是隨著不同的政治態勢轉變，你的見解都會改變？是不是立法委員以後在從事立法行為時，不能夠再相信行政院長在這個議堂中所講的任何一句話、任何一個字？
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：主席、各位委員。謝謝陳委員的指教，有關上次質詢時提到的事情，事實上在立法院的公報中都有，從文字上都可看得出來，當時我講的是一種動態，而且當時並沒有公民投票法，而公民投票法通過時條文中就有「之虞」二字，它的意思任何人應該都可以解釋出來，最主要是指「那種擔憂」。
陳委員文茜：當時本席請教游院長問題時，手上拿的就是民進黨黨團所提公民投票法草案第十七條條文，這也是行政院提案版本中第十五條條文，本席一字一字地請教游院長，雖然當時公投法沒有通過，但後來通過的條文與民進黨版本及行政院版本一模一樣。本席現在只請教游院長一句話，本席以後可不可以相信你？
游院長錫堃：主席、陳委員。當時陳委員問的是改變現狀的定義，並沒有把「之虞」列入，現在加上「之虞」，指的就是「改變現狀的擔憂」，所以基本上意義不同，這個文字很清楚，差了一個字。
陳委員文茜：今年年底立委選舉時，任何人當選總統，是否也可以依「有改變現狀之虞」而發動公投，即使是對方陣營的候選人當選，游院長是否也都表示贊成的態度？游院長是否可在此發誓，到時絕對不會再贊成反方的意見？你是否一定接受它適用的範圍？這是否是你立下的憲政慣例？
游院長錫堃：依照公民投票法的規定，文字非常清楚，沒有各人不同定義的問題，如果我們大家都陷入主觀的立場，事實上也可以請第三者幫忙，如果見解上不同，可以請大法官會議解釋，其用其他方式來認定，如果我們認知不同，一味在此堅持是沒有意義的。
陳委員文茜：游院長已經回答了本席的問題，本席不會再相信你講的話，謝謝。
主席：請陳委員學聖質詢，詢答時間為三十分鐘。
陳委員學聖：（九時十九分）主席、行政院游院長、各部會首長、各位同仁。離大選投票的時間已經越來越接近了，但有關公投要不要領選票、有沒有妨礙選舉投票秩序，但目前為止，都沒有明確的說明，即使在前一分鐘黃主任委員都還沒有完全拍板定案。到底什麼叫做妨礙公投投票、什麼樣的行為會被處罰？這個罰責不只有罰金、罰鍰，還涉及到自由罰，是會被關的，所以如果今天不能拍板定案，對民眾而言，若他心中不想領公投票，或者他用其他的方式來表示他不領公投票，他可能在無意當中，或在法律未明文解釋之下觸犯法律，如果法未告知，而罰民眾，也就是不教而罰，這樣的政府是該被譴責的。
剛剛黃主任委員講得不是很清楚，但是我有必要清楚講出民眾的疑慮，包括有權糾正民眾行為，甚至有權認定民眾違法的幾個主管機關，到目前為止他們的說法也不一致。內政部、法務部的說法是就個案由現場的檢警來認定；中選會的黃主任委員說用柔性處理比較好；最高檢察署說如果有勸誘、干擾，又不聽制止，才算違法，這其中有靜態，沒有做任何作為，甚至可能包括部分立委示範的，將不領公投選票貼到嘴吧上，連講話都沒有講，這樣在認定上，也許他個人認為他連話都沒有說，可是對最高檢察署而言，則可能認為這樣已經有勸誘的行為，但是對黃主任委員而言，卻可能認為用柔性勸導，將它拿下來就可以了。
到今天為止，離投票日只剩下四天，黃主委在一分鐘前都還不能講清楚，所以我只能請院長，您可不可以今天就拍板定案？讓民眾進入投票所時，知道怎樣做才不會違法；知道怎樣做才能表示他的權利，包括不領的權利。可否請院長公開宣示、拍板定案？
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：（九時二十二分）主席、各位委員。有關陳委員剛才所提的，我跟陳委員也有一樣的感覺，就是現在部會對於這個法條的認定有不同的看法。然而如果我動不動就去表示意見，人家又會說我在干預，現在變成好的都是中選會，壞的都是行政院長在干預。我到現在為止並沒有就這一條去解釋、協調，主要就是怕將來又不好，又變成行政院在干預，不過陳委員所講的的確是民眾感到困擾的，所以各界如果允許行政院就這方面來作協調，我們願意介入協調，但是不要未來又說是行政院在干預。
基本上，行政院給中選會的原則是非常清楚的，就是要簡單，讓民眾很容易了解，而且要公正、便民、嚴謹，所以如果是可以的，大家都可以，這樣就是公平，同時要簡單，讓大家能了解。如果在這個原則下，他們有一個共同看法，那是最好的，如果沒有，當然最後我看有沒有干預……
陳委員學聖：你也是責無旁貸。
游院長錫堃：到最後都是罵行政院，所以，就算是再被罵一次，也都……
陳委員學聖：我覺得你還是被罵一次好，因為黃主委雖然有擔當，但現在看得出來，其他部會就違法認定上與他存有差異，但這其中有幾個單位與你相關，即檢察署、內政部、警方，而且他們都是在第一線。我認為就算你再被罵一次，也無所謂，因為該有所承擔，公投法既然是在你們任內提出來，我希望你們能圓滿收尾。雖然在過程中有些風風雨雨，但現在就剩下這一點需要拍板定案，院長最好能在今天完成，並加以宣導，讓民眾心理有所準備，這一點是我個人的請求。
游院長錫堃：主席、陳委員。我接受陳委員的建議，今天不論我有沒有時間，至少我一定會請秘書長或由我自己來協調變成一致的意見。
陳委員學聖：接著我要提的案子，是令我感到很遺憾、難過的，但這個案子也帶給我們非常重要的啟示，就是我們推動ＢＯＴ案子時，尤其與國外有關係時，在法律上必須非常重視。過去臺北捷運與馬特拉之間也曾經仲裁，當時您也擔任過捷運公司董事長，您應該非常清楚，所有涉外事務並沒有所謂政治壓力與否，其中涉及的是對與錯的問題。
高鐵在幾年前作了一個重要的決定，即捨棄歐系，而選擇日系，這樣的決定導致臺灣高鐵必須付給歐鐵二十四億元臺幣的仲裁結果，這樣的金額，有人說少，但也有人說多；有人說對高鐵而言，是利空出盡，但也有人是說雪上加霜，因為照高鐵募資計畫，本來應該在今年二月增資一百億元，到五月是一百一十八億元，到年底還要增加一百七十五億元，總共要增加三百九十三億元，但是到今年二月為止，只增資二十九億元，而且還準備調降今年的募資計畫，從三百九十三億元降到二百七十七億元，當它已經募款不利時，這時有這樣的仲裁結果出來，要它再付出二十四億元，到底對高鐵而言是雪上加霜，還是利空出盡？不能說因為它是ＢＯＴ，政府就不過問，畢竟其中也有很多政府的官股，或官股投資的民營機構，請問院長對此事的看法如何？
游院長錫堃：主席、陳委員。謝謝陳委員的關心，但是今天不是交通質詢，所以交通部沒有官員列席，我現在手頭上也沒有資料，但我會交待交通部整理，並以書面向陳委員報告、答復。
陳委員學聖：我們應該站穩立場，雖然這是ＢＯＴ案，但是有兩點必須注意。第一點，這其中有行政院的開發基金及官股，還有類似台糖、官股銀行投資其中，當這二十四億元要由原始股東承擔時，既然政府資金在裏面占絕大部分，政府變成得承擔、付出，因此政府就很難推責。第二點，雖然你們講ＢＯＴ風險是由高鐵自行承擔，如果它是百分之百民股，我們就沒有話講，但現在官股占那麼大的比率，所以政府不能推得乾乾淨淨，表示跟政府無關，畢竟，其中有很多是民眾要付出去的錢。原始股東有很多是政府機構，因此希望院長不要將此當成只是交通部路政司底下的一個小單位、或是高鐵局裏的一個單位加以處理，如果我們沒有錯，就應該繼續就這個案子在法理上爭取我們應有的權利，請問院長能否答應？
游院長錫堃：主席、陳委員。有關這部分，我是今天在媒體上看到的，所以我現在還沒有接到相關部門的報告，但是我回去後，會就陳委員的意見作個了解，當然也得看看臺灣高鐵的意見，接著協調出各方的意見再作決定。基本上我們會將陳委員的意見納為重要參考，換言之，我們當然要為國家爭取最高的利益。這涉及國際事務，而國家的利益沒有黨派之分，所以我們願意盡全力爭取國家的利益，並協助高鐵，也會以書面答復陳委員。
陳委員學聖：離總統大選只剩下幾天的時間，雖然屆時將有人勝，有人負；有政黨贏，也有政黨輸，但是政黨輪替本來就是司空見慣的事情，也是民主常軌。憲政是百年大計，我希望不要為了總統大選摧毀了憲政百年基業，因此，我今天在此提出沈重的呼籲，希望不要再有憲改飆車的行為出現，我希望能限期完成修憲，但是不要用民粹的方式來做憲改的飆車。
今天在質詢當中，我來談憲改問題，似乎在角色對等上並不是很一致，但由於這是立法院第一次有權力來修憲，所以我不希望在第一次修憲時就讓人認為比國民大會還不如，讓大家覺得汗顏。其次，游院長曾經在總統府任職；也曾經在民進黨黨部任職，這麼長時期的政治歷練，讓你從地方議會到中央，一直到現在擔任行政院院長，你應該很瞭解台灣需要一部什麼樣的憲法。本席在此簡單歸類為十大要項，院長可以選擇回答；也可以選擇不回答，我不會為難你。但是我覺得這是我心中的十大憂慮。
第一個問題，我們現在好像認為整個憲政的動盪都來自於國會的亂象，而國會的亂源就是因為委員人數過多，所以必須減半，大概的邏輯就是這樣。但如果這個邏輯是成立的，我想請教院長，一九九七年民進黨力主修憲，你們提出將原有的立委人數一六四人增加為二五○人，而當時國民黨主張立委的上限為二百人，所以民進黨的主張還比國民黨的主張多了五十人。
本席非常尊重的已故立法委員盧修一，當時還曾經在媒體公開表示：增加立委席次有其學理依據，人多一樣可以有高品質的議事效率，而且因為立委人數增加，相對減少他的影響力，以及對法案的杯葛力。每個立委重要性減少，也可以減低立委對行政機關關說的強度。
一九九七年，民進黨主張立委席次從一六四人增加為二五○人，而今要將立委席次從當初主張的二五○人改為一一三人，你們的立論為何？到底是現在立法委員的素質不好；或是立委人數太多，才會形成國會亂象？
游院長錫堃：主席、陳委員。有關修憲的問題，修憲權是在立法院，站在行政院的立場，我們當然可以表達意見。每位國會議員都有自己的理想，但是到最後，往往必須有若干犧牲，以求達成共識。
我覺得陳委員的立論基礎也相當不錯，不過國會減半已經逐漸成為社會的共識。
陳委員學聖：那麼院長，你是否認為民進黨應該為一九九七年的主張道歉，因為這個主張有前後矛盾。
游院長錫堃：這個問題如果要追溯到以前，不管是民進黨、國民黨，任何一個政黨都會隨時空轉變而有不同的看法。
陳委員學聖：但是這個轉變實在太快了。第二個問題，一九九七年，你們主張立委席次增加到二五○席，後來變成二二五席。到了二○○二年五月，當時總統府有一個政府改造委員會，與民進黨黨團一起合作，推動一個改造工作。民進黨在二○○二年五月二十七日由黨團成立一個「國會改造憲政推動小組」，他們主張立委席次確實應該減少，但是當時的主張是從二二五席減為一五○席。為什麼經過不到兩年，又從一五○席減為一一三席？是否認為一五○席不足以呼應民眾的需求，委員人數太多、太爛了。請問，從一五○席又降到一一三席，有無學理上的依據？
游院長錫堃：陳總統所主持的政府改造委員會中，確實是主張立委席次改為一五○席。後來在民進黨中常會這個決策機構改為一一三席。當然是我們對這個問題有重新思考過，一方面是在民國九十年十二月，立法委員改選時，就有國會減半的訴求，當時有很多連署人，他們雖不是政黨的領導人，但有很多是政黨領導人的秘書長出面連署，而且大部分的候選人也都有參與連署，當時的用語都是「國會減半」，基本上是呼應將二二五席減半，即為一一三席。
陳委員學聖：所以這是配合選舉口號，配合減半的順口溜，又從一五○席的主張減為一一三席。這個轉折，本席找不到一個根據，可能只是因為選舉期間，「國會減半」這個口號很好喊，所以就從一五○席變為一一三席，這個轉變，我實在找不到一個學理依據。
游院長錫堃：這是各黨的共識。
陳委員學聖：對，但是為了一個順口溜，就將席次改為一一三席，難道沒有討論的空間嗎？這是我一直質疑的問題。
第三個問題，已故的盧修一委員曾表示，如果席次增加到適當人數，可以減少立委對行政機關的關說程度，也可以使立委的重要性減少。但是你要知道，現在有很多人認為立委是小混混，可是如果把立委席次減為一一三席，而仍維持十二個委員會，每個委員會只要十位委員參加，只要五位委員就開得成會，只要三位委員就可以決定國家大事。就像本席所屬的內政及民族委員會，三位委員就可以管七個部會。游院長，你知道嗎？委員人數減為一一三人，就正好可以讓民眾所唾棄的小混混變成大流氓。你沒有這樣的疑慮存在嗎？
游院長錫堃：主席、陳委員。我想修憲權還是在立法院，陳委員是國會議員，你的意見在國會……
陳委員學聖：你們所唾棄的、所厭惡的、所不願意直接面對我們；只面對主席的，就是認為我們立委讓你們生厭。可是我們現在只是小混混，將來席次減半以後，每位立委都會成為大流氓。我可以跟你保證，因為三個人可以管七個部會，可以決定國家生死，我不知道有沒有思考過這個問題，但是我認為，將來選出的立委品質如果不好，是不是又要再來一次憲改？我不知道，但是我很憂心。
第四個問題，有關公平性的問題。我們現在率爾將立委席次減為一一三席，還規定每個縣市至少要有一席。經我們估算之後，你的故鄉宜蘭縣，雖然人數將近八十萬人，卻只有一席。金門、馬祖人數只有一、二萬，也有一席。你是宜蘭出身，到目前為止是國家最高行政首長，宜蘭縣分配後只有一席的立法委員，相對於台東、花蓮、澎湖、金門、馬祖，這些人口遠低於宜蘭縣的地方，也有一個席次，你認為公平嗎？對你的鄉親可以交代嗎？
游院長錫堃：主席、陳委員。我剛才已經說過，每個人都有自己的理想，但是在修憲時，為獲得大家都能接受的結果，每個人總要有若干犧牲，因為修憲的門檻很高，不得不這樣。
有關國會減為一一三席次的問題，比起許多國家，我們還算相當多。當然，有些國家的國會議員席次比我們多，那是因為他們人口多。
以美國的兩院制為例，其眾議員才四三五人，若以參議院而言，參議院的權力很大，人數只有一百人。我覺得，既然大家對一一三人已有共識……
陳委員學聖：我沒什麼意見，我只要提醒你，這一刀切下去會切出什麼問題。
第五個問題，我們在星期五通過委員席次減半的同時，還要求必須保障三十四席的婦女保障名額。請問你，一方面要實施單一選區；另一方面又要保障婦女名額，要怎麼實施？做得來嗎？如果當選的婦女名額不夠，是不是就從婦女得票比較高的那個選區，把已經贏過她的那個男候選人拉下來？這個問題沒有講明，但是會不會發生？會發生。因為要同時保障三分之一的婦女名額，但是並沒有解釋要如何保障。
第六個問題，把立委席次改為減半之後，同時將立委任期改為四年，這是為了統一選舉的時程，讓總統與立法委員能夠同時選舉，以減少社會成本。對此我贊成。但是如果不同時修憲，把總統解散國會的權力拿掉，要是總統有一天應立法院要求解散國會，國會重新改選，其任期就會與總統的任期不一致。所以，立委任期即使改為四年，如果有這種情形，他的選舉還是不會和總統選舉一致，最後還是會各選各的。
第七是有關政黨比例代表、單一選區及總統制彼此間的關係是否已探討清楚的問題。今天想要落實總統制，但又要維持單一選區及政黨比例，兩者在學理之間有無衝突之處，並無人加以探討。
談了這麼多，院長或許會覺得這是本席自己的看法，但本席必須要說，當立法院做完決議後，所有的媒體中，沒有一家表示立法院做對了。自由時報表示「修憲急就章會傷害台灣」；中時晚報寫著「修憲的胡鬧與虛無」；中國時報的寫法比較中性：「推動國會改革修憲，需要配套思維」；聯合報則是「國會席次與民主根本無關」；蘋果日報表示「國會減半，典型民粹」。有這麼多媒體的報導，正代表本席要說的第九項：媒體也認為這個動作有問題。
本席想問的第十個問題是，你們的同黨同仁對這件事有何看法，沈富雄委員雖然在這幾天消失了，但是他表示立法院席次減半案是在作秀。曾經擔任過國民大會民進黨黨鞭的陳金德表示：希望修憲要更為審慎，以免重蹈公投立法疏漏的覆轍，他可是曾經參與過修憲的人。林濁水委員表示：真正的國會改革核心是單一選區及單一召委，如果我們今天只有修憲讓席次減半，這次修憲就只能得到零點一分。
連民進黨的同仁都說這次修憲有問題，輿論也都表示有問題，且本席剛剛也列舉了八大問題，可是院長不能把它塞給立法院，表示要由立法院作決定。本席確實很希望立法院作決定，而且見到很荒謬的一點，本席覺得乾脆把立法院關門，廢除立法院就算了。因為本席之所以會大聲疾呼，是希望立法院能發揮道德良心，且發揮中道的力量，不要修憲玩飆車。可是看到立法院朝野兩黨像在拔河一樣，互相不願意鬆手，唯恐鬆手後就有一方會摔倒。就像以前冷戰時期，美蘇雙方都聲稱擁有若干核子武器，其結論是可以摧毀對方多少次，但是若想摧毀只要一次就夠了，現在我們到底要摧毀對方幾次？這是兩極思維的結果，為何無法化解此一衝突？因為沒有中間者，所以雙方只有繼續加碼，相互競飆。冷戰時期是世界不穩定的時刻，現今立法院就是由朝野在競飆，但是沒有人敢講中道的話，最後的結果導致民眾見到立法院相互競飆，對憲法如此加以踐踏，就會認為不僅立法院的席次要減半，最好減到剩下十分之一，甚至於關門算了。這樣粗糙的立法品質，連對待憲法都是如此，怪不得有人說國會席次要減半，因為此事正好印證了國會的顢頇無能及愚蠢無知。所以本席覺得今天在探討一件兩難的事，想要國會認真審慎一點，就不要貿然就進行國會席次減半的大動作，可是在座者的作為又確實印證立法院應該關門打烊，因為它少了道德良心，少了向歷史負責的擔當。所以本席串連許多泛藍與泛綠的委員，本席不需要在此講出來。各黨黨鞭不願意鬆口，即使底下有很多成員認知到我們正在進行一項危險的行為，可是無人敢鬆手，這就是目前的現況。雖有一、兩位民進黨委員幫本席連署，但本席不方便公布，本席覺得雙方一定要一起同時放手，就像拔河時大家一起鬆手就不會有人摔跤一樣。
本席今天特別花了如此長的時間就教院長，是因為院長過去的資歷，還有今天在民進黨中的份量，能否請您去說服民進黨，本席也去向本黨的黨鞭及大老說明，大家一起鬆手，好好善待憲法。本席希望修憲不會遙遙無期且能保有品質，所以我們現在的推動方式，是希望在本屆立委任期屆滿前完成修憲，不只是通過席次減少或減半的法案，而且還有其他很多配套措施，這是本席發自肺腑之言。講了這些話，也有人會把本席打成反改革者，林義雄可能也不滿意，有人或許會打電話辱罵我們，可是本席覺得站在歷史的關口，應該發揮道德良心。我們可否一起共同努力，不要再犯下歷史的錯誤，這是本席對院長的期許，您可以選擇不回答，也可以努力做一些事情，就像院長剛剛談到貼上公投標章是否違法的問題，您表示寧可再被罵一次，但該做的事還是要做。您可以關心此事，請救救立法院，救救台灣的憲法，這樣才是真正在救台灣，好嗎？
游院長錫堃：主席、陳委員。聽了陳委員剛才所言，相信陳委員為修憲花了很多心思，我對此感很敬佩。但在我的立場，我要表達的是：一、今天會造成剛才陳委員剛才所提的問題，會形成這種困境，事實上是因為大家在九十年當選後，並沒有像今日連署般努力去做，所以今天呈現的是果而非因，因為之前修憲委員會太慢成立，成立之後又未認真開會所致。如果每個月都能開一次會，相信現今就會有很好的成果，所以我必須表達這是果而非因。二、我站在執政黨的立場而言，「一一三國會減半」曾於中常會中通過，當時我亦表示贊成，既然當時表示贊成，我的態度必須一貫。三、雖然在黨中表示贊成，基本上站在行政院的立場則會尊重國會的決定。雖然我覺得陳委員很用心，但是在我的立場，我還是尊重國會的決定。
陳委員學聖：院長，本席也希望你在尊重國會決定，表達個人支持國會席次減半為一一三席的同時，能讓民進黨同仁有更多自己發揮的空間。因為有許多民進黨同仁向本席表示，如果今天黨團沒有設限，他們會有另外一種不同的思維，他們也希望善待這部憲法，所以請院長再加以思考，使黨團能讓成員有多一點的空間，如此在禮拜五處理修憲議題時，或許會有意想不到的結果出現，以上是本席的建議。
最後，有很多民眾向本席反映，最近出現一種新的犯罪行為，但對他們而言，這比總統大選的惡夢更難過。因為最近有人利用電腦偽造被害人親友的聲音行騙。本席接到一位家長投訴，他表示曾接到一通電話，孩子在電話中表示被人打到流鼻血，隨即歹徒就表示因為小孩欠他錢，若是不匯錢給他，他還要再打小孩，雖然其爸爸想再確認小孩的聲音，且歹徒表示如果要再確認，你的小孩就會沒命。由於聽起確實是小孩的聲音，所以在短短的時間內，父母的心中就七上八下。歹徒利用電腦科技偽造被害人親友的聲紋，讓當事人心生恐懼，且現在有很多父母經常面對孩子被綁架的疑慮，所以只好匯款過去。這件事比總統大選更嚴重，他表示能否由本席向院長求情，請院長認真看待這種這種新犯罪手法，這些手法對家屬已造成危害。你可以詢問國中及國小的家長，他們已經面臨這種威脅。
游院長錫堃：主席、陳委員。此事雖然是第一次聽到，但既然發生這種事，我覺得應該要加以重視，我會請內政部儘快交待下去，馬上進行了解，此事要想辦法配合如科技顧問組等單位，再思考如何防範，我會請內政部積極辦理。
陳委員學聖：因為現在連女法官都上當了，希望院長不要讓歹徒有繼續得逞的機會，請救救這些父母，免除他們的恐懼。本席要再次謝謝院長。
游院長錫堃：謝謝陳委員。
主席：現在請李委員慶華質詢，詢答時間為三十分鐘。
李委員慶華：（九時五十分）主席、行政院游院長、各部會首長、各位同仁。今天媒體大幅報導，國際仲裁判定台灣高鐵賠償歐鐵二十五億元。請問這筆賠款是由原始股東還是台灣高鐵公司承受？誰作的決策就由誰負擔賠償或是由廣大的股東來負擔？
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：（九時五十一分）主席、李委員。今天不是針對交通部門質詢，而且我也是到了立法院才看到報章的報導，因此李委員對台灣高鐵的意見，我會請交通部以書面答復。
李委員慶華：這麼龐大的金額不能由台灣高鐵廣大的股東來負擔，當初是由哪些原始股東作出決策，他們就應承擔後果，請問院長是否同意？
游院長錫堃：主席、李委員。我們不知道國際仲裁是否已是最後的決定，由於茲事體大，我們必須了解台灣高鐵的意見。
李委員慶華：若是要賠償也不能由廣大的股東來負擔，對不對？
游院長錫堃：主席、李委員。如果上市的公司法人因決策而導致糾紛，當然是整個公司的事情。
李委員慶華：本席認為應由當初作決策的原始股東來負責，希望院長加以考量，並且轉達交通部。對於台灣高鐵，本席還要提出幾項重要問題：一、二月二十八日台灣高鐵第一次募款失敗，五大原始股東的資金都沒有到位。二、五月二十日再不到位的話就要抽資金了。三、土建超出原先預算五百七十多億。四、機電部分的進度也延誤了百分之二十。對此，本席希望院長及交通部能加以重視。
接著，本席想請教游院長，你看過昨天陳由豪的記者會了嗎？
游院長錫堃：主席、李委員。我都在外面，所以沒有看。
李委員慶華：你看過新聞了吧？你對此事的看法如何？
游院長錫堃：主席、李委員。這件事主要和總統府有關，而總統府發言人已經處理，基本上我還是相信總統府發言人的說法。
李委員慶華：這件事涉及張景森先生、陳哲男先生及民進黨黨部，陳由豪表示他出的五百多萬給了海霸王餐廳，而海霸王餐廳卻向民進黨請款，這難道不是洗錢嗎？請問司法單位對張景森、陳哲男及民進黨中央黨部有沒有展開調查？這不能光憑一句「總統府的事情」就能交代的！
游院長錫堃：主席、李委員。上次曾經有委員質詢此事，法務部陳定南部長答復指出，此事已有人舉發，檢察官也主動偵辦了。
李委員慶華：人民都在看這件事的發展，不是一句「陳由豪亂講」或是「我沒有看電視」就可以交代過去。陳由豪先生攤出了那麼多資料，司法單位至少也要對張景森、陳哲男或民進黨中央黨部展開調查和約談。另外，請問游院長是否知道你的朋友、我的同仁︱沈富雄委員現在人在何處？
游院長錫堃：主席、李委員。我不知道，因為我沒有和他連絡。
李委員慶華：你覺得是否應該對他加強人身安全的保護？
游院長錫堃：主席、李委員。我看不出沈委員有人身安全的顧慮，若有，只要當事人提出，我們一定會加以保護。
李委員慶華：現在外界都說沈富雄委員出面與否涉及到總統選情的發展，他的安全怎麼會不重要呢？你會不會覺得沈委員不出面很奇怪？你認為其中有何原因？
游院長錫堃：主席、李委員。沈委員的事情好像和行政院的政策不相關，至於沈委員為何不出面，由於我沒有和他連絡，所以我並不知道。
李委員慶華：沈富雄至今不出面，難道是怕出面會傷害陳由豪嗎？陳由豪說沈富雄是陪同他到陳水扁家中和吳淑珍見面的大老，並且兩次交錢給吳淑珍。請問沈富雄會擔心傷害陳由豪而不出面嗎？一般人會這麼做嗎？如果陳由豪誣賴了沈富雄，沈富雄一定想打他、罵他，怎麼可能不出面？請問沈富雄不出面是怕傷害了誰？是怕傷害了誰的總統選情？答案非常清楚。昨天本席看到許多民進黨的立委及大老呼籲沈富雄站出來，可是沈富雄至今未露面，好像已經成了失蹤人口，這就是一種表態！難道沈富雄是怕站出來會傷了冤枉他、陷害他的陳由豪嗎？假使陳由豪亂講，而沈富雄又不站出來，這豈不是陷阿扁及民進黨團隊於不義，沈富雄會這麼做嗎？道理其實非常簡單，他不站出來是因為擔心出面後講出來的話會傷害了陳水扁及民進黨。所以綠軍不應呼籲沈富雄站出來，應該呼籲吳淑珍講真話，因為唯有吳淑珍講真話，沈富雄才能站出來。現在沈富雄即使站出來也不可能罵陳由豪，因為陳由豪說的是真話。根據今天中國時報的報導，當扁陣營詢問時，沈富雄表示曾在一九九四年陪同陳由豪到民生東路陳水扁家中。聯合報也報導，黃芳彥表示他和沈富雄溝通後，還是相信夫人的話。由此可見，沈富雄承認確有此事，但是吳淑珍不承認。因此，本席認為司法單位應該對整個事件展開調查。昨天晚上有家電視台針對陳由豪、吳淑珍及陳水扁的說法分別進行民調，請問院長看到了嗎？
游院長錫堃：主席、李委員。我沒有看到。
李委員慶華：向游院長報告，昨天ＴＶＢＳ電視台做了一份民調，有百分之三十二的人相信陳由豪，有百分之十九的人相信陳水扁總統，這還不嚴重嗎？我們不是常說，人民的眼睛是雪亮的嗎？現在，相信你們列為十大通緝犯的陳由豪的人將近相信陳總統的人的一倍，陳總統是否覺得汗顏？公信力到這種程度，一國之君總統，老百姓都不相信他與他太太講的話。對陳由豪說他有到她家去給錢，吳淑珍說如果有多接受錢，他說他願意退出政壇，對任何牽涉其中的人，無論是陳總統、吳淑珍女士、沈富雄、張景森、陳哲男，對執政團隊、游院長、調查單位而言，誠實永遠是最好的政策，請問，游院長是否同意誠實是最好的政策？
游院長錫堃：主席、李委員。對這部分，檢調單位既然已經進行調查，總統府的發言人也有說明。事實上，因為我沒有對這件事情進行了解，所以無法代表總統府或吳夫人表示意見，而且如果檢察機關已經在調查包括張景森、陳哲男，我也不方便說話干預他們處理這件事。
李委員慶華：以下這件事情，游院長必須直接答復，因為涉及游院長本人，我相信游院長看到前華僑銀行董事長梁柏薰先生揭發的事情，他說，他涉及到官司，當時游院長是總統府秘書長，陳哲男是副秘書長，有一天，陳哲男找他去並告訴他，可以解決他的官司，但是，梁伯勳說，要解決我的案子談何容易，陳哲男副秘書長拍著胸膛說，民進黨政府沒有什麼不敢辦的案件。難道他當起總統府裏面的司法黃牛？
接下來他又提到游院長，本席唸出以下的文字以示負責：一九九八年十一月底陳水扁正要競選台北市長，當時游錫堃任捷運公司的董事長，你約梁柏薰在台北市吉林路紅龍蝦餐廳餐敘，席間你拜託梁柏薰，奉陳水扁之名而來，因為選情告急，希望梁柏薰支持陳水扁。他問你，當時你那樣求他支持、幫助與贊助，現在怎麼罵他是黑金？請游院長答復。
游院長錫堃：主席、李委員。在一九九八年十一月底，因為我透過朋友要向他拉票，當時正值選舉期間，由於我從宜蘭來台北不久，事實上，我對梁柏薰並不熟，到現在為止，也只與他吃過這一次飯，李委員也參與過選舉；如果有人安排要向他拉票很好，就會去向他拉票……
李委員慶華：有這件事情？
游院長錫堃：有這件事情。是朋友介紹拉票、吃飯，說他願意幫忙，我想在選舉過程是非常正常的事情，我並不認為這會有什麼不妥，那時候他好像也不是通緝犯。
李委員慶華：請教游院長，你的夫人是否玩股票？
游院長錫堃：我的太太曾經買過股票。
李委員慶華：現在你擔任行政院長之後，她有沒有玩股票？
游院長錫堃：根據我的了解，她沒有。
李委員慶華：你有沒有玩股票？
游院長錫堃：我過去也有買過。
李委員慶華：擔任院長之後，有沒有買賣？
游院長錫堃：沒有。
李委員慶華：游院長和游夫人是否有利用子女或親朋的名義玩股票？
游院長錫堃：沒有。
李委員慶華：你們有沒有在家裏接見工商界的董事長、大老闆？
游院長錫堃：主席、李委員。主要是要問，是否有利益勾結。
李委員慶華：有沒有在家裏接受政治獻金？
游院長錫堃：如果我邀請工商界到官邸餐敘、了解問題，這也是非常正常的事情。事實上，在官邸餐敘本來就沒有問題。
李委員慶華：游院長是否有在官邸接受政治獻金？
游院長錫堃：主席、李委員。有關政治獻金，過去，我在擔任縣長之前必須要選舉，後來，因為我沒有參加選舉，所以沒有選舉獻金等事情。
李委員慶華：你在擔任行政院院長之後，有沒有在家裏接受政治獻金？
游院長錫堃：我與黨部的關係，如協助黨部募款，當然會有募款方面的事情。
李委員慶華：請問游夫人是否有在家裏接受工商界人士的政治獻金？
游院長錫堃：沒有。
李委員慶華：我希望陳總統與吳淑珍能學習游院長與游夫人；我不是稱讚你，因為做一個官員本來就應該這樣，更何況是身為國家領導人。
梁柏薰對游院長的第二個指控是，你曾經推薦過一個人，後來成為台灣史上第一件金融主管詐騙案的男主角，他就是土銀高雄分行的經理林錦煌，並且你三次向土銀董事長許遠東、總經理李昌吉大力推薦，你三次大力推荐的人選，最後變成第一件金融主管詐騙案的主角。請問院長有做這件事情嗎？
游院長錫堃：主席、李委員。如果他說是我在民意代表任內推薦；我相信在八年的民意代表任內，我有推薦過人，但是，林錦煌是十多年前的事，至少我擔任縣長八年，離開縣長之職也已經六年了，十五年前的事情，我現在沒辦法記得很清楚。
李委員慶華：他說是你在縣議員任內發生的事，請問你是否認識他，金融詐騙案的主角林錦煌？
游院長錫堃：主席、李委員。事實上，對這個人，我現在連一點印象都沒有。
李委員慶華：我方才唸的是昨天晚報的內容。
游院長錫堃：如果說有推薦三次，這絕對不可能，因為過去我從不去干預人事，或許會有民眾來找民意代表，說說主管多麼不公平，本來他應該升官卻未升成或許因為長官說其他人都有找省縣員，只有他沒有民意代表推荐，本來要升他就因為缺少一個人為他推荐，所以，我們往往會建議一下，但是，我不會強人所難地干預人事。過去也沒有聽過我強人所難地干預人事，我想，說三次是誇大其詞。
李委員慶華：你是否認識這個人？
游院長錫堃：主席、李委員。事實上，我現在一點記憶都沒有，我不知道這個人是誰。
李委員慶華：你說這個話，我要說一句幽默的話，你說不認識他，不要讓林錦煌聽了，覺得你看不起他。
對吳淑珍女士玩股票，現在大家都想追查這件事，她說，立委有疑問可以去查，財政部不敢不配合。本席已經查了，但是財政部就是不配合；吳淑珍說財政部不敢不配合，本席向院長報告，本席一直在查，但是財政部就是不肯拿出來。現在監察院在查，但是證交所不給資料；監察院再去函，證交所才給。昨天我已經與監察院聯絡，原來監察院要求的是很詳細的明細資料，可是財政部、證交所給的卻是篩選過的資料，讓監察院非常地感冒。而根據證交所送給監察院的資料，總統夫婦有五筆動態的財產沒有申報，這像話嗎？監察院告訴本席，對於監察院真正要求的資料，證交所並沒有提供。三二○馬上就要到了，還要監察院再發函嗎？我向院長明白地報告，昨天下午六時我還在與監察院做最後的聯繫，但是財政部、證交所就是不給，那吳淑珍講的話不是空話嗎？請問院長，你知不知道監察院向行政院要資料？誰決定給不給？誰決定選擇性地、篩選性地給？請院長負責任地答復一下這個問題。
游院長錫堃：主席、李委員。因為今天不是財政部門的質詢，我必須問林部長，而他今天不在場，所以我必須了解以後才有辦法以書面答復李委員。我相信林部長一定有所本，大家都知道，公家機構一定要依法行政，所以他到底是基於什麼理由而不給，我必須要了解以後才能答復李委員。
李委員慶華：我希望院長等一下有時間，立刻去查這件事情。監察院在等，社會在等，立法委員在等，輿論也在等，不要用這種方式拖過三二○。
此外，這次的選務工作烏煙瘴氣，拿公投去綁總統選舉就不談了，在一開始時候，你們堅持不同性質的投票一定要同時領票、圈票，後來迫於壓力，改成兩階段領票、圈票；然後又堅持投錯票匭的選票也要算有效票。台灣第一次，世界都在看。台灣這次搞公投，不論是把公投綁總統選舉，或是同時領票、圈票，還是投錯票匭、不准帶拒領公投票的貼紙，都變成了「台灣第一次，世界都在笑」啊！這樣搞選務！這樣地不公正！黃石城主任委員已經幾次表明態度，他覺得在身上貼著「我不領公投票」的貼紙去投票是不違法的。以游院長的素養及良知，你覺得在身上貼著「我不領公投票」的貼紙去投票違法不違法？
游院長錫堃：主席、李委員。剛才陳學聖委員也提出相同的建議，這個問題牽涉到跨部會，相關部會好像有不同意見，我今天會很快地協調。基本上，我們的原則是一定要簡單、公正、便民、嚴謹，如果大家都同意，應該就可以。就法律的觀點，我們應該儘量便民、公平，你貼可以，他貼也可以，我看就不會有困擾。
李委員慶華：報告游院長，你知不知道外國可不可以？
游院長錫堃：主席、李委員。我沒有去研究外國的情況。
李委員慶華：本席有研究過，本席就花一分鐘向游院長報告。以我們的好朋友美國而言，選民在身上掛著支持某位候選人的徽章去投票，都是可以的，幽默一點講，奇裝異服也是可以的，只是選民在現場不能有干擾、侵犯其他選民的行為。我們自許為深化民主，反倒做出這種事情！昨天還提到貼貼紙的民眾會不會在投票所喧囂，那我把「我不領公投票」的貼紙貼在我的嘴上可不可以？不要侵犯人民的自由！
請教游院長，這次投錯票匭的選票又變成無效票了，媒體報導是總統府交代行政院，游院長才告訴中選會：「挺不住了，要翻案啦！」中選會才挺不住的，請游院長說明一下以釋群疑，好不好？請院長答復。
游院長錫堃：主席、李委員。剛才你所提的媒體報導與事實不符。
李委員慶華：都與事實不符？我剛才聽到電腦計票已經取消了，是不是？
游院長錫堃：主席、李委員。我建議這個問題還是由中選會來說明。
主席：請中央選舉委員會黃主任委員備詢。
李委員慶華：黃主委，我只要你一句話的答復。請問黃主委，還有沒有總統大選電腦計票這件事？
黃主任委員石城：我們本來決定這樣做。
李委員慶華：現在還有沒有？
黃主任委員石城：這次是第一次由鄉鎮選務中心直接用電腦報到中央選情中心，但是測試了幾次，好像比較慢。過去舉辦的方式是由縣選舉委員會報到中央，差不多在晚上七時左右就可以發表統計結果，現在電腦測試的結果可能比過去更慢，所以我們就決定採用過去那種方法。
李委員慶華：也就是取消了電腦計票，還是使用過去的人工計票，對不對？
黃主任委員石城：就是取消直接從鄉鎮選務中心報到中央的部分，其他都是一樣。
李委員慶華：現在還是經過縣市選務中心，對不對？
黃主任委員石城：對。
李委員慶華：好，謝謝你，請黃主委退席。我再問游院長兩件事情。第一，電腦計票宣傳了這麼久，到了投票日前三天，又說測試不出來，開了全民一個大玩笑，變成了國際大笑話。電腦計票花了幾千萬元的經費購買設備，這些錢要由納稅人負擔，還是游院長、中選會負擔？更好笑的是，之前中選會到內政委員會備詢的時候表示，已經跳過縣市這一級，直接由鄉鎮市將統計結果報到中央，現在突然在投票日三天前又改口要報到縣市選舉委員會，整個作業實在太兒戲了！
最後，請教游院長，你覺得三二○之後你還會不會再擔任行政院長？
游院長錫堃：主席、李委員。我對陳總統連任有信心，陳總統連任之後，基本上內閣必須依照憲政慣例總辭，現在很難假設未來會如何，對我來講，答復這個問題有為難之處。
李委員慶華：三一三大遊行當天，有幾百萬人站出來，民進黨及阿扁總統表示，這些人都是以恨作為出發點。我要告訴游院長，我們的確有恨，我們恨民進黨政府、恨鐵不成鋼。民進黨表示，這些人都是反對個人才在三一三當天站出來；事實上，我們不是反對個人，而是陳水扁總統代表了民進黨整個執政團隊，我們反對的是民進黨整個執政團隊。我們反對民進黨整個執政團隊是為了什麼？為了救台灣！救台灣是為了什麼？因為我們愛台灣！
阿扁總統對於國民黨、親民黨等藍軍，做了很多選後的人事發展預測，我也預測給你聽。只要這次民進黨選舉失敗，阿扁總統連黨主席都做不成，因為敗選不只是施政的失敗，同時也是他個人和吳淑珍女士很多措施所導致的。游院長，選後不是國民黨黨員也不是親民黨員包圍藍軍中央黨部，而是民進黨黨員去包圍民進黨中央黨部，畢竟好不容易才靠藍軍分裂得來的政權，卻因為施政不行，及個人操守問題而敗選，這樣民進黨黨員還能不包圍中央黨部嗎？民進黨敗選後，就是北蘇南謝，由謝長廷和蘇貞昌來集體領導，至於游院長可能會說怎麼沒有提到我？因為院長說過，願意早些退休回家陪老婆。阿扁總統對藍軍未來作了預測，我在這裡也對綠軍未來做些預測，院長可以不用答復。謝謝主席，謝謝游院長。
主席：現在休息十分鐘。
休息（十時二十一分）
繼續開會（十時三十二分）
主席：現在繼續開會。
請秦委員慧珠質詢，詢答時間為三十分鐘。
秦委員慧珠：（十時三十二分）主席、行政院游院長、各部會首長、各位同仁。陳總統說如果他當選總統，而公投沒有過關，即使他做總統也覺得沒有什麼意思，趙少康先生批評說，他沒有見過這麼假的人，本席非常同意趙少康先生的話，距離這次總統大選及公民投票只剩四天，可是選務工作一直搞不定，就是因為你們以權謀私，居心叵測，把總統大選跟公民投票綁在一起，造成許多扞格，因為其為兩種不同的立法；不同的施行細則；不同的執法精神，可是你們硬是要做千古的罪人，而於歷史上首次留下千古的笑話。
根據報載三月十二日行政院召開專案會議作成下列決議：選民前往投票所不得穿戴支持公投或反對公投的服飾、帽子、臂章或印有候選人號次、姓名或標誌等各類競選服飾，帽子或臂章也不能出現支持公投或反對公投看板等行為，若有的話，將被處以一年以下有期徒刑、拘役或一萬五千元的罰金，請問游院長，行政院這項決議，是否在你方才回答陳委員文茜時被推翻了？
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：（十時三十三分）主席，謝謝秦委員的指教。我不記得三月十二日……
秦委員慧珠：媒體曾經大幅刊登，行政院治安專案會議也作成該項決議，本席方才所唸的內容，完全依照當天報紙所載之原文。
游院長錫堃：主席、秦委員。若說三月十二日治安專案會議，當天確實曾經召開是項會議。
秦委員慧珠：本席方才說的那些與你回答陳委員文茜的說詞是否完全不同？
游院長錫堃：主席、秦委員，治安專案會議是有關治安方面的部分，至於說……
秦委員慧珠：請游院長明確回答，本席覺得游院長要有點擔當，只剩四天就要投票了，但現在仍有很多選民以及基層執法人員還無所適從，他們都覺得非常惶恐，就以本席為例，如果本席身穿這件衣服前往投票，會不會被抓起來；有無違法？
游院長錫堃：主席、秦委員，我想這樣子，如果我在這邊講的話，又說行政院……
秦委員慧珠：請你具體答復，如果投票當天本席穿這件衣服前往投票，本席會不會被抓起來；有無違法？對此，本席很擔心，因為本席很注重自己的形象……
游院長錫堃：主席，我建議請中選會作說明。
主席：請中央選舉委員會黃主任委員答復。
黃主任委員石城：依照公投法規定……
秦委員慧珠：如果投票當天本席穿這件衣服前往投票，會不會被抓起來；有無違法？
黃主任委員石城：如果是積極的要他人投票或不投票……
秦委員慧珠：請黃主委看清楚本席穿這件衣服有無違法？
黃主任委員石城：如果沒有具體的拉票行為……
秦委員慧珠：這件衣服有無具體拉票行為？
黃主任委員石城：如果沒有積極意思，我們當然就認為應該予以柔性勸阻……
秦委員慧珠：既然本席可以穿這件衣服去投票，請問如果本席改穿這件衣服上有千萬人心連心的圖案去投票，要不要被抓起來？有無違法；會不會被判處一年以下有期徒刑？請你具體答復，你知道這是多少執法人員困擾的問題，當他看到一位選民穿這樣的衣服，他要不要糾正他或制止他不可以投票，請你回答。
黃主任委員石城：如果沒有具體影響公投，而是單純穿戴服飾、標章等行為，我們將施以柔性勸導……
秦委員慧珠：這件衣服有沒有違法？
黃主任委員石城：我想這是個案問題，因為……
秦委員慧珠：假設本席現在為執法人員，你是前往投票的選民，你身穿一件這樣的衣服，我要不要執法？身穿這件衣服前往投票有無違反你們治安會報所作：不得攜帶候選人標誌、臂章的規定？
黃主任委員石城：我們無法具體逐案說明，但決策上假設……
秦委員慧珠：如果你是一位小學老師，亦為當天的執法人員，你會讓他投票；還是不讓他投票？
黃主任委員石城：如果沒有出現影響投票的具體行為……
秦委員慧珠：有沒有影響到？
黃主任委員石城：我們認為應該沒有什麼具體的行為……
秦委員慧珠：如果本席領了票，轉身要將票投入票櫃時，你發現本席衣服的背後印有：「投連宋救臺灣」，你會不會要本席馬上退出，馬上收回本席的票，否則我將會被處一年以下有期徒刑，還是會要求本席把衣服脫下來？
黃主任委員石城：這可能是另一個選舉問題。只要我們認為是無具體的拉票行為……
秦委員慧珠：這樣說來，這件衣服就可以過關，如果本席改穿另外一件衣服，衣服上有「宋楚瑜打拚為臺灣」，請問可不可以？
黃主任委員石城：這與方才的例子是同樣的道理，只要沒有具體的拉票行為……
秦委員慧珠：所以這件衣服也可以穿嘍，若本席領完票，一轉身，背後貼了一張貼紙，上有：「投連宋，我拉二十票」的字語，則執法人員會不會當場收回本席所領的票，要求本席退出？
黃主任委員石城：這個，我想我們還要跟……
秦委員慧珠：如果你是基層執法人員，你要怎麼辦，你是不是急得快要哭了？抓也不是；不抓也不是，如果本席是一位投票人，貼了這張貼紙要被判處一年以下有期徒刑……
黃主任委員石城：我們還是以有無具體拉票行為來認定……
秦委員慧珠：如果我戴了有連宋「同心協力打拚為台灣」標誌的帽子去投票，要不要抓起來？
黃主任委員石城：我想都同樣。
秦委員慧珠：如果我戴了有「秦慧珠」三個字以及小小的協力車標誌的帽子去投票，要不要抓起來？
黃主任委員石城：我想還是同樣看有沒有具體的拉票行為。
秦委員慧珠：如果我綁了有連宋競選標誌的圍巾去投票，要不要抓起來？
黃主任委員石城：還是同樣。
秦委員慧珠：如果我是一個時髦的年輕人，把寫有「百萬青年來投藍」國民黨青年軍標誌的頭巾綁在頭上去投票，要不要抓起來？
黃主任委員石城：我們還是同樣的認定標準。
秦委員慧珠：我在身上貼了寫有「總統選二號，公投不領票，盡情投藍」的貼紙去投票，要不要抓起來？
黃主任委員石城：同樣。
秦委員慧珠：同樣要抓還是不要抓？
黃主任委員石城：如果沒有具體拉票行為的話……
秦委員慧珠：「總統選二號，公投不領票，盡情投藍」算不算是具體拉票行為？
黃主任委員石城：我還是只能做這樣答復。
秦委員慧珠：如果綁上寫有「換」字的帶子去投票，要不要抓起來？
黃主任委員石城：我想這都是同樣的道理，同樣看有沒有……
秦委員慧珠：如果我貼一個寫有「要領公投票」的標誌去投票，要不要抓起來？
黃主任委員石城：我想還是一樣。
秦委員慧珠：如果我帶了有國民黨青年軍標誌的筆去投票，要不要抓起來？
黃主任委員石城：這個是同樣的。
秦委員慧珠：如果我帶了寫有「百萬青年來投藍」的標誌去投票，要不要抓起來？
黃主任委員石城：同樣的。
秦委員慧珠：今天本席舉這麼多實物，包括女生常戴的小胸針請教主委，帶了這些東西去投票要不要抓起來，主要是告訴大家行政院多麼好笑。你們治安會議公開表示，不得穿戴支持公投或反對公投的服飾、帽子、臂章或是印有候選人號次、姓名或其標誌等各類競選服飾、帽子或臂章。可是你去連總部、扁總部看看，有幾百種這樣的東西，你知道嗎？他的支持系統、後援會、各個黨部又印了非常非常多的胸針、耳環、貼紙、帽子、服飾、領巾、筆、手錶，可以說是抓不勝抓。
今天行政院如此昧於事實，訂出一個這麼奇怪的法令讓執法者無法執法，守法者不知從何守法。這就是你們今天無能的行政院所做的事情！不過其實行政院也很無辜，因為地方自治已實施多年，從來沒有發生這樣的問題，現在之所以會發生問題，就是你們把總統大選和公投綁在一起，硬要把兩種不同的法令、不同的施行細則、不同的立法精神綁在一起，造成這麼多的困擾。只剩下四天的時間就要投票了，貴中選會到現在舉棋未定，怎麼執法、怎麼投票，一個很單純的投票行為弄得風聲鶴唳草木皆兵，隨時都可能因為違法被抓起來。是不是請中選會的黃主委儘快給我們一個答案？
剛剛本席所講的這些，請主委列出一張明細表告訴基層執法人員如何執法，可以嗎？
黃主任委員石城：是的，我向委員說明，現在是這樣的，如果沒有具體影響公投秩序之單純穿戴服飾和標章等行為的話，我們是以柔性勸導為原則。這很清楚了。
秦委員慧珠：如果他不聽呢？
黃主任委員石城：那是另一個問題。
秦委員慧珠：我們再讓你們看看你們執法有多好笑。大家可以從螢幕上看到本席帶來的資料。我們來看看什麼叫作同意票、不同意票，什麼叫作有效票、無效票。現在有兩張總統選票，如果主委是執法人員在唱票，大家都在監票，各單位都很緊張，請問這兩張票是有效票還是無效票？
黃主任委員石城：選票的話，必須在圈選欄裡。
秦委員慧珠：第二張選票是有效票還是無效票？
黃主任委員石城：第二張選票沒有在圈選欄裡圈選，現在變成無效票。
秦委員慧珠：這是你們發給我的資料，中選會說這兩種都叫有效票。如果你是選監人員是否馬上就打起來，發生糾紛？你們自己說的，這應屬有效票。
我們再看下一張資料。請問這幾張公投票哪些有效、哪些無效？
黃主任委員石城：這蓋了很多戳記。
秦委員慧珠：蓋了兩個，一個在圈選欄裡，一個在圈選欄外。如果主委是選監人員，這是有效還是無效票？
黃主任委員石城：這最主要還是要蓋在圈選欄裡。
秦委員慧珠：如果我是一個想要賺一點點錢的打工學生，請主委告訴我，這是有效票還是無效票？
黃主任委員石城：我們有一個援例，七種……
秦委員慧珠：有效還是無效？四天後就要執法了，唱票時因為廢票認定而打架的事情以前發生過很多，所以我們也要小心，對不對？那麼這四種票是否是有效票呢？
黃主任委員石城：我們還是應該拿那七種的慣例……
秦委員慧珠：本席告訴你，那統統都叫有效票！你的公投票認定這麼寬，即使蓋了兩個戳記︱一個在圈選欄格子裡，一個在格子外面，也叫有效票。
黃主任委員石城：這不是公投票嗎？
秦委員慧珠：對，這是公投票。剛才我講過，第一個是總統選票，這個是公投票。同一個開票所，唱票人員要看兩種票。
黃主任委員石城：公投票最主要有二十七種，以能夠辨認為準。
秦委員慧珠：我們再看下一張。這是公投票，一個蓋在上面格子裡，一個蓋在下面的編號，這是有效還是無效？
游院長錫堃：主席、秦委員，因為黃主委不是看得很清楚……
秦委員慧珠：好，另外一張是一個戳記蓋在格子外面、一個蓋在格子裡。四天後全國有幾百萬票要唱票、監票，請教主委，這兩張票算有效票還是無效票？
黃主任委員石城：秦委員，我們……
秦委員慧珠：我告訴你，這兩張也叫有效票。
本席給你們看選票，主要是因為今天有公投票和總統選票兩種。我們發現中選會印的文宣指出什麼叫有效票、什麼叫無效票者一共有四種，其中兩種是總統選票、兩種是公投票，可是其中的差別實在很大。公投票的認定非常寬，同樣是蓋成這樣，在公投票算有效票，在總統選票算無效票。我這樣說對不對，主委你知道嗎？
黃主任委員石城：對。
秦委員慧珠：我講的對。以我手上這張選票來說，一共有兩個戳記，一個戳記蓋在圈選欄格子裡，一個蓋在編號上。如果是總統選票蓋成這樣，這是一張無效票。如果是公投票蓋成這樣，叫作有效票。
同樣一個開票所，同一組選監人員、唱票人員，你叫他不打架可能嗎？這樣的規定擺明了就是要愚弄百姓、造成暴亂，是不是？還有，為什麼同樣的票，總統選票的認定非常嚴格，公投票的認定卻非常寬鬆？像這樣戳記蓋在圈選欄外的、到處亂蓋的，在總統選票裡全部都是無效票，但在公投票裡全部都是有效票。你這樣一個選務的規劃對得起良心嗎？對得起基層工作人員嗎？是不是會造成選監人員、唱票人員的困擾、造成暴動？請教主委，會不會呢？
黃主任委員石城：我要向秦委員說明，因為總統選票過去也是二十幾種，但我們很早規劃依選罷法規定，戳記必須蓋在圈選欄裡才算有效，所以我們依照選罷法規定作修正，只有七種，也就是戳記一定要蓋在圈選欄裡才算有效。至於公投，因為它比較慢才提出來，所以我們趕不上時間去修正。
秦委員慧珠：本席提出這個問題，請你們慎重考慮。
黃主任委員石城：好。
秦委員慧珠：請教院長，這一次聽說你們耍了一個伎倆，讓支持泛藍的公務人員都技術性的不能投票。例如國安局下令，住在南部的情治人員可以回去投票，住北部的工作人員全部在單位待命。國防部則是住在南部的阿兵哥可以休假回去投票，住在北部的阿兵哥不可以回去投票。我們也知道軍公教支持泛藍的比率比較高，所以你們就綁住軍公教人員。本席昨天到國防部某個很大的軍種去，他們向本席表示有三分之二的人要留守，所以不能去投票。警察也是一樣的情形，你們讓成千上萬的警察根本就不能去投票，因為你們要他們工作，而根據選罷法的規定，如果戶籍地和工作地不在同一個縣市，是不可以投票的，所以你們就故意把他們調來調去，他們的戶籍在台北市，就把他們調到南部去執勤，如果是讓他們在同一個縣市工作，他們就可以在投完票之後再去執勤，可是你們對於所有可能會傾向泛藍的選票通通作技術杯葛，院長，請你摸摸良心，這樣算行政中立嗎？
游院長錫堃：主席、秦委員。我在此作兩點說明，第一點，剛才黃主委一直想要向秦委員說明清楚，但是都沒有機會，他之前也向我報告過，關於有效票、無效票的範例，會先印成一整張並貼在投票所，在開票時如果有爭議就可以依此來認定為有效票或無效票。由於總統選舉和公投的法源不同，所以會有不同的認定，但是都會有一大張的範例供參考，讓大家可以……
秦委員慧珠：本席質詢的時間有限，本席就這部分提出可能發生的問題，請你們儘量加以防範。
游院長錫堃：第二點，據我瞭解，國軍和過去一樣都是依一級戰備的標準，沒有增加，也沒有減少，國軍有一個規則……
秦委員慧珠：本席認為，你講的話連你自己都不相信，難杜悠悠之口，我們怎麼會知道這些訊息，就是因為基層的人員向我們反映。本席要鄭重地告訴游院長，你擔任閣揆也許只剩下兩個月的時間，所以請你拿出良心來，讓工作地和戶籍地不一樣的人員優先休假，讓他們可以去投票，請問可以做到嗎？
游院長錫堃：主席、秦委員。因為國防部的戰備要求……
秦委員慧珠：那麼，警察可以嗎？讓工作地和戶籍地不一樣的員警優先休假、彈性休假或先回戶籍地投完票之後，等傍晚開票時再回工作地執行勤務，這樣可以嗎？
游院長錫堃：主席、秦委員。關於這個部分，事實上我們都是依照往例來辦理。
秦委員慧珠：按照往例也沒有這麼多人，像國軍某個單位竟然高達三分之二的人不可以休假！
游院長錫堃：主席、秦委員。我是指警察都是依照往例辦理，至於國軍部分則是依照戰備的要求。關於警察方面，全國將近有一萬四千個投票所，而警察總共只有七萬人，有的重點投票所可能需要兩位警員，基本上所有的警察都沒有辦法休假，所以要讓大家都休假回去投票大概會有困難，不過如果戶籍地和工作地在同一個縣市就可以投票，這些我們都是依照往例來處理。
秦委員慧珠：這個問題本席請你們回去好好研究，本席建議，讓可以投票、想投票的人優先休假、彈性休假，或先回去投完票再回來執勤，因為晚上需要的人力會比較多，不過如果你們還是不採納，那我們也無可奈何，因為你們就是有執政的優勢。
另外，今天我們軍方說要行政中立，可是有很多的高階將領卻是馬屁精，據本席瞭解，總統府的侍衛長陳再福打電話給很多他認為支持他或挺綠的部屬，向他們表示，如果阿扁總統連任，他一定會升上將，就會有辦法讓他們每個人都升一級，接到電話的人都非常不以為然，他們都認為怎麼會有這樣的人！本席再舉一個例子，憲兵司令余連發公然利用部屬來進行非法拉票，我們都知道，他是陳總統所提拔出來的人，他以前只是一個國防部辦公室的主任，陳總統上任之後，先提拔他當侍衛長，再讓他去當憲兵司令，所以他不遺餘力地回報陳總統，不但請他們單位的現役官兵打電話給後憲的人來拉票，還不准他們把票投給泛藍，他還利用憲兵司令部的官兵幫他草擬稿子而發出一封信，據說是憲法司令部的政戰部主任陳克難出了這個主意，他勒令屬下寫了一封信，再將信呈給總政戰部主任陳邦治看，陳邦治覺得不妥，所以壓了五天不發，結果他後來把信交給憲兵司令余連發，余連發就發了這封信。這封信是用我們憲兵司令部的信封，貼了公家的郵票，是憲兵司令部的人員在上班時間寫成、印出並寄發的，這封信的內容是：「某公董事長吳兄鈞鑒：……揆諸現勢，總統大選將屆，吳兄望重德高，素以熱心公益，孚社會重望，至盼一本愛護舊屬、關懷袍澤之情，堅守後憲幹部不擔任任何候選人後援會長，集會場所不出現任何候選人旗幟，不發表助選言論及站台……」。
我們都知道，憲兵是最忠貞的，我們也不可諱言，憲兵裡面國民黨的比例非常高，退伍以後的後憲過去一直都是忠貞的國民黨支持者，今天憲兵司令余連發動用公家的資源，在上班時間發一封信，告訴後憲不可以幫候選人去助選，不可以當候選人後援會長，余連發還安排陳總統到每個縣市去拜訪後憲各縣市的主任委員。國防部發生了一個案例，即台北縣的後備司令舉辦了一個活動，林德福委員去參加時講了一句「請大家支持連宋！」後備司令就馬上被後備總司令撤職，並於一個禮拜之內完成交接。今天有人不小心講了一句請大家支持泛藍的話，馬上就有人因此而被撤職，而且這句話根本不是他自己講的，他只是辦了一個春酒的餐會活動，林委員在會中講了一句話，結果就變成這樣。可是今天你們國防部兩顆星的高階將領卻公然發出這樣的信，是不是違反了行政中立？後憲是一個民間組織，他們已經在民國九十年、九十一年於全省各縣市自行向內政部申請立案，現在後憲是屬於內政部所管的人民團體，憲兵司令憑什麼發信給他們？而且更好笑的是在這封信的最後還要他們「庚續支持軍隊國家化及行政中立立場與作為」，請問後備軍人有什麼軍隊國家化的問題？憲兵司令發函下令後憲的所有幹部不可以幫候選人助戰站台，不可以當候選人後援會的會長，就是為了軍隊國家化及行政中立嗎？院長，這件事情罪證確鑿，你可以進行撤查嗎？
游院長錫堃：主席、秦委員。謝謝秦委員的指教，關於秦委員所提的問題，因為螢幕上的信函文字很小所以看不清楚。
秦委員慧珠：本席可以將這封信送給院長看。
游院長錫堃：依照國防法的規定，中華民國的陸海空軍應該超出個人利益黨派……
秦委員慧珠：本席講的是後備憲兵，他們是一般的老百姓，請你不要浪費本席的時間。
游院長錫堃：我不知道這個函的內容究竟是如何，如果真的違反了法律或其他規定的話，我們一定會追究責任，也請秦委員將相關證據提供給我們，我們會依法來處理。
秦委員慧珠：好。另外，今天的報紙又爆料，指出總統夫人吳淑珍女士違反財產申報法，她在民國九十二年炒作股票的金額非常大，從三月到十二月每個月都超過一千萬，可是她並沒有申報，所以要罰陳水扁總統三十萬。那麼這個問題牽扯到兩個層面，其中一個是吳淑珍女士的誠信問題。吳淑珍女士的財產申報是要報在陳總統的名下，她如果申報不實，就等於是陳水扁總統財產申報不實，今天要不是我們在野黨追追追，我們去請監察院要求證交所交資料，還不知道這一段。所以陳總統和吳淑珍女士炒作股票罪證確鑿，匿報財產，欺騙大眾。
另外，這當中還牽扯到幾個問題。第一個，我們證交所的副總叫詹彩虹，她是扁呂競選總部發言人吳乃仁的妻子，姑且不論她有什麼可以讓她得到這個大位的專業，就說她干擾監察院辦案一事，監察院發函請證交所提供相關資料，詹彩虹竟然站出來說不可以，後來監察院長錢復親自發函，並請監察委員親自拿著函送達證交所，證交所才提供資料，而且只提供大概資料，不包含細目。證交所好大的膽子！竟敢阻礙公務人員辦案，妨礙公務，該當何罪？
另外，吳淑珍女士利用兒子女兒的人頭來炒作股票，涉嫌炒作股票、逃漏稅和內線交易，我們的財政部在哪裡？財政部長林全說：「總統夫人炒作股票可以活絡股市，刺激經濟景氣。」他完全沒有去執法。我們的財政部睡著了嗎？我們的法務部睡著了嗎？我們的證交睡著了嗎？今天發生這樣的問題，而你的執政團隊表現是如此，請問，游院長，你有什麼話講？
游院長錫堃：主席、秦委員。關於剛才秦委員所提的事情，我也是今天看過報紙才知道，而這是屬於財政執行範圍，可否容我請財政部林全部長先作了解，我也去了解，再以書面答復秦委員。
秦委員慧珠：三二○就要投票，你什麼時候給我答復？
游院長錫堃：我很快交辦……
秦委員慧珠：明天可以嗎？
游院長錫堃：我請他越快越好，以最快的速度來做。
秦委員慧珠：好。這樣的漏報行為是不是不當？
游院長錫堃：主席、秦委員。我對這件事並不了解，而且妳剛才拿的報紙我並沒有看過，我只看了大標題，還沒有時間看內容。如果真的有漏報行為，當然不適當，我們會依法處理。
秦委員慧珠：謝謝。我的質詢到此結束。謝謝。
主席：楊委員文欣的書面質詢，請行政院以書面答復，並列入紀錄，刊登公報。
楊委員文欣書面質詢：
壹、外籍配偶及子女之生活、教育輔導等問題：
台灣人口結構正因外籍新娘的進入而逐漸改變，現在每四對結婚的新人中，就有一對是與外籍配偶結婚，每八個新生兒之中，就有一個來自外籍配偶，而且這個比例仍在增加之中，根據內政部統計，台灣的外籍與大陸配偶人數幾達二十七萬餘人，其中，外籍配偶已超過十萬人，大陸配偶人數為十七萬人。在某些偏遠或農業縣市則比率更高，有些地方村落，則乾脆用「外籍兵團」來描述某些大家族諸多異國妯娌齊聚的現象。
為照顧外籍與大陸配偶個人，家庭之權益及需求，內政部雖有訂定「外籍與大陸配偶照顧輔導措施」，但對於這些措施中有關生活適應輔導，醫療優生保健，保障就業權益，提升教育文化，協助子女教養，人身安全保護，健全法令制度及落實觀念宣導等八大重點工作，並訂定五十項具體措施，分由中央及地方政府相關機關配合辦理。本席在此提出上述中三個問題來請教余部長。
一、對於醫療優生保健卡護照完成了沒有。再多久可實施？
二、保障就業權益，有何成果，請詳細說明。
三、協助子女教養，有什麼具體實現，請部長說明。
本席認為，為避免外籍與大陸配偶適應不良而衍生各種家庭與社會問題，政府除了注重國家整體發展需要，並衡酌我國家安全，社會資源，人口結構，經濟發展族群和階，及人權保障等因素研訂「現階段移民政策綱領」，且已規劃成立入出國及移民署來統籌相關業務，而上述將何時可做到？請教余部長。而在這階段對外籍與大陸配偶人數成長及所衍生相關問題，行政院所組成專案小組有什麼研議措施，請教游院長。
另外有一項跟教育有關的，就是外籍與大陸配偶在適應生活及有助於教養子女方面，政府單位雖然有積極加強輔導，但還不是很普及很落實，此時教育部也有在研擬「外籍與大陸配偶終身學習體系中程計畫」，而這中程計畫要如何落實執行內政部有沒有研擬相關配套措施，以提供均等，普及教育機會，協助其對子女之教養免於受歧視，避免衍生對下一代語言學習，學業發展，生活習慣，人際關係及人格發展等教養問題。
貳、高齡化社會已經來臨
一、有鑑於台灣地區六十五歲以上老年人口持續增加，占全國總人口數九．一九%，已達二一○萬餘位老年人，而已接受生活津貼或就養給與者，只有一百六十萬餘人，剩餘的五十萬餘高齡老人，政府替他們做了什麼？
二、如何建構完善的老人長期照護與安養制度？是政府應儘速妥善提出整合這些不同於行政與服務體系，及不同的福利法源依據，而對於經濟較弱勢之中低收入老人，政府除提供生活補助費與生活津貼以外，長期的照顧與安養是老人最為需要，也最為迫切的。
所以，行政院應儘速檢討目前公辦安養機構的制度，未來應朝向公辦民營的方式進行。同時，針對養護制度行政院應進行建構跨部會的整合機制，釐清權責並與地方政府進行長期照護的銜接，且積極規劃清查國內照顧服務、相關服務、人力類型與分布區域，確實掌握服務人力的供需情形，規劃訓練的課程，解決老人看護人力不足的問題。
三、有關七十歲以上老年人，政府雖有多項扶助措施，如敬老福利每月三千元津貼，老農津貼每月四千元，全民健保保險費全額補助，所得稅特別扣除額等，但對於保障老人經濟安全，實際上還是不完備。
除了目前還在推動立法之老年經濟保障的國民年金制度，以澈底解決老年人口增加及安養出現之問題，但國民年金制度牽涉廣泛，不僅內容多版，且因軍、公教、勞保是否整合僵持不下，現今還有暫行不需自付額，即可領取的敬老福利津貼及老農津貼，且包括行政院經建會所初擬的各項版本中，有關個人月自付額在七五○元至八七○元間（均含政府補助二○%），可領取月年金則在七千五百元至八千七百元之間。
對於所謂的最低所得保障，還是一個問題，民眾又繳得起負擔嗎？這還有得在立法當中聽取各界的討論與關切。因此，在國民年金制遲遲未能立法通過實施階段中，本席在此特別向行政院提出下列幾點建議。
建請行政院基於照顧資深國民之責，可採取給予老年人有二百萬元之額度的九%定期優利存款，並妥為設計執行細則，可使老年時「老有所養」並使資深國民有「最低所得保障」過日子。
建請行政院統籌內政部、衛生等部會積極配合，以解決老人就醫、療養之問題。
建請行政院應儘速檢討目前公辦安養機構的制度，未來應朝向公辦民營的方式進行，落實建構老人安養體系，照顧老人政策。
建請內政部對於經濟較弱勢之中低收入戶，受限於申請門檻，需依社會救助法機關規定審核其家庭人口及總收入等評定，而未被納入低收入戶，無法獲得政府任何社會救助及福利服務民眾給予放寬，並保障現有未納入各項社會保險的三百八十四萬弱勢者老年經濟安全，以建構社會安全網。
台灣目前老年人當中有十萬多人因病需監護工長期照護，政府的長期護政策又嚴重不足，建請行政院應針對本土長期照護人力的培訓，研訂照護品質標準及評鑑制度，並且應研議成立單一長期照護指導委員會等，以建構一套對老人的長期照護制度。
主席：請關委員沃暖質詢，質詢時間為三十分鐘。
關委員沃暖：（十一時四分）主席、行政院游院長、各部會首長、各位同仁。本席請教游院長幾個問題。
陳水扁總統一再公開宣示二○○六年制憲，二○○八年實施新憲，憲法是國家的根本大法，事關重大，請院長說明一下新憲的大綱和內容。
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：（十一時五分）主席、各位委員。陳總統所提的憲法是主張由下而上，而憲法的修正權在於國會修憲委員會。
關委員沃暖：你的意思是說，陳總統整天喊修憲、制憲和實行新憲，可是到目前為止，根本沒有任何內容和大綱，對不對？
游院長錫堃：主席、關委員。我相信每個政黨對於憲法都有不同的看法，大家應該都有初步的構想，但是對於未來……
關委員沃暖：既然陳水扁一再強調要制新憲，我們老百姓希望知道新憲的內容和大綱。你們講了那麼久，都沒有任何動作，只有嘴巴喊而已。剛才有委員特別提到立法委員席次減半的問題，你們沒有提出任何建議，只會用嘴巴喊政治口號。立法院是政府機械之一，掌握五權中的立法權，工作非常重，應該按照工作來決定人數，不可以隨便訂一個數字，就決定席次是一百一十三個。你們改來改去，人數從兩百五變成一百五，到現在又變成一百一十三個，而且透過民粹運動，逼立法院一定要在三月十九日通過相關法案，這樣做會不會太草率？憲法是國家的根本大法，對於制憲一事，院長看法如何？
游院長錫堃：主席、關委員。剛才關委員質疑立法院通過席次減席會不會太快，事實上……
關委員沃暖：那是你們逼立法院，我是國民黨的人，我不同意那麼草率就決定席次，我沒有堅持一定要有多少席次，而是建議一定要先開公聽會。立法院的慣例是要先開公聽會才建立法案，而立法院席次是那麼重要的問題，你們怎麼可以用民眾的力量來壓迫我們通過法案？我不知道你們執政黨是什麼心。是為了選舉嗎？
游院長錫堃：主席、關委員。人民是國家的主人，而立法委員是民意代表，是代表民意。事實上，本屆立法委員選出之後，從就職到現在已有兩年，如果能信守承諾，成立修憲委員會……
關委員沃暖：這不是承諾的問題。我特別要提出來的問題是，你們到底有沒有數據？還是為了在這次選舉中凝聚力量並討好你的老鄉林義雄和李遠哲，才說一定要在三一九以前通過國會席次減半？是不是這樣？
游院長錫堃：主席、關委員。通過不是由我通過，而是你們通過……
關委員沃暖：我知道，但是你們透過那種叫做民粹的惡勢力來立法院鬧，逼得我們在野黨一定要通過。行政院有那麼多部會，如果你們要改革，一定要先看有多少工作和多少人，視事實需要來進行改革。立法院接收了過去國大的工作，要討論那麼多事情，一百一十三席到底夠不夠還未可知，你們不可以用民粹的力量來壓迫立法院作決定。院長，我的話有沒有道理？
游院長錫堃：主席、關委員。這屆立法委員選出來已經兩年了，到現在還沒有通過改革法案，我認為應該越快越好。至於外面的力量，我認為那不是惡勢力，我相信關委員也不會怕惡勢力。
關委員沃暖：我是不會怕的，如果怕，就不會這樣講話。問題是，你們到底有沒有先規定一定要在這個時候通過？
游院長錫堃：主席、關委員。我支持一一三席。
關委員沃暖：為什麼？你的論點是不是因為立法院亂？
游院長錫堃：主席、關委員。我今天是代表行政院，我尊重國會的決定。
關委員沃暖：這事就討論至此。
其次，二月十八日你特別批評我們連主席說擱置主權等於否定台灣，你現在是否也是持同樣的論調？我們連主席說兩岸要擱置主權爭議來談可以合作的事項，結果你說他這樣講就等於是否定台灣。你還提到這等於是通婚約會論，特別強調中國與台灣都是主權獨立的國家，若先擱置主權爭議就像惡漢拿槍向漂亮的少女逼婚，結婚可以討論，但至少要先約會後再談結婚的事，不能說結就結。好比兩岸先坐下來協商，而非中共說什麼就是什麼。你現在還持這個論調嗎？
游院長錫堃：主席、關委員。中華民國的主權沒有爭議，所以，主權是不容擱置的。
關委員沃暖：對。沒有爭議嗎？陸委會的主委和陳文茜女士星期日討論公投議題時，她特別提到兩岸沒有統獨的爭議只有主權的爭議，這下問題就嚴重了，這都有留下紀錄。依你的看法，陸委會的蔡主委是不是講錯了？
游院長錫堃：主席、關委員。有關於主權，站在行政院的立場，中華民國是獨立自主的國家，我們擁有主權，雖然中共想干預這個主權，但是，這個主權並沒有因為中共的爭議而有問題，我們的主權沒有問題。
關委員沃暖：我們中華民國的主權絕對沒有爭議，現在兩岸有沒有主權的爭議？
游院長錫堃：主席、關委員。我們不能隨著人家起舞。如果我們也對中國說他們的主權有爭議……
關委員沃暖：你的陸委會主委……
游院長錫堃：我們不要因為大陸講什麼就隨之起舞，我在此要代表中華民國說，中華民國的主權獨立，沒有爭議的問題。
關委員沃暖：我的意思是，你的陸委會主委清楚地說，兩岸沒有統獨的爭議，只有主權的爭議。你是否不同意？
游院長錫堃：主席、關委員。因為我沒有看這場辯論，不知道她是怎麼說，如果你引用錯誤……
關委員沃暖：她講得很清楚，因為我從頭到尾都在聽。如果她這麼講，你認為她講得對還是錯？
游院長錫堃：主席、關委員。因為我沒有看……
關委員沃暖：假設她有，這是很嚴肅的問題，你不能說因為自己沒有聽就不回答。你主管大陸事務的主委說，兩岸沒有統獨的爭議，只有主權的爭議，但你說兩岸沒有主權的爭議，這兩句話有非常嚴重的衝突。你當時說的「擱置主權等於否定台灣」究竟是什麼意思？
游院長錫堃：這部分應該是在立法院的答詢，應該要以立法院公報為準。我不知道你現在引用的是立法院的答詢還是其他，我現在要講的是……
關委員沃暖：這是貴黨的邱垂貞和侯水盛兩位委員質詢時，你特別提到這點。你現在是否持同樣的論點？
游院長錫堃：主席、關委員。有關中華民國主權獨立、沒有爭議，我一直都是這麼堅持，所以，主權不容擱置。
關委員沃暖：如果說擱置主權爭議等於否定台灣，你是否還堅持這個論點？
游院長錫堃：主席、關委員。我方才已經講得很清楚，中華民國主權沒有爭議。主權也不容擱置。
關委員沃暖：我知道。如果現在兩岸有爭議，爭的是什麼？他說台灣是中國的一部分，大陸也是中國的一部分，行政院的立場是同意還是不同意？
游院長錫堃：主席、關委員。中華民國是一個主權獨立的國家，這點毋庸置疑。我們不能隨中國講什麼，自己內部就……
關委員沃暖：院長，質詢時間不多，你這樣消耗我太多時間。你在立法院很清楚地公開批評我們連主席，擱置主權就等於否定台灣，你是不是同意這個論點？
游院長錫堃：主席、關委員。如果是擱置中華民國的主權，當然就是否定台灣。
關委員沃暖：不是擱置中華民國主權，而是爭議。我們說我們擁有主權，對方不同意，但我們為了推動兩岸的合作，就不要爭這個。所以兩岸有爭議的是我們擁有主權，而這點是毫無疑問的。而你說否定台灣這一點，我沒辦法接受。希望你收回這個說法。
二○○○年十月，陳總統也呼籲兩岸擱置主權爭議，在九二年精神下儘速恢復談判；二○○三年李遠哲代表陳總統參加ＡＰＥＣ，十二月二十三日報載「中研院院長李遠哲先生代表陳總統出席ＡＰＥＣ會議，向媒體提出兩岸應該坐下來談，依據九二年說的，擱置爭議……」；前行政院長張俊雄二○○二年七月在華盛頓也特別呼籲兩岸暫時擱置主權爭議；還有，從一九九二年李前總統到二○○○年都是以擱置主權爭議來處理兩岸問題。所以，每個人都認為目前的爭議是因為中共不同意我們有主權。根據我們中華民國憲法，我們的主權及於中國大陸，治權的範圍是台澎金馬，所以，到目前為止主權是有某種爭議的，你為什麼說沒有爭議？遇到這種非常嚴肅的歷史問題，不能隨便混過去，希望院長往後要特別小心，你代表國家的第二號人物，有實權的行政院長，怎可因為是在野黨講的，就等於是否定台灣。我告訴你，擱置主權爭議就是肯定台灣主權的存在，我們要爭取台灣更大的利益，不要一直在繞圈子，希望你以後不要說擱置主權爭議就是否定台灣。你可不可以這樣做？
游院長錫堃：主席、關委員。擱置爭議和擱置主權不同，所以，我們是說擱置爭議、交流對話，不是擱置主權。可以擱置爭議、交流對話，但不能擱置主權。
關委員沃暖：我是說擱置主權爭議，我們連主席從來沒有說擱置主權，我們是擁有主權的，主權怎可擱置？你說擱置主權爭議等於否定台灣，這有立法院的紀錄可查，如果你有說過，是否該向全國人民及連先生道歉？
游院長錫堃：主席、關委員。我講得很清楚，擱置主權就是否定台灣。我們與大陸要有良性互動，所以，應該擱置爭議、交流對話。那擱置爭議和擱置主權完全不同，我是反對擱置主權。
關委員沃暖：沒有錯，主權怎麼可以擱置。你現在很清楚地答復，不是誰有爭議就等於否定主權，針對這一點，本席特別要求你澄清，你現在雖然不是這樣的意思，但是過去你譴責連主席說，主權爭議等於否定臺灣；現在你卻誤會，擱置主權等於否定談判，那是當然的，因為我們連主席沒有這樣講，所以本席希望你收回這句話好不好？另外，請問游院長，兩岸關係不管好壞，還是存在的對不對？
游院長錫堃：主席、關委員。談到兩岸關係，從陳總統上任以後，兩岸關係持續在進步，包括小三通、投資……
關委員沃暖：兩岸關係除了大小不能比以外，最貼切的就是南北韓的例子，南韓前總統金大中先生曾得到諾貝爾和平獎，他說We one people.就是北韓和南韓都是同一個民族；We two systems .指二個制度；又說了一句我最能接受的話︱ We two governments .請問游院長，你能不能接受臺灣與大陸類似同一個民族、兩個制度、兩個政府的兩岸關係？
游院長錫堃：主席、關委員。我們不只是兩個政府，我們是兩個國家，兩個主權獨立的國家，也就是一邊一國。
關委員沃暖：你的意思是，一邊一國是兩個國家？
游院長錫堃：主席、關委員。所以不是一國兩制。
關委員沃暖：我沒有說一國兩制。
游院長錫堃：主席、關委員。剛才委員的比喻就是……
關委員沃暖：不，No.因為要強調我們與大陸之間的關係，不是一國兩制，而是有兩種制度。就是你和我是兩個人，你叫游錫堃，我叫關沃暖；然後我們有兩個不同的governments，就是國家對國家的關係，本席希望你不要做過度的解釋，我只是請問你，像這種情況你同不同意？現在我們要走入國際，臺灣若不走向國際，哪裡有路可以走？你再看看，世界有名的德雷莎修女，她對自己定位說，在血統上我是阿爾巴尼亞人，以國籍言我是印度的國籍。像早期很多人從大陸來到臺灣，當然是屬於中國血統，而來到台灣是屬於中華民國的國籍一樣。德雷莎修女還說，以信仰來講，我是天主教的修女；以信念來講，我是屬於全世界的。本席希望臺灣的老百姓能有這種廣闊心胸，不要老是持著內部都搞不平的狹窄心胸，我們才能真正走向世界。所以本席要強烈要求，若三二○以後連主席能當選總統，一定要團結所有的族群，不可以再搞民粹，臺灣只有團結，以及司法的絕對獨立、行政的絕對中立，我們才有競爭力，才能走向世界。
還有，到時候你們擔任在野黨時，本席希望你們要好好地配合，不要堅持過去那種為反對而反對的心態，因為臺灣沒有不團結的條件，若不團結我們就沒有競爭力了，我們會被國際淘汰的，這是本席特別在這裡提出呼籲的，希望現在的執政黨（以後的在野黨）一定要朝這個方向來做。同樣地，我也要呼籲以後的執政黨，即使我們是不同黨，但是大家一定要朝團結的方向努力，我們才有競爭力，我們才真正為上一代祖先負責，為下一代子孫謀幸福。
內政部長今天沒有來，而且除了海巡署以外，都派次長出席，好像是不太重視內政的質詢，我覺得太看不起我們了。請問游院長，關於大陸新郎的事情，政府好像把他們當作蝗蟲一樣，因為他們從大陸來，深怕他們支持泛藍，或者將來成為選民，所以給予諸多的限制。前不久內政部出了一個怪招，規定臺灣的男子必須要有五百萬元以上的財力證明，才能討大陸新娘，試想會與大陸新娘或外籍新娘結婚的臺灣青年人是什麼樣的人呢？
游院長錫堃：主席、關委員。現在不稱為大陸新娘，應該稱為大陸配偶或外籍配偶，有關大陸配偶赴台定居設籍須出具五百萬台幣財力證明一事，原來內政部與陸委會是把大陸配偶列為移民的考量，而五百萬財力證明僅適用於經濟移民部分；至於婚姻移民者就沒有這個限制，只要提出三十八萬元新台幣的存款證明。
關委員沃暖：當初你們是被選舉與台獨制約來考慮這樣的規定，並沒有用宏觀的角度來看事情。大陸新娘和其他外籍新娘比較不同的是，大陸新娘與我們是同文同種，起碼沒有社會成長的問題，你看目前多少越南、印尼的新娘，他們的小孩子從小面臨學習母語與教育的問題，將來也會成為社會的問題。本席剛才也請教你，你沒有答復，所有希望到外面討太太的就是因為在台灣討不起，沒有一定的條件，現在他們討大陸新娘要來台定居，你們還規定得那麼嚴格，本席認為，你們當初是受到選舉與台獨制約，才制定出這樣的大陸新娘政策。當然我們有信心會贏，我們若贏了也不可能這樣做，因為我們不應該歧視任何人。尤其，陳水扁還拿人權獎，號稱人權立國，這哪裡有人權？大陸新娘不是人嗎？他們有一、二十萬人在這裡，差不多占我們的人口比例百分之一，所以你們不可以做出違反人權的規定。
其實，你對人好，人家不見得會支持你，就像貴黨很多外省人一樣，並不是外省人都支持泛藍的，也不是有很多閩南與客家人支持民進黨，可見政黨只要做得好，不分族群都會支持你的，你做不好，什麼族群都不會支持你的，本席希望貴黨學到這一點教訓。以前李前總統搞黑、搞金，搞得國民黨失敗，國民黨和親民黨若再度執政，絕對沒有黑、沒有金。我只要一天在立法院，絕對不容許黑與金，因為有我們這種專業正義的立委，絕對不容許他們這樣做。游院長也知道，本席五年來歷經二任的任期，從來沒有向任何行政單位要過與我自己有相關的利益，我心想的都是為了國家的前途與未來。本席希望我們大家一起努力，臺灣才有前途，才有希望。總而言之，本席認為，你們的大陸新娘政策是大大的錯誤。
其次，請問游院長，國父的孫女孫穗芳替泛藍站台有沒有違法？
游院長錫堃：主席、關委員。這部分應該請中選會來答復。
主席：請中央選舉委員會黃主任委員答復。
黃主任委員石城：主席、各位委員。法律規定外國人都不可以。
關委員沃暖：她是不是外國人？
黃主任委員石城：要看她的國籍。
關委員沃暖：是要看中華民國國籍法，中華民國國籍法清楚規定，出生時，父母其中一個具有中華民國國籍，就有中華民國國籍。她的父親是前立法院院長，祖父是中華民國國父，這種情形怎麼會違法呢？中華民國國父的孫女關心中華民國總統選情是理所當然的，貴黨居然要告她。不知道游院長對此有何看法？
黃主任委員石城：內政部對國籍問題有所認定。
游院長錫堃：主席、關委員。法律有明文規定，就算國父也不能違法，國父的孫女更不能違法。
關委員沃暖：九十年六月二十二日修正的國籍法第二條提到，有下列各款情形屬中華民國國籍：一、出生時，父或母為中華民國國民。請問黃主委，法律這麼清楚的規定了，孫穗芳站台違法嗎？
黃主任委員石城：她是否放棄中華民國國籍呢？
關委員沃暖：沒有放棄。
黃主任委員石城：這個我們就不曉得了。
關委員沃暖：假定她沒有放棄的話，她是否違法？
黃主任委員石城：如果她的中華民國國籍還存在，當然就沒有違法。
關委員沃暖：她不是外國人，她是大陸出生的中華民國國民，父親是中華民國前立法院院長，祖父是中華民國國父，你們是怎麼搞的？本席希望孫女士每天都去站台，看看民進黨敢不敢抓她？本席實在覺得很感慨。
另外，有關剛才秦委員特別提到軍人及警察的問題，你們做了一件非常不應該的事，你們漠視警察及軍人的人權，根本就是採取割喉戰，在每個地方都想減少泛藍的選票。現在採取的是一級軍備，到投票當天則採所謂的「重點軍備」，本席問過作戰室次長，他表示當天主官及副主官可相互留營去投票，本席實在不知道你們為什麼會做出這種違反人權的命令？究竟是哪一個軍事首長做出這樣的決定？警察、軍人都有人權，對不對？
游院長錫堃：主席、關委員。這是兩個不同的案例，有關警察的部分，我們是依照過去慣例辦理，至於軍隊部分，則是依現在需要有一定的等級戒備。
關委員沃暖：你們規定連長級以上官階者都不能離開軍營，就因為你們認為連長級以上大多屬於泛藍支持者，這種作法根本都是以選舉為考量，這就好像陳水扁乘坐總統專機競選一樣都是不公平的。希望你們這些壞的示範能馬上改過，謝謝。
主席：請徐委員耀昌質詢，詢答時間為十五分鐘。
徐委員耀昌：（十一時三十五分）主席、行政院游院長、各部會首長、各位同仁。本席有幾個問題請教游院長。
主席：請行政院游院長備詢。
徐委員耀昌：記得你剛就職行政院長時，本席覺得你風采依依、溫文儒雅，也認為國家深慶得人；但經過幾個會期，本席發現許多事情已完全變質，本席記得曾在第二會期贈送一面中華民國國旗給院長，游院長也同意自己是中華民國行政院長。但是，如今為了大選，許多事情都已經顯現出來，你甚至縱容部屬，更以意識形態及「不是朋友，就是敵人」的心態治國，因此造成族群對立。最近為了大選，本席經常下鄉，看到手上這樣的文宣：「一號：台灣人」、「二號：中國人」，署名為某某挺扁後援會。本席認為，以這種方式撕族群感情及製造對立是不對的。何謂「台灣人」？何謂「中國人」？本席相信各位都曾經追溯過祖先來自於何處，就好像本席出生於台灣，但祖先是來自於廣東，各位一定都曾尋根過，為什麼到了選舉，就一定要撕裂族群感情呢？其實，最有資格講話的是「原住民」，他們原本就生長於台灣，難道阿扁團隊除了原住民族的選票之外，所有客家、閩南、外省族群的選票都不要了嗎？這實在是令人非常痛心的事。
過去幾次談到有關消防的議題，本席一再強調，內政部長身為消防打火兄弟的大家長，苗栗縣要一項四千五百萬元的消防建設，游院長從答應到交辦，到如今預算用完，最後，內政部長又說這屬於地方自治，一項建設從有到無，就這樣欺騙打火兄弟的感情，許多設備無法汰舊換新，更不能增加新設備，這讓所有打火兄弟情何以堪？苗栗通霄一爆竹工廠爆炸之後才通過爆竹法相關條例，但卻以該法處分警義消工作同仁，這種待遇實在讓他們感到很痛心。本席總共替六十八個受災戶申請急難救助金，但還有二十一戶並未領到救助金，經查結果，這二十一戶無法領取救助金的居然全都是低收入戶，相關單位的理由是，因為平日已發給低收入戶補助，因此不能重複申請救助補助。試問，在這種急難狀況下，有貧賤之分嗎？這實在是非常不合理的地方。
另外，在警政方面，以目前員警的破案獎金而言，例如員警破一個案，破案獎金若是一萬元，但卻都已縮水到五、六千元，而現在這些員警及公務人員也已經三年沒有調薪。為何在這三年來，你們都從未去體念這些員警平日的辛勞，與公務人員的犧牲奉獻，卻在此時要選舉時，才想到要替他們加薪三%呢？本席對你們此舉深表不以為然，因為這等於是一種變相的賄選。再者，在他們的升遷方面，目前是只有人事而無制度，本席記得在去年時，有一位非常優秀的警官叫吳幸仁，他曾先後擔任過高速公路二隊隊長、一隊隊長、旗山分局長及到台北擔任督察長，後來他因表現優秀，而被調升擔任宜蘭縣警察局局長。我們姑且不論其能力及表現好壞，但現在他卻莫名其妙被更換下來，此舉真讓本席覺得很納悶及難過，而此事對員警的士氣，打擊很大，尤其在本席與他們閒談時，很多員警都詢問本席，說他們的大家長余部長找按摩女郎來按摩，請問他是否有受到處分？此事只是讓他們看笑話而已，因此諸如此類之事，你們要如何去提昇警察的士氣呢？
再者，以這次總統大選而言，不論是員警、選監人員及公務人員，若當他們的工作地不在戶籍地時，他們就無法回去選舉，本席認為這樣對其權益影響實在很大。因此針對本席前面所提出的各種興革事項，希望游院長能澈底的去做檢討。
在地方建設方面，昨日有某報以大篇幅報導，其中提到阿扁說：「縣市長不同黨，建設照常。」以我們苗栗縣而言，沒錯，在二○○○年總統大選時，傅學鵬縣長沒有支持阿扁，但是他也很誠心釋出其善意，全力去配合支持行政院所推動的各項施政，可是這四年來，阿扁政府又給我們苗栗縣什麼呢？像我們的聯合大學，為了掛上「聯合大學」這四個字，總共掛牌三次，到目前為止，該校所有的聯外道路二十幾億的工程，全部都停滯未動工。此大學雖已設立，如今卻將其校內五個研究所取消，幸好學校請本席與教育部作密切溝通，終於在上個月讓該校補行設立這五個研究所。其他像要設立銅鑼客屬文化園區，也都遲遲未見進行，今年預算也都沒有編列。再如公館沿山道第三期及第四期工程等，乃是院長承諾給苗栗縣要做的各項重大建設，今日都只是空中樓閣，因此，本席覺得阿扁政府應該深切檢討，不要再欺騙我們苗栗縣了。目前苗栗縣各項建設都停滯不前，本席認為這是不對的。
其次，有關在族群對立的問題，今天客委會葉主委沒有來，本席請副主委回去轉告葉主委，我們客家族群真的很可憐，因為在八十九年國民黨執政時，成立了客委會籌備處，但是在貴黨執政之後，你們竟然執意要將客委會與原民會及蒙藏委員會合併，在國民黨執政時期，他們要求編列預算十億，但卻被民進黨刪除只剩下四億，到去年編列九億，今年則編列十二億。可是今年客委會這十二億的預算，若比起原民會的預算五十二億，其間相差了四點五倍。我們都知道，甚至連一個檢疫局其都擁有二十一億元的預算，所以，本席覺得客委會真的應該要多用點心。最近坊間有傳聞，說客委會的預算因為選舉之故，已經用去一大半，本席並未去求證此事，若真有此事，我認為這種作法是不對的。因為等大選完畢，你們將如何繼續推動客委會的業務？就我所知，客家電視台有些節目原本節目有八小時，現今卻已縮短，同時，為配合阿扁政府下鄉並做一些文宣及助選的工作，這些舉動都是不對的。因為客委會是必須做客家事務的工作，包括對下一代客家母語的教育，以及具有客家本色或流行樂曲的傳承延續，因此，客委會可說是有很多的工作要做，你們不應該將客委會當成選舉的工具，希望你們檢討改進。
再者，阿扁政府在二○○○年時曾配合自稱「臺灣之父」李登輝先生，以「興票案」抹黑本黨主席宋楚瑜，而這已經對宋主席造成嚴重傷害，使宋楚瑜先生落選，時至今日，雖然已還其清白，但已無濟於事。現在我們每日翻閱報章雜誌所見，不外是報導陳由豪事件、章啟民事件、梁柏薰事件及炒股票逃漏稅等事件，過去被隱藏的事一件一件地被報導出來。一個國家元首及其夫人，都是全民所景仰的，為何會發生前面種種事件？我希望貴黨應該痛定思痛面對社會大眾，同時給社會大眾一個交代。同時，我也希望給民進黨大老沈富雄委員一個還原真相的機會，因為政治是一時的，朋友才是永久的。本席相信沈富雄委員是一位很優秀的人，我們應依正義及公平的原則，給沈富雄委員一個澄清的機會，希望貴黨能有此擔當。有關逃漏稅的部分，據今日報載，總統夫人就有五筆，據說她是忘記去報稅才會造成逃漏稅。可是我們看這四年來，有很多工商企業界人士，因為被他人檢舉逃漏稅，經查察若其今年真有瑕疵，就會被國稅局再往前追查個五、六年，結果使得這些工商企業界人士無法根留臺灣，一一出走到國外。因此針對此事，雖然總統大選將至，但本席還是要籲請阿扁政府多多關心民間的疾苦及企業界的心酸。
其次，昨日總統夫人曾抨擊連戰的兒子連勝文及連勝武二人所拿的是美國護照，結果今日報載，他們所拿的是中華民國的護照，類似這樣抹黑作法，對總統大選選情的提升是毫無助益的。我們看此次大選，從早到晚都在打口水戰，相信游院長的內心也是百感交集或深感痛心，本席認為很多事情，最後一定會謠言止於智者，全國民眾也都在看這場戲，所以我們希望雙方做君子之爭，也就是公平競爭，以完成這次總統選舉，不要使用不當行為做選舉綁樁，就像此次所辦理的公投，你們是否評估其確有明顯急迫性？又公投的時機及議題對嗎？為何要與總統選舉綁在一起？我們這次主要是選出一位好的總統，以便在未來四年能領導我們儘快與世界接軌，並使我們經濟能加速復甦。而不是選出一位為求能再次連任，而訂出一些莫名其妙的議題，並與總統大選綁在一起，甚至規劃將總統大選與公投綁在一起舉行，上述種種均被民眾所唾棄。耀昌在此要語重心長拜託游院長，在這一年來的施政及未來展望上好好作一革新，並對本席今日質詢的問題，給本席一個書面答復。許多事情公道自在人心，期盼游院長好自為之，今天難得作為中華民國的行政院長，實屬不易。本席也在此祝福你！謝謝。
游院長錫堃：謝謝。
主席：呂委員新民的書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並請行政院予以書面答復。
呂委員新民書面質詢：
加強輔導我國之社會福利機構，並落實老人與身心障礙者之福利政策
游院長，本席一向秉持「照顧弱勢、關懷公益」的問政理念，也親身參與社會福利機構的運作。但近年來經濟不景氣，各界之捐募日益減少，而政府之補助款更隨之縮水，請問該等社福機構要如何運作？內政部主管全國之社會福利事務，應該了解所謂財團法人社福機構均屬公益性團體，無法進行營利事業；且該等團體之財產均受政府監督，也接受政府委託辦理相關社福事務，若經營不善而倒閉，會對我國的社福體系造成影響，進而加重政府的施政負擔。本席認為目前各種社福機構（如殘障教養院、老人安養院）均面臨財務困難，政府是否應提供『紓困方案』因應？請院長正視這個問題。
一、有關財團法人社會福利機構究竟是否屬於公益事業？將其主要收入來源之養護費、教養費列為銷售勞務所得，是否合理？
財團法人老人養護中心暨其他障礙之福利照護機構具強烈公益色彩，專司收容社會上之弱勢族群，過去也多為響應內政部政策所設立，請問財團法人社會福利機構究竟是否屬於公益事業？若是，為何在稅賦課徵上等同於其他營利事業單位？許多機構目前已虧損經營，為何銷售貨物或勞務之所得要課徵營業稅、所得稅？若不是，是否各福利機構得自行訂定收費標準？就台灣省八德殘障教養院為例，其院童均為各縣市政府轉介進來，其收費標準均依內政部之規定，且各項收支亦須報主管機關備查，如此到底算是營利事業還是公益事業呢？且該院都收受政府機關轉介之殘障院童，無法收受自費入住的院生，若沒有其他收入來挹注教養支出，請問該如何維持？租稅的目的在於縮短貧富差距、維持社會公平，但將該等社福機構另行開闢財源之行為視為營利行為，進而課徵營業稅、所得稅，是否有當？連學校、醫院等均可視作『慈善機構』而免徵營業稅，為何真正從事社會福利的養護機構無法比照辦理？
聽聞國稅局日前針對各財團法人老人養護中心進行查帳，將其主要收入來源之養護費、教養費列為銷售勞務所得，此項措施對經營困難的各家社福機構不啻雪上加霜。依據去年十二月十九日於台灣省八德殘障教養院所召開的『財團法人社會福利機構有關營業稅及所得稅法令研習會』，已有全國七十一家社福機構正式提出陳情書，不知部長知不知道這件事？本席特整理重點如下：
檢討現行法制老人、身心障礙者養護機構收取之養護費、教養費不應認定列為銷售勞務所得而課徵所得稅。
老人、身心障礙者養護機構應可比照私立學校之規定，將其銷售貨物或勞務之所得列為免納所得稅。
政府不可因財政困難，而積極向財團法人福利照護機構催繳稅款。
現行財團法人福利照護機構收費標準偏低，應參照實際支出成本及永續經營需求，合理訂出一個公定收費標準。
內政部應增加相關補助經費，特別是完全收容政府轉介之低收入戶者的福利機構，否則只會讓社會福利日形商業取向、利益取向。
本席建請院長應盡積極進行跨部會協調，除釐清公益性財團法人的地位外，並檢討目前關於該等機構的賦稅法制，對不合理之處儘速修正。本席身為社福照護機構的負責人，請游院長正視以上的問題。
二、落實老人福利政策，建立老人健康管理與保護網絡體系
依據內政部人口統計資料發現：台灣地區於民國八十二年九月時，六十五歲以上的老年人口已有一四七萬餘人，占總人口之七%，已達聯合國世界衛生組織所訂的高齡化社會指標；迄民國九十一年七月底，六十五歲以上老人增至二、○○一、八六六人，成長比為○．一九%，另依據行政院經建會的推估，至民國一○九年老年人口將達三五四萬餘人，而於民國一二○年老年人口估計會有五一七萬餘人，占總人口的二○．○七%，即每五人中就有一位是老年長者。顯示高齡化社會之快速變遷，已成為政府及民間關注的焦點，因而須及早規劃因應對策與措施，針對相關法規配合修訂，俾使立法、政策、服務合一，才能有效落實老人福祉。
本席認為，台灣在家庭功能急速轉型與人口結構的改變下，老人居家安養問題仍無完善的方案推出。本席呼籲游院長，政府應將此問題列入施政的重點，結合社區資源及福利社區之措施，協助長者能在適當的環境中頤養天年，若因健康問題、生活自理能力退損、乏人照顧者有足夠之機構提供安養服務；使居家服務、社區照顧或機構養護均尊重長者的自主選擇，應予有尊嚴的服務及生活安全的保障。
而老人福利機構是宏揚老人福利服務的重要核心，也是福利服務輸送的重要據點，是以如何促進機構福利服務功能，樹立專業品質，保障安全之新形象，進而導引協助未立案之老人安養、養護機構，儘速依規定辦理立案，讓民眾安心托顧，受托長者受助有尊嚴等，均為重要課題。本席建議政府立即著手：創頒認證機構標誌，確保服務品質、制定安養定型化契約範本，平衡安養者及機構經營者之權益、召開研商協助未立案老人安養、養護機構合法化會議、積極研訂（修）老人福利法相關子法、提昇安養設施服務品質、增建或改善老人安養機構、增設老人養護機構或改善老人養護設施設備。請問院長有無信心做到？
在台灣高齡人口急遽增加之時，老人福利服務益顯其迫切性與重要性，是以更應不斷專研相關知能，藉以提昇服務品質，因應需求拓展服務項目，使政府機構，社會資源相互為用，以全方位、人性化的需求導向，提供適切的福利服務。而本席特別關注的是老人福利機構如何轉型，以強化機構功能，落實社區照顧服務，並促進社區民眾的認識了解，進而參與支持推廣老人福利服務；同時亦將依照機構資源及特性來發展有特色之福利服務，制定整體性多元化的福利政策及措施，號召民眾踴躍參與，相互連結匯聚力量，齊心拓展福祉，方能為老人福利再締佳績。
主席：陳委員宏昌改提書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並請行政院予以書面答復。
張委員秀珍改提書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並請行政院予以書面答復。
唐委員碧娥改提書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並請行政院予以書面答復。
唐委員碧娥書面質詢：
我們知道這個星期六，即將舉行總統大選和歷史上第一次的公民投票，但是主辦選務的中選會卻讓我們全國人民感到非常失望！從去年底到現在，關於選務的政策不停地反覆，一改再改，叫大家無所適從。從一開始說要一次領票、投票，後來改成分開領票、投票；投錯票匭的問題，原先放出的消息說是無效，結果中選會決議說有效，短短二天之內又召開臨時會變更決議為無效；像之前飛碟電台的趙少康先生在他的節目裡面鼓吹聽眾拒領公投票，還提供貼紙圖樣給民眾下載，這個貼貼紙去投票的行為到底有沒有違法呢？中選會主委說沒有，可是中選會秘書長說有，算是「靜態」的干擾投票。連法務部和檢察機關意見也是前後不一致，一下說違反公投法、一下又解釋說不違反公投法，民眾只要不干擾他人，都算是自由表意權。教我們看得眼花撩亂、目不暇給，中選會政策轉向的原因到底是為什麼呢？本席認為，中選會就此應該要給個解釋！離投票日已經沒有幾天了，主管選務的機關居然還這樣搖擺不定？本席要求中選會給一個明確的說法，不管是有效無效、違不違法都好，但要讓選民知所依從！還有一個重要的問題是，地方基層選務機關的公報資料早就已經印好發送給選民了，中選會在這麼短的時間裡，政策變來變去，公報來不來得及改？中選會是否有注意到這類的細節？萬一來不及更改而發生錯誤，中選會是否應負起政治責任？你們中選會和地方選委會到底是怎麼樣在溝通的？萬一中央地方意見不合時，衝突要怎麼樣來解決？從先前北市選委會還有多位地方選務主管陸續和中央爆發意見不合的例子來看，這個管道的暢通度仍有待改進！還有技術上的操作，中選會打算總統大選用電腦計票、公投票用人工計票，但是根據地方縣市模擬測試，因為頻寬不足，多次皆塞車不成功，也讓我們為開票的速度和正確度捏一把冷汗！網路計票塞車的問題中選會解決了嗎？總統大選是何等大事，歷史上第一次神聖的公民投票權對台灣人民也具有相當重要的意義！然而，由於中選會不能自始至終堅持專業、中立、和超然的立場，使得中選會一再被干擾，腳步大亂，使得我們第一次的公投權要在這種粗糙不堪、爭議不斷的過程中進行，很難令人滿意！然唯今之計，本席只希望在最後關頭，中選會能夠記取教訓，切勿再重蹈覆轍，秉持專業立場，辦一場公正、公開、符合民主期待的選舉，以免徒留遺憾！
主席：曹委員原彰的書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並請行政院予以書面答復。
曹委員原彰書面質詢：
一、陸委會自三月一日放寬台灣台商及眷屬、原籍福建省之榮民、眷等可經金、馬赴大陸。然原籍金、馬即在台之鄉親仍排除在外，實不合理，請立即比照台商模式辦理。
二、馬祖北竿戰爭紀念公園請國防部儘速解決土地移撥及汰舊武器之運送，並在四月中旬完成運送作業。
三、馬祖北竿靶場請即完成遷建，以免每年發生火警，經常造成噪音，更礙觀光發展。
四、軍郵普郵化，希國防部及早配合中華郵政公司儘速辦理。今年底前應完成普郵化。
五、請交通部、國防部儘速核定大陸砂石經運福沃港檢驗後轉往莒光、東引、離島卸貨，配合地方建設需求。另也可自馬祖中轉台灣，以解台灣缺貨問題，及增進離島生機。
六、請內政部警政署入出境管理局加速規劃於馬祖興建可容納三千人之偷渡客收容所，以節省國家公帑，並自今年動工。
七、請交通部民航局積極改善南竿、北竿機場儀降系統設施，以應民需，同時因應直飛ＭＴ２航線，立即降低票價，嘉惠百姓。
八、請農委會積極輔導推動休閒農業，促進觀光事業。
九、請營建署及文建會，對馬祖之閩東建築應加強維護，並編列所需之經費。
十、請中華郵政公司在今年完成興建馬祖福澳港郵政大樓，以應民需。
十一、去年國防委員會主決議：國軍副食費每人每天增加十三元，國防部竟罔顧主決議，本席已向監察院提出糾正案，但仍請國防部加速照辦。
十二、請國防部聯勤總部釋出馬祖福沃港勤連一樓營房，提供海巡署馬祖第十海巡隊使用。
曹委員原彰書面質詢：
一、馬祖北竿戰爭紀念公園請國防部儘速解決土地移撥及汰舊武器之運送，並在四月中旬完成運送作業。
二、軍郵普郵化，希國防部及早配合中華郵政公司儘速辦理。今年底前東引應完成普郵化。
三、請交通部、國防部儘速核定大陸砂石經運福沃港檢驗後轉往莒光、東引、離島卸貨，配合地方建設需求。另也可自馬祖中轉台灣，以解台灣缺貨問題，及增進離島生機。
四、請交通部民航局積極改善南竿、北竿機場儀降系統設施，以應民需，同時因應直飛MT2航線，立即降低票價，嘉惠百姓；另速於四月一日開闢台中、高雄航線。
五、請中華郵政公司在今年完成興建馬祖福澳港郵政大樓，以應民需。
六、核准國內輪船運載大陸砂石停靠福澳港後，可直接轉運東引、莒光，以利我方船舶航行與營運發展。
七、請積極規劃到金門︱廈門、馬祖︱福州之空中直飛航線，便利各地台商及就讀大陸各地學生往返，以節省時間、金錢。
八、為推展「觀光客倍增計畫」及發展「藍色公路」遠景，請積極規劃籌建離島「飛翼船」，以利地區觀光事業。
九、為落實「國民旅遊卡」請交通部配合人事行政局所規劃「動員全國行政單位到馬祖觀光計畫」，鼓勵中央各部、會、署、處動員到馬祖旅遊（含訓練、開會）。
十、台馬輪將近二十載船齡老舊不堪，發生事故危險性高，為保障來往台馬間乘客生命財產安全，請編列預算重新造船。
十一、馬祖各列島間之交通船，亦請逐年編列預算，更新船隻以應地區需求。
十二、請開放金、馬為停靠之第三地，以增金、馬地區政府稅收，減輕中央負擔。
十三、請交通部依照「大眾運輸補貼辦法」第十八條第二款之規定，編列補貼連江縣海運虧損二分之一補貼款，以解連江縣財政困難。
十四、請專案補貼「東引中柱碼頭旅客候船室」及「福澳港國內商港五座碼頭」改善工程補助款，以利港務工作順利推動及維護旅客之生命安全。
主席：請林委員炳坤質詢，詢答時間為三十分鐘。
林委員炳坤：（十一時五十一分）主席、行政院游院長、各部會首長、各位同仁。首先請游院長笑一笑，臉色不要那麼難看。這個會期本席覺得難過的是，立法院與行政院的互動很是糟糕，因而今天無黨聯盟針對國會席次減半、國會改革議題，舉行記者招待會。游院長擔任行政院長一職應該二年有餘，請問院長，國會席次減半對立法院與行政院間的互動有無助益？
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：（十一時五十二分）主席、林委員。這對彼此間的互動應該是有幫助的。
林委員炳坤：有什麼幫助？院長認為立法院席次減半對國會亂象有幫助，也就是你認為今天國會議員人數眾多就是亂象的主因？是不是從來沒有從制度面去考慮國會為何有亂象的問題？
游院長錫堃：主席、林委員。基本上國會改革要有配套措施，不過就席次減半來說，我一年得在立法院議場站上四十天，倘若國會席次減半，就可以省下二十天的時間，多去視察地方的建設及工程，因此對行政院來說，當然有很大的影響。
林委員炳坤：你的意思是花了太多時間在立法院備詢，這點也可以從制度面去思考，而不僅是減半就能解決問題，況且減半要減哪一半？倘若真要減為一百一十三席，將會比較競爭，不過這對我來說是無所謂，因為澎湖本來就只有一席。請問院長，你認為哪一位立委的表現最好，是你所認同的而且不是立法院亂象的根源？
游院長錫堃：主席、林委員。站在行政院立場，不方便對委員的問政表現作一評比，不過我們是希望在立法院備詢時，行政院團隊能有尊嚴，不會遭受辱罵或人身攻擊。至於其他方面，則屬國會自主、自律的範疇，我們尊重國會。
林委員炳坤：院長說席次減半必須有配套措施，然而到目前為止，我們仍未見有配套措施，只有席次減半的呼聲。為何截至目前為止，民進黨政府仍未提出任何配套措施，而僅針對席次減半及國會改革的部分，甚至在總統大選前提出這樣的作法？這樣不是會讓人產生綁架的質疑嗎？又既然已經將大選與公投綁在一起，為何還要與國會改革扯在一起？況且在這麼短短的時間內，提出國會改革的重大變革，值得商榷。
游院長錫堃：主席、林委員。關於國會改革的配套，像是任期延長等問題，有些是在立法院內部的制度上，就以單一選區兩票制來說，有人可能會提出其人口及區域範圍比鄉鎮還小的問題，因此席次減半與單一選區兩票制就是配套。加上這屆任期也已經過二年了，大多數委員在當初競選時都有簽署，所以這麼急促的問題是果，不是因，也許經過這關後，大家又說不管了，慢慢來吧！很可能一拖又再拖過二年。
林委員炳坤：如果將之當成因與果，並且在此時處理的話，那不僅是立法院有問題，就連各黨團都有問題。為何各黨團長久以來都不敢去碰觸這個問題呢？為何要藉總統大選大家不敢反對時提出來呢？單一選區兩票制與婦女保障名額是不是有衝突？你們有無考慮單一選區兩票制如何來保障婦女的參政權？這都是許多人質疑的問題，無論是執政黨或在野黨，一再強調婦女參政權的保障，但這樣就會與單一選舉兩票制有所牴觸。請問院長，如何解決此一牴觸問題？
游院長錫堃：主席、林委員。我相信人所製造的問題，應該人都可以解決。有關婦女保障名額的問題，可以在政黨法政黨提名中或全國不分區來加以處理。這部分雖有困難，但我相信應該有配套措施可以來解套。
林委員炳坤：如何配套法？你們有無討論過或碰觸過這個問題？這就好比要將婦女參政保障踢出一樣。選舉時，大家說要保障百分之三十、三十五，但若是通過這樣的法律，事實就不可能做得到，這點大家心知肚明。今天若得面對這樣的問題且作一些措施，最終還是會亂七八糟。所以本席不希望在總統大選將屆時，提出一些複雜的議題，最後以包裹方式，草率為之，我覺得這是不對的。
接下來我要恭喜游院長，因為陳總統已明示當選後你將續任閣揆，倘若你在陳總統連任後續任閣揆時，對於離島政策，將有何方向？
游院長錫堃：主席、林委員。未來無論續不續任，依照憲政慣例，內閣都要總辭。當然我對陳總統連任有非常高度的信心，不過對於日後整個人事的佈局，我現在不願意去揣測。至於離島的建設，無論我有無在位，陳總統及整個內閣團隊都非常關心，在我任內二年多來，對於澎湖的建設，都與其他縣市一樣重視，並無偏廢。
林委員炳坤：我曾在上會期向院長提過這個問題，主要是想瞭解你的政策為何？我從不提問其他問題，都是針對離島的政策方向提出詢問，就是希望你能明確告知。如果你今天一直強調現階段不宜討論博奕條款，那就請告訴我你的方向。雖然你也曾提出觀光客倍增計畫，但是每年澎湖的觀光客人數卻以百分之五的比率在遞減中。請你告訴我，如何解決這個問題。事實是不但沒有倍增，反而以每年百分之五的比率遞減，對此你應該有解決之道才是，不是說你要一塊、我給你兩毛，不管你吃不吃得飽，反正我總是有在照顧你就好！我們不要你照顧澎湖，而是要你幫助他發展。但到目前為止，我看不出游內閣提出的澎湖發展方向。可否請游院長清楚告訴我，澎湖是要發展觀光、三通還是要往哪個方向發展？
游院長錫堃：主席、林委員。身為一個行政院長，是要關心整個國家的經濟、教育、文化等種種的發展；只要國家的教育、文化發展的好，澎湖的教育、文化自然就好，何況行政院長又沒有兼澎湖縣縣長！澎湖縣未來的發展是要尊重澎湖縣的縣民、縣政府與縣議會；不過只要是澎湖縣議會、澎湖縣民的需要，又具有其人、文、產、地、景等地理優勢的話，中央都會盡全力協助。澎湖就像是個翡翠項鍊，原來是漁業較發達，未來可能較偏向觀光。我知道賴縣長非常努力推動觀光與文化的建設，這部份我們也會盡量來幫助他；至於醫療、教育、文化等各方面，我們都會積極與縣政府配合，若尚有配合不足的地方，林委員可以提出來，我們也會儘量加以支持。
林委員炳坤：你的意思是說縣政府沒有提出任何規劃方案？最近在你的施政裡可以看到，屏東縣成立農業生物科技園區、台南縣成立蘭花生技園區、彰化縣有國家花卉園區、新竹有生物醫學園區、台北有南港生物科技園區，這些都是地方政府做的，還是中央的規劃？
游院長錫堃：主席、林委員。中央在做這些規劃時，一定會徵詢各縣市的意見，再交給農委會、國科會等特種委員會去評審，所以一定要看地方所具備的條件，例如台南舉辦蘭花展已有多年的經驗，且蘭花產業在當地已發展的非常興盛；屏東的農業生技園區，及其原來在農業、漁業方面的產值也都非常大；彰化的花卉產值也很高……，所以我們一定要看他所具備的條件。
林委員炳坤：總統、副總統及游院長都去過澎湖，也都參觀過澎湖的養殖業，且都誇讚不已，這就誠如你所說的地方特色，政府是否應站在輔導地方發展特色的立場加以協助？總統曾說澎湖海鱺養殖的非常成功，行政院為何不輔導他，讓他成為生物研究中心？呂副總統也曾說過，但說過後就沒有下文。澎湖每年都舉辦海鱺節，也提案要和觀光結合並一起推動，為什麼在總統、副總統參觀完後就沒有動靜？難道我們比不上屏東、彰化、台南？我們都一直在努力推動這個工作，也都得到總統、副總統的誇讚，但已一年多了，為什麼都沒有結果？如果說澎湖完全都沒有特色，我們沒話說；但你看看台灣各地所養殖的九孔全部得病死光光，只有澎湖七美的九孔養的最好，為什麼澎湖有這麼好的產業，你們卻不懂得去輔導？是因為澎湖的選票少、還是澎湖人沒路用，所以你們看不起他而不想照顧他？如果我們不被肯定，我也不必站在這裡向你說明，但廣被各界肯定的產業，我們也希望能和觀光結合，可是已經一年多了卻都沒有動靜？上次在審查預算時，我特別提出這問題，農委會也很快回我公文說總統答應的事，今年會優先補助。請問補助什麼？農委會應有一套完整的規劃，為什麼你對屏東、台南、彰化可以全力輔導，而不能輔導澎湖？這樣讓我們感到很遺憾。能否請院長告訴我，為什麼一年多來都沒有動靜，卻在審預算的最後一刻提出這樣的問題？
游院長錫堃：主席、林委員。林委員認為農委會或中央政府沒有為澎湖做事的說法，本人覺得不公平，因為這三年多來，我們對海洋牧場、魚苗放流、箱網等漁業照顧上花了一億多元，所以林委員所指的漁業輔導、漁民的照顧方面，農委會都很積極的在做；至於林委員說的屏東農業生技園區，那不但需要有足夠的學術單位支援，也要有足夠的土地，何況他們原來就有那種產業，而更重要的一點是要有廠商願意去設廠，否則花蓮、台東也都在爭取，他們為什麼不要？主要就是要有很多學者專家共同來評審。若林委員真的關心澎湖，你只要找得到很多產業願意去澎湖設廠，又有學術界支持，中央政府願意全力支持。
林委員炳坤：上次總統也有去參觀澎湖的技術學院，澎湖技術學院已研發一段相當長的時間；產業界在澎湖的養殖，今年度的產值有好幾百萬尾，高達幾十億元，我們只是希望農委會能出些錢和學校及產業界合作共同研發品種、飼料、病菌等，不是要你們花很多錢設置多大的園區來研發其他的東西，因為學術單位已經研發成功、也向總統報告過，而且海鱺的養殖場也有十幾家，養殖面積更是多達好幾百公頃；但是政府到目前為止都沒有去輔導。過去我們曾要求政府輔導七美的九孔，希望能轉做為鮑魚，使七美成為鮑魚科技島，這就是我們提出來的計畫，怎麼會說我們沒有提計畫呢？我們就是希望農委會能去評估。坦白說，要教農委會到七美等離島視察幾乎是不可能的，他們只有在碼頭損壞需要修理時才去看一下，從來沒有長遠的規劃，從來不曾思考過如何輔導這些已經無法靠海生存的漁民轉作牧場，讓漁民可以成長、發展，而且到目前為止，轉作牧場的計畫連個影子都沒有。事實上，轉作牧場的案子是我提出的，因為我到日本參觀過結合觀光和養殖的海洋牧場，但迄今為止，只有使用了「海洋牧場」一詞，內容完全沒有動靜，我進了立法院卻無法為澎湖做什麼事，實在感到遺憾。我是無黨籍立委，希望行政院能重視偏遠離島等弱勢地區，不要認為他們是少數，就是因為是少數才需要政府的關注和關懷，這是我們的方向和目標，如果陳水扁再度當選，游院長續任院長，希望游院長能體會弱勢地區、離島地區百姓的生活。
接下來我要特別提出一個問題，自金馬撤軍後，應對了決戰境外、境外決戰的話，澎湖變成第一線戰區，如果兩岸關係無法和解，游院長對於澎湖未來的發展有何想法？
游院長錫堃：主席、林委員。現在並沒有所謂的金馬撤軍，因為撤軍是指全部撤掉。
林委員炳坤：是解除軍事管制區。
游院長錫堃：主席、林委員。金馬還是中華民國非常重要的領土，為了國家安全還是有很多軍隊戍守在當地，所以你顧慮的應該……
林委員炳坤：國防部已經正式宣佈，軍事管制已經正式取消，到目前為止，我一直想請教國防部長，在國防政策上，澎湖的定位究竟何在？現在很多澎湖人懷疑未來澎湖是否會變成第一線戰區，原本有很多人想回澎湖投資，但如果澎湖變成「境外決戰、決戰境外」中的「境外」，就如以前的金馬一樣，誰敢到澎湖投資？因此，你應該告訴我們澎湖未來的方向為何？自小三通實施到現在，澎湖未受其益，只受其害。在小三通相關的法律中明確規定，澎湖可以比照金馬一般試辦小三通，但事實上根本將澎湖排除在外，澎湖人要到大陸根本無法比照金門、馬祖人的方式，在小三通剛實施的一段時間，澎湖人可以比照金門、馬祖人到大陸的方式。我們曾就這個問題請教過陸委會蔡主委，蔡主委的答復是原本是不准的，但不知道搞什麼烏龍，入出境管理局為什麼居然核准了，所以實施半年後收回這種做法。我問過蔡主委，在搞烏龍的半年中有沒有出過問題？她說沒有。既然沒有出過問題，為什麼不讓澎湖人比照金門、馬祖人的方式到大陸去？為什麼要將澎湖人排除在外？這個問題造成很多困擾，為什麼行政院的政策前後不一？
游院長錫堃：這個問題我建議主席請陸委會答復。
主席：請大陸委員會陳副主任委員答復。
陳副主任委員明通：剛才林委員所說的是不是宗教直航的部分？
林委員炳坤：不是宗教直航的部分，而是澎湖人是否可以直接經由金門馬祖到大陸去？
陳副主任委員明通：那是金馬證。
林委員炳坤：對，為什麼後來澎湖人不能申請金馬證？當時你們的解釋是因為前面那段日子入出境管理局出了烏龍，所以讓澎湖人申請金馬證，後來發現只有金馬人可以有金馬證，所以又將澎湖人的金馬證停止，我曾問過，澎湖人持金馬證從金門、馬祖到大陸去，是否曾經出過問題？你們的答復是沒有，既然沒有問題，為什麼在實施半年後不繼續又予停止？這不是造成民怨嗎？
陳副主任委員明通：蔡主委是否向林委員表示發給金馬證是件烏龍事件，我要回去請教她才知道，但從金馬證的原意來看，應該是指金門和馬祖，澎湖在離島建設條例的立法目的下，是不是也可以經由小三通的管道進出，自有其一定的考量，從澎湖直接跨越到廈門，這有國防戰略上的考量。
林委員炳坤：我們可以經由金門、馬祖進出，不一定要從澎湖直通大陸，離島建設條例規定得很清楚，是金門、馬祖、澎湖，結果你們只准辦金馬證，不准辦金門馬祖澎湖證，這不是糟蹋人嗎？金馬證也是因為有離島建設條例的法源依據才得以辦理的，既然離島建設條例中是將金門、馬祖、澎湖並列，你們為什麼又予以切割？而且你們實施了一段時間並沒有發生問題，繼續實施就好了，依法也有據，為什麼要以行政權切割金門、馬祖、澎湖呢？這讓澎湖人感到十分困擾，這實在無法解釋，我能告訴澎湖人這是政府搞的烏龍嗎？你們已經實施半年，然後又突然停下來，如果是因為實施之後發現有困難或者是造成國家安全上的問題而予以切割還情有可原，但實施半年沒有任何問題，而且實施的情況良好，澎湖人都認為很方便、政府很照顧他們，後來卻突然停止，我如何向他們解釋？難道要向他們解釋說，因為政府對金門、馬祖人比較優先，將澎湖人放在一邊？政府的政策應該便民，如果是基於國家安全的考量，我們不予置評，但金門、馬祖、澎湖的小三通已經推動了，而且也有金馬證，為什麼不將金門、馬祖及澎湖證一起發放呢？況且你們也發放過。
陳副主任委員明通：現在我們對金馬證也在加以整體的檢討，逐漸的採取以護照加註的方式，當然並不是每個人都有護照。至於澎湖人是否可以經由金馬進出大陸，我們會以整體考量、專案許可的方式為之，再者，現在小三通的範圍也在擴大。
林委員炳坤：現在已有離島建設條例作為法源依據，你們不能把澎湖排除在離島建設條例適用範圍之外，而與台灣本島一起考量，否則，對澎湖人實在非常不公平。
陳副主任委員明通：兩岸人民關係條例修正以後，小三通已列入其規範範圍，我們會針對兩岸關係進行整體考量。
林委員炳坤：剛才游院長也沒否認過去確實已實施半年，後來才被停止，且其法源為兩岸人民關係條例，本席並未要求直接從澎湖坐船過去，還是要經由金門、馬祖前往，既然離島建設條例是將金門、馬祖、澎湖放在一起，作這樣的切割合理嗎？
游院長錫堃：主席、林委員。有關這個部分，剛才陳副主任委員表示，他並不知道蔡主任委員是否講過這樣的話，而我也是經由林委員的質詢才知道這個狀況，所以我還要再深入了解，基本上，我們和大陸的交流會朝正向發展，而且會越來越多，未來澎湖也會儘量朝這方面考量。
林委員炳坤：拜託！
主席：報告院會，下午一時五十分處理臨時提案，下午二時三十分繼續施政質詢。現在休息。
休息（十二時二十一分）
繼續開會（十三時五十一分）
主席：現在繼續開會。處理臨時提案，每位委員發言一分鐘。
現在進行第一案。
第一案：
本院委員劉文雄、李鴻鈞、趙良燕、顧崇廉、吳成典、盧秀燕等三十四人，鑒於國防部軍醫局在未充分考量相關高壓氧技術移轉等與民間醫療資源結合的配套措施下，草率決定將北台灣唯一擁有高壓氧專業化療的國軍基隆醫院，也是基隆地區唯一二十四小時全天候急診醫院提前於今年裁撤，對於北台灣民眾就醫權益勢必造成嚴重損害一事，提出質疑。提案人咸認在無法兼顧北台灣人民就醫權益與高壓氧化療專業技術之現況下，國防部應立即停止裁撤基隆國軍醫院的政策計畫並重新審慎擬定具體替代方案。是否有當，請公決案。
說明：
一、國軍基隆醫院自民國六十四年起啟用迄今，擁有近三十年的「高壓氧輔助治療」臨床實驗高度專業技術，與左營海總醫院齊名於全省，素有「北基隆、南左營」的美譽。然而卻在去年十二月時，因為衛生署「突然」要求國防部軍醫局協調變更「原本既定國軍精進政策裁撤計畫」。在短短一個月不到的時間內，國防部軍醫局即以迅雷不及掩耳的方式快速通過，草率決定「提前」裁撤北基隆的國軍醫院，在無相關高壓氧技術移轉等與民間醫療資源結合的配套措施下，充分顯現本次裁撤計畫草率、倉促，視珍貴高壓氧技術如糞土、北台灣人民生命如草芥。
二、國防部精進案指導綱要強調「結合民間醫療資源、以強化軍陣醫學（燒燙傷、潛水、航空及精神等）」，而國軍基隆醫院存在就是該精進計畫的核心。國軍基隆醫院擁有「全國唯二」的「高壓氧治療技術」，對於基隆及北海岸一帶的所有一氧化碳中毒病患、糖尿病患、漁民及從事潛水、海上活動人員而言，是唯一的專業醫療醫院；此外，包括皮膚過敏、燒燙傷、缺血性、缺氧性或免疫性疾病都可以藉由高壓氧之治療而痊癒，比藥物治療還有效，更可照料經濟上的弱勢族群！
三、國軍基隆醫院每次高壓氧的治療費用僅一千元，是全國收費最低廉的醫院，對於迫切需要高壓氧技術治療民眾來說，不但是福利，更是「照顧」，而一般醫院高壓氧化療一次收費約兩千元以上，且健保不一定給付，若裁撤國軍基隆醫院，對於有迫切需要高壓氧化療的民眾而言，無疑是一重大負擔！從院方統計資料顯示，每月約有近百位的民眾接受該院的專業治療，每年民眾則高達三千多人。此外，國軍基隆醫院是北海岸（基隆三砂灣以北及北縣瑞芳鎮、九份、雙溪鄉、貢寮鄉等地區）「唯一」二十四小時全天候急診醫院，每年約有近萬名民眾在此急診而救回一命。所以該醫院與北台灣民眾的工作生活型態密不可分，具有「不可取代性」及「高度專業性」，裁撤國軍基隆醫院，等於宣判靠海維生、潛海為業的民眾死刑！
提案人：劉文雄　李鴻鈞　趙良燕顧崇廉　吳成典　盧秀燕
連署人：楊瓊瓔　羅世雄　廖國棟高明見　龐建國　陳進興鄭美蘭　林德福　曹原彰黃昭順　陳劍松　陳學聖黃義交　楊仁福　李桐豪邱　毅　秦慧珠　吳敦義鄭三元　林政義　陳唐山孫大千　蔡　豪　林郁方徐耀昌　鍾紹和　林正二邱太三
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第二案，請提案人周委員慧瑛說明提案旨趣。（不在場）周委員不在場，本案暫不予處理。
現在進行第三案，請提案人高委員明見說明提案旨趣。
高委員明見：（十三時五十二分）主席、各位同仁。本席及林正二委員等四十一人，針對因公投法等相關法律無明確規定，但地方卻盛傳綠營基層將在三二○大選日以「愛台灣、投公投」名義，用多輛遊覽車載送民眾前往投票所投下「公投與總統票」，以規避選罷法規定，卻達到實質催票的效果、企圖影響選情的目的昭然若揭。本席要求行政院、法務部應儘速訂定相關行政命令，嚴格禁止假借「愛台灣，投公投」的口號，用遊覽車等交通工具載送民眾前往投票所投「公投票與總統票」以免影響選情，與造成選舉的不公正。是否有當，請公決案。
第三案：
本院委員高明見、林正二等四十一人，針對因公投法等相關法律無明確規定，但地方卻盛傳綠營基層將在三二○大選日以「愛台灣、投公投」名義，用多輛遊覽車載送民眾前往投票所投下「公投與總統票」，以規避選罷法規定，卻達到實質催票的效果、企圖影響選情的目的昭然若揭。其有明顯影響選舉的意圖與違法的疑慮。為了防止有心人士與政黨故意遊走法律邊緣，用遊覽車等交通工具載送民眾前往投票所投「公投與總統票」，企圖影響選情之違法情事，本席要求行政院、法務部應儘速訂定相關行政命令，嚴格禁止假借「愛台灣，投公投」的口號，用遊覽車等交通工具載送民眾前往投票所投「公投票與總統票」，以免影響選情，與造成選舉的不公正。是否有當，請公決案。
提案人：高明見　林正二
連署人：鄭逢時　林德福　李鴻鈞廖風德　邱　毅　鄭金玲陳健民　黃德福　柯淑敏趙良燕　許淵國　孫國華羅明才　侯彩鳳　徐少萍王鍾渝　秦慧珠　楊仁福朱星羽　盧秀燕　柯淑敏吳敦義　呂學樟　蔡家福李全教　李桐豪　徐耀昌章仁香　陳根德　吳敦義蔡鈴蘭　龐建國　陳進興顧崇廉　鍾紹和　黃昭順林郁方　曹原彰　林南生
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（有）有異議，本案暫不予處理。
現在進行第四案，請提案人陳委員建銘說明提案旨趣。
陳委員建銘：（十三時五十四分）主席、各位同仁。日前部分中央及地方選舉委員會選監委員在媒體刊登「拒領公投票」廣告，此舉已明顯違反各級選舉委員會執行監察職務準則第二條規定「各級選舉委員會辦理選舉監察職務，應超然公正，依法執行。」而中央選舉委員會身為上級機關，對該案未有明快處置，危害中央選舉委員會之中立超然形象，實有失職之處。對此，中央選舉委員會應立即依職權解聘該等失格委員，另行聘任之；同時中央選舉委員會未能及時處理此項爭議，亦應負起相關責任。是否有當，敬請　公決。
第四案：
本院台灣團結聯盟立法院黨團，針對日前部分中央及地方選舉委員會選監委員在媒體刊登「拒領公投票」廣告，已明顯違反各級選舉委員會執行監察職務準則第二條規定。對此，中央選舉委員會立即依職權解聘該等失職委員，另行聘任之；同時中央選舉委員會未能及時處理此項爭議，亦應負起相關責任。是否有當，請公決案。
說明：
一、日前部分中央及地方選舉委員會選監委員在媒體刊登「拒領公投票」廣告，此舉已明顯違反各級選舉委員會執行監察職務準則第二條規定「各級選舉委員會辦理選舉監察職務，應超然公正，依法執行。」而中央選舉委員會身為上級機關，對該案未有明快處置，危害中央選舉委員會之中立超然形象，實有失職之處。
二、同時，選監委員身負選舉監察工作，公開以委員身分鼓動民眾拒領公投票，已明顯違反相關法令規定，並且此次公民投票是否違法，其認定權責在大法官會議，選監小組無權置喙，該等委員如此越俎代庖，已明顯失格。
三、對此，中央選舉委員會立即依職權解聘該等失格委員，另行聘任之；同時中央選舉委員會未能及時處理此項爭議，亦應負起相關責任。是否有當，敬請　公決。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　陳建銘
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（有）有異議，本案暫不予處理。
現在進行第五案，請提案人吳委員成典說明提案旨趣。（不在場）吳委員不在場，本案暫不予處理。
現在進行第六案，請提案人林委員志隆說明提案旨趣。
林委員志隆：（十三時五十五分）主席、各位同仁。本席等四十二人，針對目前高科技產業榮景不再，投資紛紛緊縮時，奈米卻在美國、日本、歐盟形成強大的吸金效應，看好奈米科技將接續電子資訊工業而起，成為國內下一個科技發展之主流；然國內廠商自傳統產業到電子科技廠商，目前僅有約九十家有結合產、官、學、研，發展奈米科技之周邊產品。在台灣被認為是最有潛力發展奈米應用之國家同時，本席建議政府當設立「奈米科技獎勵辦法」，以增加台灣於發展奈米時所具備之優勢，並將台灣推向奈米之島。是否有當，敬請公決。
第六案：
本院委員林志隆等四十二人，針對目前高科技產業榮景不再，投資紛紛緊縮時，奈米卻在美國、日本、歐盟形成強大的吸金效應，看好奈米科技將接續電子資訊工業而起，成為國內下一個科技發展之主流；然國內廠商自傳統產業到電子科技廠商，目前僅有約九十家有結合產、官、學、研，發展奈米科技之周邊產品。在台灣被認為是最有潛力發展奈米應用之國家同時，本席建議政府當設立「奈米科技獎勵辦法」，以增加台灣於發展奈米時所具備之優勢，並將台灣推向奈米之島。是否有當，請公決案。
說明：
一、二十一世紀，資訊與電子等高科技產業的陸續飽和，各國企業投資獲利率不如預期而紛紛大量裁員，先進國家在失業率大增與消費減少的陰影下，經濟成長的腳步逐漸緩慢下來甚至出現負成長，原擁有資訊與電子等高科技產業的國家如台灣，不再享有經濟競爭上的優勢。
二、目前奈米科技的發展在全球如火如荼地展開，隱然已成為一顆科技新星，美、歐、日各國紛紛制定奈米科技發展策略，以使國家科技處於優越地位，因為這些國家已認定奈米科技和產業的結合，將會引發二十一世紀的工業或產業革命，甚至推測奈米科技對人類的影響將遠超過前幾次工業革命。
三、學界預估二○一○年，全世界對奈米將有一兆四千四百億美元的需求量，倘若台灣能在全球奈米市場中佔有一席之地，其驚人之產值及邊際效益將大幅改變台灣之經濟。目前台灣既有之科技資源極適合發展奈米科技，因此政府相關部門應儘速研擬方針，發展及鼓勵奈米科技之研發。
四、目前經濟部擬對奈米產業施以五年租稅優惠，但政府更應協助業者籌措研發資金，並且在業者提出之科技專案部分給予最大之協助；另政府應就既有之技術給予業者指導或移轉，並且在人才培育方面有效規劃培訓，開創台灣第二個科技奇蹟。
提案人：林志隆
連署人：周雅淑　林岱樺　陳宗義郭俊銘　陳勝宏　陳茂男黃宗源　蔡啟芳　吳東昇尤　清　林國華　陳唐山侯水盛　邱創進　謝明源陳金德　廖本煙　羅志明林豐喜　林育生　邱太三賴勁麟　鄭國忠　林文郎鄭貴蓮　何敏豪　湯火聖蔡同榮　江昭儀　邱永仁蘇治芬　高孟定　彭添富羅文嘉　魏明谷　劉俊雄蕭美琴　林進興　段宜康王幸男　陳朝龍
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第七案。
第七案：
本院委員李全教、蔡鈴蘭等二十二人，要求政府相關單位應儘速在台南縣下營鄉（於中山高速公路段）增設交流道，以利下營鄉整體交通網建設，促進地方繁榮及永續發展。是否有當，請公決案。
說明：
一、中山高速公路（一高）自台南縣下營鄉劃分而過，卻未設置任何聯絡道路，致使全鄉發展受阻。相較之下，台南縣其他有高速公路經過的鄉鎮皆有交流道、省道或東西向快速道路，如下營鄉附近的麻豆、新營、六甲、官田等鄉鎮，甚至大內、玉井、左鎮、楠西等山區鄉鎮，都有高速公路或快速道路等聯外大道，孕育地方無限生機，但唯獨下營鄉沒有開闢任何聯外道路，造成人口外流，景象蕭條。
二、換言之，一高經過的台南縣各鄉鎮均設有交流道系統（如新營市鹽水鎮設有新營交流道、麻豆鎮佳里鎮設有麻豆交流道、善化鎮安定鄉設有安定交流道、新化鎮設有台南系統交流道、永康市設有永康市交流道、仁德鄉設有台南交流道、關廟鄉設有仁德交流道）；至於二高經過的山區各鄉鎮亦設有交流道（如後壁鄉白河鎮設有白河交流道、東山鄉六甲鄉楠西鄉設有烏山頭交流道、官田鄉大內鄉玉井鄉設有官田系統交流道，善化鎮設有善化交流道、新化鎮左鎮鄉設有新化系統交流道、關廟鄉設有關廟交流道），由此可知，下營鄉沒有交流道，猶如茫茫大海中之孤島，全鄉整體發展受限，產業紛紛外移，對地方民眾而言相當不公平。
三、尤其東西向快速道路（玉井到北門段）台一線到中山高路段，其經過下營鄉之路段，不僅造成地方鄰近的良田被切割成不整齊現象，同時導致與村落原先對外之產業道路中斷，故使得下營鄉未蒙其利，先受其害。
四、因此，本席等人強烈要求，政府相關單位應儘速在台南縣下營鄉最少（於中山高速公路段）增設一簡易交流道，以利下營鄉整體交通網建設，促進地方繁榮及永續發展。
提案人：李全教　蔡鈴蘭
連署人：郭添財　蔡　豪　朱鳳芝吳敦義　鄭三元　陳學聖黃昭順　林正二　周雅淑廖婉汝　陳麗惠　廖國棟孫國華　楊瓊瓔　陳忠信陳進興　陳根德　李鴻鈞呂學樟　瓦歷斯．貝林
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第八案，請提案人林委員正二說明提案旨趣。
林委員正二：（十三時五十七分）主席、各位同仁。本席與楊仁福等二十八人，鑑於行政院公共服務擴大就業計畫，即將於今年四月十三日到期，許多已累積工作經驗且績效良好之就業人員，將面臨無法繼續工作之重大衝擊，這群中高齡、殘障、原住民……等等職場弱勢族群，無論景氣的低迷或好轉，在就業市場中永遠屬於結構性失業的一員，實應儘速研擬續用方案予以照顧。然而另一方面，有些工作項目的確是沒有實際需求，流於浪費經費卻只為減低失業率數字之特定目的，實不應繼續存在。爰提案建請行政院儘速研擬建立績效考評機制，存優汰劣，優先沿用成效顯著之工作職缺及人員，成為一項長期的社會福利工作方案。是否有當，敬請公決。
第八案：
本院委員林正二、楊仁福等二十八人，鑑於行政院公共服務擴大就業計畫，即將於今年四月十三日到期，許多已累積工作經驗且績效良好之就業人員，將面臨無法繼續工作之重大衝擊，這群中高齡、殘障、原住民……等等職場弱勢族群，無論景氣的低迷或好轉，在就業市場中永遠屬於結構性失業的一員，實應儘速研擬續用方案予以照顧。然而另一方面，有些工作項目的確是沒有實際需求，流於浪費經費卻只為減低失業率數字之特定目的，實不應繼續存在。爰提案建請行政院儘速研擬建立績效考評機制，存優汰劣，優先沿用成效顯著之工作職缺及人員，成為一項長期的社會福利工作方案。是否有當，請公決案。
說明：
一、行政院公共服務擴大就業計畫，即將於今年四月十三日到期，然而受到公共服務擴大就業暫行條例效期一年的限制，許多已累積工作經驗且績效良好之就業人員，將面臨無法繼續工作之重大衝擊。
二、這群中高齡、殘障、原住民……等等職場弱勢族群，無論景氣的低迷或好轉，在就業市場中永遠屬於結構性失業的一員。如果這些政府工作機會確實存在，也真實需要人力資源來進行這些工作，為什麼不能繼續聘用這些已經具備良好經驗、無須再行訓練的工作人員？
三、以在各級政府單位辦理檔案回溯建檔的工作人員為例，回溯建檔是一份需要具備電腦打字專長，且需經驗累積的工作，工作人員經過近一年在公文的判讀與摘錄能力上已臻成熟，對於工作效率的提升與建檔品質的維持有很大的助益，若倏然中斷，實屬非常可惜。再者，因有實際上的工作需要，如果重新找一批人接手，勢將造成建檔品質與效率的大幅降低。
四、然而另一方面，有些工作項目的確是沒有實際需求，流於浪費經費卻只為減低失業率數字之特定目的，委實不應繼續存在，更不該意圖以失業勞工為籌碼遂行政治目的。
五、爰提案建請行政院儘速研擬建立績效考評機制，存優汰劣，優先沿用成效顯著之工作職缺及人員，成為一項長期的社會福利工作方案。
提案人：林正二　楊仁福
連署人：高明見　郭榮宗　劉俊雄楊文欣　孫國華　魏明谷陳宏昌　孫大千　周雅淑邱創良　朱星羽　陳道明蔡鈴蘭　龐建國　蔡中涵陳進興　鄭三元　趙良燕鍾紹和　徐耀昌　秦慧珠高金素梅 鄭余鎮 曹原彰曾華德　徐少萍
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在回頭處理第二案。
第二案：
本院委員周慧瑛等二十六人，針對銀行現金卡廣告鼓吹借貸案，有鑒於各銀行在現金卡業務上，不論辦卡文件或平面及電視廣告上都是「歡樂」場面，未加註「有效醒語」以提醒民眾、了解借錢責任，以避免信用過度擴張。爰此，特提案建請財政部，嚴格管制現金卡發行及廣告事務。是否有當，請公決案。
說明：
一、對於，財政部金融局要求銀行在現金卡辦卡文件或廣告上加註「醒語」，以及要求銀行播放的現金卡廣告，要有「醒語」以提醒民眾，不能都是「歡樂」場面好像在辦Party，應該讓持卡人更了解借錢的責任，避免信用過度擴張一案，十分值得肯定。並建請財政部，應以類似「誤用現金卡、債務倍增、如同吸毒淪亡」等較適合之警語，以達提醒效果。
二、我們認為銀行業者在推動現金卡業務時，廣告往往只求擴大發卡量、鼓吹借貸；甚至為求獲利降低發卡年齡，罔顧社會責任的心態，實在可議。日前，銀行公會提出三句「現金卡醒語」，這三句話是全體銀行「票選」出的前三名；第一句醒語是「信用是第二生命、借貸請量力而為」；第二句是「完善理財規劃、衡量自身能力」；第三句是「請計畫使用現金卡、維持良好信用狀況」。金融局不滿意這些警語，銀行業者卻表示，現金卡產品不像吸煙，不會直接對人體健康有影響。但是，事實上現金卡的使用卻很可能比吸煙還危險！不少銀行業務人員，只顧推卡業績，廣告上只強調輕鬆、救急，未對過度擴張信用的惡果多加提醒，民眾沒有足夠訊息理解嚴重性，對消費者其實很不利。
三、現金卡具有隨借隨還的特性，所以持卡人常搞不清楚何時是最後繳款日，多繳、少繳、忘了繳的大有人在。現金卡的定型化契約中，銀行沒有寄帳單或是通知繳款的義務。所以現金卡不一定會寄發繳款通知，因此消費者可能面臨過期繳費罰款的損失。關於這部分請金融局研究解決方案，是否能以電話簡訊及快遞等信函通知，以求改善。
提案人：周慧瑛
連署人：林國華　周雅淑　陳建銘李俊毅　張旭成　郭玟成林忠正　許榮淑　尤　清王幸男　羅志明　葉宜津何敏豪 錢林慧君 林志隆蔡同榮　陳其邁　柯建銘王雪峯　黃政哲　沈富雄邱太三　魏明谷　湯金全王淑慧
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
報告院會，臨時提案均已處理完畢，下午二時三十分繼續開會，繼續進行施政質詢。現在休息。
休息（十三時五十九分）
繼續開會（十四時三十一分）
主席：現在繼續開會，請林委員育生質詢，詢答時間為十五分鐘。
林委員育生：（十四時三十一分）主席、行政院游院長、各部會首長、各位同仁。陳由豪事件不斷引發台灣政治的爭議；因為，他是台灣經濟犯罪的十大通緝要犯，從經濟犯罪的觀點跟公民社會教育來講，是個非常負面的教材。陳由豪是我們政府的通緝要犯，卻可以自由的從中國到美國，又從美國回到中國，這樣子來來去去，本席請教游院長，他是拿哪一國的護照？
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：（十四時三十二分）主席、各位委員。他拿的應該是中華民國護照。
林委員育生：他的護照不是被註銷了嗎？
游院長錫堃：那我就不清楚了。
林委員育生：陳由豪是我們的十大通緝要犯，我們當然要清楚，請問許次長，陳由豪的中華民國護照被註銷了嗎？
主席：請內政部許次長答復。
許次長應深：主席、委員。陳由豪先生的護照已經被我們註銷了。
林委員育生：站在內政部與警政單位的立場，既然要查緝犯罪，就應該把他查出來呀！
許次長應深：他現在所使用的是美國護照。
林委員育生：本席請教院長，台灣的一個經濟罪犯，是怎麼樣拿到美國護照？我們在這方面，是不是應該要交涉呢？
另外一個是我們必須要正視的問題，也就是不論他拿到哪一國的護照，請問院長，您知不知道陳由豪現在有中華人民共和國的永久居留權？
游院長錫堃：有關這部分，因為，有各部會進行處理，我事實上是不了解的。
林委員育生：他已經有中華人民共和國的永久居留權，本席認為他是我們政府視為重大的犯罪嫌疑犯，在您查清楚後，應該對中國提出抗議。
要不然現在台灣一些重大的犯罪嫌疑犯都到中國，若伍澤元再拿到他們的居留權，您要怎麼辦呢？再者，梁柏薰也在中國放話，對不對？還有謝啟大、朱婉清也到中國大陸，我們若不抗議的話，中國大陸就變成犯罪的溫床了，我們姑且不講經濟犯罪，畢竟這對我們台灣的社會治安有很大的影響，請問院長，對中國提出抗議這部分，您認為重要嗎？因為，陳由豪是台灣的罪犯，現在卻有中華人民共和國的永久居留權，您到底打算要怎麼樣做？
游院長錫堃：林委員應該非常清楚陸委會與海基會將這類列為經常性，他們應該會交涉；我們當然可以抗議，但是，抗議時媒體若不登，也是沒有用，且媒體登了後，中國不一定就會……。
林委員育生：但是，本席認為院長站在一個主權國家的立場，您應該要表明，因為，這是另外一個國家對我們國家的挑戰；所以，本席希望院長針對中國大陸給我們台灣的重大犯罪嫌疑犯永久居留權，您是不是可以在此承諾要有所表達？
游院長錫堃：最主要是我們與美國沒有引渡條約，所以，我們也不能因為說陳由豪在美國，就動不動跟美國抗議。
林委員育生：本席認為這件事要分兩部分來講，現在通緝犯都跑到中國，跑到美國的機會比較少，因為，美國對居留權的條件要求比較嚴。
陳由豪這一次在台灣引發政治爭議，我們這裡所反映的不只是陳由豪的問題，而是陳由豪這個犯罪的人，都跑到中國去，這是個現象，本席希望院長對這件事能夠予以處理。
另外，有關這一次總統選舉與公投的投開票問題，引發社會很大的爭議，本席的看法不知道與院長有沒有相同；若是有的話，本席希望院長能夠誠實的說出來。因為，這幾十年以來，台灣不論是三合一或五合一的選舉，在領票、投開票方面，好像從來沒有產生什麼爭議；這一次在媒體的印象，不管是投票或是開票的規劃，行政院好像一再的反覆，到底是不是有外來的政治勢力，讓公權力的行使產生困擾，或是行政院應該要檢討，院長是不是可以在這裡說清楚？
游院長錫堃：事實上，中選會是獨立機關，但若非立法院通過的「公民投票法」規定公民投票的主管機關是行政院，我們行政院是絕對不會有什麼意見；而且，行政院依法若不表示意見的話，反而是行政院不對。但是，在總統選舉方面就沒有問題，我們沒有任何的意見。
其次，不論在公民投票或是總統大選，中選會與行政院的態度是一樣的，既然以前辦了那麼久了，就照往例辦理；現在因為在野黨的杯葛反對公民投票，所以，就有作票等很多的反彈。換句話說，這一次的總統大選與公民投票，是不能夠依照往例，應依照新的方法；而新的方法現在慢慢的調整了……。
林委員育生：本席發現院長在媒體沒有說清楚，要說出來這件事是政治力來介入，把幾十年做得好好的慣例，弄成這樣子，不能夠讓立法院的民進黨黨團及台聯黨團來講，您當行政院長要把這件事說清楚，是不是如此？本席認為不論是哪一黨執政，這是國家公權力之行使。如果今天有台北或花蓮的選委會杯葛，或是以後不管誰執政都這樣搞，政府要如何維護公權力的執行？針對你未在媒體清楚表達這方面的意見，導致你的行政團隊揹黑鍋一事，院長是否應予以檢討？
游院長錫堃：本人是綜合說明，有些部分方才已經說過，之後包括公投部分我們都授權中選會處理，所以應由中選會對外說清楚，假如動不動就由行政院來說明，民眾可能會……
林委員育生：你怕被抹黑，所以乾脆不要說。你不要這樣做，你太軟弱了。請問中選會黃主委，大家都看到你這陣子非常辛苦，不過有些話，本席還是希望你能說清楚。請問你主持選務多少年？
主席：請中央選舉委員會黃主任委員答復。
黃主任委員石城：主席、林委員。前後兩任算來有十年了。
林委員育生：你承認這一次選務所引發的外界爭議比以往的多，許多以前未見過的怪事都在這一次發生嗎？
黃主任委員石城：因為這一次選舉還加上公投，這是首次公投，大家對公投都不甚了解，所以意見很多，不過我們仍努力予以整合。
林委員育生：你常在媒體前表示因為疲累而想辭職，所以本席給你機會說說良心話。今天公投與總統投票一樣都是領選票，以前有三合一、五合一的選舉，可是這一次媒體卻說選務政策一變再變，你會因而覺得委屈嗎？還是認為他們說的都是對的？請問這一事是否因為不當政治力的介入及媒體效應，才導致事情變得這麼令人頭大？原先三月十一日之前對於投錯票匭的票都認定為有效票，為何三月十一日之後卻又變成無效票？三月十一日之前的決議內容是因為行政院介入所致嗎？
黃主任委員石城：沒有。
林委員育生：既然之前三次都是這樣的決議，是否因為政治力介入才導致之後的改變？請你直接回答，不要拐彎抹角。
黃主任委員石城：沒有政治力介入。
林委員育生：為何三月十一日之後又改成無效票？是你認為不妥而改變的嗎？
黃主任委員石城：中選會為委員制，我們必須顧及各層面的反應，事實上，原先決議一出來，大院的委員就有許多意見，各黨團也有意見，最主要的重點在於我們考慮到當天能夠順利投票的情況，……
林委員育生：院長已經說得很清楚，相信他都知道這些道理。中選會是獨立作業的單位，應不受任何行政干擾才對。所以對你們三月十一日之後所做的決議，本席深感遺憾。你從事選務這麼多年，從未出過事，本席今天給你機會，你要說出良心話，請問在中選會改變的過程裡，行政院曾扮演黑手的角色嗎？
黃主任委員石城：絕對沒有。
林委員育生：所以說政治力影響到此次媒體的印象，結果黑鍋卻由行政院來背。有時我們要考慮到公民社會需靠每個人的自制力，這件事不能怪在野黨，蔡麗雪秘書長說凡身上配戴像本席手上這種標章的東西都不能進入投票所，請問這種規定可以執行嗎？當然不行！沒想到這種事也要鬧半天！前陣子聽說警政署也說不行，請問屆時他們要如何執法？此外，三月十二日謝文定次長也說不行，我們應趕緊解決這項爭議，明確規定作法。黃主委，請問你對這項爭議是否已有定見？
黃主任委員石城：假若無具體影響他人之投票行為，只是單純穿戴衣物或標章，我們會予以柔性勸導，因為這不涉及公投法第四十八條規定之應制止之行為。
林委員育生：黃主委，你今天已針對這項爭議做了非常明確的回答，不會再改變？
黃主任委員石城：對。
林委員育生：相信在正常的公民社會裡是見不到這些情況的，但社會上有人挑起這種情緒，當然我們就變得比較辛苦，但我們仍要努力避開爭議。
主席：郭委員榮宗改提書面質詢，請行政院以書面答復，並列入紀錄、刊登公報。
請陳委員麗惠質詢，詢答時間為十五分鐘。
陳委員麗惠：（十四時四十七分）主席、行政院游院長、各部會首長、各位同仁。方才林委員說，整體選務工作是因為政治力的介入才造成中選會的政策一日數變，方才院長又說整體選務工作是按照以往慣例來執行，可是黃主委已經說以前並沒有公投，這一次是首次實施公投，為何會說這次選務仍照以往慣例來執行呢？
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：（十四時四十八分）主席、各位委員。若將公投算成是一種投票的話，基本上就照以往的方式來執行。
陳委員麗惠：沒有錯，它是投票的一種，問題是一個是對人，一個是對事，當初大家期期以為不可的是：整體動線及一次領三張票的規劃。大家認為這部分應予以分開，即使要在同一天舉行總統大選及公投也沒關係，但兩者必須區分清楚，讓風險降到最低，這是基層選務人員的反彈及媒體輿論的壓力，這也才是使選務工作懸崖勒馬、從善如流的力量，所以不是政治力介入所致，請問有何種政治力可以介入行政院呢？中選會的主管機關為行政院，若如你所說，中選會是一獨立機關，請問有何種政治力可以介入中選會呢？
游院長錫堃：究竟有沒有政治力介入，大家都心知肚明。在野黨從當初聲稱的違憲、違法，到之後說要拒辦，現在又說要拒領，假若說這其中都沒有政治力介入，本人實在無話可說。
陳委員麗惠：院長，這本來就違反公投法第十七條的規定，大家對此都有爭議，可是你們執意實施，我們只好贊同你舉行，但我們要求大選與公投兩者間必須要有明顯的區分，將來在投開票時才不會造成無謂的紛爭，讓選務簡化，不要複雜化，因為一旦複雜化，將會引發無謂的紛爭，這是大家都知道的一個道理，硬是要說有政治力的介入，我認為這是沒有是非的。
游院長錫堃：我跟妳的看法是有出入的。
陳委員麗惠：早上大家都一直在問這方面的問題，中選會可說從來沒有這麼紅及熱門過，經過這一次的選務規劃，全國都知道有一個單位叫做中選會。今天早上很多委員都在關心，包括方才林育生委員都在問，公投法中有沒有規定，如果穿戴領或不領公投票的字樣圖騰等進場的話是違法的？你們討論一個上午之後，下午的決定是什麼？
游院長錫堃：主席、陳委員。這部分現在還是由中選會負責，下午會議結束之後，我會請相關單位再協調一下。
陳委員麗惠：為何在治安會報中，警政署及法務部都對此提出反對呢？如果如你所說尊重中選會的意見，就應該依據黃主委剛才所表示的意見才對，即這是不違法的；其實他是說要採取柔性的勸導，我也不知道該如何勸導？因為已經穿在身上了，該如何去勸導呢？而且在第四十八條中已經有規定，除非干擾他人或企圖影響他人之投票或不投票，才會有違法的情事產生。
游院長錫堃：主席、陳委員。我想治安會議是討論治安的問題，因為妳沒有參加開會，所以妳的看法會有出入。
陳委員麗惠：但是此次的大選和治安的維護有很大的關係。看法有出入，那就是媒體亂寫或會錯意嗎？
游院長錫堃：我請黃主委來說明。
陳委員麗惠：現在我們就以黃主委的意見為意見，不要開跨部會的會議，因為您說主管機關是中選會。我們請黃主委在此做一正式的宣布，讓所有基層的選務工作人員可以有所適從，因為只剩四天而已，而大家也都在問該怎麼辦。
主席：請中選會黃主任委員答復。
黃主任委員石城：主席、陳委員。這些事情必須依個別狀況來認定，因為有很多種狀況。原則上可以這樣講，如果沒有具體會影響公投的投票行為，而只是很單純地穿戴服飾或標章等行為，這和第四十八條規定的應制止行為不一樣，針對這種情形，我們只能來勸導一下。
陳委員麗惠：所謂勸導，就是還是會讓他投票嗎？
黃主任委員石城：當然是這樣。
陳委員麗惠：只是勸導，還是可以讓他投票以行使他的公民權，對不對？
黃主任委員石城：對。只要不涉及第四十八條。
陳委員麗惠：只要不涉及第四十八條就不違法，也就是可以的。
黃主任委員石城：當然這樣。
陳委員麗惠：謝謝主委。再者，我請教院長，公民到底有沒有言論自由？憲法第十一條規定，人民有言論自由，大法官解釋也表示言論自由是人民基本的權利。
游院長錫堃：主席、陳委員。本來我們的國家就是一個民主的國家，言論自由受到憲法的保障。
陳委員麗惠：政治是管理眾人之事，如果今天一個宗教團體關心其所存在社會的政治問題，他的言論自由是不是應該被尊重？
游院長錫堃：主席、陳委員。我剛才已經說得很清楚，言論自由受到憲法的保障。
陳委員麗惠：針對此次中台禪寺遭到政治理念不同的人士的電話恐嚇，或者跑至中台禪寺去抗議，甚至去破壞其精舍的種種行為，您覺得可不可以苟同呢？
游院長錫堃：主席、陳委員。有關這部分，因為中台禪寺的言論當然受到憲法的保障，不過有不同意見者，如果不行使暴力，不干擾到他們，依法……
陳委員麗惠：你認為沒有行使暴力嗎？
游院長錫堃：讓我講完好不好？
陳委員麗惠：好。我已經只剩七分鐘。
游院長錫堃：因為主席說十五分鐘是共用的，妳不能都不讓我講。
陳委員麗惠：請您回答。
游院長錫堃：如果對方有不同意見，也應該依法來表達意見，不能採取不正當的行為。我不知道他們有沒有這樣做，但是依法他們可以表達他們的意見。
陳委員麗惠：我非常贊同您的意見，所以，我認為執政黨應該約束其支持群眾的行為，不能縱容這種暴力行為繼續發生。執政者有保護人民免於恐懼的責任，這才是真正的一種民主風範。如果您要深化民主，就必須從此處開始來做。這部分能夠被保護，民主進步黨才不會只是一個空名。謝謝。
接二連三發生員警自殺悲劇，院長對於基層員警身心狀況的維護，是否有具體的措施呢？
游院長錫堃：主席、陳委員。有關於自殺，當然會感到很遺憾，這幾年的自殺率比較高，不過依照衛生署的研究……
陳委員麗惠：我是說員警的自殺。
游院長錫堃：主席、陳委員。員警自殺的部分經過我們的瞭解及分析，一方面是工作壓力，有的是因為情感，有的是因為財務狀況，內政部警政署對於這部分有在加強輔導，透過心理諮商、降低工作壓力及終身學習的教育訓練等，儘量來降低他們的自殺率。
陳委員麗惠：沒有錯，員警的工作性質比較特殊，工作時間也比較長，所以在長期的壓力之下，如果不能調整自己的情緒時，就很容易有其他的問題，如發生精神官能症的症狀。院長知不知道全國列管為精神官能症的員警有多少位？
游院長錫堃：主席、陳委員。抱歉我手頭沒有這項資料，看內政部有沒有。
陳委員麗惠：今天是內政質詢的最後一天，部長居然請假至高高屏開宗教地區的業務座談。這種會早晚都可以開，為何選在現在開？他應該本著自己的職責來此備詢才對。請問次長，有多少位呢？
主席：請內政部許次長答復。
許次長應深：主席、委員。目前手頭上並沒有詳細的資料。
陳委員麗惠：你們沒有詳細的資料，為何我們卻有呢？
許次長應深：我已經請我們的相關人員去拿資料。
陳委員麗惠：次長，你們是內政的大家長，居然沒有準備這方面的資料。在五天內有三位員警自殺，你們到底關不關心這些基層員警的生活狀況，以及他們的身心情況呢？今天你站在這裡做這樣的答復，院長，你滿意嗎？最近五天內已經連續發生三位員警自殺的案件，我們的次長居然說，沒有這方面的資料，而您剛才還說，他們對基層員警的身心狀況有在輔導及追蹤，這簡直就是空談。話都講得很美麗，實質上都沒有在執行。你們對於員警的身心狀況，有沒有進行調查或關心呢？
許次長應深：主席、委員。我們內政部警政署對於員警……
陳委員麗惠：不要跟我講空的，說些實質的。
許次長應深：目前我們透過像關老師等制度，進行相關……
陳委員麗惠：關老師的制度到底有沒有落實？其成效為何？
許次長應深：我們除了關老師外，也透過警察大學做許多輔導工作。
陳委員麗惠：次長，我請你回答我的問題，您認為關老師的諮商制度的效果怎麼樣？
許次長應深：當然，我也認為有一定的效果，在過程中有需要調整時，我們也會進行相關的調整。
陳委員麗惠：關老師是由誰來擔任？這樣的答復太誇張了吧！您真的對您的業務很清楚嗎？您真的對基層員警很關心嗎？還是有重大破案時，才高高興興去頒個獎呢？至於發生其他重大事情時，你們對基層員警的關懷在哪裡？院長！你們不覺得這樣很對不起替你們在維護治安的基層員警嗎？
游院長錫堃：主席，陳委員。我想也不能一竿子打翻一條船，不論是出自貴縣的余部長，或是警政署署長，事實上都是非常努力關照基層員警。
陳委員麗惠：那我們就來進行實質探討；請問你知道關老師是由誰擔任的嗎？
游院長錫堃：因為這是屬於執行面的問題，還是由內政部來回答。
陳委員麗惠：關老師是由員警中挑選出來，再讓他們執行有關心理輔導、諮商的工作，你覺得他們專業嗎？你們用分局裡的員警擔任關老師，分局員警若有情緒管理不佳的情況，需要一個抒壓的管道時，他會去找這位關老師而讓自己的隱私曝光嗎？他不怕被貼上標籤嗎？又會不會因為找了關老師而影響其升遷呢？另外，基於同事情誼，這位關老師會主動發現問題，並呈報上級表示他的同事需要某方面的治療嗎？
許次長應深：主席、委員。我們在九十二年度受理諮商、輔導有二千九百三十八人之多，較之九十一年減少四百一十八人；至於委員所關切的關老師部分，的確是由我們警察相關團隊、幹部來擔任相關工作，但是，這只是其中一個區塊……
陳委員麗惠：心理諮商是非常專業的，所以，我們才通過有關心理治療師的相關法律規定，心理師在進行臨床心理諮商時，一定要受過專業訓練，並擁有合格證照，但今天你們由員警出任關老師，首先，他的專業度就不足，第二，他會有私人情感夾雜在裡面，在這種情況下，關老師的諮商制度怎麼會有成果呢？依據資料顯示，全國列管患有精神官能症的員警有一百六十人，而這必須由各分局自行發現後再呈報，顯見其中黑數還是相當多。我們都知道，員警的工作、生活壓力相當大，因此，其身心、精神狀況理應受到長官的關心與支持……
許次長應深：我也向委員報告，事實上，我們是非常重視這個區塊，但是……
陳委員麗惠：你不要忘記，員警是可以配槍的，所以，這是一個非常嚴重的問題，希望次長能再好好檢討。
主席：請鄭委員三元質詢，詢答時間為十五分鐘。
鄭委員三元：（十五時三分）主席、行政院游院長、各部會首長、各位同仁。本席覺得院長相當辛苦，本席在幾次的總質詢中一再提醒院長，部會首長能力的強弱、邏輯思考的好壞，都會影響到內閣整體的施政，當然，這也不能怪你，因為閣員並不是你任命的，你上面還有老闆，所以非常辛苦。最近的報紙，尤其今天的報紙報導，因為總統大選將至，各種流彈四射，政治獻金都打到立法院的委員身上了，由於游院長一直是本席敬佩、欣賞的官員，因此，本席想請教你，自你從政到現在為止，你有沒有收過黃宗宏及梁柏薰的政治獻金？
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：（十五時五分）主席、鄭委員。我四次選舉所需經費，大部分是捐款而來，所以，我收過政治獻金，但是這兩個人的政治獻金我沒有收過。
鄭委員三元：你確定？我想院長回答這個問題連帶也可以為自己澄清。另外，你擔任台北市捷運公司董事長時，當時陳水扁擔任台北市市長，報上曾報導你們約了幾個人在台北市吉林路的紅龍蝦餐廳餐敘，其間你表示因為選情告急，希望梁柏薰能支持陳水扁，請問有無這回事？
游院長錫堃：鄭委員也參與選舉過，應該很清楚，而且，當時他也不是通緝犯，這是我第一次和他見面，以後就再也沒有一起吃過飯。因為這是朋友介紹的，我們就向他拉票，我不清楚日期是什麼時候，但在陳水扁先生選市長時，我真的有和他同桌吃過飯，也向他拉過票，的確是有這回事。
鄭委員三元：如果你是找我鄭三元拉票，還有可能，因為我雖然沒有錢，但我有很多朋友，但你們向梁柏薰拉票，他只有錢，沒有人，你要他支持陳水扁是支持什麼？
游院長錫堃：主席、鄭委員。這只是拉票，並沒有談到錢的部分。
鄭委員三元：現在在立法院講話是很辛苦的，你每句話說出來，後遺症都相當大，你現在否認，萬一又冒出來吃了另一次飯，你就很辛苦；萬一有人作證表示你希望梁柏薰捐款給陳水扁，你也很辛苦。當然，誠如院長所言，選舉時政治獻金幾乎是大家都避免不了的，可是今天跳出來的陳由豪和梁柏薰二人非常生氣的原由是，他們贊助這麼多你們的朋友，事後卻被歸類為黑金，這是他們所不能接受的，你知不知道陳由豪最生氣的是你們將他列為十大通緝要犯，這點你知道吧！
游院長錫堃：我知道。
鄭委員三元：請問你知道法務部是如何排出這十大通緝要犯？
游院長錫堃：主席、鄭委員。這件事的決策過程是，當初立法院有人質詢表示行政院反黑金是假的，否則為何那麼多通緝犯不抓，所以，當時我就在此以一千萬元懸賞，但是，不能每一個人都懸賞千萬，所以，就選擇犯行比較嚴重的。
鄭委員三元：是你核定的嗎？
游院長錫堃：是我核定的，但我記得是我在此承諾，請內政部、國防部、法務部三個部會開會研提名單，再由我核定。
鄭委員三元：所以，我要特別提醒你，人都有人情道義，今天民進黨的朋友如果因為政治獻金而牽扯不清，是因為他們在人情道義上自己先犯了錯。另外，根據報上報導，陳水扁在政黨輪替之後，曾經到中興銀行幫黃宗宏貸款八十億元，請問有沒有這回事？
游院長錫堃：主席、鄭委員。有關這部分，總統府有對外說明，因為這跟我比較沒有關係……
鄭委員三元：我問這個問題時，也想過這跟你無關，因為涉及的人一個是陳水扁，一個是王玉雲，一個是黃宗宏，但是，為何到目前為止，中興銀行虧損六百億元，不見你們積極偵辦呢？
游院長錫堃：這個問題應該要問財政部、法務部，但今天他們並未列席，不過，根據我的了解是有積極偵辦，而且，這是屬於司法院體系，而非行政院系統的職責。
鄭委員三元：既然你說到積極偵辦，那本席就將話題岔開一下，有關於敬老福利生活津貼的問題，本席說了四個會期，問你也問了二次，但是到現在卻還是懸在這裡，我連你們是國文不通、文意不懂，或是沒有讀過國文的這種話都說出來了，你們不辦還是不辦！今天部長不在，本席拿這個問題問次長也沒有用，因此，本席今天要建議院長，五二○以後不管由誰執政，你們都是要總辭的，你會不會繼續擔任院長也不知道，但是最重要的是你要對歷史負責，在這一任行政院長的任內，對於所有治安問題、民眾福祉問題及其他與民眾相關的部分，你都應該去檢視看看各部會做了多少，很多事情不是靠否認、打口水戰、打官司或是說些莫名其妙的話就可以解決，這樣是沒有意義的，你的任期只剩幾個月了，有些還沒有做到的事情要快點做，才能給民眾一個交代，如果在五二○之後政權輪替，而且很多攸關民眾福祉的政策都開始實施的話，你就很難交代了。其實政黨輪替是民主常軌，民進黨這次選輸了，以後還有機會，但是你要給民眾一個懷念，讓民眾知道你們做了什麼事情，這一點是本席今天要特別拜託院長的。
接下來本席要請問一些有關中選會的問題，請黃主委在旁邊聽，由游院長來答復，反正本席每次詢問的都是邏輯性的問題，並不會很辛苦，也很容易答復。請問院長，你知不知道前天晚上決定將總統副總統選舉的電腦計票方式改為人工計票方式？
游院長錫堃：主席、鄭委員，我昨天早上知道的。
鄭委員三元：也就是公文發出去才知道！本席昨天早上知道這件事後感到很奇怪，內政委員會那麼辛苦的跑去警察大學參觀電腦作業中心，他們還當場將電腦中心的作業程序說的非常的嚴謹，以表示毫無作票或有任何誤失的可能性，但搞到最後，你們根本不是採取電腦計票的方式，既然如此，你們帶人參觀電腦作業中心做什麼？其實本來昨天本席就想要問主委這個問題的。
主席：請中央選舉委員會黃主任委員答復。
黃主任委員石城：主席、各位委員。昨天鄭委員提出的很多意見都非常寶貴，有關於我們將電腦計票方式改為人工計票方式，這是因為原本只需要負責總統大選的計票，但現在還要加上公投的計票，我們發現從鄉鎮選務中心傳到中央可能會太慢，因為我們測試過好幾次，是比較慢，因此，我們在考慮安全……
鄭委員三元：你只要承認現在電腦不用了，改採人工計票就好，也請院長注意這個問題。因為這次改採人工計票方式，為了使選舉公平、公正，主委昨天親口承諾，要主動提供投開票所報告表的副本給各個政黨，請問主委，是否記得此事？
黃主任委員石城：是的。
鄭委員三元：公文發了嗎？
黃主任委員石城：大概要發了，這個部分絕對沒有問題的。
鄭委員三元：本席之所以在此提出此一問題，就是希望能夠在院會留下紀錄，不要到時候因為有的投票所不給資料而產生紛爭。其實你們的辦法規定的非常清楚，是要政黨提出申請你們才會提供，但現在中選會願意主動做這項工作，本席覺得很好，總算得上是民主進步的象徵，否則將電腦計票改採人工計票這種走回頭路的作法就不能交代了。
另外，外縣市的工作人員不能在工作區投票的問題，你們有沒有因應的辦法？
黃主任委員石城：這個問題最主要是礙於法律的規定，因為要在工作地投票，就必須是工作地與戶籍地在同一縣市，也就是行政區域……
鄭委員三元：你既然知道這一點，為何還派這麼多選務人員？
黃主任委員石城：我們有通知各選委會，在分派工作時，儘量讓他們的工作地點是在戶籍地的縣市，我們的公文早就發下去了，因為我們早就注意到這一點，而且也有聽到反映。
鄭委員三元：公投不領票有沒有違法？
黃主任委員石城：這是個人的自由。
鄭委員三元：為什麼現在很多廣播或民間傳言都說不領公投票要罰一萬元，尤其廣播還公開這樣說，你有沒有聽過這回事？
黃主任委員石城：投票都是自由的。
鄭委員三元：既然你能夠清楚說出投票是自由的，那麼本席希望你能夠在公文上明示給地方選務作業中心，因為現在外傳不領公投票就要罰一萬元，但是領不領票是我們的權利，我告訴民眾不領票沒有問題，但他們不相信。
其次，本席認為民主已經走到一個危機點，那就是不領公投票怕被別人記上記號，出去後被人打一頓！
黃主任委員石城：沒有。
鄭委員三元：現在不會吧？
黃主任委員石城：現在沒有。
鄭委員三元：可是中台禪寺表態支持國親就被群眾聚集，請問院長，有沒有請警政署去調查這件事情？
游院長錫堃：主席、鄭委員，有關於這個部分，地方政府就會處理。
鄭委員三元：地方政府有沒有處理？
游院長錫堃：我沒有去瞭解。
鄭委員三元：本席今天來這裡主要是要跟你們談一談過去施政的檢視，既然黃主委能夠明確的答復，本席對你表示敬佩，也謝謝你。
其實本席很佩服考試考零分的人，因為考零分與考一百分是一樣的，每一題都要答錯是不簡單的，考個八、九十分就沒有什麼了不起了，所以考零分與考一百分是一樣的。到目前為止，有關於執政團隊的很多政策問題，其中有幾點是本席必須誇讚的，首先就是中央選委會曾經做出「人民將總統選票投入公投票匭，若不服制止屬於違法，但如果未被發現，已投入的票仍屬有效」的決議，也就是中選會曾經做出行為違法但結果有效的決議，但中選會在三月十四日開會後，又將其列為無效票，本席認為中選會是從善如流，這是相當不錯的事情。
還有大陸新娘與外籍新娘的定居條件不同這個部分，依據規定，外籍新娘定居的條件是三年、存款證明三十八萬，但內政部與陸委會卻將大陸新娘來台定居的條件定為八年、財力證明五百萬，有關這件事情，部長後來也從善如流，馬上裁示暫緩處理。其實政策的推動過程難免會有誤失，但如果能夠從善如流就很不錯，從善如流與搖擺不定的差別是在於後者來回了幾次，像核四從興建到不建，再到興建，這就是搖擺不定，而針對政策推動時所產生問題做修正則是從善如流。
院長，在尚未將兩岸關係做明確定位之前，你們將其定位為一邊一國，本席並不反對，我們可以把他們當成外籍人士來看待，現在本席要請問院長，嘉義馬上要興建故宮分院，在一邊一國的理論下，故宮的東西是屬於誰的？
游院長錫堃：主席、鄭委員，因為中華民國是主權獨立的國家，故宮是屬於中華民國所有。
鄭委員三元：好，那就是中華民國的國號永遠不會改了？
游院長錫堃：主席、鄭委員，中華民國的國號在我可預見……
鄭委員三元：你任內永遠不會改？
游院長錫堃：不會改，但是以後的人會不會改我不知道，可預見的是不會改的。
鄭委員三元：好，謝謝你。
游院長錫堃：謝謝鄭委員。
主席：報告院會，內政及民族組部分均已詢答完畢，現在休息五分鐘，休息後繼續進行外交及僑務組部分之質詢。
休息（十五時十九分）
繼續開會（十五時二十七分）
主席：現在繼續開會，進行外交及僑務組部分之質詢。
請張委員旭成質詢，詢答時間為十五分鐘。
張委員旭成：（十五時二十八分）主席、行政院游院長、各部會首長、各位同仁。本席今天擬就涉外關係就教於游院長。請問游院長在行政院對涉外議題管得多不多？
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：（十五時二十八分）主席、張委員。外交比較屬於總統的權責，不過外交部也是內閣的成員，所以很多人事都是經過我同意之後，再轉呈給總統。
張委員旭成：涉外部門除了外交部之外，僑委會、經濟部、新聞局也都很要緊，不過本席今天並沒有看到新聞局的人列席。本席認為我們對於世界重大議題的表態也是外交的一部分，希望這方面能多加強。
請問外交部每年預算占中央政府總預算的百分比為何？
游院長錫堃：主席、張委員。相關數據我現在手頭沒有資料。
張委員旭成：答案是不到百分之二。從這樣的數據看來，外交部似乎沒有受到應有的重視，這點本席必須提醒游院長注意。尤其我們要對抗中國的打壓，要與世界各國打交道，而外交預算竟然占不到百分之二，本席認為這實在有待檢討。
此外，請問院長，行政院除了外交部之外，有沒有其他官員會針對涉外議題提供意見給院長？
游院長錫堃：這大部分都是由外交部來做，除此之外，政務委員及相關部會也會提供意見。實際上，提及涉外事務，經濟部和新聞局也都會牽涉，因為我們是實質外交，經濟部扮演很重要的角色，像經濟部長出國拜訪，每天都會有報告，而新聞局也會蒐集外國的相關資料。
張委員旭成：雖然外交部和經濟部都涉外，但有時兩方的觀點不盡相同，本席希望行政院能夠由專人統籌做決定。像是國家需要政策性的投資，想要外交有所突破，投資很重要，而民間的投資是在商言商，如果賺錢機率不大，他們是不願冒險的，但是為了要突破外交，我們需要國營企業做政策性的投資，類此議題如果只有外交部提出，經濟部不一定會做，因此，院長需要有專人協調這些事情，希望院長對涉外議題更加關心。
最近中共給予香港很大的壓力，過去中共所做諸如「一國兩制」、「港人治港」的承諾都跳票了，但是香港人民要求民主化，像立法局有六十位議員，到現在只有二十四位是由人民直選，而香港人民希望全部都由人民直選，這種要求民主的聲音，我們應該加以支援。但是不論是我們的外交部或新聞局，對香港人民爭取民主一事均著墨甚少，他們會推說這是陸委會的事情，本席覺得我們的公共外交不應該分得如此細，不一定要特定部會去做，請院長注意這方面的事情。實則公共外交對全世界都有影響，在台灣也可以做外交工作，政府對於一些重大議題，像是香港人民要求民主，我們要隨時表達支持。
游院長錫堃：基本上，本人贊成張委員的意見，不過因為政府內部有分工，港澳事務都歸陸委會，這方面我們可以請簡部長說說他的看法，本人是認為張委員所講的有道理，也支持這種說法。
有關張委員所提行政院應該有人協助本人整合涉外工作，事實上，這方面我們分兩個部分進行：一個是對外小組，由外交部當幕僚，本人主持，對外小組是負責協調，所以協調工作不一定在外交部；另一個是負責對外投資的策略小組，由經濟部當幕僚，副院長主持。至於更堅強的顧問，行政院在這方面確實應該加強，我們也會參考張委員的意見。
主席：請外交部簡部長答復。
簡部長又新：主席、各位委員。有關香港的問題，我們的想法與張委員相同。正因為政府的分工，陸委會在去年七月一日就正式發出新聞稿，並且在七月十一日召開記者會表達政府的立場，外交部即根據陸委會的新聞稿及立場，通電全球各代表處或大使館，向世界各國做說明，所以我們是配合陸委會做說明，這是我們配合陸委會的部分。此外，我們本身也有工作，在去年發生事情之後，我們也透過民主基金會辦理「一國兩制與香港民主研討會」，成效相當不錯，我們邀請不少國內外人士做仔細的研討和分析。對於香港的立場，我們也做出非常清楚的表達，同時也非常關懷香港民主的進展。
張委員旭成：最近美國參議院邀請香港一些民主派的議員參加他們的聽證會，因為最近這幾個禮拜以來，北京對香港施加非常大的壓力。部長方才所說外交部及民主基金會所做的事情，本席都知道，但重點是我們要即時對一些變化加以表態。如果新聞局、陸委會沒有這樣做，外交部也應該要做，外交部有發言人，也有新聞司，本席一再強調公共外交非常重要，並不需要花費太多的錢，惟政府相關部門包括外交部、新聞局和陸委會要有良好的整合。本席方才向院長反映，似乎左手和右手的協調不是很好，如果行政院有比較高層的整合，哪一個部會沒有做就加以提醒，或指示其他單位去做，如此行政院在涉外工作方面會更為積極。
此外，這些年本席去過俄羅斯好幾次，像俄羅斯這樣的大國，我們當然希望彼此的關係有所突破，但是本席發現，外交部編列的預算只有兩百多萬美金，對於俄羅斯這麼大的國家，政府編列這麼少的預算，試問我們重視嗎？難免人家會提出質疑。俄羅斯和我們設立關係已經十年多了，他們一直期待我們的商人和國營企業能夠過去投資，但到目前為止這方面仍然缺乏，我一直在想，如果對這個國家的工作能有所突破，比方說我們的國營企業有此戰略性的考慮等，那就很好了，基本上，這樣的議題如果由外交部長要求經濟部下的國營企業來做，他們不一定會聽外交部的話，但如果從行政院下手，相信各部會就比較能夠配合、合作了。除了俄羅斯外，印度也是一個很重要的國家，雖然國內企業到印度投資的數目比以前多一點，但國營企業到印度投資相對就比較少了，在此提醒院長，如果我們希望能在外交上有所突破，未來對於這些重要的國家，則需以專案來處理，同時行政院也必須協調各部會來進行，對此，院長的看法為何？
游院長錫堃：張委員的意見非常寶貴，而本人也認為我們應加強與俄羅斯的關係，基本上，俄羅斯財政方面比較困難一些，可是在科技方面是很優秀的，因為台灣在資本、ＩＣ半導體比較強，所以我們是可以和他們互補的，總之，雙方合作或者我們去當地投資都是值得鼓勵的，本人會請外交部進行評估，如果需要本人出面協調，本人也願意出面協調，讓國營企業或是民營企業可以到當地投資或是與其合作，同時此舉也可以增進彼此間的邦誼。
張委員旭成：本席建議外交部的預算應予增加，因為相關預算的比例竟然不到百分之二，這實在太少了，尤其我們又面對中國如此強大的壓力，需要更多的資源來開拓我們的外交空間。
游院長錫堃：關於張委員的建議，我們會在編列預算時納入考量。
主席：王委員幸男改提書面質詢，請行政院以書面答復，並列入紀錄、刊登公報。
現在請顧委員崇廉質詢，詢答時間為十五分鐘。
顧委員崇廉：（十五時四十三分）主席、行政院游院長、各部會首長、各位同仁。首先，感謝外交部、國防部、僑委會一些過去的老同事、老朋友以及現在仍在工作的許多公務人員，非常感謝他們參加由本席領導的三一三換總統、救台灣的大遊行中隊伍，也煩請三位部長回去後能代表本席跟他們道謝。
本來這個星期五本席要向院長質詢有關國防的問題，可是後來議程改為修憲議題，以致本席在選前無法向院長質詢有關國防的問題，不過，有一個問題因有時間性的，本席要在今天提出來，就是二○○○年三月十八日下午四時第十屆總統尚未開票完成前，當時的國防部湯參謀總長就曾在電視上代表三軍官兵、部隊向尚未揭曉的第十屆總統當選人宣誓效忠、服從領導，此舉受到國人以及後來新政府的一致肯定，這是一個很好的現象，而四天後又是一個關鍵的時刻，在二○○四年三月二十日下午四時，國人也期盼有人代表三軍官兵、部隊向即將當選的總統宣誓效忠、服從，以安定人心、軍心，還有國家的安全，請問游院長將會指派誰來發表這項聲明？
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：（十五時四十六分）主席、各位委員。關於這件事，其實二○○○年和二○○四年的情況是不一樣的，因為二○○○年時軍隊還沒有國家化，可是現在軍隊已經國家化。
顧委員崇廉：憲法在民國三十八年就已經宣示軍隊國家化且超出黨派，所以軍隊在二○○○年和二○○四年並沒有差別，難道院長認為二○○四年不用再宣示了，還是將禁止他們向第十一屆總統當選人宣示？
游院長錫堃：顧委員，現在是外交及僑務方面的質詢，而非國防方面的質詢。
顧委員崇廉：既然如此，可否請國防部長在三月十九日以前答復本席這個問題？
游院長錫堃：我們會以書面答復委員。
顧委員崇廉：大家都很期盼國軍能向第十一屆新任總統宣示效忠。
再者，最近歸國的大使中，有的是調回來工作，有的則是回來辦理退休，有一位前駐以色列代表楊榮藻先生，他在民國九十二年十月八日回國辦理退休，且在九十二年十月二十九日修正選罷法前就恢復戶籍了，戶籍人士向他表示，他應該有投票權，而且從向戶政事務所申請恢復戶籍到現在也已超過所謂四個月的時間，可是他向外交部提出申請協助，但外交部相應不理，改向行政院中選會申請，行政院無人過問，之後向中國時報投訴後，至今仍沒有人通知他是有投票權的，這一票會影響總統的選舉嗎？為什麼不能依照選罷法規定，反而剝奪他的投票權呢？離選舉還有三天的時間，請行政院長緊急救濟，讓他可以有投票權，畢竟他是依據規定在選罷法修正前完成戶口登記，且已經居住滿四個月了，他不是外面來的，而是中華民國派他出去擔任大使，現在只是回來台灣並按照規定居住滿四個月，然而你們竟然剝奪他的投票權，對此，請簡部長答復。
主席：請外交部簡部長答復。
簡部長又新：主席、各位委員。首先，外交部並沒有相應不理，在知道這件事之後，馬上就和他取得連繫，同時也向行政院及中選會詢問相關的問題。
顧委員崇廉：二月二十日楊大使曾在中國時報投書指出，他已向外交部、中選會等單位提出申請，但至今仍無單位通知他是可以投票的，各位要知道，他可是中華民國的大使，為什麼回國後竟然不可以投票？（資料如文稿）
簡部長又新：報告委員，這個話稍微需要修正一下，我們在元月十五日已經將中選會的答復告知楊前代表了。
顧委員崇廉：本席現在是請簡部長和游院長緊急給予救濟。
游院長錫堃：顧委員，我來說明一下。原本的規定確實是四個月，但是立法院在修法後改為六個月……
顧委員崇廉：可是他在修法以前已經恢復戶口了！
游院長錫堃：我記得是……
顧委員崇廉：中央選舉委員會的人告訴我，你們是強詞奪理，故意解釋為不合格，這是中選會的人講的，現在請游院長講一句話，請問你是不是要像他們一樣強詞奪理？法令擺在這裡，對不對？你們這樣做駐外人員能夠心服口服嗎？他們是中華民國派出去工作的人，回來之後恢復戶籍，住了四個月，結果還是沒有投票權！
游院長錫堃：顧委員，需不需要我做說明？
顧委員崇廉：你們趕快救濟嘛！難道要等到選完後才救濟嗎？
游院長錫堃：這樣我無法說明，要不要我說明？
顧委員崇廉：來不及說明了，本席是請你救濟，因為他有權選舉嘛！就這麼一票，你都不給他，他會投藍投綠都還不知道呢！
另外，三月三日有七個美國籍台人代表團體向美國國務院陳情，要求美國總統支持阿扁總統連任，支持台灣公投，而且說泛藍獲勝以後會向中共投降，亞洲也會因此而動亂。事後美國國務院特別在記者會上表示，美國國務卿鮑威爾已經講得很清楚了，沒有什麼新的改變，他說無論誰當選總統，美國將繼續信守承諾，協助台灣自力防衛，而且他們對台灣的公投仍然表示無此必要，你們能不能將正確的消息告訴台灣人民？前些時期，我政府在美國國會發動支持台灣的決議案，結果失敗了，相信簡部長應該很清楚才對，你們又運用二位國會議員連署支持直接寫信給台灣人民，引用美國的憲法支持台灣公投。我是台灣人，公投與否應該由我們來決定，請外交部告訴那二位美國議員，公投的適法性仍有存疑，請他們不要干涉我們的內政。今天報紙上出現一篇廣告，上面說美國國會議員全面支持台灣的公投，什麼叫做全面？簡部長，美國國會議員一共有多少位？
簡部長又新：主席、顧委員。我先說明一下，我們沒有要求美國國會通過任何決議案，也沒有任何動議。
顧委員崇廉：因為沒有成功，你們當然不會說有要求過。
簡部長又新：我們絕對沒有，如果有任何美籍台灣去的同胞做這些事情，由於他們是美國人，並不是我們的公民，所以他們是站在美國人的立場談事情，政府並沒有做任何這方面的事情，請委員明察。
顧委員崇廉：美國的國會議員一共有四三五位，可是連署的只有十八位，你們竟然說是全面支持！本席手上有這二位國會議員擬好的稿子，請主席准許本席將這份東西列入公報紀錄。我這裡還有一封信，這是七個團體向美國總統陳情的信件，信裡面特別提到泛藍當選以後就會向中國投降，是這樣子的嗎？是這樣子誤導的嗎？這種話是真的嗎？外交部長為何都不講實話？報告主席，這封信也請列入紀錄。
簡部長又新：報告委員，任何美國籍的美國公民做的任何事情，本部沒有能力可以干預。
顧委員崇廉：三月十日中共副外長赴美訪問時曾帶了一封胡錦濤寫的信，請問簡部長知不知道那封信的內容？駐美代表處知不知道信裡面寫些什麼？
簡部長又新：大略知道。
顧委員崇廉：你講講看。
簡部長又新：他們希望美國政府能夠重申當年布希總統對台灣的態度。
顧委員崇廉：美國政府在收到這封信以後，副國務卿阿米塔吉在國會作證後應台灣媒體的要求答詢時表示，美國認為台灣的公投仍然沒有必要，請你去看看紀錄，他是不是這樣講過？人家已經在私底下偷偷打壓台灣了，外交部仍然一無所知，你也沒有任何反應。
簡部長又新：報告委員，美國政府、美國人民認為沒有必要，並不代表我們的政府認為沒有必要，我想這中間是有差距的。
顧委員崇廉：這是否表示我們現在的政府準備和美國政府決裂，他們的意見我們不做參考？
簡部長又新：我們沒有要和美國政府決裂，只是雙方有認知上的差異，我們是注重民主的深化。因此，我們不斷的和美國政府溝通，讓他們瞭解我們在這段期間需要一個公投來探知人民對這二個議題主要內容的需要及未來方向。
顧委員崇廉：再過四天就要選舉了，中華民國第十一屆總統副總統也要產生了，請問外交部有無要求駐外單位及部長自己做好迎接新局面的準備？你們有沒有在選後立即邀請其他國家組團到台灣來，與我們新的領導人展開會談？能不能安排新的領導人在就任以前訪問美國、日本？因為連先生曾經講過，他在當選以後要到美國及日本訪問，請問外交部能不能協助他？為他安排？
簡部長又新：主席、顧委員。站在外交部的立場，對於選舉之後新政府的開始，都會依照一般的作業標準程序去做，我們會請各外館向各國政府說明新政府的成立。另一方面，我們也會根據需求，與美國、日本做多方面的溝通，至於顧委員提到到日本及美國訪問的問題，到目前為止，依照美國和日本的意見，成行的機率應該不高。
顧委員崇廉：謝謝你的承諾，外交部將協助新的當選人安排赴美國及日本訪問的事宜，對不對？機率高不高是另外一回事，你會這麼做，對不對？
簡部長又新：我再講清楚一點，政府會持續協助當選人……
顧委員崇廉：最近外交部向外館通告陳由豪等十大通緝犯的消息，可是本席當初曾經質詢過簡部長，通緝犯汪傳浦曾經二度親自到過駐英國代表處，本席問你我們當時為何不能緝拿他，你說通緝犯也有人權。今天十大通緝犯的公告已經張貼在各外館了，請問你仍考慮他們有沒有人權？你會不會緝拿他們？當初本席請你去抓汪傳浦時，你說通緝犯也有人權，所以不能抓他。
簡部長又新：報告委員，在沒有邦交的國家，我們沒有能力在使館或……
顧委員崇廉：你們現在在美國張貼十大通緝犯的告示是在作秀嗎？
簡部長又新：那是根據法務部及司法單位的要求去做的，主要是在告知我們的人民，如果知道這些人的行蹤，請他們向外館通報。
顧委員崇廉：希望什麼人去通報？
簡部長又新：向我們的駐外代表處通報，而且可以讓駐外代表處瞭解這些人是通緝犯。
顧委員崇廉：過去汪傳浦二次到駐英代表處辦事，你不但給他驗證，而且放他走，那是違法的行為。
主席：顧委員質詢中所提及之文件共三件列入公報紀錄，未答復部分，請行政院以書面答復。
顧委員崇廉書面補充資料：
<img SRC="//media.getchute.com/media/6quMatbdv" NAME="1%201" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="1049" HEIGHT="649" BORDER="0"><img SRC="//media.getchute.com/media/6quOOqhfw" NAME="1%202" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="1049" HEIGHT="691" BORDER="0">
外交人員返國竟無投票權？
楊榮藻／北市（退休外交官）
本人係政府派駐以色列代表於去年十月初退休返國定固，並於九十二年十月八日向戶政機關申報戶籍，發現三二○總統副總統選舉竟無投票權，相當詫異。雖經致函外交部、中央選舉委員會及向立法院外交委員會陳情，惟距投票日已不及一個月尚無明確答覆，心中至感疑慮。
據戶政人員表示，根據現行「總統副總統選舉罷免法」第十二條所訂有關「現在中華民國繼續居住六個月以上」選舉人，應備條件之規定，因本人去年十月八日申報戶籍至今年三月二十日，不滿六個月，致無投票選舉權云云。查該條規範對象應為一般國人。而本人為政府派駐外國之外交使領人員，代表國家執行公務，駐外使領館代表處視為國土之延伸，自與一般國人身分有異。戶政機關無權逕自將其戶籍遷出，更非上述第十二條相關規定適用之對象，其理至明。
其次本人於去（九十二）年十月八日辦理戶籍遷入時，第十二條所規定選舉人居住期間尚為「四個月」，現行「六個月」之規定係於去年十月二十九日始行修正公布。基於「法律不溯及既往」原則，本人尚符法律規定而得享有投票選舉權，新法「六個月」之限制顯不適用。
另據瞭解，辦理選務人員因辦理選民投票事務無法抽身投票，而有另行列冊投票之規定以資補救，此項安排合乎情理。
綜上所述，根據法、理、情三個原則，本人均應享有投票選舉權，此非關乎個人權益或一己之投票權，而係在憲法保障之下，對我全體駐外使館人員與全體國人同享投票權利之原則，爰提出上述投書，籲請中選會及立法院速作補救，俾保障國人之憲政權益甚幸。
主席：簡委員肇棟改提書面質詢，請行政院以書面答復，並列入紀錄、刊登公報。
蕭委員美琴改提書面質詢，請行政院以書面答復，並列入紀錄、刊登公報。
張委員秀珍改提書面質詢，請行政院以書面答復，並列入紀錄、刊登公報。
張委員昌財的書面質詢，請行政院以書面答復，並列入紀錄、刊登公報。
蕭委員美琴書面質詢：
民進黨政府的外交特質，即是在現實的國際政治情勢中，以確保國家主權獨立的事實為優先考量，益以務實的外交思維，拓展台灣的國際空間。我們透過各種外交資源的有效運用，進行多軌外交、同時參與多邊國際組織，以發展民主人權外交，另則向國際推銷「台灣經驗」，分享台灣的民主政治及經濟成就，進而鞏固並擴大邦誼。這與以往國民黨時期，迂腐的金錢外交、自欺欺人的所謂「大國外交」作為，是全然不同的。這四年來，無論是元首的出訪、與邦交國及非邦交國間實質關係的提升、以及國際組織的參與等各方面，均交出亮麗的外交成績，本席在此特別對外交部簡部長及部內同仁的心血與努力，予以充分的肯定。
大選期間，平常被忽視的外交議題成了熱門話題，而為避免某些候選人信口開河、似是而非的選舉語言，造成民眾對外交工作的誤解，本席特藉此機會，釐清一些與我國外交工作息息相關的基本概念，以正視聽。
壹、外交工作需建立在主權定位明確的基礎之上
一般來說，一個國家的外交關係，是基於其主權所界定的領土範圍、人民、及國家利益，我國亦是如此，但是台灣的國際處境特殊，因此在經營外交關係時，還需要特別加上一道前提，那就是捍衛我國主權獨立的事實。世界上沒有一個國家的外交工作像我們那麼辛苦與艱難，因為我們總要時時刻刻提醒別人，我們是一個國家，特別在別人刻意不給予正式外交承認時，仍需費盡心思，堅守外交崗位，維護國家尊嚴，同時兼顧國民最大福祉。國內或許有一些學者及民眾，認為台灣的國家定位還有爭辯的空間，殊不知一踏出國門馬上面對的，就必須是對我國主權獨立的事實及主權範圍有明確的認知，才可能保障自身的權益。本席在委員會及院會質詢時曾多次強調，處於外交第一線的駐外人員，對國家的認同必須比一般民眾更加明確堅定，而且在各種國際文宣出版品以及與友邦交涉的過程中，均應加強宣導我國是「Taiwan」而非「China」，以正視聽，避免國際交涉的混淆與困擾。
唯有對國家主權有明確的認知，才能進一步論辯或處理外交事務。然而，國民黨總統候選人連戰先生對於國家主權的認知是：「一個中國」即是中華民國，令人不解他是完全否定中華人民共和國的存在，抑或仍存有「中華民國代表整個中國大陸」的自欺欺人老舊思維。如此不切實際的想法，已經鬧了無數次的國際笑話，假設連先生萬一成為台灣的總統，實在無法預知我們的外交工作要如何做下去。連先生還多次表示 -- 我們的主權有爭議，但是爭議應該被擱置 -- 而這豈非又是一項荒唐的立場？首先，自從一九九二年的國會改選及一九九六年的總統直選，台灣成為一個主權獨立的國家已是全民共同的認知，正式國名為「中華民國」，主權清清楚楚，何來所謂的爭議？總統直選的事實，就是主權獨立的最佳表彰，而人民選出來的總統，即被賦予捍衛國家主權的責任。試想，人民怎能放心將國家領導位子，交給一個對自己國家主權都存有不切實際想法的人呢？
連戰本身的中心思想其實是充滿矛盾的。他一方面認為主權有爭議，但不用馬上解決，只要擱置在一旁，留給下一代處理就好。另一方面，他又在他的募兵政策主張中指出，二○一○年是中共犯台的高危險期，因此主張兵役制度要調整。倘若連先生認為二○一○年台灣與中共將發生軍事衝突，那屆時連先生還要把所謂的主權爭議擱置嗎？顯然，連先生不僅對於國家主權認知錯誤，無法取信於民，甚至自己的論述都漏洞百出，如何有資格擔任當國家元首？
貳、呼籲國際間嚴正看待中共對台武力威脅的同時，亦需強調我國防自衛的決心
我們國防自衛的決心是否堅定，一直是美方極度關切的問題。美方在承諾維持台海和平穩定的同時，則要求台灣必需強化國防自衛的能力。假設台海發生軍事衝突，我們不能單方面依賴美方提供的軍事支援，而是要自己扛起保衛國家的基本責任。民進黨執政之後，國防採購逐步透明化，國會監督的機制更健全，這是民主制度上的一大進步。然而，以紀德艦採購案為例，國會的國防專業普遍不足，加以意識型態掛帥，總之，在野黨的杯葛已成為國防採購上的最大阻礙。
日前國親聯盟所提出募兵制的政策主張，不禁令人質疑他們的動機，到底是為了保衛國家，還是炒短線欺騙選民。其實，兵力制度的規劃亟需從長計議，從國家的安全環境與威脅、防衛戰略與實質戰力、兵力結構與性質到國防預算等多方面加以分析。民進黨政策會曾在去年三月發表的「台灣兵力規模研究報告」即是從這些層面作細緻的分析；我們認為，台灣所需的常備兵力總額以二五．六萬人的規模為最理想，陸、海、空三軍比例則為二：一：一，此外，為了提升軍人素質，志願役佔總軍力的比例可從現行的三六%調高至六○%，且義務期也可減至九個月。如此的兵力規模，以九二年國防預算為比較基礎試算，人員維持費可維持在一○六二．九億元，樽節約三六三．一億元。民進黨建議的兵力規模，是基於國家國防的需求對照社會資源的合理分配。反觀國親聯盟的兵制主張，顯見有如急就算、內容粗糙，唯一的訴求就只減少服兵役的時間而已，絲毫不見通盤的國防思維與考量。
假設我國的兵力規模，真如國親所主張，草率改為募兵制，一般青年只接受三個月的軍事訓練，請問對台灣的國防的能力有什麼程度的影響？又是否又會引發美方對我國防自衛決心的質疑？此處請行政院評估說明。
我們的國防政策，是建立在「防衛固守、有效嚇阻」的概念上。但是連先生日前在總統辯論中，又針對國防事務提出另外一項很荒謬的主張。他說，應透過有限的戰爭，達到「以戰致和」的目標，意旨先打贏第一擊後，再與中共協商。國家的領導人，理應極力避免任何軍事衝突的發生，如此才有與對岸進行談判之可能，而不是戰爭發生後，再想辦法協商。我們的國防立場是防衛性的國防，顯然不同於連先生好戰的主張。隨之，他又說，兩岸關係不應該是軍事的對峙，如此與他之前「以戰致和」的說法豈非前後矛盾？一個對國防概念混淆不清、想法不切實際、論述自相矛盾的人，實在無法想像他要如何做總統？
台灣的外交關係處處受到中共的打壓，然而許多民眾對於中共的武力威脅卻欠缺危機意識，因而無法理解某些如軍備採購、兵役制度等國防政策的必要性。而當民眾對於中共瞄準台灣的五百枚飛彈缺乏危機感，其實就成了在野黨無理杯葛國防預算的民意後盾，從而變成國防政策的阻礙。緣此，三二○和平公投的「強化國防、提升自衛能力」公投變得格外的重要，因為它提醒國人正視中共嚴重的飛彈威脅，同時凝聚人民的國防意識，支持政府強化我國的反飛彈能力。
、民主人權是台灣最有價值的外交籌碼
在艱鉅的外交工作中，台灣民主與人權的成就是我們最有利的籌碼。民主是世界各國勉力追求實現的普世價值，尤其是擁有悠久民主傳統的歐美國家，非常重視台灣的民主成就；台灣的經驗不僅證明，民主與所謂的「亞洲價值」沒有衝突，我們更是中國民主化的極佳典範。以往台灣的國際處境侷限於冷戰的框架中，但是現在台灣已成功轉型為民主國家，因此我們在外交上更自主、而且更有自信。當中共不斷以蠻橫的手法壓縮台灣的國際生存空間，我們對民主人權的堅持，則與中共的武力威權呈現最強烈的對比。再者，在全球民主化的趨勢下，以民主發展及區域穩定為宗旨的國際關係逐漸成型，均有利於我們的外交發展。
我們以民主實力，開拓更多的外交管道，以去年成立的「台灣民主基金會」為例，透過第二軌道的外交模式，與世界民主先進國家的民主基金會建立合作關係，藉此提升台灣的國際地位。台灣的民主發展，是舉世公認的成就：美國國務院公布的「二○○三年各國人權報告」，其中有關台灣部分美方予以肯定與讚譽；第一夫人吳淑珍女士即於於三年前赴歐洲議會代表總統接受「二○○一年自由獎」；陳總統去年在美國紐約接受「國際人權聯盟」頒發的「二○○三年人權獎」，舉凡這些都是民主人權外交上可喜的成就。
民主外交，應當由一個深具民主涵養的人來領導。陳總統對台灣民主的貢獻，是眾所皆知的。反觀國民黨候選人連戰先生，他不僅來自一個專制的政黨背景，他甚至現在都還在抵制台灣的民主發展︱拒領公投票。殊不知台灣有史以來的第一次公民投票，將是民主深化的重大里程碑，連先生與他的搭檔宋楚瑜先生居然公開表態反對，顯然他們目前對民主的認知，與他們執政時的威權思維，根本沒有兩樣。台灣的公投，受到世界各國政壇人士、民間學者的支持，目前美國國會有超過二十位的跨黨派議員，簽署聲明表示全面支持台灣的公投，而且人數持續在增加當中，還有來自美、日、英、法、德的等三十國家的國會議員代表，更早在今年一月簽署「國際國會議員亞太地區安全論壇」的聯合聲明表示，所有國家有權利依照國內法律進行公投，並肯定公投是台灣人民行使民主權利的行為。當全世界都公認推崇台灣的民主，連先生卻昧於潮流時勢，大開民主倒車，而一個長期以來反對民主的人，如何有資格當民主國家的總統？民主是台灣當今最大的外交籌碼，但是如果比照連先生的言行，則根本無從進行這樣的外交。
肆、外交資源的妥善運用及透明化
國民黨時期的國家定位，一直停留在中華民國是唯一代表全中國的思維主軸，因此總以大國外交的方式，去經營我們的國際關係，但是自從我國於一九七一年退出聯合國後，原有的邦交國陸續與我斷交並與中共建交；自此，傳統國與國之間的對等外交已不適用於台灣。但因為國民黨政府遲遲不肯面對中華民國的現實國際處境，仍以不切實際的外交思維處理國際事務，因此多年來的外交策略陷入一種「邦交國數目」的迷思，反而使得台灣的國際空間越形限縮。為了結交或鞏固邦誼，國民黨經常以「金錢外交」作為籠絡手段，此舉深為國人所詬病；的確，以大筆金錢換取的邦交國，只是滿足了雙方少數政客短暫的利益交換，而非建立在雙方國民的互利與互惠關係，因為建交的「本質」不佳，以致邦誼往往因該國的內亂、貪污、政變等因素而功虧一簣，無形中給予中共可趁之機。這種「凱子外交」只見建交時曇花一現的榮景，但是往後還得為不斷的需索付出更高的成本與代價，短視近利的結果不僅浪費國家的資源、拖累其他原本穩定的邦交、更賠了我們的國際形象，豈非得不償失？近年來與我們斷交的諾魯、馬其頓以及賴比瑞亞，即是一些原先建交時邦誼「本質」就不好的國家，與其辛苦維持這些邦交，不如將資源更有效的運用在與我有實質邦交與互惠關係國家的經營。
反觀民進黨執政後，已充分體認國際現實，回歸基本面，以台灣為主體思考我們的國際處境，與國民黨時期的「大國外交」思維截然不同。在現實的國際政治環境中，我們深刻理解，外交的成功與否不在邦交國數目的多寡，反而是應該重質不重量，亦即關注於我們與友邦間的實質關係以及長期耕耘的互信友誼。我們更堅持外交事務的透明化，以國際援助為例，本席提案的「國際合作發展法」旨在建立透明化、法制化的對外援助機制，並進行有效監督，向國際社會展示我國對人權與人道價值的尊重，及長期以來善盡國際義務的努力，但是此案仍不免遭逢在野黨的無理杯葛。務實外交需要透過多種管道及形式去完成，包括建立智庫等學術交流的第二軌道外交、協助民間非政府組織參與國際事務及推廣「全民外交」的概念等。總之，民進黨的外交，以更務實、更有效率、更負責任的態度努力拓展台灣的外交領域，期使台灣在國際社會能昂首闊步且光榮的走出去。
顯然的，連先生以及他所代表的國親聯盟，不僅不曾為他們之前的錯誤外交汗顏致歉，甚至經常時空錯置、出言不遜，始終無法提出令人信服的外交主張。如此的總統候選人組合，顯然缺乏領導國家的能力。
此外，本席針對當前外交工作中具時效性的議題，向行政院提出質詢：
一、有關駐外館處對和平公投的宣傳及溝通
台灣人民每天活在中共的武力威脅下，台灣發展民主的種種作為被中共無理指控為挑寡性的行動，加上受限於國際政治的現實，台灣的處境往往是被刻意忽略的。這次的三二○和平公投受到世界各國的矚目，台灣人民將有機會透過集體意志的展現，讓國際社會瞭解到我們對中共武嚇的強烈不滿，以及追求和平、對等談判的立場。此外，針對公投的法源背景、內涵、及意義，透過各駐外館處的積極溝通與說明，業已獲得越來越多國際人士的支持與正面評價。本席訪歐期間，經由歐洲政壇人士轉述得知，駐歐盟代表處李大維代表及駐荷蘭代表處張小月代表都將公投相關議題做詳盡且及時的說明，成效頗佳，亦深獲好評，本席在此特別予以肯定。
如此重要的外交工作，希望其他駐外館處也能見賢思齊，並將具體作為（如記者說明會、外交使節說明會、媒體文宣等）及成效，回報國內，由外交部本部再做評比。針對上述事項，也請行政院提出相關說明。
二、有關台歐關係的強化
我國與歐盟及歐洲各國的關係，這幾年來有實質的提升，包括二○○一年起先後與荷蘭、瑞典、英國、捷克等國簽署雙邊經貿及文教交流協定、去年三月歐盟正式在台北設立「歐洲經貿辦事處」、八月我國在斯洛伐克設立代表處，斯國亦於十一月在台設處等具體成績。再者，去年十二月，德國外長費雪在國會答詢時曾七次強調德國政府主張台海爭議必須以和平方式解決的立場；歐洲議會以三七三票對三十二票之壓倒性多數，通過呼籲歐盟理事會及各會員國繼續維持歐盟對中國之武器禁運政策；荷蘭國會通過兩項決議，其中一項要求荷蘭政府發予我高層過境停留簽證，並要求荷蘭政府敦促歐盟放寬對我政府高層訪問的限制，另一項則主張荷蘭政府應向歐盟各國表示反對解除對中國的武器禁運政策。
顯而易見，台歐關係大致良好，但是中共目前極力擴張他在歐洲經貿影響力的同時，勢必影響到歐洲各國對我國的態度。舉例來說，近日歐洲領導人的一些言論令人憂慮，包括今年一月中國國家領導人胡錦濤訪問法國時，法國總統席哈克發表反對我公投的強烈不友善言論，以及上星期（十二日）德國總理施若德也表達反對台灣的公投。歐洲議會雖然於去年反對解除對中國的武器禁運令，但是此議題在本月二十四日的歐盟高峰會將再度被提出討論，是否某些國家的立場開始動搖，而不利我國，凡此，仍需我外交單位密切關注，並積極向各會員國加強溝通，強烈表意若開放對中共的軍售只會危害台海的和平與穩定，從而威脅亞太地區的安全。此外，歐盟亦將於今年五月增加十個新的會員國家，這些新興會員國與台灣的關係以及日後在歐盟能發揮的影響力，都將為台歐關係注入新的變數，為了未雨綢繆，我方必須密切觀察掌握，並加以調整因應對歐外交策略。針對以上所述之台歐關係發展及我國因應方針與對策，容請行政院提出說明報告。
三、有關外交部駐外人員夫妻同館制度的建立
針對外交部應建立駐外人員夫妻同館制度的建立，本席已在委員會及院會提出質詢及說明。去年十月，外交部官員在委員會表示，此一制度已研析半年，但是今年初行政院針對本席在院會所提出的相同問題，答案卻是：外交部「駐外人員論調作業要點」對同具外派資格夫婦不得派駐同一館處並無任何限制之規定，如此回答，似有虛應之嫌，到底政府對於駐外人員夫妻同館的立場為何，務請說明。再者，根據本席的瞭解，夫妻不同館的要求一直是外交部不成文的慣例，倘若本席獲得的資訊有誤，則請行政院提供過去四年來所有夫妻同派外館的實際案例。
外交部的人員外派作業的確需配合各駐在館處的人力結構、業務需求、外交人員的專長及意向等，但在權衡這些因素的同時，亦應顧及外交人員需維持家庭的現實，如此符合人道考量的人性化人事制度，才是一個現代化民主政府應有的作為。
四、有關政府駐外人員之投票權益的設計
中華民國憲法保障人民投票的權利，但是目前我國尚無「不在籍投票」辦法的相關規定。不過是否應對一般民眾開放不在籍投票，則涉及有效身份的認定、秘密投票等複雜問題。但是政府派駐國外的人員，則是因公出國派駐在外，並非像一般民眾是自主性選擇遷居至無法投票的外地或他國，因此駐外人員的投票權利顯應特別考量，是否能透過類似不在籍投票的特殊設計，頗值得探討，因此特請行政院擬定相關議題並提出初步評估。
五、國人觀光旅遊權益的爭取
台灣的觀光資源豐富，潛力無窮，只要妥善的規劃與行銷，再加上良好的配套措施如免簽證待遇、購物退稅等，便可轉化成外交資源，甚至是潛藏的利基與商機；幫助提升台灣的國際能見度，除了一般的外交方式以外，觀光行銷同樣能讓台灣有尊嚴的走出去。美國華盛頓郵報日前曾在它的旅遊版以斗大的篇幅介紹台灣，該報記者對觀光局蘇局長在華府舉辦的「台灣介紹會」更給予佳評。自從去年四月起，來台免簽證國家增列韓國、汶萊、丹麥、愛爾蘭、冰島、馬爾他及摩納哥等七國，遊客已有顯著增加，兩個月內成長將近五成，即為明證。
政府在吸引外國觀光客來台的同時，亦應向國人經常旅遊的國家，爭取對等的優惠措施。針對免簽證待遇，包括外交部目前正向那些國家爭取國人免簽證待遇，以及目前打算對那些國家開放來台免簽證優惠等相關計畫與執行情形，請行政院說明。
又本席曾於委員會質詢時向外交部表示，台灣每年到日本旅遊的觀光客至少有八十八萬人次之多，因此特請駐日代表處為我國人在日本爭取便民旅遊措施，如在機場等遊客眾多的公共場所，設置方便我國人辨識的繁體中文（而非只有簡體中文）標語等。據此，外交部於去年十二月發函本席，表示我駐日館處為此事已與日本北海道廳交涉，並提供日本北海道觀光點的部分繁體中文旅遊簡介，類此，請駐外館處繼續努力耕耘，針對爭取國人在外的旅遊權益，也請行政院說明目前的策略、方針及執行情形。
張委員昌財書面質詢：
主席、各位同仁：
自由貿易協定ＦＴＡ（Free Trade Agreement）
請教簡部長，我國目前ＦＴＡ（Free Trade Agreement）自由貿易協定締結國家，除了巴拿馬外還有無其他國家？外交部積極突破的成績，部長自我評分，給自己幾分？其實締結ＦＴＡ的原因很多，並不完全是經濟性的，有很多是受非經濟因素影響的例子。在經濟因素方面，最常為人所提及的是ＦＴＡ可帶來的「貿易創造」效果可以加速貿易自由化。一個自由貿易協定（ＦＴＡ）完整的規定，締約國間的投資保護及各種投資貿易規範標準化，將有利於締約國間的相互投資，而且締約國間的生產因素流通自由化，將會增加於區域內投資的吸引力，同時也會增加區域內廠商彼此的合作。在非經濟因素方面，締約國間可藉由ＦＴＡ的訂立來增加彼此政治上的整合，進而增加對其他成員政策上的影響力。因此，締約國間也許因特殊的經濟條件，訂立ＦＴＡ並不會為其帶來顯著的貿易或投資利得，但基於整合的理由仍會考慮訂立ＦＴＡ，像美國願意與加拿大及墨西哥締結ＦＴＡ主要並非基於經濟上的考量，而是政治上的理由。本席要表達的是台灣應該更積極的尋求ＦＴＡ的訂立，雖然台灣主要的貿易國像美國、日本、韓國及東協國家中的日本、與韓國等與台灣訂立ＦＴＡ的機率可能較小，但是台灣可以延用ＷＴＯ名義與東南亞國家締結自由貿易協定（如圖一）【圖示說明：除南韓外，亞洲四小龍中的新加坡出口增加一五．三%（一︱十二月），香港則增加一一．四%（一︱十一月），相較之下，我國出口僅增加一○．四%（一︱十二月），仍有改善空間。】
東南亞地區國家包括新加坡、菲律賓、泰國、印尼、越南、馬來西亞等六個國家，台灣在這些地區都被視為最重要的「被投資國」，部長，您的外交政策在自由貿易協定方面，有無腹案或任何推動規劃及時程？部長，台灣外交常以中國政治打壓而處處吃鱉，但是大陸貨品的之競爭力主要是因為價格低廉，台灣可藉由訂定ＦＴＡ而降低東南亞國家的進口關稅，將足以提昇這些國家的貨品在台灣市場價格上的競爭力，而使其有能力與大陸貨品競爭，再藉由市場機能的運作，台灣可能因此可增加自東南亞國家的進口而減少來自大陸的進口，台灣也可以因此減輕大陸出口的威脅，對這些東南亞國家而言，與台灣訂立ＦＴＡ可吸引更多的台商及外商的投資，另外，台灣與這些國家之間形成一個完整的生產鍊，在訂立ＦＴＡ後彼此間的連結與生產上的補給將更為暢通，非常有利於與台灣生產基地的設立，這項優勢恐怕是投資大陸者所較難享有的。部長，以您提到的台灣努力外交的積極程度，與台商或是進出口貿易商的怨聲載道做個比較，他們為什麼總是看不到我們的外交部為他們做了什麼突破？部長，您覺得外交部執行各項外交政策的困難點及問題究竟在哪裡？
外交人才及招考、駐外代表職等調整。
本席認為，外交部在推動外交事務癥結點之一，就是駐外單位代表人才實在太少了。舉例子來說，各大媒體曾報導過：政府駐外人員每年都會發生駐外人員因心理狀態不穩定，無法適應海外生活之案例：像外交部駐西亞地區新進外交官因首度外派亞西地區某國後，與館長交惡，又因單身一人在異鄉，極度不適應，對於工作更加怠慢，什麼都不做，電腦也不肯學，外交部派員前往當地調查，這位年輕外交官避不見面，抗拒外交部任何安排，最後只好將他調回國，因此遭記兩大過免職；另外還有新聞局一位赴歐受訓人員也因出現精神疾病現象被調回國……，請教部長，像這類的案件您如何處理？台灣真的沒有人才了嗎？本席認為在外交特考應考條件應加註精神疾病檢查項目，其中也應含有性向測驗，作為派駐海外參考依據之一，就像本席提案要求要報考醫學系的學生要性向測驗一樣，要先了解自己的性向，才能走出正確的路。請教游院長，您認為外交部人才濟濟嗎？其實就本席的瞭解，我國的外交人才派外都在跑腿打雜，糟蹋了人才。事實上大家不知道那些外交特考及格人員，經過外交專業訓練，卻在外館辦總務、會計……，一做就三年、五年，大好的年輕黃金歲月就這樣消耗掉了，台灣外交人員好與壞不是外交部自己跟自己比，而是要和外國外交官比，甚至包括和中共外交官比。外交官生涯最具活力及吸收例的菁華時光都用來作雜事，台灣的外交人員想與外國的外交人員比，單在職場專業訓練中就落後了一大截，本席質疑台灣的外交地位及效能要如何提昇？不否認的，辦總務、會計也是一種訓練，但是如果將這些「行政庶務」訓練與「外交專業」訓練比較，哪一種訓練對台灣外交事務比較有助益？
駐洛杉磯代表處長案
剛才簡部長提到外交部駐外代表定期會做職務調整，本席請教簡部長：駐外單位代表因職缺問題由「大使」十三︱十四職等降調至「代表」十一︱十二職等，管轄領域或許因地域有所不同，但有些重要駐外單位之代表職務降調卻依然全權負責管理重要外交政經命脈事務工作，請教部長，駐外人員職務調整及調度真的沒有疑慮嗎？
日本簽證
請教部長，台灣與日本兩國觀光互動頻繁，兩國過境簽證是否互等？據本席瞭解日本給台灣七十二小時免簽證、而台灣給日本過境七十二小時免簽證及十四天免簽證，在這種情形下，台灣是否有向日本積極爭取過「平等互惠」的外交立場？日本反應為何？
結論
本席覺得台灣就像上流許純美，有錢卻始終走不出台灣窠臼，台灣就是踏不進去國際大門，其實，台灣不能將外交所有難行之處歸罪給「中國打壓」，雖然我國這種夾縫生存的外交績效是可以理解的，但是，我們的執政團隊應該更積極的尋求解套空間，山不轉路轉、路不轉人轉，本席問政一向不強調「意識形態」、「執政或在野」，因為，人民需要的只是「一個會做事的政府」。
<table WIDTH="1100" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="166"><col WIDTH="107"><col WIDTH="107"><col WIDTH="116"><col WIDTH="107"><col WIDTH="107"><col WIDTH="107"><col WIDTH="98"><col WIDTH="132"><tr><td COLSPAN="9" WIDTH="1094" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: none; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-top: 0.19cm"><font FACE="華康楷書體W5, monospace">圖一</font><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">東亞國家出口概況　</font></font><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4"></font></font><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">　</font></font><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4"></font></font><font FACE="華康楷書體W5, monospace">單位：%</font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="166" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="107" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">日本</p></td><td WIDTH="107" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">中國大陸</p></td><td WIDTH="116" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">香港</p></td><td WIDTH="107" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">南韓</p></td><td WIDTH="107" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">台灣</p></td><td WIDTH="107" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">新加坡</p></td><td WIDTH="98" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">馬來西亞</p></td><td WIDTH="132" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">泰國</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="166" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">九十一年年增率</p></td><td WIDTH="107" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">三．二</p></td><td WIDTH="107" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">二二．三</p></td><td WIDTH="116" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">五．四</p></td><td WIDTH="107" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">八．○</p></td><td WIDTH="107" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">六．三</p></td><td WIDTH="107" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">二．八</p></td><td WIDTH="98" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">六．○</p></td><td WIDTH="132" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">五．八</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="166" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">九十二年年增率</p></td><td WIDTH="107" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">一三．二</p></td><td WIDTH="107" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">三四．七</p></td><td WIDTH="116" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">一一．四＊</p></td><td WIDTH="107" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">一九．六</p></td><td WIDTH="107" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">一○．四</p></td><td WIDTH="107" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">一五．三</p></td><td WIDTH="98" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">五．五＊</p></td><td WIDTH="132" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">一六．○＊</p></td></tr></table>
資料來源：經濟部統計處　註＊：為九十二年一︱十一月統計
主席：報告院會，本次會議排定質詢的委員均已詢答完畢，謝謝行政院游院長及相關部會首長列席備詢。現做以下決定：「另定期繼續進行質詢，三月十八日（星期四）上午九時繼續開會，討論法案。」現在休息。
休息（十六時）
繼續開會（九十三年三月十八日上午九時五分）
主席（王院長金平）：現在繼續開會，進行討論事項第一案。
討論事項
一、本院內政及民族委員會報告併案審查本院委員趙永清等五十四人擬具「政治獻金法草案」、委員陳學聖等七十二人擬具「政治獻金法草案」、國民黨黨團擬具「政治獻金管理條例草案」、行政院函請審議「政治獻金管理條例草案」案。
本院委員周錫瑋等四十人擬具「政治獻金管理條例草案」，請審議案。
本院親民黨黨團擬具「政治獻金法草案」，請審議案。
主席：以上三案經提本院第五屆第四會期第十八次會議討論決議：協商後再行處理。爰於本次會議繼續討論。現在宣讀朝野黨團協商結論。
立法院朝野黨團協商結論
時　　間　九十三年三月十七日下午四時
地　　點　二樓會客室
決定事項
一、政治獻金法草案第七條及第十六條等保留條文，依政黨比例派員發言後，於上午十一時進行表決。其餘條文均照法案協商結論處理。上述政黨比例為：民進黨黨團三人、國民黨黨團二人、親民黨黨團二人、台聯黨團一人、無黨聯盟一人，輪流交叉進行發言，每人發言五分鐘。各黨團對保留條文，如有修正動議，於上午十時前提出。
主 持 人：王金平
協商代表：柯建銘　陳建銘　程振隆曾永權　謝章捷　許淵國廖風德
主席：本案業經九十三年三月十七日下午四時協商本案處理程序，除無黨籍聯盟尚未簽名外， 其他黨團都已簽署，請問院會，對以上協商結論有無異議？（無）無異議，通過。
現在就依照協商結論進行處理，也就是依政黨比例由各黨團推派委員發言，每位委員發言時間為五分鐘。
現在請陳委員建銘發言。
陳委員建銘：（九時七分）主席、各位同仁。本席認為「政治獻金法」在一個民主殿堂內，這是一個非常重要的規範，特別是人民所殷殷期盼的國會改革方面，不僅是只有公職人員財產申報一項而已，他們更希望能將相關的政治獻金及國會遊說付諸法律，以使臺灣的民主能更進一步落實。因此我們都知道此「政治獻金法」，基本上，它是為了要規範及管理政治獻金，促進國民的政治參與，以確保政治活動的公平及公正性，進而健全民主政治的發展。但在我們討論此「政治獻金法」的過程中，其實我們也瞭解目前臺灣社會所存在的各種問題。而在政治活動的公平性及公正性上，其實此部分是有一個非常難以突破的關鍵，而此關鍵就是國民黨的黨產。本席認為在任何一個民主國家之中，若一個政黨他擁有龐大的黨產，這可說是前所未見的，因此假如臺灣的政治獻金是需要去立法規範的話，則我認為也必須去考量在黨產的部分，應如何去做限制，以作為公平競爭的一個基本條件。
其次，我們也瞭解政黨他們透過每一次的選舉，在國家給予補助之後，他們政黨的財產與政黨所經營及投資的營利事業，此部分是否應該去做適度的規範，本席認為只要去詢問每一位民眾，所獲得的答案必定是肯定的。所以此次在「政治獻金法」的討論過程中，我們除了針對收受及捐贈的對象、專款專戶的用途、收受現金的期間、匿名捐贈的限制及十萬元以上的捐贈，就必須要以匯票及支票為之等方面去做討論，之後我們獲得一個共識，也就是希望政治獻金能夠透明化，但是在來源之規範上，我們非常遺憾國親不願意配合通過有關黨營事業捐獻的規定。所以我們得到一個結論，那就是政治獻金法通過後所造成的結果是讓國民黨逍遙法外，讓親民黨助紂為虐。如果政治獻金法所規範的不得捐獻者，不能將政黨經營投資的企業納入，則政治競爭的公正性及公平性就會產生極大的落差。國民黨的黨營事業超過百家，若每一家都可以進行政治獻金的話，未來在政黨政治競爭的過程中，將會產生相當大的立足點之不平等。這就是台灣通過相關法律所遭遇的最大問題，也是政黨不願意面對自己所造成的歷史包袱。所以政治獻金法要通過，我們堅決主張黨營事業一定要納入規範，不得做政治獻金，以及黨營事業若有接受重大的工程契約，並在履約期間下，相關廠商也不得做政治獻金。此外，政黨對於所提名的參選人或擬參選人，也必須規範政治獻金的總額，不得超過競選總額的四分之一。
為了使臺灣的政治、民主發展更加正常化，我們堅決主張也特別要求國親兩黨委員拿出道德勇氣，更要求國民黨委員利益迴避。謝謝！
主席：請陳委員學聖發言。
陳委員學聖：（九時十二分）主席、各位同仁。本席有幸在過去二年中分別擔任兩岸關係條例及政治獻金法的協商召委，其實這兩個法案雖不見得雷同，卻有異曲同工之妙。兩岸關係條例非常敏感，規範的是兩岸的關係，處理的是人民的權利義務，涉及的人眾多，因此非常緊張。但仍能在立法院同仁發揮高度的智慧下，順利達成共識，並在主席的領導下，於去年完成立法。反觀政治獻金法，雖然涉及的人不多，僅及所有從政的政治人物，但因為是屬於內部的緊張關係，故其敏感度並不低於兩岸關係條例。
此案現在已接近臨門一腳，這也是立法院有史以來最接近政治獻金法通過的一天，尤其在韓國總統盧武鉉因涉及政治獻金的收受而遭受彈劾及臺灣發生陳由豪案的此刻，更加讓我們感受到通過政治獻金法之必要性。雖然過去我們花了近一年半的時間進行協商，但是我必須要感謝朝野各黨都捐棄了許多成見，包括方才發言的台聯陳建銘委員；民進黨的趙永清委員、羅文嘉委員、李文忠委員；親民黨的龐建國委員、李永萍委員；本黨的朱鳳芝委員、黃德福委員，以及後來加入的關沃暖委員及江昭儀委員，在協商時都能捐棄政黨成見。雖然我也遺憾方才陳建銘委員因為接近選舉而扭曲了他發言的意旨，但是我仍然必須肯定過去這一年半中，大家能捐棄一己之私，放棄各黨的堅持，讓政治獻金法能獲得高度的共識。
過去一年半來，我們爭議的焦點有三：一、政治人物平時該不該收受政治獻金。二、有無付款上限。三、其罰則是否應涵蓋所謂的自由刑。經過長期爭辯，基於社會對我們有很高的期待，因此對於政治人物平時該不該收受政治獻金方面，我們決定放棄政治人物收受獻金是必要之惡的理論基礎，雖然有人認為，平常不可收受政治獻金有點高道德標準，可能導致水清無魚，但是在必要之惡及高道德標準的要求之下，我們選擇了高道德標準，以符合民眾對我們的期待。至於上限問題，我們沒有限制，但認為應從源頭管制，規範個人、企業包括政黨對候選人的捐贈，因此不管是黨營事業或政黨都有一定的上限限制，並不會因為政黨有龐大資源，就可無所限制的捐助其候選人。我們希望未來政黨能統一對外募款，不要再讓個人有機會接觸政治獻金，成了一個必要之惡後變成污穢的場所。所以在募款部分，我們認為上限沒有必要，但對於個人、公司及團體，則從源頭加以管制。
有關罰則部分，我們選擇對中資、外資及白手套、私立帳戶等行為有違反時，有自由刑的限制，其餘則予以罰金處分。經過這樣的爭論後，有人認為我們的政治獻金法有未竟之處，像是基金會的管制或罰則是否太輕的問題，我想未來我們都有修訂的機會。但是今天朝野若能避免因總統大選而扭曲了各政黨原本的談話內容，相信今天我們可以獲得高度的共識。雖然並不能盡如人意，但畢竟是我們跨出誠實、陽光法案的第一步，未來我們還希望能持續推動其他的法案，包括制定遊說法、修改信託法。
美國在二○○二年十月，因為政治獻金法的問題，通過兩黨競選資金改造法案。美國布希總統在簽署此一法案前發表了感言，他說今天通過的這些改革，雖然在某些方面有瑕疵，但仍然全面改善了目前的制度，所以我將簽署成為美國的法律。今天我要告訴立法院所有同仁們，雖然這個法案會讓我們活得比較辛苦一點，但是也會讓我們活得更有尊嚴一點。因此，我們希望今天在大家的連署下能很驕傲的說，我們簽署了這個法案，通過了這個法案，這是臺灣邁向陽光法案的開始。謝謝大家的支持，謝謝。
主席：請李委員永萍發言。
李委員永萍：（九時十七分）主席、各位同仁。如果說即將來臨的三二○大選是歷史的重要一刻，那我們就必須說，今天三月十八日立法院要通過政治獻金法，其重要性與歷史價值絕對不亞於此次的三二○選舉。此次通過的政治獻金法第一個適用的對象就是今天在立法院所有的立委同仁。此案在立法過程中的艱辛，剛才陳委員學聖也說明了，我們非常感謝不分朝野的各政黨代表，努力就各種可行性、周延性以及實施後到底是真正往政治清明之路，未來不會再看到像陳由豪、黃宗宏一樣動不動就爆料演出，或者又是一個立法，到最後大家把他當成白紙黑字，又有許多漏洞等問題，進行協商。朝野花了這麼長的時間協商，我們幾位協商代表在此，可以很負責任的向王院長及各位同仁報告，我們所有人都在努力想要怎樣防堵漏洞，在今天的政治現實遊戲規則方面，到底要怎樣才具有實際的可行性。然而比較遺憾的是，在今天這麼重要的歷史時刻，還是有政黨罔顧了現實性、可行性的部分，一定要在總統大選之前出來做一場政治秀，這種政治秀正是造成今天立法院許多議事延宕的重要原因，作為一個從頭到尾都參與協商的代表，我必須說覺得非常遺憾，因為在協商現在有爭議且即將交付表決的兩條條文時，行政院、內政部的代表都不斷向民進黨、台聯黨團說明無法執行性，但民進黨與台聯黨團為了作秀，卻一定要將這條文塞進去，才會造成今天又要面臨表決的情況，而且可能會拖延二、三讀的時程；更遺憾的是，在我們針對政治獻金法表達意見時，台聯黨團對第七條有意見，可是我們到現在都還不知道他們打算修正的內容，因為怎麼要都要不到他們的條文；民進黨黨團則是對第十六條有意見，但是我們直到現在仍不知道他們要如何修正。這是馬上就要進行處理的條文，原本號稱三月五日就要通過的政治獻金法，而我們到現在還拿不到修正動議條文！這是負責任的作法嗎？
今天台聯黨的堅持是有關第七條，規定之哪些狀況下不能收受政治獻金的部分，現在為了做選舉秀，他們堅持要把黨營事業列入。黨營事業是否要放進去，親民黨並非基於意識型態而有不同的看法，而是內政部告訴我們黨營事業屬於私人事業，根本無法公布、調查；換言之，若按照台聯黨的意見，則這條就會變成陷害參選人的條款，因為參選人收受第七條規定不可以收受的政治獻金，但他又不明白那是不能收的，因為沒有任何管道可以查核，如此他就會被懲罰甚至被判刑入罪，這是何等嚴重的事情！因此第七條叫做陷害參選人的條款。
第十六條是民進黨羅文嘉委員堅持的，就是政黨補助其候選人要有上限的規定，而且不分是何種選舉；換言之，以後民進黨要補助其總統候選人也會有上限的限制，這樣是有困難的，所以這條叫做不利政黨政治的條款。
本席希望民進黨與台聯要拿出道德勇氣，在最後臨門一腳時，不要為了政治秀而在這裡橫生枝節。謝謝！
主席：請何委員敏豪發言。
何委員敏豪：（九時二十三分）主席、各位同仁。今天大家能針對政治獻金法做最後的確認，並對有爭議的部分進行討論與處理，相信最後會得到圓滿的結果。我們對某些條文是非常堅持的，若這些條文沒過，將會對民主政治的發展過程有很大的創傷。
國民黨黨營事業是國民黨長期以來的歷史包袱；在政黨競爭不公平之下，我認為政黨經營或其投資之事業，以及與政黨經營或投資之事業有巨額採購契約且在履約期間的廠商，不得做政治捐獻的部分，本黨是相當堅持的。
國民黨長期以來利用國家的資源，發展他的事業並據為己有，所以他們有龐大的經濟資源可以挹注給特定的候選人與政黨，這對政黨競爭是不公平的。過去親民黨在一年半以來的協商，都以似是而非的論調在杯葛，到最後終於同意這樣的條文；親民黨之所以一反過去的立場，是否表示親民黨未來和國民黨結合，是對國民黨的黨產有所期待？因為過去親民黨是反對的，到最後的大選時刻，為了營造團結合作的假象才同意，這讓我們對親民黨內部的心態有所質疑。
在今天尚未通過政治獻金法之前，每個政治人物或政黨，對於政治獻金法都應坦然面對，因為誠實是最好的方法。每個人收受政治獻金，只要沒有對價關係、沒有利害上的交換，相信都是可以坦然面對的。台鳳集團總裁黃宗宏點名多位藍營立委收受台鳳相關企業的政治獻金，我想多位泛藍立委及宋楚瑜都不用否認，因為我們都可以接受測謊，如果沒有，你們也可以大方對外表示，你們之間沒有對價關係；雖然黃宗宏認為是有對價關係。值此大選時刻大家互相的指控，對今天要通過的政治獻金法，不啻是一大諷刺。
今天朝野若能針對有爭議的部分，平心靜氣的多聽聽民眾的看法；尤其國民黨過去有龐大的不當得利資產，立法院應該儘速通過政黨不當得利處理條例，讓國民黨的龐大黨產還財於民，也讓台灣的民主政治能邁向另外一個高峰，相信這也是民眾的心聲。
宋楚瑜四年前提存在法院的二億四千八百三十八萬零八十九元，就是明顯的不當得利，也是有對價關係。所以今天政治獻金法如果能夠通過的話，就是對於過去大家認為不對的地方，都能加以檢討。因此本黨對於政黨經營或投資的事業以及與政黨經營而有巨額採購金額的廠商都不能做政治捐獻，特提出以上不同的看法。謝謝！
主席：請鄭委員余鎮發言。
鄭委員余鎮：（九時二十九分）主席、各位同仁。在我們討論政治獻金法草案的此刻，很高興民進黨的沈委員富雄出席本院院會，相信今天他是政治獻金法草案的最關鍵人物，因為他已經不見好幾天了，今天在院會出現，顯然對政治獻金法草案的立法具有深遠的意義，如果今天他不出現的話，這個案子再討論下去也沒有意義。事實上，從這次總統大選來看，政治獻金是否有促進國民的政治參與，確保政治活動的公平與公正？是否有健全民主政治的發展？這些問題都有可議之處。綜觀這次大選，本席認為，我們的民主政治沒有進步反而退步，兩黨花費那麼龐大的競選經費，整個社會秩序也搞得非常混亂，尤其是政治獻金中的黨產的問題、行政中立的問題、政府資源利用的問題等都必須涵蓋在內，所以本席代表無黨籍聯盟表示，政治獻金法草案在本日加開的院會中透過政黨協商的決議，在總統大選前夕要予以通過，本席認為不宜，因為一個重要的法案不能因總統大選而被綁架，這樣將降低立法的品質，況且在大選前還有很多具有爭議性、未決的問題未釐清，甚至政治獻金法草案的內涵根本還無法彌平這次大選無法以法律遏止的活動，以致影響到民主政治的健全發展。本席因而認為這個草案應該等這次大選總結之後，就一些不法情事、整個社會秩序，以及社會對於這次大選的評估等加以整理後，參照今天所要討論的政治獻金法草案做一比對，如果今天就將此一草案草率的通過，相信還有一些問題存在，所以本席認為本案可以進行討論，但要進行表決的話，應該在下星期院會再進行處理較為適合。政治獻金法草案攸關本次總統大選，也攸關今年年底立法委員選舉，如不好好的、仔細的加以推敲，然後在條文方面因應這次總統大選作適當處理的話，顯然會有一些有爭議的問題存在。
主席：請趙委員永清發言。
趙委員永清：（九時三十四分）主席、各位同仁。今天審議的政治獻金法是全國民眾非常關注的焦點，因為這段時間以來，政治獻金各種疑雲造成了很大的波瀾，所以大家認為政治獻金一定要法制化，一定要有法律明文規範才能限制當前在政壇橫行、極為不當的政治獻金風氣，哪有一個企業主一捐就是數億、數千萬而無任何條件？這種情況的發生就是我們立法最重要緣由之所在。政治獻金法可說是陽光法案中最重要、最關鍵性的一個法案，它是規範我們必須以小額的、公開透明化的方式進行政治獻金，沒有任何的期約或條件，純粹是一項政治參與的舉動，但一切都必須攤在陽光下，公開透明化的進行，同時也要接受全國民眾的檢驗。我們特別感謝全民的壓力、選舉的壓力，甚至要感謝陳由豪先生這陣子以來這麼多的新聞事件，造成全國民眾都認為政治獻金一定要立法，一定要法制化，在此情況下，才有在選前兩天的今天好好審議政治獻金法的現象。其實，這個案子在一年多以前已經朝野協商達成共識，但這一年多來，因風波不斷，造成這個草案遲遲無法進入二、三讀，在此我們誠摯的感謝主持協商的陳學聖委員以及參與協商的各黨派委員，因為他們共同竭盡心力的推動政治獻金法。我們也要特別拜託無黨聯盟委員一定要支持政治獻金法，這個案子已經拖延好幾年，絕對不是倉促立法，而且也經過完整、細密的討論，所以拜託各位，今天一定要讓這個法案通過，以對全國百姓有所交代。
至於有爭議的第七條和第十六條，有關黨營事業是否可以捐獻給候選人的問題，我們認為是不妥的，因為全世界沒有一個政黨經營營利事業，包括國民黨、親民黨各黨的改革派委員都認為黨營事業不應該存在，這是長久以來的包袱，甚至未來還要盲目信託，為什麼還會有黨營企業呢？所以我們認為黨營企業捐款給候選人是開後門的規定，在不知道有多少黨營企業、捐多少錢的情況下，將會造成不公平的競爭，黨營企業實在不應該捐款給候選人，這有助於國民黨加速改革、加速進行黨營企業清理的工程，這是非常重要的，也很符合改革的精神。有關草案第十七條政黨捐款給該黨候選人是否該訂定上限的問題，我們認為應該要訂定上限，因為以往政黨捐款給候選人動不動就是數百萬、數千萬，甚至上億，這是最大的漏洞，有錢的政黨可以捐給該黨候選人極高的金額，這會造成不公平的選舉，政治獻金法不僅是在規範公開透明化的政治獻金機制，而且也在規範一個公平、合理的，可以接受公眾檢驗的政治獻金機制，所以我們認為政黨捐款給候選人一定要訂定上限。至於其上限如何是可以討論的，不論是三分之一或二分之一，或者是剛才台聯委員所提的四分之一，本席都可以接受，但無論如何一定要訂定一個上限，否則會造成不公平的選舉、不公平的競爭，這對於各黨籍候選人而言也是不公平的，所以這條實有必要訂定，同時也會促使大家注意國民黨的改革。
本席在此感謝大家的共同支持。謝謝！
主席：請朱委員鳳芝發言。
朱委員鳳芝：（九時四十分）主席、各位同仁。首先歡迎沈委員富雄又回到立法院的現場，我相信這三天是沈委員天人交戰的時刻，對沈委員今天要召開的記者會，我們有很高的期待，相信沈委員一定會秉持良知、良心說實話、說真話。
政治獻金法是國民黨主導並協商完成的，在協商過程中，趙委員永清與羅委員文嘉原先不願簽字，他們認為民意代表任職期間可以收受獻金，但我們認為這樣會讓不肖民代藉由法案、預算審查向企業、廠商任意勒索，所幸後來他們不再堅持，因此，我們一定會全力通過這個法案，但一定要提出相關配套措施。
誠如本黨主席連戰先生所宣示的，我們應該比照新加坡、香港制定反貪污條例，於公職人員財產申報法第十條增訂第三項「公職人員任職期間，申報人不同年度財產經比對後出現如財產異常增加，金額達三千萬以上者，需主動申報來源及取得方法。無法解釋者或提出說明後仍疑涉不法者，則視為貪瀆，檢察官並應主動偵辦。」眾所周知，總統夫人吳淑珍女士動輒進出股市上千萬元，也擁有動輒價值上百萬元的珠寶，但卻未依公職人員財產申報法申報，甚至有漏報情形，如能於公職人員財產申報法第十條增訂第三項，就可讓一切財產透明化。
除了政治獻金法以外，我們還應增加放任信託，採取美國的財產放任信託制度，增訂公職人員放任信託專章，規定總統、行政院院長、政務官及其眷屬等掌握權力者將其財產交付信託。
陳由豪事件將民進黨貪污、黑金、說謊的真面目表露無遺，才執政短短四年就如此膽大妄為，如果再讓他們繼續執政四年，國家、人民的財產豈不是會被他們掏空，此時唯有通過政治獻金法、反貪污條例、放任信託並修正公職人員財產申報法第十條，才能嚴格監督公職人員。此外，現在也唯有二次政黨輪替，才不會讓現任者為所欲為，因為人民看到他的腐敗以後，會用選票讓他下台，接任者也會在全民監督之下，作更嚴格的自我要求。
沈委員富雄曾於九十二年四月提出公職人員政黨提名初選條例，有鑑於民意代表在選舉過程中確實必須花費大筆經費，我們支持沈委員富雄的公職人員政黨提名初選條例，該條例限制民意代表平時不能接受政治獻金，但提出公費選舉的配套法案，選舉時由政黨提供民意代表選舉經費，當選後則由政府支持所有的花費，美國總共有五三八位參議員、眾議員，以每位議員三十位助理計算，總共有一萬六千位助理，從一九二四年開始，就是由國家支付這些經費，如果能依此澈底執行，就能選出廉能、清廉、自我約束很高的民意代表與公職人員。
主席：請馮委員定國發言。
馮委員定國：（九時四十五分）主席、各位同仁。在沈委員面前的各位委員是不是能小聲一點，因為現在是本席發言時間。今天政治獻金面臨一個非常大的挑戰，似乎要維繫在沈委員的良心上，因為現在還沒有政治獻金法，送到陳水扁總統家的錢，只能靠證人說明，等於將政治獻金維繫在一個人的良心之上，我們當然知道沈委員是很有良心的，沈委員個人的人品也很好，令人遺憾的是，現在還沒有政治獻金法加以規範。今天趙少康先生在飛碟電台的節目中提出一個建議，希望沈委員開完記者會之後，能主動接受測謊。
林委員重謨：（在席位上）發言不要涉及個人。
馮委員定國：我對沈委員很尊重，請在場委員不要搗亂。
主席：請大家肅靜，尊重馮委員的發言。
馮委員定國：我們馬上要通過的政治獻金法，是很好的制度，但現在這套制度並沒規範現金部分，以致到底有沒有送現金還要取決於證人的說詞，這是政治獻金還未規範的緣故。
主席，你要維持一下秩序，並將時間暫停，現在是本席發言時間，卻有人在那邊吵。
主席：請各位委員彼此尊重一下。
林委員重謨：（在席位上）在立法院的發言要彼此尊重。
馮委員定國：這樣搗亂，要請他出去啦！今天的政治獻金法很好，但是在這個方面遺漏了，是美中不足的地方。沈委員等一下要召開的記者會，並不在今天要通過的政治獻金法規範範圍，完全要看他的良心。
林委員重謨：（在席位上）你們宋楚瑜最沒有良心。
馮委員定國：主席，他還在吵，時間暫停。
主席：請尊重他的發言，現在不是讓你們對講的時候，他有權利發言。
馮委員定國：主席，時間不要動。
主席：再給你半分鐘。
馮委員定國：講到你們民進黨就不高興。
林委員重謨：（在席位上）講到你們宋楚瑜就高興了。
馮委員定國：你要講宋楚瑜，等一下輪到你時，你再講嘛！
林委員重謨：（在席位上）有些立法委員……
馮委員定國：主席，他一直在吵，我停止發言。
主席：加半分鐘給你。
馮委員定國：主席請他出去，他一直在吵。
主席：林委員，請尊重他的發言。
馮委員定國：他叫什麼名字，是什麼人啊，沒輪到他發言，他還發言。
林委員重謨：（在席位上）他在那邊亂講話啊！
馮委員定國：那有亂講話。
主席：林委員不要再講，請尊重他的發言。
馮委員定國：心中有鬼才會害怕，才會來鬧場，心中沒有鬼就不會害怕。現在我在講政治獻金，你真的很奇怪！
林委員重謨：（在席位上）他在台上亂講，主席也要處理啊！
馮委員定國：亂講！在這五分鐘內，我高興講什麼就講什麼！
林委員重謨：（在席位上）主席，他在上面可以亂講嗎？
馮委員定國：有沒有亂講，社會來公論嘛！
主席：他講什麼話是他的自由，大家自有公評。
馮委員定國：因此，我們對於這次協商還是有意見的，但是我們還是要接受，因為我們怕被栽贓。這次協商中，有的人認為每一年可以收三百萬元，我也不客氣的講就是羅文嘉委員，我們是不同意的，因為如果每年可以收三百萬的話，每一條法律條文都會有價錢。因此有人說是親民黨在阻擋政治獻金法，其實親民黨沒有阻擋，親民黨只是不同意每年收政治獻金，否則，以後要通過任何法律，每一條法律條文都有價錢。在親民黨的立場，我們也說過政治獻金是沒有上限的，但是因為有人說我們親民黨在阻擋，所以我們提出以競選經費總數為上限，當然很多人都知道競選經費事實上是和真正的經費是不同的，我們在這一點上妥協。不過，我們覺得政治獻金法還是有改善的空間，就像我剛才所講的，當發現有人收受政治獻金時，例如陳由豪到陳水扁家之後幾天，陳水扁的帳戶有沒有增加那些錢，他所有的帳戶包括他親人的帳戶都應該查，這在政治獻金法中也應該有嚴格的規定，否則，提供現金就要有證人，若沒有證人就沒有這回事，沒有這回事，政治獻金法又如何規範？陳由豪講提供了二千多萬元，章民強講二千萬元送給李恆隆，如果這些都是現金的話，根據目前的政治獻金法草案是無法規範的，所以我們覺得政治獻金法將來還是有改進的空間，謝謝大家。
主席：請羅委員文嘉發言。
羅委員文嘉：（九時五十三分）主席、各位同仁。我要說「真好」！經過了十一年，政治獻金法終於可以在今天進行二讀。記得民國八十二年連戰先生出任行政院長，當時就主張要在國內推動制定政治獻金法，事隔十一年，我們終於可以在今天來討論和審議政治獻金法，我覺得這要特別感謝二○○○年的政黨輪替，讓政治獻金法終於能在陰霾中重見天日；其次，還要特別感謝有三二○總統大選，坦白講如果沒有後天的總統大選，要杯葛、反對政治獻金法的政黨、個人統統會一再杯葛、反對下去，不可能在選前兩天進行正式的討論、審議。
作為一個立法工作者，這部政治獻金法有許多進步的地方，包括十萬元以上的捐款，我們都要求必須電匯或支票，不得再用現金，我認為這是一項進步，但是到今天二、三讀之前仍有二條條文可以讓這部法律更周延，我在此誠摰的呼籲國民黨、親民黨的委員同仁，我們作為一個立法工作者，如果有機會、有能力讓立法更周延，為什麼我們不摒棄政黨、個人各自的利益？我們來看待會兒要表決的第七條和第十六條，其實這兩條條文都牽涉到黨營事業定位的問題，第七條明定哪些情況不能捐款，台聯黨和民進黨黨團認為，在目前國民黨擁有如此龐大黨營事業的狀況下，不宜作為捐款的對象。對於第十六條，我們更認為政黨對於個別候選人的捐獻應該要有上限，因為政治獻金法的主要精神有二：一是政黨之間的公平競爭，二是所有捐款資訊的透明化，如果第十六條不規定政黨捐款個人必須有上限的話，一旦通過，立刻對於屬於沒有黨營事業政黨的候選人形成不公平，試想國民黨有多少黨營事業？對於一個沒有黨營事業作為後盾的候選人而言，公司對他的捐款有一百萬元上限、個人對他的捐款有十萬元上限，而其他政黨捐款給其候選人卻沒有上限，這完全是不公平的競爭，也不符合政治獻金法的立法意旨。更重要的是，如果今天國親兩黨堅持第十
六條政黨捐款給個人沒有上限的話，將來將成為國親兩黨尤其是國民黨變相綁樁買票的條款。舉例來說，如果國民黨支持一個黨員競選鄉長、議員或里長，國民黨就因為政治獻金法未規定政黨捐款給個人沒有上限，可以提供他遠高於競選經費的獻金，用來綁住這個樁腳，而其他政黨沒有黨營事業，就不可能做這樣的事情。所以本席誠摰的呼籲第十六條務必要規定政黨捐款給個人的上限，因為個人和公司捐款給候選人都有上限，唯獨開了一扇後門，讓國民黨有機會在未來的民主政治、政黨政治發展中可以買票綁樁，形成買票綁樁條款。所以我們希望國親兩黨今天能夠開放表決，不要以黨紀要求委員同仁表決，我相信國親兩黨內部有相當多的委員同仁有正義感、理想和專業性，不要通過一條可能看到問題的條款。這一點特別拜託國親兩黨，讓這個法案更周延、更美好，謝謝。
主席：報告院會，各黨團推派的代表均已發言完畢。依剛才所作決定，除第七條及第十六條保留條文在上午十一時進行表決外，其餘均依法案協商結論處理。
現在進行逐條討論，宣讀本案名稱及第一條協商條文。
政治獻金法草案併案審查併案討論案（二讀）
名稱　政治獻金法
第一條　為規範及管理政治獻金，促進國民政治參與，確保政治活動公平及公正，健全民主政治發展，特制定本法。本法未規定者，適用其他法律之規定。
主席：名稱及第一條均照協商條文通過。
宣讀第二條協商條文。
第二條　本法用詞定義如下：
一、政治獻金：指對從事競選活動或其他政治相關活動之個人或團體，無償提供之動產或不動產、不相當對價之給付、債務之免除或其他經濟利益。但黨費、會費或義工之服務不包括在內。
二、政黨：指依人民團體法第四十五條規定備案成立之團體。
三、政治團體：指依人民團體法規定經許可設立之政治團體。
四、人民團體：指依人民團體法規定經許可設立之職業團體、社會團體及政治團體。
五、擬參選人：指於第十一條規定之期間內，已依法完成登記或有意登記參選公職之人員。
主席：第二條照協商條文通過。
宣讀第三條協商條文。
第三條　本法之主管機關為內政部。
主席：第三條照協商條文通過。
宣讀第四條協商條文。
第四條　受理政治獻金申報之機關為監察院。
主席：第四條照協商條文通過。
宣讀第五條協商條文。
第五條　個人或團體得收受政治獻金者，以政黨、政治團體及擬參選人為限。
主席：第五條照協商條文通過。
宣讀第六條協商條文。
第六條　任何人不得利用職務上之權力、僱傭關係或其他生計上之利害，媒介或妨害政治獻金之捐贈。
主席：第六條照協商條文通過。
宣讀第七條協商條文。
第七條　政黨、政治團體及擬參選人不得收受下列對象之政治獻金：
一、公營事業或政府持有資本達百分之二十之民營企業。
二、與政府機關（構）有巨額採購或重大公共建設投資契約，且在履約期間之廠商。
三、有累積虧損尚未依規定彌補之營利事業。
四、財團法人。
五、宗教團體。
六、其他政黨或同一種選舉擬參選人，但依法共同推薦候選人政黨，對於其所推薦同一組候選人之捐贈，不在此限。
七、未具有選舉權之人。
八、外國人民、法人、團體或其他機構，或主要成員為外國人民、法人、團體或其他機構之法人、團體或其他機構。
九、大陸地區人民、法人、團體或其他機構，或主要成員為大陸地區人民、法人、團體或其他機構之法人、團體或其他機構。
十、香港、澳門居民、法人、團體或其他機構，或主要成員為香港、澳門居民、法人、團體或其他機構之法人、團體或其他機構。
前項第五款所稱宗教團體，係指從事宗教群體運作及教義傳佈與活動之組織，分為下列三類：
一、寺院、宮廟、教會。
二、宗教社會團體。
三、宗教基金會。
主席：第七條留待表決。
宣讀第八條協商條文。
第八條　政治獻金之捐贈，不得行求或期約不當利益。
前項之政治獻金，政黨、政治團體及擬參選人亦不得收受。
主席：第八條照協商條文通過。
宣讀第九條協商條文。
第九條　第七條第一項各款所列事業、廠商、團體、機構、法人、個人不得為政治獻金之捐贈。
主席：第九條照協商條文通過。
宣讀第十條協商條文。
第十條　政黨、政治團體及擬參選人應於金融機構或郵局開立專戶，並載明金融機構或郵局名稱、地址、帳號及戶名，報受理申報機關許可後，始得收受政治獻金；受理申報機關應於許可後立即公告。
政黨、政治團體及擬參選人收受金錢之政治獻金，應於收受後十五日內存入前項專戶。
第一項專戶，以一個為限；非經受理申報機關同意，不得變更或廢止。
主席：第十條照協商條文通過。
宣讀第十一條協商條文。
第十一條　擬參選人收受政治獻金期間，除重行選舉、補選及總統解散立法院後辦理之立法委員選舉，自選舉公告發布之日起至投票日前一日止外，依下列規定辦理：
一、總統、副總統擬參選人：自總統、副總統任期屆滿前一年起，至次屆選舉投票日前一日止。
二、區域及原住民選出之立法委員擬參選人：自立法委員任期屆滿前十個月起，至次屆選舉投票日前一日止。
三、直轄市議員、直轄市長、縣（市）議員、縣（市）長擬參選人：自各該公職人員任期屆滿前八個月起，至次屆選舉投票日前一日止。
四、鄉（鎮、市）民代表、鄉（鎮、市）長、村（里）長擬參選人：自各該公職人員任期屆滿前四個月起，至次屆選舉投票日前一日止。
主席：第十一條照協商條文通過。
宣讀第十二條協商條文。
第十二條　政黨、政治團體及擬參選人，不得向不特定人以發行定期、不定期之無息、有息債券或其他有價證券方式，募集政治獻金。
主席：第十二條照協商條文通過。
宣讀第十三條協商條文。
第十三條　任何人不得以本人以外之名義捐贈或為超過新臺幣一萬元之匿名捐贈。
超過新臺幣十萬元以上現金捐贈，應以支票或經由郵局、銀行匯款為之。
主席：第十三條照協商條文通過。
宣讀第十四條協商條文。
第十四條　政黨、政治團體及擬參選人收受政治獻金，應查證是否符合第七條第一項或前條之規定；其不符合規定者，應於收受後二個月內繳交受理申報機關辦理繳庫。
政黨、政治團體及擬參選人收受匿名政治獻金之總額，不得超過該次申報政治獻金收入總額十分之一，超過部分應於申報時繳交受理申報機關辦理繳庫。
主席：第十四條照協商條文通過。
宣讀第十五條協商條文。
第十五條　對同一政黨、政治團體每年捐贈總額，不得超過下列金額：
一、個人：新臺幣三十萬元。
二、營利事業：新臺幣三百萬元。
三、人民團體：新臺幣二百萬元。
對不同政黨、政治團體每年捐贈總額，合計不得超過下列金額：
一、個人：新臺幣六十萬元。
二、營利事業：新臺幣六百萬元。
三、人民團體：新臺幣四百萬元。
政黨、政治團體發現捐贈總額超過第一項規定者，應於十五日內繳交受理申報機關辦理繳庫。
主席：第十五條照協商條文通過。
宣讀第十六條協商條文。
第十六條　對同一擬參選人每年捐贈總額，不得超過下列金額：
一、個人：新臺幣十萬元。
二、營利事業：新臺幣一百萬元。
三、人民團體：新臺幣五十萬元。
對不同擬參選人每年捐贈總額，合計不得超過下列金額：
一、個人：新臺幣二十萬元。
二、營利事業：新臺幣二百萬元。
三、人民團體：新臺幣一百萬元。
擬參選人發現捐贈總額超過第一項規定者，應於十五日內繳交受理申報機關辦理繳庫。
主席：第十六條留待表決。
宣讀第十七條協商條文。
第十七條　個人依前二條規定對政黨、政治團體及擬參選人捐贈者，得於申報所得稅時，作為當年度列舉扣除額，不適用所得稅法第十七條有關對於教育、文化、公益、慈善機關或團體捐贈列舉扣除額規定；每一申報戶可扣除之總額，不得超過當年度申報之綜合所得總額百分之二十，其總額並不得超過新臺幣二十萬元。
營利事業依前二條規定對政黨、政治團體及擬參選人捐贈者，得於申報所得稅時作為當年度費用或損失，不適用所得稅法第三十六條規定，其可減除金額不得超過所得額百分之十，其總額並不得超過新臺幣五十萬元。
前二項規定，於對未依法登記為候選人或登記後其候選人資格經撤銷者之捐贈不適用之。
第一項及第二項規定，於對政黨之捐贈，政黨推薦之候選人於該年度立法委員選舉之平均得票率未達百分之二者，不適用之。如該年度未辦理選舉者，以上次選舉之得票率為準；新成立之政黨，以下次選舉之得票率為準。
主席：第十七條照協商條文通過。
宣讀第十八條協商條文。
第十八條　政黨、政治團體及擬參選人應設收支帳簿，由其本人或指定之人員按日逐筆記載政治獻金之收支時間、對象及其地址、用途、金額或金錢以外經濟利益之價額等明細，以備查考，並據以製作會計報告書。
政黨及政治團體會計報告書，應記載下列事項：
一、收入部分：
個人捐贈收入。
營利事業捐贈收入。
人民團體捐贈收入。
上年度結存。
其他收入。
二、支出部分：
人事費用支出。
業務費用支出。
公共關係費用支出。
選務費用支出。
捐贈黨員之競選費用支出。
雜支支出。
三、餘絀部分。
四、超過新臺幣二萬元收支對象之詳細資料。
五、其他經受理申報機關指定應載明之事項。
擬參選人會計報告書，應記載下列事項：
一、收入部分：
個人捐贈收入。
營利事業捐贈收入。
政黨或人民團體捐贈收入。
其他收入。
二、支出部分。
宣傳支出。
租用宣傳車輛支出。
租用競選辦事處支出。
集會支出。
交通旅運支出。
雜支支出。
三、餘絀部分。
四、超過新臺幣二萬元收支對象之詳細資料。
五、其他經受理申報機關指定應載明之事項。
第二項第四款及前項第四款所稱詳細資料，包括收支對象之姓名、國民身分證統一編號、住址、金額、用途，其為法人或非法人團體者，其名稱、負責人姓名、國民身分證統一編號及住址。
主席：第十八條照協商條文通過。
宣讀第十九條協商條文。
第十九條　前條會計報告書，政黨及政治團體由負責人或代表人簽名或蓋章，並應委託會計師查核簽證；擬參選人由其本人簽名或蓋章，收受金額達新臺幣八百萬元者，並應委託會計師查核簽證；其申報依下列規定辦理：
一、政黨及政治團體應於每年度結束後五個月內，向受理申報機關申報。
二、擬參選人應於選舉投票日後二個月內向受理申報機關申報。
擬參選人收受政治獻金後死亡者，其法定繼承人應依前項之規定申報會計報告書，賸餘之政治獻金，應於申報時繳交受理申報機關辦理繳庫。
擬參選人收受政治獻金後，如有未依法登記為候選人或登記後其候選人資格經撤銷之情事者，應即停止收受政治獻金，依第一項規定申報會計報告書，賸餘之政治獻金，應於申報時繳交受理申報機關辦理繳庫。
受理申報機關應於受理申報截止後三個月內彙整列冊，刊登政府公報或新聞紙，並公開於電腦網路。
主席：第十九條照協商條文通過。
宣讀第二十條協商條文。
第二十條　受理申報機關對於第十八條第一項之收支情形，得要求檢送收支憑證或證明文件。
政治獻金收支憑證、證明文件，應於申報後保管五年。於發生訴訟時，應保管至裁判確定後三個月。
受理申報機關對於政治獻金之申報，得派員或聘請專業人員查核之；受查核者不得規避、妨礙或拒絕。
前項查核準則，由受理申報機關定之。
主席：第二十條照協商條文通過。
宣讀第二十一條協商條文。
第二十一條　政黨、政治團體及擬參選人收受政治獻金之用途，以第十八條第二項第二款、第三項第二款所列項目為限，並不得從事營利行為；擬參選人收受之政治獻金如有賸餘，得留供下列用途使用，並應於每年度結束後三個月內向受理申報機關申報：
一、支付當選後與其公務有關之費用。
二、捐贈政治團體或其所屬政黨。
三、捐贈教育、文化、公益、慈善機構或團體。
四、參加公職人員選舉使用。
前項擬參選人賸餘之政治獻金，自第十九條第一項規定申報之日起二年內仍未支用完畢時，應繳交受理申報機關辦理繳庫。
擬參選人收受之政治獻金，如供第一項各款規定使用者，於申報所得稅時，不得作為當年度列舉扣除額。
政黨、政治團體及擬參選人收受之政治獻金，屬金錢以外之動產、不動產、不相當對價之給付、債務之免除或其他具經濟價值之利益，應依申報時之時價折算，並依本法相關規定處理之。
主席：第二十一條照協商條文通過。
宣讀第二十二條協商條文。
第二十二條　擬參選人違反第七條第一項第八款至第十款規定收受政治獻金，或違反第十二條規定募集政治獻金者，處五年以下有期徒刑；為擬參選人收受或募集政治獻金之代理人、受雇人亦同。
政黨、政治團體之負責人、代表人或代理人、受雇人犯前項之罪者，依前項之規定處罰。
犯前二項之罪者，其收受之政治獻金，沒收之；如全部或一部不能沒收時，追徵其價額。
主席：第二十二條照協商條文通過。
宣讀第二十三條協商條文。
第二十三條　擬參選人違反第十條第一項規定未經許可設立專戶而收受政治獻金者，處三年以下有期徒刑，得併科新臺幣二十萬元以上一百萬元以下罰金；為擬參選人收受政治獻金之代理人、受雇人亦同。
政黨、政治團體之負責人、代表人或代理人、受雇人犯前項之罪者，依前項之規定處罰。
犯前二項之罪者，其收受之政治獻金，沒收之；如全部或一部不能沒收時，追徵其價額。
主席：第二十三條照協商條文通過。
宣讀第二十四條協商條文。
第二十四條　違反第五條、第七條第一項第一款至第七款、第八條第二項或第十一條規定收受政治獻金者，按其收受金額處同額之罰鍰。
擬參選人之配偶、子女、二親等以內之親屬或同財共居之家屬違反第五條規定收受政治獻金者，按其收受金額處二倍之罰鍰。
前二項違法收受之政治獻金，沒入之；如全部或一部不能沒入時，追徵其價額。
主席：第二十四條照協商條文通過。
宣讀第二十五條協商條文。
第二十五條　違反第六條規定者，處新臺幣二十萬元以上一百萬元以下罰鍰。
主席：第二十五條照協商條文通過。
宣讀第二十六條協商條文。
第二十六條　違反第八條第一項、第九條、第十三條、第十五條第一項、第二項、第十六條第一項或第二項規定捐贈政治獻金者，按其捐贈之金額處二倍之罰鍰。
主席：第二十六條照協商條文通過。
宣讀第二十七條協商條文。
第二十七條　政黨、政治團體及擬參選人有下列情形之一者，處新臺幣二十萬元以上一百萬元以下罰鍰，並得限期命其申報、存入專戶、繳交或補正；屆期不申報、存入專戶、繳交或補正者，得按次連續處罰：
一、違反第十條第二項規定，未將收受之政治獻金存入專戶者。
二、違反第十九條第一項、第二項前段、第三項前段或第二十一條第一項後段規定，不為申報、不依法定方式申報或故意為不實之申報者。
三、違反第十四條第一項規定，未將政治獻金依限繳交受理申報機關辦理繳庫者。
四、違反第十四條第二項、第十五條第三項、第十六條第三項規定，未將收受之政治獻金依限繳交受理申報機關辦理繳庫者。
五、未依第十八條規定，設置收支帳簿或製作會計報告書者。
六、違反第十九條第二項後段、第三項後段、第二十一條第二項，未將賸餘政治獻金繳交受理申報機關辦理繳庫者。
七、未依第二十條第一項規定，檢送收支憑證、證明文件者。
八、未依第二十條第二項規定，保管收支憑證、證明文件者。
九、違反第二十條第三項規定，規避、妨礙或拒絕查核者。
十、違反第二十一條第一項規定，支用政治獻金者。
有前項第一款、第三款、第四款、第六款或第十款所定之情事者，其違反之政治獻金得沒入之；如全部或一部不能沒入時，追徵其價額。
主席：第二十七條照協商條文通過。
宣讀第二十八條協商條文。
第二十八條　依本法所處之罰鍰，由受理申報機關處罰之；經限期繳納，屆期不繳納者，依法移送強制執行。
主席：第二十八條照協商條文通過。
宣讀第二十九條協商條文。
第二十九條　本法所定書、表格式，由受理申報機關定之。
主席：第二十九條照協商條文通過。
宣讀第三十條協商條文。
第三十條　總統副總統選舉罷免法第三十七條、第三十九條、第四十條第二項至第四項、第八十三條、第九十五條之規定，及公職人員選舉罷免法第四十五條之二、第四十五條之三、第四十五條之四第二項至第五項、第八十八條、第九十五條之一及第九十七條第一項有關違反第四十五條之三之處罰規定，與人民團體法第五十一條、第六十二條規定，自本法施行日起不再適用。但個人或營利事業於本法施行日之當年度對政黨、政治團體及擬參選人之捐贈，不論捐贈行為在本法施行日前或施行日後，於申報所得稅時，應適用第十七條規定，不適用總統副總統選舉罷免法第四十條第二項至第四項、公職人員選舉罷免法第四十五條之四第二項至第五項規定。
主席：第三十條照協商條文通過。
宣讀第三十一條協商條文。
第三十一條　本法自公布日施行。
主席：第三十一條照協商條文通過。
本案除第七條及第十六條予以保留，留待表決之外，其餘條文均已處理完畢。
現在休息，上午十時五十分繼續開會。我們將於十時五十分按鈴，十一時正開始進行表決。請大家準時前來參與表決。謝謝大家。
休息（十時二十一分）
繼續開會（十時五十二分）
主席：現在繼續開會。
民主進步黨黨團、台灣團結聯盟立法院黨團針對政治獻金法草案第七條及第十六條條文提出修正動議。
民主進步黨黨團、台灣團結聯盟立法院黨團所提修正動議：
本院民主進步黨立法院黨團、台灣團結聯盟立法院黨團提案，針對政治獻金法草案第七條、第十六條，建議修正如下：
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　陳建銘　程振隆
民主進步黨立法院黨團　柯建銘　蔡煌瑯　李俊毅
<table WIDTH="1100" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="540"><col WIDTH="542"><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="540" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">修<hr>正動議</p></td><td WIDTH="542" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">說明</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="540" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第七條　政黨、政治團體及擬參選人不得收受下列對象之政治獻金：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、公營事業或政府持有資本達百分之二十之民營企業。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、與政府機關（構）有巨額採購或重大公共建設投資契約，且在履約期間之廠商。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、有累積虧損尚未依規定彌補之營利事業。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、財團法人。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、宗教團體。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、其他政黨或同一種選舉擬參選人，但依法共同推薦候選人政黨，對於其所推薦同一組候選人之捐贈，不在此限。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">七、未具有選舉權之人。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">八、外國人民、法人、團體或其他機構，或主要成員為外國人民、法人、團體或其他機構之法人、團體或其他機構。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">九、大陸地區人民、法人、團體或其他機構，或主要成員為大陸地區人民、法人、團體或其他機構之法人、團體或其他機構。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">十、香港、澳門居民、法人、團體或其他機構，或主要成員為香港、澳門居民、法人、團體或其他機構之法人、團體或其他機構。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">十一、政黨經營或投資之事業。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">十二、與政黨經營或投資之事業有巨額採購契約，且在履約期間之廠商。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項第五款所稱宗教團體，係指從事宗教群體運作及教義傳佈與活動之組織，分為下列三類：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、寺院、宮廟、教會。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、宗教社會團體。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">三、宗教基金會。</p></td><td WIDTH="542" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm; margin-bottom: 0cm">一、為考量我國特殊之政治現況，促進我國民主健全發展，確保政黨、候選人間的公平競爭，以免特定政黨運用其所經營或投資之事業，以及與該黨營事業有巨額採購契約之企業、廠商，循此途徑，支持特定候選人，造成選舉之不公平競爭，有必要禁止黨營事業及與其有巨額採購契約，且在履約期間之廠商之捐贈。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm">二、爰增列第七條第一項第十一及第十二款，禁止黨營事業為政治獻金之捐贈。</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="540" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十六條　對同一擬參選人每年捐贈總額，不得超過下列金額：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、個人：新臺幣十萬元。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、營利事業：新臺幣一百萬元。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、人民團體：新臺幣五十萬元。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、政黨：競選經費最高金額之四分之一。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">對不同擬參選人每年捐贈總額，合計不得超過下列金額：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、個人：新臺幣二十萬元。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、營利事業：新臺幣二百萬元。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、人民團體：新臺幣一百萬元。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">擬參選人發現捐贈總額超過第一項規定者，應於十五日內繳交受理申報機關辦理繳庫。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">第一項第四款競選經費最高金額，由受理申報機關參照總統副總統選舉罷免法第三十八條、公職人員選舉罷免法第四十五條之一規定公式計算之，並於第十一條各款規定期間開始前三日公告之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm"><br></p></td><td WIDTH="542" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm; margin-bottom: 0cm">一、為促進我國民主健全發展，確保政黨、候選人間的公平競爭，有必要針對政黨對同一擬參選人捐獻金額之上限，以免較具資源之政黨對其候選人無限限制之捐贈支援，造成選舉不公平競爭。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm; margin-bottom: 0cm">二、參考近年各項選舉之概況，爰規定政黨對單一擬參選人之捐贈，以不超過其競選經費最高金額之四分之一為限，增列第一項第四款。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm">三、增列第四項，明定前述競選經費最高金額之計算方式標準。</p></td></tr></table>
<hr>
主席：請按鈴七分鐘。
（按鈴）
主席：在表決前，先向院會宣告，我們現在要針對第七條和第十六條兩條條文進行表決。本次表決是以民進黨及台聯黨團所提出的修正動議為主，假設該修正動議條文未能表決通過，就依照原協商條文通過，如果表決通過，當然依照修正動議條文通過。
宣讀第七條修正動議條文。
第七條　政黨、政治團體及擬參選人不得收受下列對象之政治獻金：
一、公營事業或政府持有資本達百分之二十之民營企業。
二、與政府機關（構）有巨額採購或重大公共建設投資契約，且在履約期間之廠商。
三、有累積虧損尚未依規定彌補之營利事業。
四、財團法人。
五、宗教團體。
六、其他政黨或同一種選舉擬參選人，但依法共同推薦候選人政黨，對於其所推薦同一組候選人之捐贈，不在此限。
七、未具有選舉權之人。
八、外國人民、法人、團體或其他機構，或主要成員為外國人民、法人、團體或其他機構之法人、團體或其他機構。
九、大陸地區人民、法人、團體或其他機構，或主要成員為大陸地區人民、法人、團體或其他機構之法人、團體或其他機構。
十、香港、澳門居民、法人、團體或其他機構，或主要成員為香港、澳門居民、法人、團體或其他機構之法人、團體或其他機構。
十一、政黨經營或投資之事業。
十二、與政黨經營或投資之事業有巨額採購契約，且在履約期間之廠商。
前項第五款所稱宗教團體，係指從事宗教群體運作及教義傳佈與活動之組織，分為下列三類：
一、寺院、宮廟、教會。
二、宗教社會團體。
三、宗教基金會。
主席：請問院會，對第七條照修正動議條文通過，有無異議？（無）無異議，通過，第七條修正通過。
宣讀第十六條修正動議條文。
第十六條　對同一擬參選人每年捐贈總額，不得超過下列金額：
一、個人：新臺幣十萬元。
二、營利事業：新臺幣一百萬元。
三、人民團體：新臺幣五十萬元。
四、政黨：競選經費最高金額之四分之一。
對不同擬參選人每年捐贈總額，合計不得超過下列金額：
一、個人：新臺幣二十萬元。
二、營利事業：新臺幣二百萬元。
三、人民團體：新臺幣一百萬元。
擬參選人發現捐贈總額超過第一項規定者，應於十五日內繳交受理申報機關辦理繳庫。
第一項第四款競選經費最高金額，由受理申報機關參照總統副總統選舉罷免法第三十八條、公職人員選舉罷免法第四十五條之一規定公式計算之，並於第十一條各款規定期間開始前三日公告之。
主席：請問院會，對第十六條照修正動議條文通過，有無異議？（有）有異議。既有異議，交付表決。
國民黨黨團提議本案採記名表決。
國民黨黨團提案：
敬請採記名表決
中國國民黨立法院黨團
主席：贊成第十六條照修正動議條文通過者請按「贊成」，反對者請按「反對」，棄權者請按「棄權」，計時一分鐘，現在進行記名表決。
（進行表決）
主席：報告表決結果：在場委員人數一百九十八人，贊成者九十二人，反對者一百零五人，棄權者一人，少數，不通過。
表決結果名單：
一、贊成者：九十二人
程振隆　柯建銘　林志隆張旭成　蔡同榮　王　拓林國華　邱太三　林重謨賴勁麟　張學舜　林進興李鎮楠　盧博基　魏明谷蔡啟芳　郭玟成　林岱樺高志鵬 錢林慧君 湯金全黃政哲　吳東昇　陳其邁湯火聖　梁牧養　張清芳張川田　余政道　卓榮泰陳勝宏　彭添富　李明憲鄭貴蓮　林育生　張花冠邱議瑩　張俊宏　何敏豪陳建銘　顏錦福　王政中邱垂貞　周清玉　王雪峯張秀珍　江昭儀　周雅淑徐志明　陳朝龍　謝明源陳道明　陳金德　邱創進郭榮宗　蕭美琴　羅志明黃宗源　郭正亮　趙永清許榮淑　尤　清　曹啟鴻劉俊雄　陳唐山　葉宜津李文忠　蘇治芬　林文郎藍美津　陳宗義　鄭國忠簡肇棟　羅文嘉　李俊毅廖本煙　沈富雄　林豐喜林濁水　王幸男　鄭朝明陳忠信　邱永仁　唐碧娥賴清德　郭俊銘　侯水盛何金松　高孟定　王淑慧林忠正　段宜康
二、反對者：一百零五人
徐中雄　蔡　豪　楊麗環陳根德　陳學聖　殷乃平游月霞　鄭三元　孫國華洪秀柱　顧崇廉　李全教章孝嚴　高明見　侯彩鳳呂學樟　高仲源　蔡中涵林益世　趙良燕　李永萍陳健民　謝章捷　林春德李顯榮　吳成典　黃昭順盧秀燕　林惠官　洪昭男廖婉汝　黃義交　張昌財鄭逢時　鄭美蘭　黃健庭林政義　穆閩珠　鍾紹和楊仁福　李鴻鈞　陳文茜黃德福　許淵國　劉憶如江丙坤　曹原彰　蔡鈴蘭紀國棟　李慶安　陳　杰黃敏惠　馮定國　王昱婷關沃暖　陳進興　郭添財李桐豪　徐少萍　鄭金玲許舒博　李慶華　劉松藩廖風德　楊瓊瓔　邱　毅陳健治　陳志彬　張蔡美王鍾渝　傅崐萁　劉銓忠陳麗惠　孫大千　李嘉進羅明才　蔡正元　陳劍松朱鳳芝　林郁方　饒穎奇柯淑敏　高育仁　楊富美曾永權 曾蔡美佐 龐建國羅世雄　劉文雄　章仁香劉政鴻　鄭志龍　蔡家福江綺雯　林德福　林進春周錫瑋　卓伯源　秦慧珠邱鏡淳　林正二　李和順沈智慧　廖國棟　鍾榮吉
三、棄權者：一人
林南生
主席：現有台聯黨團要求重付表決。
本院台灣團結聯盟立法院黨團要求重付表決。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　陳建銘
主席：現在針對第十六條修正動議條文進行重付表決。贊成第十六條照修正動議條文通過者請按「贊成」，反對者請按「反對」，棄權者請按「棄權」，計時一分鐘，現在進行記名表決。
（進行表決）
主席：報告表決結果：在場委員人數一百九十七人，贊成者九十一人，反對者一百零五人，棄權者一人，少數，不通過。
表決結果名單：
一、贊成者：九十一人
程振隆 錢林慧君 何敏豪羅志明　李俊毅　柯建銘湯金全　蔡煌瑯　陳建銘黃宗源　廖本煙　林志隆黃政哲　顏錦福　郭正亮沈富雄　張旭成　吳東昇王政中　趙永清　林豐喜蔡同榮　陳其邁　邱垂貞許榮淑　林濁水　王　拓湯火聖　周清玉　尤　清王幸男　林國華　梁牧養王雪峯　曹啟鴻　鄭朝明邱太三　張清芳　張秀珍劉俊雄　陳忠信　林重謨張川田　江昭儀　陳唐山邱永仁　賴勁麟　余政道周雅淑　葉宜津　唐碧娥張學舜　卓榮泰　徐志明李文忠　賴清德　林進興陳勝宏　陳朝龍　蘇治芬郭俊銘　李鎮楠　彭添富謝明源　林文郎　侯水盛盧博基　李明憲　陳道明藍美津　何金松　魏明谷鄭貴蓮　陳金德　陳宗義高孟定　蔡啟芳　林育生邱創進　鄭國忠　王淑慧郭玟成　張花冠　郭榮宗林岱樺　邱議瑩　蕭美琴羅文嘉　段宜康　高志鵬張俊宏
二、反對者：一百零五人
徐中雄　陳健民　黃德福廖風德　曾永權　謝章捷許淵國　林南生　楊瓊瓔曾蔡美佐 楊麗環 林春德邱　毅　龐建國　陳根德李顯榮　江丙坤　陳健治羅世雄　陳學聖　吳成典曹原彰　陳志彬　劉文雄殷乃平　黃昭順　蔡鈴蘭張蔡美　章仁香　游月霞盧秀燕　紀國棟　王鍾渝劉政鴻　鄭三元　林惠官李慶安　傅崐萁　鄭志龍孫國華　洪昭男　陳　杰劉銓忠　蔡家福　洪秀柱廖婉汝　黃敏惠　陳麗惠江綺雯　顧崇廉　黃義交馮定國　孫大千　林德福李全教　張昌財　王昱婷李嘉進　林進春　章孝嚴鄭逢時　關沃暖　羅明才周錫瑋　高明見　鄭美蘭陳進興　蔡正元　卓伯源侯彩鳳　黃健庭　郭添財陳劍松　秦慧珠　呂學樟林政義　李桐豪　朱鳳芝邱鏡淳　高仲源　穆閩珠徐少萍　林郁方　林正二蔡中涵　鍾紹和　鄭金玲饒穎奇　李和順　林益世楊仁福　許舒博　柯淑敏沈智慧　趙良燕　李鴻鈞李慶華　陳宏昌　高育仁廖國棟　李永萍　陳文茜劉松藩　楊富美　鍾榮吉
三、棄權者：一人
鄭余鎮
主席：第十六條照協商條文通過。
現在休息五分鐘。
休息（十一時二十三分）
繼續開會（十一時三十一分）
主席：現在繼續開會。
報告院會，第十六條重付表決時，高委員金素梅聲明方才表決係按「反對」，林委員忠正、簡委員肇棟聲明方才表決係按「贊成」，特此更正，列入紀錄。
本案已全部經過二讀，現在繼續進行三讀。宣讀。
政治獻金法（三讀）
︱與經過二讀內容同，略︱
主席：三讀條文已宣讀完畢，請問院會，對本案有無文字修正？（無）無文字修正意見。
本案決議：「政治獻金法草案修正通過。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在繼續處理協商結論所列之附帶決議。
附帶決議：
由於政治獻金受理申報機關改由監察院受理，在監察院組織法未提出修法前，請行政院配合監察院就本法所需增加之人力及經費協商解決之。
主席：請問院會，對本項附帶決議有無異議？（無）無異議，通過。
報告院會，本院台聯黨團針對第五次會議報告事項第二項及第四項之決定提出復議案。
本院台灣團結聯盟黨團，針對本院第五屆第五會期第五次會議議事日程所列報告事項第二及四案提出復議。
台灣團結聯盟立法院黨團
何敏豪
主席：本案作如下決定：「另定期處理。」現在散會。
散會（十一時四十八分）
立法院公報　第九十三卷　第十五期　院會紀錄	180
