院會紀錄
一、立法院第五屆第五會期第十九次會議紀錄
時　　間　中華民國九十三年六月一日（星期二）上午十時四分
地　　點　本院議場
主　　席　王院長金平
江副院長丙坤
秘書長　林錫山
副秘書長　羅成典
秘書長：出席委員一百零四人，已足法定人數。
主席：現在開會，進行報告事項。
報告事項
一、宣讀本院第五屆第五會期第十八次會議議事錄。
主席：未有委員對議事錄提出書面之增、刪、修、補意見，上次會議議事錄確定。
請各黨團黨鞭到後面主席休息室進行協商。
現在休息十分鐘。
休息（十時六分）
繼續開會（十時四十五分）
主席：現在繼續開會。繼續報告。
二、總統依據憲法增修條文第六條第二項之規定，提名吳容明為考試院第十屆副院長，咨請同意案。
程序委員會意見：擬請院會定於六月三日舉行全院委員會審查；六月四日上午行使同意權投票。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三、本院委員秦慧珠等三十七人擬具「物理治療師法第十二條、第十七條及第三十二條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四、本院委員高明見等四十三人擬具「電腦處理個人資料保護法部分條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法、科技及資訊兩委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五、本院委員曹啟鴻等三十四人擬具「廣播電視法第十四條之一條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化、科技及資訊兩委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六、本院委員曹啟鴻等三十三人擬具「公共廣播電視法（原名公共電視法）部分條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化、科技及資訊兩委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
七、本院委員曹啟鴻等三十四人擬具「無線電視公股釋出暨公共化執行條例草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
八、本院委員孫大千等三十七人擬具「金融機構合併法增訂第五條之一條文草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會審查。
主席：親民黨黨團提議逕付二讀，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案逕付二讀，並由親民黨黨團負責召集協商。
九、本院親民黨黨團擬具「勞動基準法部分條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十、本院委員高明見等四十九人擬具「行政院衛生署組織法第十七條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、衛生環境及社會福利兩委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十一、本院親民黨黨團擬具「中華民國前江、浙、閩、粵反共救國軍官兵補發薪餉條例草案」，請審議案。
本案經提本院第五屆第五會期第十五、十六、十七次會議報告決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交國防委員會審查。）
主席：請問院會，對本案照程序委員會原擬意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會原擬意見辦理。
十二、本院委員林政義等三十五人擬具「國家元首行為法草案」，請審議案。
本案經提本院第五屆第五會期第十四、十六、十七次會議報告決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交法制委員會審查。）
蔡委員煌瑯：（在席位上）反對！
主席：本院議事規則明定，反對必須以書面提出，本案沒有書面反對意見，因此照程序委員會原擬意見辦理。
十三、本院委員馮定國等三十六人擬具「地方制度法第八十二條條文修正草案」，請審議案。
本案經提本院第五屆第五會期第十四、十六、十七次會議報告決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交內政及民族、法制兩委員會審查。）
主席：請問院會，對本案照程序委員會原擬意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會原擬意見辦理。
十四、國立故宮博物院函，為廢止「國立故宮博物院古文物及藝術品管理辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十五、內政部、國防部函，為修正「替代役役男服役期滿後召集服勤實施辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族、國防委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十六、行政院新聞局函，為修正「有線廣播電視系統經營者收費標準」第三條附表一，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十七、內政部函，為修正「中低收入老人生活津貼發給辦法」第三條及第十五條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十八、內政部函，為修正「警察人員執行勤務死亡殘廢特別給付金發給辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十九、經濟部檢送該部九十三年度第一季對民間團體及個人之捐助案件彙總表，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源、預算及決算兩委員會。
主席：親民黨黨團提議本案改為交經濟及能源、預算及決算兩委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交經濟及能源、預算及決算兩委員會審查。
二十、考試院函，為修正「公務人員特種考試國際經濟商務人員考試規則」附表「公務人員特種考試國際經濟商務人員考試應試科目及成績計算表」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十一、考試院函，為修正「警察官職務等階表甲、中央警察、消防、海岸巡防機關學校職務等階表之一內政部警政署」、「警察官職務等階表甲、中央警察、消防、海岸巡防機關學校職務等階表之三內政部警政署刑事警察局」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十二、交通部、行政院勞工委員會函，為廢止「國籍民用航空運輸業聘僱外籍駕駛員許可及管理辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交交通委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十三、行政院函，為修正「進口漁船漁具漁業資材及漁業試驗研究用品免稅項目及標準」第二條附表編號八○，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十四、中央研究院函，為修正「中央研究院研究所組織規程」第十五條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、科技及資訊兩委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十五、經濟部函，為修正「旱災災害救助種類及標準」第五條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十六、經濟部函，為修正「離島供水營運虧損補助辦法」第六條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十七、行政院函，為修正「加工出口區作業基金收支保管及運用辦法」第二條、第三條、「工業區開發管理基金收支保管及運用辦法」第二條、第三條、「中小企業發展基金收支保管及運用辦法」第二條、第三條、「推廣貿易基金收支保管及運用辦法」部分條文、「能源研究發展基金收支保管及運用辦法」部分條文、「石油基金收支保管及運用辦法」部分條文及「核能發電後端營運基金收支保管及運用辦法」部分條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交預算及決算、經濟及能源兩委員會。
主席：親民黨黨團提議本案改為交預算及決算、經濟及能源兩委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交預算及決算、經濟及能源兩委員會審查。
二十八、經濟部函，為「經濟部科專計畫辦理流程及績效改善專案報告」，以整合科專計畫管理面及績效面之改善情形，請安排該部專案報告日程，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交科技及資訊委員會處理。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十九、行政院主計處檢送「九十二年度中央政府預算截至第四季執行情形書面報告」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交預算及決算委員會。
主席：親民黨黨團提議本案改為交預算及決算委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交預算及決算委員會審查。
三十、行政院主計處函送「中央政府嚴重急性呼吸道症候群防治及紓困特別預算截至九十三年四月執行情形書面報告」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利、預算及決算兩委員會。
主席：親民黨黨團提議本案改為交衛生環境及社會福利、預算及決算兩委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交衛生環境及社會福利、預算及決算兩委員會審查。
三十一、內政部函，為請同意動支「九十三年社區發展工作業務」經費二、九七五萬五千元中其餘四分之三預算，檢送「內政部九十三年度推展社區發展工作業務經費動支報告」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利、預算及決算、內政及民族三委員會。
主席：親民黨黨團提議本案改為交衛生環境及社會福利、預算及決算、內政及民族三委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交衛生環境及社會福利、預算及決算、內政及民族三委員會審查。
三十二、考試院函，為修正「試場規則」部分條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十三、行政院函，為修正「僑外投資負面表列︱禁止及限制僑外人投資業別項目」部分項目，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源、外交及僑務兩委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十四、內政部函送「爆竹煙火專業機構認可辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十五、行政院主計處檢送「九十三年度中央政府預算截至第一季執行情形書面報告」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交預算及決算委員會。
主席：親民黨黨團提議本案改為交預算及決算委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交預算及決算委員會審查。
三十六、行政院主計處檢送「公共服務擴大就業計畫暨擴大公共建設計畫預算截至九十三年三月執行情形書面報告」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交預算及決算委員會。
主席：親民黨黨團提議本案改為交預算及決算委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交預算及決算委員會審查。
三十七、行政院勞工委員會函送「全國技術士技能檢定『一般手工電銲』職類單一級（不鏽鋼部分）術科測試」收費標準，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十八、行政院函，為修正「水資源作業基金收支保管及運用辦法」第二條及第六條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交預算及決算、經濟及能源兩委員會。
主席：親民黨黨團提議本案改為交預算及決算、經濟及能源兩委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交預算及決算、經濟及能源兩委員會審查。
三十九、財政部函送「貨物暫准通關辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十、考試院函送「公務人員高等考試一級考試規則」、「公務人員高等考試二級考試規則」，並廢止「公務人員高等考試二級考試應考資格表」及「公務人員高等考試二級考試類科及應試科目表」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十一、交通部、財政部、中央銀行函，為修正「郵政儲金投資債券票券管理辦法」第七條及第九條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交交通、財政兩委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十二、行政院衛生署函送「生物藥品檢驗封緘作業辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十三、本院衛生環境及社會福利、預算及決算兩委員會函，為院會交付審查行政院衛生署函為健保ＩＣ卡實施計畫，動支該署中央健康保險局九十二年推動健保ＩＣ卡作業相關預算案，業經審查完竣，決議同意動支該預算，請查照案。
四十四、本院衛生環境及社會福利、預算及決算兩委員會函，為院會交付處理行政院衛生署函送該署科技發展工作項下經費，安排報告解凍，以利計順利進行案，業經審查完竣，決議同意動支該預算，請查照案。
四十五、本院衛生環境及社會福利、預算及決算兩委員會函，為院會交付處理行政院衛生署函請安排流感疫苖效益評估專案報告，並請同意動支該署九十三年度公務預算防疫業務項下編列一億二、六五○萬元採購一百萬劑老人流感疫苖經費案，業經審查完竣，決議同意動支該預算，請查照案。
四十六、本院衛生環境及社會福利、預算及決算兩委員會函，為院會交付審查行政院衛生署函送國家衛生研究院九十二年度效益評估報告，並請同意動支該院九十三年度相關預算案，業經審查完竣，決議同意動支該預算，請查照案。
四十七、本院教育及文化委員會函，為院會交付審查教育部函送九十二年一至三月份補、捐助情形表等十五案，經審查結果均准予備查，請查照案。
四十八、衛生環境及社會福利委員會函，為院會交付審查內政部函，為修正「身心障礙者生活托育養護費用補助辦法」第七條及第十五條條文案等四件行政命令案，已逾立法院職權行使法第六十一條所定審查期限，茲依規定函請提報院會存查，請查照案。
四十九、行政院函送吳委員成典等提案為金門地區試辦小三通以來，已於本（九十三）年四月出現航班縮短情形，究其原因，在於小三通適用對象無法進一步擴大，以及旅客行李無法直掛，建請立即開放經地方政府查核認可之原籍金馬遷臺鄉親，得以適用小三通進入大陸地區，並協調所屬各部會，研議於我方所得控管之行程中，建立小三通行程中機場碼頭一次通關檢查之機制一案之研處情形，請查照案。
五十、行政院函送周委員慧瑛等提案為捷運土城線二月二十八日於板橋亞東醫院附近因施工不慎發生瓦斯外洩事故，雖無人員傷亡，惟此類重大公共安全意外常常造成人民生命財產極大傷害，建請交通部加強公共安全之督導，並要求台北市政府捷運工程處公衛小組加強安全演習及相關配套措施之教育訓練一案之研處情形，請查照案。
五十一、行政院函送王委員淑慧等提案為台北縣三鶯地區目前並無國立高中職設立，而八十七年十一月所發布之「鶯歌鎮都市計畫第二次通盤檢討案」已畫定該鎮大湖段崁腳小段之文高一用地，預作教育部設立國立高中職之文高用地，建請教育部儘速編列預算辦理校地徵收，並速闢建一案之研處情形，請查照案。
五十二、行政院函送羅委員志明等提案為中央政府於台北立都五十多年來，各項時空條件已經改變，在世界各國首都機能多元化發展趨勢下，必須有足夠腹地滿足政經多元發展所需，建請政府規劃國家首都遷至高雄一案之研處情形，請查照案。
五十三、行政院函送魏委員明谷等提案為目前台灣人口結構已日趨老化，高齡者處遇問題愈形重要，然而國內尚缺乏完整具體之老人福利政策，且現有之老人照護資源也未能做適當的整合規劃，建請中央各部會應就轄下老人福利之相關資源，逐步進行整合規劃一案之研處情形，請查照案。
五十四、行政院函送周委員慧瑛等提案為金山鄉二︱三號道路聯通台二線闢建工程案，由於該鄉轄內道路狹小且部分路段尚未聯結，急需闢建改善，建請交通部補助闢建工程，以利北部交通發展及核安道路疏散一案之研處情形，請查照案。
五十五、行政院函送高委員明見等提案為近月來高麗菜、洋蔥、蕃茄等蔬果由於盛產，造成價格下跌，建議行政院農委會儘速建立常態性的補貼機制，及完整的耕種與市場銷售雙重監測機制，並上網公開該資訊，提供農民種植前的參考一案之研處情形，請查照案。
五十六、行政院函送高委員明見等提案為近來國人罹患與飲食及營養有密切關係之慢性疾病日漸增多，建請行政院設立「國民營養委員會」，衛生署則設「國民營養諮詢委員會」，從衛政體系落實執行；並建請全面研擬低收入戶家庭中不同年齡層人口之基本營養需求，發放食物代券一案之研處情形，請查照案。
五十七、行政院函送吳委員成典等提案為政府實施「小三通」後，兩岸人民及台商來往頻繁，金門縣消防局因應突發之救災、救護狀況不斷，而以現有編制員額實難符合金門地區實際任務之需求，建請比照澎湖縣消防局編制員額，俾利遂行任務一案之研處情形，請查照案。
五十八、行政院函送周委員雅淑等提案為台北縣衛生局公布今年一、二月份水質檢驗報告，共有十五家營業場所連續兩次檢驗不合格，而縣衛生局所採取之輔導取締、裁罰措施引起消費者質疑緩不濟急，成效有限，建請行政院衛生署及相關單位儘速督促全國各縣市政府研擬相關自治規範規則，嚴加取締與提高裁罰，甚或自行研擬有關營業衛生之法令一案之研處情形，請查照案。
五十九、行政院函送林委員志隆等提案為「台十七線高雄林園至雙園大橋段道路拓寬改善計畫」案，因路線連接林園石化工業區、臨海工業區，係高雄市、林園地區每日賴以通勤之交通要道，建請加速完成台十七線林園段道路拓寬之建設一案之研處情形，請查照案。
六十、本院司法委員會報告審查施劍英先生請願，為司法院提出違憲之「行政訴訟法修正草案」，損及人民權益等情，經審查結果不成為議案案。
主席：現在進行質詢事項。
質詢事項
甲、行政院答復部分
一、行政院函送邱委員太三就針對近來民眾常因撥打○二○四開頭高額付費電話而使電話費暴增等相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二、行政院函送鄭委員朝明就九十三年四月十日新竹科學園區發生部分停電事故問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三、行政院函送邱委員鏡淳就媒體報導台積電赴大陸投資八吋晶圓廠案將延至總統就職後再行審議問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四、行政院函送鄭委員朝明就政府應積極協助廠商拓銷海外市場，改善國內投資環境並參與東亞經貿合作，避免台灣被邊緣化問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五、行政院函送蔡委員鈴蘭就防制網路購物網站詐騙問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六、行政院函送黃委員義交就物價波動問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七、行政院函送邱委員鏡淳就開放半導體產業赴大陸投資問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八、行政院函送陳委員健民就物價波動問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九、行政院函送陳委員根德就桃園縣大園鄉南港村農地遭棄置土石方及攪拌混凝土一事所提質詢之書面答復，請查照案。
十、行政院函送黃委員敏惠就防制「假綁架、真詐騙」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十一、行政院函送陳委員健民就強化上市（櫃）及股票公開發行公司之經營法制問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十二、行政院函送周委員雅淑就設置無障礙選舉投票空間問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十三、行政院函送張委員昌財就總統大選期間啟動國安機制，妨害軍警返鄉投票問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十四、行政院函送邱委員鏡淳就新竹科學工業園區管理局擬徵收園區三、五路沿線土地一事所提質詢之書面答復，請查照案。
十五、行政院函送王委員昱婷就部分醫療廢棄物焚化爐未能通過戴奧辛排放標準問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十六、行政院函送邱委員鏡淳就台泥花蓮廠廢棄物處理問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十七、行政院函送張委員昌財就「小三通」相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十八、行政院函送劉委員政鴻就防制詐騙問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十九、行政院函送李委員鎮楠就防制金融卡詐騙問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十、行政院函送陳委員根德就宜蘭縣河川出海口泥沙淤積問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十一、行政院函送王委員昱婷就交通大執法問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十二、行政院函送陳委員健民就採認大陸學歷問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十三、行政院函送黃委員義交就防制青少年暴力犯罪問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十四、行政院函送邱委員創良就針對榮工公司為配合民營化政策所擬定之再生計畫問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十五、行政院函送邱委員創良就榮工公司與台泥公司、法商ＣＧＥＡ公司合作參投雲林縣政府之「雲林縣林內焚化廠ＢＯＯ案」相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十六、行政院函送邱委員創良就針對榮工公司本業已連續五年嚴重虧損，要求該公司儘速研謀出有效對策，以增裕營收、抑減成本所提質詢之書面答復，請查照案。
二十七、行政院函送邱委員創良就針對榮工公司九十三年度津貼預算編列問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十八、行政院函送邱委員創良就要求榮工公司宜儘速調整經營策略相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十九、行政院函送鄭委員貴蓮就有關國內實施人工流產問題嚴重所提質詢之書面答復，請查照案。
三十、行政院函送陳委員健民就自殺死亡率上升，如何加以全面防治，政府主管部門應研訂具體可行之政策或措施問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十一、行政院函送賴委員清德就東南亞登革熱疫情異常發燒，台灣若不嚴加防範，後果著實堪慮問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十二、行政院函送邱委員創良就榮工公司前身榮工處時代自訂之「退休福利補助」相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十三、行政院函送邱委員創良就針對榮工公司近年來營運情況欠佳相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十四、行政院函送邱委員創良就榮工公司之土地處分相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十五、行政院函送邱委員創良就要求榮工公司應重視風險分擔之保險觀念，具體落實投保機制等相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十六、行政院函送邱委員創良就針對榮工公司近幾年度營運結果實際虧損嚴重，與原預估盈餘目標差距甚大相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十七、行政院函送卓委員伯源就彰化縣北斗鎮光復里宮後街和文苑路交叉口經常發生車禍，肇因乃為路口有兩戶尚未完成道路用地徵收，此攸關彰化縣北斗鎮居民權益所提質詢之書面答復，請查照案。
三十八、行政院函送林委員進興就國親黨團所提之「發展大眾運輸條例第二條條文修正草案」，將計程車列入免徵汽燃費案所提質詢之書面答復，請查照案。
三十九、行政院函送杜委員文卿為苗栗縣南庄風景區內公共廁所之設置嚴重欠缺問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十、行政院函送黃委員健庭就提供外國觀光客旅遊相關的交通、住宿、娛樂等資訊問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十一、行政院函送劉委員俊雄就媒體報導於總統大選後總統府前集會不斷，吸引全球目光。國內觀光業卻遭到池魚之殃，要求交通部觀光局等相關單位應速研擬因應方案問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十二、行政院函送廖委員國棟就主管機關應就結核病防治之人力、經費預算及組織速予專案強化，以全國總動員方式，尋求高綜效的衛生保健防治對策問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十三、行政院函送陳委員健民就有關委託書之徵求，現行規定雖訂有明文，然仍有許多爭議之處，有待政府進一步之補強，始足以建立公平明確之遊戲規則問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十四、行政院函送陳委員健民就有關台商回台上市問題，乃為健全台灣資本市場不可或缺之一環，而開放資金在兩岸移動之相關限制，更具有關鍵性影響，政府實有加速推動之必要問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十五、行政院函送廖委員國棟為行政院原民會應每年延續提撥編列部落圖書資訊站之相關後勤維護更新及師資人員管理經費所提質詢之書面答復，請查照案。
四十六、行政院函送邱委員創良就榮工公司應收款項金額逐年遞增，除因受營造業不景氣及金融風暴影響，公司在帳務稽催及廠商徵信上亦有監督不嚴情事所提質詢之書面答復，請查照案。
四十七、行政院函送鄭委員三元就調查陳總統與呂副總統遭槍擊案件問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十八、行政院函送鄭委員朝明就加強查緝盜版光碟問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十九、行政院函送楊委員瓊瓔就實施小客車附載幼童應安置於安全座椅問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十、行政院函送黃委員健庭就調查三一九槍擊事件相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十一、行政院函送王委員幸男就經濟部部長人選問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十二、行政院函送紀委員國棟就臺中縣豐原市豐勢路道路修復工程問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十三、行政院函送鄭委員朝明就市售食品含鈉量、違規添加防腐劑及標示問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十四、行政院函送黃委員健庭就國內市面上大陸藥品不斷在台灣私下流通問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十五、行政院函送秦委員慧珠就國防部高層官員姑息包庇違反行政中立之高階將領有關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十六、行政院函送游委員月霞就國防部海軍長程雷達設備，偵搜能力不足，欠缺機動性，應設法改進提昇等相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十七、行政院函送周委員慧瑛就總政戰局陳局長及數十位將領請辭與否有關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十八、行政院函送朱委員鳳芝就聯合後勤司令部所屬部隊軍士官幹部休假與外宿等權益問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十九、行政院函送鄭委員三元就「選後社會不安因素飄盪，執政者能否本於「要感謝反對者」，今後施政不再採取「扣人帽子」的撕裂手法，以祥和為重問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十、行政院函送李委員鎮楠就民間興建倉儲受到過多的申請證明相關規定限制，請相關單位研議簡化證明種類問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十一、行政院函送張委員昌財就針對台灣坪林戒治所之設置問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十二、行政院函送吳委員敦義就金融控股公司法第三十六條之規定問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十三、行政院函送陳委員健民就充裕地方財源，建議擴大如地價稅之稅基與縮小減免稅範圍，改善既有之縣市稅收問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十四、行政院函送黃委員健庭就國內財政持續惡化加速稅制改革問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十五、行政院函送黃委員健庭就納稅義務人透過網路拍賣交易之課稅問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十六、行政院函送王委員幸男就稅制改革之方向與順序問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十七、行政院函送郭委員正亮就准予納稅義務人於每年元月份開始申報個人綜合所得稅問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十八、行政院函送邱委員創良就我國存款保險強制納保政策相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十九、行政院函送黃委員健庭就綜合所得稅查核問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十、行政院函送劉委員銓忠就農田水利工程適用「營建工程空氣污染防制設施管理辦法」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十一、行政院函送陳委員健民就空中勤務總隊成立後影響國內普通航空業之發展問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十二、行政院函送黃委員健庭就國人赴大陸嫖雛妓問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十三、行政院函送黃委員健庭就處理中正紀念堂學生靜坐事件問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十四、行政院函送王委員幸男就國民中學常態編班問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十五、行政院函送陳委員健民就國民中學常態編班問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十六、行政院函送林委員進興就國民教育向下延伸一年相關政策問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十七、行政院函送黃委員義交就國內並未全部縣市編列特教助理員之員額、預算，以協助身心障礙兒童之學習及生活問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十八、行政院函送洪委員秀柱就營建署推動台北近郊污水下水道工程執行不佳，尤以台北縣污水下水道接管率偏低所提質詢之書面答復，請查照案。
七十九、行政院函送藍委員美津就國內婦女近七成選擇服用ＲＵ四八六合併前列腺素的藥物流產，其比率遠高於美國四成問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十、行政院函送劉委員銓忠就「促進身心障礙者就業」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十一、行政院函送張委員昌財就針對廢潤滑油取消回收制度之問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十二、行政院函送鄭委員三元就流行性感冒嗜血桿菌疫苗健保給付問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十三、行政院函送吳委員敦義就教育部研擬之普通高中課程綱要草案問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十四、行政院函送陳委員健民就大陸民運人士偷渡來台尋求政治庇護之處理，政府宜依其意願送往其目的地，不可率以一般偷渡犯而予以遣返問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十五、行政院函送鄭委員朝明就近兩年來發生三起大陸民運人士偷渡來台尋求政治庇護案，皆觸動兩岸敏感的政治禁忌，也考驗台灣的人權指標所提質詢之書面答復，請查照案。
八十六、行政院函送陳委員健民為政府自八十九年起，不斷透過「交通建設基金」舉債資助高鐵，聞累積負債已達兩千兩百五十餘億元，實有拖垮國庫之虞，政府不可不審慎評估作一補救之處置所提質詢之書面答復，請查照案。
八十七、行政院函送紀委員國棟為高速鐵路行經台中縣外埔鄉之周邊設施興建，要求應盡力做好與高鐵沿線民眾之溝通協調，並適度採納接受建議所提質詢之書面答復，請查照案。
八十八、行政院函送林委員進興就國道中區路段交控系統速限可變標誌斷落，建請改為直立式標示牌，以維行車安全問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十九、行政院函送紀委員國棟就「安良港大排浚深問題」所提質詢之書面答復，請查照案。
九十、行政院函送劉委員銓忠就國內各界要求開放台中港北防波堤之一段，供民眾垂釣，盼結合濱海遊憩區，帶動觀光問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十一、行政院函送林委員炳坤就「台華輪更新」、「澎湖五百噸交通船建造計畫」以及「澎湖鎖港深水港建設計畫」等，納入行政院五年五千億擴大公共建設計畫，以改善澎湖聯外交通品質問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十二、行政院函送陳委員健民就中華電信ＡＤＳＬ寬頻上網收費過高，已引起使用者反彈與世界貿易組織之關切，政府主管機關應責令該公司從速檢討降價，以期與世界同步所提質詢之書面答復，請查照案。
九十三、行政院函送邱委員鏡淳就中華電信ＡＤＳＬ寬頻上網速率、品質低於國外，但上網費用卻高於外國，應立即大幅降價所提質詢之書面答復，請查照案。
九十四、行政院函送張委員昌財就高單價電漿電視、液晶電視、數位相機與攝影機等，未列入應施檢驗項目，無法保障消費者權益問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十五、行政院函送陳委員健民就我國政府部門公共投資八十九至九十一年連續三年負成長，政府應積極提高公共投資以刺激經濟成長所提質詢之書面答復，請查照案。
九十六、行政院函送呂委員新民就桃園蘆竹南崁地區民眾，近來受到許多歹徒假冒快遞公司員工，以貨送不完為由，便宜兜售高級音響。受害民眾不疑有他，買回家才發現全是報廢零件所提質詢之書面答復，請查照案。
九十七、行政院函送鄭委員朝明針對我邦交國多米尼克遭中國大陸挖角事，嚴重影響台灣在國際社會支持率，及浪費國家外交援金所提質詢之書面答復，請查照案。
九十八、行政院函送杜委員文卿就軍公教人員遭監察院彈劾後之相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十九、行政院函送羅委員志明就發展汽車相關之休閒產業問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一○○、行政院函送黃委員健庭就臺北市錦安里珍貴老樹保育問題所提質詢之書面答復，請查照案。
乙、本院委員質詢部分
一、本院周委員雅淑，針對內政部戶政司最新統計數據，去年國內出生嬰幼兒中有八千零三十餘人為非婚生子女，其中一千八百餘人透過私下收養或生父認領，其餘六千一百八四人為「父不詳」，非婚生子女總數占總出生數的百分之三．五，較十年前每年七千人，增加達上千人，且其中七成以上未被生父認領，在國內出生率雖逐年下降，然非婚生子女數卻未降反升，潛藏問題令人擔憂，兒童福利聯盟進一步分析，非婚生子女多來自未成年懷孕或外遇生子，經濟狀況多半不佳致必須出養或棄養孩子，而國內有意為孩子另尋家庭的出養諮詢電話近兩年有成長趨勢，但國內願意收養孩子的「出養家庭」反而較之前減少三成左右，研判應與近兩年失業率暴增、企業裁員頻傳、家庭經濟受威脅有關，但今年景氣雖有復甦，卻仍未見出養家庭反彈回升跡象，特向行政院提出質詢。
二、本院周委員雅淑，針對國內護理人員工作量普遍過重，根據調查，國內各醫院護理人員日班平均每人照顧病人數為七至十三人，夜班為十二至三十人，工作負擔大約為美國等先進國家的二至數倍，而許多公立醫院為求節省成本，大量改聘約聘僱護理人員，此種約聘僱護理人員起薪低甚至不及一般上班族，並且沒有公保、退休金等福利保障，亦未納入勞基法，起薪與福利未與工作量成正比的結果，造成工作情緒低落，各醫院護理人員流動率激增，難以維護護理品質，進而影響病人權益與生命安全，特向行政院提出質詢。
三、本院王委員淑慧，為配合政府實施周休二日所帶動的國人旅遊休閒風氣，且能有效發展精緻農業使農業能轉型為新的休閒、服務的觀光農業，台北縣因有山有水，故休閒農場、果園、花圃，如雨後春筍到處林立，估計已有百處之多，但卻因格於現行相關法令，至今仍未經核准合法設立，也僅有三家依法准予籌設中，除台北縣政府應積極輔導業界合法化，其他相關主管機關也應檢討法令的妥當性，讓業者能儘快導入正軌，在合法的情況下有效納入管理，呈現政府、業者和消費者三贏局面，特向行政院提出質詢。
四、本院王委員淑慧，為總統、副總統五二○就職大典的安全問題，本來是嚴肅且應有某種程度的機密性，負責的機構和業務單位應有為有守的面對國會和媒體，但如果在野國會議員以嬉笑怒罵或輕佻的語言或態度質詢，而官員警覺性不足的把維安相關訊息公開，使五二○就職大典的維安暴露在不可測的危險中，令人堪慮，特向行政院提出質詢。
五、本院王委員淑慧，為目前驗票的過程中，出現一些屬於選務疏失，尤其是發生把大選選票和公投票誤置選票袋中，卻被在野黨誤導「公投綁大選」，其訴求選舉無效用意明顯，當然這是政治的考量，但應該行政中立、負責執行選務的中選會主其事者卻任意放炮，彷彿事不關己，選務疏失推得一乾二淨，在心態上已不無可議，而對於在野黨無理取鬧，更應秉持專業，公開駁斥，但卻配合作秀，大談「公投綁大選」的謬論，這種心態和作為應予譴責，特向行政院提出質詢。
六、本院湯委員火聖，針對台大醫學院發表研究報告指出，癌症病人若是過當強化免疫系統，不但無助復原，甚至會加強腫瘤細胞生長和轉移，此項報告與國人以往認知的加強免疫力有助於抗癌的傳統觀念完全不同，對長期服用增進免疫力藥品或食品之民眾更是警訊。目前市面琳瑯滿目的藥品甚至食品為規避醫療衛生法規，不敢宣稱具療效，多宣稱有提高免疫力的功效，對照此份研究報告，未來勢必有規範之必要，特向行政院提出質詢。
七、本院湯委員火聖，針對抽樣調查報告顯示大台北地區有百分之二點八的青少年坦承自己有服用過搖頭丸、Ｋ他命等藥物，換算言之若以一班有三十名的學生，其中就會有一名曾經因好奇而冒險嘗試藥物，青少年濫用藥物問題嚴重外，其中甚至有誤認使用搖頭丸等「軟性藥物」不會上癮的錯誤觀念，可見相關單位宣導不足。此外坊間有不少按日收費的戒癮診所，相關管理機制為何？特向行政院提出質詢。
八、本院湯委員火聖，針對廚餘回收，達到垃圾減量效果，但上萬公噸的堆肥卻不受農民青睞，乏人問津，因堆肥處理費用高，廠商投標意願不高，造成多次流標，甚至訂出相關贈與計畫，銷售碰壁，堆肥堆積如山，成為環保新問題，特向行政院提出質詢。
九、本院湯委員火聖，針對台北市捷運公司車站之冷卻水塔系統，雖經檢測呈陰性反應，但爆發捷運公司所委外之清洗業者，有無進行退伍軍人桿菌檢測，以及無依規定添加藥劑清洗水塔，甚至清洗業者未取得國家認證資格等疑慮。交通大眾系統捷運化是為台灣未來之趨向，北市之經驗亦為將來全台的參考，相關檢測清洗機制、委外清洗業者之篩選標準為何？特向行政院提出質詢。
十、本院湯委員火聖，針對國人近視率高達八成，根據眼科醫學會統計，國內每年約有八萬至十萬人接受雷射近視手術，該項手術屬自費項目，商機無限，在惡性競爭下已演成商業行為，業者推出招待機票、飯店等等惡性競爭，日前更傳出部分患者術後因感染「分枝桿菌」，難以治療。針對市場紊亂，相關資訊提供機制的建立，有其必要，特向行政院提出質詢。
十一、本院湯委員火聖，針對新生兒臍帶血的儲存蔚為風潮，在業者廣告的推廣及名人示範的效應下，自存臍血的數量直線上升，但坊間的臍帶血銀行，迄今沒有任何一家經過衛生署認證，其所存的臍血亦不能用於移植，大部分存戶對此卻毫不知情，恐引發消費紛爭。每個人一生只有一次儲存臍血的機會，若出現失誤，則難以彌補。爰此，衛生署應迅速進行管理，同時預防紛爭，特向行政院提出質詢。
十二、本院湯委員火聖，針對台北縣消防局九十二年度受理「為民服務案件」八千九百六十八件，其中案件量最多之前三名竟都為幫民眾捕捉動物，而全台此類服務案件比例亦多居高，消防機關本於熱心及資源為民眾服務之立意本佳，但若遭濫用，或使人力過度負荷，亦或對其他涉及人民生命權及重大身體法益之緊急案件造成排擠作用，本席認為主管機關應立即訂定「裁量基準表」頒發各地消防單位，不得再由各地勤務中心僅根據民眾片面報案內容，恣意派遣人力，亦可據此作為使用者付費之參考，避免資源遭濫用，對已吃緊之消防人力再添負荷，特向行政院提出質詢。
十三、本院張委員昌財，針對近年來台灣校園屢屢發生校園暴力的事件，顯示出我國學校教育的品質已經出現嚴重的瑕疵，有許多學生甚至開始對上學感到恐慌，因而政府相關單位應該對於此現象給予高度的重視。「學校」是教育學生、培育人才的場所，近年來卻成了暴力犯罪的所在地，深究其原因，校方在面對校園暴力事件的處理，多半都以逃避及遮醜的心態來處理，而事情最終的結果大都以「懲處」草率了事，但這樣的做法卻不能真正的改善此現象，且因校方未對學生適時進行觀念矯正及行為輔導，而使得校園暴力的問題越來越嚴重，學生有受教育的權利，而學校也有提供學生一個安心求學環境的義務，但以現在校園暴力氾濫的情形來看，目前的學校教育對於「校園暴力」的問題並沒有作適當的處理，所以政府相關單位應該要與校方單位積極溝通與配合，並儘速擬定相關的解決辦法，務必使校園暴力遠離校園，以還給學生們一個安心的唸書環境，特此向行政院提出質詢。
十四、本院張委員昌財，針對中華電信公司長期收取「屋內線維護費」一事，已引起廣大民眾對其是否假藉維修之名以謀取暴利產生質疑，因而政府相關單位應對此狀況予以高度的重視。中華電信不合理收取「屋內線維護費」一事長期以來為民眾所詬病，但此問題始終沒有獲得真正的解決。據了解，中華電信公司從民國九十年即開始向民眾收取此筆費用，但大部分的民眾卻從未使用過此項服務，面對「未使用卻須繳費」的狀況，讓民眾覺得著實不合理！且中華電信在沒有經過民眾同意下將此筆費用擅自納入帳單之中，中華電信也應該出面對民眾做出相關說明！再者，此筆費用於今年一月起，經電信總局核准，由「屋內線維護費」更改為「建築物屋內配線月租費」，這種「換湯不換藥」的做法是否有企圖混淆消費者視聽的嫌疑，令人質疑。政府相關單位則應儘速了解狀況並積極擬定相關解決方案，以確實保障民眾利益不會因而受損，特此向行政院提出質詢。
十五、本院張委員昌財，針對中華電信公司之前因為督導不周，使外包商與不肖犯罪集團勾結，已引起廣大民眾的恐慌，因而政府相關單位應予以高度重視。中華電信公司身為電信業市場龍頭，但如今竟傳出其外包商涉嫌勾結協助犯罪集團，架設人頭電話來進行詐財的行為，而此次的督導漏洞有可能已經有許多民眾身受其害，雖說中華電信公司第一時間就將違法的包商人員移送法辦，但深究這次事件的原因，就在於中華電信與外包廠商之間的監督機制出了問題，所以才會有這次遭詐騙集團利用的事件產生。所以中華電信在整個外包方面的控管要更加的嚴格，而行政院相關單位應該要高度重視電信安全的問題，並且避免類似的情形再發生，以維護消費者的權益不會受損，特此向行政院提出質詢。
十六、本院張委員昌財，針對目前台灣醫療體系專業護理人員嚴重缺乏的狀況，已影響到民眾的整體就醫品質，因而政府相關單位應予以高度的重視。目前台灣醫療體系的專業護理人員人數嚴重不足，據評估，現今一個護士平均一天要照料八到十人，面對如此大的工作量，很容易造成照護工作上的疏忽，進而影響到醫護品質，再加上目前健保給付醫院的護理費不足，使得大部分醫院不願意超支以補足專業護理人員，也因而造就了目前署立、市立醫院提高約聘僱護士的惡質現象，因約聘僱護士的薪資較低，但其與專業護理人員相較其專業度低且流動率高，病人可能無法獲得妥適照顧的機會就會增大。所以政府相關單位應該要重視此現象，並針對醫療體系長期以來護理費不足、人床比例相差懸殊及護理人員的輪班制度等問題來尋求解決辦法，務必澈底改善目前專業護理人員不足的現象，以求民眾的生命安全獲得保障，特此向行政院提出質詢。
十七、本院張委員昌財，針對本月十二日發生女童悶死於娃娃車內的事件，已引起家長的惶恐及不安，並顯示出國內在兒童安全方面規劃的不足，因而政府應予以高度的重視。十幾年前的健康幼稚園火燒車一事，一直是很多人心裡永遠的痛，而在當時也引起了社會大眾對兒童安全問題的重視，但往後幾年，陸陸續續仍就有兒童安全事故發生，包括這次「六歲孩童悶死於娃娃車內」的事件，這些事故凸顯出國內的兒童安全問題長期以來一直都沒有獲得真正的改善及解決。政府相關單位應該積極了解兒童安全問題層出不窮的原因並設法改善，且應該要對於幼托機構的審核予已嚴格的把關，以避免素質不好的幼托機構危害孩童安全。因為孩童的安全完全和幼托機構是否有完善體制有很大的關係，因為只要體制內有一環節出錯，就有可能置孩童於危機之中，所以政府相關單位應要儘速擬定相關的解決辦法，以保障孩童安全並讓廣大的家長安心，特此向行政院提出質詢。
十八、本院邱委員鏡淳，就消費者文教基金會所做的檢測發現，市售有機蔬菜出現嚴重的管理漏洞，標榜「有機蔬菜」的包裝蔬菜，不僅不是真的有機蔬菜，農藥殘存的比例甚至高過一般市售蔬菜。此外，消基會抽檢的樣本中，標籤標示為農委會核准的驗證機構「台灣省有機農業生產協會」所認證「有機農產品證明標章」的包裝蔬菜中，八件中有三件檢出農藥殘留，農藥檢出率高達卅七．五%；沒有被政府認證，而自行標示為有機蔬菜的九件樣品中，僅一件有農藥殘留，檢出農藥率僅十一．一%；政府認證的有機蔬菜相較於民間自行標榜的有機蔬菜，殘留農藥檢出率竟高出三點五倍；這個現象顯示，政府的公信力、監督能力出現重大的問題。有機農產品認證，除涉政府公權力、公信力外，若業者、認證機構明知施有農藥，卻仍宣稱「有機」或「給予有機認證」，還涉及刑法詐欺罪刑責，政府不能等閒視之。此外，許多大台北地區的檢測樣品，產地都來自於屏東、彰化等地，生產、銷售距離甚遠；但鄰近大台北地區的縣市，如新竹縣的關西、新埔、竹北、竹東等地，都有農委會農業改良場輔導生產的有機農產品生產，行政機關若能再進一步輔導就近產銷，不僅品質控管更容易，運輸成本也降低，對消費者更有保障。對於本次檢測所凸顯出的管控問題，本席認為，農委會及檢驗單位，應該從生產源頭監督管理，定期及不定期檢驗生產農場，對於發現有農藥殘留的生產農戶，應收回政府認證標章；對於流入市面的不合格有機產品，則應全部下架，以保障消費大眾安全，特向行政院提出質詢。
十九、本院邱委員鏡淳，就電信法已經修改、電信警察也已成立，臺灣的電信頻道管理成效依然不彰；由於電信法刑罰低，發射器及電子元件越來越廉價，架設電台越來越容易，地下電台如攤販一樣，抓不勝抓。目前地下電台播出內容主要以政治宣傳及賣藥廣告、算命改運等內容為主，並在其中獲取龐大政治利益及經濟利益；以政治宣傳、經營賣藥、算命改運的地下電台，除違反電信法、醫事法外，並不是重大的社會治安事件，不容易引起社會大眾與媒體的關注，電信警察很少取締，即使抓到了，也多是頂罪的人頭。此外，地下電台的電波頻率、功率，因為不受法令規範，也經常干擾到飛航通訊頻率，干擾合法電台的頻率，影響合法的業者運作。靠電信警察取締地下電台，只是治標，不治本，行政院除了從技術面取締，更應該從管理面、制度面、法令面改善，不應怕引起抗爭而不去積極管理及取締，特向行政院提出質詢。
二十、本院黃委員敏惠，就市面上號稱奈米光觸媒產品五花八門，且不斷推陳出新，但是奈米光觸媒產品之功能，國內一直缺乏公信力機構檢驗，以致出現廠商用劣質品或魚目混珠，還自吹自擂情形，為終結市場亂象，建請主管機關應速制定奈米光觸媒產品的國家統一標準，就合格產品發給認證標示，以保障消費者權益，爰向行政院提出質詢。
二十一、本院黃委員敏惠，就衛生署之前委託作食品含戴奧辛類化合物調查，雖然整體結果沒有異常，但卻發現，有兩個品牌的鮮乳，連續兩年戴奧辛類化合物含量比同類產品偏高。然據報載，由於這兩個特定品牌的鮮乳的戴奧辛含量都在合法範圍內，所以調查單位並沒有公布品牌名稱，以保障廠商權益。本席以為，不能將沒有規範就視為合法行為，既然衛生署動用公款進行調查研究，民眾就有知的權利，建請行政院要求衛生署應該據實公布調查結果，以解民眾疑惑；有關衛生署考量廠商權益問題，只要將國家標準與檢測數據一併公布且說明清楚，應無影響之情事，爰向行政院提出質詢。
二十二、本院王委員昱婷，針對五月十七日台南機場再度發生地勤作業車輛不慎撞擊復興航空班機機尾的地面飛安事故，所幸沒有人員傷亡。事發第一時間民航局表示，此純屬意外事件，不能與去年（九十二）三月份的事件相提並論，特向行政院提出緊急質詢。
二十三、本院王委員昱婷，針對高雄港貨櫃裝卸量，去年於全世界的排名從三年前的第四名掉至第六名，且貨櫃裝卸量的成長率在世界排名前十一大港中是最低的港口。另外，陸委會與交通部一同公布的「兩岸海運便捷化措施」，遭中共國台辦發言人李維一指稱違背國內運輸不許外國經營原則，認為台灣方面提出的主張是一種將兩岸航線變相國際化的行為，並認為是大陸方面所不能接受的。因此，在面臨中國大陸近年經濟成長、沿岸貨櫃港持續快速崛起的競爭，以及兩岸海運現實限制狀況下，使得高雄港貨櫃裝卸量排名直落。所以，本席認為行政院與相關單位應儘速檢討、訂定能夠提升高雄港競爭力之港務措施，並且針對大陸對岸之海運政策提出相對應之政策，特向行政院提出質詢。
二十四、本院秦委員慧珠，針對中山科學研究院科技聘用人員勞方代表團於今年四月二十日至立法院陳情，向國防部及中山科學研究院提出「依契約發放考成獎金」、「廢除太上工作規則」及「合理計算退休金」等三項主要訴求。請重視中山科學研究院科技聘用人員勞方代表的訴求，並針對勞方所提出之爭議及訴求協助處理，以維護勞工權益，特向行政院提出質詢。
二十五、本院秦委員慧珠，針對行政院各級機關未能確實依照政府採購法立法精神，辦理政府相關採購事宜，特向行政院提出質詢。
二十六、本院秦委員慧珠，針對總統專機遭濫用，尤其大選期間以專機載送輔選人員，不僅浪費油料公帑，額外增加的人力與費用，更因預算無法源而衍生弊端，特向行政院提出質詢。
二十七、本院劉委員政鴻，鑑於日前護理師公會調查，國內護士工作量普遍過重，每名夜班護士甚至得照顧三十名病人，工作量是美國等先進國家的三倍，但起薪並未與工作量成正比，部分約聘僱護士的月薪甚至已降至二萬一千元，不及一般上班族。不僅嚴重影響護理人員工作士氣，更衝擊到民眾就醫之權益！政府相關單位應儘速謀求解決之道，以維護護理人員及民眾應有之權益，特向行政院提出質詢。
二十八、本院劉委員政鴻，鑑於農委會最近調查顯示，國人選購進口蔬果占滿高的比例。由於市場供需的排擠效應，使得國產大部分蔬果的價格長期處於低迷，頗讓人對台灣的農業感到憂心。然而，國產蔬果不論在品質、新鮮度及價格上都不輸給進口蔬果。比較欠缺的是不太重視賣相、包裝及推廣行銷。因此，農政單位應與農民強化國產蔬果之形象塑造，並積極拓展行銷通路，讓國產蔬果成為高經濟價值的產品，以提升國產蔬果之價值，增加農友之收益，特向行政院提出質詢。
二十九、本院沈委員智慧，針對國家「掛保證」的有機蔬菜，竟然有假的；農委會通過的驗證機構所認證的「有機農產品證明標章」蔬菜，八件中有三件檢出農藥殘留，出現「有認證的比沒認證的還糟糕」的窘況，主管機關難辭其咎，特向行政院提出質詢。
三十、本院沈委員智慧，針對「中華美食代表隊」於二○○四年四月十九至廿五日在新加坡參加「二○○四年世界大廚競賽」共有廿二位得到獎牌選手，均應給予適當獎勵，以表明政府對於全國「總舖師」的重視及表彰選手為國爭光的辛勞，特向行政院提出質詢。
三十一、本院沈委員智慧，針對政府漠視民間創意與活力，「中華美食代表隊」於二○○四年四月十九至廿五日在新加坡參加「二○○四年世界大廚競賽」出發之前，代表隊請求政府授旗、補助都沒有得到回應。顯示政府「說得多、做得少」，甚至於「只會說，不會做」。引發民意對政府施政的質疑，政府應為本案謀求補救措施，獎勵優秀選手，特向行政院提出質詢。
三十二、本院沈委員智慧，針對政府漠視民間創意與活力，忽視以「臺灣優質餐飲吸引來台觀光」的策略，也沒有發揮「核心競爭力」，讓開拓「台灣觀光倍增」案，成為空談。政府應對出國參賽並且獲獎的廚師選手給予適當獎勵，以勵將來，特向行政院提出質詢。
三十三、本院黃委員健庭，球王喬丹來台，也讓許多「喬丹鞋迷」大感振奮，目前上市訂價近兩百美金、拍賣價高達十倍的喬丹鞋，已出到第十九代，是很多學生熱中蒐集的對象，也是許多台灣家庭相當富裕，可是台灣也有相當比例的學生正處於經濟困窘或身心俱疲的險境；學生受虐、校園暴力、青少年自殺的新聞不斷發生，因此從喬丹來台可以清楚發現，台灣社會嚴重貧富不均已經令人心駭，建議政府設法拉近貧富差距，以維護社會的公平性，特向行政院提出質詢。
三十四、本院黃委員健庭，鑑於台東縣八仙洞擁有我國重要的文物資產，也是著名的旅遊聖地，每年吸引無數的中外民眾前往參觀，實極具潛力，乃建議文建會協助將此一國家一級古蹟列入聯合國教科文組織「世界遺產」之列，特向行政院提出質詢。
三十五、本院黃委員健庭，對於銓敘部刻正專案研究，擬建立政府與公務人員共同負擔退休後經濟安全的責任，將公務人員退休制度，從目前的「確定給付制」改為「部分儲金制」，認為不宜，因此舉將大大削減現有公務人員的退休權益，嚴重影響公務人員士氣，建議重新檢討此一制度的可行性與合理性，特向行政院提出質詢。
三十六、本院黃委員健庭，鑑於肥胖不僅是全世界先進國家的問題，更是台灣社會中愈來愈嚴重的問題，為了維護全民的健康，避免肥胖帶來的種種不便與疾病，建議有關單位應該加強民眾透過運動等合理管道瘦身，進而提升國力，減少醫療資源浪費，特向行政院提出質詢。
三十七、本院黃委員健庭，鑑於校園惡霸胡作非為，任意欺凌同儕，學校應該隨時注意外，亦應教導學生勇敢的向老師家長提出，解決問題，不應畏縮與壓抑，基此乃建議教育部等相關單位加強向學生宣導反抗校園惡霸的正確方法，以避免再發生學生因惡霸欺凌而自殺等憾事，特向行政院提出質詢。
三十八、本院黃委員健庭，鑑於三二○總統大選的驗票工作中，驗出了為數不少的爭議票，也驗出了為數可觀、令人意外的選務錯誤，顯示出有關單位必須趕快檢討現行的選務制度與工作，以避免在第六屆立法委員選舉時，爆發類似的錯誤，引發不必要的政治糾紛與社會動盪，特向行政院提出質詢。
三十九、本院黃委員健庭，鑑於民眾承租台北縣路邊停車格一個月竟然索價四千八百元，相較於一般市面行情，實在高得離譜，也實不合理，因此建議相關單位應該重新檢討路邊停車格的合理租費，以便民為主，莫與民爭利，特向行政院提出質詢。
四十、本院黃委員健庭，鑑於郵局內部控管能力不足，導致電腦受到病毒侵害後，維修時間過長，此外，郵局對於微軟公司的事前警告也不清楚，實匪夷所思，連帶也影響廣大郵局存戶的提存等權益，基此建議中華郵政公司應加強內部的控管與反應能力，以維護民眾的權益，特向行政院提出質詢。
四十一、本院黃委員健庭，鑑於高達一點四兆的郵政儲金，約有一半轉存央行，一半轉存其他銀行，作為支應經建會中長期融通的資金需求，但是這些融通資金的使用，融通計畫的核准，未受到合理的監督，實在不宜，建議有關單位應該公布這些中長期融通資金的使用內容，與獲利能力高低，特向行政院提出質詢。
四十二、本院黃委員健庭，鑑於台北市長馬英九用心改變廁所，對台北市九千七百個廁所進行評鑑，並特別頒獎給清潔人員，以表揚其功勞，充分顯露其注重人民最基本需求的理念，不僅深得民心也值得推廣，基此乃建議中央要求全國各縣市比照台北市模式辦理，改善現有的髒廁，方是全民之福，特向行政院提出質詢。
四十三、本院黃委員健庭，鑑於警政署的革新中，蓄意將警察局門面改造成便利商店般，讓路人能一眼看出警察局所在位置，實是誤認當前警政工作的重點，本末倒置，建議警政署應從加強改善治安著手，並拿出績效來，不要在枝微末節、無關乎治安的事情上下功夫，才是全民之福，特向行政院提出質詢。
四十四、本院黃委員健庭，鑑於民眾透過國稅局網路下載所得資料報稅，卻因為國稅局的資料不足而漏報受罰，相當冤枉，因此建議財政部應主動規劃設計電腦程式，帶出民眾這類因扣繳單位及財稅網路作業時間落差問題，造成納稅義務人上網抓不到資料而產生的漏報所得，並主動核算應補稅金額，發函通知補稅免罰，才符合愛心辦稅的原則，特向行政院提出質詢。
四十五、本院黃委員健庭，鑑於今（九十三）年六月一日即將實施之兒童乘坐安全座椅方得上路的制度，並未擴及計程車與公車等大眾運輸系統，實是不合理，因此現行規定有關單位實有通盤檢討之必要，而為了幼童的乘車安全，建議重新規定所有的汽車（包括計程車）與公車等大眾運輸系統皆必須加裝幼童的安全座椅，較為適當，特向行政院提出質詢。
四十六、本院黃委員健庭，鑑於外籍配偶在台灣有四十六萬人，成為台灣的第四大族群，唯其身上被污名的標籤卻從未消失過，使得外籍配偶走在街上依舊遭受外界指指點點，暗指她們要撈錢才嫁來台灣，實在不宜，建議有關單位設法為外籍配偶正名，把她們視為台灣人的一部分，不要再貼標籤，使她們落入台灣現有的族群爭議之中，特向行政院提出質詢。
四十七、本院黃委員健庭，鑑於近日來不斷傳出失業者不能忍受長期失業的壓力與折磨，而被迫以放棄生存的手段，來解脫苦痛與憂懼，令人心酸，對此乃建議政府儘速提出因應措施，來解決目前不斷蔓延的失業問題，方是全民之福，特向行政院提出質詢。
四十八、本院黃委員健庭，鑑於有機蔬菜農藥殘留事件，雖然再度引起消費者惶恐，但是事實上問題的癥結是在現實的環境下，要農民不用農藥已不可能。因此，農政單位當務之急不是農藥問題，而是有必要教導農民正確的噴藥方法及加強殘藥抽檢，並研發簡易的殘藥檢測方法，教導農民自行先驗，以免害己害人，特向行政院提出質詢。
四十九、本院黃委員健庭，針對台東縣農民反映向國有財產局承租山坡地，編訂為農牧用地種植梅樹或其他果樹廢園之後，因受限於上開土地管理機關的租約規定，無法造林，使得農民在廢園後試圖造林之際，無法接受「國土保安」全民造林計畫之補助，認為實是不宜。基本上，農牧用地廢園後若不加以獎勵農民造林，將嚴重影響國土保安與水土保持的功能，因此建議有關單位將上開土地准予納入「國土保安」造林計畫補助項目之中，特向行政院提出質詢。
五十、本院黃委員健庭，鑑於近三年來的重罰政策，減少了每年交通事故的死亡人數，唯近日竟然驚傳交通部有意放寬砂石車超載罰款政策。此一政策之逆轉，目前已引起全民嘩然，實在不宜，建議交通部應堅持對的政策：「砂石車超載『高罰鍰政策』」，特向行政院提出質詢。
五十一、本院黃委員健庭，鑑於農委會雖然推動休閒農業，但是對於農場上的違法民宿卻無視其存在，實在不宜。此因違法民宿不僅影響民眾的住宿意願，甚至影響民眾的住宿安全。對此，乃建議農委會與觀光局等有關單位，加速處理此一問題，以確保民眾旅遊的安全與品質，並增加業者的收益，特向行政院提出質詢。
五十二、本院王委員幸男，針對中國最近採取經濟降溫的政策，以求減少盲目重複投資過多現象，並降低泡沫經濟破滅可能帶來的嚴重衝擊。此一降溫措施不只降低了中國未來的經濟成長率，稍有不慎也可能加速中國泡沫經濟的提前發生進而使中國失業、所得分配惡化，乃至貪污腐敗等問題引發社會和政治衝突和動亂。因此，雖然降溫措施有其必要性，各國股匯市還是受到很大的衝擊。我國股市的跌幅不止高於其他各國，甚至也高於中國，其主要原因是我國經濟依賴或利用中國的程度最高，加之我國許多人迷信中國的商機且高估中國的發展潛力所致。不幸某些媒體不僅不注意依賴中國所產生的風險，甚至還以此為理由主張更積極三通。這種顛倒黑白的說法，政府相關部門應加以駁斥，以正視聽，特向行政院提出質詢。
五十三、本院王委員幸男，針對中國國台辦終於選在五二○陳總統就職前夕，發表「五個決不、七項主張」的對台新方針，其中用語相當嚴厲，充滿對台恫嚇的詞句。現在美方對中國聲明的內容充滿動武的氣燄有所不滿，並公開反對中國要以武力解決台海紛爭的措詞。本席認為，我國雖然是個愛好和平的民主國家，但和平絕不可以在槍口的威脅下促成。因此，台灣為了保持主權完整，而又面對中國這麼大的武力威脅，除了追求和平外，厚植國防力量也許才是追求和平更大的力量，特向行政院提出質詢。
五十四、本院王委員幸男，針對限塑罰款合理調降後，環保署再度磨刀霍霍，準備向全國六、七萬家有店面、有桌椅的餐飲業者開刀；但問題是，儘管罰款降至過去的二%，被罰者的反彈必然減輕，但不合理的政策絕不可能因處罰較輕而變得合理，本席認為，正本清源之道還是在於環保署必須先調整現行限塑政策不合理的措施，廣納各方建言循序漸進，才是真環保，特向行政院提出質詢。
五十五、本院鄭委員三元，因中選會主委黃石城喟嘆：由於公投綁大選，選務若全依行政院規劃，「早就天下大亂了」，佐之正在進行的司法驗票，選務疏誤四現，民眾為「選舉破產」而震撼；政府今後豈能再脫法操弄「悔之已晚」措施？特向行政院提出質詢。
五十六、本院高委員明見，針對國內化學品或危險品碼頭無法落實商港港務管理規則（九三、○三、○五修正）第三十八條所要求之「警戒區」範圍一事，建議檢討修訂法規，特向行政院提出質詢。
五十七、本院章委員仁香，鑑於遊學騙局層出不窮，許多標榜「哈佛」、「劍橋」的遊學產品，根本不是這些知名大學主辦的活動；遊學騙局大多是業者捲款潛逃，學生出國後才發現被放鴿子，或是根本沒有學校可念，但因大多數業者都具有雙重國籍，受害學生往往投訴無門，特向行政院提出質詢。
五十八、本院章委員仁香，為新聞局傾向台視、華視民營化，引起社會大眾疑慮台、華視釋股私有化的結果，在現實狀況下幾乎不可能達到股權分散理想，最後很可能變成只為財團服務的工具，特向行政院提出質詢。
五十九、本院章委員仁香，為全國自六月一日開始強制使用兒童安全座椅，但市面販售的安全座椅，約三成左右無標檢局檢驗合格標章，甚至沒有製造日期，品質令人擔憂，特向行政院提出質詢。
六十、本院章委員仁香，為部分鮮乳的戴奧辛類化合物（DLCs）含量排序都很高，甚至超出歐盟的最大限值，影響國民健康甚鉅。鮮乳既為社會大眾的主要食品，有關單位應制定食品戴奧辛含量的國家標準，並規劃因應對策，以維護國人健康，特向行政院提出質詢。
六十一、本院賴委員清德，為台電公司南區營業處裁併服務所搶修組為「區域巡修中心」，恐將影響台電服務品質及搶修效率；且公司決策未經工會同意，已引進台電員工反彈，為顧及台電巡修員工權益及公共危安，特提出緊急質詢。
六十二、本院朱委員星羽，針對國內土石採取法立法之目的，係為健全管理制度，並防止不當土石採取造成災害，惟自九十二年二月六日實施以來，並未達到當初立法之目的。究其原因，除砂石料源嚴重匱乏，造成市場供需不平衡之外，該法所訂罰則出現漏洞，亦肇致盜濫採砂石之歪風氣燄高漲，特向行政院提出質詢。
六十三、本院朱委員星羽，針對三二○總統大選的驗票工作進行了數天，驗出了似乎為數不少的爭議票，也驗出了為數可觀、令人意外的選務錯誤。在「吹毛求疵」的前提下，爭議票的數量，並不能代表驗票的結果；驗票的結果是否真的會讓選舉翻盤，有待法院的認定與裁判，不是此處所欲討論的主題。為數可觀、且令選民感到驚訝的選務錯誤，卻是可以獨立思考、檢討的題目；而且，立法委員選舉即將到來，檢討選務制度與工作，可謂刻不容緩，特向行政院提出質詢。
六十四、本院邱委員毅，針對近來台灣出現了一個新的行業，就是詐欺業，民眾幾乎人人自危，今年一至三月的詐欺案件九、九五二件，但只有二、八二二件破案，破案率極低，致使民眾至今仍時時處於恐懼中，台灣公權力不彰的後果，導致台灣成為「騙徒天堂」，處處可見「騙跡」，警政單位至今仍提不出積極有效的防範之道，特向行政院提出質詢。
六十五、本院秦委員慧珠，針對「北投線空中纜車計畫」自成立專案推動小組推動工作迄今已歷六年多，目前此案台北市政府已完成招商作業準備，近期內陽明山國家公園管理處將陳報行政院核定及經建會審議，為期此案能於九十五年底完工營運，以早日完成建設繁榮地方。建請相關單位重視「北投線空中纜車計畫」，並協助加速此案之行政流程，以達成回應民眾遊憩需求及交通紓解之目的，特向行政院提出質詢。
六十六、本院邱委員鏡淳，根據教育部資料，目前學產地共五千五百八十筆，面積超過九百二十九公頃，九十二年公告現值約六百七十六億元，實際市場價值更甚於此；但目前學產基金每年租金收入僅約兩億元，營業績效每年只有百分之零點三，監察院還因此於九十二年五月十五日糾正在案，認為學產基金有長期經營成效低落、業務重疊、人力不足及相關法規遲未修訂等多項疏失。面對現在失業率高漲，許多學生沒錢繳學雜費、沒錢買民間教科書、沒錢吃營養午餐的情況，政府卻放任現金收益「專款專用」於獎助照顧弱勢學生的學產基金不合理經營，顯然不重視弱勢學生的保障。行政院應該儘速整合學產基金管理委員會及財團法人臺灣學產基金會，改制成行政法人，以符合管理一元化，行政專業化、組織法制化的行政法人機關，改善學產基金經營成效不彰的問題，特向行政院提出質詢。
六十七、本院邱委員鏡淳，就三一九總統槍擊案由地方檢察官主導偵辦小組辦案，至今未有突破；而內政部長家人遭搶一案，警察主動出擊，蒐集鄰近縣市錄影帶、前科犯資料後，迅速破案。可見在刑事偵察中，警察的專業與人力，辦案的經驗與設備，是遠勝於未受刑事偵察、犯罪偵察專案訓練的檢察官。但我國刑事程序上，檢察官卻是唯一的偵察主體；這與刑事偵察實務上的「警察辦案」、社會認知上的「治安責任」，都由警察負起最大責任的現狀有脫節。因此，行政院對於刑事偵察程序，應該將「司法警察」列入「偵察主體」，與有法律與訴訟專業的檢察官，形成相輔相成的合作關係，特向行政院提出質詢。
六十八、本院黃委員義交，針對一般民眾向金融機構申請信用卡、現金卡或開戶存款時，多數銀行都以定型化契約約定個人資料可轉介子公司使用，由於此類條款通常並未取得用戶充分的理解與真摰的同意，明顯有違契約訂定平等互惠之原則；而金融機構對客戶資料保密措施不足之結果，更造成個人資料大量外洩，政府相關單位實應提出周全之定型化契約範本，以降低消費者風險，特此提出質詢。
六十九、本院黃委員義交，針對國際原物料價格上漲，已造成國內農、漁民衝擊，由於包括農產品、家畜禽及水產養殖業之生產成本均已墊高，此次原料飆漲，不僅壓縮農、漁民生產獲利空間，甚將引發產銷失衡等連鎖問題，特向行政院提出質詢。
七十、本院羅委員志明，針對中國將於二○○八年舉辦「北京奧運」，又在二○一○年推出「上海世界博覽會」，台灣此刻不應缺席，適時推出世界性的活動；而賽車項目實可做為國家觀光建設最為便易的世界性科目，其真正的作用又有許多，除了是全球性的產業發展「媒介」之外，更還可以創造內需、創造就業、產業升級、走向國際，有助於提昇台灣整體產業以及觀光休閒、運動娛樂的發展，將台灣國際行銷推向全世界，特向行政院提出質詢。
七十一、本院高委員明見，針對五二○非法就職典禮，在總統府前廣場，民進黨為爭取國民的認同與表示族群融合，要求參加慶典的人，要手持國旗，以示慶賀，因此花了許多國民納稅的錢，製作了許多國旗，典禮進行時，雖然旗海飄揚，相當壯觀，這是一件很好的事情，但是典禮一結束，許多人就將國旗丟棄，丟得凱達格蘭大道滿地都是國旗，遭受雨淋與踐踏，看了令人心疼與感慨，究竟陳水扁與在場的那些人，是否真正愛自己的國家，或者是在作秀，欺騙國民，矇騙國際視聽。雖然下著大雨，但是也是中華民國憲政史上的一個重要的日子，因為三二○之大選，充滿了違法、詭異與詐騙，在在顯示此次大選的不公不義與不民主，疑雲重重，民眾普遍不滿，要求驗票，要求槍擊事件，啟動國安機制的真相，造成社會動盪，也引起國際注目。上個月底，本席出席在荷蘭首都海牙舉行的世界台商總會會議，看到我們的國旗，在會場內、會場外以及會場高樓頂上，都有我們的國旗在飄揚，據說這是首次我們的國旗在沒有邦交的國家的大會場上高懸飄揚，令與會人士都感到非常感動與窩心。為此本席鄭重呼籲，陳水扁及民進黨人士，請誠心愛護尊敬國旗，不愛護國旗，怎認同國家，爰此向行政院提出質詢。
七十二、本院鄭委員朝明，針對第五十七屆世界衛生組織大會，台灣欲以觀察員的身分加入ＷＨＡ的提案再次遭否決而未納入議程，爰此向行政院提出質詢。
七十三、本院鄭委員朝明，針對位於台灣最南端的墾丁國家公園，不但具有南國風味，也是台灣唯一擁有山海大觀的國家公園，向來是國內外遊客的最愛，然而根據墾丁國家公園管理處的調查統計，去年的墾丁遊客數只有三百八十多萬人次，這比九二一大地震後，墾丁遊客數高達五百廿多萬人次，四年來一下減少了一百四十多萬人次，爰此向行政院提出質詢。
七十四、本院鄭委員朝明，針對近來新聞、報章媒體之報導，多有誇大、不合乎常理之報導情形發生，爰此向行政院提出質詢。
七十五、本院王委員淑慧，為代表國親兩黨參加驗票之人員，利用自己驗票權力，將本院國民黨某游委員疑沒有投票的事情爆出，令人擔心繼全面勘驗選票之後，所接著驗票的第二階段，即閱覽選舉人名冊，而國親一再堅稱全面影印，或抄錄選舉人包括地址之資料，如果任意的爆料或侵擾民眾，應如何保障選舉人隱私權，特向行政院提出質詢。
七十六、本院王委員淑慧，為甫獲得全國少棒錦標賽冠軍的台北縣新埔國小，即將代表台灣參加亞太區少棒錦標賽，因經費欠缺和地方政府財政窘境，恐無法成行，惟如果係為國爭光，尤其是所參加的國際性比賽具有一定的指標性和代表性時，相關主管機關應有一定的機制或相關的補助，助其成行，替台灣在國際世界爭取可見能度，特向行政院提出質詢。
七十七、本院王委員淑慧，為台北市教育局長吳清基以「學生不是罪犯」的不當比喻，痛批中央安檢過當，很明顯的政治操作，這種未盡應盡之責在先，卻用不當的政治動作在後的地方教育主管，相關機關應予以譴責，特向行政院提出質詢。
七十八、本院杜委員文卿，針對長期以來高速公路高速行駛之車輛遭受石塊重擊之意外事件，已經嚴重威脅行車車輛與乘客之安全，有心之人在高速公路旁或天橋上朝高速公路丟擲石塊或磚塊的案例層出不窮，更造成多起傷亡不幸，交通部應儘速研擬防止類似丟擲石塊對策，以還給國道用路人安全的駕駛環境，特向行政院提出質詢。
七十九、本院杜委員文卿，針對近日台中一所托兒所因人員疏失而導致一名學童被關在娃娃車內進而悶死的慘劇，已凸顯出國內幼托機構娃娃車安全的問題。過去幼托機構對於學童的安全環節總是較偏重在所內、園內環境，但每日載送學童上下課的娃娃車安全卻經常受到忽視。為了提供幼齡學童一個安全的學習環境，政府相關單位應儘速檢討國內幼托機構娃娃車安全問題，並擬定一套娃娃車安全參考準則以有效保障學童安全，特向行政院提出質詢。
八十、本院杜委員文卿，針對長期以來校園暴力問題相當嚴重，諸如勒索、恐嚇、傷害與毆打等暴力事件頻傳，已經對校園安寧與學生安全嚴重造成威脅，近日亦傳出有國中女生因細故遭同學以嬉戲猜拳方式輪流摑她踹她；不久前更發生一名男同學在學校遭勒索，最後竟然自殺收場的不幸結局。為提供莘莘學子一個安全且無恐懼的求學環境，教育部應指示地方教育主管單位與全國高中小學，必須加強防範校園暴力問題的發生，並且強化學生生活輔導機制的功能，使校園暴力問題得以根絕，特向行政院提出質詢。
八十一、本院杜委員文卿，針對近來網路相關犯罪問題嚴重，歹徒經由網路媒介而犯罪等情事不斷在上演，尤其近來許多兒童及青少年沉迷網路，不但荒廢學業，更容易因與網友約會見面而遭致生命危險或財產損失。為了避免兒童與青少年因與網友見面而招致自身危險，內政部警政署等相關單位應多宣導網路犯罪等相關防範措施，並製作影片、海報等加強宣導效果，時時提醒時下兒童或青少年儘量避免單獨與網友見面、出遊的機會，以防杜因網路而衍生之犯罪情形發生，特向行政院提出質詢。
八十二、本院張委員清芳，針對國防部所屬各軍種營區庫房經管之庫儲軍品料件或械彈，在庫儲管理上缺乏嚴謹有效管理機制，而時有發生賬、物不合情事，衍生國軍庫儲軍品或械彈等頻傳被竊外流事件，國防部因循苟且作為，致部分官兵存著僥倖心理及單位主管鴕鳥心態，耗損巨額社會成本，特向行政院提出質詢。
八十三、本院王委員昱婷，針對政府提出之五年五千億的新十大建設中，提出建設高雄港洲際貨櫃中心計畫，計畫完成紅毛港遷村後取得用地，並整合高雄港外港港區開發計畫、興建港灣設施以建立貨櫃中心基地。本席認為紅毛港遷村問題，在高雄市政府的處理過程中已延宕多年，並且發放多次的補償金亦是未完成遷村作業，因此由中央編列遷村不足之經費是能確定能完成土地取得，尚待評估。另外，政府將增設基隆港、台中港為境外航運中心，本計畫未設定未來在兩岸現實海運限制下的營運方向。因此本席認為政府應考量在其他境外航運中心設立後高雄港埠的貨櫃碼頭設施的需求，以及在兩岸航運限制下設定轉運業務的發展目標，特向行政院提出質詢。
八十四、本院王委員昱婷，針對政府所提新十大建設︱污水下水道計畫，污水下水道計畫內容分為政府自辦部分及民間參與部分，政府自辦部分係就已推動辦理之污水下水道系統加倍投資，民間投資部分以ＢＯＴ方式運作。本席認為政府興建污水下水道立意頗佳，但依據過去政府單位在進行污水下水道接管及汙水廠興建的成效不彰，且用地取得及相關施作計畫缺乏使得整體污水系統進度無法完成，因此即使將原有延續性工程之年度公務預算挪編至特別預算，亦無法符合政府所宣稱污水下水道之興建急迫性與列為特別預算之必要性。此外，在民間投資部分政府必須重新評估民間投資比例、民間營運的報酬率，並且規劃可能實施收費制下之費率，如此民間才有確切收益利基以加入投資，特向行政院提出質詢。
八十五、本院王委員昱婷，針對新十大建設︱平地水庫海淡廠計畫，將於桃園、雲林、台南、高屏等地區興建平地水庫，並提出桃竹地區新興水源開發、離島地區供水改善等計畫，以發揮所謂蓄水防洪及地下水補助功能及增加觀光遊憩資源；另外，亦因應高科技產業及其促發之人口移入所導致之區域供水不足。政府之立意是不錯的構想，但是計畫當中並未真正考量台灣實際缺水原因，是否真是現存水庫蓄水不足，或是實際上輸水管線老舊、水資源分配不當，導致產生每當降雨量減少時，就有缺水危機。另外，經濟部水利署亦未針對規劃中台糖土地進行環境評估、測量開挖後地層分佈結構，是否會導致無法蓄水或是促發地下水的流失。近日南部地區缺水，又南化水庫聯通高雄管線水管爆裂，均未見政府有效應對提出解決方式，例如針對老舊水管進行翻修整建、調整水資源分配或從北部引水。因此，本席認為政府應該對現今需求最切的狀況進行補救，再針對興建平地水庫之計畫，進行研議、評估測量其可行性與必要性，特向行政院提出質詢。
八十六、本院王委員昱婷，針對行政院所提「新十大建設」之北中南捷運計畫，推動台北、台中、高雄都會區捷運系統建設。本席認為在其計畫中之經費預算編列，有違特別預算法之規定內涵，並且在各子計畫的預算編列中自償性經費、地方政府自行籌措財源的考量基準有選擇性之不同；因此，政府應該重新考量將北中南捷運等延續性工程回歸公務預算之編列，並且在衡量地方政府及自償性基金的編列上有明確依據，特向行政院提出質詢。
八十七、本院王委員昱婷，針對政府過去四年成功再造中船、輔導台鹽上市民營化，各界對於經建單位是否能再展魄力強力推動台電、中油等順利民營，分外關切。惟從中油、漢翔等民營案先後跳票，經建單位都未能擬訂新民營化時程表可看出，國營事業若尾大不掉，國營事業民營化將遙遙無期，特向行政院提出質詢。
八十八、本院高委員明見，針對本次五二○活動期間，主辦單位於台北市信義路等（靠近凱達格蘭大道周遭）路段，以「施工危險，請勿進入」之施工膠條及路礙圍繞管制區域，限制民眾進入管制區域。但施工膠條圍繞區域並未見相關施工活動，亦未見施工公告。爰依【市區道路條例】第十五條工程期間限制通行規定，謹請主辦活動單位提出相關施工文書與公告書面證明，以合乎法令規定。另針對管制區內安檢措施有侵犯人權之嫌，需責成主辦單位提供安檢報告，以免人權倒退、人治抬頭，特向行政院提出質詢。
八十九、本院陳委員健民，為我國與巴拿馬邦交恐有生變之虞，其總統當選人已公開表示，將「考慮與中共建交」，我外交當局應速設法盡力維持兩國邦交於不墜，萬不可掉以輕心，否則引發骨牌效應，捨我而去者必不僅巴拿馬一國而已，特向行政院提出質詢。
九十、本院陳委員健民，為國內多數公私立大學醞釀調漲學雜費，咸認非如此學校運作恐有難以為繼之苦；政府似須在同意調漲與增加補助款之間作一明確之抉擇，如認調漲實在必行，亦應妥適考量，以免引發社會反對之聲浪，特向行政院提出質詢。
九十一、本院陳委員健民，為我國輸日活鰻，因持續遭受日本政府「命令檢查」，已使此項輸出之活鰻暴跌近四成，政府應積極與日方談判，以期恢復以往之「先放後驗」規定，化解大陸活鰻後來居上之危機，特向行政院提出質詢。
九十二、本院陳委員健民，為面臨美元升息、國際油價暴漲、大陸經濟降溫，以及兩岸關係緊張等不利因素之同步來襲，國內一場財經風暴顯在形成之中，如何順利化解或將衝擊降至最低程度，政府切莫予以輕忽，而應採取適當有效之因應措施，特向行政院提出質詢。
九十三、本院陳委員健民，為日本片面劃定兩百浬經濟海域，已嚴重威脅我國漁船作業與漁業生存權利；日前且發生以「越界捕魚」為由，日本政府竟將我南方澳籍漁船加以扣押，已引起當地漁界之強烈反彈，並要求政府儘速與日方交涉解決，特向行政院提出質詢。
九十四、本院陳委員健民，為高雄港營運地位，已自全球第三淪為今日之第六名，重振之道首在兩岸全面開放直航，進而掌握高雄港地理優勢，發展為大陸至其他世界地區之轉口港，以提高國際競爭力，方能迎戰長江口洋山深水港完成後之新局面，政府已無瞻顧猶豫之時機，特向行政院提出質詢。
九十五、本院陳委員健民，為高爾夫球已列為亞運及台灣區運比賽項目，係國際正式體育活動，業經經濟部於八十七年列入「體育運動業」，體委會亦多次建請修正高爾夫課徵娛樂稅事宜，惟財政部迄未積極配合修正，致遭監察機關之糾正，政府理應慎重加以檢討改進，不容一味抱持本位主義以對抗專業意見與時勢潮流之所趨，特向行政院提出質詢。
九十六、本院陳委員健民，為檢討我國現有大小漁港二三九處，規劃設計未儘合理，致漁港使用率偏低，政府實有整合漁港、漁業、漁村等資源，並全面評估其績效之必要，不可任由漁港自生自滅，浪費國家寶貴之資源，特向行政院提出質詢。
九十七、本院陳委員健民，為政府因欠缺「山、川、海」三位一體概念，致國土規劃中並未將海洋納入，從而管理權責分散於各機關，橫向聯繫困難，終至無法有效處理日趨複雜之海洋事務，實有策劃成立統籌海洋事務專責機構之必要，特向行政院提出質詢。
九十八、本院盧委員秀燕，針對醫療網計畫之推動，希望衛生主管機關對各級醫療機構功能規劃採分級分工原則，建立完善醫療體系，落實推動家庭醫師制度，並協助基層院所轉型，鼓勵設置聯合診所（門診）模式，以減少營運成本支出，解決基層院所萎縮，共創未來新趨勢，特向行政院提出質詢。
九十九、本院盧委員秀燕，針對衛生署近兩年共使用一千三百萬元推廣藥袋標示計畫，但至今仍未提出具體的績效數據，說明推廣計畫的效益一事，希望衛生署儘速對外具體公開藥袋標示改善計畫推動時程、預估成效，並儘速落實全台兩萬多家院所藥袋標示的目標，特向行政院提出質詢。
一○○、本院盧委員秀燕，針對消基會公佈台灣八十座公園遊樂器具安全調查，不合格率過高，公園內遊樂器具亮紅燈，希望主管機關加強把關，特向行政院提出質詢。
一○一、本院盧委員秀燕，針對警校招生考試與海巡署特考，女性招生人數僅佔百分之七點九八，有性別歧視之嫌並違反兩性工作平等法，特向行政院提出質詢。
一○二、本院廖委員國棟，為外交部研究設計委員會曾研議台灣出兵伊拉克的可能性，而台灣人公共事務會（FAPA）亦附和美國國會議員建請台灣出兵之提議，鑒於國軍海軍陸戰隊及兩棲特戰部隊等精銳部隊成員絕大多數為原住民青年子弟，茲要求政府絕不可將國軍精銳部隊派往伊拉克充當英美強權不名譽戰爭的砲灰，否則將發動原住民青年反戰、反入伍服役，特向行政院提出質詢。
主席：現在處理朝野黨團協商結論。
立法院朝野黨團協商結論：
時　　間：九十三年六月一日上午十時
地　　點：議場主席辦公室
決定事項：六月十日（星期四）加開院會，並與六月十一日合為一次會。
主 持 人：王金平
協商代表：李俊毅　柯建銘　程振隆陳建銘　曾永權　廖風德許淵國　謝章捷　朱星羽
主席：請問院會，對上述朝野協商結論有無異議？（無）無異議，通過。
現作如下決定：六月十日（星期四）加開院會，並與六月十一日合為一次會。
立法院朝野黨團協商結論：
時　　間：九十三年五月二十七日中午十二時
地　　點：二樓會客室
決定事項：
一、六月一日行政院院長列席施政方針報告並答復質詢。各黨團質詢順序及人數如下：國民黨黨團四人、無黨聯盟一人、親民黨黨團三人、台聯黨團一人、民進黨黨團六人。以輪流交叉方式進行，每人詢答時間十五分鐘。（未參加黨團委員依例得先行質詢。）
二、六月三日全院委員會審查考試院副院長被提名人資格及是否適任等事項時，咨請總統通知被提名人列席說明及答詢。各黨團質詢順序及人數如下：無黨聯盟一人、親民黨黨團四人、台聯黨團一人、民進黨黨團八人、國民黨黨團六人。以輪流交叉方式進行，每人詢答時間十五分鐘。（時程表如附件）
主 持 人：王金平
協商代表：柯建銘　蔡煌瑯　許淵國廖風德　謝章捷　黃德福曾永權　程振隆　蔡　豪陳建銘
<img SRC="//media.getchute.com/media/6ltWhfpso" NAME="graphics1" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="812" HEIGHT="526" BORDER="0">
主席：本朝野協商結論，無黨籍聯盟早期有簽署，但現在已經撤簽，並且要求該協商結論需要進行表決，現在進行表決，先按鈴七分鐘。
（按鈴）
主席：民進黨黨團提案要求記名表決。
民主進步黨立法院黨團，依本院議事規則第三十五條，提案要求本案記名表決。
主席：贊成照朝野黨團協商結論通過者，請按「贊成」，反對者請按「反對」，棄權者請按「棄權」，計時一分鐘，現在進行記名表決。
（進行表決）
主席：報告表決結果：在場委員一百六十六人，贊成者一百六十三人，反對者一人，棄權者二人，多數，通過。
表決結果名單：
一、贊成者：一百六十三人
陳健民　黃德福　廖風德曾永權　蔡　豪　陳進丁謝章捷 許淵國 錢林慧君何敏豪　羅志明　周慧瑛李俊毅　柯建銘　湯金全蔡煌瑯 林南生 曾蔡美佐楊麗環　朱星羽　劉憶如邱　毅　龐建國　黃宗源林志隆　洪奇昌　顏錦福郭正亮　吳敦義　陳根德李顯榮　陳健治　陳學聖吳成典　陳志彬　殷乃平趙永清　林豐喜　蔡同榮邱垂貞　許榮淑　林濁水王　拓　黃昭順　蔡鈴蘭張蔡美　章仁香　盧秀燕王鍾渝　鄭三元　林惠官李慶安　傅崐萁　鄭志龍湯火聖　周清玉　尤　清王幸男　林國華　梁牧養王雪峯　曹啟鴻　鄭朝明孫國華　洪昭男　劉銓忠洪秀柱　廖婉汝　黃敏惠陳麗惠　江綺雯　顧崇廉黃義交　馮定國　林德福張清芳　張秀珍　劉俊雄陳景峻　林重謨　張川田李全教　張昌財　曾華德關沃暖　羅明才　高明見徐耀昌　陳進興　江昭儀邱永仁　陳茂男　余政道周雅淑　葉宜津　唐碧娥張學舜　徐志明　李文忠賴清德　侯彩鳳　黃健庭許添財　陳劍松　秦慧珠林政義　李桐豪　林進興陳勝宏　陳朝龍　蘇治芬郭俊銘　李鎮楠　謝明源林文郎　侯水盛　盧博基李明憲　陳道明　藍美津何金松　朱鳳芝　邱鏡淳高仲源　穆閩珠　徐少萍林郁方　林正二　鍾紹和鄭金玲　魏明谷　鄭貴蓮陳金德　陳宗義　高孟定蔡啟芳　林育生　邱創進鄭國忠　王淑慧　郭玟成張花冠　郭榮宗　杜文卿饒穎奇　楊仁福　柯淑敏沈智慧　趙良燕　李鴻鈞李慶華　林忠正　林岱樺蕭美琴　段宜康　高志鵬張俊宏　陳宏昌　高育仁李永萍　劉松藩　楊富美鍾榮吉
二、反對者：一人
周錫瑋
三、棄權者：二人
蘇盈貴　陳文茜
主席：劉委員文雄、鄭委員美蘭、邱委員議瑩、陳委員建銘、卓委員伯源聲明方才表決係按「贊成」，特此更正，列入紀錄。剛才表決結果，只有一人反對，兩人棄權，為什麼現在有那麼多人聲明係按「贊成」？反正各位委員事後的表態不影響表決結果。
針對剛剛通過的朝野黨團協商結論，作如下決定：「一、六月一日行政院院長列席施政方針報告並答復質詢。各黨團質詢順序及人數如下：國民黨黨團四人、無黨聯盟一人、親民黨黨團三人、台聯黨團一人、民進黨黨團六人。以輪流交叉方式進行，每人詢答時間十五分鐘。（未參加黨團委員依例得先行質詢。）二、六月三日全院委員會審查考試院副院長被提名人資格及是否適任等事項時，咨請總統通知被提名人列席說明及答詢。各黨團質詢順序及人數如下：無黨聯盟一人、親民黨黨團四人、台聯黨團一人、民進黨黨團八人、國民黨黨團六人。以輪流交叉方式進行，每人詢答時間十五分鐘。（時程表依附表處理）」
朱委員星羽：（在席位上）反對行政院長上台報告。
主席：因為朝野協商結論只有一份，只有一個議題，所以是一起表決。
現在進行行政院院長施政方針報告並備質詢。
行政院院長報告施政方針，並備質詢。
主席：請行政院游院長報告施政方針。
周委員錫瑋：（在台下）反對。
劉委員文雄：（在台下）沒有真相，沒有總統。
周委員錫瑋：（在台下）沒有真相，沒有總統，沒有閣揆。
余委員政道：（在台下）泛藍偽立委，有種退薪水。
主席：好了，各位委員表達過立場就好了，現在大家請回座，請各位委員退回到座位上。
蔡委員啟芳請不要爬上質詢台，請下來。
院會要繼續進行，請大家回座。
現在休息五分鐘。
休息（十一時二十六分）
繼續開會（十一時五十九分）
主席：現在繼續開會。請各位列席官員趕快進場，不進場的話，我不請你們了！是什麼意思？鈴聲已經按那麼久了！洪委員秀柱請離開答詢台。現在請你們離開……
周委員錫瑋：（在台下）沒有真相，沒有總統！
曾委員永權：（在台下）退席抗議！
主席：請各委員回到自己座位上，我們要再繼續進行議程！
林委員惠官：（在台下）沒有真相！
鄭委員美蘭：（在台下）沒有總統！
主席：可以啦！周委員錫瑋，可以啦！
鄭委員美蘭：（在台下）作弊總統！作弊總統，全世界都在看！
馮委員定國：（在台下）散會動議！主席，散會動議優先處理！
鄭委員美蘭：（在台下）主席，沒有真相，沒有總統！作弊總統！作弊總統！
馮委員定國：（在台下）主席，散會動議優先處理！清點人數！
主席：報告院會，我剛才已經請游院長進行報告，現在已經在議程中。
馮委員定國：（在台下）散會動議隨時可以提出，散會動議優先處理！主席，清點人數！
主席：報告院會，剛才我已經邀請游院長上臺報告施政方針，議程已經進來；議程既然已經進來，就沒有散會動議。要等報告過後，你們才有權提散會動議。
鄭委員美蘭：（在台下）沒有真相，沒有總統！
主席：現在休息五分鐘。
休息（十二時十一分）
繼續開會（十二時二十二分）
主席：現在繼續開會。
現在休息，下午一時五十分處理臨時提案，二時三十分繼續開會，進行行政院院長報告施政方針，並備質詢。
休息（十二時二十二分）
繼續開會（十三時五十分）
主席：現在繼續開會，處理臨時提案，每位委員發言時間為一分鐘。
現在進行第一案，請提案人卓委員伯源說明提案旨趣。
卓委員伯源：（十三時五十分）主席、各位同仁。本院委員卓伯源等二十二人，有鑒於高鐵彰化站開發計畫遲滯，交通聯外道路至今未做妥善規劃，如此並不符合彰化當地之交通需求，為因應地區產業之發展，爰提案要求交通部應儘速配合高鐵彰化站之建設計畫，與縣政府儘速規劃聯外道路，並籌措經費，建構彰化之交通聯外快速系統，以期解決交通瓶頸問題，並達成發展彰化地區之目標。是否有當，敬請公決。
第一案：
本院委員卓伯源等二十二人，有鑒於高鐵彰化站開發計畫遲滯，交通聯外道路至今未做妥善規劃，此並不符合彰化當地之交通需求，為因應地區產業之發展，爰提案要求交通部應儘速配合高鐵彰化站之建設計畫，與縣政府儘速規劃聯外道路，並籌措經費，建構彰化之交通聯外快速系統，以期解決交通瓶頸問題，並達成發展彰化地區之目標。是否有當，請公決案。
說明：
一、高速鐵路全線共計十二個車站，其中彰化高鐵站的土地徵收進行緩慢，縣政府在土地規劃及協調土地所有權人補償與徵收上效率過於緩慢，與高鐵局協調也未見成果，此將影響彰化未來建設國家級花卉園區的計畫。
二、在高鐵的「新增苗、彰、雲三站聯外道路改善計畫」中，苗栗縣政府及雲林縣政府的聯外道路及經費都已經規劃妥當，而彰化縣的聯外道路則至今尚未規劃妥當，經費也沒有著落，對於彰化高鐵站是否能在高鐵通車時如期完成本來的計畫，繁榮彰化地方的產業，頗令人憂心，希望行政院能密切注意彰化高鐵站相關計畫之進度，並責成交通部與彰化縣政府儘快就高鐵站土地問題、聯外道路規劃問題協商，規劃完善可行的方案。
三、為解決高鐵彰化站之交通聯外快速系統的問題，應建構以高鐵彰化站為中心的兩線聯外交通系統，一線利用東西向快速道路使彰化地區向北可直達高鐵台中站，另一線則可以往北銜接台一號省道經大肚橋往東接台一乙省道，如此不但可以促進高鐵系統的連結，也可以有效解決附近城鎮的交通問題。另外為配合高鐵彰化站的設立，應儘速連結台七六線林厝交流道，串連縣境內彰化市東側外環道路及台七六線東西向快速道路、第二高速公路及台三線等重要幹道，以期解決交通瓶頸及達成區域均衡發展之目標。
提案人：卓伯源
連署人：紀國棟　羅世雄　楊麗環徐少萍　邱鏡淳　黃健庭章仁香　蘇盈貴　黃昭順楊仁福　林益世　李嘉進楊瓊瓔　侯彩鳳　楊文欣吳成典　蔡鈴蘭　陳學聖黃德福　高明見　蔡家福
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第二案，請提案人侯委員水盛說明提案旨趣。
侯委員水盛：（十三時五十一分）主席、各位同仁。本院委員侯水盛、陳學聖等人，有鑑於國內各河川溪流於進行疏濬、整治等水利工程時未能兼顧生態保育和環境保護需求，而造成生態與環境之嚴重破壞。為落實生物多樣性保育及環境永續發展，建請經濟部河川水利局等有關單位於進行河川水利工事時，應全面採取以生態為基礎、安全為導向的「生態施工法」，以減少對自然環境造成傷害。是否有當，敬請公決。
第二案：
本院委員侯水盛、陳學聖等三十七人，有鑑於國內各河川溪流於進行疏濬、整治等水利工程時未能兼顧生態保育和環境保護需求，而造成生態與環境之嚴重破壞。為落實生物多樣性保育及環境永續發展，本席建請經濟部河川水利局等有關單位於進行河川水利工事時，應全面採取以生態為基礎、安全為導向的「生態施工法」，以減少對自然環境造成傷害。是否有當，請公決案。
說明：
一、國內許多河川水利工程於規劃之初因為缺少環境和生態保育概念，而採用未能兼顧生態與環保的施工方法，造成河川生態環境遭受嚴重破壞。此乃因為有關單位在進行河川整治工事時未能將工事與生態保育的觀念相結合，採行對於河川生態環境破壞較少的「生態施工法」所致。故本席建請林務局、水保局、水利局等有關單位往後在進行各項攔砂壩和堰堤工程時皆應附設有魚道設施並進行河川棲息地改造工程、親水性河川工程等等。
二、本席認為有關單位於進行河川水利工程規劃之初即應有一定的標準程序將生態與環境調查納入施工計畫之範疇。因為在進行河川整治工程前若未確實做好基礎生態與環保的調查工作，則無法確實掌握當地的生態特性與環保需求，在完工後必然會對當地的生態與環境造成相當程度的破壞而經常需要再進行工事更耗事費時的修補工作。
三、因此，本席建請經濟部河川水利局應建立河川水利工事與生態環境相結合之觀念，使河川水利工事能夠兼顧生態與環境保護，進而創造出豐富而美麗的河川環境。
提案人：侯水盛　陳學聖
連署人：王　拓　魏明谷　邱議瑩　唐碧娥　郭正亮　陳景峻　高孟定　曹啟鴻　盧博基　藍美津　鄭朝明　王淑慧　周慧瑛　邱創進　張秀珍　陳茂男　林重謨　王幸男　趙永清　何金松　張花冠　謝明源　湯金全　陳勝宏　賴清德　林忠正　李鎮楠　吳成典　王昱婷　鍾紹和　周雅淑　章仁香　江昭儀　鄭貴蓮　陳道明
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第三案，請提案人高委員明見說明提案旨趣。
高委員明見：（十三時五十三分）主席、各位同仁。本院委員高明見、林正二、沈智慧、廖國棟、吳敦義等二十八人臨時提案，針對近年來原住民之健保納保率逐年下降，而目前原住民的納保率只達九○．五八%，對照全體國民的全民健康保險納保率已達九六%以上，顯示行政單位尚有相當空間致力於原住民納保率之提昇與原住民族之健康照顧。近來國內景氣雖已回升，但原住民的就業機會並未隨之增加，健保納保率卻不升反降，原住民的健康照顧出現漏洞。為提昇原住民民眾健康，建議原住民族委員會及健保局應逐年檢討並加以提昇原住民之健保納保率，以增進原住民族身心健康。是否有當，敬請公決。
第三案：
本院委員高明見、林正二、沈智慧、廖國棟、吳敦義等二十八人，針對近年來原住民之健保納保率逐年下降，而目前原住民的納保率只達九○．五八%，對照全體國民的全民健康保險納保率已達九六%以上，顯示行政單位尚有相當空間致力於原住民納保率之提昇與原住民族之健康照顧。近來國內景氣雖已回升，但原住民的就業機會並未隨之增加，健保納保率卻不升反降，原住民的健康照顧出現漏洞。為提昇原住民民眾健康，建議原住民族委員會及健保局應逐年檢討並加以提昇原住民之健保納保率，以增進原住民族身心健康。是否有當，請公決案。
說明：
一、近來國內經濟景氣雖已有回升，但原住民的失業率並未因擴大就業服務方案有所保障，其全民健康保險納保率卻不升反降，由民國九十二年的九一．八五%降至目前的九○．五八%，雖原住民族的人口數增加卻有更多原住民未進入全民健保的保障範圍，影響這些原住民的健康照護權益。
二、先前已有多項調查指出，原住民族傳染疾病，所共同面臨的問題是缺乏醫療資源，故其結核病防治、原住民族壽命等問題均面臨重大挑戰，也是行政機關不容迴避的重大課題。
三、針對原住民族委員會已編列預算補助小於二十歲及大於五十五歲之原住民健保費補助，但近來健保局卻發現近來五至九歲及五十歲以上之未納保之原住民比率逐漸增加，為何無法納入健保大傘保障，值得原委會與健保局相關單位共同努力，協助原住民並提昇其健保納保率，以保障原住民族身心健康照顧權益。
提案人：高明見　林正二　沈智慧廖國棟　吳敦義
連署人：龐建國　楊文欣　吳成典李鎮楠　鍾紹和　劉松藩王昱婷　周雅淑　高仲源陳進興　秦慧珠　蔡中涵章仁香　劉銓忠　徐中雄黃昭順　沈富雄　陳麗惠彭添富　趙良燕　黃健庭徐少萍　楊仁福
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第四案，請提案人李委員鎮楠說明提案旨趣。
李委員鎮楠：（十三時五十四分）主席、各位同仁。本院委員李鎮楠、藍美津、黃宗源等三十三人臨時提案，針對教育部長指出台灣過去的歷史教育及研究都是以中國為中心，特別提出「同心圓」史觀，希望扭轉過去總是以中國皇帝都城為中心的歷史研究及教育觀念，改從台灣出發，認識台灣，然後瞭解中國大陸、亞洲及全世界。這樣的立場將有助於下一代瞭解台灣，發現台灣。建請教育部研擬將同心圓史觀之概念，落實於國高中（職）基本教材的可行性，是否有當，敬請公決。
第四案：
本院委員李鎮楠、藍美津、黃宗源等三十三人，針對教育部長指出台灣過去的歷史教育及研究都是以中國為中心，特別提出「同心圓」史觀，希望扭轉過去總是以中國皇帝都城為中心的歷史研究及教育觀念，改從台灣出發，認識台灣，然後瞭解中國大陸、亞洲及全世界。這樣的立場將有助於下一代瞭解台灣，發現台灣。建請教育部研擬將同心圓史觀之概念，落實於國高中（職）基本教材的可行性，是否有當，請公決案。
說明：
一、教育部長表示西元一六二四年荷蘭人佔領台灣，一六六一年鄭成功趕走荷蘭人掌控台灣，不管是荷蘭人或是鄭成功，都是以台灣為據點，做為進行貿易的轉口站，台灣因此融入世界體系中。這些都可以反駁中共認定以中國為主體的皇朝思想，建請教育部研擬將同心圓史觀之概念，落實於國高中（職）基本教材的可行性。
二、西元一六八三年清廷將台灣納入其統治範圍後，台灣變成清廷帝國的邊陲地帶。西元一六八三年到西元一八六○年間，漢人反客為主，變成台灣社會主體，原住民反而被趕到山上。西元一八二○年，清朝皇帝康熙派耶穌會教士到台灣進行土地測量，畫出有台灣經緯度的地圖，但這張地圖仍是以北京為起點。透過教育部長的講述之後，可以瞭解台灣過去的歷史觀。現在透過以台灣為主體的論述有助於建立台灣本土的文化意識，建立台灣為中心的歷史觀，可以走出屬於台灣自己的道路。
提案人：李鎮楠　藍美津　黃宗源
連署人：林重謨　陳道明　曹啟鴻王淑慧　林岱樺　湯火聖郭俊銘　邱垂貞　鄭國忠邱創進　杜文卿　王　拓陳忠信　彭添富　程振隆江昭儀　湯金全　廖本煙高孟定　邱永仁　張秀珍陳宗義　鄭朝明　陳茂男何敏豪　蔡同榮　盧博基顏錦福　魏明谷　李明憲
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第五案，請錢林委員慧君代表台聯黨團說明提案旨趣。
錢林委員慧君：（十三時五十五分）主席、各位同仁。本院台灣團結聯盟黨團，有鑒於近來不斷發生親生父母虐殺幼兒、父母攜子自殺等不幸事件，顯示兒童人身安全之問題相當嚴重；然而中央政府九十三年度兒童福利業務經費預算僅有三十九億九○二六萬九千元，各縣市政府兒童福利社工合計僅有一百一十五人，平均每名社工要服務三萬一千多名兒童，兒童福利人力及經費均嚴重不足。爰此，特提案要求行政院應充實兒童福利之人力，加強兒童保護工作，尤其是兒童受虐的防制，以及對受虐兒的中介保護、輔導兒童家庭寄養等措施，落實兒童及少年福利法保護兒童之精神，以積極防止不幸事件一再發生，並要求增編九十四年度兒童福利業務經費預算，讓我們的孩子健康快樂地成長。是否有當，敬請公決。
第五案：
本院台灣團結聯盟黨團，有鑒於近來不斷發生親生父母虐殺幼兒、父母攜子自殺等不幸事件，顯示兒童人身安全之問題相當嚴重；然而中央政府九十三年度兒童福利業務經費預算僅有三十九億九○二六萬九千元，各縣市政府兒童福利社工合計僅有一百一十五人，平均每名社工要服務三萬一千多名兒童，兒童福利人力及經費均嚴重不足。爰此，特提案要求行政院應充實兒童福利之人力，加強兒童保護工作，尤其是兒童受虐的防制，以及對受虐兒的中介保護、輔導兒童家庭寄養等措施，落實兒童及少年福利法保護兒童之精神，以積極防止不幸事件一再發生，並要求增編九十四年度兒童福利業務經費預算，讓我們的孩子健康快樂地成長。是否有當，請公決案。
說明：
一、近來不斷發生親生父母殺死幼兒、父母帶著孩子一起自殺，以及兒童受虐致死之不幸事件，例如小學一、二年級的洪姓姊弟疑似遭父親凌虐致死，顯示兒童人身安全之問題相當嚴重。
二、截至九十二年底止，我國○至十一歲兒童計有三六一萬餘人，九十三年度內政部兒童局編列之兒童福利業務經費預算計有三十九億九○二六萬九千元，每名兒童平均僅分配到一千一百元，各縣市政府兒童福利社工合計僅有一百一十五人，平均每名社工要服務三萬一千多名兒童，兒童福利人力及經費均嚴重不足。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　陳建銘
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第六案，請提案人羅委員志明說明提案旨趣。
羅委員志明：（十三時五十六分）主席、各位同仁。本院委員羅志明、楊瓊瓔、黃義交等二十五人，針對鐵路警察局員額由原有的九三九人，無預警的立即精簡為三○○人，以現有警力根本無法遂行原有鐵路交通安全與火車旅客安全維護的工作，造成明顯立即的危害。這種政策轉向，與九一一之後世界各國針對人潮聚集的建築與運輸加強反恐的作法背道而馳。在人力銳減下，員額雖被縮減，但原有的法定職掌並未減少，警察擔任的業務也沒有移出，不僅無視勤務繁重的困難，造成治安空窗期，更間接助長治安惡化；婦女安全亮起嚴重的紅燈，日前在萬華至台北車站不到一天內，有「鐵路之狼」連續犯下三起劫色劫財的重案，理由居然是「看不到警察」。又有「白米炸彈客」因見鐵路交通治安的漏洞死角，就兩度在電聯車上放置爆裂物，幸未引爆，否則難保類似西班牙火車爆炸的慘劇不會在台灣發生。爰此，為顧及全國各地南來北往搭乘火車民眾通行的安全，應給予搭乘航空班機、乘坐汽車民眾同等之安全保障，有效落實執行法定所賦予各項工作，在兼顧勤務運作及治安遂行，鐵路警察局應維持實有警力六五○人。是否有當，敬請公決。
第六案：
本院委員羅志明、楊瓊瓔、黃義交等二十五人，針對鐵路警察局員額由原有的九三九人，無預警的立即精簡為三○○人，以現有警力根本無法遂行原有鐵路交通安全與火車旅客安全維護的工作，造成明顯立即的危害。這種政策轉向，與九一一之後世界各國針對人潮聚集的建築與運輸加強反恐的作法背道而馳。在人力銳減下，員額雖被縮減，但原有的法定職掌並未減少，警察擔任的業務也沒有移出，不僅無視勤務繁重的困難，造成治安空窗期，更間接助長治安惡化；婦女安全亮起嚴重的紅燈，日前在萬華至台北車站不到一天內，有「鐵路之狼」連續犯下三起劫色劫財的重案，理由居然是「看不到警察」。又有「白米炸彈客」因見鐵路交通治安的漏洞死角，就兩度在電聯車上放置爆裂物，幸未引爆，否則難保類似西班牙火車爆炸的慘劇不會在台灣發生。爰此，為顧及全國各地南來北往搭乘火車民眾通行的安全，應給予搭乘航空班機、乘坐汽車民眾同等之安全保障，有效落實執行法定所賦予各項工作，在兼顧勤務運作及治安遂行，鐵路警察局應維持實有警力六五○人。是否有當，請公決案。
說明：
一、行政院人力評鑑服務團對內政部警政署鐵路警察局鐵路警察局暨所屬各警務段、護車隊與刑事警察隊組織員額相關問題，進行短期的訪查評鑑其結論，警政署應於兩年內採分階段逐步撤離鐵路警察之方式，精簡鐵路警察之員額。並在民國九十一年二月底前先撤警力二分之一，改編於保安警察第一、四、五總隊加強訓練後重新投入地區警力。鐵路警察局九十二年度之預算，應研議與交通部台灣鐵路管理局事業預算合併編列。
二、鐵路警察局對員額問題提出申復，認為對整體治安需要及專業考量，難稱周延、客觀。惟負責評鑑單位未再重新評鑑，逕予核定預算員額，較原評鑑再刪減一一七人；編制員額九○○人、九十二年之預算員額為三○○人，無預警且未顧及鐵路治安，業務無法運作，引起社會大眾不安與輿論之不滿，旅客四處投書，例如：車站與列車內竊案頻傳增加及限於警力處理平交道事故時間均增加一．五小時，嚴重延誤旅客乘車時間及權益。
三、維護治安、保障人民生命財產及交通安全等均係政府施政的重點，航空、公路、鐵路等專業交通警察為國內交通安全與治安維護之三大主軸，缺一不可。而與鐵路警察局同屬交通警察單位之航空、公路警察單位員額僅精簡百分之五，鐵路警察局卻精簡百分之六十七。政府人事主管機關倉卒制訂人事精簡的人力資源政策，迅速做成將若干警察機關裁員、移撥、人事凍結與整併的決議，而且立即生效，實未顧及現有目前勤務執行的問題。
四、以現有警力根本無法遂行原有鐵路交通安全與火車旅客安全維護的工作，造成明顯立即的危害。這種政策轉向，與九一一之後世界各國針對人潮聚集的建築與運輸加強反恐的作法背道而馳。在人力銳減下，員額雖被縮減，但原有的法定職掌並未減少，警察擔任的業務也沒有移出，不僅無視勤務繁重的困難，造成治安空窗期，更間接助長治安惡化；婦女安全亮起嚴重的紅燈，日前在萬華至台北車站不到一天內 ，有「鐵路之狼」連續犯下三起劫色劫財的重案，理由居然是「看不到警察」。又有「白米炸彈客」因見鐵路交通治安的漏洞死角，就兩度在電聯車上放置爆裂物上，幸未引爆，否則難保類似西班牙火車爆炸的慘劇不會在台灣發生。
五、為顧及全國各地南來北往搭乘火車民眾通行的安全，應給予搭乘航空班機、乘坐汽車民眾同等之安全保障，有效落實執行法定所賦予各項工作，在兼顧勤務運作及治安遂行、鐵路警察局應維持實有警力六五○人。
提案人：羅志明　楊瓊瓔　黃義交
連署人：章仁香　湯金全　趙良燕李鎮楠　江綺雯　秦慧珠蔡家福　侯水盛　許榮淑王昱婷　楊仁福　卓伯源杜文卿　謝明源　黃健庭陳麗惠　陳道明　林正二顧崇廉　楊文欣　羅明才徐少萍
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第七案，請提案人劉委員銓忠說明提案旨趣。
劉委員銓忠：（十三時五十八分）主席、各位同仁。本院委員劉銓忠、廖國棟等二十六人，針對台中港之興建與擴建影響漁民之損失賠償多年來未能解決一事，提出臨時提案。本案經國立海洋大學歐教授於九十三年四月二十三日評估報告，機漁船漁業權是法律上信賴保護之範圍，政府應確保梧棲機漁船漁民之合法利益，儘速編列預算補償，交通部台中港務局應對建港造成漁民之損失比照先前之補償案辦理補償，保障漁民之漁業權。是否有當，敬請公決。
第七案：
本院委員劉銓忠、廖國棟等二十六人，針對六十年代「十大建設」台中港之興建與擴建影響漁民之漁業活動，先前已有「台中港工業港區及台中火力發電廠廠址開發工程補償案」、「台中十六號碼頭預定地八十七艘漁筏補償案」及「台中港外圍大安、大甲、龍井地區漁筏漁業損失補償案」通過補償，發放之補償金額超過台幣十七億元，而台中梧棲機漁船之補償部分多年來未能解決；這些取得合法漁業權近海作業（多為當天往返）之機漁船至今仍未獲得補償，機漁船之傳統作業漁場因建港使得作業面積受到排擠。漁貨量減少之事實未能獲得主管機關之重視，台中港建港期間機漁船有高達三次配合政府政策的作業遷移但卻未能比照上述三案獲得公平的補償。本案經國立海洋大學環境生物與漁業科學系歐慶賢教授於九十三年四月二十四日之評估報告，認為確保梧棲機漁船漁民之合法利益政府責無旁貸，機漁船漁業權亦為法律上信賴保護之範圍，台中港務局應對建港造成漁民之損失比照先前之補償案辦理補償，保障漁民之漁業權，是否有當，請公決案。
說明：
一、台中港機漁船早在民國四十七年以前係人力舢舨之無動力小船，民國四十七年後改良為小型的動力機漁船，到了民國六十年代才換成中、大型的機漁船；六十年代適逢台中港建港，機漁船的泊港地因而遷移了三次，每次所須時間都在十五日以上。台灣地區四面環海，漁港遍佈，開港之處必會影響漁場的生態造成漁民之損失，而開發之單位也都依法予以補償損失，本案卻未能補償有失公允。台灣省議會於民國八十七年間專案小組調處本案，調處結論未能符合陳情人期待而沒有結果，案經提案人等邀相關單位於民國九十二年元月及九十三年五月先後召後兩次協調會，確立應予行政救濟之原則，謀補救之道。
二、台中港區實為西部地區著名的漁場，大小漁船均在沿岸附近作業，台中港的建港限縮了作業漁船之漁場範圍，影響漁民之生計。機漁船漁民配合政府政策卻得不到公平的對待，非政府施政之精神，在同一漁場有三例獲得開發單位之補償在案…「台中港工業港區及台中火力發電廠廠址開發工程補償案」、「台中十六號碼頭預定地八十七艘漁筏補償案」及「台中港外圍大安、大甲、龍井地區漁筏漁業損失補償案」。為維護憲法第七條所揭示之平權及法律上信賴保護之原則，政府應予以補償，以維漁民之權益。
三、台中區漁會與台中機漁船協會委託海洋大學歐慶賢教授「台中港建港影響梧棲機漁船作業之漁業損失補償評估報告」於九十三年四月發表，報告中指出政府漠視機漁船業者漁業權之損失，造成多年來本案未能解決，政府應加以補償以維憲政之平等主義與法律上之信賴保護主義。（摘要如下：一、本案漁船業者根據漁業法取得漁政單位核發之特定漁業之經營許可，此一行政許可為授益性行政行為。二、根據憲法第七條之平等權與行政行為之信賴保護原則，台中港務局應給予本案機漁船業合理之補償。三、本案補償宜比照「八十七艘漁筏」與「外圍漁筏」補償案辦理。）
提案人：劉銓忠　廖國棟
連署人：周錫瑋　黃昭順　黃義交陳志彬　洪昭男　黃德福蔡正元 關沃暖 曾蔡美佐黃敏惠　邱鏡淳　侯彩鳳章仁香　蔡鈴蘭　李雅景廖風德　高明見　王昱婷劉政鴻　吳成典　林益世廖婉汝　曹原彰　李嘉進
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第八案，請提案人魏委員明谷說明提案旨趣。
魏委員明谷：（十三時五十九分）主席、各位同仁。本院委員魏明谷等二十一人臨時提案，針對彰化縣員林地區因排水系統失衡而產生的水患問題長年以來都無法獲得有效解決，已嚴重威脅當地十三萬居民之生命財產安全，桃芝、納莉颱風侵襲時更造成慘重災情，顯見員林地區排水系統之全面檢討整治實已刻不容緩，是以建請經濟部水利署除協助改善區域排水外，更應推動彰南地區優先試辦設置人工滯洪池，並積極支持補助員林鎮「石笱埤圳人工滯洪池興建工程」建設，以充分配合縣府辦理親水公園觀光路線的發展，使其兼具水利與觀光等多元化效能，讓政府得運用有限的公共建設投資，發揮促進地方發展的最大效益，確保民眾身家安全之基本權益、全面提升居民的生活環境品質、提振地方觀光產業整體發展。是否有當，敬請公決。
第八案：
本院委員魏明谷等二十一人，針對彰化縣員林地區因排水系統失衡而產生的水患問題長年以來都無法獲得有效解決，已嚴重威脅當地十三萬居民之生命財產安全，桃芝、納莉颱風侵襲時更造成慘重災情，顯見員林地區排水系統之全面檢討整治實已刻不容緩，是以建請經濟部水利署除協助改善區域排水外，更應推動彰南地區優先試辦設置人工滯洪池，並積極支持補助員林鎮「石笱埤圳人工滯洪池興建工程」建設，以充分配合縣府辦理親水公園觀光路線的發展，使其兼具水利與觀光等多元化效能，讓政府得運用有限的公共建設投資，發揮促進地方發展的最大效益，確保民眾身家安全之基本權益、全面提升居民的生活環境品質、提振地方觀光產業整體發展。是否有當，請公決案。
說明：
一、由於彰化工商業快速成長，國民生活水準日益提升，鄰近都市之農業地區也漸成經濟活動頻繁之工商密集區域，對於環境維護排水系統整修的需求日益，尤其農業鄰近地區之區域排水，如平日未能積極加以維護，極易雜草叢生、泥土淤積、縮減排水斷面，不僅嚴重影響景觀，一旦遇到颱風豪雨季節，更因輸水斷面不足或阻塞而造成農田淹沒及鄰近市區水患，致使居民生命財產損失慘重。尤其彰化縣員林鎮為彰化僅次於烏溪沿岸人口第二密集區域，鎮區東倚八卦山麓，逕流集水迅速，每逢豪雨幾乎都會因排水系統失衡而鬧水患，而未整治的石笱排水斷面過小、水流溢堤，更是水患主因，在桃芝、納莉颱風侵襲時，就造成十分慘重的災情，使得員林鎮十二萬居民的生命財產不時遭受重大威脅。
二、據了解，目前員林主要水患地區，包括石笱排水沿岸、山腳路與東山路一帶、靜修路、重劃區附近及地勢低漥的崇實高工舊宿舍。原本彰化縣政府於民國九十一年，有編列四千多萬的石笱排水整治預算，然因鎮公所未能於年度結束前發包，以致經費被收回，之後儘管水患依舊，卻迄今未能再編列預算整治，只靠地方里長僱請挖土機濬渫治標，挖寬、挖深河道以利水流通暢，然全線疏濬仍需仰仗主管機關編列整治經費辦理。其次，靜修路附近之水患問題，則須在莒光路兩側開闢側溝將雨水導入大村排水，也需花費數百萬經費辦理。而三信里重劃區、山腳路、東山路一帶，則肇因於過溝排水未整治及緊鄰山區而飽受山洪爆發之侵襲，只能靠開挖涵洞改善。至於崇實高工舊宿舍部分，由於位處員林鎮地勢最低的地區，每逢水患即遭洪水圍困，只能仰賴揹負老弱婦孺到安全地點，更無其他解決之道，致使該地區民眾的身家安全隨時都受到水患威脅。凡此種種，顯見員林地區排水系統之全面檢討整治實已刻不容緩。
三、因此，有鑒於員林地區每逢暴雨或颱風就積水不退，現有排水設施難以紓解，以致員林鎮、社頭鄉等地災情慘重，長年以來都無法獲得有效改善，使每年水患成為當地民眾揮之不去的夢魘，員林鎮公所遂擬具「石笱埤圳人工滯洪池興建工程」實施計畫，期能藉由「綜合治水」概念，綜合考慮流域全體環境的需求進行配置，除針對河川進行整治及設置疏洪道外，更引進調整池、雨水貯留及浸透設施，以滯洪池之設置消減洪峰，來有效解決洪災問題，同時賦予調節水資源、親水、生態等複合性功能，預計約需十億元建設經費，預期評估效益則為：
有效蓄洪防災，解決現有水患問題：目前計畫滯洪池基地面積為十公頃，可容納三十萬噸蓄洪及調節空間，當可蓄積暴雨逕流、延滯洪水，幫助排水系統避過洪峰期，以舒緩石笱埤圳排洪壓力，降低員林鎮區域洪患風險；此外，因其工程集中，將可減少渠道治理曠日費時的沿線土地徵收工作，縮短整體防洪系統之改善時程，並可減少下游防洪工程成本。
結合綠色廊道，塑造整體觀光規劃：員林鎮員林大排綠水廊道已初步完成，本計畫可延續綠水廊道之精神，於石笱埤圳與滯洪池施作延伸自行車道與親水綠美化設施，環繞員林鎮區，塑造出員林特有之「綠水迴廊」，並可就近結合百果山風景區與鄰近水源地，使其呈現整體規劃之優質生態景觀，豐富區域觀光資源。
靈活運用水源，調節減少地下水抽取：本計畫區屬川流式灌溉，為本省重要農業區，但由於水源不穩定，抽取地下水遂成為補充水源的長期營運方式，抽取量佔整體水資源的八成，若以滯洪池三十萬噸蓄容量估計，約可供應鄰近灌區二百五十公頃單月需求量，並可成為灌溉回歸水調度中心，使水資源獲最佳利用，除在旱季增加水資源調配之靈活度，還能減少地下水抽取、增加地下水補助。
複合水利建設，提供當地休憩空間：由於員林鎮區及其週邊皆欠缺公園設施或適當休憩景點，該項建設即可融合自然景觀與人文特色，成為多元化的親水休憩空間，直接嘉惠當地民眾，提供其週休二日可就近利用之休憩景點，發展本地觀光文化。
四、綜上所述，為使員林鎮區長年因排水系統失衡而產生的水患問題能獲得澈底解決，提供民眾充分的洪災保護，並積極利用區域水資源改善區域環境，建請經濟部水利署除加強協助檢討區域排水系統之改善外，更應協助推動在彰南地區優先試辦設置人工滯洪池，並積極支持補助該項「石笱埤圳人工滯洪池興建工程」建設經費，配合縣府辦理親水公園觀光路線的發展，使員林鎮滯洪池建設可兼具水利與觀光效能，以收複合性水利建設之多元效能，讓政府運用有限的公共建設投資，發揮促進地方發展的最大效益，全面提升居民的生活環境品質、提振地方觀光產業。
提案人：魏明谷
連署人：王幸男　王　拓　李俊毅簡肇棟　湯金全　林岱樺洪奇昌　賴清德　段宜康陳金德　葉宜津　蕭美琴林濁水　郭俊銘　陳景峻湯火聖　羅志明　陳道明謝明源　許榮淑
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第九案，請提案人吳委員成典說明提案旨趣。
吳委員成典：（十四時一分）主席、各位同仁。金門最近又缺水了，金門的水係靠金門縣自來水廠控管，該水廠多年來一直期待從大陸引水，但政府基於安全及兩岸關係之考量，遲遲未能答應。本席與曹委員原彰等三十一位委員，建議中央將金門縣自來水廠併入中央之台灣自來水公司，比照金門電力公司併入台灣電力公司之模式，將金門水的行政管理交由中央處理，交由台灣自來水公司經營。是否有當，敬請公決。
第九案：
本院委員吳成典、曹原彰、沈智慧等三十一人，鑑於金門地區幅員狹小，水資源短缺，以金門縣自來水廠現有經營規模，實難以滿足地區軍民用水之需求；又近月以來金門發生嚴重水荒，計畫自大陸接水又屢遭中央政府否決，而必須委託輪船從台中港運水到金門應急。為期突破經營瓶頸，提昇用水品質，金門縣自來水廠宜歸併中央整體經營，以澈底解決金門地區用水無虞，落實照顧離島軍民之德政。是否有當，請公決案。
說明：
一、金門縣自來水廠創建於民國五十五年，時因屬戰地政務期間，而納入金門縣政府所屬公用及公營事業；由於金門地區幅員狹小，水資源短缺，經營成本相對偏高，且因技術與人才羅致不易，致無法突破經營瓶頸，為充分供應金門地區軍民用水需求與水質安全，實宜由中央整體經營，以澈底改善經營體質，落實政府照顧離島軍民之德政。
二、隨著戰地政務終止，考量台灣省各縣市並無自設自來水事業，亦非屬縣市地方自治事項，且金門縣自來水廠員工達百分之九十八點八四同意合併意願。基於一體原則，並提昇自來水供應技術，宜參照「金門電力公司」併入「台灣電力公司」之模式，將「金門縣自來水廠」併入中央之「台灣自來水公司」經營。
三、近月以來，金門發生嚴重水荒，東半島各水庫水位持續下降，小金門的水荒更嚴重，各湖庫紛紛乾涸見底，民生用水告急，金門縣政府計畫自大陸接水又屢遭中央政府否決；經濟部水利署為了解決金門水荒，於本（九十三）年五月十七日決定委託輪船從台中港運水到金門應急。基於以上因素，金門縣自來水事業歸併中央整體經營，除有利於水資源開發外，行政作業上亦可統籌調配供水事宜，歸併案實刻不容緩。
提案人：吳成典　曹原彰　沈智慧
連署人：邱　毅　鍾紹和　黃昭順高明見　章仁香　鄭三元周雅淑　秦慧珠　徐少萍陳進興　邱鏡淳　沈富雄高仲源　林政義　龐建國黃義交　顧崇廉　謝章捷徐耀昌　王昱婷　陳麗惠楊仁福　林正二　楊文欣林南生　蔡正元　蔡鈴蘭蔡　豪
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第十案，請提案人湯委員金全說明提案旨趣。
湯委員金全：（十四時二分）主席、各位同仁。本院委員湯金全、羅志明、秦慧珠等二十三人提案，建請政府在高雄旗津海岸建立「台灣光復初期投效國軍赴大陸作戰殞身台灣無名戰士紀念碑」，以悼念台灣光復初期赴大陸作戰之英靈。此地點乃本院吳敦義委員擔任高雄市市長時代為其於旗津找到這塊土地，但是，有地無碑，希望中央能伸出援手，建立紀念碑以紀念這些亡魂，使其得以安息。在此也特別感謝吳敦義委員能夠參與連署，敬請各位支持。
第十案：
本院委員湯金全、羅志明、秦慧珠等二十三人，有鑒於台灣光復初期為數不少台籍青年被國軍網羅前往中國大陸參加東北錦洲、華北魯西南、中原徐蚌等剿匪作戰，壯烈捐軀、橫屍沙場，至今無人聞問，為追緬其為國犧牲奉獻之精神，建請政府在高雄市旗津海岸建立「台灣光復初期投效國軍赴大陸作戰殞身台灣無名戰士紀念碑」，以告慰英靈。是否有當，請公決案。
說明：
一、民國三十四年八月十五日至民國三十七年十二月三十一日之間，台灣光復初期、台灣尚未頒布徵兵令之前，約有一萬五千名台灣子弟，被當時國軍網羅遣往中國大陸投入東北、華北、中原地區之剿匪前線充當尖兵，其中十之八九，壯烈犧牲，在當年戶政不全時空背景下，淪為陣亡無名戰士。
二、凡遭受戰爭之國家，莫不設有「無名英雄」或「無名戰士」之公墓或紀念碑，悼念其為國犧牲奉獻之精神，彰顯其應有的尊嚴和榮耀，而台籍老兵為國出生入死、殉難犧牲，卻成為被遺忘的無主孤魂，始終得不到政府善意回應。
三、因此，建請政府比照建立「八二三砲戰紀念碑」之模式，編列預算在高雄旗津海岸建立「台灣光復初期投效國軍赴大陸作戰殞身台灣無名戰士紀念碑」，以表彰台籍老兵為國奉獻犧牲之功勳與史實。
提案人：湯金全　羅志明　秦慧珠
連署人：黃健庭 曾蔡美佐 黃敏惠廖婉汝　王幸男　周雅淑李鎮楠　邱創進　林岱樺呂新民　蔡煌瑯　張旭成吳敦義　曹啟鴻　高育仁林郁方　藍美津　關沃暖許榮淑　鄭國忠
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第十一案，請提案人邱委員創進說明提案旨趣。
邱委員創進：（十四時三分）主席、各位同仁。本院委員邱創進等二十九人，針對中小學教師身為第一線基層教育人員，長期在學校中同時肩負著教學、輔導與行政工作，除了扮演知識傳播者與生活輔導員角色之外，尚要擔負許多瑣碎的行政工作，過去雖然享有免稅之優惠政策，但其所承受之壓力和辛勞絕非外人可以瞭解。本席建議配合財政部稅制改革政策，開徵國中、小教師綜合所得稅的同時，能將其稅款部分比例回饋予義務教育，讓全國各級中小學增聘專職行政人員，使教師能無後顧之憂地致力於教學工作，促進學校建立教學及行政分立體系。是否有當，敬請公決。
第十一案：
本院委員邱創進等二十九人，針對中小學教師身為第一線基層教育人員，長期在學校中同時肩負著教學、輔導與行政工作，除了扮演知識傳播者與生活輔導員角色之外，尚要擔負許多瑣碎的行政工作，過去雖然享有免稅之優惠政策，但其所承受之壓力和辛勞絕非外人可以瞭解。本席建議配合財政部稅制改革政策，開徵國中、小教師綜合所得稅的同時，能將其稅款部分比例回饋予義務教育，讓全國各級中小學增聘專職行政人員，使教師能無後顧之憂地致力於教學工作，促進學校建立教學及行政分立體系。是否有當，請公決案。
說明：
一、國民義務教育為人生中最重要也最關鍵階段，其人格與價值觀在此階段啟蒙、發展、定型，因此，在此階段中教師對學生的影響至為深遠。
二、國中小教師身為第一線基層教育人員，長期在學校中同時肩負著教師、輔導與行政工作，扮演知識傳播者與生活輔導員之角色，過去雖然享有免稅之優惠政策，但其所承受之壓力絕非外人可以瞭解。
三、為符合社會公平正義及賦稅公平原則，財政部日前宣布確認稅制改革方向，預訂明年年中取消軍公教免稅優惠，一併納入所得稅課稅對象。其相關法源基礎《所得稅法》已從行政院送出，此刻正於立法院等待審議中。
四、本席建議在政府稅制改革工程之時，同步協助學校建立教學、行政分立體系，研議中小學教師能免兼行政工作之可能性與相關配套措施，一則讓教師納稅稅款之部分比例能實質回饋予教育領域，二則可使學校走向專業化與分工化，提高學校學習環境與教學品質。
提案人：邱創進
連署人：蔡同榮　蔡啟芳　羅志明盧博基　劉俊雄　唐碧娥林岱樺　陳景峻　周雅淑賴勁麟　李鎮楠　周慧瑛彭添富　蕭美琴　魏明谷簡肇棟　邱太三　林濁水郭俊銘　段宜康　李明憲陳金德　葉宜津　洪奇昌湯金全　李文忠　賴清德鄭國忠
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第十二案，請提案人林委員政義說明提案旨趣。
林委員政義：（十四時四分）主席、各位同仁。本席等二十六位委員，針對國內台北及高雄大都會，在不是交通尖峰時間，仍難以預測到達目的地的時間，其中一個重要原因就是公權力無法貫徹路口淨空，導致十字路口交通打結，車輛進退不得，造成國人每年浪費大量的時間成本。本席認為，只要路口能維持淨空，就算車輛再多也能循序漸進，不會發生交通打結的情況。為有效提升行車順暢與交通安全，建請加派員警值勤，並於重要路口架設錄影機，針對妨礙路口淨空及影響路權之嚴重違規者，加強取締，以保障大多數善良駕駛人的權益。是否有當，請公決案。
第十二案：
本院委員林政義、沈智慧等二十六人，針對國內台北及高雄等大都會，在不是交通尖峰時間，仍難以預測到達目的地的時間，其中一個重要原因即是公權力無法貫徹路口淨空，致使十字路口交通打結，車輛進退不得，造成國人每年浪費大量的時間成本。為有效提升行車順暢與交通安全，針對妨礙路口淨空及影響路權之嚴重違規行為者，建請加派員警執勤，並於重要路口架設錄影機，加強取締，以保障大多數善良駕駛人之權益。是否有當，請公決案。
說明：
一、目前國內台北及高雄等大都會，在不是交通尖峰時間，仍難以預測到達目的地的時間，其中一個重要原因即是公權力無法貫徹路口淨空，致使十字路口交通打結，車輛進退不得，造成國人每年浪費大量的時間成本。
二、本席認為只要路口能維持淨空，就算車輛再多也尚能循序漸進，不至於發生交通打結的情況。為有效提升行車順暢與交通安全，針對妨礙路口淨空及影響路權之嚴重違規行為者，建請加派員警執勤，並於重要路口架設錄影機，加強取締，以保障大多數善良駕駛人之權益。
提案人：林政義　沈智慧
連署人：李永萍　顧崇廉　蔡正元侯彩鳳　趙良燕　鄭三元游月霞　曹原彰　高明見朱星羽　游月霞　徐少萍陳麗惠　章仁香　吳成典王昱婷　邱　毅　秦慧珠彭添富　高仲源　陳進興林正二　蔡家福　林郁方
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第十三案，請提案人周委員慧瑛說明提案旨趣。
周委員慧瑛：（十四時六分）主席、各位同仁。本席與其餘二十七位委員，針對國家整體網路品質再提升案，有鑒於近日電信業者ＡＤＳＬ寬頻上網新方案無法滿足國家整體網路需要，收費與傳輸速度仍有不合情理之處，對於建設台灣數位化發展有所不利。爰此，特提案建請交通部要求電信總局與電信業者提升網路品質並使收費標準合理化，以符合先進國家水準，讓台灣更具數位競爭力。是否有當，請公決案。
第十三案：
本院委員周慧瑛等二十八人，針對國家整體網路品質再提升案，有鑒於近日電信業者ＡＤＳＬ寬頻上網新方案無法滿足國家整體網路需要，收費與傳輸速度仍有不合情理之處，對於建設台灣數位化發展有所不利。爰此，特提案建請交通部要求電信總局與電信業者提升網路品質並使收費標準合理化，以符合先進國家水準，讓台灣更具數位競爭力。是否有當，請公決案。
說明：
一、為求台灣寬頻與世界同步，政府應積極推動國家整體網路發展與追求數位產業內容之提升，以提供人民更多元、更便捷、更精緻的網路使用空間。
二、為達上述目標，網際網路之服務品質實屬重要。然而，台灣網際網路最為人詬病者有二，一為網路費用過高，二為傳輸速度過慢。台灣寬頻使用普及率達百分之七點九，僅次於南韓的百分之十四點一，居世界第二名。行政院經建會及交通部在「新十大建設」計畫中手指出，台灣缺乏市場競爭機制，寬頻使用費用較日本、南韓高出二至二十倍，影響用戶使用意願，不利台灣數位化建設。
三、依據經建會調查，中華電信、美國ＳＢＣ、加拿大ＢＣＥ、日本ＮＴＴ、香港ＨＫＮｅｔ，每人若以ＧＤＰ（國內生產毛額）為衡量標準計算，台灣寬頻上網負擔比率高居第一。資策會二○○四年三月十九日研究報告指出，以每月費用佔平均國民所得比率，日本速率高出台灣二十二倍，但台灣用戶費用負擔卻是日本二至三倍。
四、電信業者近日雖因輿論壓力對於寬頻內容及收費有所調整，然而新方案並無法滿足真正多數網路消費者的使用需求。對於一般偶爾上網瀏覽的消費者而言，新方案價格較高的８Ｍ／２５６Ｋ高速寬頻方案顯屬多餘，且依據消基會九三年四月之調查指出，以台、日國民生產毛額為基準，中華電信降價後的一千二百元，仍超收六百七十九元，造成傳輸速率越高，超收情形更形嚴重。另外，相對於日韓等地８Ｍ寬頻服務具有１Ｍ的家用寬頻服務，我國電信業者只搭配２５６Ｋ上傳寬頻，亦只有他國四分之一，收費卻與日韓相當，不合理之處甚明。
五、綜上所述，顯見台灣多數消費者真正需求者實屬平價中低速率的經濟型寬頻服務，亦即１至２Ｍ之寬頻服務。爰此，特提案建請交通部針對多數消費者需求之ＡＤＳＬ寬頻服務，持續要求電信業者改善經濟型網路收費過高及傳輸速度過慢之缺失，以求符合先進國家之水準，方能符合台灣人民與國際社會期待。相信，透過網路空間再提升，落實電信市場資費合理化、競爭環境公平化，必能創造台灣產業新契機、提升國家數位競爭力，打造台灣綠色矽島。
提案人：周慧瑛
連署人：林志隆　邱垂貞　張旭成沈富雄　蔡啟芳　李俊毅湯金全　洪奇昌　許榮淑王　拓　鄭朝明　王雪峯　林濁水　魏明谷　彭添富　郭玟成　李鎮楠　林岱樺　徐志明　陳景峻　陳宗義　周雅淑　邱議瑩　藍美津　侯水盛　湯火聖　陳朝龍
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第十四案，請提案人盧委員博基說明提案旨趣。
盧委員博基：（十四時七分）主席、各位同仁。本席與二十一位委員，針對花蓮縣境內的和工與鳳林段獨缺全台電線網路，每於夏季或颱風期間，造成東部地區的百姓生活的不便，敬請行政院督促台電儘速從事該路段的設計興建，避免造成居民的不便，何況火力發電廠在花蓮縣境內，碧海水力發電廠也在花蓮縣境內，但是花蓮的鄉親無法用到一度電，這是相當不合理的情況，所以希望行政院儘速來處理。謝謝！
第十四案：
本院委員盧博基等二十一人，有鑒於全台輸電線網獨缺花蓮縣境內和工︱鳳林段，為確保花東地區電力穩定供應，夏季無缺電之虞，亦不因颱風來襲而導致斷電，造成東部人民生活不便，建請行政院儘速要求台灣電力公司，重新開啟北電南送的輸電線設置工程，讓花蓮北部和平火力發電廠的電力能透過輸電線充分供給花東居民使用。是否有當，請公決案。
提案人：盧博基
連署人：蘇治芬 錢林慧君 郭玟成湯火聖　魏明谷　藍美津唐碧娥　李鎮楠　蔡啟芳蕭美琴　湯金全　陳道明周雅淑　許榮淑　邱創進鄭國忠　沈富雄　吳東昇羅志明　彭添富
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第十五案，請提案人張蔡委員美說明提案旨趣。
張蔡委員美：（十四時八分）主席、各位同仁。本院委員張蔡美等二十八人，有鑒於國內族群分裂以及統獨爭議不斷，爰依公民投票法第二條第二項第三款及同法第十六條之規定，提案建議中央選舉委員會就：「是否贊成以制憲、正名之方式，建立新而獨立的國家；並加入聯合國。是否贊成維持現有體制進行修憲，並於兩年內和中國大陸進行平等互惠之談判，進而簽訂『和平共存協定』；致力發展經濟，深化民主，與對岸善意競爭」等兩項議題，舉行全國性公民投票。是否有當，請公決案。
第十五案：
本院委員張蔡美等二十八人，有鑒於國內族群分裂以及統獨爭議不斷，爰依公民投票法第二條第二項第三款及同法第十六條之規定，提案建議中央選舉委員會就：「是否贊成以制憲、正名之方式，建立新而獨立的國家；並加入聯合國。是否贊成維持現有體制進行修憲，並於兩年內和中國大陸進行平等互惠之談判，進而簽訂『和平共存協定』；致力發展經濟，深化民主，與對岸善意競爭。」等兩項議題，舉行全國性公民投票。是否有當，請公決案。
說明：
一、目前我國係一主權獨立之國家，其國號為中華民國，與中國大陸地區之政權互不隸屬，此原本為多數國內民眾及國際社會所普遍承認之事實。然而，國家名稱變更與否之議題，每逢選舉即為國內部份政治人物加以炒作。更有甚者，若干政治人物以對於制憲及國號變更之立場區分愛台灣及親中共、本土及非本土。此一流於粗略之二法，已使制憲或更改國號之議題，喪失理性討論之空間。
二、再者，該等爭議若不早日釐清，於部分政治人刻意炒作下，將使台灣境內各族群進一步分裂及對立。族群對立之情況於本次總統大選後，嚴重之程度已達不容坐視其繼續惡化之程度。族群對立已經成為危及台灣社會安定及經濟發展之重大因素。為求國家之長治久安，也為了使今後選舉之候選人不再對該等議題為不當之炒作，使選舉過程回歸理性之政策辯論，爰提案建議將該等議題依照公民投票法第二條第二項第三款及同法第十六條之規定，將該等爭議由公民投票加以解決。是否允當，敬請公決。
提案人：張蔡美
連署人：孫國華　關沃暖　饒穎奇侯彩鳳　江綺雯　廖婉汝高育仁　徐少萍　陳　杰李全教　蔡鈴蘭　楊仁福王鍾渝　卓伯源　邱鏡淳陳麗惠　高仲源　陳學聖黃敏惠　許舒博　黃德福林益世　陳宏昌　穆閩珠蔡家福　李顯榮　紀國棟
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
報告院會，臨時提案均已處理完畢，下午二時三十分繼續開會，進行施政方針報告與質詢，現在休息。
休息（十四時九分）
繼續開會（十四時三十分）
主席：現在繼續開會，繼續進行行政院院長施政方針報告，並備質詢。
請行政院游院長報告。
游院長錫堃：（十四時三十一分）王院長、江副院長、各位委員先進：今年三二○總統大選，陳總統獲得過半數國人支持當選連任後，任命錫堃繼續擔任行政院院長，籌組新內閣，實踐為台灣永續奠基的重責大任。有關本院未來施政方針的書面報告，包括內政、外交、國防、財政、教育、農業、交通、衛生、環保等各方面，日前已經依法送請　貴院參閱。今天，錫堃依中華民國憲法所賦予的權責，應　貴院邀請，率領新內閣團隊前來　貴院提出施政方針口頭報告，報告的書面資料已分送各位委員先進參考，以下謹作簡要說明，敬請各位委員先進不吝指教。
壹、深化改革，打造永續台灣
公元兩千年，台灣人民選擇改革，創造台灣歷史上首次政黨輪替；四年後，台灣人民更以過半數的選票，支持　陳總統連任，讓改革的腳步繼續前進。如果說第一次勝選是偶然，那麼，第二次就是歷史的必然……
孫委員大千：（在席位上）胡說八道！什麼歷史必然！胡說八道！什麼叫歷史的必然！
藍委員美津：（在席位上）請主席處理，請主席趕快處理。
主席：請游院長繼續報告。
游院長錫堃：台灣的主流民意已經非常明確，那就是要「相信台灣，堅持改革」。政府唯有不斷地改革進步，才能回應人民殷切的要求。因此，錫堃在行政院新舊內閣交接典禮上曾特別提出，所有團隊成員一旦站上了起跑線，就必須與時間賽跑，沒有喘息的機會。我們必須珍惜人民的付託，全力以赴耕耘台灣這塊美好的土地，創造人民最大的幸福，全面落實 陳總統為永續台灣奠基的施政總目標。
猶記兩年多前，錫堃奉　陳總統之命初次組閣，正值我國經濟景氣處於谷底，朝野政治對峙氣氛濃厚、金融逾放問題到達高峰、國民信心嚴重不足的時刻。當時，錫堃提出了要從「樸實新政治」、「科技新經濟」、「牽手新社會」與「人文新台灣」四大方向著手，與全民攜手共創現代桃花源，做為台灣脫胎換骨、回應全球競爭的起點。錫堃本著上述的施政理念，隨即規劃了「挑戰二○○八：國家發展重點計畫」。兩年多來，行政團隊積極落實改革、全力推動各項政務，在奠定國家轉型基礎、強化國家競爭力上已經獲得了初步的成果，而這也明確反映到各項經濟指標與國際評比的結果上。
依據主計處最新的統計數字顯示，今年第一季我國經濟成長率達到百分之六點二八，預估全年將可達到百分之五點四一的水準。至四月份止，景氣對策信號已連續五個月維持代表景氣熱絡的黃紅燈。此外，四月份失業率也降至百分之四點三六，一至四月的平均失業率已降為百分之四點四九。在本國銀行逾放部分，本國銀行逾放比率已經從二○○二年第一季歷年最高峰的百分之八點零四大幅下降至今年四月份的百分之三點八二的水準；而在逾期放款金額部分，亦從同期的一兆一、四七五億元下降為五、六五二億元，大幅減少了五、八二三億元。而瑞士洛桑管理學院最新發表的世界競爭評比，我國也由全球第十七名大幅躍升為第十二名。這些成果背後代表著，改革與施政方向的正確性以及行政團隊的施政魄力與執行力。
儘管我們已經從過去的困境中走出來，台灣未來的前景令人振奮。不過我們也隱隱發現，在光明的道路上仍潛藏著挑戰，有待我們去克服：
第一、面對全球化的離心力量，如何以在地化的關懷，強化社會的向心力？儘管面對全球競爭，我們已經採取了內外兼顧的策略，一方面加強各項基礎建設與環境改造工程，另一方面大力投資研發創新，促進經濟轉型、強化國家競爭力。雖然這樣的策略回應了全球化所帶來的外部挑戰，卻同時帶來了國家內部「贏者圈」與「輸者圈」的社會階層利益矛盾、就業以及貧富差距拉大等社會問題。
第二、面對威權瓦解後的失序，如何重建多元共存的和諧？儘管台灣已經是一個真正的民主國家，但卻在舊秩序瓦解與新秩序建立的過程當中，損害了社會連結的力量。現在，我們亟需凝聚台灣社會集體認同的最大公約數，重建和諧與團結。
第三、面對人口結構的變遷，如何維持新興社會的穩定？富裕國家普遍所面臨的高齡化問題，在台灣已經開始顯現，我們必需儘速回應高齡化社會所帶來的各個層面的課題，讓每一個公民都能夠在一個安全穩定無後顧之憂的環境之下，共同為台灣的未來打拚！
在這樣的思維之下，錫堃除了將延續既有的施政重點之外，也針對國家所面臨的新情勢，在此鄭重提出四大施政主軸：
︱在人文面上，落實台灣主體性；
︱在社會面上，完備生活安全網；
︱在政治面上，建構正常政體；
︱在經濟面上，開展策略聯盟布局。
陳總統在五二○就職演說中特別指出，「團結台灣、穩定兩岸、安定社會、繁榮經濟」將是未來政府施政的首要目標；而上述的四大主軸將是達成這目標的不二法門。簡而言之，當前台灣最迫切的危機並不在外部而在內部，是內聚力弱化所造成的信賴和信心的危機，唯有團結台灣，將兩千三百萬同胞凝結為一個新的國家共同體，我們才有力量回應外部與對岸的挑戰，讓台灣永續生存下去。
貳、迎向挑戰，貫徹施政主軸
一、落實台灣主體性
四大施政主軸將人文放在最前面，並非偶然。因為，人文的力量是化解社會、政治與經濟落差的最佳接著劑。兩千三百萬人不分族群，不分先來後到，都應認同台灣是我們共同的母親；不論從何種角度出發，台灣永遠都是所有台灣人心中最重要的地方。我們必須凝聚對土地的認同，讓人民分享成果與責任，才能將生命共同體的意志與力量發揮到極致，也只有落實台灣主體性，透過文化維繫向心力，我們才不會在全球化的競爭浪潮中迷失。
落實台灣主體性，是台灣歷史發展的必然趨勢。台灣主體性必須建構在「族群多元、國家一體」的基礎上，我們不再強調過去一元式的「族群融合」，而是強調多元文化的「族群和諧」。這並不等於「去中國化」，相反地，古老的中華文明已經去蕪存菁地保留在台灣，成為台灣多元文化的一部分。台灣，自古屬於海洋文明，承襲了亞洲大陸移民帶來漢文化，卻也相對其他亞洲國家更早接觸西歐工業文明與現代化。文化源流多元是台灣的特色，文化豐富鮮活更是台灣的優勢。
我們相信在文化公民權的思考下，台灣的所有族群，都將走出悲情，在認同所在的基礎上，凝聚一體感，重建國民的尊嚴與信心。在施政上，我們將從兩個主要面向切入：
首先，就是發揚各族群文化，致力族群平等，讓各族群的意願與權益都能夠得到更多的尊重與保障。過去四年，政府在發揚各族群文化工作上始終不遺餘力，客委會的成立，全球第一個客語頻道的設置，邵族、噶瑪蘭族、太魯閣族的正名，都充分顯示政府前所未有的用心。未來我們更將建設台灣成為全球的客家族裔的原鄉；在保障原住民族集體權益，以及重建夥伴關係的思考下，維護原住民族經濟權益，全力振興原住民族文化；對日益增加的外籍與中國籍配偶等「新移民」，政府將持續維護其公民權與文化權，國人更能藉著學習新移民所帶來的新文化，讓台灣文化擁有新的源頭活水，粲然大備。
其次，加強公民意識。台灣雖然已成為亞洲國家的民主標竿，但人民的公民意識仍待加強。政府將積極推展公民教育，並深化社區營造，讓不同的意見，在理解、尊重與包容的態度上理性對話，調和彼此的價值衝突。此外，透過公民共同參與公共事務，讓每一個國民不但有行使做為國家主人的權利，也要能夠承擔做為國家主人的責任與義務，形成生生不息的改革動力，成為一個符合社會公義，多元文化同存交融的共同體。
二、關懷社會，完備生活安全網
錫堃認為，知識經濟的興起，固然創造了附加價值更高的產品，但如果只有少數人進入「贏者圈」，貧富差距反而會拉大，衝擊社會的穩定與和諧。而在全球化浪潮下，社會流動加速，家庭型態與生育觀念改變，既有的社會安全體系已漸漸無法滿足新的社會需求。政府除了必須透過教育與職業訓練，讓人才升級趕得上產業升級，擴大「贏者圈」之外，更需要建構一套完備的生活安全網，才能因應新的局勢。
完備的生活安全網，包括社會安全、人身安全、生態平衡等三大面向：
在社會安全方面，過去四年，我們發放「敬老福利生活津貼」、「老農津貼」，以保障老年人的基本經濟安全；辦理三歲以下兒童醫療補助、降低學生就學貸款利率，以減輕家長負擔；實施「就業保險法」，推動「公共服務擴大就業計畫」，以保障勞工就業。此外，攸關國民權益甚鉅的「國民年金法草案」已送　貴院審議；勞保老年給付也將改為按月領取的年金，以加強對受僱者的老年經濟保障；勞基法的退休金也將改為可攜帶式的年資，不再有因離職造成年資中斷而沒有退休金的情形，廣大的受薪階級將可因此受惠。上述相關的法案，錫堃懇切盼望在　貴院達成共識，通過法案後，早日實現。
完整的生活安全網除了健康保險與老年所得維持外，當務之急是建立完善的照護體系。為因應台灣社會的高齡化趨勢、以及解決育兒成本過高的問題，我們必須積極建立長期照護體系以及兒童照顧方案，一方面滿足個人與家庭的需求，另一方面則建立照護產業，提供大量的就業機會，並與社區總體營造結合，發展多元功能，對老人與幼兒的生活安全、減輕家庭照顧負擔提供更大的幫助。
強化人身安全，就是要讓人民免於被侵害的恐懼。為因應歹徒不斷翻新的犯罪手法，政府將加速建置現代化指管資通系統，發展刑事鑑識科技，更新裝備，以提升警察辦案的效能。另外政府也已成立專案小組，強力偵辦近來嚴重氾濫的詐騙案件，以維護民眾生命財產安全及社會安定。
在環境安全方面，最重要的是積極推動國土規劃，一旦相關的立法完成，所有保育地區、農地與都會地區的發展，以及重大建設，都可以在國土計畫的指導下進行細膩的整合。我們也將持續進行六年國發計畫中的「水與綠建設」，對山林、河川、海岸的經營管理以及相關建設，我們都將強化生態永續與景觀文化等價值觀，加速推動生態工法及公共工程資源回收再利用，同時以公務預算及ＢＯＴ雙軌並進方式建設污水下水道。並且，針對相關部會每年約千億元之譜的各類型公共工程，進行高水準的規劃設計以及品質控管，展開以提升公共設施水準及景觀風貌為核心目標的「台灣地貌改造運動」。
三、建構正常政體
國際競爭是全面性的競爭，政府的體制也同樣要面對國際競爭。沒有一個權責相符、有高效能、可以信賴、以及讓民眾能夠高度參與的正常政體，那麼不管我們的施政規劃做得多好，都將因為體制的不健全而大打折扣。
過去四年，新政府展現「打老虎」的魄力，在掃黑、查賄、肅貪的努力，得到了民眾的肯定。為了打造陽光政治，行政院積極推動陽光法案，錫堃很感謝　貴院於今年三月三讀通過「政治獻金法」，未來政府將持續強化政治獻金管理的制度，健全防制貪瀆的機制，以建構一個清明的政治環境。錫堃也要懇請各位委員先進，對於尚未通過的政治改革法案，如「政黨法」、「遊說法」、「政黨不當取得財產處置條例」草案等，能夠予以支持，儘速完成立法程序，以健全民主政治的發展。
人民不僅期待政府廉潔清明，更期待能有一個有效率，能反映民意，為民服務的政府。我們的政府改造相關法案，就是要建立以民眾為導向的知識型政府，並建構政府組織及員額彈性調整機制，以「小而美」的政府因應瞬息萬變的全球趨勢；我們也將落實權力下放，擴大地方自治，建立中央與地方的夥伴關係。過去四年裡，深獲民眾好評及國際肯定的電子化政府，也將持續推動，以全面提升政府行政效能。
此外，陳總統在五二○就職演說中，強調憲政改革工程不會涉及國家主權、領土及統獨的議題，而是為了政府的良好管理及效能的提升，為了確立民主法治的根基，更是為了國家的長治久安。這是務實地推動憲政改革，也是台灣民主的再深化，錫堃在此要特別呼籲朝野各政黨，能夠儘速在憲改上取得一致的共識，讓台灣真正成為一個正常、完整而美麗的國家。
四、開展策略聯盟布局
我們在強化人民對土地認同，保障人民生活安全無虞，以及推動政府體制正常化的基礎上，將能更進一步在經濟上擴展台灣在全球經濟的發展空間。
面對全球競爭，台灣需要強調開放與鬆綁、重視研發創新、培育及吸引人才、落實風險管理。政府除了將持續以滾動式管理的精神，落實並檢討「挑戰二○○八：國家發展重點計畫」之外，值此國家經濟轉型與景氣復甦的關鍵時期，更應加速公共建設投資。因此，錫堃也要在此特別懇求　貴院能夠儘速讓「擴大公共建設投資條例」及「新十大建設」預算案順利通過，讓國家競爭力更上層樓。
除了強化國家競爭力，為了避免台灣在全球經濟整合的趨勢中被邊緣化，我們必須積極開展策略聯盟布局，而與各國簽訂自由貿易協定（FTA）更將是未來工作的一大重點。以我國與巴拿馬簽訂的FTA為例，自今年元月一日生效後，雙方貿易額隨即大幅成長，由此也可以看出我們與主要貿易夥伴，例如美國、日本、新加坡、澳洲、紐西蘭，甚至泰國、菲律賓、印尼、馬來西亞等國簽訂FTA的重要性。各位委員先進，我國在外交關係的開展上處處受制於中國的封鎖，兩岸經貿往來也無法正常化，因此在國際經貿上，我們必須從戰略布局上有所調整，藉由與美國及其他國家FTA的簽訂，突破封鎖，和世界接軌。這個目標，可能須要經年累月的努力才會有所斬獲，但是現在不開始積極進行，未來一定會後悔。
此外，政府也將加速金融體系發展，強化國內資本市場以及提升金融服務業競爭力，讓台灣的金融制度與國際接軌，打造台灣成為區域金融服務中心。未來國內金融服務條件將與國外一致，企業籌資環境將國際化，以吸引跨國企業或海外企業來台籌資。
近年來中國磁吸效應對台灣及臨近地區經濟都產生相當程度的衝擊。面對總統大選後兩岸的新情勢，政府將致力於穩定兩岸關係，並持續放寬且擴大兩岸經貿、資訊等交流。在政治歧見未能獲致化解之前，政府將針對兩岸經貿的部分優先推動，秉持「台灣優先、全球布局、互惠雙贏、風險管理」的基本原則，優先推動兩岸貨運便捷化措施，將兩岸經濟納為全球發展策略之一環，並防止台灣經濟過於向中國傾斜，以維持我國經濟發展的主體性與主動性。
、跨越鴻溝，珍惜民主成果
在此，錫堃要再一次感謝　貴院在這個會期對本院所送法案的支持，包括「總統副總統選舉罷免法」修正案、「農業科技園區設置管理條例」草案等。另外先前本院送請　貴院審議的各項改革法案，諸如：關係政府組織職能重整的「政府改造四法」等；推動財金改革的「財政收支劃分法」修正草案、「行政院金融重建基金設置及管理條例」修正草案等；完善社會福利制度的「國民年金法」草案、「社會救助法」修正草案等；攸關國家永續發展的「非核家園推動法」草案、「社區營造條例」草案等等，仍希望　貴院能夠予以支持，俾利政府儘速展開各項改革的工作。
各位委員先進，親愛的國人同胞，歷經許多的挫折與磨練之後，台灣的民主政治已經成形。我們的國家已經走上民主政治的正軌，一切政務，按照憲法與法律，有條不紊地運轉。這是一個充滿希望的，應該被珍惜的美好成果。就像這次大選選舉結果揭曉之後，在野黨的候選人提出了質疑與訴訟，台灣的民主法治已經能用公正、可信賴的司法程序來化解爭端。而相信民主法治、相信司法獨立，更是成熟民主社會的重要指標與關鍵。
選舉的輸贏是一時的，人民的幸福、國家競爭力與永續發展才是永恆的。激進、非理性的方式不能解決問題，只會擴大爭端，激化民眾的情緒，加深社會的裂痕，造成族群的對立，傷害台灣社會得之不易的民主成果，如此，受害的將是全體台灣人民。現在人民所殷切期盼的，就是政黨之間停止不理性的對立。敬愛的各位委員先進，不論您屬於哪一個政黨，或支持哪一個陣營，台灣是我們共同的夢想與希望，我們是為國人奉獻，共同打拚的夥伴，我們是朋友，而不是敵人。錫堃懇切盼望大家都能跨越選戰時的對立鴻溝，平息激情，本於對台灣這塊土地的愛與責任，團結合作、牽手向前，再一次寫下二十一世紀台灣動人的故事，讓我們的國家繁榮富足、生生不息，在世界上永續發展、綻放光芒。
以上報告，敬請
指教，並祝
各位健康快樂！
主席：謝謝游院長的施政方針報告，現在依朝野黨團協商結論所作決定進行質詢，每位委員詢答時間為十五分鐘，並先請副秘書長報告部會首長請假情形。
羅副秘書長成典：報告院會，行政院來函，本日院會經濟部何部長美玥因公請假（奉派率團赴智利參加ＡＰＥＣ第十屆部長會議），由陳次長瑞隆代表列席。
主席：現在請蘇委員盈貴質詢，詢答時間為十五分鐘。
蘇委員盈貴：（十四時五十九分）本席應該要怎麼稱呼你？到底是要稱呼院長？還是先生？抑或院長先生？
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：（十四時五十九分）主席、各位委員。今天我是代表行政院到此備詢，雖然國家的官員有很多，但是他們不一定能夠到立法院上台備詢，現在我是以中華民國行政院院長的身分到立法院來備詢。
蘇委員盈貴：我也尊敬你是院長，但希望你也能夠尊重你的所有閣員，不管是剛去職或是就職的，他們一直都是團隊的一員，不要糟蹋人才、糟蹋位置。
游院長錫堃：主席、蘇委員。蘇委員所提的，大概是根據媒體的消息。其實，行政院或是個人，對每一位人才都是禮賢下士、非常尊重。
蘇委員盈貴：我們所看到的，在內閣改組的過程中，基本上是充滿了傷感。因為我們看到的並不是在為國家盡忠、打拚的團隊，而是一個幫派在分贓。給你位置就是莫大的恩典，而不是因為感謝你跟我一起打拚。剛才在台下聽院長洋洋灑灑的唸了三十分鐘，我當時的感覺是，知之非難、處之則難。
國親對於院長的施政報告有一個主調，就是認為院長所帶領的內閣是「偽政府」，你認為你的內閣是「偽政府」嗎？
游院長錫堃：主席、蘇委員。我認為國親所提的問題根本就不是事實、而且也不是依法。總統是依法、依憲選出及公告。
蘇委員盈貴：事實與否是另外一回事。但一旦當我們認為你們是偽政府的時候，其實我們就是在糟蹋自己。如果我們不認為你是院長，我們還憑什麼質詢你？至於是否是偽政府，這又牽涉到另外一個課題，就是總統大選算不算數。院長，你認為總統大選算不算數？
游院長錫堃：主席、蘇委員。總統大選的結果沒有什麼可以懷疑的，而且是依法、依憲選出及依法公告。現在陳水扁總統，他就是中華民國的總統，而且他已經宣誓就職了。
蘇委員盈貴：也就是算數？
游院長錫堃：當然算數。
蘇委員盈貴：大選的結果算數，公投的結果算不算數？
游院長錫堃：主席、蘇委員。公投的結果也算數。
蘇委員盈貴：如果公投的結果算數，那麼，第一，有關買武器、買彈藥算數；第二，協商的部分也算數。如果此二議題都算數，現在編列國防預算買飛彈、彈藥等武器，這樣叫做算數嗎？另外，現在繼續推動兩岸協商，這樣也是算數嗎？
游院長錫堃：主席、蘇委員。公民投票的結果當然算數。記得上次在立法院備詢的時候，我曾經報告過，對於已經建案、列入計畫、已經談妥，或是美國已經同意的，這些是過去的政策，當然要繼續執行；至於公投的結果，是針對以後要制定的計畫及政策。
蘇委員盈貴：如果是這樣，兩岸的協商有必要繼續推動嗎？因為並沒有通過！如果算數，包括以後購買愛國型飛彈、反潛機與潛水艇等八千億元的預算，還能夠繼續編列嗎？如果這樣算數，你們是不是在唬弄百姓、欺騙百姓？因為公投並沒有通過，但你們卻照編預算、照樣協商！你們的理由是因為這是生存的根本，但此種作法難道不是在欺騙百姓嗎？
游院長錫堃：主席、蘇委員。我們沒有欺騙百姓。軍購的部分，我們是依照敵情的威脅、作戰的需求加以評估。至於公民投票，不容忽視的是，雖然投票人數沒有過半、沒有達到法定人數，但去投票的人，超過百分之九十是支持軍購、支持兩岸要協商的。
蘇委員盈貴：問題是公投並沒有通過！問題是你說算數、而且照樣要做！你們這樣做就是在唬弄百姓、欺騙人民！
我曾經在院會質詢過院長，那兩個議題如果沒有通過，我們還是一樣需要有國防、需要協商，我們不能唬弄百姓、欺騙百姓，否則，就是做莊的在作弊、當權者在當郎中，院長還記得此事嗎？
游院長錫堃：主席、蘇委員。我的看法與你並不一致，蘇委員所提做莊及郎中等用語，都不能用在蘇委員所提的政策問題。
蘇委員盈貴：問題是公投沒有通過，而且你還說算數，如此不是很奇怪嗎？你竟然還要繼續推動！如此有公投及沒有公投有何不一樣？
游院長錫堃：有公投及沒有公投，事實上是會有不同的思考。我剛才提過，最近報紙曾披露，而且也是我們內部在研議有關六千七百億元的軍購問題，這部分有些是在民國九十年……
蘇委員盈貴：不要迴避問題！
游院長錫堃：我沒有迴避！
蘇委員盈貴：你說算數，當初你既然要求人民授權給你，進行朝野協商及兩岸協商，結果沒有通過，如此你還憑什麼繼續做下去？說你在唬弄或是欺騙，你聽了也許會很刺耳，但這種政治基本上就是一種欺騙的政治。
剛才院長提到陽光政治，我在台下真的聽不下去。目前所有的政治是講一百次的謊話就變成是真理的政治。舉例來說，高雄醫師公會改選到全國醫師公會改選，連民進黨的洪奇昌委員都看不下去了。明明兩個人爭奪，結果民間大勝，但執政黨竟然可以厚著臉皮，透過市長要求市立醫院、透過軍醫局要求軍醫院、透過退輔會主委要求所有的退輔會醫院、透過健保局要求高雄醫學院，將所有的票集中在執政黨的委員身上，如此叫做陽光政治嗎？
其次，昨天高雄捷運崩塌事件，總共有八戶受損，房子都已變成危樓，完全無法使用，僅補貼一萬，並把責任推給本院。本席記得去年十月十八日院長原本邀本席看三個地方︱高雄高鐵、吉洋人工湖和路竹科學工業園區，本席陪院長到路竹科學工業園區，因為我們非常關心高雄的電信技術中心，那是全國高資本、高技術密集的地方，但是，本席沒有去高鐵。院長當時參觀高鐵時說：沒有關係，以前雖然編在公務預算，現在編在特別預算，若預算沒有通過，若工程出狀況，我讓你們吐痰。現在院長怎麼說呢？你如何向高雄鄉親交代這事件？你是否要讓我們吐痰？
游院長錫堃：蘇委員是律師，是唸法律的，我希望你現在所講的要和原意一致，我當時講的和你現在所陳述的是不一樣的。
蘇委員盈貴：有什麼不一樣？
游院長錫堃：我在現場講的不是出工安狀況，而今天這是工安事件。
蘇委員盈貴：謝市長說是因為立法院沒有把預算撥下去，你的意思是什麼？
游院長錫堃：這裡不是高雄市議會，我也不是高雄市長，高雄市政府是高雄捷運的主辦機關，若委員要質詢高雄市捷運，應該要質詢謝長廷市長。
蘇委員盈貴：這難道和本院審查預算沒有關係嗎？
游院長錫堃：高雄市長謝長廷先生說五年五千億元預算沒有通過，影響高雄市捷運施工人員的士氣。他的解釋是遠因，事情的發生有遠因，也有近因。
蘇委員盈貴：既是本院審查預算的範圍，這和你我有無關係呢？
游院長錫堃：行政院已經將預算送立法院，能否通過，這是立法院……
蘇委員盈貴：你的施政報告第一項就是談深化改革，打造永續的台灣，建蘇花高速公路和四條高山纜車，你真的在打造永續的台灣嗎？
游院長錫堃：有關蘇花高速路所作的環境影響評估及整個路線的定案，委員若要瞭解詳細情形，可以請林部長說明。包括四大湖及高山纜車，絕對是符合永續發展的觀念。
蘇委員盈貴：四大湖的部分，除了高屏大湖外，其他三個人工湖都還在環評階段。至於蘇花高速公路，院長上次在這個地方，不知道反覆多少次，有時說蓋，有時又說不蓋，我們不管報章媒體怎麼報導，院長是否要在此再和全民講一次，究竟要不要蓋？何時蓋？何時不蓋？
游院長錫堃：有關蘇花高速公路，行政院原來就是要如期動工，因為花蓮縣長謝深山先生有意見，我們已經針對他提出來的一些問題，交代交通部詳細的評估和研議，等結果出來，我們會對外說明。
蘇委員盈貴：本席有一句話要送給院長，「士必先器識，而後弘毅」，要有一點氣度，要有一點格局，要有一點識見，不然你這個院長在歷史上的評價會非常難堪。
主席：請吳委員敦義質詢，詢答時間為十五分鐘。
吳委員敦義：（十五時十五分）主席、游院長、各位首長、各位同仁。今天本席的質詢不用麻煩游院長答復，因為質詢的內容不是游院長能夠處理的；不過，游院長的團隊雖然並非個個都孚眾望，卻也不乏碩彥之士，相信在國會的殿堂，我們都有決心也有義務要讓台灣更好。
民國八十九年，也就是公元兩千年的總統選舉，陳水扁先生得到百分之三十九點四的選票，今年得票比率，從票面上來看是百分之五十點二，但是，我們看前後四年的景象有非常大的不同。四年前，得票率僅有百分之三十九點四的陳水扁總統，並沒有遭到太多的質疑，而且在就職後不出幾個月，聲望曾攀登到百分之七十九，甚至百分之八十一的高峰，這說明全台灣民眾對陳水扁總統曾寄予高度期望，雖然後來由於八掌溪事件，顯示出政府施政無方的窘態，冒然宣布停建核四，造成社會和經濟極大的震盪，因而聲望急速下降，甚至腰斬。大家想一想，為何四年前大家並未質疑陳水扁先生當選的道德基礎和正當性，四年後他的名目得票率達百分之五十點二，反而全國有將近一半的民眾高度質疑陳水扁先生到底是不是真正的當選？現在的台灣變得兩極化，許多人義憤填膺，誓不承認陳水扁先生當選，不管它是事實或不是事實，而對整個台灣是個非常嚴重的分裂，台灣沒有分裂的本錢。在座各位都記得五二○當天台北下的雨，在國父紀念館聚集的群眾和總統府前廣場聚會的來賓都同樣受到風吹雨淋，我心裡很有感慨，因為國父紀念館和總統府前廣場連結的就是仁愛路，無論在三二○大選投給哪一組，大家都必須靠著寬恕和仁愛的心緊密的結合在一起，一個團結的台灣都還要面對許多來自各方嚴酷的考驗，如果是一個分裂的台灣，那更將會無力迎接各種潮流衝擊。所以，我們首先希望儘快恢復台灣的和諧與團結、建立彼此信任與尊重的社會，這是非常重要的。
假若陳水扁總統僅僅要當台灣近半數人的總統，他自可不必理會本席或本席所代表的民眾真誠的建議，他甚至可以我行我素，好官我自為之，果如是，我們可以預見台灣未來四年仍將會是一個沒有信任與尊重的破碎的社會；然而，假若陳水扁總統有信心、有誠意要重建台灣社會的彼此尊重與信任，他必須經歷以下幾個民主的過程，這其中有一部分正在進行中，有一部分則要有更大的決心，這也是三月二十七日五十萬名來自台灣各地的民眾在總統府前廣場，有的人以絕食、有的人以靜坐方式，這些溫和理性的民眾，不外乎以下幾項共同期待：
第一、全面公開驗票，證明三二○大選，是沒有做票、沒有冒領、冒投或違法投票的選舉，只有經過全面公開驗票的驗證，才算通過考驗的第一關。
第二，對於許多國人所質疑的槍擊案件真相，一定要有一個超然獨立的調查委員會，秉公調查，證明三一九槍擊案件，不是有人導演，而是一個意外的、真正的槍擊暗殺案件。
第三、啟動所謂「國安機制」，究竟合不合法？他造成多少軍憲警及海巡署的人員被剝奪憲法賦予所享有的投票權利。
第四、公投法第十七條及第二十四條明文規定，由總統所發動的防禦性公投不能夠與全國（總統）大選同一天舉行，何以政府要堅持違法以公投來綁總統大選？
三月二十七日遊行當天絕大多數民眾都是溫和理性的泛藍支持者，其中有很多來自全省各地的農民、勞工、學生，我們也看到許許多多年輕夫婦背著、抱著很小的嬰兒，每個人都有一個共同的願望，那就是呵護台灣的民主，就如同他們背上或懷中的嬰兒一樣，誰都沒有權利去扼殺台灣的民主，去戕害台灣好不容易建立起來的互信與尊重。
行政部門或許會說，三一九槍擊案件不是已經有刑警局、地檢署在依法調查嗎？假若這樣就能夠袪除許多民眾心中的諸多質疑，這就如同本席今天指控院會主席說：「你欠我五千萬元」，但他說：「你才欠我五千萬元」，本席如果堅持：「那請我的女婿來調查，或者請我的姪兒來調查好了。」會令人信服嗎？同樣的道理，如果陳總統堅持要由地檢署、刑警局去徹查三一九槍擊案真相，請問，他能夠得到民心的信服嗎？
許多民眾都懷疑「子彈會轉彎嗎？如果它不會轉彎，子彈怎會這麼巧就落在夾克和內衣中間？還有，那輛吉普車尤其是有彈痕的擋風玻璃應該是要被查封作為證據的，何以沒有查封？類似蛛絲馬跡，越來越多的質疑，假若我們政府抱著好官我自為之，真相永遠不必澄清的心態，或許陳水扁先生可以掠取短暫的富貴，但真相終將贏得歷史的審判。
歷史的審判是以真相為基礎，所以，本席在此公開呼籲陳水扁先生，全面的驗票已經在進行中，本席相信連宋兩位候選人一定會尊重司法、相信司法，因為司法是維繫台灣整體社會最重要的一環，我也相信陳水扁先生一定會信任司法最終的裁判。
針對驗票部分，本席認為雙方對於司法的信任不應有疑問；但是槍擊事件如果陳總統執意要由刑警局、地檢署來調查，沒有人會質疑刑警局、地檢署偵辦一般案件的專業能力，但要調查涉及總統、副總統的槍擊案件，由陳水扁總統管轄下的地檢署、刑警局來做調查，要令老百姓相信，實在是非常困難的事情。
本席認為此一疑團不解、烏雲不去，那麼不僅台北上空，就連全台灣的上空都會被烏雲所籠罩，尊敬與信任根本無法建立，陳水扁總統就只能夠在總統府、只能在重重警衛下，必須自縛手腳。全台灣的老百姓一方面不忍心總統一定要在鐵絲網的包圍下，一定要自困在重重警衛之下，連演講都要以防彈玻璃，甚至是防彈玻璃罩罩住他就職典禮的講台，真是何等不堪？調查真相，是中華民國台灣能不能重建和諧與團結最重要的事情。
本席呼籲在座的各位首長，請你們轉告陳水扁先生，為了表達他是光明磊落的、為了印證他真的最想知道槍擊案的真相，趕緊支持本院通過法案，成立一個不屬於立法院，而是在全體國民共同尊重的法定程序下所成立的超然獨立的調查委員會，來調查三一九槍擊事件的真相，讓這塊盤繞在台北與台灣上空的烏雲能豁然而散，讓我們台灣社會重建一個彼此尊重、瞭解、和諧的社會。不要像現在，當法院要調查國安機制的文件，總統府和國安會拒絕給予；當監察院要依法約詢康寧祥與邱莪仁兩位前後任秘書長，他們卻不去應詢，這都不是取信民眾之道。本席在此特別呼籲游院長能將這些建議轉達給你們的陳主席。
主席：請鄭委員余鎮質詢，詢答時間為十五分鐘。
鄭委員余鎮：（十五時三十一分）主席、行政院游院長、葉副院長、各部會首長、各位同仁。今天本席要代表無黨聯盟來質詢新的內閣。陳總統在五二○的就職演說中，說他要為台灣奠定永續經營的基礎；針對這個議題，不知道游內閣新進的部會首長們有沒有對其內容充分加以研讀？我們現在可說正處於內憂外患的環境中，所謂「內憂」，就是像今天早上國、親兩黨在國會殿堂的抗議活動。自從三一九以來，包括選舉無效的訴訟、驗票的爭議、槍擊案的真相以及重新選舉等質疑，帶來的是政治局勢不安、社會不安、經濟不穩定，給國人一種搖搖欲墜的感覺，本席希望行政院及各部會能加以重視。我們知道，朝野紛爭已有多時，如何穩定國內政局，是相當重要的一環。今天的電視新聞播出一個消息，總統府侍衛長陳再福、副侍衛長沈再添不僅得到勳章，且又記了二次大功；在槍擊案未明，且他們二人都要被監察院糾舉、彈劾的情況下，他們竟然能夠得到這樣的成績，本席的確要為國安局前局長蔡朝明感到不平，不知道院長及國防部長對這個案件要如何回答？
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：（十五時三十五分）主席、鄭委員。關於鄭委員關心的問題，因為他們的敘獎不是行政院，行政院是尊重相關單位對他們的敘獎。不過，敘獎單位雖不在行政院，但既然鄭委員這麼關心，我可以說明一下。根據我們瞭解，這是賞罰分明，該罰的要罰，該賞的還是要賞，而且侍衛長他是離開，對於他在任內整體的工作表現，作得好的部分還是應該給他敘獎，至於槍擊案的發生，他有責任的部分，還是會處罰；我們所瞭解的是賞罰分明。
鄭委員余鎮：前國安局長蔡朝明難道都沒有貢獻嗎？
游院長錫堃：主席、鄭委員。我剛才有報告，因為這不是行政院在處理，我今天沒有辦法代表辦理單位說明。關於蔡局長的部分，這是屬於國安會的，我相信他們一定會賞罰分明。
鄭委員余鎮：在公平的原則下，我們必須考量正義，目前有許多內閣前後任官員的心中也不大愉快，舉例來說，文建會前主委，也就是盧修一的夫人陳郁秀女士，就忽然去職；衛生署前副署長李龍騰於ＳＡＲＳ期間，在政府非常需要人才的時候，他來擔當大任，可是內閣改組時，他忽然就不見了；不知道院長選擇人才時，內閣的一份子究竟需要具備什麼標準，才是你所滿意的對象？
游院長錫堃：主席、鄭委員。非常謝謝委員的關心，我們在用人方面當然是用人唯才、適才適所，鄭委員剛才提到的這兩位，並不是他們沒有辭職，我們就叫他們走，而是他們提出辭職後，我們才決定未來的階段應該要做怎樣的人事佈局。而且委員剛才所提的都是政務官，政務官總辭的目的是希望行政院或內閣有重新的思考，基本上是辭在先，重新思考在後，這是必須澄清的，不是我叫他走路。
鄭委員余鎮：希望院長以後在用人的政策方面，能細加考量，譬如昨天經建會主委與副主委都特別強調他們是扁系人馬，然而無論總統也好，院長也好，都應該是為國舉才，不分任何黨派色彩、不製造小圈圈，否則，形成游內閣狹隘的思維而造成內部派系紛爭，相信未來在你的執政團隊中，也不是一個很好的現象。
游院長錫堃：主席、鄭委員。剛才鄭委員提到什麼系、什麼系，事實上扁系就是執政團隊的泛稱，因為整個行政團隊，總統是民選，他在當選之後，要任命閣揆和閣員，而任命的內閣，就是一個團隊，不論是叫做執政團隊或行政團隊，都是以總統為核心，由陳總統來領導，所以簡稱為「扁系」，就是這個道理，事實上它所指的就是行政團隊或是執政團隊。
鄭委員余鎮：我想還是以執政團隊來稱呼比較適當。
另外，今天下午本席獲得一個消息，美國福斯電視網播出一則重要新聞，報導美國五角大廈取得中共機密檔案資料，直指美國方面將加強台灣軍備，全力支持台灣，甚至提出聯台制共的目標。本席想問的是，在兩岸關係緊張、局勢嚴峻的情況下，面對外患，我們的負擔持續加重，就台中美三方面的關係來說，國防部李部長得到這樣的訊息，作何感想？
李部長傑：主席、鄭委員。有關美國福斯電視網所播放的這則消息，在台灣我們還沒有收到，但就國防規劃而言，我們還是應以自力守備為主，也就是自我發展這些能力。
鄭委員余鎮：請問游院長，縱使陳總統的五二○演說可以令美國滿意，但中共方面對我仍存有很深的質疑和成見，站在我們的立場，應如何紓解這三方面的關係？以游內閣的現有成員，有能力應付對外關係嗎？
游院長錫堃：主席、鄭委員。我可以非常鄭重報告鄭委員，我們絕對有這個能力。也就是說，對於國家安全、兩岸穩定及台美關係的維持，陳總統所領導的團隊，絕對有能力把它處理到最好的狀態。
至於陳總統五二○就職演說，中共發表了一些意見，對於這些意見，我們感到非常遺憾，因為他們並沒有理解、了解或體會陳總統對中國方面所釋出的善意和誠意。事實上，陳總統就職演說已獲得美國、日本、歐盟和國際上相當的肯定，因此，個人要呼籲中共方面一定要充分理解陳總統非常有誠意和善意，希望能夠促進兩岸交流，維持台海的和平穩定。
鄭委員余鎮：未來不論是修憲或制憲所必須成立的憲政改造委員會、為維持兩岸之間和平穩定而成立的兩岸和平委員會、乃至兩岸和平發展綱領的擬定，其時間表是否已經訂定？
游院長錫堃：主席、鄭委員。這些委員會，並不會設在行政院，而會設在總統府，因為它是總統的諮詢委員會，不過，總統在設立這些委員會時，若是需要行政院各相關部會配合，我們一定會積極配合。
鄭委員余鎮：你是總統的執行長，在總統的規劃中，當然是由你們整個內閣來執行，本席希望你儘速就這部分制訂時間表，甚至應想好如何組織運作，俾加速兩岸之間達到和平穩定的狀態；至於憲政改革方面，本席也希望能夠儘早付諸實施。
陳總統在二○○○年提出清流共治，二○○四年又提出中道治國，不知在未來四年中，我們的執政團隊會把台灣兩千三百萬民眾帶到哪裡去？
游院長錫堃：主席、鄭委員。剛才我在報告中提及我們要實踐為永續台灣奠基的重責大任，我們希望台灣永續發展，除了必須有高度的國際競爭力外，還要落實台灣主體性、完備生活安全網，建構正常政體，對於這些施政主軸，往後我們會陸續推動。
鄭委員余鎮：本席希望游內閣能夠秉持公正無私、光明正大的精神致力推動，促使台灣更加團結。謝謝。
主席：請邱委員毅質詢，詢答時間為十五分鐘。
邱委員毅：（十五時四十七分）主席、游先生、游先生的同事們、各位同仁。以下的十五分鐘，我不想請游先生回答。我看了游先生這本所謂的施政方針報告，想用四個字形容，那就是「不忍卒睹」！尤其是翻到第一頁，看到一句話，令我十分心痛也心驚，他說：「如果說第一次的助選是偶然，那麼第二次就是歷史的必然！」大家想想，所謂「第二次就是歷史的必然」，代表的是什麼含意？本席推敲了半天，認為有兩個含意，其一是權力的傲慢，也就是絕對的權力的傲慢，絕對的腐化的開始，所以他認為一切都是必然的，但是令我更加痛心的是第二個含意，因為天底下只有老千用騙術、詐術，才可以篤定他一定會贏，而這就是「必然」！難道游先生和你的同事們自己承認，第二次的勝選是歷史的「弊」然嗎？難道你們自己也覺得「竊鉤者誅、竊國者侯」？反正江山已經拿到，所以即使坦承作弊、坦承以騙術、詐術得天下，也無妨嗎？這不啻是個最大的恥辱！最大的悲哀！難道我們的民主機制是靠著騙術、詐術、老千術及作弊得來的嗎？這樣子的政府不是叫偽政府嗎？這樣子的內閣不是叫偽內閣嗎？這樣子的總統不是叫偽總統嗎？竟然還將這樣子的論調堂而皇之的寫在施政報告上，真是可恥呀！本席要把施政報告撕掉，因為，這樣子的施政報告，是中華民國民主政治史上最大的恥辱，相較於袁世凱、曹錕，這不是竊國嗎？竊國到如此的冠冕堂皇與問心無愧，這是民主的奇蹟，怪不得叫民主進步黨，是果然進步，進步到讓我們沒辦法去理解這樣子的思維。
三二○本是台灣民主政治重大日子，但請問是誰給三二○帶來恥辱？三一九所謂的「槍聲」，本席到現在還分不清楚是一聲還是二聲，或是沒有聲？三一九的槍擊事件，它的真相是什麼？關鍵的陳再福、沈再添二位侍衛，一是總統府的侍衛長、一是總統府的副侍衛長，均嚴重的失職竟然記二次大功，還可以授勳，這不是很荒唐嗎？明擺著他們創造了歷史作弊的必然，他們雖然違反了總統安全的作業規定；但是，畢竟幫陳水扁先生的連任，他們立下了蓋世奇功，記二次大功與授勳，又算什麼呢？本席認為這是一種價值觀的混淆與積非成是莫此為甚，所以，這是民主的恥辱。
三一九有太多的疑慮，為什麼他在別的地方，都穿著防彈衣，在三一九卻不穿防彈衣呢？為什麼總統、副總統坐在同一輛民用的吉普車上，而不是國安局提供的車。更奇怪的是受了槍傷以後，也沒有流血，重要的證物內褲與擋風玻璃也不見了，長褲至四月一日才送到刑事警察局；再者，受了傷不送到成大醫院，卻送至六公里以外的奇美醫院，不是很奇怪嗎？更奇怪的是根據奇美醫院提供的紀錄，是進到醫院一小時，已經跟吳淑珍及邱義仁打電話；可是，到了下午三點半，邱義仁開記者會時，還三度說總統的下腹部受到槍傷，子彈在總統的身體中，所以，啟動了緊急狀況下的國安機制。國安局說沒有國安機制，可見邱義仁所啟動的是前所未有之虛構國安機制，只為了讓眾多的軍憲警人員因此要留守，不能夠去投票，剝奪了他們在憲法上應該有的投票權，他是不是瀆職違反「選罷法」？
親民黨黨團至北檢正式按鈴控告邱義仁瀆職違反「選罷法」，我們的司法單位調查與傳訊邱義仁了嗎？為什麼我們的司法單位辦親民黨委員的案子，是如此的積極與有效率；對邱義仁的案子，卻遲遲未結案，這是為什麼？誰能夠告訴我們司法真的可以提供民主社會的青天，能夠成為民主社會正義的最後一道防線？誰能夠告訴我們這個答案？邱義仁先生所啟動的國安機制到底是什麼，到今天還是一個謎。從三一九槍擊至今天，陳水扁先生譴責過兇手嗎？本席記得呂秀蓮曾譴責過一次，只是她很哀怨的說兇手第一槍是對準她的；請問，此一個槍擊事件的真相是什麼，為什麼要迴避在立法院成立真相調查委員會？為什麼不讓這件事真相大白？為什麼槍擊事件不是一個重大的刑事案件？為什麼我們的陳水扁先生、游先生及游先生的同事們，好像不大希望槍擊案會真相大白？為什麼我們陳水扁先生的好朋友王幸男先生，可以在事件發生後，真相未明前，在第一時間很快的就未卜先知說是槍傷，是一連串的疑問與疑竇，誰來告訴民眾？真相沒辦法大白，如何能夠撫平三二○所造成全國性的傷痕，如何使我們的民主政治不會被國際上視為大笑話？
三二○大選，有沒有作票？到現在司法驗票結果，爭議選票超過四萬張；可是，當我們去驗選舉人名冊時，發現有超過六十萬人的冒領，多少人已經出海或台商至大陸沒有回來投票，有一些在監獄服刑以及往生的，票卻被領了，怎麼會到這樣子的程度呢？讓我們瞠目結舌，多少投票所的投票數，超過了領票數與選舉人名冊，還有投票所的選舉人名冊有不見及撕掉或塗抹了，也有是沒有經過監票主任、管理員簽章而隔著紗布按指模的，有這麼多的疑問，請問，游先生你們坐得安穩嗎？你們能夠很坦然的進到這個地方作施政報告嗎？你們能夠很坦然的說要領導國家的施政嗎？要帶給台灣明天嗎？台灣的民主已經成為全世界的笑話，您如何讓台灣的民眾心服？不是只有泛藍的六百多萬選民不服，您知道泛綠選民在說什麼嗎？您可知偏綠的年青人在電視上跟本席對話時，他們有點羞愧的說兵不厭詐，人家阿扁厲害敢做，連宋不敢做，所以阿扁贏了！這當然是調侃之詞。但是教我們心痛的是，假如這樣的價值觀成為社會的常態，所謂成王敗寇︱只問結果不問耕耘、只問結果不問過程、只問結果不問手段的話，請問這是何種社會？怪不得教育部杜部長要將地圖翻過來看，因為一切都翻過來了！是非都翻過來了！黑白都翻過來了！世界都顛倒了！杜部長說得很好，杜先生說得好，一切都翻過來了，全翻過來了！所以本席稱他為「杜部長」，因為本席認為他很有創意，他的說法及作法不正好可以精準地詮釋陳先生及游先生所領導的團隊嗎？本席很心痛、很擔心這樣的事情對整個國家、社會所造成的長期性傷害。
本席記得三一九槍擊事件發生後，所有的地下電台及民進黨的耳語部隊他們到處宣傳，說中共聯合國親槍殺陳水扁！可笑吧！他們自導自演一個槍擊事件，然後再去捏造這樣的謠言，以騙取台灣人的同情，騙取選票。如果這叫做歷史之必然，如果這樣的勝利可以完全問心無愧的話，那本席無話可說，因為台灣的世界真的是顛倒了，真的是翻轉過來了，對此，我們無話可說！我們只希望這個社會還能有一點點良心、良知，縱使不為自己，也要為我們的子孫後代著想，保留一點人性最後的尊嚴及良知，不要讓台灣的社會變成現在這個樣子，導致父母無法教子女，老師無法教學生，他們究竟能教什麼呢？一切都已經被顛覆！杜部長很了不起，他將地圖翻轉過來看，這帶給我們許多啟示，也給陳先生及游先生領導的政府作了最深刻的詮釋。謝謝！
主席：請何委員敏豪質詢，詢答時間為十五分鐘。
何委員敏豪：（十六時三分）主席、行政院游院長、葉副院長、各部會首長、各位同仁。今天一開始，我們看到國親對於政府的認知居然有如此大的落差，親民黨一直不認為你們是一個政府，國民黨還有一點點良心，他們還稱呼院長你為游院長，但一直不讓你上台，本席現在特別邀請院長上台，並請你每次回答時不需要再以「主席、委員」的方式徵詢主席的意見。
首先，本席要以「任重道遠」為開場白。國人對於新政府期待甚深，期待你們成為大有為，真正能為民、為台灣找一條出路，為台灣人說內心話的政府。阿扁總統在選前說了許多聽起來很好聽的話，不但內容動人，而且人民也感受到他的誠意；但是由於大選結果只差零點二八八，當然我們深知民主的真諦：贏一票也是贏，贏兩萬九千票也是贏；但是有些人就是無法心服口服，其癥結在於三一九這一天。台灣民主好不容易走到現在這個局面，大家都在認真追求民主這條路，但是總是有人對選舉最後結果心不甘情不願，那兩顆子彈，本席一直形容那就是天意，但是今天這些人一直質疑真相在哪裡，本席要說真相就是天理，不照老天爺的意思去做，就是違背天理；阿扁是認真照天意去走，所以最後老天要他當總統。這是本席的見解。
選後，藍軍質疑國安機制、驗票等事，究竟軍憲警是否在選舉時被限制投票？驗票後的結果是平分秋色，但這已經傷害的一群人，就是選務人員，他們如此辛苦，這其中有人是支持藍軍的人，他們心中很鬱卒，覺得天意要翻轉了，為何他們之前如此支持藍軍，現在卻反被藍軍認為他們有作票的嫌疑？截至目前為止，大家對驗票結果都認為選務人員都是公正無私的，沒有作票行為的，但藍軍這些人仍舊不相信。不管驗票結果如何，應不至於影響選舉結果。
還有，他們說公投綁大選，公投確實是人民的權利，日後我們應避免將兩者合辦，免得人家因而提出質疑，讓他們覺得你這種作法就是存心不良，既然要贏就贏得漂亮，這是本席的心聲。
現在你們迫切需要解決的是三一九的緝凶行動，你們應責成內政部等相關單位積極處理，大家都想知道真相，這部分尚未釐清，這是最重要部分。二二八也需要真相，林義雄林宅血案發生當時是國民黨執政時代，我們會認為遲遲無法破案，是因為他們一手遮天的緣故，現在你們執政了，假如你們仍未破案，人家將會對你們提出質疑，認為你們可能也有一手遮天的情事。所以，我想這是非常關鍵的事情，我也想瞭解你們有沒有破案的決心及把握。
針對三二一、三二六、三二七、四○三及四一○等日這些作亂份子辦案時，一定要辦澈底，不是象徵性抓幾個來殺雞儆猴，有些人可能會成為漏網之魚。我們應該還給社會一個公道及正義，絕對要毋枉毋縱。我在此要求游院長一定要聽到人民真正的聲音。以上問題，請游院長綜合答復。
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：（十六時十分）主席、各位委員。謝謝何委員剛才很多的指教。第一、我稱呼主席，最主要還是因為我的發言權是主席賦予我的，所以還請你原諒。
第二、有關軍警投票的問題，何委員應該很清楚，有關警察部分，都是依照過去投票的規定來辦理。至於軍隊部分，最主要還是做重點戒備，在三月十六日已經決定，並沒有在總統遭到槍擊之後而加以擴大。
第三、有關選務人員被誣衊的問題，在野黨一直講有作票，大家都知道選務人員大部分是公教人員，在國民黨長期執政時，他們可以說是中間的力量。他們過去投票時的做法，事實上幾十年來也都建立好了，他們絕對不可能為阿扁作票。如果說這次選舉有作票，實在是誣衊這些公務人員，我為他們表達不滿。
至於，驗票部分現正在法院進行處理，我們希望能夠速審速決。我也知道法院非常辛苦，我相信司法會還給阿扁一個公道。
再來，有關公投綁大選的部分，事實上是公投綁大選，還是大選綁公投，這都是見仁見智的說法。我們第一次辦公投，而在野黨也一直在反制，才會發生這些情況。過去五項公職人員的選舉都不會發生這種事情，未來我們會參考外國的經驗，這些應該都沒有問題。只是在選務工作的處理上，即ＳＯＰ（標準作業程序），我們會請中選會以後一定要加強辦理。
有關槍擊案的兇手，內政部警政署及檢調單位都非常認真在處理，我們對破案有高度信心，不過大家也知道這件事情不是那麼容易，因為是屬於高難度的案件，但是我們的同仁非常有信心且一直在努力中，我們也希望能夠儘早破案。有關三二七、四○三、四一○等，我們絕對毋枉毋縱，有多少證據就辦多少案。
何委員敏豪：你到底有多大的決心？你剛才的宣示還必須再加重語氣。到底多久才可以破案？是不是沒人敢保證？
游院長錫堃：主席、委員。最主要在於要有現場的目擊證人，也必須要有相關的線索。工作人員絕對不會鬆懈，一定會貫徹到底將兇手抓出來。至於什麼時候可以破案或抓到兇手，因為沒有目擊證人，而掌握的線索也不多，所以時間很難去確定，但是我有信心可以破案。
何委員敏豪：案子到目前為止還沒有任何突破嗎？
游院長錫堃：主席、何委員。最近是否有新的發展，我並不清楚。據我的瞭解，前段時間他們還在積極整理相關的錄影帶等。
何委員敏豪：我瞭解游院長的用心，不過我希望這個案子應該儘快偵破。
有關海峽中線的問題，這是非常敏感的神經線，也是台海之間的重要問題。很多人都想瞭解，因為國防部長前幾天在國防委員會公布海峽中線，這對我們台海的情況是利或是弊，已經變成大家討論的話題。這條海峽中線的浮現，包括對我們的主權問題都會引起聯想，為何國防部在此時來公布呢？這對我們是好還是壞呢？金門馬祖就會認為，這是不是象徵某種主權的界線。而中共不曾浮現過這個問題，所以也不承認這條線；如果中共承認的話，而金門馬祖卻是在那一邊，這該怎麼辦？
李部長傑：我們之所以公布的動機，這是前一個禮拜時，媒體對這條線開始有各種的說法。我們認為國軍幾十年來都照這條線在運作，雙方都沒有……
何委員敏豪：我給部長一個概念，公布這條敏感神經線對我們是不好的。
李部長傑：這只是來限定我們的飛機及船的縱向行進方式，我們跑外島的這些都不是……
何委員敏豪：進一步應該將國家領土做一很清楚的界定，我認為應該從憲法來界定，就是將領土部分在憲法中定下來。
李部長傑：這條線是基於一個默認，雙方沒有條件……
何委員敏豪：公布海峽中線，這是一種戰略的重要想法，也是約束兩岸間避免衝突的界線，這可能也是美方當初的良善美意。現在已經浮現之後，很多人都會有進一步的聯想，包括我本人就主張應該立刻將領土範圍界定出來，在我們要制定的新憲中，將領土、主權都界定出來。不這麼做的話，這對金門馬祖將情何以堪呢？
游院長錫堃：主席、何委員。海峽中線從四十年前，約一九四五年前後就有這種默契，四十幾年都照此來處理，能讓社會大眾對此有所瞭解，我認為應該也不是壞事。有關領土部分，從行政團隊的立場而言，還是會遵循總統五二○就職演說的宣示來處理。
何委員敏豪：我以後會特別注意你們對這些問題到底在想些什麼。
主席：請賴委員清德質詢。詢答時間為十五分鐘。
賴委員清德：（十六時十九分）主席、行政院游院長、葉副院長、各部會首長、各位同仁。陳水扁總統在五二○就職演說中，提出四項非常重要的施政目標，即：團結台灣、穩定兩岸、安定社會及繁榮經濟。我認為台灣如果不團結，兩岸就很難穩定，而社會也無法安定，屆時還會影響台灣的經濟發展。大選過程中整體的對立及衝突，在三二○大選後又發生一連串事件，如果要團結台灣，實在有很大的困難，我認為必須付出很大的力量才有辦法達成。院長也有提出一些方向，我首先請問院長，有人說這是族群的問題，才會引起這樣的結果；而有些人說這是認同的問題。您的看法為何？
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：（十六時二十一分）主席、各位委員。有關這部分，是土地認同的問題，也是族群的問題，基本上是二而為一且相互激盪。
賴委員清德：另外，本席是學醫的，在精神醫學上有一個非常有名病症，稱為重大創傷後症後群，例如，有一對恩愛夫妻，因車禍而有一方先去世，則留下來的一方就有可能得到這種病症，臨床上的表現是焦慮、憂鬱、失眠或出現奇怪行為，甚至會刻意忘掉那段記憶，選擇自己可以接受的記憶來記憶；本席以為，自三二○到現在社會上的一些演變，包括連宋二人不承認失敗及泛藍立委在國會的抗爭行為，都非常類似這個重大創傷後症後群的症狀，因為無法接受當天開票的結果，所以，他們選擇性記憶，即使最後真相大白，恐怕他們也是無法接受，他們一定還會有其他的說詞來自圓其說。當然，要治癒這樣一位患者是非常簡單的事，不過，要治癒一個國家社會因某個事件而導致這種症狀時，恐怕就非常困難，基此，本席想請教院長，你要如何來解決這個問題？
游院長錫堃：主席、賴委員。有關方才賴委員從醫學所提出的觀點，因為我是外行，不是很清楚，不過，賴委員的說法我是可以理解，而且，我們也了解很多宗教信仰就是在處理人對過去的留戀，就像佛家所說的「住」，很多事情都會停留在人的腦海裡，累積了太多過去，如果不能忘卻，可能就無法面對未來；曾經有句話是這麼說的：一個人遇到挫折時，如果這個人是個成功的人，那麼他會找出受挫的原因，如果這個人是個失敗者，那麼他就會找藉口。從這次的事件，我們可以看到台灣未來的發展將會如何。方才賴委員以一對夫妻為例，舉出罹患重大創傷後症後群的一些症狀，不過，在佛教教義中提到，若夫妻一方遇到事故，則另一方要將此視為功課，儘量來協助對方；現在台灣也面臨這樣的問題，誠如方才我在施政報告中提到的，朝野政黨是夥伴、是朋友，而不是敵人，為了台灣的永續發展，我們應該將在野黨或不同意見的人視為朋友、夥伴，釋出最大善意，因此，我的四個施政主軸，一方面以文化貫徹、落實台灣的主體性，一方面我們在社會的領域中，以生活安全網為概念，在政治上，希望有高效能的政府，然後建立一個完備的正常政體，希望透過這樣的作為，讓台灣內部更為團結，落實總統「團結台灣」的指示。目前行政院是往這個方向努力，不知賴委員是否有其他高見？
賴委員清德：本席覺得這樣的方向非常好，就像院長的報告中提到，希望在文化公民權的思考下，一方面發揚各族群文化，一方面加強公民意識，不過，本席以為，若能結合文化界及學術界共同來推動新台灣文藝復興活動，將一些文化家、藝術家，甚至民主運動前輩的故事，以詩歌、戲劇方式在課本中感性的呈現出來，應該對社會的和諧會有助益。
另外，在地理、歷史方面，很多人都知道長江、黃河多長、多寬，但卻不知道濁水溪在哪裡？所以，假若今天我們要做到對土地認同的愛，除了方才院長提到的二點，及本席建議的新台灣文藝復興運動外，歷史、地理的問題也非常重要，對此，院長以為如何？
游院長錫堃：主席、賴委員。有關賴委員提到的意見，包括在教科書、文學、藝術，甚至音樂中納入彌補社會傷口的作為，我們都會虛心接納，在此，也要請文建會及教育部，多多參考賴委員的意見，至於文史部分，目前教育部正積極聽取各方意見中，未來我們會想辦法在土地認同上，讓大家更了解台灣，更熱愛土地。
賴委員清德：游院長的報告中也提到「台灣人」三個字，請問，你對「台灣人」的定義為何？
游院長錫堃：「台灣人」的定義非常簡單，最主要就是要認同台灣，只要他認同台灣，願意為台灣共同打拚，不管是先來後到，是原住民、客家人、閩南人，甚至外國籍人士，我們都可以稱之為「台灣人」。
賴委員清德：其次，本席要請教有關勞工的一些問題。游院長非常關切台灣勞工的失業問題，而勞委會對此也相當努力，之前所推動的公共服務多元就業方案對中高年齡的失業者真的提供了很多的幫助，但是一些計畫已經陸續到期，請問陳主委，對此有無解決方案？
陳主任委員菊：主席、賴委員。有關於公共服務擴大就業方案，行政院的共識是繼續辦理，去年要實施擴大就業方案時的失業率超過五%，現在的失業率是四．三六%，因為失業率降低，加上我們希望所有的勞工都能夠回到正常的工作職場，因此這部分的規模必須縮小，我們是以四萬人作為目標，同時，最弱勢的勞工會優先受到照顧。賴委員關心我們未來的作法，我們對此是有若干方案，如果已屆期限的人是最弱勢的勞工的話，那麼其中一半的人會繼續留下來，但是新的計畫同樣要透過每一個就業服務中心來推介真正失業的勞工，對此我們會有排富條款，以展現政府真正照顧弱勢勞工的成果。
賴委員清德：還需要再提出計畫？
陳主任委員菊：有的部分還需要有新的計畫，因為各部會提出的方案不同，有的部會的方案到這個階段已經結束了，如果某個部會有需要、想要繼續進行時，也不是所有的勞工都需要留下來，有的勞工已經回到正常的工作場所了，但是我們會優先照顧比較弱勢、沒有競爭力的勞工，所以他們會繼續留下來。
賴委員清德：另外，內政部蘇部長上任後非常努力的打擊詐騙集團，基層對此有非常多的稱讚，本席要在此向蘇部長表示敬意。
台灣的詐騙模式除了以簡訊及欺騙家長綁架了孩子以取得贖款等方式外，還有一個很嚴重的問題，那就是ＡＢ車的問題，對此，本席懷疑監理機關也牽涉在內，以前辦理車輛過戶時只需要身分證影本即可，後來我們覺得問題嚴重，召開過公聽會並建議行政院後，現在辦理車輛過戶時已經需要查驗身分證正本了，但是很多人拿了非常粗糙的假身分證辦理過戶時，監理機關還是讓其辦理過戶，因此衍生出一連串的社會問題，請問蘇部長，這個問題要如何解決？
蘇部長嘉全：主席、賴委員。有關於車輛過戶的問題，因為身分證是一種非常容易仿造證件，交通部目前已經打算將所有車輛的車牌全面換發，至於過戶的程序，也會研議看看是否比照金融機關的作法，以驗證二種身分證明的方式來處理，以確保辦理過戶程序時能有多一層的查驗，我們希望能夠透過詳細的研討，讓申請帳戶或辦理過戶時能有多一層的保護，畢竟靠警察來捉歹徒只是治標而非治本的方式。
財政部與交通部在院長的指示下，曾對此做過多次的研討，雖然現在詐騙集團已經被消除了百分之三十以上，而且包括百姓與媒體都已經感受到詐騙已經被遏阻了，但這還不夠，還要進一步的澈底消滅。
賴委員清德：謝謝。
主席：請廖委員婉汝質詢，詢答時間為十五分鐘。
廖委員婉汝：（十六時三十五分）主席、全國百姓、人民及所有的媒體先生、女士們。今天是總統選舉後所進行的行政院長施政總質詢，照理說，這在建構國家機制當中是個立業的開始，但是為什麼會這麼亂呢？從三一九發生槍擊案件以來，台灣沒有一天是安寧的，三二○進行投票，三二一開始抗爭到四一○抗爭時發生流血事件，到五一○的驗票，誠如方才賴委員所說的，台灣人民是生病了，不是得了憂鬱症就是得了躁鬱症，這要怎麼治呢？身為國會的立法委員，我們都知道應該要成立真相調查委員會，針對這次總統選舉的疑雲做一釐清，好好的查明真相，但是我們卻沒有看到政府的誠意，三一九槍擊案是否作假？三二○選舉是否有作票行為？為何要啟動國安機制？這麼大的欺騙作為到底是為了什麼？全民都想知道，全民也都想瞭解，但是政府卻避而不談，就職典禮照辦，施政報告照辦，但是全民的疑惑卻還是無解，怎麼辦呢？
單就驗票來說，我們真的要依賴司法的正義，本席常常覺得選舉是公平的競爭，民進黨執政，在政治、經濟、外交及教育方面做得好不好，大家是心知肚明，做不好而能夠連任的話，我們也就認了，但是為何偏偏連選務工作都做不好呢？今天本席就針對驗票工作來告訴全民與媒體朋友們，現在是責任政治的時代，大家可以憑良心說選務工作是否真有缺失？為什麼有那麼多作票的疑雲產生，又為何有那麼多光怪陸離的事情呢？對此我們也覺得很奇怪，這到底是有心還是無意呢？我們不知道這次公投綁大選是故意把選務工作複雜化，還是另有他意，為了尊重司法，本席不去討論有沒有作票的事情，也不去預測會不會重選，但是站在立法院監督行政院的立場，我們還是需要瞭解真相、檢討疏失。
本席要告訴全民百姓這次的驗票發現了多少離奇古怪、光怪陸離的事情，驗票時發現很多票袋錯置，公投的選票放在總統票袋、總統票放在公投票袋不說，還有很多空白票或是有效票遺失了，以過去幾年的選務經驗來看，選務人員真的會出這麼多的差錯嗎？不是，是有人把選務工作複雜化了。經過驗票過程，許多有正義感的律師和法官都拚命搖頭，很想呼籲政府好好正視選務工作的環節。執政四年，可別除了政治、財經、教育統統做不好之外，連選務工作都無法做好，那就貽笑大方了。
舉個最簡單的例子，在驗票過程當中，竟然發現很多該會章卻不會章的情形。沒帶印章的怎麼辦呢？蓋手印又該怎麼蓋呢？這些事竟然沒有人管。所以我們看到很多以指尖蓋章，或以紗布搭著大拇指蓋章的情形；更離譜的是，還有把中選會的票袋拿去彩色影印，再剪下來貼在公文封上，當做中選會的票袋，而選務人員和監察人員都沒有會章；與此相反，也有用美工刀打開票袋，再黏上透明膠布，然後由相關人員會章的情形。
我們不曉得選務人員的疏失竟然可以到達這個地步！這是中選會的疏失、基層選務人員的疏失，還是有人特意要重新啟封這些票袋？為什麼會離譜到把中選會的票袋拿去彩色影印，再貼在自己準備的信封上呢？這些光怪陸離的事情都在今年總統大選中出現了。我們很疑惑，要說也說不完。但是我希望能用統計數字來告訴大家，我們的選務工作離譜到什麼地步。
如果把這些現象做成排行榜，則台灣奇蹟、離奇指數高居第一名的應該是「死者會投票，幽靈也會選總統」。邱義仁最瞭解割喉戰，沒想到這一割喉，不只可以把喉割斷，還能對幽靈呼風喚雨，招魂來投票，所以我們在驗票過程中發現很多人死後竟然還會來投票。令人非常奇怪，以這種往生票當選的總統會心安嗎？
排行第二名的是「隔空投票部隊」。據說隔空抓藥拆穿之後不過是謊言一場，但在台灣的選舉過程當中竟然出現隔空投票部隊，這些人包括台商和出國未歸的人，他們不在台灣竟然可以領到選票；也包括在軍中服役的官兵，他們沒有放假也能投票；還包括受刑人、住在安養中心的人。這種人如果只是一、二個或三、四個還有話講，問題是這些人為數不少。而有辦法通知遊民共同戶來投票就更令人佩服了。遊民的戶籍在哪裡只有戶政單位最清楚，通知得到嗎？所以能夠號召遊民來投票也是這次選舉排名第二的怪現象之一。
排行第三的則是「無影指」。投票時忘記帶印章的人可以用蓋指模的方式領取選票，問題是，現在連無影指也可以領取選票。比方說，把大拇指用紗布包起來，蓋下去完全看不出指紋，不然就是像彈鋼琴一樣，用指尖來蓋章領票。這種無影指也為數不少，屏東縣某個投開票所三百五十二張選票當中，無影指的情形高達二百四十張；高雄縣和彰化縣也都有很多這樣的例子，其中一例是六百八十一張選票當中，有二百七十張是無影指。
排行第四的是「假蓋先」。這個也很離譜。大家都知道馬蓋先非常聰明伶俐，但在台灣選舉中出現的則是「假蓋先」。沒帶印章的人要蓋指模領選票，必須經過管理員和監察員會章放行，但是我們在驗票和驗選舉人名冊的過程當中，發現很多主任監察員和管理員都蓋章之後卻無人領票的情形。難道他們能夠預知誰會來投票，而事先把章蓋好，結果人卻沒有來？還是票領走之後，忘了把紗布模蓋上去呢？先有主任監察員和管理員會章，卻不知票有否領走的情形，在高雄市、高雄縣、嘉義縣、台南縣和屏東縣的比例都非常高。
還有一個更離譜的現象是投票突擊隊。或許最近治安不好，失竊率特別高，但是身分證遺失的比例也實在高得太離譜了。這些「投票突擊隊」高居離奇指數第五名。高雄縣就有將近六千四百六十個人是以身分證明書去投票的，雲林縣以臨時身分證去投票的則占百分之二十四點六三。台南縣某個投開票所一千兩百多名投票人當中，有九百三十二人以臨時身分證投票，另外一個投票人數為九百多人的投票所，有六百二十五人以臨時身分證投票，三重市也有一個投票人數一千兩百多人的投開票所，其中以臨時身分證領取的選票高達五百零九張。選務疏失到這種地步，實在令人難以想像。
本席相信經過查驗選舉人名冊之後，還有很多統計數字會陸陸續續出來。由我們目前的統計得知，按指紋領票者有八萬四千多張，拿臨時身分證領票者有四萬四千多張，對此本席實在不知道要如何改善，希望民進黨政府確實檢討和改正，維持選舉的公平、公正才是真民主，如果繼續這樣玩下去的話，台灣的民主已死！本席知道民進黨裡面有很多人才，但卻是辯才多、政客多、割喉劍客也多，希望你們能夠好好思考，將真正的民主留給台灣，包括一個完整、乾淨的選務工作，不要再欺騙全民了。謝謝！
主席：現在休息十分鐘。
休息（十六時五十分）
繼續開會（十七時二分）
主席：現在繼續開會。
請李委員慶華質詢。詢答時間為十五分鐘。
李委員慶華：（十七時三分）主席、游先生、各位女士、各位先生。本席已經拜讀游先生的施政計畫報告書了，在此提出幾項本席的質疑及看法，第一、在報告第九頁提到，過去四年新政府展現了打老虎的魄力，而陳水扁四年前上台時曾表示，動搖國本也要把尹清楓案、拉法葉案辦得水落石出，可是現在下文在哪裡？陳由豪事件，你們有打老虎嗎？總統府被講成是黑金中心，還有太平洋案、水餃案，你們有打老虎嗎？吳淑珍女士漏申報股票，你們有打老虎嗎？事實上都沒有，則你們怎麼好意思說過去四年展現了打老虎的魄力呢？
第二、整本報告都一直在提要團結台灣，可是你們有團結台灣嗎？在總統大選前澈底、積極地撕裂族群，以謀求一己的政治利益，而且選舉中用詐術贏得選舉、搞槍擊案，隨即又用詐術啟動國安機制，限制一些人投票，選後雖然在野黨、社會輿論要求真相，可是你們仍拒絕公布真相、拒絕成立獨立的槍擊事件調查委員會，請問這是團結嗎？
第三、游先生在整本的報告中，從第一頁到最後一頁，沒有任何一句提到「中華民國」等四字，此外，第五頁提到「去中國化」，游先生為何不大膽一點、勇敢一點地說出是「去中華民國化」？既然要搞台獨，就宣布台獨嘛！就勇敢舉辦台獨公投嘛！可是你們又不敢，只能像小偷一樣地在報告中把「中華民國」等字去掉。
第四、你們怎麼好意思在報告第十四頁表示「選舉的輸贏是一時的」？這句話應該送給民進黨及陳水扁才是。正因為選舉的輸贏是一時的，所以不應搞詐選、不應搞假槍擊案，不應非法啟動現在國防部、國安局、總統府都不願承認的國安機制，游先生，把選舉的輸贏是一時的話送給民進黨及陳水扁吧！此外，你們還說在野黨不要傷害台灣得之不易的民主，但是誰在傷害台灣的民主呢？是陳水扁、是游錫堃、是民進黨在傷害台灣的民主，而分化族群、選舉詐選是民主的倒退，不僅選舉後不願公布真相，而且在疑雲重重下，你們五二○又爬上台了，而這才是真正對民主的傷害。
第五、報告第一頁提到陳水扁的當選是歷史的必然，本席以為，這不是歷史的必然，而是歷史的諷刺和笑話，這是靠著假槍擊案藉機啟動國安機制而以詐術當選的，什麼叫做第一次是偶然，第二次是必然？別笑死人了，這是歷史最大的笑話、最大的嘲諷。本席是親民黨三一九槍擊事件真相調查委員會的召集人，在此向全國民眾報告槍擊事件的相關內容，首先，兩顆子彈改變了選舉的結果，在槍擊案發生當天，正副總統候選人連戰、宋楚瑜主席曾到官邸探視陳水扁及呂秀蓮，他們是如此的有風度，但是後來大家慢慢了解真相，原來這是詐選、竊國，所以才稱其為「偽政府」，藍軍的說法為何，本席不在此贅述，現在我們來談談李昌鈺博士的看法。他在四月九日離開台灣之前曾表示，鮪魚肚上是槍傷，但無法得知是何時的槍傷，也就是說三月十九日下午一點四十五分在台南市金華路到底有沒有人對著陳水扁開槍，李昌鈺沒有辦法確定；李昌鈺離開台灣以後，在夏威夷說ＦＢＩ跟他聯繫時提出幾點質疑，包括為什麼正副總統會在同一輛車上？為什麼中槍之後不封鎖現場？為什麼中槍後警衛人員的反應如此不合理？他也說給他檢驗的東西是不是被動過手腳了，他無從判斷，因為他不知道是如何蒐集到的。他說彈殼應該在哪裡，也不確定，因為是有人撿走後再放回來的。李昌鈺最新的講話是五月二十三日在美國說的，他說政治暗殺的槍擊用的都是強有力的武器，可是我們這次的槍擊案卻很奇怪，是用玩具手槍改造的；他也說暗殺應該是打頭和胸部，三一九好奇怪，是打肚皮和腿部，他還說就算打進去了也不會死人。李昌鈺又說火藥是黑火藥，加速力量很小，最妙的是彈頭是圓形的，力道不夠，風一吹來都可能影響它的效力，絕對不是政治暗殺，陳水扁還說是政治暗殺，真是羞羞臉啊！
我們再看看呂秀蓮副總統是怎麼說的，聽聽綠軍的副總統怎麼說，她在中彈紀實中說，她在中彈後四次要求立刻脫離現場，沒有人理她，直到第四次才開走，當然沒有人理她，越早理她就越早發現嘛！兇手越不容易逃啊！呂秀蓮在接見學者時公開表示，槍擊案後如果按照她的建議，離開奇美醫院時和大家揮揮手表示沒什麼問題，回到台北總統府後立刻召開記者會，應該會減少疑慮。為什麼阿扁沒有做呢？她還說邱義仁在她受傷之後曾和她通過電話，告訴她陳水扁沒有事。可是各位應該曉得，邱義仁當天是說子彈在總統身上，而且還講了三次，那還不要緊。藉機啟動國安機制，那還不要緊。門口還有一個叫林義雄的人在替總統唸祈禱文，一直在哪裡唸唸唸，好像陳水扁已經彌留了，欺騙我們國人。這件事情案發後的偵辦更奇怪，尹清楓案的偵辦層級是成立特調小組，由盧仁發主持偵辦。三一九槍擊案是總統副總統遭槍擊，卻交由台南地檢署偵辦，獎金也只有一千萬，尹清楓上校命案是懸賞三千萬，所以本席提出質詢，要求提高到一億，現在才搞成五千萬。動機，辦案辦到現在不敢談動機，偵辦小組有人敢談動機是什麼嗎？不敢！李昌鈺已經講了不是政治暗殺，那是什麼？不是暗殺，動機只有一個，就是影響選情嘛！誰是槍擊案選情的受害人？名字叫連戰、宋楚瑜！誰是受益人？名字叫陳水扁！所以專案小組、法務部長、檢察總長沒有一個人敢講動機，不講動機怎麼辦案呢？在這個案子不能講動機，誰講可能是政治影響選情的動機啊！官也不要做了。
第二槍有沒有？我問辦案人員有沒有第二槍，沒有一個人講出足以證明打到鮪魚肚的第二槍的證據來，只有說有民眾看到阿扁痛苦的表情，所以應該有。沒有第二槍！第二槍是假的！模擬射擊，李昌鈺四月一日臨走時建議儘快進行實彈射擊，今天已經是六月了，根本沒有實彈射擊，理由是找不到合格的靶場，軍用靶場那麼多，怎麼會找不到靶場呢？因為實彈射擊不出來嘛！越實彈問題越多嘛！不敢約談邱義仁，那天呂秀蓮說和他通過話，他說子彈在陳水扁身上，約談啊！不敢約！到現在為止，案情毫無進展，大家印象中就是兩件事，第一是黃衣人、黃衣人、黃衣人，搞了半天的黃衣人，到現在無疾而終，槍手還會穿黃衣嗎？別笑死人了！後來又在高雄抓到三個嫌犯，開水廉洞酒吧的人，豬八戒都會氣死、都會笑死啊！是不是？現在又說搞錯了。
呂秀蓮又講話了，真有趣，今天她在報上說希望出國回來之後，能看到槍擊案有突破性的發展，希望一回來就看到突破性的發展，專案小組和陳水扁要加油啊！她說專案小組在辦案過程中很神秘，希望專案小組能以負責的態度向社會公布此案的進度，她還說不破案對陳水扁是不利的。不是李慶華在這裡懷疑，藍軍懷疑，一半的民眾懷疑，再這樣撲朔迷離、遮蓋案情下去，呂秀蓮恐怕都要懷疑了。呂秀蓮知道真相，剛剛我已經宣讀了一些她的講話，呂秀蓮現在有最好的籌碼在手上，她或許向社會公布真相，或許隱瞞真相，掌握不再做深宮怨婦的籌碼，予取予求啊！因為她知道真相，只要她一開口有所動作時，有人就要跪在她的面前，請她不要講出真相，那個人的名字叫做陳水扁，叫做邱義仁。更怪的是都升官了，陳再福得到獎章，沈再添得到兩個大功，那天的表現一塌糊塗，還有沒有公平正義啊！叫蔡朝明局長怎麼心服啊！本席在此要求立刻將獎章撤回，過去也有給獎記功後撤回的例子，不要再羞辱國軍、羞辱這些獎章了！張春波警衛組長當時站在車上，站在陳水扁、呂秀蓮的後面，現在還站在後面，還當護衛。呂秀蓮的侍衛︱盧孝民也還是她的侍衛，陳再福、沈再添立了什麼功啊！是閉嘴的功勞，還是參與策劃槍擊案的功勞？張春波、盧孝民還在護衛，怎麼放心呢？因為太放心了！守口如瓶，還是也參與？所以我們要求成立獨立調查真相委員會，沒有真相，沒有總統。沒有真相，游錫堃就是游先生，就是游前院長。這樣的事實真相，如果民進黨是在野黨會怎麼鬧？我們藍軍實在應該以民進黨過去的作為當老師，怎麼鬧啊！菲律賓會怎麼鬧？當艾奎諾夫人在總統大選後，發動人民的力量推翻馬可仕，她是怎麼鬧的？韓國人會怎麼鬧？最後，本席要說沒有真相就沒有總統，沒有總統就沒有院長，謝謝。
主席：請廖委員本煙質詢，詢答時間為十五分鐘。
廖委員本煙：（十七時十九分）主席、行政院游院長、葉副院長、各部會首長、各位同仁。剛才聽到這群人的侮辱言語，我心裡實在很難受，他們一直認為現在的政府是「偽政府」，如果是偽政府，那他們為何還要質詢？既然他們認為不是合法的政府，是偽政府，那就不要來質詢，為何還要質詢？既要質詢，又要否定人家，實在不講道理。
五二○之後，游院長繼續擔任閣揆，整個內閣團隊也重新組合過，相信這個團隊應該是院長過去在這麼久的時間內所演練出來，最適合來推動您的政策，所以才會有目前的內閣組合。但是所講的和所做的必須一致，不能說得到卻做不到。當初東鶯平交道發生事情時，交通部表示很快就能解決，後來有一個跨過平交道的越堤道路計畫，請問究竟何時可以施工、何時完成？當初部長曾經有過承諾，請問部長還記得嗎？
主席：請行政院交通部林部長答復。
林部長陵三：（十七時二十一分）主席、各位委員。關於東鶯平交道發生車禍後的改善方案已全部完成，昨天已經通車，至於長遠而言，委員曾經建議採用立體交叉方式讓道路改道部分，台北縣政府已經在進行規劃，預計到九十四年六月完成設計規劃。
廖委員本煙：到幾年？
林部長陵三：九十四年六月。
廖委員本煙：怎麼會到九十四年，部長不是告訴我到今年二月嗎？當時你說的是今年二月啊。
林部長陵三：但此案現在係由台北縣政府自行規劃，而他們規劃的時程是到明年，交通部也同意並在改善危險平交道的經費中也編列了三億五。
廖委員本煙：第一點，經費不成問題；第二點，工程的時間是在明年六月？
林部長陵三：因為這條路原本就是縣道，所以由台北縣政府自行規劃設計。
廖委員本煙：能否縮短時程？
林部長陵三：我們再和縣政府協調。
廖委員本煙：其次，三鶯線和樹林線的捷運已經講了三年，我從第一個會期開始講，到現在已經第五個會期了，我想院長應該還記得吧？
游院長錫堃：主席、廖委員。廖委員非常關心交通建設，每次質詢都會提到台北縣的交通建設，所以關於您所提的事情，我到現在還記得，我們會儘量做。
廖委員本煙：但是行政院所提的五年五千億計畫中，並未把上述建設的經費列入。
林部長陵三：報告廖委員，這兩線捷運目前還在規劃階段，尚未達到施工階段，所以五年五千億計畫中無法編列進去。
廖委員本煙：何時可以完成規劃設計？
林部長陵三：以樹林線來講，交通部係交給台北市捷運局進行規劃，但是台北縣政府自己也規劃了一條線路，這兩條線路一條經過萬華，另一條經過中正紀念堂，這兩條線路報到交通部之後，我們已經要求台北市政府進行整合，目前正在進行整合工作。
廖委員本煙：何時可以提出整合報告？
林部長陵三：預計在今年六月完成路線整合。至於三鶯線部分，台北市政府捷運局也已經在三、四月期間到當地舉辦過三次公聽會，預計年底可以提出規劃報告。
廖委員本煙：八德路的立體平交道，部長也親自去看過，到底何時發包？何時完工？
林部長陵三：我看過之後，也和住都局協調經費的分攤，目前已經達成協議。但是在設計階段，因為台北縣政府有點意見，希望能把壓力箱涵一併納入設計，我們現在已經接受縣政府的意見，預計今年八月完成細部設計，之後就能辦理發包工作。
廖委員本煙：八月？不要再拖了！希望八月完成細部設計之後就立即辦理發包。工程預計多久完成？
林部長陵三：預計施工時間要三年。
廖委員本煙：不要拖那麼久啦，你們的工程常常都要拖那麼久。
林部長陵三：報告委員，這個平交道是需要一半一半施工的。
廖委員本煙：我就住在當地，我知道。如果工程單位有心要做，絕對可以克服，像立人街平交道頂多才一年時間就完成了，連過年時間都沒有休息，還不是很快就完成了。
林部長陵三：是否等到細部設計完成後，要發包時再來考慮工期問題？
廖委員本煙：好的，謝謝部長。
請問院長是否知道為何台北縣和台北市破案率會差那麼多？
游院長錫堃：主席、廖委員。我不知道廖委員是指哪一方面？
廖委員本煙：請問院長是否知道每一個台北市警員服務幾個民眾？
游院長錫堃：如果是指警察人力的問題，那台北縣當然是差台北市差得很多。
廖委員本煙：每一個台北市警員服務三百三十七個台北市民，而台北縣每位員警則必須服務五百五十九個縣民，差了兩百多人，將近兩倍。而且現在警力又嚴重不足，台北縣警員缺額比例達到百分之十二點二一，難怪破案率會很低。請問院長有何解決之道？光光是本席的選區，二十幾個派出所，一口氣就少了七名警員，治安如何管得好？
游院長錫堃：主席、廖委員。有關廖委員所關心的此一問題，不獨發生在台北縣，當然因為台北縣人口比較多，情況會特別嚴重。不過此一問題基本上，是因為過去長期以來，台灣省政府和兩個院轄市的人力比較充足、等級比較高所累積造成的問題。關於解決之道，一方面我們希望能夠在修憲時把省政府修掉；另一方面，我們也希望各縣市的層級、職等的自治權能夠擴大，這部分是屬於政府職能、效能的提昇。
廖委員本煙：要如何解決此一問題？是要迅速招考人員，還是要把保安大隊的人員抽調出來，不要讓保安大隊沒有事情做，整天光顧著總統府那些瘋子，你總要提出一個辦法啊！
游院長錫堃：這個問題可否請內政部長說明？
蘇部長嘉全：主席、各位委員。關於委員所質詢警力不足的問題，人事行政局在院長的指示之下，將於明年度增加警員招考名額。目前最大的問題在於，退休的人數比新進員額多，所以無法滿足警力缺額，我們與人事行政局商議之後，已經決定明年增加招生名額，儘量配合各縣市的需求。
廖委員本煙：何時正常化？預計在一年、兩年、三年或是五年內達到正常化？
蘇部長嘉全：目前警員總數大約有六萬八千人，人事行政局給予的員額大約是七萬三千人左右，所以現在的缺額就高達大約四千人，這是長期累積所成。
廖委員本煙：請問何時可以正常化？
蘇部長嘉全：警察的訓練需要兩年，我們希望能夠在四年當中儘量補足缺額。
廖委員本煙：四年內，好，本席拜託你台北縣的部分先處理，台北縣的缺額達百分之十二點二一！
蘇部長嘉全：全國各縣市差不多都是如此。
廖委員本煙：其實全國各縣市不一定都是如此，本席只是先挑出台北市與台北縣的部分來看。請問蘇部長，要多久才能改善台北縣的部分？
蘇部長嘉全：警察訓練出來後全國依比例……
廖委員本煙：這樣一來就還要再拖四年？
蘇部長嘉全：不會，明年新招考進來，二年後第一批就出去了。
廖委員本煙：第一批出來時，台北縣的部分要優先處理。
蘇部長嘉全：好。
廖委員本煙：謝謝。接下來本席要請教游院長，現在大家都一直在吵修憲與制憲的問題，阿扁曾表示要制憲，現在說要修憲，而且還是慢慢來，這裡面的議題太多了，就讓國親兩黨在那裡炒作，現在他們表示要內閣制，請問游院長，目前我們是總統制還是內閣制？
游院長錫堃：主席、廖委員。依我的看法，現在我們可說是傾向總統制，也就是向總統制傾斜的制度。
廖委員本煙：你認為未來是總統制還是內閣制？這部分必須在未來修憲或制憲時說清楚，現在有人說你是「幕僚長」，請問你對此的看法如何？
游院長錫堃：主席、廖委員。正確的名稱應該是向總統制傾斜的雙首長制，至於未來，目前執政黨內部已有共識，也有正式決議，就是三權分立的總統制。
廖委員本煙：你認為現在的監察院與考試院的功能如何？
游院長錫堃：主席、廖委員。有關憲政體制的部分，憲政改革是立法院的權責，如果你問我個人的意見，我所屬的政黨已經有非常明確的看法，就是三權分立，我是支持三權分立的。
廖委員本煙：你的意思是考試院與監察院沒有功能，應該廢除掉？
游院長錫堃：在這裡我不方便去批評。
廖委員本煙：怎麼不方便，在這裡是最方便講的。
游院長錫堃：主席、廖委員。我已經講得很清楚，我贊成三權分立，至於為什麼贊成三權分立，也不必一定要我去批評現在的功能是否不彰，我覺得為了國家的發展需要，未來台灣應該採總統制、三權分立。
廖委員本煙：你們中途會不會變更這種思考？好比說總統制與內閣制會不會有變更的思考？
游院長錫堃：主席、廖委員。這已經是執政黨中常會的決議，這是黨的政策，我所屬的政黨是如此，我就是服從組織的決議，我不會變更。
廖委員本煙：此外，現在的鄉鎮市長之功能如何？你認為它有沒有必要存在？
游院長錫堃：主席、廖委員。在行政院的政策中，鄉鎮市長要劃為行政單位，在地方制度法裡面已經作決定，而且已經送到貴院來，只是貴院到現在還沒有通過。
廖委員本煙：你認為他們有沒有功能性存在？
游院長錫堃：主席、廖委員。既然他要劃為行政單位就表示他還是有行政單位的需要，只是鄉鎮長不一定要民選。
廖委員本煙：謝謝。
主席：請趙委員永清質詢，詢答時間為十五分鐘。
趙委員永清：（十七時三十五分）主席、行政院游院長、葉副院長、各部會首長、各位同仁。今天整天看到在野黨的杯葛，心情感到非常沈重，其實在國親內部也可以看到不同調的處理，院長、副院長以及台北市馬市長都是國民黨副主席，他們都承認總統，也公開宣示過，同時也稱院長為「游院長」。面對朝野的對峙以及當前的局勢，我們還是感到憂心忡忡，總統曾表示要中道治國，我們期許游內閣所領導的政府能謙卑執政來化解衝突，讓社會回歸平靜，大家能夠有建設性的朝野對話，這是非常重要的。
本席在此要呼籲國親的好朋友，如果不認錯的話會繼續再犯錯，不認輸的話還會繼續輸，該下台的時候不下台就永遠上不了台，這是我們很誠摯的呼籲，也希望在野黨能厲行革新、臥薪嚐膽，做一個負責任的在野黨，並重新再站起來。請問游院長針對在野這樣的杯葛、反對或比較沒有理性的作為有何看法？您如何展現謙卑執政或總統所說的中道治國？您有何良方與對應之策？
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：（十七時三十七分）主席、各位委員。謝謝趙委員的勉勵，方才趙委員有提及承認我這個行政院長的部分，我手邊這份是五月二十七日立法院的公函，這是由王金平院長發函，正本是給行政院游院長，這個函就是依法、合法邀請，我是合法來報告的。至於在野黨因為不承認所以稱我為「游先生」的部分，在五月二十七日立法院朝野黨團協商結論中，他們都有簽名，決定事項是六月一日行政院院長列席施政方針報告並答復質詢，裡面邀請的是行政院長而不是邀請「游先生」，也不是邀請行政院前院長，這是非常清楚的，事實上，在野黨是承認我是中華民國的行政院長。
趙委員永清：您如何展現雍容大肚，讓大家真正回歸國是論政？您要如何謙卑執政？事實上，謙卑執政是很重要的。
游院長錫堃：主席、趙委員。第二點，方才趙委員提及如何謙卑執政，今天在施政方針報告的會場，行政院保持平和、平常心處理，我覺得更不容易的是，執政黨團的所有同志都是心平氣和，雖然在野黨有情緒上的反映，但是執政黨的黨員同志都保持一定的風度，這就表示我們整個黨都是非常謙卑的。
第三點，我在施政方針報告中有特別提及，要讓台灣永續發展，因為台灣是我們的希望與夢想。我們與在野黨間是朋友與夥伴的關係，不是敵人，所以大家應共同為台灣而努力。我剛才在賴委員清德質詢時亦提及，如果夫妻任何一方心裡沒有辦法調適，往往是配偶要作的功課；所以在野黨在心情上，若對總統大選一時無法接受，這也是執政黨要作的功課。
趙委員永清：本席建議院長要往前看，所謂的「謙卑」，就是姿態要比較柔軟、不要再刺激在野黨。剛才院長提及，第一次當選是偶然，第二次當選是必然等言詞，以致引起他們抗議，我認為這些都是沒有必要的，我們不要再回到過去，應該往前看，看看如何讓朝野和諧以及回歸正常議事，這才是最要緊的，所以應該展現謙卑與柔軟的姿態。
游院長錫堃：請主席、趙委員讓我說明一下，我所強調的「必然」是指人民對改革的期待，這方面是必然的。
趙委員永清：雖然我們自己瞭解，但是聽的人會有不同的看法；本席舉一個謙卑的例子，這兩天有一些環保人士與登山朋友提到高山纜車的問題，經建會副主委的反應就相當粗暴，一點都不謙卑，他認為反對高山纜車的人是知識貧瘠、思想幼稚。本席認為，既然出現問題，就要主動去溝通、協調與說明，要謙卑一點，不要讓反對者講得那麼難聽！這一點是我們必須深思的。綠色執政，應該是為這塊土地的永續發展以及後代子孫的幸福著想，那些一直跟我們並肩作戰的環保團體與專家學者，為什麼現在對我們那麼失望？我們有把這股環保團體的力量，納入政府施政的監督與共同夥伴嗎？這方面我們做得是否足夠？這一點也是我們需要檢討的。
核四是我們長久以來的痛！即使如此，核四還是在繼續做，但是其中的決策過程與利弊得失，你們有說清楚、講明白嗎？未來到底要何去何從、核四是否還要公投？重件碼頭影響到沙灘的生存，雖然說要養灘，但是養得怎麼樣，簡直是亂七八糟，能否請院長撥個時間去看看？核四所造成的生態破壞，到現在還沒有辦法彌補！還有核廢料到底要如何處理？這方面也沒有看到任何方針。新十大建設的蘇花高速公路要花九百六十二億元，但是這個建設有需要嗎？由於它對國家公園會造成衝擊與破壞，因此很多人期期以為不可！我知道內閣成員中，也有很多有識之士抱持同樣的看法，所以要拿出一些作為來；四大人工湖也是如此，同樣要花那麼多錢，但是沒有經過環境影響的評估，在尚未選定位置的情況下，便將此納入十大建設並編列預算，如此作法在程序上是否適宜？游院長，我們真的是綠色執政，民眾期待台灣的土地能夠永續發展，俾使子孫在這塊土地上安居樂業，你們是否堅持這些建設必須依照程序進行政策環評或二階環評？
游院長錫堃：主席、趙委員。行政院團隊的核心價值是「人本、永續、公益」六字，所以我們一定會兼顧這三個部分。事實上，永續發展實為行政院團隊核心價值之一，剛才趙委員所垂詢四大湖的問題，如果我們沒有編列預算而遽然執行環境影響評估，相關經費未必能夠支應，我們可在通過預算之後，再開始規劃環境影響評估。倘若環境影響評估沒有通過，我們也可以不做，所以我們並不是在環境影響評估未通過卻仍執意要執行。換言之，如果環境影響評估未能通過，我們絕對不會做，這是非常簡單的事情。至於國道五號早在民國八十九年三月通過環境影響評估，即在陳總統上任以前國道五號已經通過環評，所以在陳總統上任以後……
趙委員永清：那只是環境影響說明書的審查報告，與環境影響評估並不相同。
游院長錫堃：但這也是總統所提出的政見，所以交通部在兼顧永續發展、交通建設、經濟發展，以及環保與經濟並重的原則下要做最好的處理。如果委員想做更進一步的瞭解，能否請交通部長答復？
趙委員永清：不用了。根據我們最近的協調結果，行政院同意蘇花高速公路與四大人工湖同意進行政策環評，至於應該補充的資料，甚至重新進行環評的部分，也要按照程序進行。
游院長錫堃：主席、委員。根據我的瞭解，政策環評並不是針對某一項提出環境影響說明書或環境影響評估，而是對整體政策進行評估，所以有關於水資源的規劃早已做過政策環評。
趙委員永清：但是四大人工湖並沒有做過政策環評，蘇花高速公路也沒有做過政策環評，事實上，台灣需要建立環島的高速公路網，對不對？
張署長祖恩：主席、趙委員。根據環境影響評估法規定，我們認定需要實施政策環評細項總共有九大項目，以及十一個子項，其中有關水資源開發的部分，經濟部已於九十一年提出水資源開發的政策環評，並於九十二年經過行政院核定，本署在水資源開發方案中也談到是否在平地設置人工湖，所以我們已經實施過政策環評。至於在政策環評中所提到的四大人工湖，原稱為吉洋人工湖的高屏大湖已經做過環境影響評估，目前雲林大湖正在進行評估作業，至於後續的部分，我們還是會依據環境影響評估法來辦理。
趙委員永清：據本席所知，行政院曾經參與朝野協商，也同意針對爭議較高的蘇花高速公路與四大人工湖進行特別的政策環評，而且還將這項承諾列入文字中。
游院長錫堃：是誰答應此事？
趙委員永清：這是經由行政院協調的結果。
游院長錫堃：剛剛我們已經說過了，政策環評中屬於水資源規劃的部分其實已經通過了。
張署長祖恩：本人在此謹作如下補充說明：環境影響評估法中有關政策環評細項的部分共有九項，目前……
趙委員永清：六月五日是台灣環境日，屆時環保團體將會提出一些訴求，我們期待能夠有一個永續經營的台灣。綠色執政應該讓人民看到希望，看到永續經營的未來，讓後代子孫都能有良好的生活環境，而不再是舊時代的舊思維，一切都以經濟發展掛帥，以致造成生態環境的破壞，希望行政院能夠把這一點做好。本席希望能夠有更多的溝通協調及公眾的參與，也希望政府能夠將替代方案、配套措施提出來，最好能夠召開全國永續發展會議，請問院長，是不是可以這麼做？
游院長錫堃：其實永續發展是行政團隊的核心價值，只要與永續發展有關的事項，我們一定會盡最大的努力去做。不過，這方面還是必須與經濟均衡並重，但只要與永續發展、生態環保有關的工作，我們一定會盡最大的努力去做。
主席：請李委員全教質詢，詢答時間為十五分鐘。
李委員全教：（十七時五十二分）主席、諸位列席官員、諸位媒體小姐先生。在此本席就不請游院長來答詢了，但本席還是稱呼你為游院長，雖然今天很多人都不稱呼你為院長，但本席認為按照憲政體制來看，陳總統已經就職，且已經正式任命你為行政院院長。如今在野黨認為這次的選舉不公平，所以暫時以不向你質詢的方式來作抗議，本席認為，在野黨採取的是理性而柔性的抗爭，雖然在座官員沒有上台備詢，但本席希望針對我所講的話，你們也能好好加以思考。台灣民主的過程涵蓋過去許多黨外人士打拚所累積的德，但這些累積起來的德已經被目前的執政黨耗費得差不多了。
究竟大選綁公投的正當性有多少？在全國人民共同期待下，台灣舉辦了第一次的神聖公投，結果卻在中央選舉委員會行政不中立的情形下，被執政黨以粗暴蠻橫的手段給活生生強暴了，個人認為這是台灣民主的退步，也是台灣人民的悲哀。記得游院長擔任前一任行政院院長時，曾有多位委員詢及有關公投法的問題，其中有一位陳委員更在質詢中詢問游院長，到底什麼時候可以適用立法院所通過的公投法第十七條規定？我逐字逐句看了他質詢的內容，你的答復也很模糊。對於比較具體的問題，如飛彈試射、中共占領烏坵外島等等，游院長對這些問題答復了很多，我綜合院長的答復，客觀的來講，院長也是認為類似這些事情，還不足以構成改變現狀。
公投法第十七條是規定，當國家遭受外力威脅，致國家主權有改變之虞，才能適用。身為立委感覺到很悲哀的是，當時如果沒有我們，公投法第十七條是不會通過的，我們現在很後悔，我們當時通過此條文原來的用意，是希望能夠讓台灣二千三百萬人民選出的總統，確實是在面對這片土地有遭主權改變之虞的情況下，才讓總統做交付公投的決定，這也是我們當時所主張的，亦即由台灣人民決定自己的命運及未來，我們當時是同意這部分的理念，但結果卻是在游院長也不是很認同的情況之下，活生生的進行了台灣第一次的公投。
今年公投的第一個題目是「台灣人民堅持台海問題應該和平解決，如果中共不撤除瞄準台灣的飛彈，不放棄對台灣使用武力。您是否贊成政府增加購置反飛彈裝備，以強化台灣自我防衛能力？」這個題目根據我問過的人，還沒有反對的。另外，第二個題目是「您是否同意政府與中共展開協商，推動建立兩岸和平穩定的互動架構，以謀求兩岸的共識與人民的福祉？」到目前為止，根據我問過的人，這個題目也是沒有人反對。類似此種公投，如果能夠符合公投法第十七條的規定，我們的民眾應該也可以發動公投對於九十三年的綜合所得稅不用繳納，我相信也不會有人反對的。
今天在野黨沒有要求院長答詢，但非常有禮貌的讓大家在此完成憲政體制。我認為執政黨，固然擁有權力，但相對的也要懂得謙虛，剛才也有委員特別提到這點。進一步來說，假設這一次總統選舉的結果，是換黨執政，相信就不是今天的局面，在場的官員想必也能夠認同我的說法。
剛才有委員提到民主的問題，游院長是續任的行政院長，你在前任時曾經非常意氣用事的說過你是政客。我希望這句話是在意氣用事的情況之下講出來的。政客在國外的解讀是politician，政治家則叫做statesman。任何一位政治人物，都期許能夠做政治家，政治家做的是大眾的利益，看的事情是為了萬年子孫的未來；政客則是為了一黨、一人之私，看的角度則很狹窄。本席希望中華民國行政院院長及在座所有官員立志做一個政治家，為的是台灣兩千三百萬人民未來的幸福及子子孫孫的利益。台灣的民主是不成熟的，選舉已經過了，執政的人要為所有的百姓服務，但本席看過去四年的執政並非如此，過去四年的執政是，支持你們的，你們就相挺，要經費有經費，而不支持的就沒有經費，服務案件和人事案件等服務都不同。本席希望你們立志做一個政治家，不要做一個政客。
什麼叫預算，簡單的說，就是有多少米就煮多少飯，一個家庭月賺十萬元，柴米油鹽等固定開銷超過十萬元就要借錢，就如現在我們要五年五千億特別預算來支應開銷。一個家庭月入十萬元用完，若要借一萬元玩股票，那是希望能賺錢，五年五千億的投資，你們也是希望整個經濟效益能回收，這些錢借了後，有可能是後代子孫要還，難道你們不必清楚說明如何規劃這些錢和如何回收嗎？這一段日子，執政黨提出這麼多計畫，但都沒有說明，你們說五年五千億若沒有通過，就是在野黨杯葛，是這樣嗎？本席認為立法院有很多理性的委員，他們不是你們想的那樣。大家應該立志做一個政治家，不要做一個政客，本席要不客氣地批評過去的執政黨，所有的行政權力、人事經費等分配權都在你們手中，我們作為在野黨，只剩下一張嘴，難道我們不應該批評嗎？難道你們沒有肚量接受在野黨的批評嗎？
本席認為作為執政黨，要有執政黨的肚量，過去四年的權謀，希望未來四年不要再發生。本席過去尊重的政治家林義雄先生推動核四公投，等到民進黨答應了又跳票，推動國會減半，現在卻躲起來，這讓本席對他非常失望，李遠哲先生也是一樣。這是為什麼？難道是執政黨和他們聯合起來，一個乩童，一個桌頭，說好為了選舉而犧牲他們的人格和聲望嗎？這種事在民主國家活生生上演時，我們如何教育我們的下一代？律師是應該能讓大家尊重的，但在朝這麼多律師，當對你們有利時，就作有利的解釋，而對你們不利時，就作另一面的解釋，將黑的說成白的，請問大家，未來人民的社會價值觀，我們如何面對子子孫孫？如何面對百姓人民？
本席認為這是大家應該共同思考、討論的，未來還有很長的路要走，政治是一時的，四年、八年的時間有多長呢？在歷史河流中四年、八年僅不過是這麼短的時間而已。未來的歷史要如何描寫過去的四年以及未來的四年，請問，在座所有的政治家有沒有思考過此問題？在野黨現在依循司法途徑，尋求翻盤的機會，是我們在野黨的權利，無可厚非。本席認為假若未來四年執政黨要繼續執政的話，希望你們能夠好好地思考上述本席所提出的問題。
方才本席提到，政治是一時的，身為有為的政治家，要如何做，才能夠對我們的子孫有交代。本席要在此國會留下一份紀錄，此紀錄乃是為了要留給我們的子孫閱讀、流傳，內容就是我們第一次的公民投票是如何被我們的政治所操弄。當監察院向總統府調閱相關資料並且傳喚邱義仁而遭到拒絕時，本席要請問各位在座的政治家對此事件的看法，難道現在已經到無法無天的地步了嗎？難道沒有人可以與之制衡嗎？難道現在執政黨是一個威權的國家嗎？以上都是各位在座的政治家應該要思考的問題。
本席希望未來上述這些問題不會再發生，未來我們的政治也會更為清明，我們會以更有風範的政治家的眼光來治理國家，以上所述，與大家共勉之。
主席：請許委員淵國質詢，詢答時間為十五分鐘。
許委員淵國：（十八時七分）主席、各位同仁。在今天的報告書中提到，第一次的勝選是偶然，第二次勝選是歷史的必然。其實做為一個所謂的勝選者，或者是一個暫時的勝選者，都應該要虛懷若谷，與在野黨之間應該要有一個很好的互動。這樣的語言，其實是非常輕蔑另一組的總統、副總統候選人，他們也應該得到相同的尊重才對！
本席認為此歷史的必然應該是作弊得來的，究竟陳水扁總統有沒有此決心要將歷史的真相還給人民，此歷史的真相其實是對他最有利的，他可以藉此鞏固執政權，同時也可以給國親兩黨致命的一擊，置國親兩黨於萬劫不復的地步，使之成為不負責任的政黨。還原真相對陳水扁、對民進黨而言都是最好的選擇，但是執政黨有沒有勇氣？有沒有誠心？如果民進黨與陳水扁不能給人民、給國民黨、給親民黨一個歷史的真相，歷史會記上一筆的。或許有人會說歷史是執政黨在寫的，但是你無法阻擋稗官野史的記載，稗官野史可能一直會記載著，在公元二○○四年的中華民國總統大選，有槍擊事件、有國安機制、有公投綁大選及選務上的種種缺失，這都足以讓二○○四年所謂贏得總統大選的人背負著歷史的罵名，因為都沒有真相。
在「三一九」的三點三十分，宣佈了所謂的國安機制；很抱歉，本人雖然是學法律的，還忝為大學教授，念到法律博士，也從政了十年，但我真是沒有聽過「國安機制」這四個字。我很用心的去找法律，也很用心的去請教了前輩，結果都不知道什麼是國安機制，法律唯一有規定的是在國家安全會議組織法及國家安全會議議事規則的第三條、第四條，所謂國家安全會議是以總統為主席、副總統為代理人；我不知道當時的行政院長是依照何種法律依據來主持所謂的國安會議？我非常用心的在三月二十四日發函給包括行政院、國安局、國家安全會議、國防部、警政署等六個單位，因為一個國家的任何制度總是要有法源，我請教他們什麼叫國安機制？國安機制的法源是什麼？國安機制各部會所職掌的是什麼？到底國安機制有沒有分等級？三月十九日的國安機制是何種等級？它到底會影響多少人投票？但是當時的政府卻沒有辦法給我一個明確的答復。當時的行政院長游錫堃發函給國安局，說是「事屬貴管」，也就是說是國安局所主管的；但是三月二十九日本席在親民黨黨團主持一個有關國安機制的早餐會，結果總統府與國家安全會議沒有派人，國防部、警政署、國安局及憲兵司令部都派了人，甚至國安局副局長看到行政院院長的這個文之後，大聲喊「我抗議！」我是當時的主席，我說：「黃副局長，你抗議什麼？」他說：「我抗議，因為，第一，我沒有聽過國安機制；第二，國安機制不是國安局所職管的。」我說：「你可不可以再說一次？」他說：「我抗議。」我說：「你抗議什麼？」他說：「我沒有聽過國安機制，同時，國安機制不是國安局所主管的。」三月三十一日，國安局正式行文親民黨黨團，說有關國安機制之相關規定「非本局之職管」；四月一日國防部也表示，沒有聽過國安機制。所以當時的國防部、警政署、國安局、憲兵司令部等所有單位都不知道什麼叫做國安機制，也從來沒有聽過什麼叫做國安機制，而且那些在自己職務上從事了二、三十年工作經驗的人，都不知道什麼叫做國安機制。終於在四月十四日，國安會康寧祥秘書長發函本院法制委員會第一次承認有所謂的國安機制，同時他說得十分清楚，在三一九當天下午三點三十分，總統府邱義仁秘書長召開記者會，表示國安機制已經啟動；三點四十分游院長到總統府主持所謂的國家安全應變機制會議。請問各位，當時的邱義仁秘書長是陳呂競選總部的執行總幹事，他在游錫堃院長主持國家安全應變機制會議做成結論之前，就先行宣布所謂的國安機制已經啟動，這是一個合法的宣布嗎？這是一個合法的作為嗎？既然當時國家安全應變機制會議做成的第一項決議，就是啟動所謂的國安機制，那麼在大家承認有所謂的國安機制之情形下，我們的法院在四月份分別向國安會秘書長以及行政院游院長要求提供國安機制的相關文件，何以這兩個單位都回函法院：「事涉國家機密，拒絕提供」？
其實在整個國家體制的運作中，當行政權和立法權出現爭議時，司法權是可以介入的，也就是說，如果有一方提出的話，大家就必須遵守司法權，而且若是事涉國家機密，就應交由法院來判斷，而不是由行政院或國安會自己球員兼裁判。本席的意思是，如果你們認為這樣的文件涉及國家機密，就應註明：「我們認為這是國家機密，不可輕易洩露。」然後交由司法做最後的裁定，看看到底是否涉及國家機密。按照國家機密保護法第五條的規定：國家機密之核定，必須以最小的範圍內為之，而不是由國安會或行政院自行決定事屬國家機密。但今天行政院和國安會這樣做，儼然是球員兼裁判，也是對司法權的藐視。本席要再強調一次，國家機密保護法規定，國家機密的核定，必須以最小範圍內為之，而且不得基於以下目的拒絕提供，其中第一項就是「為隱瞞違法或者行政疏失」，如果你們沒有違法或行政疏失，就應把你們所謂的機密文件呈交法院，由法院來審核判斷到底是不是國家機密。至於第二項規定則是「為限制或妨礙事業之公平競爭、為掩飾特定之自然人、法人團體或機關不名譽的行為」，如果有這樣的行為，就不得列為國家機密，而且應交由法院來裁定。
基於上述，本席要在此呼籲高等法院，既然行政權藐視司法權，司法就應做出強制的決定，來強制要求行政院跟國家安全會議，必須要提出所謂的國安機制交到法院，由法院裁定到底是不是屬於國家機密。所以，本席呼籲我們的司法單位，一定要按照相關的規定，來強制行政院跟國家安全會議，能夠提出所謂的國安機制內容到底為何？但是，當各個單位不知道什麼叫「國安機制」時，邱義仁接任我們現在國家安全會議的秘書長後，卻正式回函監察院，說沒有國安機制。
當初在三一九第一個宣布所謂國安機制已經啟動的，是當時的總統府秘書長邱義仁，但在他接任國家安全會議秘書長後，卻在五月二十五日回函給監察院說沒有國安機制，請問，這是不是最大的騙局？本席今天所持的資料，都是白紙黑字，呈現給在座所有的人，我們到底有沒有所謂的國安機制？
邱義仁在五月二十五日回復給監察院之前，與行政院都承認有國安機制，指是國安局的職掌，每一個單位都說有國安機制。但是，第一個說有國安機制的人，也是第一個說沒有國安機制的人，這真是個錯亂的社會與政府，讓所有的老百姓更加的模糊，懷疑國安機制到底是什麼樣的機制，它是一個選舉機制嗎？它是一個騙取選票的機制嗎？它是一個作弊的機制嗎？若這樣子的機制，影響到憲法賦予我們軍人的權利，使得老百姓以為國家發生什麼重大的動亂而不敢去投票的話，則稱為欺騙的機制。
所以，這一次的選舉，所謂的「公投」是台灣的第一次，世界都在看，的確喊得很好聽；本席認為這次的選舉乃是「行騙天下，世界都在笑」，希望我們的政府能夠好好的檢討。
主席：請江委員昭儀質詢，詢答時間為十五分鐘。
江委員昭儀：（十八時二十三分）主席、行政院游院長、葉副院長、各部會首長、各位同仁。本席請教游院長及農委會李主任委員，首先，本席要講個簡單的故事，在春秋戰國的時候，吳國是個很弱的國家，軍隊不強，列強又對其虎視眈眈，後來有人推薦一位姓孫的專家學者，當吳王在宮殿中對他進行口試時說，你既然很會帶兵打仗，是不是可以訓練婦女兵團呢？他說可以，於是吳王就派了一百五十位婦女接受孫子的訓練，其中有兩個人是吳王的愛妃。孫子將這些婦女分成兩隊，由吳王的愛妃分別擔任小隊隊長，經過當場不斷的說明及解釋軍法後，就開始進行操練，在操練之前，孫子先讓她們將武器擺好，立起軍旗，開始擊鼓發號施令，這些婦女當這是開玩笑，站在那裡嘻笑，孫子說這沒關係，因為她們不明白法令，所以才會有這種反應，這是身為將軍的我的錯誤，我應當再三說明才對。於是他不厭其煩地說明，三令五申地解釋軍法，之後又擊鼓發號施令，這些婦女照樣嘻笑不理，於是孫子下令將吳王兩名愛妃推出去斬首，吳王嚇一跳，請孫子手下留情，可是孫子卻說，既然吳王您授權於我，我也已經告訴這些婦女應注意的事，所以我不接受吳王您的命令，最後這兩名愛妃仍被斬首。之後經過他的訓練，吳國軍隊的軍力變得十分強壯，吳國不再是一個弱國。本席之所以說出這個故事，其用意在說明：改革真的不容易。假如在下的人不聽，游院長在推動改革之時，想必十分吃力。
本席在此要舉一實例：陳諸讚先生是彰化縣人，其背景為：民國八十六年初，陳諸讚引進黃主旺黑道集團，涉及將農會選舉對手助選員活埋，震驚社會。民國八十七年六月十日，彰化地院法官指陳諸讚「不知為民表率；為求勝選引進黑道勢力介入基層農會選舉，使人私行拘禁對手助選員，嚴重敗壞選風戕害法紀，危害社會治安」判處有期徒刑三年。同案共犯黃主旺判處死刑。陳諸讚經最高法院發回更審，無罪判刑。芳苑鄉農會因八十六年的選舉暴力事件，由縣政府接管，陳諸讚雖當選總幹事，但無法就任。五月二十五日，漁業署通過陳諸讚彰化縣漁會總幹事資格。他們以「情操高尚」來評比陳諸讚的品德操守，於是他安全過關，通過農會總幹事資格的審查，殊不知他是涉及選舉暴力並將農會選舉對手的助選員活埋的人，卻成了唯一有資格掌管彰化縣漁會的人。陳諸讚先生登記之後，沒有一個人敢出來登記做總幹事的候選人。國民黨時代不敢用陳諸讚來擔任總幹事，現在民進黨政府卻讓他高昇為彰化縣漁會總幹事。漁業署未盡把關的責任，嚴重失職，全國百姓都在看，在場的文武百官也都在看。請問游院長，你要如何處理這件事情？
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：（十八時三十分）主席、各位委員。有關江委員提的案子，主管部會就在座，容我請李主委來答復。
李主任委員金龍：江委員一直很關心這個案子，我們是依照漁業法的規定來處理，即第二十六條之一及之二分別規範積極及消極的資格。陳諸讚先生符合積極資格，而經主管機關的彰化縣政府核定，具有獲聘總幹事的資格；然後再報給上級機關，即本會的漁業署。在審查過程中，您也一再提供相關事證，我也轉請漁業署進行相關的查證。其間也曾向彰化的縣政府、地方法院及警察局要求提供相關資料，據其所提供的資料，陳先生都符合第二十六條之二的消極資格。
在審查時是以一百分為滿分，超過七十分就具有資格，此次是同額，即一人獲聘。配分方式為學歷及經歷各為二十五分，品德操守及工作表現各為十分，面談當天的表現占三十分。陳先生在依法的狀況下獲聘為總幹事的候選人。
江委員昭儀：他的總分是幾分？
李主任委員金龍：我沒有去瞭解總分為多少。有關個案部分，我身為主委不會去干預，因為有一委員會來審查其資格。當天有六位委員，漁業署署長是主席，還有一位該署的組長，其他都是署外的委員，所以，這不是署長一個人所做的決定。
江委員昭儀：陳諸讚在八十六年曾參與農會選舉的暴力行為，農委會上上下下都應該知道這件事情，外面可能不是這麼清楚這件事情。
陳諸讚以什麼方法讓二審時被判無罪？我們可以不用討論這個問題。但是依據刑法，被判無罪並不代表他就沒有介入，而無罪可能是因為直接證據不足之故。雖然沒有直接證據，可是人已經被活埋卻是事實，助選員因為選舉暴力而被活埋，這是社會大眾都知道的。就因刑法判他無罪，你們就將事情當成不存在，這是行政單位非常不盡力之處。
李主任委員金龍：我向江委員回應一下，行政機關只有依法行政，法律如何規定，我們就怎麼做。因為陳先生獲判無罪定讞，所以……
江委員昭儀：主委，我不斷向漁業署質詢這件事，而漁業署卻一再表示這是縣政府的評分，他們無權改變，但是，縣政府只是初核，如果農委會無權更改，那麼要農委會幹嘛？要主管機關幹嘛？下級單位如果審核不實，你們應該要提出質疑，並重新據實考核，結果你們複核的分數竟然和縣政府一模一樣！陳諸讚是縣議員，縣政府不敢對他怎樣，但是農委會是中央政府單位，負責把關，漁業署怎麼可以放棄自己的職責，刻意包庇這位候選人，這位先生的事蹟報紙報導一大篇，全國老百姓都知道，彰化縣的老百姓也知道，本席之所以這麼重視這件事，就是因為王功附近的漁民向本席抱怨農委會怎麼會同意這樣的一個人事案，他的操行分數竟然高達八點五分，屬於情操高尚者，讓他輕輕鬆鬆過了七十分的門檻。院長，全國老百姓都知道陳諸讚與黑道掛鉤，引進黑道勢力參與農會選舉，結果你們竟給予「情操高尚」的評分，請問行政院是怎麼推動農漁會改革的？
李主任委員金龍：江委員方才提到陳先生是農委會任命的，這與事實不符，依照漁會法規定，漁會總幹事是由理事會任命……
江委員昭儀：主委，分數是你們打出來的，縣政府是初核，農委會還要複核，你們為什麼不做必要的調整呢？如果你們不清楚他的行為，還情有可原，但是，本席早早就已經告知你們，並傳真報紙剪報讓你們參考，結果你們視若無睹，對此，游院長你認為該怎麼辦？
游院長錫堃：江委員既然提出這個案子，站在行政部門立場，當然要了解在先，不過，江委員也應該提出比較具體的事證，就像江委員說他是黑道，但最後法院判其無罪，這就表示他是清白的，所以，如果江委員能夠提出有利事證，我們會交由農委會再重新評估。
江委員昭儀：院長，這是不同的，刑事案必須非常嚴謹，因此，他被判無罪，只是表示缺少直接證據，但並不表示很多客觀的事實不存在啊！
游院長錫堃：江委員，法院所作的判決，比江委員、農委會主委或我個人要客觀超然……
江委員昭儀：但是刑法的判決比民法、行政法更嚴謹，這點，法務部的意見應該可以給你作為參考，希望院長能好好調查，如果查出來的事實和本席方才的質詢符合，你說要怎麼辦呢？
游院長錫堃：我剛才是說如果能提出更具體的事證，我們一定會去查，我已經請主委儘速去瞭解這件事，但是也不能說他在法院被判無罪，而我硬說他有罪。
江委員昭儀：你可以參酌法務部的意見，但是如果與黑道掛勾、參與選舉暴力的人，居然可以……
游院長錫堃：要有證據，有多少證據就辦多少。
江委員昭儀：對，沒有錯。
主席：請盧委員秀燕質詢，詢答時間為十五分鐘。
盧委員秀燕：（十八時四十一分）主席、各位同仁。國防部在昨天與今天非常罕見的連續召開了記者會，以前發生很多國家大事時，國防部都不見得會這樣做，而國防部這二天連續召開記者會是要解釋為何要給陳再福與沈再添記功、嘉獎這件事情，照理說，他們二人是責任未清，在三一九的槍擊案中讓總統受了傷，所以他們二人應是撤職查辦、移送法辦都還來不及，府方竟然在前兩天偷偷地給他們二人記功、嘉獎，記什麼功、嘉什麼獎？陳再福先生拿到的是金甌獎章，因為他是將級，所以拿的並不是下面有獎牌的最基本款，而是下面沒有獎牌、而有二顆星星的二星獎章，與本席手中所拿的這個獎章一模一樣。消息傳來，全國民眾都忿忿不平，而且對於陳總統、游先生及其所屬的團隊有非常嚴重的質疑，迫使國防部需要連續二天召開記者會來說明他們二人為何能夠得到勳章及記功，難道他們真的有特殊貢獻嗎？今天有非常多在軍中得到金甌獎章的人與本席聯絡，他們至少都是將級以上的人，但是他們都覺得受到了污辱，因為他們拿到的是與陳再福一樣的獎章，本席請他們將獎章拿來借本席看一看，很多人都說借給本席就不用還了，因為他們不想要這樣的獎章，甚至還有人說要退回這樣的獎章，而且他們還提供本席一個資料，那就是要得到金甌獎章必須符合八個要件的其中之一，我們現在就來看看陳再福先生是否符合要件。
第一是奮勇作戰，著有功績者。陳再福有奮勇作戰嗎？
第二是從事軍事特殊任務，著有成績者。陳再福先生有從事軍事特殊任務嗎？
第三是應付非常事變，切合機宜，著有功績者。他在現場的表現有切合時宜嗎？
第四是為達成任務或拯救他人，奮不顧身，因而負傷者。陳再福先生在總統受到槍擊時，有沒有奮不顧身，因而受傷呢？倒是陳總統自己奮不顧身，幫陳再福先生擋了子彈，所以比較起來，應該是由陳水扁先生得到這個獎章才對。
第五是及時察覺叛亂，舉發罪犯，消弭禍患，著有功績者。請問陳再福先生在總統遭受槍擊時，有沒有察覺叛亂，舉發罪犯，消弭禍患？第六是陷敵後自拔來歸者。請問陳再福有嗎？第七是發明或改良新兵器或軍用器材物品，經檢驗合格，對軍事上確有貢獻者。請問陳再福先生，如果你是因為替陳水扁先生的槍擊案作弊，發明或改良新武器，而那是土製手槍，算是新武器嗎？這樣可以得到金甌獎章嗎？第八是其他努力所任職務，成績特優，足資模範者。請問陳再福先生有嗎？
就是因為爭議太大，國防部連續兩天召開記者會，總統府方面也因為陳再福得獎並未具有軍方所規定的理由，而在這兩天對這件事加以解釋，希望能平息眾怒。府方所提出的幾項理由可以整理如下：第一，他為人客氣，沒有架子。這樣可以得到金甌獎章？第二，對正副總統的要求全力配合。第三，同意正副總統不穿防彈衣。第四，沒有休假，很辛苦。第五，連續二十九天沒有看到太太一面。第六，這樣算是給他一個安慰獎。把這麼神聖的金甌獎章當成安慰獎送給他，這樣會不會嚴重打擊軍公教警的士氣？難怪得到這兩個獎章的人今天都感覺受到侮辱，而考慮要不要退回獎章。
本席認為，應該不是這些得過同樣獎章的人退回獎章，而是陳再福和沈再添這兩位「再」先生應該基於軍人榮譽感，主動把獎章繳回。更何況一樣是正副總統候選人，呂副總統、連戰先生和宋楚瑜先生的隨扈也都是國安局特勤中心派的，他們保護這三位候選人，做到滴水不漏，沒有讓任何人受到槍傷，或是出一點點意外，但是他們因為沒有出事而不能得到獎章，反倒是陳再福、沈再添因為出了事而可以得到獎章。台灣話說，「有功無賞，打破要賠」。現在前一句仍然是「有功無賞」，因為另外三位候選人的國安特勤人員都未受獎，但是打破的人，也就是讓總統受到傷害的人，卻會升官、記功、嘉獎，這會給所有的軍公教警人員什麼樣的示範？就是只要會拍馬，只要會配合總統，只要會巴結，就能夠得到獎章。在這樣的情況之下，就算國防部再開三個或十個記者會，府方再怎麼澄清，也都無法平息眾議。
再講到國安機制，國安機制啟動這件事到現在為止，人民覺得服氣嗎？三月十九日下午三點，前總統府秘書長邱義仁先生召開記者會，表示國安機制已經啟動了。當天下午五點五十分，國防部軍事發言人發出新聞稿，說明國軍立即配合國安機制的啟動，進入重點戒備，本席現在手上還有這份國防部當時的新聞稿。當天下午五點五十二分，前行政院游院長也召開記者會，說明國安機制已經啟動。所以，包括總統府、國防部、行政院都提到國安機制，但是什麼叫做國安機制呢？結果發現，國安機制只是管制軍人不能出去投票的一種手段和藉口罷了。現在外界真正質疑的是，監察院和法院在查的時候，國安局出來說沒有國安機制，國防部也說從來沒有聽過這樣的名稱，難道三月十九日邱義仁先生、國防部軍事發言人，以及游先生等三位所講的國安機制，就這樣憑空不見了嗎？難道當時所講的是謊言嗎？竟然事後大家都同時否認沒有國安機制！
事實上，外界對這件事情非常質疑，特別要求調查到底當時所謂的國安機制和有關的會議內容到底是什麼？因此特別向總統府、行政院要資料，同時也協調國安會提供相關資料給代表人民的立法院作了解，結果總統府以「立法院沒有調查權」為理由，拒絕提供相關的會議資料。既然立法院沒有調查權，請問誰有調查權呢？監察院和法院都有調查權，但是法院要向國安會、行政院和總統府要資料的時候，國安會、行政院、國防部和總統府也全部拒絕，怎麼有權利的人來調資料也遭到拒絕？
另一方面，監察院就國安機制的問題進行約談，監察院總有調查權吧，那是憲法所賦予的，但是康寧祥先生和邱義仁先生也拒絕配合約談。在這種情況下，當初以立法院沒有調查權為理由拒絕提供相關的會議資料，其實這只是藉口罷了，不過這也沒有關係，不管今天是法院調資料，或是監察院約談，越是拒絕就越表示心虛，越表示這裡面大有文章。包括游錫堃先生、林佳龍先生和湯曜明先生等當時參加國家安全會議的這些人，如果現在監察院要求約談，本席相信他們也會站在包庇的立場，站在掩飾事實真象的立場，拒絕出席監察院的調查。所以現在外界有一個傳說，即是因為現在監察院不是他們自己所能掌控，因此要「以拖待變」，先把監察院的約談拖過去，也就是拒絕約談，等到年底陳水扁提名新的監察委員，都是自己的人掌控之後，再處理這件事情。
前兩天游先生特別帶了所屬團隊到宜蘭去，特別告訴團隊成員要重視形象，當時游先生的副手葉菊蘭女士還特別強調什麼叫做「形象」？形象就是要問人民的感受，現在你們可以拒絕法院的公文，可以拒絕監察院的調查，也可以阻礙代表人民最高民意的國會去了解真象，這些通通沒有關係，但是人民感受到什麼呢？你們愈掩護、愈不願意面對現實，人民心目中的疑惑就會愈來愈大，我相信所有的民眾，包括泛綠的支持者在內，心中都有一個疑問，就是陳水扁的大位從何而來？如果大位得來是坦蕩蕩的，是沒有爭議的，為什麼不敢提供資料給法院呢？為什麼會拒絕監察院的約談呢？如果這中間沒有問題、沒有文章的話，大可以接受監察院的約談，並把資料提供給法院，以澄清事實真相，讓陳水扁的正當性、合法性能夠得到肯定，同時獲得人民的信任，今天國親的感受不重要，法院、監察院有無調到資料也不重要，因為公道自在人心，人民的感受不是行政院透過化妝的方式來包裝的，總之，人民自有公斷。謝謝。
主席：請陳委員茂男質詢，詢答時間為十五分鐘。
陳委員茂男：（十八時五十五分）主席、行政院游院長、葉副院長、各部會首長、各位同仁。首先，這次的施政報告寫得非常清楚，其完整性比上次還要好，表示內閣的確是在全力拚經濟，而且各方面可說是顧慮的很周到，基本上，政府最近的政策應該多屬於政策利多，但股市反而下跌，像以房屋低利貸款為例，現在又多出三千多億元了，據估計約有十六萬戶民眾可以受惠，照理說這對拚經濟是相當有幫助的，而且政府行政效率提高，做了很多便於業者的措施，照理說股市應該會漲才是，可是事實上股市不漲反跌，據聯合報載，中共不歡迎綠色台商許文龍董事長到中國大陸投資，請問上述這些情況到底是不是因此受到影響呢？請游院長答復。
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：（十八時五十八分）主席、各位委員。首先，謝謝陳委員對施政報告的肯定，有關最近股市為何不漲一事，與其他各國相較，我們的本益比是偏低了，而今天股市情況如何，因為本人都在立法院備詢，所以只知中午的時候股市是呈現平盤的狀況，關於三二○之後股市大勢，因為在野黨有三二一、三二七、四○三、四一○等抗爭，接著石油漲價，還有外資贖回基金的影響，而且外資會視情況決定投資的地點，像現在如果韓國大勢較好，外資就會投資較多的資金在韓國，大致上這兩個月來都是受到這些因素的影響，亦即一方面國內有不安的因素，另一方面還有贖回國際基金的壓力，所以外資會移出，我想我們現在的基本面非常好，第一季的經濟成長率達到六．二%，本益比也偏低，所以我對後勢是看好的。
陳委員茂男：昨天陳總統曾和外資喝咖啡，應該可以增加外資購買台灣股票的信心才對。另外，中共表示不歡迎支持台獨的台商到大陸投資，可是台商到大陸投資都是在幫大陸賺錢，中共怎麼會分支持或不支持台獨呢？面對這種情況，請問政府有何對策？
游院長錫堃：主席、陳委員。基本上，我們當然是全球佈局、全面考慮，所以我們在今天的報告中也特別提到，在經濟上將策略聯盟佈局，換句話說，我們和大陸的關係也是策略聯盟關係，與美國、印度、菲律賓、印尼、泰國等都是如此。其實大家都很清楚，兩岸間的經貿已經超過三分之一了，依存度實在過高，所以我在今天的報告中也特別提到風險管理，我們一定要將風險控管好，以免依賴性過高。中國大陸現在提出不歡迎支持綠色陣營的台商，剛好也是我們的契機，提醒我們雞蛋不要放在一個籃子裡面，藉此機會可以讓很多人瞭解，我們應朝其他國家，如中南半島去尋求更密切的合作關係，關於這個部分，經濟部已經在積極規劃當中，行政院也會把它當成一個政策，未來將朝這個方向去努力。簡單講，就是雞蛋不要放在一個籃子裡。
陳委員茂男：另外，五年五千億的預算還沒有通過，本席最關心的就是機場捷運的建設，去年五月二十四日陳總統宣布ＢＯＴ失敗後，政府將想盡辦法籌錢去蓋機場捷運線，可是至今已經超過一年了，整個計畫似乎仍在原地踏步，請問政府對此有何規劃？萬一五年五千億的預算無法通過，機場捷運線是否要停擺？
游院長錫堃：主席、陳委員。陳委員講得沒錯，預算一定要經過立法機關，亦即民意機關的同意，如果五年五千億的預算沒有通過，編在五年五千億中的各項建設當然就無法推動。機場捷運線是非常重要的交通建設，所以我也藉此機會拜託朝野各政黨，選舉時大家當然會和划龍舟一樣站在兩邊，但是面對建設大家一定要一條心，應該讓五年五千億的預算及早通過。行政院已經做了最好的準備，我們會在預算通過後就馬上執行。
陳委員茂男：院長一定要有信心，因為機場捷運是國家的門面，所需經費大概是六、七百億，九百多億其實是包括連接到中壢站的部分，而且特別預算只編列了一半，剩下的一半則是編在公務預算裡面，即使五年五千億的預算沒有通過，腳步也不能暫停，機場捷運完成之後，我們的產值將增加十倍，也可以增加不少就業人口，更可以繁榮地方，增加政府的稅收，這些因素我們都應該納入考慮。所以本席拜託游院長一定要想盡辦法，因為機場捷運是新十大建設的最優先項目，一定要設法完成，請問院長是否同意本席的看法？
游院長錫堃：謝謝委員的指教。主席、陳委員。有關機場捷運，事實上在國民黨執政時代就開始進行規劃，那時候是由民間參與，沒有成功之後，拖了很多年，對國家競爭力會有負面的影響。之所以把機場捷運的預算列在五年五千億計畫中，就顯示我們將其列為最優先，一旦五年五千億通過，機場捷運五年的預算就不成問題。
陳委員茂男：謝謝游院長，接著我要請教營建署、農委會及觀光局。
首先恭喜蘇部長就任新職。全國的國土規劃也包括台北市在內，原先我打算請教營建署，因為部長剛上任不久，可能並不瞭解。二十一世紀是科技產業和觀光產業的世紀，觀光產業包括休閒農業，這些都是很重要的課題。行政院提出「觀光客倍增」計畫，台北市關渡平原那一塊土地那麼漂亮，三十年前就要開發，但現在三十年後還在原地踏步，不但土地利用價值低落，地主的權益也受損相當大，況且，關渡平原的開發和觀光客倍增及休閒農業的開發都有密切的關係。請問蘇部長將來對於這塊土地有何打算？
蘇部長嘉全：關於委員所質詢的關渡平原，我的確是不大瞭解，不過，站在政府的立場，只要開發對於觀光、對於百姓真的有幫助，我想政府是責無旁貸，必須趕緊辦理。委員質詢之後，我一定要求營建署，只要法令許可，我們一定積極辦理。
陳委員茂男：請教交通部林部長，「觀光客倍增」計畫要吸引國內民眾留在國內，不要到國外去，台灣全島風貌的改造是我們必須努力的目標，請問就觀光的觀點而言，交通部對於關渡平原這塊土地有何看法？
林部長陵三：主席、陳委員。關渡平原是屬於台北市的轄區，觀光的主軸是以關渡宮為中心，旁邊還有水鳥保護區及公園，景色非常優美，足以吸引國內旅遊；就關渡宮來說，也有國外觀光客。至於關渡平原的開發，必須和台北市協調，因為關渡平原還保留了一塊農業區，跟農委會和內政部都有關係，交通部會和相關單位密切配合。
陳委員茂男：休閒農業是最好的方式，請教農委會李主委的看法如何？
李主任委員金龍：主席、陳委員。基本上農委會是樂觀其成，不過因為權屬問題以及保護區不容許開發的規定，若要開發為休閒農業區，一般民眾也比較喜歡到郊外去。關渡平原地貌特殊，配合相關單位，農委會願意在休閒農業上做適當的處理。
陳委員茂男：台北市雖然是直轄市，但是三位首長也是直轄市的長官，假使直轄市的行政效率太差，政府也不能擺著地主的權益不管啊！當然，我知道全國各地都有此種現象，但是關渡平原這塊土地是最明顯的。台北市身為一個國際都市，哪有人把一大片高達一千甲的土地擺著任其雜草叢生，蓋的房子也不大對勁，所以應該有整體的規劃。休閒農業中是否也牽涉到一些土地使用與限制？我們能否成立一個單一窗口？如果要發展休閒農業，農委會主委應該要把困難點講出來，剛好交通部觀光局以及內政部也在這裡，我們應該要有一個協調的機制、單一窗口以方便人民申請。目前台灣有一千多家休閒農場，請問核准了幾家？
李主任委員金龍：目前核准了二家，但是准予申請籌設的還有十幾家，至於陳委員所提的一千多家，我並不清楚這個數字，因為每個人掛一個招牌就可稱之為休閒農場，其實它不是政府輔導的休閒農場。
陳委員茂男：如果要拚經濟就要拚出來，也要提高效率。關於觀光客倍增的部分，原本政府有拿出一塊國有地並有很好的規劃，成績做得很好，要做平價飯店，怎麼辦了一次後來就停掉、沒有聲音了？其實台灣不是沒有土地，要做的話就是要提高行政效率。我們都很瞭解觀光局是很認真在做事，不過，還是有一些配合的問題沒有配合好。關於橫的聯繫，雖然施政報告寫得很完美，但我們希望大有為的政府、有關單位能一起打拚，減少協調時間並提高工作效率，大家共同來發展經濟，這樣才能達到觀光客倍增，謝謝！
主席：蔡委員煌瑯改提書面質詢列入紀錄、刊登公報；並請行政院書面答復。
報告院會，行政院院長施政方針報告與質詢到此結束，謝謝游院長、葉副院長及各部會首長列席備詢。
現作如下決定：
一、將各委員發言紀錄及書面質詢函送行政院，請就未答復部分予以書面答復。
二、已提出之書面質詢尚未登載公報者，一律補刊。
現在散會。
散會（十九時十二分）
立法院公報　第九十三卷　第三十一期　院會紀錄	95
專載
行政院院長施政報告
王院長、江副院長、各位委員：
陳總統獲得多數國人支持再度當選中華民國總統後，對之前錫堃所率領的行政團隊給予肯定，任命錫堃繼續擔任行政院院長職務，並籌組新的行政團隊，接棒為國家服務。錫堃一方面覺得兩年多來不辱　陳總統交付的「拚經濟、大改革」使命，更慶幸對民眾景氣回春、提升政府效能等期待，有了初步令人滿意的交代；另一方面感到責任重大，因為面對競爭激烈的全球化局勢，以及我國沈重的歷史包袱與內在限制，均有賴國人與政府以全新的價值思維及堅定的改革意志來面對突破。
值得慶幸與驕傲的是，我國近年在國際競爭力評比部分，有亮麗的表現，例如二○○三年世界經濟論壇（ＷＥＦ）發布「未來五至八年經濟成長潛力」的競爭力評比排名中，我國已連續兩年名列亞洲第一，並晉升至全球第五名；而瑞士洛桑管理學院（ＩＭＤ）今年發布的世界競爭力報告，我國總體競爭力也由二○○三年的第十七名進步到二○○四年的第十二名，我國排名大幅進步五名，在亞洲地區中，我國位居第三，僅次於新加坡和香港。此外，根據瑞士商業環境風險評估公司（ＢＥＲＩ）所作投資環境風險評估報告，台灣投資環境為全球第四名，屬於投資低風險國家，適合進行投資的地區。顯見近年來全體國人積極的努力，已經獲得了國際上的肯定。
世人都清楚，「經濟發展」與「民主成就」是台灣在國際社會生存的兩大命脈。儘管面對中國大陸經濟強力磁吸、文化溫情相誘，以及武力恫嚇進逼，我們仍將在經濟發展與深化民主兼顧的前提下，秉持「台灣優先、全球布局、互惠雙贏、風險管理」基本原則，致力維持穩健而有秩序的兩岸交流與合作，加速推動新階段的兩岸互動情勢，建立和平穩定的互動架構；並將確認和提升公民社會的權利與義務，不僅深化人民的參政權，更將積極推動非政府組織參與國際組織與活動，擴大我國際舞台能見度，讓我國有尊嚴地成為全球進步的夥伴。
未來政府將以　陳總統楬櫫的「團結台灣、穩定兩岸、安定社會、繁榮經濟」四大方向為施政的總目標，並以六年國發計畫及新十大建設為政策內涵主軸，積極推動經濟、社會、文化的「三大建設」，以及配合在政治上進行「一大改革」，全力讓人民過更好的生活。
首先，在經濟建設方面，適逢國際景氣復甦，我們將掌握國家發展契機，在既有基礎上強化成長動力，積極推動「挑戰二○○八：國家發展重點計畫」，鼓勵企業在台設立營運總部與創新研發中心，並配合投資台灣優先具體方案的落實執行，極力協助企業排除投資障礙，提振投資信心。未來我們更將凝聚朝野共識，加快新十大建設投資腳步，一方面帶動民間投資、刺激景氣全面復甦，並達擴大就業效果；另一方面促進區域均衡發展，提升人民生活品質，並深化國家永續發展實力。政府當會盡全力來加速國家經濟的轉型，營造更優質的投資與經營環境，讓台灣廠商有最充分條件來因應全球競爭，競逐全球市場，期能再創造台灣新一波的經濟奇蹟。同時，政府也體認到知識與創新的主要來源即為科技研發，我們將持續充實且有效投入科技研發經費，加強培育一流人才，強化創新研發能量，投資知識產業，健全運籌通路，強化國際競爭，提升便捷生活，維護生態永續，以提升國人生活品質與國家的整體競爭力。
其次，在社會建設方面，政府已積極規劃完整的社會福利措施，將持續保障原住民權益，維護並發揚客家文化，強化老年經濟安全制度，落實婦女福利照護服務，加強保障勞工就業、安全與福利措施，推動人權保護工作，提升我國人權水準。政府對弱勢族群照護的種種努力，就是要將台灣建構成一個無論在族群、性別、宗教、地域、社會經濟地位等各方面，都受政府妥善照顧、法律平等對待的公義新社會。
第三，在文化建設方面，政府將結合人文、科技與經濟，發展文化創意產業；輔導地方及民間推動社區總體營造，建立完整網狀文化建設；振興地方文化產業，落實就業在地化；扶植優秀表演藝術團隊，推動傳統藝術重建與再生；尊重文化差異，營造多元教育環境；積極參與國際文化組織，拓展文化外交，促進國際文化交流，提升我國文化藝術地位。此外，政府也籌備召開「族群與文化發展會議」，邀集社會各界共同探討如何建立一種超越族群的共識認同，使每一個族群都能尊重不同文化價值的差異，進而發展出更加璀璨的多元文化。
最後，在政治改革方面，政府除將貫徹掃黑、肅貪及查賄，完備各項陽光法案，還給全民一個乾淨、清明的社會環境外，也將全力推動憲政改革工程，使台灣有部合身、合用的新憲法，奠定國家的長治久安的根基。同時，為了建立具有全球競爭力的活力政府，我們仍將堅持政府改造的理想，賡續推動組織改造四法完成立法，順應分權與解除管制的潮流，推動行政法人，建置獨立機關，持續進行去任務化、地方化、法人化及委外化等檢討，規劃具體配套措施，重塑政府組織核心職能，建立具有高效能、負責任與應變力的政府。
基於上述的施政方向，錫堃此次所率領的行政團隊，仍將秉持勇於改革、高度效率、有效管理，以及公平正義的精神與原則，進一步為台灣所有同胞所期盼繁榮經濟、進步社會、優質文化及和平安全，打拼奮鬥。謹以此理念和目標，擬定現階段施政方針，並將本院施政重點區分為內政、外交、國防、財政金融、教育、科技發展、文化建設、法務、經濟建設、農業建設、交通建設、公共工程、原住民族事務、客家事務、蒙藏工作及僑務、兩岸關係、衛生醫療、環境保護、勞工、一般政務等方面，向　貴院提出報告如次：
壹、內政方面
一、落實權力下放，推動跨區域合作，擴大地方自主，建立中央與地方夥伴關係；強化政治獻金管理，透明遊說活動，防止不當利益輸送，建構清明政治環境。
二、健全選舉、公民投票法制，建立民主憲政宏規；籌辦第六屆高雄市議會議員補選及第六屆立法委員選舉，做好各項選舉準備工作。
三、完備宗教輔導法制，發揮宗教淨化人心的功能；倡導優質殯葬服務，建構切合現代需求的喪葬文化與環境；落實古蹟維護管理工作，建立古蹟保存與城鄉發展相互為用的關係。
四、推動全面換發新式國民身分證，改進戶籍行政；強化入出國管理，賡續推動外籍與大陸配偶照顧輔導工作，制定妥善的移民政策。
五、加強老人、身心障礙者及婦女福利照護服務；推動國民年金制度，保障老人經濟安全；維護兩性平等，增進婦女參與；賡續推廣志願服務推動社區營造工作。
六、落實照顧弱勢兒童及少年；加強兒童及少年性交易防制；推動發展遲緩兒童早期療育；推展青少年事務，促進青少年發展。
七、健全國土規劃體系，妥善規劃土地資源；加強離島規劃與建設；完備行政區域調整機制；加強公地管理，促進土地合理利用；加強海域管理，維護領土主權。
八、賡續打造城鄉新風貌，推動都市更新，提升新市鎮開發效益，實施青年購屋低利貸款，規劃整體住宅政策；加速污水下水道建設；加強推動綠建築及其科技研發。
九、提升警察素質及清廉形象；充實警用防護裝備，精進警察教育、訓練；發展刑事鑑識科技，提高刑案偵防能量；嚴密反恐機制，保障國內安全；健全災害防救體制，強化空中勤務量能，增進立體救災效率。
十、嚴密查緝走私、偷渡，淨化海域治安；提升海上災害防救及海洋環保效能；健全海洋事務管理機制，促進海洋資源保護及永續利用，發展海洋國家願景。
十一、構建完善的消費者保護網，創造安全與公平的消費環境；加強消費者宣導教育，建立正確消費者保護理念。
貳、外交方面
一、賡續推動我與邦交國發展援助與合作關係，提升合作層次，協助邦交國的經濟、社會發展；積極推動高層互訪，以鞏固邦誼。
二、積極加強並提升我與無邦交國家實質關係，推動各項交流與合作，優先拓展與美國、日本、歐盟、東南亞國協及獨立國協會員國實質關係。
三、透過世界貿易組織（ＷＴＯ）所提供的架構與機會，增進與各會員國的交往與合作；積極參與亞太經濟合作（ＡＰＥＣ）等我擁有正式參與地位的政府間國際組織；結合國際間友好國家及友我力量，推動參與聯合國、ＷＨＯ及其他功能性國際組織，以擴展我在國際社會的活動空間，並提升我國的國際地位。
四、協助國內非政府組織（ＮＧＯ）參與國際活動、國際事務及建構處理國際事務能力；賡續推動台灣成為國際ＮＧＯ亞太據點
五、支持國際打擊恐怖主義行動，強化國際安全合作；推動國會外交、民主外交與人道援助等多元化外交，積極開展國際合作，爭取國際友誼。
六、善用國內外學界、智庫與其他非政府組織資源，激發民間參與外交事務，推廣全民外交。
七、提升領務服務品質，爭取改善國人申請外國簽證的待遇；貫徹駐外館處統一指揮與合署辦公，發揮統合協調及總體運作功能。
、國防方面
一、遵循「國防二法」立法精神，積極貫徹「國防法制化」工作；落實推動「十年建軍規劃」工作，建構現代化、效率化、專業化的國防武力。
二、持續推動全民國防理念，建構以全民防衛動員體系為備援主軸的「國土安全網」，並綜合運用全民總體力量，強化後備動員整備，有效支援建軍備戰任務。
三、整合三軍戰力及武器系統，發揮聯合作戰效能，並針對恐怖活動、超限戰及非線性作戰思維的可能威脅模式，加強國軍風險管理與危機處理機制功能。
四、貫徹「國防與民生合一」政策，在不影響建軍備戰及軍事設施功能與安全的原則下，持續檢討縮減管制區範圍，釋出軍事用地，兼顧國家建設與國防戰備需求能量。
五、加速役政改革，檢討現行兵役制度，並賡續辦理志願役士兵招募，奠定徵、募併行的兵役制度基礎。
六、精實後勤管理，並落實國防資源釋商政策，積極推動軍民通用科技合作及軍工廠委託民間經營，創造國防與民生工業雙贏。
七、積極輔導眷村（戶）遷購國（眷）宅，有效落實眷改工作。
八、持續精進國軍退除役官兵就學、就業、就醫、就養及服務照顧等工作。
肆、財政金融方面
一、持續推動財政改革，追求財政收支平衡目標；協助改善地方財政，建立中央與地方制度化財政關係。
二、健全國庫制度與管理，提升政府財務效能；強化菸酒市場合理產銷機制，推動台灣菸酒股份有限公司民營化。
三、合理調整租稅結構，擴大稅基，建構稅收穩定、課稅公平與效率的稅制；積極查緝遏止逃漏稅，維護租稅公平。
四、適時調整關稅政策，促使稅率合理化，提升通關效率，深化我國經貿及產業發展；配合自由貿易港區設置，簡化通關程序，提升物流效率與效能。
五、強化國家資產一元化管理機制，多元化釋出國有非公用土地，提升各類國家資產運用效率
六、落實金融監理一元化，維護金融市場紀律，提升我國金融業競爭力；持續督促金融機構清理不良資產，降低逾期放款比率；持續處理經營不善的金融機構，有效防制金融犯罪。
七、審視國內外經濟金融情勢，採行妥適貨幣政策；維持新台幣匯率動態穩定，促進外匯市場健全發展；維持物價與金融穩定，營造有利經濟發展的金融環境。
八、持續擴大證券暨期貨市場規模，提供投資人多元理財及避險管道；健全市場發行及交易制度，強化跨市場監理機能，維護交易安全與公平，保障投資人權益。
九、賡續推動公司治理機制，強化金融資訊揭露及透明化，循序推動獨立董監事制度；鼓勵商品創新及人才培訓，建構金融服務業發展的優質環境。
十、循序推動兩岸金融往來，發展國際金融業務分行成為海外及大陸台商資金調度中心；積極參與國際組織及活動，加強國際金融合作與交流。
伍、教育方面
一、發展國際一流大學及頂尖系所，提升大學自主性與競爭力；輔導建立教學與研究特色，強化國際化教學與研究環境；重點發展科技、設計、人文、藝術與特殊領域，建立產學界人才與專業交流平台；建立大學評鑑機制，提升高等教育品質。
二、檢討技職教育政策與體制，推動最後一哩就業課程，鼓勵及協助技職學生取得技術士證；輔導學校建立特色與提升教育品質，促進技職教育多元化與專業化發展。
三、改進高中、高職及五專多元入學制度；推動高中職社區化，均衡城鄉高中職教育資源；研議延長國民教育年限，紓解學生升學壓力及提升國民素質；增進綜合高中的質與量，適當調整高中、高職學生比例。
四、加強國民中小學各領域師資培育，積極調整師資培育課程；協助師範校院轉型，邁向卓越發展；建立師資培育的大學進退場機制，提升師資培育水準；協助地方政府解決國民中小學教師申請退休受阻問題。
五、持續降低國民中小學班級學生人數及整建老舊校舍，改善校園環境；推動教育優先區計畫，協助弱勢地區學校教育發展，加強外籍配偶子女接受國民教育相關輔導措施，落實教育機會均等理想；建構幼稚園與托兒所整合的可行模式，規劃五足歲幼兒就讀國民教育幼兒班。
六、建立終身學習網絡，統整終身教育體系；推動家庭教育及婚姻教育，建立外籍配偶終身學習體系；建立社區學習體系，提供社區民眾多元學習機會；結合民間資源，推展終身學習活動；加強推動鄉土語言研究、整理、推廣工作及一般語文教育，增進多元文化傳承。
七、拓展國際學術交流，加強吸引外國學生來台留學，促進國際文教交流及教育國際化。
八、尊重文化差異，營造多元文化教育環境；加強弱勢文化族群教育；增進其接受教育機會與競爭力；加強偏遠地區資訊教育資源，縮減數位落差；提升教育行政電子化效率及品質。
九、積極協助青年就業及拓展事業；鼓勵青（少）年參與公共事務，加強青（少）年參與志願服務暨服務學習，培養青（少）年領導力，並提升青年在地行動及擴大國際視野。
十、落實全民運動推展，提升競技運動水準；整合國家體育資源，鼓勵民間參與體育建設，活絡運動產業；培訓運動人才，改善運動選手、教練獎勵制度；積極參與國際體育活動，爭取主辦國際運動競賽，增進國際及兩岸體育學術交流及合作。
陸、科技發展方面
一、推動國家型科技計畫，提升創新能量，增進民生福祉；加強科技人才培育，擴大科技及專業人才延攬，以增強科技研發陣容。
二、加強基礎研究，培育傑出研究團隊；落實科技研發成果產品化，建構產業科技創新體系。
三、加強科學工業園區營運與建設，發展北、中、南高科技產業聚落。
四、加強人文社會科學研究，推動以人文關懷為主軸的科技發展，促進人文與科技調和。
五、參與國際科技組織，加強國際科技合作研究，推動兩岸科技交流。
六、持續精進核能與輻射安全技術，強化核安；落實輻射防護監測、管制與檢查；嚴密執行放射性物料營運安全管制，積極督促放射性廢棄物最終處置計畫。
柒、文化建設方面
一、結合民間資源，充實文化內涵；推廣文化資產保存概念，提升全民對文化資產保存的認知及活用；推動與世界人類遺產保存體系接軌。
二、推動社區總體營造工作，振興地方文化產業；輔導成立具特色、創意與永續經營能力的地方文化館，進行文化紮根工作。
三、結合人文科技與經濟發展文化創意產業，推動跨領域人才培育機制，提振創意藝術及生活工藝產業，促進就業與生活內涵。
四、改善展演藝術環境，鼓勵表演藝術產業發展；扶植優秀表演藝術團隊，鼓勵精緻演藝活動，推動傳統藝術重建與再生。
五、推動網狀文化建設，聯結中央與地方展演場所，形成完整文化網路；利用閒置空間再造，賦予舊建物新風貌；推動公共藝術設置，營造優良文化環境。
六、提升民眾人文素養及媒體文化內涵，提高國民參與藝文活動比率，建立終身學習的生活文化；加強培育文化專業人才及義工，提升其專業素質。
七、加強台灣文學、文物、史料典藏，形成台灣文史國際性研究中心；促進電影產業科技化、企業化與國際化，以促成影音產業鏈成型；推廣網站內容分級；改善電視收視不良；獎勵本土優良出版品，培育本土出版創意人才，建立台灣成為華文出版業中心。
捌、法務方面
一、賡續加強公法上金錢給付義務的行政執行專責機關功能，提振公權力；加強保護個人資料，避免人格權遭受侵害。
二、推動完成掃除黑金法制，強力掃黑、肅貪、查賄；落實查緝毒品犯罪、防止破壞國土、防制經濟犯罪、防制電腦（網路）犯罪、積極查緝金融犯罪、加強保護智慧財產權、維護婦幼安全等治安工作。
三、嚴守偵查不公開原則，審慎行使強制處分權；強化保障被告司法人權，落實無罪推定原則及正當法律程序；推動檢察官全面蒞庭，實施公訴，確保當事人訴訟權益；改善矯正機關設施及收容人生活醫療照護，保障收容人人權。
四、落實人權立國理念，推動人權法律研擬工作。
五、強化戒護管理，提升教化功能；公正客觀妥慎審查假釋，減少再犯發生；落實犯罪被害人保護工作；加強社會法律宣導。
六、持續推動設置廉政專責機關；落實推動公職人員財產申報、利益衝突迴避、政府資訊公開等陽光法案，健全機關防制貪瀆機制；積極發掘、蒐報重大貪瀆案件，遏阻違法舞弊，建立廉能政府。
玖、經濟建設方面
一、研擬推動新一期國家建設四年計畫（九十四至九十七年），逐步達成「挑戰二○○八：國家發展重點計畫」目標；加速推動「新十大建設」，促進文化、教育、交通、科技及水資源等各領域全面成長。
二、發展知識密集度高、就業效果大，並具有國際競爭力的服務業，結合市場與科技，以達知識型服務業至二○○八年平均實質成長率八%的目標。
三、全面建構與國際接軌的創新研發體系，發展台灣成為國際創新研發基地；推動重點產業發展，建立運籌行銷能量，使台灣成為全球高附加價值產業生產、供應基地及運籌重鎮。
四、積極參與國際經貿組織，推動洽簽自由貿易協定；提升台灣產品形象，協助廠商拓展市場、布局全球。
五、加強擴大對外招商，吸引僑外商來台投資；積極協助企業分散投資風險及布局全球，提升產業競爭力。
六、營造優質中小企業發展環境，建構中小企業創業育成平台；加強中小企業融資保證業務，活化地方特色暨社區小企業發展，提高中小企業競爭力。
七、落實大陸投資「積極開放、有效管理」政策，以達到深耕台灣、全球布局、互惠雙贏的目標；循序推動兩岸經貿發展，在ＷＴＯ架構下增進兩岸經貿互動。
八、加強國營事業企業化經營，落實事業最適資產規模管理；推動國營事業民營化，落實公股股權管理。
九、加強河川排水環境改善及管理，整合防洪排水功能，維護河川生態機能；加強水資源多元化經營與保育，持續開發水資源，彈性水資源調配，提升水資源利用效率；推動砂石料源多元化，加強取締砂石盜濫採行為。
十、落實智慧財產權保護，加強國際智慧財產權資訊交流；推廣著作權授權及營業秘密保護，建構優質的智慧財產權保護環境。
十一、完備公平交易制度，建構公平競爭環境；查處事業妨害競爭行為，維護市場交易秩序；加強國際交流合作，提供競爭法技術援助。
拾、農業建設方面
一、放寬農企業土地取得與使用限制，提供低利融資優惠，獎勵發展新興策略性農產業；建設農業生物技術園區，加強農業科技創新及研發成果商品化，促進農業科技化、企業化、國際化。
二、推廣良質米及有機栽培，發展具本土特色的優質農園藝產品；強化稻米進出口管理，推動稻米分級收購與檢驗制度，確保糧食安全與品質。
三、推動台灣漁業國際化，邁向漁業大國；改善沿近海環境，復育漁業資源；輔導建立優良繁養殖場，發展核心養殖產業；建設多功能漁港，建構海岸休閒帶，拓展漁業經營面向。
四、推動畜禽產業統合經營，建立高效率、高附加價值產銷體系；加強畜牧場污染防治，增進農業資源回收利用；建立經濟動物人道運送與繫留制度，加強寵物管理，落實動物保護。
五、健全農產品安全供應體系，強化藥物殘留監測，落實屠宰衛生檢查，輔導建立優良品牌，提高品質認證標章公信力，以衛生安全創造國際競爭力；加強輸入農產品檢疫及原產地查證，防範海外動植物疫病蟲害入侵，強化疫情監測、通報與防治，維護國人與動植物安全。
六、建構現代化農產品行銷體系，加強國際行銷，開發農產品出口防疫檢疫新技術，建立外銷導向的產品供應鏈；設置外銷生產專區與國外展售據點，辦理農產品出口信用保險，獎勵開拓海外市場，提高台灣品牌國際形象與知名度，增加農民收益。
七、健全農業金融體系，維護農業金融秩序，促進農業與農村發展；輔導農漁會進行策略聯盟及自願性整合，發展核心事業，提升經營績效與服務功能；推動農田水利會多角化經營，提升財務自主能力。
八、推動農村新生活圈規劃建設，加強社區總體營造與農村生活照護體系，營造結合產業文化、社區發展、生態維護與休閒旅遊等多元功能的農村新生活圈，發展休閒農業，帶動地區農業發展，創造在地就業機會，振興農村經濟。
九、加強農田水利經營管理，推動設施綠美化，防止灌溉水質污染，提高用水效率；健全農業用水調用機制，擴大供水服務，兼顧民生需求、產業發展與環境維護。
十、推動水與綠建設，加強造林綠美化；整建步道系統、林業文化園區及森林遊樂區，推廣森林健康之旅；維護中央山脈保育軸，強化保護區經營管理，落實生物多樣性保育。
十一、應用生態工法推動治山防災，加速土石流與崩坍地源頭整治，以及崩塌裸露地植生復育；強化坡地防災技術體系，推動土石流防災應變與復原重建；加強山坡地保育，推行農地水土保持，落實保安林管理，增進水源涵養與國土保安。
拾壹、交通建設方面
一、推動區域快鐵，並將台鐵捷運化；興建都會區捷運，推動辦理台北都會區內湖、新莊、松山、蘆洲、信義、機場及環狀線、台中都會區綠線、高雄都會區紅橘線及臨港環線等捷運系統；推動高速鐵路及其站區聯外道路建設。
二、建構第三波高速路，辦理國道四號豐原大坑段及台中生活圈四號道路、國道六號南投段、國道八號銜接西濱公路、東部國道蘇澳花蓮段、東西向快速公路八里五股段等道路。
三、建設高雄港洲際貨櫃中心、推動高雄港區聯外道路系統；建設台北港、設置自由貿易港區、擴大境外航運中心功能、建置航港資訊便捷化系統。
四、強化飛航安全查核制度，提升民航場站服務水準及效能；推動桃園航空客貨運園區民間機構參與開發建設；拓展國際航權，健全國際航網。
五、持續推動電信自由化、建立公平競爭環境；加速寬頻網路建設、籌辦電信技術中心；有效管理電信稀有資源、推動廣播電視數位化，加強推動國際電信交流合作。
六、推動中華郵政公司第二階段改制，提升經營效能及競爭力；有效運用郵政資金支援政府重大建設及民間投資計畫，增裕郵政營收。
七、推動達成觀光客倍增目標，加強觀光區旅遊路線周邊環境整治，推廣國際觀光宣傳，發展會議展覽產業。
拾貳、公共工程方面
一、賡續推動統一發包暨集中採購及政府採購電子化工作，落實專業專責及提升整體政府採購效能；強化行政部門採購稽核功能，建立公開、透明的政府採購環境。
二、促進政府採購制度化、現代化及國際化；提升工程產業國際競爭力，促進永續經營與發展。
三、擴大推動民間參與公共建設，健全公共工程計畫與經費審議機制，合理分配公共工程資源，提高公共建設執行效益。
四、加速推動生態工法及公共工程資源回收再利用，減省工程資源消耗，維護永續生活環境；推動全民監督公共工程，全面提升公共工程品質。
五、辦理公共工程技術鑑定及諮詢服務，協助解決爭議，以加速工程推進；處理政府採購及民間參與公共建設爭議，以保障採購機關與廠商權益，並增進採購效率。
拾、原住民族事務方面
一、尊重原住民族意願，推展原住民族自治，落實與原住民族新的夥伴關係；健全原住民族法制體系，保障原住民族權益；建立原住民族認定機制，實踐族群多元共榮；建立與南島語系國家交流平台，促進國際合作交流。
二、加強原住民族教育，普及原住民兒童學前教育；規劃原住民族學校，建立原住民族教育體系；縮減原住民地區數位落差；振興原住民族語言，重建部落歷史文化，推動族群文化活動，促進社會多元文化和諧發展。
三、落實原住民族工作權保障，提升原住民謀生技能，積極輔導就業；推展原住民衛生保健，輔導原住民參加健康保險；強化原住民家庭功能，加強兒童及老人照顧，關懷婦女成長與保護，落實生活扶助措施，改善原住民民生問題。
四、建立原住民族土地及自然資源開發、利用、經營、保育機制，以保障原住民族土地權；尊重原住民族自然主權，推動原住民族傳統領域土地調查；協助解決原住民族保留地及土地利用問題。
五、發展原住民族特色經濟產業；結合原住民地區產業、文化及自然景觀，促進原住民部落社區產業及觀光事業發展；積極改善原住民地區部落基礎設施，塑造原住民部落社區新風貌。
拾肆、客家事務方面
一、推動設置台灣南北客家文化園區（北苗栗、南六堆）；結合縣市、鄉鎮級客家文化（會）館，共組客家文化網絡；推動客家戲劇發展，振興客家戲劇文化。
二、推展客家語言教育，營造客語公平使用及無障礙環境；賡續推動客家電視頻道，架構全球客家網路廣播平台，擴大建立客家傳播體系，推廣多元客語廣播，促進多元文化交流及互動。
三、推動客家社區城鄉再造，發展特色文化加值產業，輔導農村轉型經營，重現客家庄文化生命力，創造在地就業機會，帶動經濟與文化復甦。
四、輔導客家社團發展與人才培育，帶動地方客家文化發展，並建立客家人才庫，展現多元社會發展風貌；辦理客家基礎資料調查及研究，推動客家知識體系成長。
五、促進族群文化國際交流，主導全球客家文化結盟，逐步建設台灣成為世界客家中心。
拾伍、蒙藏工作與僑務方面
一、擴展與蒙古及蒙古族聚居地區交流合作，推動與大陸蒙藏地區民間往來；增進與西藏流亡組織互動關係；加強聯繫海內外蒙藏社團。
二、擴大海外僑胞聯繫服務，團結僑社凝聚僑心支持政府；鼓勵僑民參與公共事務，共策僑社永續發展。
三、推動海外華文教育，充實「認識台灣」等鄉土文化語文教材；輔導海外青年回國研習；鼓勵華僑子弟回國升學。
四、鼓勵華僑回國投資，協助國家經濟發展；強化僑商組織，凝聚僑商整體力量；培育僑社經貿人才，擴展海外經貿力量。
拾陸、兩岸關係方面
一、審酌國際及兩岸情勢發展，在我國繼續深化民主及中國大陸求取穩定、發展前提下，透過兩岸對等談判，逐步建構和平穩定的兩岸互動架構。
二、因應經濟全球化及區域經濟整合發展趨勢，持續推動兩岸經貿關係正常化；循序擴大大陸人士來台從事商務、觀光；落實推動兩岸「直航」及相關經貿協商。
三、秉持「尊嚴對等、開放管理、台灣優先、和平互惠」原則，以增進兩岸資訊流通為主軸，研訂文教交流重點項目，整合政府與民間力量，積極提升兩岸文教交流品質及其均衡發展。
四、配合兩岸條例修正，建置兩岸交流新秩序，完善兩岸交流及人員往來管理機制。
五、強化與港澳各界交流合作的深度與廣度，提升我駐港澳機構整體效能，促進台港澳關係良性互動與發展。
拾柒、衛生醫療方面
一、確保全民健保永續發展，加強全民參與機制，健全全民健保體制及法規。
二、推動資訊化、專業化防疫體系；建立感染症醫療網，提升檢疫及檢驗品質；加強國際防疫合作。
三、推動公立醫院多元化經營，提升醫療服務品質，建構病人安全醫療環境；整合社區醫療資源，加強社區醫療保健服務，落實全人照護。
四、建立藥物、食品安全管理體系；改善用藥安全與餐飲文化；強化醫藥品查驗功能；健全管制藥品管理制度，落實保護醫藥消費者。
五、關懷全球人類健康，推展國際衛生合作；積極參與國際衛生事務，推動我國加入世界衛生組織（ＷＨＯ）。
拾捌、環境保護方面
一、加強環境規劃及公害防治，提升環境品質，兼顧環境保護與經濟發展，達到國家永續發展目標。
二、持續推動空氣污染排放收費制度及空氣污染總量管制，改善空氣品質；加強空氣污染有害物質減量措施，鼓勵潔淨能源，提升油品品質及汰換老舊車輛；加強噪音管制。
三、持續推動河川污染整治工作，加強事業廢水、生活污水污染防治，以維護改善水庫、湖泊、河川水質；健全海洋污染防治，強化緊急應變體系。
四、加強廢棄物源頭管理，促進其減量、回收再利用及最小化，並以對環境影響最小的方式最終處置；推動設置環境保護科技園區，提升環境保護科技，協助發展綠色產業；加強垃圾處理設施營運管理監督，融合鄰近環境，建立環境保護設施新形象。
五、落實環境影響評估制度，預防環境破壞；加強全民環境保護教育宣導，推廣環境保護示範社區；倡導環境保護標章及綠色消費。
六、加強環境保護科技研究，推動國際環境保護合作與交流，積極參與國際環境保護事務。
拾玖、勞工方面
一、提供便捷完善就業服務網絡及適性就業服務管道，推動就業促進措施，開拓就業機會。
二、建構職訓及就業服務整合系統，強化區域運籌功能，運用多元訓練模式，發揮產、學、訓合作效能，提升勞動競爭力。
三、適時檢討延攬外國專業人才及運用外籍勞動力政策，建構輔導機制，提升仲介品質，落實外勞管理。
四、加強工會自治自律；宣導勞資合作理念及企業內勞工參與；改進勞資爭議處理制度；擴大推動國際勞動事務交流。
五、擴大推動事業單位安全衛生自主管理，強化職業病預防；塑造安全衛生紀律與文化，整合民間安全衛生人力及技術資源，擴大安全衛生研究；加強勞動檢查，降低職業災害發生。
六、賡續實施建購勞工住宅及修繕住宅補助政策；加強推動職工福利制度，鼓勵企業辦理勞工托兒福利服務工作；推動勞工教育網路學習；協助弱勢勞工及職業災害罹災勞工家庭生活重建。
七、建構非典型僱用型態勞動法制及工作平權環境，並推動勞工退休金新制度。
八、推動勞工保險老年年金制度及規劃殘廢、遺屬年金制度；規劃通勤事故單一費率、檢討職業災害保險行業分類與費率；建構勞工保險基金管理制度，提升基金運用收益。
貳拾、一般政務方面
一、檢討調整行政院所屬機關功能業務與組織，活化中央機關組織彈性，強化機關施政效能；推動政府施政績效管理，建立顧客及績效導向的政府服務，提升國家競爭力；深化網路申辦服務，提升電子化政府效益。
二、統籌分配財力資源，審慎籌編預算，健全預算決策機制；賡續健全政府財政，檢討改進中央對地方的補助，加強規範地方政府預算編製及執行；加強及檢討特種基金的管理；加強預算執行的控管、分析及檢討，落實績效考核。
三、策勵精進人事制度，促進女性公務人員參與決策；督促各機關（構）學校依規定足額進用身心障礙人員及原住民；全面提升公務人員英語能力；落實績效管理制度，有效激勵士氣；合理規劃待遇，建立彈性退離制度；積極處理眷舍房地，精進公教福利措施。
以上報告，敬請
指教
行政院院長　游　　　錫　　　堃
立法院公報　第九十三卷　第三十一期　專　　載	207
