# 院會紀錄


臨時會紀錄

一、立法院第五屆第五會期第一次臨時會第一次會議紀錄

時　　間　中華民國九十三年八月十一日（星期三）上午九時二十八分

地　　點　本院議場

主　　席　王院長金平

```json
{
    "ad": 5,
    "session": 5,
    "extra": 1,
    "sitting": 1,
    "speaker": "王院長金平"
}

```


主席：現在開會，進行報告事項。


## 報告事項


1. 本院委員柯建銘、蔡煌瑯、李俊毅等八十一人，為落實國會改革、厚植國家經濟發展潛能、健全金融及證券市場、配合社會變遷需求、改善治安環境、確保老年基本經濟安全保障，爰依憲法第六十九條規定，建請本院召開臨時會審議「憲法增修條文部分條文修正草案」、「九十三年度中央政府擴大公共建設投資計畫特別預算案」、「擴大公共建設投資特別條例增訂第九條之一條文草案」、「九十三年度中央政府總預算追加預算案」、「行政院金融重建基金設置及管理條例部分條文修正草案」暨「加值型及非加值型營業稅法第八條之二、第十一條條文修正草案」、「證券交易法部分條文修正草案」及「會計師法修正草案」、「中華民國刑法第七十七條條文修正草案」及「刑事訴訟法部分條文修正草案」、「槍砲彈藥刀械管制條例部分條文修正草案」、「警察人員管理條例部分條文修正草案」、「著作權法部分條文修正草案」、「宗教團體法草案」、「殯葬管理條例部分條文修正草案」、「國民年金法草案」、「國民教育法部分條文修正草案」等具急迫性及重要性之議案。是否有當，請公決。

2. 本院委員曾永權、黃德福、廖風德等五十九人，有鑑於本（九十三）年總統大選前夕，發生三一九槍擊正副總統候選人陳水扁和呂秀蓮事件及啟動所謂「國安機制」等，嚴重損害選舉公正性與正當性，且事過近五個月，相關單位仍無法查明真相，及早破案，致使國內政情持續紛擾不安，影響民主政治發展與國家前途至深且鉅。由於人民殷切追求事件真相，期盼政府早日進行調查，還給全國人民一個公道。同時，國人亦期望立法院儘速完成國會改革之修憲工程。爰依據憲法第六十九條及立法院組織法第六條規定，提案要求立法院於本（九十三）年八月十二日召開臨時會，審議「三一九槍擊事件真相調查特別委員會條例草案」、成立「三一九槍擊事件啟動國安機制相關文件調閱委員會」、廖風德委員等六十一人擬具「中華民國憲法增修條文部分條文修正草案」、柯建銘委員等八十七人擬具「中華民國憲法增修條文第四條條文修正草案」、「通訊傳播委員會組織法草案」、「中央選舉委員會組織條例草案」、「立法院職權行使法部分條文修正草案」、「立法院職權行使法第三十二條條文修正草案」等案暨重要民生法案（如附件）。是否有當？敬請　公決。

    程序委員會意見：以上兩案決定八月十一日至八月二十四日舉行本（第五）會期第一次臨時會處理委員柯建銘等八十七人擬具「中華民國憲法增修條文第四條條文修正草案」、委員廖風德等六十一人擬具「中華民國憲法增修條文部分條文修正草案」、「宗教團體法草案」、「殯葬管理條例部分條文修正草案」、「國民教育法部分條文修正草案」、「九十三年度擴大公共建設投資計畫特別預算案」、「九十三年度中央政府總預算追加預算案」、「擴大公共建設投資特別條例增訂第九條之一條文草案」、「槍砲彈藥刀械管制條例部分條文修正草案」、「警察人員管理條例部分條文修正草案」、「著作權法修正草案」、「三一九槍擊事件真相調查特別委員會條例草案」、「三一九槍擊事件啟動國安機制相關文件調閱委員會草案」、「原住民族基本法草案」、「原住民族教育法部分條文修正草案」、「中央選舉委員會組織法草案」、「通訊傳播委員會組織法草案」、「農會法第四十六條之一條文修正草案」、「漁會法第二十六條及第四十九條之一條文修正草案」及「警察人員管理條例部分條文修正草案」（委員提案）等案。

    主席：請問院會，對以上二案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。

3. 本院國民黨黨團擬具「中央選舉委員會組織法草案」，請審議案。

    程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、內政及民族兩委員會審查。

    主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。

4. 本院國民黨黨團擬具「農會法第四十六條之一條文修正草案」，請審議案。

    程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會審查。

    主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。

5. 本院國民黨黨團擬具「漁會法第二十六條及第四十九條之一條文修正草案」，請審議案。

    程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會審查。

    主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。

6. 本院委員陳文茜等四十三人擬具「警察人員管理條例部分條文修正草案」，請審議案。

7. 本院委員王昱婷等三十八人擬具「警察人員管理條例部分條文修正草案」，請審議案。

8. 行政院、考試院函請審議「警察人員管理條例部分條文修正草案」案。

    程序委員會意見：擬請院會將以上三案交法制、內政及民族兩委員會審查。

    主席：請問院會，對以上三案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。

9. 行政院函請審議「九十三年度中央政府擴大公共建設投資計畫特別預算案」，並請同意撤回前送請審議之「中央政府新十大建設特別預算案」案。

10. 行政院函請審議「九十三年度中央政府總預算追加預算案」案。

    程序委員會意見：一、以上兩案定於八月十一日上午十時舉行會議，邀請行政院院長、主計長、財政部部長及相關部會首長列席報告編製經過，並備質詢。二、同意行政院撤回前送請審議之「中央政府新十大建設特別預算案」。

    主席：請問院會，對以上二案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。

11. 行政院函請審議「擴大公共建設投資特別條例增訂第九條之一條文草案」案。

    程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源、教育及文化兩委員會審查。

    主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？

    曾蔡委員美佐：（在台下）反對。

    張蔡委員美：（在台下）反對。

    主席：請問院會，對幾位委員反對的意見有無附議？報告院會，目前在場只有七人反對，不足法定附議人數，因此，本案依照程序委員會意見通過。

12. 行政院函請審議「槍砲彈藥刀械管制條例部分條文修正草案」案。

    程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會審查。

    主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？

    劉委員政鴻：（在台下）反對。

    曾蔡委員美佐：（在台下）反對。

    主席：請問院會，對幾位委員反對的意見有無附議？

    報告院會，目前在場只有七人反對，還是不足法定附議人數，因此，本案依照程序委員會意見通過。

    現在宣讀朝野黨團協商結論。

    立法院朝野黨團協商結論：

    時　　間：中華民國九十三年八月九日下午四時

    地　　點：二樓會客室

    決定事項：

    一、定於九十三年八月十日（星期二），舉行談話會決定召開第五會期第一次臨時會及臨時會處理之相關法案，八月十日下午召開程序委員會，審定院會議程。

    二、八月十一日（星期三）上午十時邀請行政院院長率同相關部會首長列席報告「九十三年度中央政府擴大公共建設投資計畫特別預算案」及「九十三年度中央政府總預算追加預算案」案等之編製經過，並備質詢，各黨團質詢人數及順序如下：國五人、親四人、台聯三人、無黨二人、民六人，以輪流交叉方式進行，每人詢答時間十五分鐘。

    三、八月十二日及十三日由各委員會審查預算案及其他法案。

    四、八月十六日至十八日由修憲委員會召開修憲公聽會，上、下午各一場共六場，邀請全國各地憲政學者專家參與。

    五、八月十九日及二十日院會處理預算案及其他法案（視為一次會），八月二十三日（星期一）院會處理修憲案，八月二十四日院會處理未處理完畢之法案。

    主 持 人：王金平　江丙坤

    協商代表：柯建銘　劉文雄　李俊毅呂學樟　曾永權　黃德福程振隆　鄭余鎮

<table WIDTH="818" CELLPADDING="2" CELLSPACING="0"><col WIDTH="167"><col WIDTH="518"><col WIDTH="122"><tr><td COLSPAN="3" WIDTH="814" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: none; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.85cm; margin-top: 0.19cm"><font FACE="華康楷書體W5, cursive"><font SIZE="4">研擬本第會期臨時會相關議程表</font></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="167" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">日期</p></td><td WIDTH="518" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">規劃議程</p></td><td WIDTH="122" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">備註</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="167" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">八月十日（星期二）</p></td><td WIDTH="518" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">上午十時召開全院委員談話會，下午召集程序委員會，審定院會議程。</p></td><td WIDTH="122" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">程序委員會會議</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="167" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">八月十一日（星期三）</p></td><td WIDTH="518" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">邀請行政院院長率同相關部會首長列席報告「九十三年度中央政府擴大公共建設投資計畫特別預算案」及「九十三年度中央政府總預算追加預算案」等案之編製經過，並備質詢，詢答完畢後，交預算及決算委員會會同有關委員會審查。</p></td><td WIDTH="122" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">一次會</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="167" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">八月十二日（星期四）</p></td><td WIDTH="518" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">預算案及其他法案委員會審查會</p></td><td WIDTH="122" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="167" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">八月十三日（星期五）</p></td><td WIDTH="518" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">預算案及其他法案委員會審查會</p></td><td WIDTH="122" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="167" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">八月十六日至十八日</p></td><td WIDTH="518" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">修憲委員會舉行六場公聽會。</p></td><td WIDTH="122" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="167" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">八月十七日（星期二）</p></td><td WIDTH="518" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="122" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">程序委員會會議</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="167" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">八月十九至二十日</p></td><td WIDTH="518" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">處理預算案及其他法案。</p></td><td WIDTH="122" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">一次會</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="167" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">八月二十日（星期五）</p></td><td WIDTH="518" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="122" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">程序委員會會議</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="167" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">八月二十三日</p></td><td WIDTH="518" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">處理修憲案。</p></td><td WIDTH="122" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">一次會</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="167" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">八月二十四日</p></td><td WIDTH="518" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">處理未處理完畢之法案。</p></td><td WIDTH="122" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">一次會</p></td></tr></table>

    劉委員政鴻：（在台下）反對。

    曾蔡委員美佐：（在台下）反對。

    張蔡委員美：（在台下）反對。

    廖委員婉汝：（在台下）反對。

    主席：由於幾位委員反對上述朝野黨團協商結論，因此，現在進行表決，按鈴七分鐘。

    （按鈴）

    主席：現在針對朝野黨團協商結論進行表決。

    劉委員政鴻：（在發言台上）本席要求本案採記名表決。

    主席：委員提案要求記名表決必需要有三十人連署。

    劉委員政鴻：（在發言台上）主席處理議事不公平，昨天在會議中，朱委員星羽就可以提出記名表決的要求。

    主席：他是代表黨團提出，委員若提案要求記名表決必須有三十人連署。現在給你們兩分鐘尋求連署。

    現有民進黨黨團提案要求採記名表決。

    建議本案採記名表決。

    民主進步黨立法院黨團

    李俊毅　柯建銘　蔡煌瑯

    主席：現在進行表決。贊成朝野黨團協商結論通過者，請按「贊成」，反對者請按「反對」，棄權者請按「棄權」，計時一分鐘，現在進行記名表決。

    （進行表決）

    主席：報告表決結果：在場委員人數六十一人，贊成依照朝野黨團協商結論通過者五十六人，反對者一人，棄權者四人。

    由於在場委員只有六十一人，不足法定表決人數，還缺少十一人，所以要重新投票。

    表決結果名單：

    一、贊成者：五十六人

    程振隆　周慧瑛　李俊毅柯建銘　湯金全　蔡煌瑯黃宗源　廖本煙　顏錦福郭正亮　沈富雄　王政中趙永清　林豐喜　蔡同榮鍾金江　邱垂貞　林濁水王　拓　湯火聖　周清玉尤　清　王幸男　林國華曹啟鴻　鄭朝明　張清芳張秀珍　劉俊雄　林重謨江昭儀　蘇嘉富　邱永仁陳茂男　葉宜津　徐志明李文忠　陳勝宏　陳朝龍蘇治芬　李鎮楠　謝明源林文郎　盧博基　李明憲陳道明　陳金德　邱創進鄭國忠　郭玟成　林忠正邱議瑩　蕭美琴　段宜康高志鵬　張俊宏

    二、反對者：一人

    邱鏡淳

    三、棄權者：四人

    陳健民　張蔡美　張川田周錫瑋

    主席：侯委員水盛、藍委員美津、張委員川田聲明方才表決係按「贊成」，特此更正，列入紀錄。

    現在重新投票，贊成依照朝野黨團協商結論通過者請按「贊成」，反對者請按「反對」，棄權者請按「棄權」，計時一分鐘，現在進行記名表決。

    （進行表決）

    主席：報告表決結果：在場委員人數五十六人，贊成依照朝野黨團協商結論通過者五十五人，反對者零人，棄權者一人。本案不足法定表決人數，所以表決不成。

    表決結果名單：

    一、贊成者：五十五人

    程振隆　周慧瑛　李俊毅柯建銘　湯金全　黃宗源廖本煙　顏錦福　沈富雄王政中　趙永清　林豐喜蔡同榮　鍾金江　邱垂貞王　拓　湯火聖　周清玉尤　清　王幸男　林國華王雪峯　曹啟鴻　鄭朝明張清芳　張秀珍　劉俊雄　林重謨　張川田　蘇嘉富　邱永仁　葉宜津　徐志明　李文忠　陳勝宏　陳朝龍　蘇治芬　郭俊銘　李鎮楠　謝明源　林文郎　侯水盛　李明憲　陳道明　藍美津　何金松　陳金德　邱創進　鄭國忠　郭玟成　林忠正　邱議瑩　段宜康　高志鵬　張俊宏

    二、反對者：○人

    三、棄權者：一人

    陳健民

    主席：現在休息十分鐘。

    休息（九時五十五分）

    繼續開會（十時四十二分）

    主席：現在繼續開會。

    劉委員政鴻：（在台下）主席，依據議事規則，沒有同一個案子表決兩次的例子……

    主席：這與方才的情況無關，剛才都因為不足法定人數，所以表決不成。

    劉委員政鴻：（在台下）如果不足法定人數，就不能進行表決……

    主席：現場是否不足法定人數，要待表決結果才知道，依例皆是如此。

    現在繼續按鈴。

    （按鈴）

    主席：報告院會，特別請有意願參與表決的委員不要再跑來跑去了，如此沒有辦法統計人數。

    劉委員，請你趕快努力尋求連署，但對朝野協商結論的表決是一定要進行的，因為這項表決和你的案子根本沒有關係。

    劉委員政鴻：(在台下)這樣說不通，我也不同意，如果大家要扯，就來扯好了。

    主席：現在要表決的是方才宣讀的朝野協商結論，這和你的案子根本沒有關係。如果劉委員要提案，請你繼續努力尋求連署。

    報告院會，現在針對八月九日朝野黨團協商結論進行表決。

    張蔡委員美：（在台下）請主席再給我們一分鐘的時間。

    主席：好，就等你們一分鐘。

    現在一分鐘到了，我們進行表決。

    贊成八月九日朝野協商結論通過者請按「贊成」，反對者請按「反對」，棄權者請按「棄權」，計時一分鐘，現在進行記名表決。

    （進行表決）

    主席：報告表決結果：在場委員八十五人，贊成者八十四人，反對者零人，棄權者一人，多數，通過。

    表決結果名單：

    一、贊成者：八十四人

    許登宮　程振隆　陳健民黃德福　周慧瑛　李俊毅柯建銘　湯金全　蔡煌瑯黃宗源　廖本煙　黃政哲洪奇昌　顏錦福　郭正亮沈富雄　王政中　趙永清林豐喜　蔡同榮　鍾金江邱垂貞　許榮淑　林濁水王　拓　廖風德　湯火聖周清玉　尤　清　王幸男林國華　梁牧養　王雪峯曹啟鴻　鄭朝明　孫國華張清芳　張秀珍　劉俊雄陳景峻　林重謨　張川田李嘉進　關沃暖　江昭儀蘇嘉富　邱永仁　陳茂男葉宜津　唐碧娥　張學舜徐志明　李文忠　侯彩鳳陳勝宏　陳朝龍　蘇治芬郭俊銘　李鎮楠　謝明源林文郎　侯水盛　盧博基李明憲　陳道明　藍美津何金松　高仲源　魏明谷陳金德　陳宗義　林育生邱創進　鄭國忠　王淑慧郭玟成　張花冠　簡肇棟杜文卿　林忠正　邱議瑩蕭美琴　段宜康　高志鵬

    二、反對者：○人

    三、棄權者：一人

    黃敏惠

    主席：鄭委員貴蓮、張委員俊宏聲明方才表決係按「贊成」，特此更正，列入紀錄。

    針對八月九日朝野黨團協商結論，現作如下決定：

    「一、八月十一日（星期三）上午十時邀請行政院院長率同相關部會首長列席報告「九十三年度中央政府擴大公共建設投資計畫特別預算案」及「九十三年度中央政府總預算追加預算案」等案之編製經過，並備質詢，各黨團質詢人數及順序如下：國五人、親四人、台聯三人、無黨二人、民六人，以輪流交叉方式進行，每人詢答時間十五分鐘。

    二、八月十二日及十三日由各委員會審查預算案及其他法案。

    三、八月十六日至十八日由修憲委員會召開修憲公聽會，上、下午各一場共六場，邀請全國各地憲政學者專家參與。

    四、八月十九日及二十日院會處理預算案及其他法案(視為一次會)，八月二十三日(星期一)院會處理修憲案，八月二十四日院會處理未處理完畢之法案。

    五、原第一項列入紀錄。」

    現在休息五分鐘，休息後繼續進行預算案編製經過報告，並備質詢。

    休息（十時五十八分）

    繼續開會（十一時八分）

    主席：現在繼續開會。進行行政院院長、主計長、財政部部長列席報告「九十三年度中央政府擴大公共建設投資計畫特別預算案」及「九十三年度中央政府總預算追加預算案」等之編製經過，並備質詢。在請游院長報告之前，先請在發言台的幾位委員同仁回座。

    傅委員崐萁：請問游院長，到底什麼時候要興建蘇花高？游院長到花蓮騙我們的鄉親說要興建蘇花高，已經講過幾次了？陳水扁總統二○○四年競選總統時也有到花蓮去，他說蘇花高一定要興建，而且要馬上動工，現在預算也通過了。游院長表示，只要民調顯示花蓮縣縣民支持興建蘇花高，就一定要建，事實上，有百分之七十八的鄉親支持，也在一月十七日就寄到行政院，結果行政院卻一再宣布要緩建，今年六月十七日立法院通過五年五千億的預算案，使新十大建設計畫有了法源，當天下午行政院卻再度宣布蘇花高緩建，請問游院長，你要騙後山的人騙多久？後山的人可以讓你們這樣騙嗎？

    張委員川田：（在台下）是因為花蓮縣長反對啊！

    蔡委員中涵：（在台下）他沒有反對，他後來表示贊成。

    王院長金平：請各位回座，進行預算報告。

    傅委員崐萁：騙子院長！

    王院長金平：請各位回座。

    傅委員崐萁：誓死搶救蘇花高！

    王院長金平：現在休息十分鐘，請各黨團黨鞭到後面休息室，進行協商。

    現在休息。

    休息（十一時十一分）

    繼續開會（十二時七分）

    主席：現在繼續開會。

    報告院會，下午二時三十分繼續進行預算案編製經過報告並備質詢。現在休息。

    休息（十二時七分）

    立法院公報　第九十三卷　第三十六期　院會紀錄	9

    繼續開會（十四時三十分）

    主席：現在繼續開會，進行「九十三年度中央政府擴大公共建設投資計畫特別預算案」及「九十三年度中央政府總預算追加預算案」。

    行政院院長、主計長、財政部部長及相關部會首長列席報告「九十三年度中央政府擴大公共建設投資計畫特別預算案」及「九十三年度中央政府總預算追加預算案」等編製經過，並備質詢

    主席：現在先請行政院游院長報告。

    游院長錫堃：（十四時三十一分）主席、各位委員。今天錫堃應邀到　貴院列席報告，深感榮幸。首先，本人要感謝王院長積極溝通協調，促成本次臨時會的召開；同時，對於各位委員先進積極參與臨時會的努力與辛勞，錫堃謹代表行政院所有同仁，致上最高的敬意。謹就九十三年度中央政府擴大公共建設投資計畫特別預算案及九十三年度中央政府總預算追加預算案，分別說明如下：

    壹、九十三年度中央政府擴大公共建設投資計畫特別預算案

    鑑於近年來政府固定投資支出不足，自八十九年以來即呈現負成長局面，嚴重影響國家經濟成長，加上去年國內景氣受美伊戰爭及ＳＡＲＳ疫情牽連，出口年增率與民間固定投資都出現大幅衰退，為擴增國內需求，提振經濟景氣，穩固經濟復甦腳步，本院於去年提出「新十大建設計畫」案，並於十二月向　貴院提出專案報告。另為籌措新十大建設的預算經費，本院同時於去年十月十六日向　貴院提出「擴大公共建設投資特別條例」草案，希望能突破預算支用與舉債上限的法令限制，取得經費編列及財源籌措的法源依據，順利推動新十大建設計畫。在此，錫堃誠摯感謝　貴院的大力支持，在今年六月十一日審議通過上開條例，不僅順利啟動了國家重大的基礎建設，加速經濟成長的腳步，同時也印證了行政院的整體規劃方向正確，不僅符合社會各界的期待，也獲得了多數民意的支持。

    依擴大公共建設投資特別條例規定，中央政府支應擴大公共建設投資計畫經費上限為新臺幣五、○○○億元，以特別預算編列，並依總預算籌編及審議方式分年辦理。由於本條例於今年六月審議通過，除必要的前置作業及預算審議時程外，估計至今年底止，實際執行期間約僅四個月，經審慎評估，已就完成前置作業的計畫，列出優先辦理項目，並調整分配年度經費需求三六五億元，據以編列九十三年度中央政府擴大公共建設投資計畫特別預算案。至九十四年及以後各年度特別預算案的籌編，將採整體規劃分年編列預算方式辦理，所以經費需求並未縮減，相信仍可達成原規劃的目標及預期成效。

    有關本年度優先辦理的計畫項目，計有「第三波高速路」三項子計畫，以及「北中南捷運」四項子計畫。前者包括；東西快速公路八里新店線八里五股段、國道六號南投段，以及台北縣特二號道路之建設計畫；後者包括：台北都會區大眾捷運系統初期路網內湖線、台北都會區大眾捷運系統後續路網新莊蘆洲線、中正國際機場聯外捷運系統，以及高雄都會區大眾捷運系統紅橘線路網之建設計畫。

    展望新十大建設的推動，九十二年度特別預算如順利通過，政府公共工程建設將可加速辦理，不僅可促進國內經濟成長，有效降低失業率，同時對提昇國民生活品質也有顯著效益。

    貳、九十三年度中央政府總預算追加預算案

    今年七月，台灣遭遇到百年難得一見的豪雨災情，中南部許多的鄉鎮，以及部分九二一地震後復建中的工程，都遭受洪水無情的重創。本院除於第一時間動員所有人力、物力、財力，統整協調各部會協助救災外，亦親自深入災區瞭解受災情形與復原需求。錫堃在救災訪視的過程中，深刻瞭解災民的痛苦和大自然的反撲力量，也更加堅定復育國土，兼顧經濟發展與生態永續的決心。山林的復育、溪流的整治、災民的安置等復建工程，均有待政府儘速來推動。

    為完善災後所有復建工程，目前有關部會已積極進行災後各項重建工作，相關預算內能支應的，則立即處理，超過法定預算的部分，則編列追加預算。七二水災造成台灣本島大里溪支流及南湖溪沿岸嚴重災情，為保障沿岸居民的生命財產安全，避免再度遭受洪水威脅，本院已擬具「大里溪治理計畫第三期實施計畫」及「南湖溪大湖河段治理工程計畫」，並就其中具急迫性須優先辦理而原預算確實無法容納的項目，依照預算法第七十九條及第八十條規定，編具九十三年度中央政府總預算追加預算案。本項追加預算案所需經費五七億元，除以中國鋼鐵公司現金股利收入四六億元支應外，不足的一一億元，將全數移用以前年度歲計賸餘予以彌平。

    溪流的整治，攸關沿岸居民的生命財產保障，時值颱風季節，防汛工程刻不容緩。錫堃希望，本項追加預算能獲得　貴院的支持，順利完善災後重建的工作。畢竟，溪流整治工程早一分鐘完成，人民就多一份保障，而山林復育在內的重建工作，也能早一步完成。

    、結語

    以上是九十三年度中央政府擴大公共建設投資計畫特別預算案與中央政府總預算追加預算案的編製情形，有關各項計畫與預算案的詳細內容，將分別再由相關機關進行報告與說明。

    台灣當前處於經濟轉型、升級的重要時刻，經濟成長的腳步不容停歇，然而同時，有關整體國土的規劃、永續生態的復育與照顧，亦是政府無法偏廢的當務之急。錫堃期盼，在立法、行政兩院的協力合作之下，前揭兩項重要的預算案能順利通過，使國家長治久安，人民幸福美滿。

    以上報告，敬請

    指教，並祝

    各位健康快樂！

    主席：繼續請行政院主計處許主計長報告。

    許主計長璋瑤：（十四時三十八分）主席、各位委員。九十三年度中央政府擴大公共建設投資計畫特別預算案與九十三年度中央政府總預算追加預算案之立案精神，本院游院長已有所說明，現在謹再就兩案內容分別提出報告。

    壹、九十三年度中央政府擴大公共建設投資計畫特別預算案

    近年來政府面臨歲入財源不足、歲出結構僵化及受到公共債務法規定的限制，不能進行擴張性財政支出，使得國內公共投資規模持續降低，不但不利於國家經濟轉型，更將阻礙國際競爭力進一步提升。為續保台灣競爭優勢及加速推動國家的轉型與升級，行政院爰針對「挑戰二○○八：國家發展重點計畫」挑選十大重點項目，規劃自九十三年度提早投資建設，並將相關配合措施擬具擴大公共建設投資特別條例草案，於九十二年十月十六日送請　大院審議。

    上述草案經　大院於九十三年六月十一日審議通過，其中第四條規定，政府主辦之實質公共建設投資計畫總經費，屬於經常門者不得超過資本門之二分之一。第五條規定，中央政府支應擴大公共建設投資計畫經費上限為新臺幣五、○○○億元，以特別預算方式編列，並依總預算籌編及審議方式分年辦理。本條例施行前已核定且執行經費超過百分之三十之重大公共建設計畫繼續經費，不得依本條例提出特別預算。第六條及第七條規定，擴大公共建設投資計畫應完成可行性研究、綜合規劃、環境影響評估及選擇與替代方案之成本效益分析；並按計畫期程分年度提出經費需求，由中央主管機關辦理先期作業審查，並參酌計畫重要性、計畫成熟度、計畫執行力、施政優先性及預算額度等，進行審議，覈實分派經費需求。茲依上開條例規定編具完成本特別預算案，其主要內容如下：

    一、歲出編列三六五億二、三三○萬元，全數編列於交通部主管項下，包括：

    辦理「第三波高速路」三項子計畫：東西向快速公路八里新店線八里五股段、國道六號南投段及台北縣特二號道路之建設計畫，共編列二○億七、七三○萬元。

    辦理「北中南捷運」四項子計畫：台北都會區大眾捷運系統初期路網內湖線、台北都會區大眾捷運系統後續路網新莊蘆洲線、中正國際機場聯外捷運系統及高雄都會區大眾捷運系統紅橘線路網之建設計畫，共編列三四四億四、六○○萬元。

    二、財源籌措部分，規劃以出售政府持有事業股份及舉借債務支應，包括：歲入編列一五○億元，係釋出台灣銀行公司政府持股之收入。依據擴大公共建設投資特別條例規定，出售政府所持事業股份收入為經費來源者，得於出售前，由中央政府債務基金舉借自償性公共債務支應。

    舉借債務編列二一五億二、三三○萬元，依據擴大公共建設投資特別條例規定，所舉借債務不受公共債務法第四條第五項有關每年舉債額度之限制。

    貳、九十三年度政府總預算追加預算案

    由於九十三年六月底敏督利颱風帶來強大的西南氣流，三天下的雨量，相當於台灣一年的降雨量，造成大里溪支流及南湖溪沿岸嚴重災情，為避免再度遭受洪水之威脅，有關該等溪流之整治工作已刻不容緩，爰就其中具急迫性須優先辦理而原預算確實無法容納之項目，依照預算法第七十九條及第八十條之規定，編具完成本追加預算案，其主要內容如下：

    一、歲出編列五七億元，全數編列於經濟部主管項下，包括：

    辦理大里溪治理計畫第三期實施計畫：用地費及頭汴坑溪、旱溪、草湖溪等急要河段治理工程經費，共編列五四億八、○○○萬元。

    辦理南湖溪大湖河段治理工程計畫：編列用地費二億二、○○○萬元。

    二、歲入部分編列中國鋼鐵公司現金股利收入四六億元。

    三、以上歲入歲出差短一一億元，全數以移用以前年度歲計賸餘予以彌平。

    以上九十三年度中央政府擴大公共建設投資計畫特別預算案與九十三年度中央政府總預算追加預算案，敬請各位委員先進支持指教，惠予審議通過，俾利政府各項施政之順利推動。謝謝！

    主席：繼續請財政部林部長報告。

    林部長全：（十四時四十五分）主席、各位委員。剛才　游院長與許主計長已就「九十三年度中央政府擴大公共建設投資計畫特別預算案」及「九十三年度中央政府總預算追加預算案」辦理之必要性及籌編經過詳加說明，現在謹就兩案財源編列情形，加以補充報告。

    為擴大公共建設投資效益、續保台灣競爭優勢及加速推動國家的轉型與升級，爰針對「挑戰二○○八：國家發展重點計畫」挑選十大重點項目，規劃自九十三年度提早投資建設，並將相關配合措施訂定「擴大公共建設投資特別條例」（草案），送請　大院於本（九十三）年六月十一日審議通過。本（九十三）年度特別預算案編列歲出三六五億二、三三○萬元，其相關財源之籌措，依據「擴大公共建設投資特別條例」第五條第二項及第三項：「前項所需經費來源，得以舉借債務或出售政府所持有事業股份方式辦理，不受公共債務法第四條第五項有關每年度舉債額度之限制。前項以出售政府所持有事業股份收入為經費來源者，得於出售前，由中央政府債務基金舉借自償性公共債務支應」之規定，以編列出售台灣銀行政府持股收入一五○億元及舉借債務二一五億二、三三○萬元支應。

    另於九十三年六月底因敏督利颱風造成大里溪支流及南湖溪沿岸嚴重災情，為避免再度遭受洪水之威脅，經檢討需優先辦理整治工程，編列九十三年度追加預算案追加歲出五十七億元，其相關財源以中國鋼鐵公司現金股利收入四十六億元支應，不足之十一億元，以移用以前年度歲計賸餘彌平。

    以上報告，敬請

    支持與指教。謝謝！

    主席：現在開始進行詢答。

    第一位請呂委員學樟質詢，詢答時間為十五分鐘。

    呂委員學樟：（十四時四十七分）主席、行政院游院長、各部會首長、各位同仁。首先請問游院長，你什麼時候要出國？

    主席：請行政院游院長答復。

    游院長錫堃：（十四時四十八分）主席、各位委員。照原預定時間是明天。

    呂委員學樟：祝你一路順風！

    游院長錫堃：謝謝。

    呂委員學樟：從游院長就任迄今，立法院總共召開了幾次臨時會？

    游院長錫堃：由於臨時會的召開，是立法院做的決定，所以我不一定全部了解。

    呂委員學樟：這次是第四次嗎？

    游院長錫堃：我上任之後，應該是有三、四次。

    呂委員學樟：差不多是四次。院長可知道每次召開臨時會所需花費額外的人力、物力及財力，大概要多少錢？

    游院長錫堃：我不清楚。

    呂委員學樟：那就請主計處和財政部算一算。

    事實上，對於這次臨時會的召開，我們表示支持，我們支持的理由，當然包括剛才所報告的七二水災的特別預算；另外就是國親兩黨所提的三一九真相調查委員會或國安機制調閱委員會等相關法案，這些法案和特別預算案符合憲法第六十八條以及立法院組織法第六條第一項的相關規定。所以，本席認為我們這一次可以召開臨時會，但是，讓本席感到遺憾的是，大家都無法無天的在偷渡，是知法玩法的把其他法案一併送至立法院審查。您覺得除了這一次符合臨時會條件的兩個法案以外，其他的法案，一定要現在修法嗎？應該可以過兩個禮拜的九月一日正式開議後再順利的修法，不差兩個禮拜的時間吧！因此，這完全是一種權謀方式的運作。

    現在民生凋敝、國事如麻、經濟蕭條、治安敗壞及股價一直跌，本席認為行政院有很多事要去做；但是，至目前為止「七二水災」災區的問題解決了嗎？再者，高雄捷運產生的災害也沒有去除；另外，執勤警察的生命，也沒有受到保障；此外，教改的問題一籮筐，您又沒找到具體的方向，難道這些事情，不是很急迫嗎？

    事實上，執政黨要正視這些問題，尤其是在執政以後，跟老百姓的距離，是越來越遠；對於這些急迫的問題，您怎麼會無聲無息的呢？不好好的處理水災的問題，卻跟原住民鬥嘴，去醜化原住民。呂副總統甚至要消滅原住民在台灣的歷史地位，堂堂一國的副元首，去欺負一個原住民柔弱的女孩子︱阿妹。您身為行政機關最高的閣揆，還附和呂副總統，在呂副總統打人一拳時，您隨後還補上一腳。

    游院長錫堃：您好像誤會了！

    呂委員學樟：本席怎會誤會呢？

    游院長錫堃：您所講與事實不符。

    呂委員學樟：您認為呂副總統去修理阿妹沒關係，隨後還補上一腳， 請問，您與原住民有仇嗎？行政院原住民委員會主任委員也跟阿妹一樣屬卑南族的吧！阿妹一個弱女子，受到欺負與打壓，您曾為維護她的權益而講話嗎？難道行政院原住民委員會已經在人間蒸發了嗎？本席認為不應該只為求做官，誠如游院長所講的政客就是政治的過客，即政治是一時的，不是永久的。

    自從修憲改為總統直選後，政黨輪替是常態，擔任該職務時，您的族人受了那麼大的委曲，你應該要據理力爭的為其發聲，怎麼會在人間蒸發了，而未加以聲援呢？真是莫名其妙！在執政黨就任後，未反省自己的能力，跟人民的距離，是越來越遠，卻怪天怪地，怪在野黨及立法院，就是不怪自己。

    如高雄興建捷運，已連續產生四次的工安事件，卻怪中央未撥預算及地質惡劣；其次，「七二水災」是怪天公不作美；本席認為是執政黨的能力不彰，就以天災來掩飾人禍；請問，中央未撥預算，又如何動工及繼續執行呢？所以，都是一些騙人及推卸責任的話。

    親民黨絕對支持召開臨時會，因為，本席剛剛開宗明義所講的那兩個法案，是符合了憲法及立法院組織法的相關規定；事實上，是應該修憲，但是，親民黨反對草率且倉促的修憲案。林義雄是核四公投促進會的成員，可是，他昨天所講的話，讓本席感到很奇怪，是「黑卒子吃過河」，怎麼管到修憲的事呢？在核四公投與總統大選時，他好像到立法院來送葬一般繞著立法院行走，經由阿扁摸頭後就沒事了。年底馬上就要選立法委員，他又來立法院繞一繞，他的終身志業就是核四公投，怎麼也在人間蒸發了呢？真是很奇怪！他扮演的是什麼角色呢？本席覺得他以前是個人格者，但是，但目前為止，本席認為他是個癟三，沒有資格當人格者。

    親民黨是支持為國為民的修憲，然而，修憲是有程序的，所以，不要草率且倉促的修憲；本席要提醒主席的是，立法院要自立自強。記得在民國八十九年時，是蘇南成任議長，在陽明山中山樓主持第五次的修憲會議，當時只是為了國大延任，議事規則規定對事部分可記名表決，對人的部分，是採不記名表決，就如總統大選，是以不記名的秘密投票。蘇南成議長當時修改了議事規則，使修憲變成不記名表決，事實上，修憲是記名投票。

    大法官會議第四九九號解釋，將花了國家很多公帑與很多人心血，所通過修改的憲法法條整個作廢掉，這表示程序正義是件很重要的事。以前總統大選時是公投綁大選，現在年底選舉到了，則是修憲綁立委選舉，你們淨搞這些骯髒、權謀的騙術，為的就是要欺騙那些不知情的百姓！林義雄也是為虎作倀、不明事理之人，他也陪你們在玩這種把戲，扮演你們馬前卒的角色！修憲是何其尊嚴之事，既然談修憲，最起碼要維護應有的程序正義原則，老實說，立法院現有十九件修憲案，這些案子都是透過立委提案，並經四分之一立委連署所提出的提案，……

    游院長錫堃：現在只剩一分多鐘的時間，請容許本人有說明的機會。

    呂委員學樟：等一下。你們為何不依序處理，而單單只抽出其中一件法案，並只針對第四條修正案進行國會減半的修正？請問誰反對國會減半？沒有人反對！我們反對的是：在臨時會中，倉促草率地進行修正工作，且不符合應有之程序正義原則。假若這部分日後在臨時會修正通過，而我們因此提出釋憲案的話，相信立法院將會滿臉豆花，自取其辱！親民黨既沒有反對修憲，也沒有反對國會減半，何況還有募兵制及降低投票年齡等多項修憲案需要進行，你們為何要獨自挑出這一項案子來審查，而且過程又不符合程序正義原則呢？這些都將造成非常嚴重的後果。我們是以一個理性中道的立場來看待這個問題，所以才會據理力爭，結果竟然又被你們給污名化，說親民黨反對修憲！請問親民黨何時反對過修憲？沒有！我們只是反對在臨時會期間那種倉促草率權謀式的修憲！請問兩個星期之後才修憲又有何關係？根本不影響什麼。

    游院長，民進黨執政，你們是：選舉作弊的資優生，執政的低能兒。

    主席：請程委員振隆質詢，詢答時間為十五分鐘。

    程委員振隆：（十五時三分）主席、行政院游院長、各部會首長、各位同仁。民進黨現在是執政黨，綜觀國親兩黨這四年多來為總統選舉及大選過後選票問題與選舉糾紛之種種行徑，我們一直認為他們的重點在選總統。同理來看你們執政黨，民主國家最需要的就是強而有力、能夠制衡、講理的在野黨，唯有如此，執政黨才知道自己哪裡做差了、做錯了，然後知所改進。

    老實說，這四年來，國親對你們的監督並不多，加上台聯是一個小黨，又屬於泛綠陣營，假如聲音太大聲，你們又會說出兄弟如何如何之類的話語。但是這幾年來，台灣在經濟、教育及內政上確實出現許多相當嚴重的問題，你們或許會說是因為你們初接執政之棒，應給你們時間去處理；但現在四年已經過去了，我們一再強調四年輪政一次，所以你們實在不應該再以這個理由加以辯駁。老實說，這一次召開臨時會的作法，本席認為你們實在有點太權謀了，為什麼呢？因為事實擺在眼前，有很多法案你們根本沒在委員會提出來審議，許多可以在委員會進行溝通協調的法案，包括官員及執政黨相關人員根本未進行溝通！只會利用召開臨時會的機會，讓百姓看你們在臨時會通過了哪些法案，假若有人反對，就說是那些人反對、從中作梗，跟我們執政黨沒有關係！像這樣的執政黨，老實說，雖然你們達到選舉的目的，但在整體政黨融合及族群融合裡，卻造成極大的分裂態勢！本席要在此沈重地呼籲：院長，你們執政黨在這方面確實有待加強。

    或許你會說：你們已經很努力、認真，是他們杯葛所致，那我們就不要再口水戰，本席現就舉出實例，請院長看看本席所言是否有理。首先我們先看開會實況，二月份至六月份第五會期開會時間長達四個多月，相信這段時間你們應該可以解決許多較沒有爭議、應予以推動的法案。但是第五會期所有委員會總共應開五百一十四次會議，正式開會卻只有二百五十次，還不到一半的數目，而流會、未排議程、考察活動等占了百分之五十一；也就是說，那些應該開會卻未排議程的會議數總共有九十四次，占百分之十八點三，考察活動一百○五次，占百分之二十點四。

    或許你會說：流會是大家的事，與我何干？你不要忘記，民進黨委員席次占全體立委席次百分之三十以上，既然人數占了三分之一，就不應有流會現象發生，為何會有如此高的流會比例呢？或許你會問流會的次數，我們現在就來看看各政黨會議執行狀況，首先是各政黨應該開會卻未排議程的數據：民進黨有三十九次、國民黨二十四次、親民黨二十一次、台聯六次、無黨籍四次。或許你會說：因為民進黨的召委人數較多，所以比例才會比較高。本席要說：別人可以不排，你們現在是執政黨，就應該要排。因為立法院開會審查行政院所提法案是何等重要之事，你們怎麼可以應開會卻不排議程！現在你們竟又利用這個暑假召開臨時會，實在是說不過去！因為之前只安排百分之五十的議程而已，也就是說你們在四個多月的會期中，只排了兩個月左右的議程，臨時會的意義已被扭曲，我們覺得很難過！

    我們再來看一下安排考察活動的部分：民進黨有四十一次，占百分之三十九，國民黨二十七次、親民黨十九次、台聯十次、無黨籍八次。在正式開會卻流會的會議數：民進黨二十二次、國民黨十八次、親民黨十次、台聯六次、無黨籍三次。執政黨的比例確實較高。或許你會說你是行政院長，你與執政黨沒有關係，但不要忘記你是民進黨的中執委，應該去處理這些問題，否則你不應在期末時說出我們送立法院審查的法案通過率實在太少的話！雖然這句話傷了國親及台聯，相同地也傷害了你們民進黨。

    從整體開會情況可知，交通及經濟委員會開會的比例最少！國親還好一些，他們因為三一九案件，為求真相，為使總統當選無效，所以非常認真地開會，司法委員會正式開會比例就高達百分之七十三，而重要的預算、交通及經濟的正式開會率卻都在百分之三十八以下，這實在值得我們去探討。

    這四年你們每年都召開臨時會，以凸顯你們非常認真從政，這對國家來說應有正面的助益，對內政、外交及經濟也應有幫助才對。但我們來看看，國親在亂的這幾天，從四月二日到現在，綁架案有多少件？而這些綁架都是幾千萬元的案件，總計有十五件。八月五日當天就有三件高達幾千萬元的綁架案件。以前一年發生一、二件就很不得了，而現在動不動就是幾千萬元的綁架案件。

    也許你會說這是個案，從暴力事件來看，八十九年時是一萬三百零六件，九十二年是一萬二千九百六十六件，我們治安的犯罪暴力事件增加百分之二十五點八。八十九年警察人員因公殉職為一人，今年只到六月份就有五位。難道警察的訓練不良嗎？也許是他們的武器比較差，反過來說就是歹徒的武器比較精良。這都是你們要去瞭解、關心及預防的事情，否則也不會造成今日如此重大的傷害。這也是我很難過之處，很多有錢人或經濟情況較好的人，他們乾脆就離開了。八十九年移民人口有三萬八千六百七十四人，九十二年成為四萬九千五百六十人，成長了百分之二十八點一。如果台灣的有錢人或經濟情況較好的人，是因為看到台灣的亂局而出走的話，請問給民進黨執政後，我們到底得到了些什麼？

    我們來看台灣的經濟，八十九年股票平均是七千八百四十七點，九十二年剩下五千一百六十二點，下降了二千六百八十五點。你們也沒有搞好經濟，我們的股票是下跌的。

    再來看中央政府的赤字，在八十九年占歲出的百分之七點八，這代表一百元中，我們借了七點八元。然而到了九十二年，一百元中是借了十九點一元。從此項數據可知，我們債留子孫的情況非常嚴重。你們從七點八變成十九點一，這是非常嚴重的事情，我認為你們應該去進行瞭解。我並不反對加稅，但是這種狀況是非常危險的。

    我們的國民生產毛額，在八十九年是一萬四千多，而九十二年成為一萬三千多。再者，民間的消費成長率是非常重要的，八十九年時有百分之四點九，到九十二年時，大家都不敢消費了，因為大家對經濟不放心，所以只剩下百分之零點八，這已經下降了六倍。我們的失業率就更不用講了，大家都知道從百分之二點九九，升至九十二年的百分之四點九九。社會中的低收入戶，從八十九年的六萬六千四百六十七戶，變成九十二年的七萬六千四百零六戶。這種數據讓我們非常難過，尤其是我們的教育，前幾天還一直在強調我們的高等教育，然而美國卻是一直在持續成長，而八十九年時，每一位高等教育的學生的基本費用是十六點九萬元，到九十二年剩下十四點九萬元，下降了百分之十二，不升反而下降。你說沒有錢，我可以同意和瞭解，但是這樣的經費能夠培育好高等教育嗎？你們既然是執政黨，就必須要有權力及能力來處理這種問題。以上所提質詢，請院長答復。

    主席：請行政院游院長答復。

    游院長錫堃：（十五時十五分）主席、各位委員。謝謝程委員的指教，我們都會虛心來檢討。由於程委員採取切割的方式，比如債務增加很多，但是程委員不知道我們為過去所留下來的二兆三千億元的負債，單單利息就付了五千一百億元。現在很多負債的增加，也是過去所留下來的。你講的債留子孫，是以前執政黨留給現在執政的民進黨，所以，我們必須替他們付利息。譬如說，有關大學的部分，你說培養一位大學生，以前每年是十六萬多元，現在變成十三萬多元，這和十多年來一直開放大學的高教政策有關，現在有一百五十八所大專院校。過去的政策，要由現在來善後。你如果沒有瞭解原因，現在所說的好像都是阿扁……

    程委員振隆：我同意你的說法，就是因為這樣子，所以你們才可以取得執政權。你們要告訴我們該怎麼辦，在幾年內有什麼計畫，你們必須將計畫給我們，看看是否有達到。不能只是說，這是以前留下來的。如果是這樣子，下次台聯執政時，也不需要負責了，因為這是民進黨留下來的。你要告訴我們方法在哪裡，幾年的計畫在哪裡。

    游院長錫堃：方法已經有了，政策也都在實施了。

    程委員振隆：有，是等我們台聯執政才有，還是現在就有？

    游院長錫堃：現在就有。

    程委員振隆：憑良心講，陳水扁總統是我們台灣二千三百萬人選出來的總統，絕對不是民進黨一黨的總統，所以，我希望民進黨內部的高層不要因卡位鬥爭，而讓陳水扁總統剛上任幾十天內，就成為跛腳總統。也不希望你們用這種方式，包括醜化他，讓他總統的權力被架空，這是非常不智，也是對台灣二千三百萬的百姓非常不公的事情。羅太太的事件是一件非常明顯的例子，我再三強調，陳水扁總統是我們台灣二千三百萬人選出來的總統，我們希望你們一定要尊重他，讓他在剩下三年多的任期內，將台灣的改革及在各方面上都能有所發揮，而不能因為你們的卡位，而犧牲掉台灣人民選出來的總統。

    最後，目前由於外交關係，駐外代表產生一些問題，針對歐盟代表的人選，現在是否確定了？

    游院長錫堃：主席、程委員，關於歐盟代表，外交部正在作業當中。

    程委員振隆：確定人選了嗎？

    游院長錫堃：歐盟代表，外交部在作業當中。

    程委員振隆：確定人選了嗎？

    游院長錫堃：外交部應該很快就會在這方面對外做說明。

    程委員振隆：請問院長，你知道人選是誰嗎？外交部有沒有將人選報給你？還是你還不知道？

    游院長錫堃：正式的簽呈還沒有看到。

    程委員振隆：你知道人選是誰嗎？能不能現在說一下，讓大家知道呢？

    游院長錫堃：這部分還是由外交部來對外說明。

    程委員振隆：謝謝。

    游院長錫堃：謝謝。

    主席：請謝委員明源質詢，詢答時間為十五分鐘。

    謝委員明源：（十五時十九分）主席、行政院游院長、各部會首長、各位同仁。今年七月初，中部發生大水災，到處氾濫成災，尤其是台中市大坑地區舊社的大里溪水患相當嚴重，山崩塌了，道路也壞了，非常感謝院長親自前往視察，並同意編列大里溪四年五十九億元的整治經費，本席為台中市選出的立委，在此，代表台中市民向院長表示感謝之意。本席記得院長當時曾表示，由於這是屬於都會區的災區，並未達到災害損失達八千萬元的補助標準，因此無法依照一般災害補助辦法予以補助，不過，行政院會予以專案處理。在此，本席要請教院長，針對這部分是否已經給予專案處理？

    主席：請行政院游院長答復。

    游院長錫堃：（十五時二十一分）主席、各位委員。方才委員提到的這部分是屬於農作物部分，有關農作物災害損失補助，全國有一致性的標準……

    謝委員明源：因為這個災區是屬於都會型，所以無法達到一般補助標準，但是，本席記得院長曾答應會專案處理，是不是？

    游院長錫堃：有些部分是可以專案處理，但是農作物部分，基本上是需要全國一致，因為任何一個縣市……

    謝委員明源：事實上它的損失達七千多萬，距離補助標準只差一點點，何況它是屬於都會區，如何和鄉鎮相比？像台中市的每個區，人口都高達二、三十萬人，超過縣轄的鄉鎮，所以，雖然它的災害損失只達七千多萬元，本席以為還是要以專案來加以補助，是不是？

    游院長錫堃：我不了解委員所提的「專案」是指哪個專案？像委員方才提到的大里溪救災，不但是專案，而且還要加快辦理。

    謝委員明源：本席知道整治經費五十九億元，行政院計畫四年內專案處理，但是本席希望所有災害情形也都可以專案處理。

    另外，本席要在此強烈表達抗議之意，因為政府行政是「重南北，忘台中」，或許院長會說中科已經動工了，但是，台北、高雄都有捷運，雖然最近高雄是「劫運連連」，但是，我們台中市卻連捷運都沒有。行政院五年五千億元預算本來要編列包括台中鐵路高架化、綠色捷運、生活圈四號道路、古根漢博物館等預算，但最近有台中市籍在野黨委員一再抨擊行政院將台中遺忘了，竟然一毛錢預算都沒有編列，原本政府的計畫是補助古根漢博物館五十億元，台中都會區鐵路捷運化總經費三○三億元，特別預算編列十七．九三億元，國道四號線道路總經費三六一億元，中央補助一三．二八億元，台中都會捷運總經費二八七．三五億元，特別預算編列四．四五億元，但最後在預算中卻皆未編列，難怪台中市籍在野黨委員會一再針對這些建設加以抨擊。我們都知道，最近總統大選，台中市民對阿扁總統相當支持，本來國民黨預估最少可以贏十萬票，結果我們只小輸三萬票，可見台中市民非常支持執政黨，但是中央這次都沒有將台中相關建設經費編列進去，甚至連最起碼的規劃費都沒有，如何向人民交代？

    游院長錫堃：主席、謝委員。針對這部分，上午我也說過，是有人沒有做功課所致。事實上，這個部分是因為立法院在野黨要求編列預算時要提高門檻，以古根漢博物館為例，依據立法院通過的擴大公共建設特別投資條例第六條規定，台中市政府必須針對古根漢提出選擇及替代方案成本效益分析報告，但因作業不及，所以台中市政府並未提出，假若我們還將經費編列在特別預算中，那行政院就明顯違法，所以，這是立法院的決議決定的，怎能怪到行政院身上呢？不過，行政院也並非不編列，因為這是九十三年度後四個月的特別預算，如果台中市政府來得及提出成本效益分析報告，我們會想辦法將之編入九十四年度預算中，包括台中捷運的問題也是一樣的。

    謝委員明源：但是你們都沒有對外解釋嘛！盧委員在台中召開記者會修理我們執政黨籍委員，罵我們護航，忘記台中……

    游院長錫堃：法律是立法院通過的，包括盧委員也有責任啊！這是在野國親兩黨要求要提高門檻的，本來我們是把前置作業的預算編列在特別預算中，但因為特別條例第六條的規定，一定要提出替代方案成本效益分析報告，而台中市政府雖然很努力，但是臨時也提不出報告，所以，若我們硬要將預算列入，就是明顯違法的行為。

    謝委員明源：院長你這麼解釋，本席就清楚了，問題是他們不清楚啊！盧委員也不做功課啊！這部分你們有向盧委員解釋嗎？你們應該向委員解釋清楚，甚至發個新聞稿，向民眾表示政府不是忘台中，而是非常重視台中，非常想要建設台中，但是因為國親通過的特別條例提高了門檻，所以，才導致今年度無法編列預算，院長，是不是這樣呢？

    游院長錫堃：主席、謝委員。我方才講得非常清楚，委員可以去看看特別條例第六條的規定，條文規定要提出很多項報告，包括環境評估報告等，而台中市的古根漢博物館就是缺了選擇及替代方案成本效益分析報告，所以，預算無法編列，就算我們真的編了，也是違法行為，貴院是不會接受的。

    謝委員明源：古根漢是這樣，捷運呢？

    游院長錫堃：捷運也是這樣。

    謝委員明源：生活圈四號道路、鐵路高架化也都是因為第六條的緣故嗎？部長你要向大家說清楚，否則，民眾都會罵我們，連阿扁都被罵進去，你部長當假的嗎？我從來沒有看你為政策解釋什麼，每次都要我們替你們解釋，結果到處挨民眾罵！你是怎麼當部長的！請你說明一下。

    林部長陵三：跟委員報告，根據特別條例第六條規定，要相關前置作業完成後，才可以編列預算，為了這樣的規定，行政院也動用二五○○萬元特別預備金，將台中綠線、四號道路、鐵路高架化等等建設的前置作業做好，並預計將這些建設經費編列在九十四年度預算中。

    謝委員明源：規劃費也應該編列，但是到現在都還沒有看到規劃費，你們有編列規劃費嗎？請問部長，你們編列了多少的規劃費？這幾個項目規劃了多少前期規劃費？

    林部長陵三：過去編列預算的程序是只要有計畫就可以編列預算，所以我們在預算中編列規劃費、設計費及環境影響評估等費用……

    謝委員明源：本席的詢答時間有限，請部長告訴本席，你們編列多少規劃費？

    林部長陵三：特別條例第六條規定不能先編列這些費用，所以行政院才會用第二預備金來編列這些前置作業的費用。

    謝委員明源：編列了多少？

    林部長陵三：捷運綠線已經編列二千五百萬元，而且已經在作業了。

    謝委員明源：生活圈四號道路呢？這是當初你剛上任，二位一起拜訪本席時，本席建議你們生活圈四號道路應從台中縣豐原一直到大坑、太平、大里、霧峰，使得路線周遭得以繁榮，你們也同意了，請問部長，你們對於生活圈四號道路編列了多少先期作業費？

    林部長陵三：這個計畫沒有變，先期作業費用也都已經編列，而且我們……

    謝委員明源：編列多少？

    林部長陵三：都在二千五百萬元裡面。

    謝委員明源：每個部分都是二千五百萬嗎？

    林部長陵三：對，生活圈的綠線也不需要用到二千五百萬元，我們現在在做環境影響評估……

    謝委員明源：鐵路高架化呢？

    林部長陵三：鐵路高架化的部分可能要到九十五年的預算才能編入，因為它所需要的時間比較長。

    謝委員明源：規劃費要等到九十五年嗎？

    林部長陵三：規劃費的部分，我們可以在九十四年來處理。

    謝委員明源：部長要多用點心，院長是非常認真的，他到台中的表現讓大家都稱讚，他是非常誠懇的想要馬上解決問題，但如果部長連這部分都無法做好，那我們年底就不用選了，下次也不用選了，所以本席希望你們的規劃費要先編列出來，而且要將這部分的問題解釋清楚。那些不認真、不做功課或是自己訂出綁死自己條文的人，他們不但不怪自己，還怪我們、怪行政院，結果還要我們去替你們解釋半天，說明這個問題是因為特別條例第六條的關係而被綁死，所以沒有辦法編列先期規劃費。

    院長，最近水災災情嚴重，本席認為水保局除了要做好水土保持的工作外，也要顧及工程的品質，不要一遇到颱風或豪雨就全部都淹掉了，也就是說，水土保持工作的品質一定要完善，像台中市大坑地區的水土保持工作是否完善就頗令人質疑，對於這些屬於細節的部分，本席在此就不多說，但是希望院長能要求負責水土保持的單位，對災害地區，包含台中市大坑地區，要多關心。

    最後，有關蘇花高速公路的問題，本來今天早上就要進行院長的報告與詢答，可是因為蘇花高速公路的問題，整個議程都延後了，請問部長，蘇花高速公路到底要不要興建？何時要興建？之前聽說花蓮縣長反對，根據剪報報導，謝深山也擔心開路成禍害，因此，本席想請問院長，蘇花高速公路到底要不要興建？

    游院長錫堃：主席、謝委員。有關蘇花高速公路部分，並沒有編列在今年新十大建設的特別預算中，原因與方才提到的古根漢及台中捷運一樣。今早傅崐萁委員在這裡兇，但是他也同意通過特別條例第六條，要求行政院要做選擇與替代方案之成本效益分析報告，因為這一條卡死了，所以我們就沒有辦法編列預算，這是立法院所做的決議，現在不能因為門檻過高卡住了，就把責任全部丟給行政院，這樣是前後不一的，也不是負責任的政治人物。

    謝委員明源：好的，謝謝。

    主席：在進行下一位委員的詢答前，本席要做二點澄清，請謝委員與游院長參考。

    方才游院長提到國親將門檻提高，這是不正確的，因為擴大公共建設投資特別條例第六條的規定是來自於預算法第三十四條，預算法第三十四條規定「重要公共工程建設及重大施政計畫，應先行製作選擇方案及替代方案之成本效益分析報告，並提供財源籌措及資金運用之說明，始得編列概算及預算案，並送立法院備查。」換句話說，擴大公共建設投資特別條例是經過全院通過的法案，而其母法則是預算法第三十四條的規定，所以就算沒有擴大公共建設投資特別條例第六條的規定，仍然需受預算法規定的限制。

    其次，擴大公共建設投資特別條例是王院長委託丙坤與經建會共同草擬出來的條例，而非國親的版本，這一點本席特別藉此機會向游院長澄清。謝謝！

    現在請紀委員國棟質詢，詢答時間為十五分鐘。

    紀委員國棟：（十五時三十六分）主席、行政院游院長、各部會首長、各位同仁。院長方才口口聲聲提到沒有編列預算是因為國親的杯葛或是將門檻提高，而主席也已經針對此事提出說明了。本席認為游院長方才答復時有一點矛盾，針對蘇花高的建設問題，如果需要提出選擇與替代方案之成本效益分析報告，也應該是由交通部提出，但現在交通部與行政院都不提出選擇與替代方案之成本效益分析等報告，難道要叫花蓮縣政府提出來嗎？執行單位是行政院啊！

    另外，有關古根漢的部分，胡市長特別強調他們要的就是古根漢，如果要提出選擇與替代方案，難不成要他們提出新的古根漢或是再另外找一個名稱嗎？本席希望游院長能夠就事論事，在執政或是施政的過程中遇到困難或挫折是難免的，但本席不希望你們將責任推給在野黨，不知院長對本席的意見有何看法？

    主席：請行政院游院長答復。

    游院長錫堃：（十五時三十八分）主席、各位委員。有關於委員方才所說的部分，我並沒有矛盾。過去編列預算時，前置作業的經費是可以編列在預算內的，例如某一項工程編列預算後，不論是進行規劃、環境影響評估報告或是成本效益分析等，都可以使用所編列的預算來開支，但是這次特別條例卻將前置作業全部排除，這樣古根漢就不能放在其中，蘇花高也是如此，我要講的……

    紀委員國棟：游院長說的本席都很清楚，但是如果沒有針對古根漢提出選擇與替代方案之成本效益分析報告就是違法，那本席要提醒院長，我們這次的預算本身就是違法的，請問院長，監察院有沒有提出糾正？有啊！監察院提出糾正，我們為何還要執行與通過呢？若是照院長的立論基礎來看，這次整個預算都是違法的，這要怎麼辦呢？

    游院長錫堃：監察院提出糾正是在貴院，因為監察院提出糾正……

    紀委員國棟：他們是糾正行政院啊，難不成會糾正立法院嗎？

    游院長錫堃：沒有，不是這樣，行政院提出來的案子，是依據立法院同意的規定來做的，也就是說，有法源依據的我們才做，沒有法源依據的我們就不做，但是監察院的糾正是在立法院已經通過法源了，所以我覺得監察院的……

    紀委員國棟：游院長，本席的詢答時間有限，本席只是提醒院長監察院已經提出糾正了。坦白說，現在不只是國親兩黨看不下去，包括台聯的程委員方才也特別提到，羅太太事件就是內部所謂的總統卡位戰，總統才剛選完，就開始進行下次總統大選的卡位戰，行政效率怎麼會高呢？請你簡短回應一下。

    游院長錫堃：主席、紀委員。我當然也很感慨，現在馬先生和連先生、宋先生正在進行二○○八年的總統卡位戰，我也感到很遺憾，……

    紀委員國棟：既然你說到馬先生和宋先生，我就要提醒你，你貴為行政院長，而連先生和宋先生已經是在野黨的身分，為什麼你還一再表示要請他們早點下台、留一點好名聲？我覺得這不是院長應該講的話。

    游院長錫堃：我們樂見有一個強有力的在野黨來監督我們。

    紀委員國棟：本席認為，政治和公眾議題大家固然都可以談，可是必須認清自己的立場和角色。尤其這次高雄捷運捅了這麼大的樓子，請問院長是否有實地去進行瞭解？為什麼前天晚上謝市長要連夜把那四棟房子拆除掉？三個月內連續發生四次工安事件，已經構成公共安全罪了，是否應該保持現狀，讓檢調單位徹查？現在這四棟房子已經被連夜拆除掉，如果檢調單位要進行調查的話，還找得出證據嗎？你認為這種連夜拆除房子的行為對不對？

    游院長錫堃：主席、紀委員。有關委員所關心的高雄捷運的問題，我想委員非常清楚，高雄捷運局的人事並不是中央任命的，而且這項工程也是編在高雄市議會，中央政府是要督導，而交通部已經盡到督導之責了。

    紀委員國棟：高雄捷運這次事件可以算是重大疏漏，本席認為交通部不能免於督導不周之責。

    剛才謝明源委員對林部長相當不諒解，請問部長，根據您的看法，發生這麼大的事情，是否應該立即停工？

    林部長陵三：按照大眾捷運法的規定，高雄捷運的中央主管機關是交通部，院轄市級的主管機關是高雄市政府……

    紀委員國棟：你只要講你的看法就好。請問站在督導單位的立場，是不是應該立即停工？

    林部長陵三：所謂停工，是指造成災害的工程應該停工，但是搶救工作並不能停下來。

    紀委員國棟：搶救歸搶救嘛！進行搶救為何要將四棟民宅拆掉呢？是不是要湮滅罪證？

    林部長陵三：根據我們派去的技監回來之後所做的報告，這四棟房子和連續壁的距離只有五十公分，如果房子以它本身的重量繼續下沈，……

    紀委員國棟：這點由謝市長來解釋就好了！

    林部長陵三：我必須講清楚……

    紀委員國棟：如果重新開工，是否需要做二次環評？

    林部長陵三：這件事由環境影響評估委員會決定。

    紀委員國棟：為了避免災害再次發生，交通部是否應該立刻出面接管？部長，您不能再迴避責任了！連續三個月發生四次重大工安事件，坦白講，這真的會笑死人！

    林部長陵三：按照大眾捷運法的規定，這是高雄市政府的權責。大眾捷運法第三十八條之一……

    紀委員國棟：中央補助了多少？

    林部長陵三：按照大眾捷運法第三十八條之一的規定，有一個改善期，如果改善沒有結果，我們再來討論如何處理。

    紀委員國棟：如果這次交通部沒有接管，任由高雄市政府繼續胡搞瞎搞下去，要是再發生類似工安事件的話，您要不要負責？您敢不敢保證？

    林部長陵三：向委員報告，這件事的主管機關是高雄市政府。

    紀委員國棟：你不可以這樣講！院長剛才說交通部是督導單位。

    林部長陵三：但是中央主管機關並不負責施工的部分。

    紀委員國棟：發生這樣的事，中央主管機關難道不算督導不周嗎？捷運局長已經下台了，如果再發生一次這樣的事情，部長要不要下台啊？

    林部長陵三：這個……

    紀委員國棟：你應該有氣魄一點，說：「好啊！我們馬上下去督導，由交通部來接管，假設再發生類似的工安事件，我這個部長就不做了！」

    林部長陵三：交通部的工程很多，一個高雄市的工程並不需要部長親自去監督。

    紀委員國棟：在這次的特別預算中，光是高雄捷運的部分就編了兩百一十億元！針對今天許多委員所講的「重南北、忘台中」，本席也要請教你們，中部地區除了古根漢之外，鐵路高架和四號國道也都沒有了，院長和部長去台中那麼多趟，這樣能對台中鄉親有所交代嗎？至少也騙一下嘛！

    林部長陵三：有關台中的部分，在交通部的權責當中，有從烏日經文心路到北屯的捷運綠線，還有鐵路的高架化，至於四號道路……

    紀委員國棟：反正都沒做啦！

    林部長陵三：並不是沒有做，而是因為這涉及剛才所講的特別條例的規定……

    紀委員國棟：本席認為，為了下次總統選舉的卡位戰，相關人士鬥得相當厲害，所以大家都在全力拚博。高雄市這次會發生這麼大的災害，最主要的原因真的是地質問題嗎？這些都是騙人的啦！海底隧道都能做，雪山隧道前一陣子也鑿通了，這麼艱鉅的工程都能完成，一個那麼簡單的地下捷運竟然造成好幾次的坍塌災害，這就是所謂的「呷緊弄破碗」。前一陣子高雄市鄉親曾經對謝市長表示，如果內閣總辭的話，希望謝市長能更上一層樓，到台北任職。對於鄉親的勸進，院長知道謝市長怎麼說嗎？

    游院長錫堃：主席、紀委員。我不知道您是指哪一項。

    紀委員國棟：謝市長引用了國父孫中山先生所講的一句話：能力強的人要服務更多的人。換句話說，他覺得自己能力非常強，所以希望服務更多人。坦白講，以他這種能力，要來服務全國民眾的話，不要說各位不放心，我想沒有一個人能放得下心。院長以為如何？這是不是「呷緊弄破碗」？也就是說，他希望能在二○○八年之前趕快在捷運方面獲得初步的具體成果，所以相關工程是不是進行得太快了？這和院長比較有關，請院長回答。

    游院長錫堃：主席、紀委員。高雄捷運的進度雖然有超前，但是並不多，因為百分之三十五和原訂的百分之三十四點多非常接近，所以進度仍算正常。

    紀委員國棟：工程進度固然差不多，問題是五月到現在所發生的工安事件並非只有四次，而是八次；按理說早就該全面停工，進行體檢，但是他們並沒有停工，這就不對了！發生那麼重大的工安事件，進度還超前，這樣是不是衝得太快了？你不覺得嗎？

    游院長錫堃：主席、紀委員。有關高雄捷運，第一次事故比較大，所以有停工，後來雖然還有發生事故，但是有些事故比較小。這次事故發生後，高雄市政府已經決定要部分停工、全面體檢。我相信高雄市政府會好好處理，接下來應該就不會再發生這樣的事了。

    紀委員國棟：坦白講，如果再發生這樣的事故，就太離譜了！從五月份到現在總共發生八次大小不等的事故，其中以這次最為嚴重，而且沒有經過住戶同意，就連夜把人家的房子拆掉，這種做法實在太離譜了。講難聽一點，這就好像土匪一樣。院長難道不覺得嗎？就算因為緊急事故而要拆人家的房子，總是要跟人家講一下嘛！院長，拆房子並沒有法源依據喔！

    林部長陵三：拆房子是因為有安全上的顧慮。

    紀委員國棟：總是要跟住戶講一下嘛，怎麼連講都沒有講呢？

    林部長陵三：跟住戶說明並取得諒解，這是技術上應該做的事，不過在安全顧慮上，拆除房子確實有其必要。

    紀委員國棟：是不是顧慮到有偷工減料或違法不彰的事情？否則為什麼要連夜拆掉呢？這實在太離譜了。

    林部長陵三：因為房子離連續壁太近，而且他們發現連續壁已有變形的現象，如果連續壁再垮掉的話，所發生的災害會比現在更嚴重，所以他們做這樣的權宜措施。

    紀委員國棟：沒有那麼嚴重啦！不過高雄市政府出手之快，讓大家瞠目結舌，真的是嚇一跳。謝市長動作這麼快，本席在此不禁要提醒游院長，或許你的動作也要加把勁了，不然很快會被他超過去了，現在謝市長的民調是百分之七十八，可以說是「超馬趕昌」，院長實在應該多加把勁。

    本席繼續請教院長，歐盟代表人選是否已經定案了？

    游院長錫堃：這部分還在外交部。

    紀委員國棟：已經定案了，院長不知道嗎？

    游院長錫堃：我還沒有看到簽呈。

    紀委員國棟：今天中午陳唐山部長宣布歐盟代表人選已經定案了，怎麼院長會不知道？你是在騙我們嗎？

    游院長錫堃：我是說還沒有看到正式的簽呈。

    紀委員國棟：你能再透露一些嗎？

    游院長錫堃：這方面人事是由外交部對外說明。

    紀委員國棟：院長之前說會對簡部長做適當安排，不能過河拆橋，院長應該加以處理才對。

    游院長錫堃：外交部會說明。

    主席：請鄭委員余鎮質詢，詢答時間為十五分鐘。

    鄭委員余鎮：（十五時五十二分）主席、行政院游院長、各部會首長、各位同仁。當前政府的財政赤字逐年提高，預算赤字缺口也創下歷史新高，不知行政院改善財政赤字、追求財政平衡的具體作法有哪些？在平衡政府財政收支、加強國家資產運用的大原則下，很顯然的，從中央政府到地方政府都沒有達到防堵的功效，依照專家學者的估計，包括中央政府和地方政府的長期與短期債務，以及隱藏或有債務在內，債務的累積已經高達十一兆元，約占ＧＮＰ的百分之一百一十，可以想見政府的財政惡化幾乎與日本不相上下。在這種情況下，中央在游院長的主政之下，尚且不斷地擴充人事，提高各種預算經費開支，甚至不懂如何撙節政府財政。今日院長提出九十三年度擴大公共建設投資計畫特別預算案以及中央政府總預算追加預算案，由此我們可以深切了解，究竟政府可以為我們做多少的改進措施，進而看緊人民的荷包，更希望政府的功能能夠擴大，並發揮實際效益。在此本席想請教游院長，究竟你的治國理念會帶領國家走向何種新的方向和目標？

    主席：請行政院游院長答復。

    游院長錫堃：（十五時五十四分）主席、各位委員。其實政府的債務並沒有像鄭委員所講的高達十兆，如果把或有債務都算在裡面，那當然會無限膨脹，但是歷年在預算中所浮現出來的債務總額，包括地方在內，所累積的債務都還在立法院所通過的百分之四十以內，事實上，現在應該是占ＧＤＰ百分之三十五左右，如果與美國、日本、德國、英國等相較，其實我們是還好，當然負債是越少越好，日本大約是百分之一百四十，我們只有日本的五分之一左右，美國則差不多是百分之六十。

    鄭委員余鎮：既然是日本的五分之一，那是多少兆？

    游院長錫堃：應該是在三兆五千億左右。

    鄭委員余鎮：這是中央政府的債務嗎？如果包括地方呢？

    游院長錫堃：包括地方差不多是三兆六千多億左右。

    鄭委員余鎮：有這麼少嗎？應該有一些隱藏的預算還沒有做整體清查，但不管如何，政府的負債是確實的。目前所編列的中央政府總預算追加預算案，是以敏督利颱風造成的災害為大原則來做編列，只編列五十七億元，但實際上敏督利颱風所涉及的範圍很廣，不知院長在先後次序上如何考量？像本席在上個月陪同雲林縣口湖鄉鄉公所人員到行政院抗議，原因是他們急須改善的排水渠道共有二十三項，還有九座抽水站，以及敏督利颱風七二水災抽水站內的抽水機和電器設備毀損的更新經費，加起來總共高達十五億七千萬元，對此政府實在沒有辦法解決。海水倒灌、房屋淹沒、行車困難，現在颱風又來了，難道沒有編列經費做緊急挹注嗎？何況這些都是存在十幾年的問題了。本席舉出這個例子，用意是提醒院長，是否應以事情的急迫性作為優先順序的考量，現在追加預算方面只批了兩案，即大里溪的治理以及南湖溪大湖段的治理，試問其他地方呢？總共需要多少經費？這豈是五十七億元可以解決的？請問院長，追加預算到底是如何編列的？

    游院長錫堃：這方面本人可以作說明。有關口湖鄉鄉長抗議一事，實際上，鄉長他自己做的抽水站都不能用，鄉公所花了很多錢，最後卻成為閒置的公共設施。其次，口湖鄉和水林鄉有幾個地方共需要七億四千萬的經費，這本來是縣政府應該做的事，現在我們答應只要有縣政府的土地同意書，我們立即撥款，補助縣政府馬上施工，這些部分我們是同意了，還包括新興堤防差不多是三億左右，總共大約十一、十二億左右，只要縣政府土地同意書沒有問題，我們就撥款補助，這部分就可以解決。另一方面，如果是地層下陷導致嚴重淹水，我們要求縣政府依法處理、依法取締。至於會淹水的部分，經濟部水利署已表示願意進行整體的規劃，當然前提是地層不再下陷，否則相關的規劃也是枉然。

    鄭委員余鎮：院長的確有深入地方了解民情、民困，但若要將一切工作都推給雲林縣政府，那就不太好了，畢竟雲林縣政府的財政很困難，根本無法解決相關問題，所以這些問題還是會繼續存在，無論如何，還請行政院能夠加以解決，避免造成民怨。

    再者，關於中正機場聯外捷運工程方面，從長生集團得標至今，已有七、八年的時間，雖然這部分在新十大建設已編列相關預算，但這一億三千萬元只是一個開始而已，剩下九百三十五億四千五百二十六萬元的龐大預算屆時要編列在何處呢？還有未來的計畫為何？何時完工？到現在我們仍看不出你們要怎麼做，還有台北市捷運地下化的相關意見，是否都已經協商好了呢？

    林部長陵三：關於機場捷運線在過了淡水河後與台北市相連的部分，高鐵局原本是希望採用高架的方式，此舉不但工程費低，而且所需完工時間不多，但在與台北市政府協調後，台北市政府是認為高架方式對都市景觀有影響，在開過幾次會議後，雙方取得的協調是過了淡水河進入台北市以後，路線改為地下化，如此一來就不會破壞都市的景觀，不過所增加的工程費就要由台北市負擔了，因此，若貴院能夠通過特別預算中關於機場捷運一點九億元的預算，則我們就可以開始招標，俟產生總顧問後，再進行權限的規劃。所以九十三年度的追加預算主要是關於總顧問及地下地上物調查的部分，而真正要花錢的部分，則是從明年或是後年開始，即九十四、九十五年度的追加預算中才會有所謂的施工費、用地費。

    鄭委員余鎮：何時可以動工？

    林部長陵三：假如今年年底完成規劃，明年完成設計，則明年年底或後年年初就可以動工了。

    鄭委員余鎮：希望這項工程不要再跳票了，雖然這部分在特別預算有編列，但在中央政府總預算中我們並沒有看到相關經費的編列，各位要知道，對於此工程一直無法重生，民眾都感到很失望，所以本席希望屆時都能依院長及部長今天的承諾來達到。

    再者，關於新莊、三重、蘆洲捷運線，目前都在施工當中，對於每三個月所舉行的簡報，本席都會參加，而各位也都從電視上看到，高雄捷運的施工實在讓人十分心驚肉跳，高雄市政府在工程品質的維持上實在令人堪慮。因此，台北捷運系統在施工上也要防範於未然，雖然高雄捷運的部分可能是因為經驗不足，而台北捷運已有十年以上的經驗，不過我們仍希望在未來的施工上，交通部能夠確實督導，否則人民生命財產安全可能會因此受到影響。

    林部長陵三：我們部內有一重大工程督導會報，除了定期會舉行會議，邀請高雄市、台北市捷運局前來報告外，會報成員也會定期到高雄市、台北市了解工程進度及品質，像二個禮拜前我們就已預定高雄市政府要在這個禮拜五來重大工程督導會報進行報告，不巧這幾天發生了一些狀況，所以我們已改要求他們要進行專案報告。

    鄭委員余鎮：另外，關於輔大站的部分，目前尚未定案，然該大學的學生數以萬計，如果屆時無法設站，將對學生行的方面有所影響，因此，希望部長能夠注意一下。

    林部長陵三：當初設站時就曾與輔仁大學開過協調會，結論是出入口會設在輔仁大學腳踏車停車棚的旁邊，況其附近還有一所盲人重建院，因此，我們是有考慮到地方上的需求。

    鄭委員余鎮：但是距離六百公尺好像有點太遠了。

    主席：請馮委員定國質詢，詢答時間為十五分鐘。

    馮委員定國：（十六時七分）主席、行政院游院長、各部會首長、各位同仁。本席現在要問的幾個問題雖然與特別預算無直接關係，但卻與游院長的職位息息相關，而且人民也十分重視，首先，今天外交部陳唐山部長正式宣布，不會考慮讓簡又新擔任歐盟的代表，院長應該很清楚，除了美國外，歐盟是我們外交關係中第二重要的，屆時若不是讓簡又新去歐盟，請問你們會指派誰去？

    主席：請行政院游院長答復。

    游院長錫堃：（十六時八分）主席、各位委員。本人並沒有親自看到外交部召開的記者會，所以可能需要再做進一步的了解，總之，我們會綜合考量。

    馮委員定國：難道陳唐山部長都沒有先知會院長就逕自宣布簡又新不適任嗎？

    游院長錫堃：他有知會，不過這部分應該交由外交部對外說明。

    馮委員定國：你是院長，而陳部長是屬於部會級的人物。

    游院長錫堃：本人願意授權外交部來作說明。

    馮委員定國：會不會已事先決定了人選，所以才事後宣布簡又新不合適？

    游院長錫堃：這部分我們會綜合考量。

    馮委員定國：到底是有還是沒有？

    游院長錫堃：我們會請外交部對外說明。

    馮委員定國：這是很重要的外交人事問題，起碼要經過院長的同意。

    游院長錫堃：今天主要是談論預算。

    馮委員定國：但這與國家情勢很有關係，既然本席有機會碰到院長，當然就要馬上問你，院長可不要含糊其詞才是。

    游院長錫堃：可是外交工作並未因此而停頓，而且外交部會對外作說明。

    馮委員定國：所以我說重要嘛！既然重要，院長就應該要宣示、有所作為、有所看法、有所意見嘛！你打算讓簡又新去哪裡？你都沒有說明嘛！

    游院長錫堃：外交部會說明。

    馮委員定國：這鬧笑話嘛！

    游院長錫堃：沒有鬧笑話！

    馮委員定國：行政院長竟然不知道外交事務！

    另外，請問陳其邁是不是行政院的發言人？

    游院長錫堃：是的。

    馮委員定國：他今天說花旗銀行投資華夏公司的案子送到投審會也不會通過，陳其邁是投審會的委員或主委嗎？陳其邁可以說出即使送來也不通過的話嗎？陳其邁憑什麼講這些話？既然如此，乾脆把投審會廢掉算了！將來只要是行政院的發言人不高興，就可以說不予通過，這樣還要送案子來做什麼？請問院長，陳其邁可以這麼回答嗎？

    游院長錫堃：主席、馮委員。陳其邁先生是行政院的發言人，他代表行政院發言，不過他發言的細節我並沒有聽到……

    馮委員定國：你請他當發言人，就是充分授權，不是嗎？

    游院長錫堃：我還沒有說完，不過我知道廣電法有規定外資不得投資廣播電視事業。

    馮委員定國：對嘛！但是他也不能說即使案子送來投審會，投審會也不會通過，因為投審會要不要通過是投審會的事嘛！不是嗎？

    游院長錫堃：因為法律規定外資不能投資，所以無論送到哪裡，如果真有違法就不會通過。

    馮委員定國：今天不是院長講什麼就是什麼，因為我們是一個民主國家，既然設有投審會，就由投審會發表意見嘛！不是嗎？否則政府為何要設投審會呢？

    我們現在回歸正傳，雖然本席方才沒有在現場，但是我透過辦公室的電視機聽得很清楚，你雖然是到立法院要預算，卻把在野黨好好的罵了一頓，說都是因為在野黨不通過，還好副院長馬上糾正你的說法，現在你是不是承認副院長講的確實是事實？可不可以請副院長將剛才糾正的話再說一遍？

    主席：我不是備詢，我不便陳述意見。

    馮委員定國：剛才副院長直接對游院長說不是在野黨沒有通過法律，既然游院長口口聲聲說要遵守法律，我們就來依法論法好了。你們現在通過的捷運計畫，第三波高速路計畫：東西向快速道路八里新店線、國道六號南投段、台北縣特二號道路，請問符合預算法第八十三條哪一款的規定？這些計畫屬於國防緊急設施或涉及戰爭？沒有嘛！屬於國家經濟重大變故嗎？請問是什麼變故？有沒有變故？屬於重大災變嗎？還是屬於不定期或數年一次之重大政事？

    許主計長璋瑤：主席、馮委員。特別預算是根據立法院在六月十一日所通過的擴大公共建設投資特別條例的規定來編列預算的。

    馮委員定國：這是不是特別預算？

    許主計長璋瑤：是，我們是根據特別條例的規定來編列預算，所以是依法有據的。

    馮委員定國：依法有據就是要符合預算法第八十三條的規定嘛！

    許主計長璋瑤：根據預算法第八十三條第四款的規定，不定期或數年一次之重大政事可以編列特別預算。

    馮委員定國：所以必須是重大政事嘛！

    許主計長璋瑤：對。

    馮委員定國：所謂政事是指政治事件嗎？

    許主計長璋瑤：不是，它是指重大的施政計畫，所以可以編列特別預算。

    馮委員定國：法條並沒有寫重大施政計畫啊！它是寫不定期或數年一次之重大政事，請問政事是指什麼？

    許主計長璋瑤：施政計畫的意思，也就是政務的意思。

    馮委員定國：施政計畫應該要反映在每個年度的預算案裡面啊！

    許主計長璋瑤：依據預算法第八十三條第四款的規定，可以編列特別預算。

    馮委員定國：預算法第五十三條規定，各級政府的一切支出，非經預算程序不得為之，對不對？

    許主計長璋瑤：是。

    馮委員定國：東西向快速道路八里新店線的預算是一百零一億，用來辦理八里到新店的連接快速道路，而且這筆經費已經在九十二年就編列了三十二億，九十二年十二月三日已經公開招標，由大陸工程公司以二十三億的價格得標，可是這筆預算不是今天才送來嗎？為何已經完成發包？

    許主計長璋瑤：這個道路是原先就已經規劃的案子，九十二年度及九十三年度都有編列相關的預算，這一次因為提出擴大公共建設計畫，所以就將其納入特別預算中來編列預算，以便整體反映建設。

    馮委員定國：東西向快速道路八里新店線是不是在九十二年十二月三日已經決標，由大陸工程公司得標？

    許主計長璋瑤：對。

    馮委員定國：那一條和這一條不一樣嗎？

    許主計長璋瑤：一樣。

    馮委員定國：既然一樣，為何這一條還在做計畫呢？還需要編列用地取得、先期作業所需的三億一千多萬呢？

    許主計長璋瑤：這部分就是剛才提到的隧道工程的部分，我們認為應該在預算通過後再來執行。

    馮委員定國：可是九十二年就已經發包了啊！你們不是說要守法嗎？游院長剛才不是把我們好好的修理一頓嗎？可是你們現在卻是沒有預算就先做了，大陸工程公司決標的價格不是二十三億七千萬嗎？

    林部長陵三：主席、馮委員。當初發包的預算科目是東西向快速道路，由於預算科目中有費用，所以我們就先發包。

    馮委員定國：那一條和這一條的預算不一樣嗎？難道這是兩條路嗎？

    林部長陵三：八里新店線包括從五股往南由住都局負責執行的路段……

    馮委員定國：你們不是現在才來向我們要八里新店線的計畫、用地取得、先期作業的預算嗎？可是你們現在卻是菜還沒有買，就把菜都端出來了。

    林部長陵三：本來就有一個預算科目是東西向快速道路。

    馮委員定國：什麼叫做有一個預算科目？這是不一樣的路嗎？應該是同一條路吧！

    林部長陵三：同一條路分兩段。

    馮委員定國：既然是同一條路，你們現在卻編列特別預算來要工程設計、用地取得、先期作業、工程施作的經費，一共是三億一千多萬，這是不是你們今天要的預算？可是你們卻以二十三億的價格發包給大陸工程公司，大陸工程公司是何許人也？是因為陳水扁的關係，是陳水扁的好朋友，所以就不需要依照預算法的規定去做嗎？

    林部長陵三：那是公開招標的。

    馮委員定國：這一條公路現在才要做設計、施作、用地取得，可是你們卻在九十二年十二月三日就將工程發包了，這到底是怎麼一回事？

    林部長陵三：我再向委員報告清楚一點，我們有東西向快速道路的預算科目，所以當初發包八里到五股段是以該預算科目的預算來勻支。

    馮委員定國：是不是這一條道路嘛！你們把所有立法委員都找回來開會，就是要趕快通過預算，因為你們說不做不行嘛！你們說這是重大的事情嘛！

    林部長陵三：東西向快速道路的預算是逐年編列的。

    馮委員定國：這是兩條還是一條道路？

    林部長陵三：一條但是分兩段，而且逐年編列預算，只是將九十三年度以後的預算編列在追加預算中，以前都是編列在年度預算裡面。

    馮委員定國：你們現在不是還在做計畫嗎？一條道路應該是計畫完成後才去做土地徵收，土地徵收完才去施工，施工完後才去剪綵，按照邏輯應該是這樣才對吧！可是你們卻在九十二年十二月三日就將這條道路發包給大陸工程公司。你的價格是三十二億兩千萬元，結果九十二年十二月三日公開招標，由大陸工程公司以二十三億七千六百萬元決標。請院長講講話，你懂吧？你懂不懂？我實在感到奇怪，你要錢很會要，還把我們在野黨罵一頓，現在你不是要守法嗎？

    林部長陵三：我再向委員說明的更清楚一些。根據特別條例第五條之規定，過去在執行中的計畫，若其執行進度未超過百分之三十，可以列入特別預算中，這部分原本是列為年度預算，現在就是根據此一規定轉列為特別預算。

    馮委員定國：「各級政府一切支出，非經預算程序不得為之。」第三十五條不是明文規定了嗎？院長剛才好好的把在野黨罵了一頓，似乎你是個很守法的院長。你是守法的院長嗎？根據立法院預算委員會所提供的資料，白紙黑字寫的非常清楚耶。

    游院長錫堃：剛才部長已經說明，我們係依照貴院所通過的特別條例第五條之規定辦理。

    馮委員定國：我對行政院感到很失望，行政院騙說要興建「北中南捷運」，但是翻遍貴院的報告，卻沒有台中地區的捷運計畫，連貴黨的謝明源都罵你一頓。說以前要有什麼準備設施或是什麼預備計畫等等，那為何前面都有？不過就是因為台中市是胡志強執政，台中縣也是由國民黨執政，拿錢給他們幹什麼，就是要給高雄來做，不是這樣嗎？我們也不懂。

    行政院既然說是北中南，就應該把它列出來，你說不得了、很緊急，把我們大家叫來這邊，你要曉得開臨時會是多麼莊重的一件事情，必須總統提出特別要求或是由四分之一的立法委員提議。不錯，這次是由立法委員提議，但即使如此，也不能說你要開就把我們大家都叫來開會，開會的東西，你說是合法的，請問哪裡合法？

    橫貫公路說要封山就封山，你知道坍方的地點沒有一個地方是種植果樹，所有坍塌都是林務局栽植的植被不夠所導致，你去看河道裡面的木頭，都是兩邊切斷的，並非被連根拔起。如果是連根拔起還有話說，兩邊切斷很明顯就是盜林，試問林務局是幹什麼的？

    這些問題，行政院通通不去研究、不去好好的做。我們要求將第四號東西向快速道路延長到東勢，這麼多人的要求通通都沒有，反正要錢你們是第一名。

    主席：馮委員質詢時間已屆。

    請廖委員本煙質詢，詢答時間十五分鐘。

    廖委員本煙：（十六時二十四分）主席、行政院游院長、各部會首長、各位同仁。對於此次七二水災，行政院追加預算中也編列了五十七億元，現在蘭寧颱風即將來襲，請問這筆五十七億元預算到底能不能把災區整治好，對於蘭寧來襲能否做好準備？

    主席：請行政院游院長答復。

    游院長錫堃：（十六時二十五分）主席、各位委員。對於颱風來襲，氣象局已經發布海上、陸上颱風警報，當然，應變中心已經發布警報，而且我們會依照颱風的動態所需適時成立防颱中心。

    廖委員本煙：你們每年、每一次颱風來襲都成立防颱中心，不是這一次才成立，但是成立防颱中心能否把災情盡可能降到最低點，這才是最重要的關鍵。

    游院長錫堃：相關部會和相關人員都戰戰兢兢，想辦法做到最好的防颱準備，當然，這部分還需要全國民眾大家共同來配合。

    廖委員本煙：這不是全國民眾配合的問題，像七二水災，究竟是行政上人為疏失還是真正的天災？你能告訴我嗎？

    游院長錫堃：有關七二水災，我相信廖委員也清楚，其降雨量可以說是百年來最大的一次，例如桃源鄉三天的降雨量超過兩千公釐，兩千公釐相當於台灣年平均雨量，所以如果說七二水災還不是天災的話，那麼……

    廖委員本煙：那請問有無行政上人為的疏失？有無濫墾等不當的疏失？

    游院長錫堃：坡地超限利用或是過度開發的狀況，當然也難辭其咎，不過基本上，此次七二水災的雨量實在是很大。

    廖委員本煙：對於人為疏失的部分，你們是否有追究其責任？有沒有？

    游院長錫堃：有關責任追究的部分，相關的單位，包括監察院、縣政府應該負起的責任……

    廖委員本煙：到目前為止，有沒有人為七二水災負起責任？

    游院長錫堃：關於超限利用的取締部分……

    廖委員本煙：我問的是到目前為止，有沒有人因為七二水災而負起責任？

    游院長錫堃：據我所知，到現在應該……

    廖委員本煙：都沒有！

    游院長錫堃：有的處分不必到我這個層級。

    廖委員本煙：都沒有！難道行政人員都沒有疏失嗎？

    游院長錫堃：到底地方政府有沒有處分相關人員，我不知道。

    廖委員本煙：都沒有責任嗎？行政院應該加以追究啊！不能說過去國民黨長期執政的不當做為，你們仍然蕭規曹隨，那讓民進黨執政和國民黨執政有什麼不同？還不是一樣，沒有什麼改變？颱風來襲，一樣追加預算，編列了五十七億元之後，工程做一做，你能保證未來颱風來襲不會再發生同樣的狀況嗎？你能保證嗎？

    游院長錫堃：有關五十七億元的這部分，應該沒有人為疏失，這部分我曾經親自去看過，當然如果說我們做好以後……

    廖委員本煙：工程都還沒有做，當然沒有人為疏失。我說的是之前有沒有人為疏失，所以造成七二水災這麼嚴重？有沒有？你到底有沒有去查？有沒有去追究相關的責任？如果你不去追究責任，以後還是依樣畫葫蘆，每年都編列追加預算。基隆河整治，行政院也要求開臨時會處理追加預算，我們挺你；這次七二水災，我們還是挺你，請問行政院到底何時才可以將土石流及淹水現象整治好？如果不能循名責實，結果大家都不必負責任，這算什麼執政黨？執政黨一定要負起責任，至少要追究元兇，把這些人揪出來啊！你有沒有？

    游院長錫堃：我剛才說過，就中央政府的部分，目前我們沒有發現在這方面有人為的疏失；至於地方政府，他們會依照自己的權責……

    廖委員本煙：中央部門沒有嗎？

    游院長錫堃：我們到現在為止沒有發現。

    廖委員本煙：我請問你，你們認為檳榔樹是土石流的元兇，那麼民眾在災區栽種檳榔樹的時候，當時農委會是怎麼處理的？農委會是不是告訴他們說檳榔樹是經濟作物，也任由他們栽種？有沒有人去阻止他們？你說行政人員沒有疏失嗎？現在才要叫人家把檳榔樹砍掉。

    游院長錫堃：若中央政府所屬有任何人為疏失，只要廖委員提出證據，我們一定會依法追究。

    廖委員本煙：方才我說的不就是證據嗎？

    游院長錫堃：我們來瞭解一下。這部分是過去留下來的政策，事實上，現在已大幅改變，也有國土復育特別條例。

    廖委員本煙：請問游院長，山上偷砍樹木的情形是否有人為疏失？有沒有哪一位行政人員受到處分？

    游院長錫堃：主席、廖委員。山上偷砍樹木一定要人贓俱獲，否則就無法加以處分。

    廖委員本煙：難道沒有巡山員嗎？

    游院長錫堃：目前並沒有發現此情形，廖委員在此不能抽象的說，應該要舉出哪一個地方有此情形，好比說方才你說檳榔的部分，我們就會加以要求、追究。

    廖委員本煙：如果每樣事情都要由我來找的話，那就不需要這個政府而換我來做。既然政府有巡山員就應該確實去巡山，不能讓別人偷砍樹木。

    游院長錫堃：目前並沒有發現此情形，如有發現違法，應該要提出證據。

    廖委員本煙：請問游院長，這次的漂流木有多少？這些木頭是從何而來？

    游院長錫堃：主席、廖委員。關於漂流木的部分，根據農委會的報告，目前並沒有盜伐木材的情形。

    廖委員本煙：請問漂流木是從何而來？

    游院長錫堃：很多是土石流崩塌導致的。

    廖委員本煙：砍得很整齊的木頭會是崩塌下來的嗎？

    游院長錫堃：這部分有百分之一，因為這些都有編號……

    廖委員本煙：請你回去查一下，這部分應該要加以追究，否則年年編列這部分的預算就沒有多大的意義了。

    游院長錫堃：如果有發現人為疏失，我們絕對不會護短。

    廖委員本煙：你一定要叫他們去查！

    游院長錫堃：委員所提檳榔與漂流木的兩件事，我們會要求徹查是否有人為疏失，不過，廖委員講的時候要提出證據。

    廖委員本煙：這部分要說明清楚，我是說當初你們鼓勵種植檳榔並沒有加以取締，現在你們說要砍檳榔樹，三年的造林計畫要把檳榔樹全部砍掉後再種小株的，此舉會影響農民的生計，同時也會影響到土石流，這部分你必須要弄清楚，不要誤導說廖委員要求去砍檳榔樹，這一點必須要跟農委會講清楚。

    游院長錫堃：我是針對委員方才所說的，這部分是有錄音的。

    廖委員本煙：沒錯，的確有錄音，不過，你必須要弄清楚。

    游院長錫堃：方才我曾表示我們不護短，沒有發現並不是要護短，我們也不會護短，只要委員提出要求，如有疏失我們一定會加以追究。

    廖委員本煙：此外，過去所栽種的果樹，當時你們也沒有加以禁止，這是舊政府時代並未加以制止的，不能怪你們，但你們現在應該要有魄力來做，你們要求三年內砍掉檳榔樹、水果樹而種小株的，種二十年補償三十九萬元，有誰會受得了？你到底有沒有注意到這部分？

    再者，請游院長看前面的電子看板，這是現在的志願卡，請問游院長看得出來第一個志願是哪一個學校嗎？

    游院長錫堃：這份資料好像是影印的，所以比較模糊，而且今天並不是教育質詢。

    廖委員本煙：請問游院長看得出來嗎？

    游院長錫堃：我看不清楚。

    廖委員本煙：你看這些數字可以看得出來嗎？相信你應該是看不出來的。

    游院長錫堃：請問是看哪一行？

    廖委員本煙：相信你看到代號也不知道是哪一個學校。過去的執政黨這麼做，你們是新的執政黨為什麼不加以改進？為什麼不把數字翻譯為中文？據報載，有一名五百多分的學生最後分發到二百多分的台中健康管理學院，為什麼會發生這種情形？志願卡上show出中文讓他們核對會很困難嗎？相信應該沒有困難才是，為什麼你們不這麼做？導致很多學生填錯、漏填等問題。其實這些都是可以做的，你應該要加以要求，這些並不困難。

    游院長錫堃：主席、廖委員。現在委員質詢的是教育部底下的大考中心，這部分是很細部的，我現在無從……

    廖委員本煙：我只是告訴你要注意這件事。接下來本席要請教交通部林部長，當時院長與部長曾答應過本席，希望你能確實回答本席的問題。請問何時能完成東鶯平交道之立體平交道改善工程？

    林部長陵三：關於東鶯平交道改善工程的部分，已於今年六月一日開放通車，現在是雙向通車。

    廖委員本煙：這是平面的部分，只是治標，要治本就是要立體平交道。

    林部長陵三：關於治本也就是做高架的部分，台北縣政府已經開始規劃，預計於九十四年六月規劃完成，俟規劃完成後，交通部會編列預算，把這部分放在路況不良的鐵路平交道改善計畫中。

    廖委員本煙：預算是否已經編列了？

    林部長陵三：俟九十四年六月完成規劃後，我們才能編列預算。

    廖委員本煙：這樣就還要再延宕一年。

    林部長陵三：如果規劃設計尚未完成，我們就無法編列。

    廖委員本煙：概估的預算應該已經出來了，上次已經講好是三億五千萬元。

    林部長陵三：對，但還是要等他們規劃完成。

    廖委員本煙：三億五千萬元有沒有編列到明年的預算中？

    林部長陵三：我們會編列在路況不良的鐵路平交道改善計畫中。

    廖委員本煙：也就是說，明年的預算中，可以從路況不良的鐵路平交道改善計畫提撥出三億五千萬元？

    林部長陵三：對。

    廖委員本煙：此外，有關捷運樹林線與三鶯線之規劃報告何時可以完成？

    林部長陵三：關於三鶯線的部分，台北市捷運局將於今年年底規劃完成。

    廖委員本煙：上次你曾告訴本席樹林線於六月份完成。

    林部長陵三：現在他們的進度延緩了，延到今年年底才能完成。

    廖委員本煙：你有沒有督促他們？

    林部長陵三：關於樹林線的部分，原本有規劃兩個案子，目前甲案與乙案合併，合併之後變成萬大、中和、樹林這條線，明年十二月會完成規劃。

    廖委員本煙：怎麼又變成明年十二月？

    林部長陵三：合併之後必須再做詳細的規劃。

    廖委員本煙：這已經規劃很久了，為什麼還要搞到明年十二月？能否縮短日期？

    林部長陵三：這部分我必須與台北市捷運局再……

    廖委員本煙：也就是說，三鶯線今年可以規劃完成，樹林線的部分則於明年年底完成。請問林部長，這兩條線有沒有列入五年五千億？

    林部長陵三：沒有。

    廖委員本煙：為什麼？

    林部長陵三：五年五千億特別條例第六條規定指出，計畫沒有完成、沒有做環境影響評估、沒有替代方案等都不能列進去，現在規劃都還沒有完成……

    廖委員本煙：如果以後規劃完成後，請你照本預算來編列。再者，請問林部長，八德路的立體平交道何時會施工？

    林部長陵三：原本要在六月份設計完成，因為台北縣水利單位希望能做分洪的設計，所以又延誤了兩個月，我們將在八月份發包。

    廖委員本煙：另外，關於柑園橋的拓寬以及佳園路二段、三段的工程，也就是生活圈內的交通系統，這是屬於鄉道，當時有提議這部分儘快由中央政府補助，請問研議的情形如何？

    林部長陵三：關於鄉道列入生活圈的辦法，目前行政院經建會與主計處正在審查中。

    廖委員本煙：請問游院長，行政院審查這個辦法需要多少時間？

    林部長陵三：這部分游院長無法答復，因為這是由作業單位來做的。

    廖委員本煙：請給我一個時間。

    主席：詢答時間到了。

    廖委員本煙：還要審查多久？沒有人能夠回答嗎？

    游院長錫堃：這部分是由經建會審查，我們以書面答復委員好嗎？

    廖委員本煙：好，謝謝。

    主席：現在休息十分鐘。

    休息（十六時四十分）

    繼續開會（十六時五十四分）

    主席：現在繼續開會。請郭委員俊銘質詢，詢答時間為十五分鐘。不過，在郭委員質詢之前，本席必須請郭委員配合的是，質詢臺可以張貼委員的質詢海報，但不宜放置鋁架，請議場幹事將鋁架移開。

    郭委員俊銘：（十六時五十四分）主席、行政院游院長、部會首長、各位同仁。首先，請問副院長，本席在質詢臺前放置鋁架會影響議場安全嗎？

    主席：為了確保議場內的秩序，以往我們都不允許委員在議場內放置鋁架，郭委員可採用更替海報的方式進行質詢。

    郭委員俊銘：請議場幹事將本席的海報掛在臺前。事實上，宋楚瑜先生在省議會就是採用此種方式向議員簡報賀伯颱風的災情，所以本席這招是向宋楚瑜先生學習的。如果立法院副院長竟是如此拘泥於形式，立委問政品質勢必無法有任何的提升，我們看到院內有太多的跳樑小丑，然而，副院長對於有益於問政的資料卻採用摒斥的方式處理，本席認為，如此作法實在非常的不合宜。

    其次，本席非常感謝游院長能夠在七二水災發生的第一時間內赴台中縣視察災情，並立即做出重大裁示，居住在台中縣的太平、大里、霧峰、豐原、潭子及台中市的民眾未來遭遇水患時能夠獲得相當的舒緩。本席在此向院長做簡報，左圖是民國六十八年拍攝的空照圖，我們可以看到當時頭汴坑溪流域的社區仍屬群聚，當地工廠房舍的數量不多；右圖是民國八十八年所拍攝的空照圖，兩張空照圖拍攝時間相隔二十年，我們將空照圖兩相對照便可發現，右圖頭汴坑溪流域周邊的房舍顯得非常密集，然而，囿於政府欠缺整治經費，遲遲無法完成頭汴坑溪的堤防工程。其實，本席早於民國八十四、八十五年在省議會時期便向宋省長建議儘速完成頭汴坑溪堤防工程，然而我們當時無法取得太平與大里一帶居民的同意書，最近，本席也緊急請居住在頭汴坑溪流域的民眾提出連署書與同意書，雖然我們無法百分之百取得當地居民的連署書與同意書，畢竟太平與大里一帶居民只占其中的五分之一，所以本席希望在院長的鼓勵之下，除了頭汴坑溪興建堤防之外，亦能儘速整治台中縣旱溪與大甲溪。

    根據本席近日取得大甲溪流域的空照圖，該圖顯示出斑白的部分正是七二水災洪水沖刷造成的土石流，目前旱溪與大甲溪流域淤塞情形非常嚴重，進而造成豐原、潭子地區淹水情況慘重，頭汴坑溪整治工程將可解決太平、大里與霧峰沿岸十萬多居民的水患危機，以保障大里、太平工業區的產業安全。同時，我們可以看到頭汴坑溪流域的住戶非常密集，且防汛道路還可以紓解交通問題，所以我們非常期待政府能夠加緊完成頭汴坑溪的整治工程。院長對於整治旱溪與大甲溪流域有沒有提出更明確的方案？

    主席：請行政院游院長答復。

    游院長錫堃：（十六時五十九分）主席、各位委員。非常感謝郭委員的指教，針對此次的七二水災，郭委員提出了許多寶貴的意見，包括由於我們無法取得土地使用同意書，以致在年度預算中無法籌措經費的部分，郭委員建議以追加預算的方式予以處理，針對這個問題，我們已經採納郭委員的意見。

    關於大里溪、頭汴坑溪及旱溪等部分的追加預算，目前已經送出來了，除了追加預算較偏重於土地的徵收及少部分的工程經費之外，我們也希望能夠趕在明年或後年的汛期來臨之前完成整治工作。大里溪第三期整體規劃經費共有一百一十四億，如果有經費不足的情況，我們會在明年或後年的年度預算案中加以支應。我們知道，此次台中縣市洪水的問題非常嚴重，災情也非常慘重，所以有關河川整治的工作，我們會儘快辦理。至於大甲溪整治的部分，郭委員也提供了非常多的意見，我們會按照郭委員的建議進行檢討與評估，如果有需要進一步提供書面說明的部分，我們很願意提供。

    郭委員俊銘：雖然院長在第一時間內趕赴大甲溪、頭汴坑溪及旱溪等流域巡視災情，但關於很多現場的狀況，各部會首長可能並不是很瞭解，現在就容本席以幻燈片來呈現各地的情況，這些影片包括：頭汴坑溪流域工廠受災慘重、霧峰乾溪中正橋兩度溢流並沖走了四個人、民眾傾倒廢棄物及垃圾以致河道窄化、地方政府遷就民眾意見將次要河川堤防窄化、民眾佔用河川地營業、大甲溪沙石淤積嚴重、退輔會高山農場、萬壽山農場森林砍伐種植高冷蔬菜、丹大林班地超限種植高冷蔬菜、土石流直接流到德基水庫、危機重重之台電天輪壩、大甲溪會成為另一條濁水溪、四十年來各河川河道不斷窄化潛伏洪水危機、河床與道路等高之松鶴村落、評估土石流之潛伏危機、谷關觀光產業備受威脅、大甲溪寬闊區宜疏濬供河水沈澱降低濁度等，其實個人從十幾年前至今所收集的相片非常多，可惜無法在此一一呈現。本席認為河川整治工作需要由交通部、農委會、台電公司等單位密切進行配合，所以本席建議行政院組成大甲溪流域聯合整治小組，否則未來有關自來水供應、交通、觀光、遊憩等產業的恢復可能都會面臨極大衝擊，針對這部分不知行政院有何準備與規劃？

    游院長錫堃：由於現在氣候異常，加上九二一地震發生後，地質變得鬆軟，所以我們認為應該儘量避免人為因素在那些地方進行干擾，這也就是為什麼行政院會主張要尊重自然，不要與河爭地、與山爭地、與海爭地的原因。我們希望儘量採取自然復育的方式，過去由經濟引領的部分，今後也希望能夠以自然造林的方式來處理，儘量減少人為的干擾。我們希望能夠讓國土自然復育，所以我們在政策上已經決定進行特別立法，即擬定國土復育特別條例送到大院來審議，如果這項條例能夠通過的話，相信在七二水災發生之後，有關國土規劃及國土政策方面一定會有所轉變，這項轉變乃是比較尊重大自然的轉變。我們也瞭解郭委員在這方面下了很深的功夫，所以有關郭委員所提供的意見，我們都會列入評估檢討的範圍，同時我們也會針對郭委員的指教提供書面說明。

    郭委員俊銘：這次十年五千億元的特別預算裡，中部地區的民眾一直在質疑，為什麼新十大建設的特別條例好不容易通過，而台中地區的第四號環線卻無法在這次的特別預算裡編列進去？且古根漢對台中市民而言，也是很需要的，為什麼也沒有辦法編列進去？到底癥結何在？

    游院長錫堃：方才我在答復紀委員和謝委員時曾說過，那是因為替代方案與第六條有關的門檻都特別嚴格；不過江副院長雖然是主席，方才卻也特別做了說明，而他的說明與我的說法並沒有衝突，為了證明他的說法和我沒有衝突，現在就先讓主計長來說說過去是怎麼做的，而現在有特別條例了，所以又應該怎麼做。

    許主計長璋瑤：依照預算法第三十四條的規定，重大公共工程建設要先辦理替代方案的成本效益分析；由於辦理這些評估需要經費，所以以往辦理這些先期作業的規劃費，就編在預算裡。但是依照這次特別條例的規定，我們必須就計畫的目標、執行的策略、營運及風險的管理做翔實的規劃，在提出可行性的研究（包括綜合規劃、環境影響評估與其他相關規定等）後再報行政院核定。所以除了要有替代方案外，還要有計畫目標及可行性研究等等的相關規定，因此第六條的規定是比預算法第三十四條的規定要廣。在根據第六條做了一些詳細規劃並報行政院核定後，第七條還規定各執行機關還要做細部的規劃及財源的規劃，再報主管機關做綜合的評估以排列優先順序及編列費用，然後送行政院核定後再編列預算。整個程序比以往預算法第三十四條的規定還要嚴格，因為過去可以先編列規劃費，但現在特別條例規定要先完成第六條至第八條的相關規定後才能編預算，所以這筆規劃費就必須先籌到財源才能支應，因此難度比以前還高。

    郭委員俊銘：由於這部分牽涉到院長與總統的誠信問題，且這又是國民黨設下的緊箍咒，所以我們必須跟民眾講政府並非要失信於民，而是有特別法的關係，也就是必須要向民眾做妥善的說明，否則我們也要背負這個黑鍋。謝謝！

    主席：針對主計長方才的答復，本席要再說明一下：方才主計長所講的流程是經建會先期作業辦法的規定，也就是經建會所有的重大公共建設都是照這個流程在做，現在只是將行政命令改為法律而已，這是本席要向主計長澄清的部分。

    另外大家所關心的是規劃費的問題，方才院長已報告過，這在預備金裡已有規劃，所以你們要將這資訊告訴委員，讓委員瞭解今年沒有編列不表示以後不會編列，因為大家都關心以後會不會再編列的問題。我認為主計長有必要把這個資訊講清楚。

    現在請李委員嘉進質詢，詢答時間共為十五分鐘。

    李委員嘉進：（十七時十五分）主席、行政院游院長、各部會首長、各位同仁。在這次因擴大公共建設所提出的三百六十五億元的預算中，有二百一十億元是屬於高雄捷運的費用。請問游院長，這次高雄捷運發生的工安事故是屬於工安問題還是行政預算的問題？

    主席：請行政院游院長答復。

    游院長錫堃：（十七時十六分）主席、各位委員。我們認為是工安事故。

    李委員嘉進：高雄捷運發生工安問題，這次並非第一次，而是第四次；第一次是發生在今年的五月二十九日，那時高雄市長謝長廷說，會發生工安事故就是因為立法院未能及時通過五年五千億元的特別預算，使得捷運工程進度落後而發生事端。請問院長要不要做個澄清？這次高雄捷運發生問題已是第四次，第二次是發生在七月、第三次發生在八月，這四次的發生和預算有沒有關係？謝長廷市長所講的話是對的還是錯的？

    游院長錫堃：市政府是施工的執行單位，中央負責補助及督導，因此立場是不同的，中央認為是工安的問題，但謝長廷就像是第一線的指揮官，他有其主觀感受，而他的感受我們也必須予以尊重，因為不同的立場有不同的感受。

    李委員嘉進：謝長廷市長用自己的主觀觀點認為這次的工安事故是因為預算的關係，那麼請問高雄至目前為止所做的捷運，與這次編列的二百一十億元的預算有無關係？他有沒有用到了這筆二百一十億元的預算？

    林部長陵三：我們現在還要撥六十幾億元給高雄市政府，他目前是先借錢去支應，所以他已經是用到了。

    李委員嘉進：那麼就等於他已經可以在預算上先行處理，因此他這次的說法根本就是藉故推託，要把責任推給立法院，而說是因為立法院沒有及時通過預算。請問部長，這四次的工安事故與預算有沒有關係？還是純粹是工程的問題？

    林部長陵三：我認為工程發生問題，施工就應該要更小心；但中央政府在預算的編列上，對他們而言一直是不足的，所以市政府才會先貸款支應。

    李委員嘉進：工安的問題與財務的問題都非常單純。本席要質問的是：在五月二十九日高雄第一次發生工安事故時，林部長曾說要檢討與調查。請問交通部的調查報告在哪裡？

    林部長陵三：我們的成員都有參加六月三日的重大工程督導會報，他們有去指導如何穩定地質，所以現在……

    李委員嘉進：你們調查的結果是否為工程的問題？

    林部長陵三：發生工安事故當然是跟施工有關。

    李委員嘉進：所以就是和工程的工安有關！你們都是民進黨黨員。事故發生後，謝市長應老實地道歉：高雄捷運的興建影響百姓的權益，我們會設法檢討，將工安做好。這樣不就好了？台灣的百姓很慈悲，這麼大的工程，難免會發生一些事情。可是他卻不承認自己的錯誤，還說是立法院不通過預算，高雄捷運才會發生問題，這就是「牽拖」嘛！

    游院長錫堃：預算的確來不及給，我們是請他們先週轉，利息的部分以後再設法補貼。我絕對尊重李委員的立場，但若你問我他老不老實，我覺得他很老實才會被人家如此懷疑。發生事故有幾個因素，例如，工安、士氣、地質鬆軟，也可能是財務問題，站在我們的立場無法完全瞭解。工安是其中一項，我們比較重視，但是在前線指揮官的立場，可能還有其他因素，所以他講了出來，而各界有不同的看法，我尊重前線指揮官的感受。

    李委員嘉進：政治人物講事情，不要欺騙百姓，台灣的社會很慈悲，百姓很老實，事情發生了，明明是施工有問題，交通部提出的新聞稿，本席也看過了，你們就告訴大家是施工有問題，要趕快處理，不必推說是預算等問題，這樣是說謊，謝長廷是「白賊」市長，何必如此呢？你們應該好好瞭解民眾所需要的是什麼。請問院長，高雄捷運連續發生四次問題，對於這些狀況，謝長廷市長是否要負責任？是否高雄捷運局局長下台負責就了事？謝長廷永遠躲在後面說一些不三不四的話，你認為謝長廷市長要不要負政治責任？

    游院長錫堃：依憲法規定，行政院所屬，行政院長要負責；同樣道理，他作為高雄市長，高雄市發生之事，他全部要負責，至於要如何負責，有議會監督，也有民意、輿論和監察院監督，各單位都會盡權責來監督，當然，行政院也有督導的責任。方才部長也表示，對於過去和這次發生的事故，重大建設督導小組也馬上去瞭解，並和他們協調，他們願意……

    李委員嘉進：院長是否要組成一專案調查小組，針對這次高雄捷運的問題作澈底深入瞭解？

    游院長錫堃：交通部有督導小組。

    李委員嘉進：本席希望由行政院組成一專案調查小組，瞭解謝長廷市長有無官商勾結，有無預算執行不力和貪瀆的情事。請問行政院是否願意組成專案調查小組？

    林部長陵三：我們在這星期五的上午就有一個會議，高雄市政府會來報告這次所發生的工程災害狀況。前天我們也要求他們整體檢查工程，他們也願意檢查。

    李委員嘉進：這個調查內容有無包括謝長廷市長涉及官商勾結的問題？有無這個項目？

    林部長陵三：我們純粹是針對技術上的問題，而那個問題是司法問題。

    李委員嘉進：請問院長，有關謝長廷市長清廉、操守的問題，行政院的態度如何？

    游院長錫堃：有關謝長廷市長清廉、操守的問題，根據我們的瞭解，應該都沒有問題。

    李委員嘉進：若高雄地檢署調查高雄捷運相關工安問題，發現謝長廷市長涉嫌，請問院長態度如何？

    游院長錫堃：若有刑事責任、行政責任或政治責任，他都應該要負責，而議會、監察院、法院等都是監督的機關。

    李委員嘉進：本席是問院長的態度。你們同是民進黨，若在調查高雄捷運工安事故中，謝長廷市長有不乾淨的行為，游院長的態度如何？

    游院長錫堃：若他有不乾淨的行為，這涉及貪污瀆職，這部分，我們會請法務部處理，檢察官也會以超然的態度去調查、瞭解，並依法處理。

    李委員嘉進：你這樣的答詢不夠「阿莎力」。

    游院長錫堃：程序本來就是這樣。

    李委員嘉進：這樣的答詢無法符合台灣人的期待；台灣人期待的答復是：若謝長廷市長有不乾淨的行為，我馬上要求他下台。

    游院長錫堃：我不能要求他下台，這樣外界會更不相信。

    李委員嘉進：你可以表示你的態度。現在是民進黨執政，你們應該好好做，若做不好，大家就要對問題提出質疑。本席今天提出這些問題質詢院長和林部長，雖然高雄市不是本席的選區，但這影響到全國人民，三百六十五億元中，有兩百一十億元就是要花在高雄捷運，這麼重大的問題，行政院至今處理的態度還是太被動。謝長廷市長處理不好，游院長就應該站出來，本席質疑他是否官商勾結，你應清楚地告訴大家，他若真的有不乾淨的行為，你可在此公開呼籲，要求高雄市民把他罷免，要求全國來審判他，大家會為你喝采。但今天你卻是遮遮掩掩，說是預算的問題，將事情移轉掉，這樣一來，民眾對民進黨執政會感到痛心。請院長好好三思，民怨的累積是逐漸形成的。

    游院長錫堃：李委員有李委員的看法，不過，我無權要求人家罷免他，而且也不是我要求就能馬上進行罷免投票，而是必須達到法定的要件，其程序是法定的，絕對不是因為我是行政院長就可以這樣要求，若我要求，而民意不是如此，那我豈不是滿臉都「豆花」？

    李委員嘉進：你可朝正面的問題來回答，不要只談罷免的情形。行政院對高雄捷運的工安問題有無好好檢討？

    林部長陵三：星期五上午有一個專案報告。

    李委員嘉進：本席希望會有一個結果，高雄市市長在事件發生後說一些不三不四的話，這怎會與預算有關呢？根本就是你沒有做好嘛！搞不好是謝長廷本身不乾淨，才會發生這樣的工安事件，實在令人痛心疾首。本席希望民進黨政府趕緊長大，才能夠為國家多做一些事情。

    游院長錫堃：謝謝委員指教。

    主席：羅委員志明質詢，詢答時間為十五分鐘。

    羅委員志明：（十七時三十一分）主席、行政院游院長、各部會首長、各位同仁。方才李委員與國民黨李全教委員在召開記者會上所說的話，我看連鬼都不會相信。請問，高雄市O1與O2車站工程是由哪家營造公司所承包？

    主席：請交通部林部長答復。

    林部長陵三：（十七時三十一分）主席、各位委員。是由達欣公司與清水營造共同承包。

    羅委員志明：請問他們有無承包台北捷運工程的經驗？

    林部長陵三：有。

    羅委員志明：今天國民黨委員召開記者會說是由於謝市長向承包公司募款，因此產生偷工減料的情形。達欣工程董事長王人達是孫委員的岳父大人，孫委員是親民黨委員，並且是籃球國手鄭委員的乾爹。從政黨的色彩看來，此言論不是在污辱親民黨嗎？本席實在不願提及政黨色彩問題，但是達欣公司根本就是具有橘色政黨色彩，所以本席說，國民黨委員所說的話連鬼都不會相信的。

    雖然達欣公司有豐富的捷運施工經驗，然而，請問部長，台北捷運近來總共發生過幾次的工安事件？

    林部長陵三：我忘了。

    羅委員志明：一共是十二次。你知道最嚴重的是哪一次嗎？

    林部長陵三：在兒童交通博物館附近。

    羅委員志明：亦即發生在水源路林口社區，當時有那麼多受災戶，一戶獲得三十二萬元賠償，剩下的由包商負責處理；請問，當時有沒有人要台北市長下台或負責呢？

    林部長陵三：沒有。

    羅委員志明：當時捷運局長有沒有下台呢？

    林部長陵三：沒有。

    羅委員志明：可是今天的高雄市捷運局長卻要下台負責，現在國民黨又要求罷免市長，實在令人無法置信。目前台北市捷運路線已經有八條，請問，總共編列多少經費？

    林部長陵三：整個預算共四千多億元。

    羅委員志明：那麼有沒有發生像高雄市一樣，中央預算撥下來前，由他們先行貸款的情形？

    林部長陵三：有。

    羅委員志明：什麼時候？

    林部長陵三：台北縣……

    羅委員志明：那是縣市的糾紛，根本不能相提並論。本席是問，有沒有曾經發生行政院沒有撥錢給台北市，請他們自行借款，之後再貼補利息的情形？

    林部長陵三：當時台北市沒有中央補助不足的情形。

    羅委員志明：高雄市何以要先借款才能興建捷運？

    林部長陵三：那是因為此經費編列在特別預算中。

    羅委員志明：高雄市捷運經費在中央預算未撥下來的情況，任何經費必須經過議會通過，其中的過程也是非常漫長的。

    高雄市鹽埕區的確地質不佳，浮木又多，是由於鹽田所造成的，不過，在技術上已經被克服了。有很多學者表示，假若能夠有更好的施工品質，更有經驗的施工團隊的話……；請問部長，那麼還會不會發生這樣的工安事件呢？

    林部長陵三：我不清楚他是怎麼說的？

    羅委員志明：此區是由於夏季水壓高，所需施工費用較多，亦即中正路、博愛路的捷運施工與鹽埕區的施工方式絕對不同；然而，所編列的經費卻是一樣的，如此一來，工安事件會發生恐怕不是沒有原因的。

    今天本席要探討的問題是，當初鹽埕區這麼差的地質，何以不做輕軌列車，還要設兩個捷運車站呢？難道此責任是在謝市長身上嗎？本席也擔任過市議員，民國八十五年捷運細部設計已經完成，當時吳市長不顧議員的反對照單全收。

    當初鹽埕區下陷嚴重，人口流失，因此許多國民黨高雄北區委員及議員不斷地要求在此設立車站，然而，根本就沒有人贊成設立車站。「冤有頭、債有主」，你今天身為部長，只要憑良心講話，站在專業來處理責任歸屬問題即可。

    此外，請問部長，你認為鹽埕區二車站是否應該停止施工？

    林部長陵三：我認為暫時停工加以檢視是有必要的，假若能夠克服安全及技術上的問題的話，應該要繼續施工。

    羅委員志明：站在監督的立場，請問在發生連續工安事件後，國、親兩黨有無要求達欣工程及清水營造公司解約呢？根本不敢嘛！他們卻先砲轟市長。請問部長，第一線的承包商是否有責任呢？其次，此捷運現在有兩個監工單位，一個是由中鋼集團承包的高雄捷運公司，一個是高雄捷運工程局；高雄市捷運工程局局長已經下台負責，請問你要如何處理包商的問題？對於中鋼集團所組的捷運公司，即ＢＯＴ案的擁有者難道沒有責任嗎？

    林部長陵三：第一線的承包商是向高雄捷運公司承包，責任的歸屬要視他們的合約內容而定。

    羅委員志明：高雄捷運公司發包給達欣工程及清水營造公司，因此他們要共同承擔監督責任才對嘛！

    林部長陵三：這要視他們的合約關係而定。

    羅委員志明：本席希望你能夠站在專業的立場，拋棄國民黨委員所說是由於向包商募款所以偷工減料的說法，若真有此事的話，他們要舉出事證啊！他只要舉出來，謝市長就應該被移送處分；假使沒有的話，人家也會懷疑你有親民黨的色彩，但我能這樣說嗎？其實達欣工程公司與清水營造在台北所做工程的風評都很好，所以不要講政黨色彩、不要講沒有證據的官商勾結，這都是不負責任的。今天的問題是鹽埕區到底要不要有車站？到底要不要繁榮？我們應該將國民黨、親民黨、台聯及民進黨的代表都找出來討論，由大家背書，如果大家說要廢掉這個車站，免得漏水，讓連續壁出事情，這樣也可以，但不要在選舉時說鹽埕車站是他爭取的，出事時就罵個臭頭，這就是今天的民意代表惡質之處。

    接下來本席要請教院長兩個問題，這雖然與五年五千億的預算無關，但是在廣電三法修正通過後，黨、政、軍應該退出媒體的經營，現在距離十二月的期限只剩四個月，國民黨卻說要將華夏集團所擁有的中視、中廣、中影、中華日報及中央日報的股權，集體包裹式的賣出，請問這是否違法？

    游院長錫堃：主席、羅委員。對於其他部分我還沒有研究清楚，但依照廣電法的規定，無線電波是公共財，是特許的，而非私有，而且廣電法規定外資不可以投資，華夏公司如果將他們的股權移轉給外資，這個部分是違法的。

    羅委員志明：梧桐創投公司是外資，如果他們硬要賣給梧桐創投，行政院怎麼辦？外資犯什麼法？國民黨犯什麼法？

    游院長錫堃：現在我還沒有研究得很清楚，但如果是與法令不符，剛才我們也講到，無線廣播電視是公共財，我們應該想辦法，不能由政黨獨占。而且委員剛才也提到，黨、政、軍應該退出媒體，國民黨原本就要還財於民，因為他們的黨產都是國家的，現在包括他們宣示要還的七家企業都還沒有還，甚至還有脫產、偷賣的，我覺得這樣不好，還是應該趕快還財於民。對於這件事，新聞局會加以處理。

    羅委員志明：華夏集團持有中視百分之四十股權、中廣百分之九十股權，另外還有中影的持股，他們旗下子公司的持股，有些原本是屬於不當取得，應該要歸還政府的財產，現在卻都包裹式的賣出，他們說現在沒有法令規範，因為政黨不當取得財產處理條例還沒有通過，在這樣的情形下，你們有兩大重要任務：第一，你們要維護外資不能擁有媒體的規定，如果你們不能維護此一規定的話，人人都能以此種包裹投資的方式，將媒體賣給外資、賣給香港，甚至由中國轉資，購買台灣的媒體，這是不得了的情形；第二，你們要幫台灣人民護產，因為那些財產有些是不當取得的，有些是原本要繳回的，現在他們卻以集體包裹的方式賣出，他們還說他們請律師研究過。時間已經逼近，今天金監單位已經成立，金監單位應該對梧桐創投是否屬於外資投資公司，或者是否含有外資這部分講清楚，假如有的話，本席支持新聞局長拿出魄力與決心加以解決。他們今天在記者會上說什麼像是毛澤東的鬥爭云云，哪有這種事？又不是紅衛兵，怎會是這樣？大家只是依法行事，因此，重點是在院長對這個問題到底有沒有信心維護公平正義，而且又不會讓人覺得是在打壓他們，對嗎？

    游院長錫堃：有關國民黨黨產本來就是國家的，的確應該還財於民，何況對國民黨來說，這是不義之財，早就應該還給人民。當然，國民黨也有承諾，但承諾歸承諾，到現在要辦理還是非常困難，好比在程序上有許多杯葛和刁難，我們財政部點滴在心頭。

    既然這些黨產是不義之財、是國家的，站在行政院的立場，我們一定要照顧全民的權益，所以我們會一直努力，設法維護人民的權利，包括送到貴院的不當黨產處理條例，我們也希望能夠通過；至於外資如果去投資拿下，這部分也會有……

    羅委員志明：謝謝院長。

    主席：請傅委員崐萁質詢，詢答時間為十五分鐘。

    傅委員崐萁：（十七時四十六分）主席、行政院游院長、各部會首長、各位同仁。本席從第一會期到現在，已是第七次在此質詢游院長，而游院長在回答本席的問題中，不斷的告訴後山的鄉親，中央政府非常重視後山的權益，如果民意表達要興建蘇花高速公路，中央政府就會立刻推動和進行，甚至院長還告訴本席，後山鄉親也有繳納稅金，也應受到平等的國民待遇。也就是說，在過去這樣的詢答過程中，游院長總是十分高調的告訴後山鄉親，你十分重視後山鄉親的權益，但是今天我們不僅對你失望，而且是絕望。游院長，本席要提醒你，陳水扁能不能做到二ｏｏ八年，沒有人知道，九月份高等法院針對選舉無效官司宣判，陳水扁先生可能隨時下台，在此情形下，你們游、謝、蘇幾個人還在那裡爭接班！

    游院長，你今天的職位在古時候稱為宰相，身為宰相就應愛民如子，但是你擔任閣揆以來，我們看到的只有一齣接著一齣的騙局和謊言，為什麼人家會說：「中央政府烏煙瘴氣！立法院烏煙瘴氣！」？就是因為出了像你們這種官員，讓百姓不斷對政治失望！

    今年本席質詢時，院長曾經清楚的在國會殿堂上宣示，只要花蓮鄉親的民調、民意贊成興建蘇花高速公路，政府馬上就會動工，可是早在一月十七日花蓮縣政府就把百分之八十民調支持興建的公文送到行政院，何以到現在我們還是沒有看到興建的時程？綜觀這個延續性的計畫，九十一年編列一億五千萬元，九十二年編列七億五千八百萬元，已經徵收土地了，今年的經費為四十二億七千萬元，在去年就已經通過了，錢放在國庫中，九十四年還編列九十九億元，九十五年一一一億元，九十六年一五七億元，九十七年一六○億元，以後至一○○年為三七八億元，是洋洋灑灑的編列了這麼多的騙局。游院長竟然可以讓國家花了十幾億元公帑的這個延續性計畫喊停就停，可能是嫌我們那裡的選票不多，對你們的支持也不高吧！若是可以這樣子施政的話，你們是完全不懂得什麼叫民主與民意？所以，你們是侈言稱為「民主進步黨」。

    今天後山鄉親，只是很明確的希望知道我們偉大的宰相大人游院長能夠告知何時興建蘇花高？因為，這攸關後山鄉親的權益，但是，二○○○年總統大選時，您到花蓮說馬上興建蘇花高，欺騙了花蓮人多少次？陳水扁先生本來就已經是陳水騙了，從二○○○年的馬上動工蘇花高，騙到二○○四年，請問，我們的蘇花高到底在哪裡？預算已經編列了，錢放在國庫中，你們卻可以不動工，要求我們進行民意調查，所進行的民意調查已經送至貴院。

    結果在六月十七日之前，提了一個五年五千億元新十大建設，說沒有通過五年五千億元特別預算，蘇花高就沒辦法興建，要求我們支持新十大建設的第一炮蘇花高，我們也予以支持，在六月十七日通過了五年五千億元新十大建設的法源。你們當天就宣布二次緩建，民進黨政府是不是一齣一齣的上演這種騙局大戲？游院長是領銜的男主角，不斷的在國會殿堂上，欺騙了全國的鄉親，我們花蓮鄉親受災情最為慘重，本席在此最後一次問游院長，即蘇花高什麼時候要動工？

    主席：請行政院游院長答復。

    游院長錫堃：（十七時五十二分）主席、各位委員。不論是陳總統或中央政府，對花蓮縣的建設，我們是非常的重視；花蓮縣新的航站，花了二十三億元，現在可以國際包機。再者，花蓮市漁港的多功能建設，我們也補助了二或三億元的經費，是一直在推動中；另外，包括交通或農業的建設，事實上，我們都非常的重視。

    雖然民意支持要興建蘇花高速公路，但是，也有花蓮縣民要求有更高的環保品質；謝深山縣長也曾提出這樣子的要求，我們為了這件事，特別成立了一個「因應國道五號衝擊規劃小組」。

    在「九二一大地震」後，原來蘇花高的環境影響評估，是在公元二○○○年投票的前幾天所通過，即三月十八日投票，但好像在三月十五日公告，環保界對這樣子的做法有意見，再加上現在氣候異常；所以，他們希望能夠進行環境差異分析，行政院因此就尊重環保界及「因應國道五號衝擊規劃小組」的建議，環保署、內政部及交通部現在會積極的進行環境差異分析；只要能夠克服外界的質疑後，相信我們的政策就可以延續下去。所以有關這個部分，行政院對於花蓮的交通政策非常重視，並非如傅委員方才所言，這一點尚請傅委員明察。

    傅委員崐萁：游院長，本席給你三分鐘答復，你卻說了這麼多無關痛癢的話，結論仍是：拖！拖到今年九十三年結束後，預算被收回，這項計畫從此夭折。游院長，你不要再撒這種漫天大謊！本席查得非常清楚，何謂差異分析？你們現在發包的計畫，與差異分析完全無關，差異分析是計畫有改變時才進行差異分析的環評，即針對計畫更動部分進行差異分析。今天只是打一個隧道，為何要作環評？如果你們質疑八十九年三月通過的環評資料，請你們將當時這二十三位環評委員移送法辦，本席就看你們敢不敢辦這些專家學者，他們是你們可以質疑的對象嗎？這些人都是中華民國政府請他們來作環評工作，你一個院長竟然在國會殿堂上公然侮辱這二十三位環評委員！

    游院長錫堃：委員，您說錯了！是您在侮辱他們，不是本人。

    傅委員崐萁：就是你在質疑他們！

    游院長錫堃：是外界在質疑他們。

    傅委員崐萁：何謂外界？就是你們自己所謂的環保團體，他們都不是我們花蓮人。

    游院長錫堃：委員，請您不要信口開河！

    傅委員崐萁：你方才質疑這二十三位委員，所以現在粉墨登場，搞了另外八位環境差異分析的評審委員，二十三人作的資料你們不採，又另加八人，這也沒關係，今天計畫沒有改變，……

    游院長錫堃：本人方才已經說過，氣候變化與九二一大地震……

    傅委員崐萁：既然計畫沒有改變，為何還要差異分析？游院長，你施政至今，你哪一項建設曾作過二次環評？你的新十大建設、新十大騙局曾作過二次環評嗎？一次環評都沒作，你就可以提這些計畫送立法院審查，現在你竟然要蘇花高進行二次環評！

    游院長錫堃：你講錯了，我們沒作二次環評。傅委員，您用詞要精確。

    傅委員崐萁：院長，要不要建蘇花高？預算在國庫裡，環評又經過這麼多人的審核通過，今天計畫又沒有更改，只是打個隧道，不必再作差異分析的環評。請你們不要拿七二水災來作文章，你們今天喊緩建，不是七二水災發生之後才喊的，你們六月十七日就宣示二次緩建。

    本席常說你貌似忠厚，但這兩年半，對我們後山鄉親而言，你的施政成績不但是零分，還是負分！我們對中央政府實在是失望到了極點！尤其是我們出了你這位不斷欺負我們後山鄉親的人！今天這條道路不打通，後山所有產業的發展，包括觀光產業、農業、漁業與各式各樣的產業都會受影響。北迴鐵路興建時，造就多少原住民的就業機會；今天蘇花高動工的八年期間，使花蓮那些失業率高的原住民都可以獲得工作機會。

    人家說：自古以來，宰相應愛民如子。院長，我們想見你一面卻很難，一定要在質詢台上才可以跟你見面。本席中午就在你大院長辦公室門口罰站一個中午，卻見貴黨委員來去自如；後山鄉親想跟你說說話、陳個情，對不起，見不到面，這就叫做「民主深化」、「民主進步」？游院長，後山鄉親已經被騙得太淒涼了，陳水扁先生數次到花蓮說要興建蘇花高，你這位大院長也說過好幾次要建蘇花高的話，今天預算已經通過了，這是項延續性計畫，錢也都在國庫之中，當然你們可能會挪到他處來使用，將後山鄉親建設的經費挪至西部，即你們搶選票的地方來使用。這種方式完全將後山鄉親的權益視若無物，本席在此向你提出嚴正的聲明，後山鄉親已經被你們騙得不能再忍受。

    九月份再不動工，我們後山鄉親將發動萬人來包圍行政院，並夜宿總統府，看你游大院長及陳水扁先生，還能不能吹冷氣睡大覺？我們誓死保衛後山鄉親的權益。如果游院長還寄望以後有接班的可能，請你誠心誠意面對全國每一角落的中華民國的老百姓。

    游院長，我們後山花蓮鄉親絕對誓死捍衛及搶救蘇花高！

    主席：請何委員敏豪質詢，詢答時間為十五分鐘。

    何委員敏豪：（十八時二分）主席、行政院游院長、各部會首長、各位同仁。游院長上次來台中看七二水災，有些人感受到行政院的效率不錯，可是在過程中，雖然有很快的效率，但是也有感到你們的一些做法，並沒有完整的考慮好。甚至從事實上而言，中央及地方各有考量，也因為黨派的顧慮，你們整體政府的效率並沒有被感受到。

    這兩天台中都在瘋新十大建設，今天很多台中出身的委員，包括本席也是，大家都在關心這些問題。據我的觀察，你們對台中未來的發展，並沒有讓人感受到非常積極的態度，以回應大台中的民眾。我在此特別代表大台中的民眾，向我們行政院表示抗議。你說這是九十三年度，且只有四個月的延續性，但在知道問題的嚴重性後，你們為何不提早來做因應呢？大家都知道年底就要選舉，今天開臨時會，我說白一點，此一問題是藍綠角力非常重要的關鍵點。為何此一問題，你們不提早因應？

    阿扁總統每次選舉來台中，已經提出幾項重大工程的投資，你們為何不立刻做一回應或說明呢？身為支持阿扁總統的人，我們感到非常懊惱，也感到非常的失望，本席在此向游院長表示台中市民的嚴正抗議。你可以很清楚看到陳水扁總統在台中拿到多少選票，從二○○○年的五十三萬到二○○四年的七十萬張票，高達三成二的支持度，顯見票數的增加，而包括民進黨及我們台聯黨，對於阿扁到台中所承諾的建設，包括五年五千億元的特別預算，我們都一樣一樣替你們作說明，但是盧委員馬上召開記者會表示全部沒有編列，當然她指的是未編列於九十三年度的預算中，在此，本席要清楚的請教游院長，明年（九十四年度）或是五年五千億元預算部分，對於大台中的建設計畫究竟為何？其次，近日高雄捷運系統發生工安事件，未來大台中的捷運系統會不會重蹈覆轍？屆時若發生相同事件，是否應事先訂定一套賠償標準或針對工安意外的應變措施？二○○八年總統大選又將來臨，我想執政黨應該有相當的企圖心繼續執政，請問，大台中的相關建設，有沒有辦法在二○○八年以前完成？

    主席：請行政院游院長答復。

    游院長錫堃：（十八時七分）主席、何委員。有關何委員提到的大台中地區建設，不論是陳總統或行政院，我們都非常重視，從古根漢博物館到國道四號、六號道路，到捷運系統，都已列入原先五年五千億元建設方案中。原來我們送到立法院審議的五年五千億元預算，這些建設都包含在內，但是因為貴院在通過特別條例時，加了很多門檻，導致九十三年度無法編列古根漢博物館預算，但是，我們會將其編列在九十四年度裡。總之，只要相關建設的預算能符合貴院所通過的門檻，我們都會儘量在九十四年度編列。

    何委員敏豪：院長的意思是古根漢博物館的預算會編列在九十四年度裡？

    游院長錫堃：在原來的五年五千億元特別預算中就已經有編列……

    何委員敏豪：所以這幾項重大建設都會在五年五千億元特別預算中實現，是不是？

    游院長錫堃：當然，這是不會打折扣的。只是因為貴院通過的法律……

    何委員敏豪：院長不要把責任都推給立法院，方才江副院長的說法本席相當贊同，亦即根據預算法第三十四條規定，任何重大公共建設投資案，行政院本就應事先提出選擇及替代方案成本效益分析報告，所以，這個問題就是中央與台中市胡市長間的政黨角力所產生出來的，站在市民立場，我們是非常不願意看到這樣的情形……

    游院長錫堃：絕對沒有這回事……

    何委員敏豪：本席非常反對在地方建設中摻入政治考量，大台中的居民有很多都是執政黨、綠軍的支持者，他們非常期待以古根漢來實現大台中文化城美譽，並提升整個台中地區的文化水平，現在年底又逢立委選舉，為何你們沒有事先去預防問題的發生呢？現在問題發生了，國親兩黨馬上以這個問題來質問執政黨，而選民又怎會深入了解問題的癥結所在，擺在他們眼前的，就是預算沒有編列的事實，包括本席初見預算書，也深感奇怪，認為我們台中市民是被耍了，當然你有提出說明，並表示九十四年度要開始進行，但是你們有沒有在第一時間告知大台中地區的民眾？我們並沒有看到！

    游院長錫堃：主席、何委員。委員說台中縣市有在野黨的委員說出這些話，這些我們並不知道，你也是到今天才告訴我，之前並沒有人告訴我這件事情，所以我是今天到這裡才知道這件事情的。

    何委員敏豪：這樣你們的行政團隊在做什麼？居然沒有向你報告這件事情。

    游院長錫堃：這要靠台中縣市反映，我們人都在台北啊，所以是看到報紙的報導才知道的。

    何委員敏豪：行政院有沒有中部辦公中心？有啊！我相信輿情的蒐集也是很重要的，游院長這種說法讓人覺得是在推託，在推卸責任。

    游院長錫堃：沒有推託，因為我們……

    何委員敏豪：本席是就事論事，你說沒有掌握到這個情報，但是你是全國最高的行政首長，請問院長，你的系統是出了什麼問題，居然無法掌握這樣的消息？台中的中部辦公中心在做什麼？這種輿情的反映，媒體都已經報導了這麼多，所以對於院長的這種說法，本席無法認同。

    其實我們在很多事情上有相同的價值觀，包括復育生態的保育，所以我們並不贊同興建蘇花高速公路，方才傅委員為了鄉親來請命，這一點本席可以體諒，但是以整個台灣的生態保育與永續發展來看，我們確實需要好好的檢討這個部分，像這樣的價值觀我們是都認同的，所以本席要知道游院長的政策到底是如何？行政院對於蘇花高速公路的立場又是如何？目前環評、環團都反對，台聯也反對，請問院長，你們的政策到底是如何？

    另外，有關中橫的部分，七二水災時發生了很多事故，我們也知道上谷關到德基的部分確實無法再做，本席也支持自然復育，應該讓土地休養生息，因此本席認為對於這件事情我們應該要冷靜的思考，但是你們卻在第一時間就說出中橫要封山這樣的話……

    游院長錫堃：我們沒有這樣講。

    何委員敏豪：這樣會造成與民眾的對立，尤其是東勢地區人口很多，院長知道靠山吃飯的人有多少嗎？本席認為你們應該要與他們進行溝通，說實話，自然生態與台灣的永續發展是每個人的責任，相信大家也希望台灣未來能有更好的品質，但是你們在第一時間沒有做好溝通的工作，結果有人借力使力，說些「五四三」，其實當地很多民眾都是很善良的，他們也希望台灣能夠永續發展，但是卻因為你們沒有做好溝通的工作，在第一時間就放出要封山的消息，使得民眾被嚇到了……

    游院長錫堃：何委員，我們沒有說要封山，封山是……

    何委員敏豪：這已經很清楚了，大家都說行政院的政策決定是封山，本席認為你們在遣詞用句上應該要多注意，不要說封山就封山，說中橫要封山，這不是開玩笑嘛！

    游院長錫堃：我們並沒有說要封山，行政院沒有人說要封山。

    何委員敏豪：沒有人說要封山，但是報紙與媒體都說行政院某某人說要封山，本席認為現在爭執這些並沒有什麼意義，因為民眾已經有這樣的印象了，所以本席要在此提醒院長，為了台灣的永續發展，很多事情政府必須先與民眾做好溝通，除此之外，還要有安置的配套計畫，假如行政院決定某個地方要封閉起來進行自然生育的保護，那麼對於靠該地養家活口的人就要有安置的計畫，而且要將安置的計畫告訴這些民眾，不要什麼都不說就直接說要封山，這樣的作法太過強烈，院長，這些是本席在基層聽到的反映，其實只要你們好好的溝通，他們並不反對你們的作法，也就是說，台灣要永續發展與經營，以環保的角度來看，對於自然復育，甚至是不要過度開發、不要超限利用等，我們都是支持的，但是你們要做好溝通的工作，針對國民黨執政時代所做錯的事情，你們現在就是應該予以調整，進行復原的工作，將台灣的元氣補回來。

    游院長錫堃：有關溝通的部分，我們會加強。

    何委員敏豪：接下來，本席認為最近執政黨和行政院團隊有些談話原先是出於好意，可是都被扭曲了，方才所講的「封山」就是一例。此外，游院長最近針對阿妹所講的話，也被媒體寫成您認為阿妹的國家立場有問題，而呂秀蓮副總統最近也有兩岸處於「準戰爭狀態」的說法，雖然後來加了「邊緣」二字，可是本席身為國防委員會委員，想在此請教游院長，所謂「準戰爭狀態」和「準戰爭狀態邊緣」的界線在哪裡？

    游院長錫堃：主席、何委員。有關何委員方才所說我認為阿妹的國家立場有問題一事，我必須在此澄清，我從來沒有講過這句話。

    何委員敏豪：你的意思是阿妹受到中國打壓啦！

    游院長錫堃：其次，有關兩岸的部分，這部分我想還是以總統的五二○就職演說為準，在總統的理念中，針對兩岸的部分，我們是希望建立兩岸和平穩定的互動架構，希望能和中國對話，並加強經貿、文化、學術各方面的交流，維持台海和亞太的和平穩定。

    何委員敏豪：本席是問你：「準戰爭狀態」和「準戰爭狀態邊緣」如何解釋？

    游院長錫堃：這方面還是以總統所講的為準。

    主席：邱委員創良的質詢以書面提出，請行政院以書面答復，並列入紀錄、刊登公報。

    現在休息三十分鐘用餐，用餐之後繼續進行質詢。

    休息（十八時十七分）

    立法院公報　第九十三卷　第三十六期　院會紀錄	50

    繼續開會（十八時五十分）

    主席：現在繼續開會。請羅委員世雄質詢，詢答時間為十五分鐘。

    羅委員世雄：（十八時五十分）主席、行政院游院長、各部會首長、各位同仁。自從政府開放ＢＯＴ案以來，我們不斷地看到有些公共工程品質發生問題，現今法律與行政院政策對於高鐵與高雄捷運為促進民間參與公共建設法之下的產物，政府應否嚴格監督ＢＯＴ案的公共工程品質？

    主席：請行政院游院長答復。

    游院長錫堃：（十八時五十二分）主席、各位委員。事實上，公共工程的品質攸關公共安全，政府當然必須介入督導，直到公共工程品質安全無虞。

    羅委員世雄：近三個月來，高雄捷運連續發生四起坍塌事件，依院長之見，高雄捷運公共工程品質如何？

    游院長錫堃：雖然本人曾經視察高雄捷運線，但我畢竟不是工程方面的專家，所以我無法以目測的方式得知高雄捷運品質的好壞，更何況，工安與公共工程品質分屬不同的層次，發生工安事件並不能代表公共工程品質不良，所以兩者並不能劃上等號。

    羅委員世雄：如此說來，院長無法答復本席的問題。

    游院長錫堃：事實上，此一問題不在我的專業範圍之內。

    羅委員世雄：請問主席，今日會議公共工程委員會有沒有派人列席？

    主席：沒有。

    羅委員世雄：院長，根據公共工程委員會於九十二年第三季進行的施工查核結果顯示，高雄捷運被列為甲等，但從今年五月至八月，高雄捷運已經連續發生四次坍塌事件，院長應否要求公共工程委員會不宜採用抽查方式查核，而是直接以專案來監督高雄捷運的施工品質？因為公共工程委員會依法可以監督高雄捷運，然而，公共工程委員會於去年抽查高雄捷運結果為甲等，這或許是僥倖，高雄捷運被抽查的路段直到現在都沒有出事，然而，高雄捷運工程品質不佳的問題早已陸續呈現在大眾的眼前，至目前為止，高雄捷運總共發生九棟民宅坍塌，全部建築物也因而必須重建，到底我們應否要求公共工程委員會組成專案小組介入監督？

    游院長錫堃：事實上，交通部已經在督導高雄捷運的施工情況，當高雄捷運線第一次發生工安事件後曾經停工……

    羅委員世雄：由於院長遲遲未能答復本席的問題，所以本席要請教交通部林部長。林部長，院長方才表示，交通部一直都有督導高雄捷運施工情況，但是，自從高雄市鹽埕區大勇路段首次發生坍塌事件以來，到底交通部收到幾次高雄捷運所提出的報告？

    林部長陵三：每次一有狀況，我們都會派人去進行瞭解。

    羅委員世雄：經過你們瞭解之後，請問這些狀況都是因為意外而發生的嗎？都是因為沙質地層而造成的嗎？

    林部長陵三：那邊本來就是這種地質……

    羅委員世雄：也就是說，到現在為止，行政院交通部都還認為這是地質的問題所造成的，沒有任何公共工程品質的問題，也沒有任何人謀不臧的問題，是嗎？

    林部長陵三：那邊的地質本來就是這樣的狀況，在設計及施工的時候就要考慮到地質的問題，並考量如何防範各種狀況，現在我們唯一可說的是地底下的東西有時很難預測……

    羅委員世雄：顯然你們並沒有做好防範工作，所以才會在三個月內連續發生四次坍塌，第一次是五棟房屋全毀，第二次是四棟房屋全毀，這應該不能說是意外吧？不能老是把責任推給沙質地層吧？

    林部長陵三：面對這樣的地質，的確必須非常謹慎的施工。

    羅委員世雄：能不能以此推斷施工確實有不當之處？

    林部長陵三：高雄市政府捷運局將於星期五到交通部進行專案報告，屆時我們會作判斷。

    羅委員世雄：光是就星期五的專案報告，難道就有辦法作出專業判斷嗎？部長以前也當過台北市捷運局局長，你認為你們有辦法在星期五的會報中作出結論嗎？屆時你們真的有辦法告訴全國民眾，高雄捷運工安事件究竟是屬於意外？還是公共工程品質的問題？抑或只是應付了事，告訴大家你們有召開會議，他們也有來報告，等到時間一久，大家自然就忘記了，或許等到三個月之後又再度發生意外時才來喊救命？

    林部長陵三：昨天和前天我們派出一位技監，率領台北市捷運局副局長等非常有經驗的相關人員到高雄去，和他們探討該如何進行搶救，我只知道截至今天早上為止水還在流，而我們也建議他們該如何處理。

    羅委員世雄：部長剛剛答復的都是善後處理的方式，完全沒有針對發生問題的原因進行探討，也沒有追查真相，不知你們是不是完全放手給高雄市政府，讓他們自己來作報告？反正中央單位只要閉著眼睛把經費撥下去就好了，至於結果好壞你們完全不加理會，請問交通部的態度是不是如此？

    林部長陵三：在高雄捷運發包施工尚未發生災害期間，交通部重大公共工程督導會報小組成員也曾數度到高雄去查驗他們的施工情況……

    羅委員世雄：當時有沒有發現任何異常現象？

    林部長陵三：沒有。

    羅委員世雄：如此說來，請問交通部有沒有失職？當時你們沒有發現任何異常現象，但後來卻在三個月內連續發生四次坍塌，到底問題出在哪裡？

    林部長陵三：我們只是負責督導及查驗工作，至於主辦機關還是高雄市政府。

    羅委員世雄：所以交通部認為以現階段的角色扮演，根本無法發現問題是嗎？你們完全要依賴高雄捷運局自己嚴格監工是嗎？

    林部長陵三：我們沒有派監工，也沒有常駐在工地。

    羅委員世雄：本席要告訴游院長，現在高雄人已經不敢期待高雄捷運了，因為到目前為止已經在三個月內連續發生四次坍塌，所以現在大家對於高雄捷運的工程品質都打上一個大問號。

    根據獎參條例第四十三條的規定，民間機構在興建或營運期間，如發生施工進度嚴重落後、工程品質重大違失、經營不善或其他重大情事，主管機關得限令定期改善，甚至可以主動接管。在目前這種情況下，交通部是不是應該要限令其定期改善？這項限期又應該是多久？

    林部長陵三：根據獎參條例的規定，主管機關得限令民間機構在六個月之內定期改善。

    羅委員世雄：時間上是不是可以再縮短？其實條文中只是規定必須定期改善，並未明訂六個月的期限，為什麼你們要訂為六個月呢？現在大家心裡都很著急，為什麼你們不將期限訂為一個月或半個月，而要訂為六個月呢？

    林部長陵三：規定六個月是有法源依據的，因為大眾捷運法就是規定要在六個月之內改善。

    羅委員世雄：大眾捷運法與獎參條例是同等位階，大眾捷運法並沒有優於獎參條例，所以你們能否拿出擔當，在此緊急情況下，要求高雄捷運在最短的時間內限期改善？

    林部長陵三：應該可以。

    羅委員世雄：那麼可以將六個月縮短為多久？

    林部長陵三：現在可能要先做體檢。

    羅委員世雄：由誰做？

    林部長陵三：當然由高雄市政府去做。

    羅委員世雄：他自己發包、監工，現在出事了，還要他自己做體檢，這樣講的通嗎？

    林部長陵三：不是高雄市政府發包的，而是和他有伙伴關係的高雄捷運公司發包的，所以由高雄市政府來體檢是很恰當的；像台北的木柵線捷運，當初也是由台北市政府組織體檢小組，但是我們會去瞭解和督導。

    羅委員世雄：你們是主管機關，也是預算的撥付機關，這些錢是透過交通部給高雄市政府，所以你們能否要求他們體檢報告要在最短的時間內交出來？

    林部長陵三：我們可以要求。

    羅委員世雄：多久時間？

    林部長陵三：這部份能否等禮拜五我們聽了報告後再決定？

    羅委員世雄：好。他們是否要進行全面的體檢？

    林部長陵三：是的。

    羅委員世雄：也要包括沒有出事的路段做全面的體檢？

    林部長陵三：對！

    羅委員世雄：體檢雖然是由高雄市政府主辦，但是去體檢的單位是否應該是第三的公正單位？例如土木技師公會、結構技師公會等等，也就是民間跟官方都可以信任的第三人。

    林部長陵三：當初台北的體檢委員就是這些技師公會和專家學者共同組成的小組。

    羅委員世雄：可以要求比照台北捷運的作法？

    林部長陵三：雖然主辦機關是高雄市政府，但我仍會做這樣的要求。

    羅委員世雄：如果體檢報告認為情況真的不良，該怎麼辦？

    林部長陵三：這恐怕要等體檢報告出來後再來討論，現在無法做假設。

    羅委員世雄：是不是依據獎參條例的規定，交通部要來接管？獎參條例明白規定，其接管營運辦法由交通部另定之。請問交通部有沒有心理準備要接管？有沒有交代相關的幕僚去另訂辦法，還是辦法早就訂了，只是還沒有拿出來用而已？

    林部長陵三：施工的主辦機關是高雄市政府，我們會尊重他們的決定。

    羅委員世雄：你根本不敢管他們，所以就放著讓他們去爛，只有閉著眼睛撥錢下去而已！而他如果辦不好，就賴說是沒有預算。難道你是這樣在當交通部長的？完全不敢去碰高雄捷運，也不敢去管高雄捷運，難道我們只能在家拜拜祈求不要出事？否則下回可能換我家崩塌，因為我家也在捷運線上，而部長住的比較遠，所以不在捷運線上。請院長回答。

    游院長錫堃：謝謝羅委員的關心。方才部長說高雄市政府是主辦的執行機關，所以如果要體檢，當然是由高雄市來體檢，他會召集學者專家……

    羅委員世雄：我的意思是說萬一體檢後發現體質不良該怎麼辦？

    游院長錫堃：交通部不輕易接辦。舉例來說，過去台北市木柵線原本都不能用，經過體檢，設法改善、補強後就能用，但也是在台北市政府體檢，因為台北市政府要對選民和議會負責。所以，有關高雄市的部分，若由中央來做，高雄市議會監督不到，高雄市民更加不容易監督。交通部接一個案，就要增加很多人手，所以，我覺得不輕易……

    羅委員世雄：ＢＯＴ案若無法以公共工程委員會的機制來監督，公共工程的品質確實無法管理。林部長在擔任台北市捷運局局長時曾提出品管機制的建議，要求捷運工程必須建立品管制度，後來台北市捷運也做了，而目前高雄捷運卻完全看不到，所以我們希望以中央高規格的要求，期待高雄捷運有台北捷運的營運和工程品質，希望行政院和交通部能負責任。

    游院長錫堃：交通部要負責督導。

    羅委員世雄：但是，部長所說的完全沒有督導。

    林部長陵三：有，我剛才也講過，在還沒有發生災害前有下南部，他們也有上北部來報告；而發生問題後，我們也有下南部。

    羅委員世雄：未來是否能要求交通部成立專責的小組，專責督導高雄捷運？

    游院長錫堃：他們還是有督導會報來加強督導。

    羅委員世雄：督導會報能否定期召開，而不是發生問題才召開？

    林部長陵三：過去沒有發生問題也有開。

    羅委員世雄：現在發生問題了，以後能否每個月定期開一次？

    游院長錫堃：他們都有定期開。

    羅委員世雄：督導會報是多久開一次？

    林部長陵三：一個月一次。

    羅委員世雄：以後能否每個月都針對高雄捷運督導一次，開一次督導會報？

    林部長陵三：我們來處理。

    羅委員世雄：承諾處理或者只是考慮處理？

    游院長錫堃：加強督導。

    羅委員世雄：加強督導就是一定要開嘛！開督導會報時，一定要把高雄捷運納入。

    林部長陵三：我們每個月要他們來做報告。

    主席：請沈委員智慧質詢，詢答時間為十五分鐘。

    沈委員智慧：（十九時七分）主席、行政院游院長、各部會首長、各位同仁。謝謝游院長，本席看了游院長的口頭報告書，本席非常的欣賞，怎麼欣賞呢？報告上說：感謝立法院在今年六月十一日審議通過新十大建設的擴大公共投資建設特別條例，不僅啟動了國家重大基礎建設，加速經濟成長的腳步，同時也印證行政院整體規劃方向正確，不僅符合社會各界的期待，也獲得多數的支持。口頭報告上也說：通過預算後，要分年編列預算辦理，三百六十五億元是前置作業的計畫，列出優先辦理的項目。本席說的應該沒有錯吧？

    主席：請行政院游院長答復。

    游院長錫堃：（十九時八分）主席、各位委員。三百六十五億元不是前置作業。

    沈委員智慧：白紙黑字，這是你的口頭報告，難道不是你寫的嗎？本席只是照唸而已。

    游院長錫堃：三百六十五億不是前置作業。

    沈委員智慧：那麼，這個報告書就得退回囉？本席不要退回預算，本席先退回這個報告，這是白紙黑字寫的嘛！行政院的口頭報告書上，白紙黑字寫的就是前置作業的計畫費用，列出優先辦理項目，而現在行政院長卻馬上口頭否認所提施政報告的口頭報告部分，難道本席看錯了嗎？這不是欺騙立法院嗎？

    游院長錫堃：在第幾頁第幾行？

    沈委員智慧：第三頁第二段第六行寫著：已完成前置作業計畫，列出優先辦理項目，並調整分配年度經費需求三百六十五億元，據以編列九十三年度中央政府擴大公共建設投資計畫特別預算案。寫得很清楚吧！

    游院長錫堃：絕對沒有編列三百六十五億元做為前置作業，請你再看一遍。

    沈委員智慧：「自九十四年度以後，各年度特別預算案的籌編，將採整體規劃分年編列預算方式辦理。」亦即這是先期作業預算。

    游院長錫堃：我有說三百六十五億元預算，但沒有說是做為前置作業預算。

    沈委員智慧：你這裡就有前置作業計畫嘛！

    游院長錫堃：「…已就完成前置作業的計畫列出…」

    沈委員智慧：本席同意，「…前置作業計畫列出…」應該沒錯吧！這是你自己唸的，以三百六十五億元前置作業計畫列出優先辦理項目，本席是照著你唸的。

    游院長錫堃：我唸的不是這樣，在前面還有文字。

    沈委員智慧：「…前置作業計畫列出優先辦理項目…」本席不再與你爭執了。這實在是非常特別的一本特別預算書，本席發現一個非常特別之處，亦即台北縣加上高雄市的預算共佔了三百六十五億元的八十六%，意思就是此特別預算根本是為了台北縣與高雄市所量身定做的特別預算，全國二十五縣市，包含北高兩縣市在內，有十九個縣市「槓龜」。

    我們以修法方式來所通過的十年五千億元特別預算，第一次所端出的菜單是集中在六個縣市，其中有八成六是集中在兩個縣市，加上台北市就是百分之九十八點多，亦即有九十八點多預算集中在三個縣市。那麼其他老百姓聽到你說這不僅符合社會各界期待，同時獲得多數民意支持，在本席看來，這些民眾不分藍綠，都要跳腳了，因為全都「槓龜」，亦即一毛預算都沒有編列給他們。

    請問院長，你何以要如此特別呢？是因為特別預算所以要特別獨厚於某些縣市嗎？還是為了謝長廷？為了蘇貞昌？抑或是為了馬英九？他們三個高影響力、高知名度的人；還是在為未來的政治鋪路？本席不願意把你扣上政治帽子，只希望你能夠公平分配，因為每個縣市都有需要特殊的經建建設。請問院長，何以這三個縣市預算高達總額百分之九十多？

    游院長錫堃：沈委員應該記得之前行政院送到大院審查的五年五千億元特別預算，當時所有的預算都包括在內；然而，此次會重新送大院審查的原因是由於立法院決議要分年編列，同時第六條規定要完成各項財務方案、營運管理、風險管理及執行策略等……

    沈委員智慧：你是指營運、風險都包含在內嗎？

    游院長錫堃：我是說你們有要求。

    沈委員智慧：據報載，高雄捷運工程工地四度塌陷，唯有連夜拆除，交通部要求高雄捷運局提出報告，謝長廷指示全力善後，立即展開地質總檢討；今天晚報又刊載「高雄『劫』運，政院處部分停工。」你方才說要做風險評估；如果按照你的風險評估，依本席之見，本預算應該全數退回重編，因為其中有五七．五%是編列給高雄捷運二百一十億元預算。本席是依照你方才的說法才這麼說的，因為照你的說法，這樣的風險難道還不夠大嗎？還沒有完工都已經發生四度塌陷的工安事件，連大樓都立即拆除，只剩謝長廷臉皮厚，到現在還不辭職，院長也沒有引咎。按照院長的這個標準，高雄捷運首先就要出局了，因為第一個風險的問題就不會過。風險包含營運風險與公共安全的風險，高雄捷運還沒有完工，風險就這麼多，不斷發生坍塌事件，這在報紙上也都白紙黑字寫得很清楚，連交通部及謝長廷市長都說要檢討，既然要檢討，還給他們預算做什麼？你們將我們大老遠的由全國各地找來，舉行此一臨時會，所審查的特別預算果然特別，給謝長廷的部分就有百分之五十七點五，其中的二百一十億元居然是給坍塌的工程，你說這樣的預算是不是應該退回重編？院長不敢回答，是因為你得罪不起謝長廷？還是在想要如何回答？

    游院長錫堃：我講的和委員講的不一樣，委員連我們所寫的報告都可以誤讀。

    沈委員智慧：這是白紙黑字的事情，賴也賴不掉。

    游院長錫堃：委員說那三百六十五億元是前置作業經費，我們的報告中哪裡有這樣寫？

    沈委員智慧：關於前置作業經費的問題，我們先不談，但這三百六十五億元的部分，確實是有七十六個縣市槓龜。

    游院長錫堃：那是依照貴院訂定的條例的要求。

    沈委員智慧：這十九個縣市統統都沒有送來嗎？院長，你不要騙我了，這七項建設的三百六十五億元經費中，有幾項是持續性的工程，並不是新的建設，所以是持續建設經費，並不是規劃經費，你們這不是等於在偷跑嗎？又或許可說是拿經常性的經建建設支出，作為此次特別預算的支出而已，數字遊戲不是這樣玩的。

    院長在苦笑，但我們比你更想苦笑。當我們回到選區，我相信我們會比較好說話，我們可以說：你們投民進黨都沒有用，都槓龜了，預算是零。本席在此指出，我們會將預算退回，要求你們重編，我會努力去找此次沒有編列預算的十九個縣市的立委，看誰敢不具名連署；對於不連署的人，我們將登報，告訴選民他們不爭取地方建設，並告訴選民，行政院的執政是這樣的特別，只獨厚高雄市，連還沒給他錢就已經倒的工程，都還要給他錢；這樣的預算，我通不過。

    院長對我們台中也有很多承諾，請問我們的古根漢到哪裡去了？你一定是要告訴我還沒有規劃，對不對？事實上，它的預算也送了，評估報告也送了。先不說古根漢，說說清泉崗好了，清泉崗已經蓋了一期，二期也在興建，為什麼聯外道路卻不放進去？另外，水湳機場已經停用，但對於水湳機場未來的規劃報告，也沒有放在十大建設裡面；這是中央主導的，地方無權置喙，但這個部分怎麼不見了？這些都不重要嗎？難道台中市民不重要？各縣市都不重要嗎？難道其他立委不會批評你統統都不做嗎？像這種有十九個縣市都沒有編列預算的特別預算，你敢提出來？你敢來立法院？這十九個縣市的立委如果讓這樣的預算通過，回去將無法向他們的選民交代，選民會問：為什麼你的縣市沒有編列預算，是你比較「細漢」嗎？請問，我要怎麼回去面對我的選民？請院長教我怎麼說，我願聞其詳。

    游院長錫堃：因為這是五年五千億的預算，既然列在五年五千億，就不會消失。而且，前置作業要用其他的預算，因為按照規定，前置作業不能動用特別預算，所以我們在其他部分有編，譬如古根漢的部分，我們在今年度撥了二百萬元，作為規劃經費。所以它還是繼續走，只是在進行前置作業，還沒有達到編列預算的要求，九十四年度就會編列。

    沈委員智慧：這二百萬元的規劃經費編列在哪裡？本席翻遍了預算書，都沒有看到，在哪裡？

    游院長錫堃：我剛才已經說過，會在年度預算內動支第二預備金。

    沈委員智慧：清泉崗聯外道路的部分要如何解決？現在飛清泉崗的幾家航空公司已經陣亡，機場已經幾乎失去它的效能，為了恢復效能，本席支持把水湳機場遷往清泉崗，但請你告訴我，清泉崗的聯外道路重不重要？難道只有中正機場的聯外道路才重要？另外，請問台中的鐵路地下化迄今仍無規劃嗎？照院長所說，台中的鐵路地下化已規劃十年，計畫都在行政院和交通部裡，若說要有前置作業，相關的前置作業早就好了，可是你們也沒有做嘛！

    游院長錫堃：如果委員要我說明，就要聽得進去……

    沈委員智慧：本席就是聽不懂嘛！是否請林部長說明，關於台中的鐵路地下化，交通部有沒有計畫案？

    林部長陵三：台中的部分是高架，我們有計畫案。

    沈委員智慧：這個案子已經很久，可說是前朝遺老所留下，但是交通部一直沒有動。

    游院長錫堃：我們還沒有做環境影響評估和替代方案，因為特別預算條例第六條……

    沈委員智慧：本席擔任立委時，你還沒有接任交通部長，當時高雄捷運也是沒有做好環境影響評估就動工了，本席可以查到歷史紀錄，包括會議紀錄，都可以拿出來給你看！反觀台中市鐵路地下化一案已規劃十年，如果到現在還沒有做環境影響評估，那麼交通部豈不在睡覺？

    林部長陵三：依照計畫，台中的鐵路，不是地下化，而是高架。

    沈委員智慧：不論是高架或地下化，你們沒有編列一毛錢總是事實，若依院長所言，要有計畫，那麼台中市的各項重大捷運系統並不是沒有規劃，只是擺在那裡不動而已！過去政府重北，現在則是重南，完全把中部忽略了，可是選舉一到，又來騙選票，告訴當地民眾要做些什麼，結果最後是「摃龜」！

    林部長陵三：有關台中鐵路高架的部分，為了完成先期計畫，我們編列了五千萬元。

    沈委員智慧：在哪裡？

    林部長陵三：在預備金中，而不在特別預算裡……

    沈委員智慧：你們並沒有把預備金的相關資料送來，本席怎麼知道有沒有？

    林部長陵三：因為特別預算條例第六條，明定先期費用不可編列在特別預算中。

    沈委員智慧：這麼說來，今年度的第二預備金中已編列有這五千萬元，而院長也說古根漢美術館的部分也編列有兩百萬元，不過，最後本席還是要指出，高雄捷運系統的「捷」字可改為「劫」字，因為它已劫掉這次特別預算的百分之五十六，而且它已坍塌在我們眼前，所以我們要很負責的退回這筆預算，要求行政院重編，希望本院同仁共同支持，對於不支持的委員，我們會登報讓民眾知道，看你年底要如何競選！

    主席：請陳委員道明質詢，詢答時間為十五分鐘。

    陳委員道明：（十九時二十三分）主席、行政院游院長、各部會首長、各位同仁。本席有十個問題就教於院長，第一個問題是有關九十三年度公共建設投資計畫特別預算案共計有三百六十五億餘元，本席表示支持，但發現並沒有包括蘇花高速公路的預算，雖說這項計畫過去編列有五年五千億元，但那筆錢已收回，請問蘇花國道到底是停建還是緩建？

    主席：請行政院游院長答復。

    游院長錫堃：（十九時二十四分）主席、各位委員。有關蘇花高速公路的經費沒有編列在這次預算中，若要講的話有二個原因；但是，直接的原因，是因為特別條例第六條的規定，而沒有編列預算。至於會不會停建或緩建，基本上，現在是要進行環境差異分析而緩建。

    陳委員道明：花蓮縣在今年七月七日，有各界搶救蘇花高的座談會，也就是剛剛傅委員崐萁提到的；歷經多年的風風雨雨，我們編列了預算，也花了二十幾億元；所以，我們並沒有停建蘇花高，事實上，我們也已經發包，準備要開工了。結果在民國九十二年八月二十日，中國時報的記者曾記載花蓮縣縣長謝深山，接受訪問時，表示他對興建蘇花高速公路的必要性，持保留的態度，親民黨的宋主席，也對蘇花高的興建與否，持保留的態度，所以，是他們反對興建蘇花高，這件事本席記得很清楚，他們是為了總統大選，就一波波的反對，不讓我們動工。

    所以，在九十二年十二月十二日，中國時報又登謝深山說擔心開路成禍害，建議以民調或公投徵詢最新的民意，也是花蓮縣的縣長反對，讓我們暫時沒辦法開工。他們在選舉前，一直反對興建蘇花高，結果總統大選他們輸了，現在開始一直強調要建蘇花高，報紙有清楚的登載，這是個事實。

    本席認為既然規劃要建蘇花高，我們也花了二十幾億元在土地的徵收；因為，本席是來自花蓮，深深感覺到花蓮的觀光，一定要靠高速公路，才可增加觀光的效果；所以，在緩建期間能夠有配套措施，我們是不是有什麼計畫，請院長能夠釋出一點善意。

    游院長錫堃：有關蘇花高速公路的問題，行政院的政策是主張興建；但是，由於遭受到很多的波折，所以，現在進行環境差異分析而緩建。一方面，進行環境差異分析；一方面，這是國道五號，若完成環境差異分析，最後決定要趕快興建的話，不管在社會、經濟、文化及環境方面，仍是會對東台灣帶來很大的衝擊。

    因此，行政院特別設立了「國道五號衝擊因應小組」，該小組包括台東縣、花蓮縣與宜蘭縣縣政府及學者專家組成，由林盛豊政委負責，就蘇花高速公路的交流道與聯絡道路及都市計畫等問題，由「國道五號衝擊因應小組」配合政府進行。

    陳委員道明：剛剛傅委員崐萁說在九月底以前，蘇花高若沒有開工，花蓮縣各界準備抗議至年底的選舉，本席知道這是為了選票。因為，他們馬上就要來抗議了，所以，本席希望院長能夠有心裡準備，早日提出具體的配套措施。

    本席記得在五年五千億預算中，已編列經費，在八十六公里長的蘇花高速公路，其中就有四十個隧道，是不是在隧道部分，能夠早一點開工？讓他們知道我們並沒有停建。這個工程也準備在民國一百年之後才完工，在完工之前，緩建期間，加上他們為選舉搞這些名堂，政府是否能提出具體措施讓花蓮人心裡能有所緩和？

    游院長錫堃：事實上，環保界對隧道有安全上之質疑。

    陳委員道明：沒關係，這部分可以加以環評。

    游院長錫堃：現在正進行差異分析，讓品質能提高，但有關配套部分，行政院可以依照陳委員所提予以加強。

    陳委員道明：這部分請儘速辦理。

    其次，有關九十三年度中央政府總預算追加預算案，針對敏督莉颱風來襲，造成大里支流及後龍溪支流沿岸的災情嚴重，追加預算歲出五七億、歲入四六億，差短十一億元，悉數移用以前年度歲計剩餘部分，本席全力支持，請問是否包括此次七二水患仁愛、信義、和平、泰安、桃源三民六個山地鄉災區？

    游院長錫堃：這分兩個部分處理：有關仁愛、信義等鄉鎮，以及未追加預算部分，總共有四百一十四億元，這包括中央及地方的經費，其中地方所提有一百八十六億元，仁愛等鄉鎮的經費就包括在其中。

    陳委員道明：所以有包括。

    游院長錫堃：那是年度預算，所以可以以緩濟急；至於追加預算部分，則是不能以緩濟急者，是以追加預算支應，所以只要那個部分符合規定，經費都已經編列。

    陳委員道明：本席以下有九個與此次七二水災有關的問題請教院長，包括此次七二水災引發土石流、交通、漂流木、砂石，甚至是是否應修改水資源及林業政策等問題，假若時間不夠，本席將改提書面意見。

    首先，七二水災造成土石流問題，使原鄉部落嚴重受創，尤其山地鄉交通道路可說柔腸寸斷，這些道路是鄉人每日就業、上學必經之路，過去谷關到梨山的道路，就花了二十多億元的興建經費，結果這一次的天災使一切都被摧毀殆盡，而替代的力行產業道路至今仍未完工，請問院長知不知道這件事？

    游院長錫堃：產業道路是縣政府的權責。

    陳委員道明：救災如救急，請問救災中心究竟在做什麼事？本席災後實地走訪這些災區，發現力行道路至今未通；還有大禹嶺到霧社及梨山到宜蘭等替代道路也未搶通，這些都造成梨山地區對外交通受阻。請問中橫是否停建？假若停建，政府是否有相關替代方案來因應？

    游院長錫堃：有關台八線上谷關到德基部分將予以緩建，因為必須勘查當地地質的緣故，其替代方案包括台十四甲、台七甲及台八往東到花蓮等三部分。至於力行產業道路部分，雖說是縣政府權責之事，但根據我們瞭解，現在已經搶通了。

    陳委員道明：本席昨天以電話聯絡，他們表示尚未搶通，請院長關心一下。

    游院長錫堃：因為這部分由縣政府負責，……

    陳委員道明：本席希望你能追蹤。當地百姓很可憐，交通是他們的命脈。

    還有，台中縣和平鄉博愛村聯絡道路、橋樑被七二水災沖毀，宛若一座孤島，救災中心至今沒有任何配套措施，他們的車子只能以吊車輸送，是不是可以請國防部暫時協助架設倍力橋來應急？至於中、長程的計畫就屆時再說，至少現在要讓其能夠通行。

    游院長錫堃：是哪一部落？

    陳委員道明：和平鄉的裡冷部落。當地有一百多戶原住民，約五戶的漢人朋友，他們非常可憐，必須自己花錢請吊車來吊車子，以便車子能夠進出。七二水災後，院長去過沒有？

    游院長錫堃：還沒有去過。

    陳委員道明：救災中心的經濟部何部長已經去過。

    游院長錫堃：不可能每個部落都去，那是省道還是縣道呢？

    陳委員道明：谷關到東勢是省道。七二水災使道路不通，現在勉強搶通，其旁還鄰大水邊，我很擔心這次颱風又會使道路不通。我希望國防部應該幫忙一下，因為交通道路是原住民每天上下班都要用到的。

    林部長陵三：台八線是通的，是從東勢到谷關。

    陳委員道明：我知道是通的，但是在大水的旁邊，約差三十幾公尺而已。

    林部長陵三：該部落是由台八線過大甲溪，而這條橋是屬於鄉道。

    陳委員道明：這條橋已經斷了。

    林部長陵三：所以，這要由台中縣政府及鄉公所來做。

    陳委員道明：台中縣政府不關心我們部落的老百姓嘛？

    林部長陵三：這不是交通部的業務。

    陳委員道明：他們鄉長準備帶頭帶鄉民來台北抗議。國家有保護人民生命財產的義務，請你們注意這一百多戶的住民。

    林部長陵三：是。

    陳委員道明：五、台中縣和平鄉松鶴部落、南投縣仁愛鄉南豐村等民宅遭土石流掩埋沖毀，目前仍在學校、教會搭帳棚暫居，學校開學在即，請問能否比照九二一賑災的作業方式（加蓋組合屋）給予安置？如果有遷村計畫，是否開放廢棄營區或國防用地或未使用的農場增編為保留地使用？

    游院長錫堃：這是安置的問題，有短期及長期的作法，這部分由縣政府負責處理，中央負責支援。上次蘇部長曾向我報告過，他們派員與台中縣及南投縣政府相關人員協調安置工作，各縣市已經有做適當處理。

    陳委員道明：快開學了，能不能蓋組合屋呢？

    游院長錫堃：縣市長反對蓋組合屋，他們願意發租金讓他們去租房子。

    陳委員道明：處理必須人性化一點。

    關於漂流木的問題，大家都知道這是山老鼠砍的，所以是一節一節流下來。別的委員已經問過追查山老鼠的問題，我希望為落實原住民的工作權益，是不是讓原住民的勞動合作社來承攬清運的工作？大批的漂流木公開標購給木材業者，是不是將標購的錢依固定比例回饋給當地的原住民？因為陳總統在新夥伴關係中說過，恢復傳統自然資源的使用，以促進原住民的經濟發展。

    游院長錫堃：針對漂流木有相關的辦法，民眾是可以拿的。

    陳委員道明：院長，水資源地區的原住民沒有水喝，發電廠地區的原住民沒有電用。漂流木是國民政府還沒有來之前就有的造林，當其漂流下來時，我們也不能去採，還將我們當成小偷來看。請院長多關心這方面的問題。

    游院長錫堃：好。謝謝。

    主席：請許委員舒博質詢，詢答時間為十五分鐘。

    許委員舒博：（十九時三十九分）主席、行政院游院長、各部會首長、各位同仁。請教游院長，針對此次七二水災，你任命經濟部長為救災總指揮，你對總指揮的救災成績滿意嗎？

    主席：請行政院游院長答復。

    游院長錫堃：（十九時四十分）這次的指揮體系雖然……

    許委員舒博：你只要回答本席滿不滿意就好了。

    游院長錫堃：我對何部長的表現滿意。

    許委員舒博：滿意嗎？你真的滿意嗎？對於此次救災體系何部長的總指揮表現你表示滿意，如此又如何對得起受災的民眾？我們可以讓老百姓上網評比，看看對於此次的救災行動是否真的滿意。在過去整個救災體系中，經濟部從來沒有擔任過全國救災體系的總指揮，本席認為這應該是跨部會層級的工作，譬如要調動國軍支援，就需要國防部，經濟部長如何去協調國防部？又如何協調交通部？整個救災體系，包括直升機的調動，都應該是屬於行政院層級，過去從來沒有放在部會層級，因此，本席認為這次的救災體系由經濟部執行，碰巧何部長又剛上任，她的整個指揮系統實在令人質疑，假若她今天在場，本席一定要她捫心自問，真的擔得起這個責任嗎？恐怕她去接這個任務自己也相當惶恐，但是又沒有辦法，因為她剛上任，而院長又指示她接，接了之後，真的可以指揮調度嗎？經濟部長恐怕也不知道如何調動部隊吧！所以，院長不要侈言滿意，這樣實在不太好。

    游院長錫堃：容我說明一下。主席、許委員。我之所以說滿意，是因為我覺得她這次的指揮相當好，至於調度部分，因為我個人七天都待在基層，隨時都和她保持聯絡，包括副院長的調度，另外研考會也做了一份相關的民調，滿意度達到六成。

    許委員舒博：滿意調度？還是滿意指揮？

    游院長錫堃：中央政府救災滿意度是六成六。

    許委員舒博：是指揮嗎？那要不要也以何部長的指揮做個民調，民調的經費就由本席支出好了，是不是可以這麼做？總之，本席認為應屬於行政院層級的，還是不要交給部會，過去九二一地震，國民黨時代也是派很多政務官，甚至所有部會首長進駐災區，結果要協調每個部會時，就出現了問題，這是九二一災害時的借鏡，院長可以重新再回顧，所以，本席認為，假使當前國家發生重大災害時，若涉及跨部會部分，應該由中央的行政院組成專案小組，包括指揮系統，交給秘書長或行政院副院長，那麼才可以達到統一的事權調度，經濟部長則可以擔任副總指揮官，接受成命，協助調度協調。這是本席的建議，院長可以接受，也可以不接受。

    另外，針對此次災害，院長到雲林時，答應災民要補助一三．四億元，葉副院長到雲林縣時，則表示地方災害所有搶救經費，全數由中央承受，甚至貴黨李應元副秘書長都答應要補助二十億元，請問院長，這些錢在哪裡？

    游院長錫堃：主席、許委員。以這次復建而論，一共有兩個體系，一個是災害準備金體系，一個是屬於中央部會權責的體系，這個部分要花比較多時間向委員解釋，容我簡單說明……

    許委員舒博：你只要告訴本席錢在哪裡就好，當初林委員國華也有陪你去，請問院長，你下鄉來所答應的那部分的錢在哪裡？

    游院長錫堃：地方報上來四百十四億元，這不包括……

    許委員舒博：本席只要問河川的部分，總共是多少錢？中央主管的河川所需要的修復費用是多少錢？

    游院長錫堃：這個部分我手頭上沒有資料，一個是災害準備金……

    許委員舒博：你現在準備了多少錢？

    游院長錫堃：地方報上來是四百十四億元。

    許委員舒博：四百十四億元是所有的部分，本席問的是河川的部分，你不知道嘛！

    游院長錫堃：河川的部分，有的在災害準備金的體系中，……

    許委員舒博：沒關係，總共是多少錢？

    游院長錫堃：十八億元。

    許委員舒博：全國只有十八億元嗎？

    游院長錫堃：中央主管的河川是十八億元。

    許委員舒博：現在說要復建經費二十億元，不足的部分是十六億多元，這是根據水利署的報告而來的數據，請問院長，這些錢在哪裡？

    游院長錫堃：這個部分，依據預算的規定本來就可以以緩濟急。

    許委員舒博：你只要告訴本席錢在哪裡！

    游院長錫堃：今年度以緩濟急，明年度就可以編列……

    許委員舒博：本席回去才能告訴我的老百姓，院長答應的部分到底會不會有！

    游院長錫堃：在年度預算中。

    許委員舒博：哪個年度？

    游院長錫堃：因為並不是今年一下子就能夠全部做完的，如果修復時間需要二年，經費當然要分成二個年度，如果是屬於今年的部分，因為有災害準備金、統籌分配款，以及第二預備金。

    許委員舒博：院長答應在八月二十四日要撥補的十三點四億元在哪裡？可不可以請經濟部的官員來回答？

    游院長錫堃：經濟部長去參加……

    許委員舒博：現在本席只要你說出錢在哪裡！

    許主計長璋瑤：主席、許委員。有關目前救災的經費，大概……

    許委員舒博：本席只問這一筆在哪裡，你不要說那麼多，錢在哪裡？

    許主計長璋瑤：災害準備金二十億元……

    許委員舒博：十三點四億元在哪裡？

    游院長錫堃：在年度預算中。

    許委員舒博：什麼時候撥補？院長說八月二十四日，有可能嗎？

    游院長錫堃：今年度有災害準備金二十億元，第二預備金與統籌分配款中也可以挪出一部分，水利署的年度預算也可以以緩濟急。

    許委員舒博：院長，我們現在爭執這個也沒有用，請你們相關幕僚單位將資料提供給本席，假使你們沒有提供資料給本席完整的答案，明天經濟委員會就主審所有的特別預算與追加預算，本席在經濟委員會絕對有能力擋下所有預算，畢竟這是本席回去後要向選民交代的，本席要讓選民知道院長來關心是真的，本席這樣也是幫院長做功課，你去看蔦松大排與尖山大排的這二個地點，本席之前都陪同副院長與內政部長去看過了，你看的地點與本席看的地點是一模一樣的，院長知道嗎？

    游院長錫堃：只要土地同意書拿出來，我們馬上撥款。

    許委員舒博：本席不知道院長為何還要去看第二次？葉副院長與內政部長已經看過的地點，院長為何還要去看第二次？你看的地點與本席看的地點是一模一樣的，本席曾請教地方人士，院長來之後是否還看過什麼特別的地方，他們都說沒有，只是在原來的地方看一看，既然是在原來的地方，為何要看二次呢？院長是配合什麼人嗎？人家叫你去看你就去看嗎？這是沒有必要的。蘇嘉全部長說給錢就是了，看五分鐘與看十分鐘有什麼差別？既然葉副院長與內政部長看過了，就算游院長再去看，也是一樣給錢就是了嘛，是不是？本席倒認為他說的也沒有錯，所以本席不知道院長為何還要去看第二次呢？

    游院長錫堃：我去看委員那麼不高興，……

    許委員舒博：本席不是說院長去看不高興。

    游院長錫堃：我是要去多瞭解。

    許委員舒博：你該看的地方還有很多，以中央部會官員來說，院長來看一次、副院長來看一次、部長來看一次、署長來看一次，同樣一個地方要五、六個人來看嗎？不需要，其實院長要來看本席是非常歡迎。

    游院長錫堃：因為災害發生時，我們分工，後來……

    許委員舒博：既然分工，當時他們來看過了，回來後也向你做過報告，再去看有什麼意思？

    游院長錫堃：為了表示重視，所以要再去看一次。

    許委員舒博：沒有關係，下次本席也排一些地方，麻煩院長不要有黨派觀念，務必到訪。

    游院長錫堃：那天國民黨委員也大部分都到了啊！

    許委員舒博：不是國民黨……

    游院長錫堃：是親民黨的委員，陳劍松、曾蔡美佐都到了。

    許委員舒博：我知道。警察佈建時，我就問過院長第二天要去看什麼地方，他們表示以前都看過了，可是院長要看，他們就必須安排。動員那麼多人力，包括警力戒護，全都是為了院長還要去看！

    游院長錫堃：因為副院長看過之後，口湖鄉長還帶了幾百人到台北來，所以……

    許委員舒博：就是要政府提出解決辦法嘛！

    我不想和院長爭辯這些問題，因為我的重點只是，您的時間非常寶貴，還有更多地方需要您的關心，不應浪費時間重複做某件事情。而且院長大人和我們不同，我們一輛車開著就可以到鄉下去，而且隨時都可以出發，可是院長要下鄉，所有警力就必須配合動員、安排路線，而且前一、二天就必須去勘查，我想你比我還清楚自己下鄉一次要花掉多少錢。這是本席對你的建議。

    針對這次所編列的預算，除了追加部分的五十七億元用於整治兩條溪之外，各縣市還有很多河川亟需整治。今天為什麼會造成這麼多的對立？因為大家都看不到實質的預算編列。包括貴黨在內的所有立委，回到選區都必須對選民有所交代，我們告訴老百姓這次之所以要開臨時會，就是因為院長答應這次臨時會一定會通過相關預算。

    游院長錫堃：這些預算已經編列在年度預算當中了，不需要再通過。

    許委員舒博：但是現在沒有辦法立即執行啊！

    游院長錫堃：有辦法。只要縣市政府行文表示土地同意書皆已取得，我們就馬上撥款。

    許委員舒博：縣市政府行文來了沒有？

    游院長錫堃：還沒有。

    許委員舒博：那麼行政院就應公布此事，表示縣市政府還沒行文到行政院。

    游院長錫堃：只要縣市政府行文表示取得同意書，我們就會馬上撥款，讓縣市政府趕快施工。

    許委員舒博：其實朝野之間並不需要這樣對立。本席希望你們明天能公布各縣市河川整治款在相關預算中的編列狀況，否則我們經濟委員會絕對無法進行審查工作，因為本席在經濟委員會絕對有能力擋掉所有的案子。總之，希望你們能明列出來，讓每位委員都知道自己所關心的部分做何處理，這樣我們回到選區才能有所交代。

    本席剛才也問過林國華委員知不知道那十三點四億元在哪裡，可是不僅本席不知道，他也不知道。本席今天早上還特別請教水利署，院長答應的錢在哪裡，可是水利署回覆本席時也沒有拿資料來。這樣要本席如何對鄉親交代？是不是只能告訴大家：預算已經有了，只要你們趕快在土地同意書上蓋章，院長就會馬上撥款，如果沒撥款，我再來找院長？

    很多爭議都是起源於相關資料沒有寫清楚，導致大家所看到情形與實際不符。因為我們一定要以實際看到的資料為準，所以請院長責成部屬，將該給委員看的各縣市相關資料都詳列出來，讓大家看清楚，這樣我們才不會一天到晚在這裡責怪你，不僅你難過，我也很難過。好不好？謝謝。

    游院長錫堃：好。謝謝。

    主席：林委員志隆改提書面質詢，請行政院以書面答復，並列入紀錄、刊登公報。

    請江委員綺雯質詢，詢答時間為十五分鐘。

    江委員綺雯：（十九時五十五分）主席、行政院游院長、各部會首長、各位同仁。院長，明天你就要出國到多明尼加了，對不對？

    主席：請行政院游院長答復。

    游院長錫堃：（十九時五十五分）主席、各位委員。是的。

    江委員綺雯：你很重視多明尼加總統的就職大典，是嗎？

    游院長錫堃：我是奉總統之命，當特使前往道賀。

    江委員綺雯：你還做了一套白色西裝以配合此次的重要大典。

    游院長錫堃：這是依照外交部的建議做的，我平常不穿白色西裝，這不是我自己訂做的。

    江委員綺雯：希望院長此行出訪順利，同時也能載譽歸國。不過本席有一項非常重大的外交事件，在此要提出緊急質詢。民間有一個亞東關係協會，居然和日本簽訂一個史無前例的協定，即允許日本官員在中正機場櫃台和候機室調查前往日本參訪的我國人民的資料，舉凡調查簽證、護照是否是真的。院長知道這件事嗎？就在這幾天，有四個日本官員來，請問我們國家有沒有也派四個官員到日本機場做同樣的事？

    游院長錫堃：因為我國人民要到日本去，這等於是提前作業。

    江委員綺雯：我們是不是也可以到日本提前作業？

    游院長錫堃：可以。

    江委員綺雯：有沒有這樣做？

    游院長錫堃：還沒有。

    江委員綺雯：為什麼不派人去？

    游院長錫堃：外交部大概會在一個月之內派人，只是日本先派人來了。實際上，根據本人的了解，這個協定是平等的，外交部已經做報告了。

    江委員綺雯：如果在沒有平等互惠的關係下就這麼做，就國際關係而言，這是將我們的主權分割、讓渡。本席今天所得到的外交部答復是：我方日後「必要時」也可以在日本採取同樣的措施。但本席認為此舉是辱國行為，嚴重一點來講，這是踐踏台灣的尊嚴！院長怎麼可以讓外交部長做這種事？亞東關係協會不過是民間組織，居然讓人家的官員在我們國家的國土上執行這樣的業務，這是喪權辱國的事情！我們並沒有也派四個官員去呀，日本這種作法，是不是將我們視為恐怖份子的輸出國？簡直是降低我們國家的國格了。明天院長就要高高興興地出國參加多明尼加總統的就職大典，可是就這件事情而言，我們實在沒有面子，請問我們國家的尊嚴何在？

    游院長錫堃：根據我的了解，這是一種關係更為密切、並且是平等的作法，為了讓我們到日本的旅客更方便，如果我們也派人到日本，同樣也會讓日本人來台灣更方便。

    江委員綺雯：以前也曾有過美國、加拿大、紐西蘭及澳洲的國家官員來我們這裡，不過並不是執行公務，而是跟我們的海關人員共同研究如何辨識真偽，進而杜絕彼此之間的困難。本席還要提醒院長，日本向南韓提到要做這件事情，並且反恐的理由非常好，不過南韓是慨然拒絕，但院長方才的答復卻高興的認為這是建立特殊關係，其實這種作法錯了，這樣的外交部長還可以做下去嗎？

    游院長錫堃：我請外交部長以書面答復委員。

    江委員綺雯：本席已經有書面答復了，如果本席沒有準備，我是不會提出詢問的。這件事情已經是事實了，此外還有一點，日本將我國列為不友善的國家，他們的人來免簽證，我們的人去要簽證，這已經是夠不平等的了，現在居然還讓他們的官員來中正機場櫃台處理驗證事宜，如果護照有問題，由對方機場遣返回國就好了，怎麼會這樣子呢？這把我們的國格放到那裡了呢？院長，這件事非同小可，所以本席在此提出外交緊急質詢，他們在這裡執行已經有四天的時間了，請院長也派四名官員去做同樣的事，可不可以呢？請院長不要答復「必要時」，也會在日本採取同樣的措施，事實上，這已經不是對等互惠了，而是降低國格了，我們已經沒有什麼外交尊嚴了，而且既然韓國拒絕了，為什麼我們不能加以拒絕呢？總之，院長可否允諾馬上派四名官員過去，要不然就取消這個協定？

    游院長錫堃：據外交部向本人表示，這是簡化手續，同時也可以縮短通關時間，再加上這是平等互惠。

    江委員綺雯：那有什麼平等互惠，根本就沒有平等互惠。

    游院長錫堃：這是外交部的講法，而委員方才提出的意見，本人回去後會再進一步了解。

    江委員綺雯：請你們回去馬上處理，這麼嚴重的事情，又是報紙頭版頭條，況本席也不會無的放矢，所以請你們一定要緊急處理，馬上爭回我們對等互惠的尊嚴，總之，絕對不可以有賣台的行為發生。

    游院長錫堃：這本來就是對等，只是我們還沒有派員過去。

    江委員綺雯：什麼叫做對等？就是雙方同時一起做。

    游院長錫堃：他們也歡迎我們這麼做，只是外交部尚未派員前去。

    江委員綺雯：那外交部不是太過份了嗎？

    游院長錫堃：我們會要求外交部儘速辦理。

    江委員綺雯：另外，本席手上這本預算書共有二十一頁，相關預算有三百六十五億元，所以一頁報告約值二十億元，這比印鈔票還簡單，就一般預算書而言，上面會提到成本效益分析、目標值、績效評估等，可是這份報告書卻是十分簡陋的，讓人聯想到立法院是行政院的橡皮圖章。總之，這份預算書十分不詳細。

    游院長錫堃：一般預算書都是如此。

    江委員綺雯：這根本就是不尊重我們。

    游院長錫堃：不是這樣的，一般預算書的內容都是如此，如果委員需要更詳細的資料，我們會在審查的過程中請各部會提供。

    江委員綺雯：需要等到本席要求時你們才送來嗎？應該之前就要送來，而且今天是審查特別預算，照理應該特別解釋一番，可是你們卻提出這麼一本薄薄的預算書，一頁報告就約值二十億元，實在太不像話了，簡直就把我們當橡皮圖章似的來對待。

    再者，監察院曾針對擴大公共建設投資計畫特別預算案進行調查，相關的召集人為民進黨的資深監委黃煌雄，其調查報告卻指出，執政黨的舉動違反了預算法及相關行政法，此外，澄社不久前也提出對民進黨執政的檢驗報告，報告中曾批評扁政府七大改革全交白卷，對此，請問你們有理會嗎？老實說，你們是一黨獨大、一院獨大，行政院把立法院當橡皮圖章看，對監察院的報告也不理會，這實在是太傲慢了，況你們相關準備工作也沒有做好。

    另外，請教院長，你們本來預計編列預算九百三十二億元，但現在只編到了三百六十五億元，且多屬於延續性的工程費，據了解，經費減少最多的項目就是紅毛港洲際貨櫃中心，原來編列了二百一十五點八億元，今年則全部刪除，而且你們又說九十四年度再來執行，基本上，這是很重要的國家建設，所以就要整體經濟考量，可是你們卻沒有留住這一項，反觀高雄捷運，你們經費就給的很充足，約有二百一十億元，老實說，這部分預算的確應該編列，但該工程三個月內就發生四次坍塌事件，每一次事件發生後本席都前去探視。我現在跟你算一下好了，台北捷運內湖線每一公里是四十億，新莊蘆洲線每一公里是三十二億，高雄紅橘線每一公里則是四十七億，將北高的捷運成本比一比，每一公里大概相差七至十五億，給那麼多的錢，品質怎麼會這樣？本席為何會說這本預算書太薄了？成本效益沒有計算，目標值也沒有告訴我們，這些都是延續性工程的預算，立法院還要讓它通過，請問要如何交代？游院長，請問這是怎麼回事？為什麼會這麼高？

    許主計長璋瑤：主席、江委員。高雄捷運等計畫都是延續性的計畫，計畫在開始之前，相關的評估報告都已經進行了，如果委員想要瞭解的話，我們在……

    江委員綺雯：請你告訴我為何會這麼貴？而且貴還一直塌，既然貴東西就要好嘛！這是怎麼一回事？游院長，你不是和謝市長打過電話嗎？請你跟我們說一下。你現在要我們通過這筆預算，我願意給它通過，但是品質呢？院長是不是可以保證品質？

    游院長錫堃：主席、江委員。其實公共工程的品質與工安並不能直接劃上等號，所以現在發生工安事故，並不表示公共工程的品質不好，因為這中間好像不能劃上等號，他們彼此之間確實會有交互的影響，但是並不是等號，這是我要說明的第一點。第二，由於執行與施工的部分是由高雄市政府負責，也有議會在監督，所以中央政府只能站在督導的立場……

    江委員綺雯：你又要推到議會身上？你實在太會拗了！

    游院長錫堃：我沒有拗！

    江委員綺雯：你繼續拗下去吧！

    游院長錫堃：我們是補助。

    江委員綺雯：高雄捷運工程是ＢＯＴ，對不對？

    游院長錫堃：它是ＢＯＴ沒有錯。

    江委員綺雯：讓本席來告訴你它是否符合ＢＯＴ的精神，包商出的錢只有三分之一，包商出的錢只有三百零四億，政府則是出一千五百零八億，這並不符合所謂的ＢＯＴ精神，包商只出三百零四億就可以來玩政府的一千五百零八億，然後品質還是這個樣子。高雄市民希望有捷運來刺激經濟，但是高雄市市民最不喜歡的是品質不好、民眾不敢坐、浪費錢的捷運，現在連房子都塌掉了，請問賠償責任歸誰？包商只出資三分之一，政府出資一千五百多億，賠償的錢是歸政府出，還是歸包商出？

    許主計長璋瑤：主席、江委員。據我所知，整個計畫是一千八百一十四億，其中三百零五億是屬於自償性的部分，而且這個計畫是經過公開招標……

    江委員綺雯：我知道，可是問題是出在後面啊！品質不好誰要負責？賠償及補償的錢是由誰支付？政府還是承包商？請你們講清楚，如果你們希望立法院通過預算，請你們提供品質保證，本席才願意支持你們。

    許主計長璋瑤：我們會依照合約去辦理。

    江委員綺雯：本席要的是品質保證！什麼合約不合約。

    許主計長璋瑤：廠商的責任就是要依照當時簽訂的契約來辦理。

    游院長錫堃：我稍微說明一下，如果已經影響到住戶房屋的安全，依照合約應由包商負責的部分，包商就要出來負責。至於公共工程品質的部分，高雄市政府當然要監督好，現在高雄捷運局局長已經因為此事而辭職了。

    江委員綺雯：市長要不要負責？你沒有任何一句譴責的話，連日前某院院長搭乘海巡署的船到外島去，你的答復竟然是不知者無罪！兩院互相平等互惠，但是我們和日本卻是不互惠、不平等，現在你對謝長廷市長也是這種說法！我們現在要的是品質保證，你可不可以告訴我們，你可以品質保證？品質如果做不到，你可不可以下台負責？還是你要懲處什麼人，可不可以？你可不可以保證？

    游院長錫堃：江委員應該很清楚，品質部分應該是由高雄市政府來保證。

    江委員綺雯：跟你沒關係，是不是？但是錢卻是要由立法院通過！

    游院長錫堃：高雄市市長是民選首長，他如果做不好，會有民意來監督。

    江委員綺雯：錢要行政院先通過耶，要不要你通過？

    游院長錫堃：他要負起刑事責任、法律責任、行政責任，甚至如果有人要罷免他，他也必須面對。

    江委員綺雯：你的意思是要丟給人民來罷免？你都不必負責？

    游院長錫堃：中央政府仍要負起督導之責，所以我已經責成交通部一定要盡到督導之責任。

    江委員綺雯：我現在就是要求你要盡到督導之責，請問你能否品質保證，能否盡到督導品質之責任？

    游院長錫堃：我已經要求交通部加以督導。

    主席：請林委員國華質詢，詢答時間十五分鐘。

    林委員國華：（二十時十分）主席、行政院游院長、各部會首長、各位同仁。我要談的是追加預算和特別預算，院長可請相關官員答詢。首先我要談談生態工法，根據報紙報導，生態工法在這次水災中只損失三成，其實就一項工程而言，例如我們這棟建築，如果損壞三成，就等於全部報銷了，所以不能用這種說法來支持生態工法。同時，主辦單位可能是航太的專家，我是土木系畢業的，土木技術專家對生態工法有許多反應，可能最近也會有所反彈，我希望院長能夠加強注意此事。

    另外，水利署的工程款之中，工程經費大約只占了三分之一，剩下就是環境美化等等其他的經費，難道不能節省三分之一的經費來完成工程？如果工程是位在都市旁邊，進行環境的美化，我沒有任何意見；如果是一般的河道，實在不需要做那些美化工程，這是我對行政院的期許。

    院長要瞭解，以前在工程設計時，對於雨量一般是採用二十年頻率做為設計基準；後來多數都改為五十年頻率。但是此次七二水災的雨量，按照氣象局的計算，大約是五百年的頻率，這麼大的雨量，自然會溢流，雨水溢流最容易造成土堤的損壞，所以此次排水發生問題，大部分都是崩堤所致。如果堤防是由混凝土所建造，混凝土具有結構性的安全，抵擋雨水溢流的效果自然比較好，比較不容易損壞。請問院長對於生態工法有何看法？我們是否應該繼續毫無限制的利用生態工法來完成所有的工程？

    主席：請行政院游院長答復。

    游院長錫堃：（二十時十三分）主席、各位委員。我知道林委員是最好的土木系畢業的，土木方面您比較內行。站在行政院的立場，我認為我們應該尊重自然，安全是工程進行最重要的要求，在安全可以維護的前提下，若能使用生態工法就應該優先使用；若使用生態工法無法顧及到安全，那當然就不要使用。不過基本上，生態工法有不同的程度，從完全的生態工法到百分之九十、百分之八十等有不同的程度。根據相關單位的說明和報告，此次七二水災，在埔里、水里和中寮地區，雨量也下得相當大，但是當地使用生態工法的工程所受損失相當輕微。當然，也有其他地區使用生態工法的工程也受到相當程度的損壞，相關機關的解釋是說此次受災地區的雨量實在非常大。不過，關於林委員的意見，以後我們會注意到這方面，儘量要照顧到工程安全。

    林委員國華：過去九二一重建用了很多工程，二千億中至少有一千億，已經投資的部分要真正計算下去。一個河堤崩塌一角，路面再崩塌而必須重建就會很浪費，本席希望能以公聽會或由專家評估的方式，不要由幾個人來決定。此外，這次的重建經費，各地報上來的約四百多億元。

    游院長錫堃：四百十四億元。

    林委員國華：你們認為需要多少經費？

    游院長錫堃：目前公共工程委員會會同相關機關針對地方政府報上來的部分進行審查。

    林委員國華：也就是說，這四百十四億元還沒決定最後確定的數字。

    許主計長璋瑤：對，依慣例由公共工程委員會會同相關部會審查後再決定金額。

    林委員國華：方才院長曾表示救災的經費有在原來的預算內，預算有多少……

    游院長錫堃：這部分由我來說明，中央管的省道、縣道、河川的部分會在水利署、交通部公路局移緩濟急，如果不夠的話，主計處有第二預備金、災害準備金等。

    林委員國華：請告訴我數字是多少，有沒有二百億元？

    許主計長璋瑤：應該將近二百億元。

    林委員國華：以方才提及的四百十四億元來看，如果預算都審查通過的話，還是不足二百十多億元。

    許主計長璋瑤：不會的，現存的經費還沒有包含各部會原預算來移緩濟急的，還有這次追加五十七億元的追加預算也是財源之一，明年度也有編列四十三點九億元的經費，這些都還沒有加進來。

    林委員國華：這次重建需要四百十四億元，你有二百億元，再給你五十七億元，也才二百五十七億元，還不足一百多億元。

    許主計長璋瑤：明年度還有預算。

    游院長錫堃：因為未來只有四個月，有的部分是在明年度。

    林委員國華：主計長這麼說就不一定對了，請問今年的預算何時通過？

    游院長錫堃：一月十三日。

    林委員國華：問題是雨季又到了。

    許主計長璋瑤：今年要做的都編在追加預算、災害準備金、第二預備金……

    林委員國華：為什麼追加預算時不追加？

    許主計長璋瑤：估計今年要做的經費……

    林委員國華：方才許委員質詢時有提及雲林的部分為十三億元，這是不是只有排水的部分？其實這次雲林的災害不只是排水而已。

    游院長錫堃：我知道。

    林委員國華：還有河堤、溪流的堤防等方面。

    游院長錫堃：十三億元的部分包括鳥松、尖山等。

    林委員國華：因為答復的只有那個部分，所以總額應該比這部分更多，我們要求的是那邊有多少。

    游院長錫堃：那部分還有一些要進行整體規劃，現在是針對縣政府縣管河川，包括堤防還有大排等都應該由縣政府來做，由於縣政府的經費不夠，所以才補助其工程費。

    林委員國華：換句話說，中央要承擔這次災害的損失。另外，堤防部分，例如北港溪支流以及所有的堤防，是不是應該由中央來做？

    游院長錫堃：可是不知道過去為何會規劃成縣管河川？

    林委員國華：現在是以河系為單元，所以北港溪支流應該由中央管理，但是這部分的預算好像沒有列舉出來？

    游院長錫堃：因為還沒有規劃出來，而且也有地層下陷的問題，多做反而會使問題更嚴重。

    林委員國華：整治大里溪的三條支流，共花了四、五十億元，但是其所造成的災害影響到苗栗、台中、南投以及雲林等地，為何在預算上偏偏漏掉雲林，這種情況當然會有人說話。

    游院長錫堃：這個部分剛才已經說過，沒有問題。

    許主計長璋瑤：這部分已經包括在今年預算的災害準備金內。

    游院長錫堃：只要雲林縣政府將土地同意書送來，我們就立刻撥款。

    林委員國華：大里溪是大肚溪的支流，另外還有旱溪，都是沒有做堤防就要做第三期，請問這跟重建有什麼關係？

    游院長錫堃：這部分的問題很嚴重，也是屬於重建。

    林委員國華：整治淡水河是花三百多億元，現在只做幾條支流就要花五十多億元，請問這跟災害有關嗎？這是我們要思考的。以上是本席所提出的幾個問題，請你們明天去處理。另外，在九二一災害中，重建花最多經費的有四個河系，分別是大甲溪、大安溪、大肚溪與濁水溪，但是北港溪被忽略掉，這一點水利署應該非常清楚。如今把預算全部放在這裡，當然有人要說話，所以在預算上，主計長也擔任很重要的角色，不知道為什麼要這樣做？又，特別預算中有編列高雄與台北的部分，如今高雄捷運一定會賠錢，院長認為，台北市的部分是會賺錢、還是賠錢？

    游院長錫堃：由於台北市捷運的盈虧難以計算，所以我不清楚台北市捷運局的營運情形。

    林委員國華：當初中央政府撥款的金額都沒有計算在內……

    游院長錫堃：事實上，台北市捷運的成本大約四千多億元，但我們不曾連本帶利計算過。

    林委員國華：就經濟效益而言，若依台北捷運投資成本進行計算，勢必會有重大的虧損，誠如院長方才表示台中市也要求興建捷運，但本席認為這根本是不可能的事情。眾所周知，凡事都講求經濟效益，主要考量投資是否具有價值，而不是匆促地興建捷運，結果卻沒有乘客願意搭乘，如此一來，政府花費重資興建捷運與聯外道路是否有意義？本席希望新政府能有新作為，不該做的就不要做，雖然預算在編製上可能會有諸多問題，而特別預算的優點就是可以解決負債的問題，但事實上，國債負擔越沈重，百姓就越痛苦，所以本席在此拜託院長慎思。謝謝。

    主席：謝謝游院長、許主計長、林部長及相關部會首長列席備詢。

    現做以下決定：「一、九十三年度中央政府擴大公共建設投資計畫特別預算案與九十三年度中央政府總預算追加預算案逕交預算及決算委員會會同有關委員會審查。

    二、將各委員發言紀錄及書面質詢函送行政院，請就未答復部分予以書面答復。

    三、已提出之書面質詢，尚未登載公報者一律補刊。」

    林委員志隆書面質詢：

    九十三年度追加總預算、新十大建設預算

    一、七二水災（九十三年度中央政府總預算追加預算案）

    本席首先要為高雄縣七二水災的受災戶向院長請命。根據高雄縣政府財稅局的統計，高雄縣地區在七二水災中各地區回報的受損重建所需經費是一二億元、經高雄縣政府把關之後核定約六億八千五百萬元。其中縣府自籌緊急應變款項二億九千萬元已告用磬，目前尚欠三億九千萬餘萬元必須向行政院、公共工程委員會、以及各主管機關分別行文申請、經過場勘、審核之後，再由主計處已統籌分配款加以支應。

    高雄縣地區在這一次七二水災受創極深，但是和中部地區的情況不同，高雄縣地區是因為豪雨成災，以致於路基流失、橋樑斷裂。這些都是需要優先搶救修補的部分。根據估計，路橋沖毀部分便需要一億二、○○○萬、沖毀的農路需要九、六○○萬、而三個受困的山地鄉總共面臨了二億一千萬的'龐大重建經費壓力，而這些還不包括漁港、水利、水土保持部分的損失重建所需經費。

    這些部分的重建基金雖然沒有列入本次九三年度追加總預算中，而是採統籌分配款的方式支應。災後重建是需要與時間賽跑的，希望行政院能加快審核撥款的腳步。

    二、高雄捷運紅線＋台十七線（五年五千億，新十大建設）

    『政府擴大公共投資計畫』預期將可以擴大內需、刺激國內景氣，但是在目前政府財政吃緊的狀態下，陸續推出的這些重大公共建設投資計畫，在事前規劃上，政府是否已經做到了『評估建設計畫的可行性及優先性』、『衡酌政府財政與國內資源』、『考量計畫及執行能力』？

    在新十大建設之中，我們可以看見許多項建設其實都是屬於『延續性建設』，例如北中南捷運、污水下水道……等，這些都是延續之前的建設；而在這些建設都還有很多部分尚未完成規劃、興築，且政府財政吃緊的同時，行政院卻又推出了許多新的建設計畫，將整個合併稱為『五年五千億、新十大建設』，是否並未仔細評估各建設計畫的可行性及優先性考量，也並未仔細衡酌政府財政與國內資源？

    以高雄捷運紅線為例子，延伸至林園的紅線延伸段在去年剛撥下一、○○○萬的規劃費，正在進行整體路線的規劃與設計。而在爭取這類延續性的建設加速進行的時候，最常聽到的就是主管機關在說『經費不足』。區域性、延續性的交通建設在先前財政困窘的狀況下都還未能及時完成，這時候卻又要將舉債所得之經費分散去開發大規模的交通建設、或是新劇院、流行音樂中心等新建設。

    此外，政府在籌畫大規模公共建設的時候，也必須是否會對一般性的地方建設產生『排擠效應』。『顧大不顧小』，本席認為這並不是人民所樂見的情形。

    以『延續性建設』的內涵來看，在主建設之外，週邊的一般建設其配套措施、開發進度也是相當重要的。以捷運紅線延伸到林園為例子，捷運的建設是以特別預算的方式編列，事先就必須考量施工開始後的道路寬度是否足夠、對當地的交通影響衝擊……等等。本席在這幾個會期都在不斷爭取台十七線林園段的拓寬。

    一來，是考量原本台十七縣林園段就是進出當地石化工業園區、遊客前往墾丁的交通要道，平日就十分壅塞，且根據公路總局評估報告顯示，該路段大型車輛行駛比例偏高，以二十米道路之狹，無法劃分車道卻大小型各式車輛共用，往往造成該路段人車爭道、險象環生。

    二來，便是考量台十七線拓寬之後，對於捷運紅線延伸至林園段的施工有其便利性，當可稍稍舒緩捷運施工對當地交通的衝擊；而該段捷運軌道設計並不採地下化，無論是以高架式或是平面式，勢必都會佔去原本的路寬。原本二○米的路寬在捷運建設之後，扣除軌道與緩衝區域，將使原本就已嫌狹隘的道路更加壅塞。

    三來，經濟建設委員會委員會議在八月二日通過中油更新高雄林園第三輕油裂解廠投資案，中油將在高雄縣林園鄉林園石化工業區中油廠區與擬新編的林園石化工業區擴編部分（約三○公頃），興建年產乙烯一○○萬噸的輕裂工廠，並希望在民國一○○年開始量產。而舊廠在新廠建成後，將再拆除重建年產乙烯一二○萬噸的新廠；總量將由現在的六○萬噸成長到二二○萬噸。本席可以預料，從中油開始著手實施建廠至廠房落成、開始營運，進出林園地區的工程車輛將使台十七縣林園段更為壅塞、交通狀況更形惡化。

    尤其是經建會審議委員會通過了中油三輕的擴廠計畫，等於是加重了林園地區居民的負擔。長年以來，林園地區的居民忍受低落的空氣品質、重車輛的進出，為台灣石化工業的發展做出最重大的犧牲；但是經建會只站在經貿發展的角度，核准三輕的擴廠，卻否決了林園地區居民想要獲得更好交通品質的期待；要求林園鄉親不斷地付出，卻不願意給予相對的回饋。與鄰近路段相比，台十七線小港段已經拓寬為四○米、雙園大橋下屏東段也已經拓寬為三○米。與特別預算所需相較，林園段的台十七線拓寬工程所需經費僅如九牛一毛，再由林園鄉數十年來為台灣的石化工業發展所做出的貢獻來看，林園鄉民要求台十七線的拓寬絕對是合乎公平、正義，且有急迫性的。

    台十七線的拓寬與捷運紅線的興築，對於林園地區的居民當然都是十分重要。不管是三輕日後的擴廠或是高雄捷運紅線的延伸興築，都勢必會衝擊當地居民的生活品質與交通。而行政院在規劃『五年五千億』之中的延續建設時，是否也已將這些重點的地方建設也考量進去？如今台十七線林園段的拓寬仍以『缺乏經費』為由而使拓寬計畫遲遲未付，且政府欲大規模舉債五千億完成擴大公共工程建設的同時，這些與百姓生活息息相關、與新十大建設脣齒相依的一般性地方建設，在執行上就可能會產生相對性的『排擠效應』，本席認為絕對要嚴加注意。在執行五年五千億的大型公共建設之餘，各地方的重要基礎建設也絕對不可偏廢。

    邱委員創良書面質詢：

    高雄捷運

    高雄捷運的ＢＯＴ計畫，目前完工進度三五%，總工程經費一八一三億元，中央出資一○四七億元，比例高達五七．七%，但是，交通部卻只了解進度，只負責撥款，不負責監督。

    請問游院長：

    一、高雄捷運從今年五月到現在，已經發生了多次災變，交通部的應變方式在哪裡？監督機制在哪裡？

    二、高雄捷運公司的施工安全及品質查驗以及工程款的撥付，都是以十億元的代價委託一家顧問公司負責，請問是哪一家顧問公司？

    交通部是否有能力撤換這家沒有作好安全控管的顧問公司？

    三、為什麼五月發生的工安事故報告，要延宕到八月十三日才提出？現在，舊報告還沒看到，又發生新災難，誰該負責？這次的捷運補救工程費用是由包商負責？還是由交通部買單？

    四、根據「大眾捷運法」，包商的改善期限是六個月，若六個月後包商無法改善，捷運是否該全面停工？交通部是否應該撤銷高雄捷運的ＢＯＴ合約？

    中正機場聯外捷運系統

    台北市捷局主辦的捷運信義線、松山線和萬大中和線將採高運量捷運系統；交通部高鐵局負責的中正機場聯外捷運系統則是採與木柵線同等級的中運量捷運系統。

    請問游院長：

    一、經費問題：

    九十三年度，「北中南捷運」共編列了三四四億元的預算，高雄捷運編列二一○億元、新莊蘆洲線編列八七億元，但機場捷運系統卻只編了，一億三千萬的基本設計費，難道桃園縣的重要性比不上民進黨執政的台北縣與高雄市嗎？機場捷運預計何時完工？

    二、載客量問題：

    木柵線每列車共有幾節車廂？（目前每列車掛四節車廂）每節車廂最多可容納多少人？

    機場捷運通車之後，預計每天載運多少旅客？為什麼要採用中運量系統而非高運量系統？

    目前，很多的桃園人每天通勤往返台北上班上課，若捷運通車之後，桃園民眾將機場捷運視為桃園往返台北的替代方案，目前定案的中運量捷運系統是否足夠負荷桃園往返台北的通勤民眾嗎？

    三、場站問題：

    機場捷運目前經過桃園縣的龜山鄉、蘆竹鄉、大園鄉、中壢市

    請問部長：機場捷運是否可能在八德、龍潭或大溪增設場站嗎？

    若在大溪增設捷運場站，與土城線捷運或三鶯線捷運進行連結，如此一來，將更能落實「北台灣觀光一日遊」。

    四、費率問題：

    機場捷運：台北到機場的普通車票價為一○五元

    台北到機場的直達車票價為一五○元

    台鐵公司：台北到中壢（自強號）八九元

    高鐵公司：台北到青埔為一八○元

    國道客運：台北到機場為一○○元

    機場捷運將票價訂在高鐵與台鐵票價之間，高票價理由並不充分（理由：捷運服務會比高鐵與客運好），要求部長重新考慮費率：

    建議票價：台北到機場普通車票價為一○○元

    台北到機場直達車票價為一二○元

    五、長億集團：

    長億集團當初繳給交通部的一○億元履約保證金，因為工程未完成，請問此保證金是否已公告沒入？

    六、桃林鐵路：

    交通部鐵路改建工程局承辦的「桃園林口鐵路改善計畫」，預計採用何種軌道系統？是要用台鐵現有的軌道系統？或是要以輕軌興建？興建計畫何時定案？

    教育部

    檢視教育部編列九十三年度預算共編列一三七九．六五億元包括：

    教育支出一二七一．三一億元

    退休撫卹給付支出九四．一七億元

    文化支出一四．一七億元。

    但一二七一億「教育支出」預算經費中，一五九．七九億元用在「退休撫卹給付支出」，二五．六八億元用在「社會福利支出」，若再加上教育部編列九四．一七億元的「退休撫卹給付支出」，則教育部每年不當編列為教育經費金額高達二七九．六四億元。

    請問游院長：

    一、「社會福利支出」與「退休撫卹給付支出」可以編列為教育經費嗎？二七九億元的預算可以這樣使用嗎？

    每年不當挪用二七九億元，五年總共挪用一三九五億元，這將近一四○○億元的浪費，是不是足夠教育部用於發展三個「發展國際一流大學頂尖研究中心計畫」？

    所以教育部的「發展國際一流大學頂尖研究中心計畫」預算不應該由「擴大公共建設投資計畫特別預算案」來支應，而應由每年遭不當挪用的二七九億元預算來支應。

    二、「發展國際一流大學頂尖研究中心計畫」中，初期預定將以三至五所一流大學及二十多個系所為輔導發展主軸。

    國內哪些是一流大學？（只有台大、清大、交大、政大、成大嗎？）哪些學校、系所可以獲得經費的補助？是不是只有在說帖上連署的學校才能獲得補助？

    蘇花高速公路（建設經費九六○億元）

    請問游院長：

    一、行政院宣布緩建蘇花高速公路，請問交通部與包商解約了嗎？總共須賠償多少違約金？

    二、經建會提出了「花東快鐵計畫」（初估建設經費要四八七億元）作為替代方案，請問院長，「花東快鐵計畫」將取代「蘇花高速公路」嗎？

    三、目前，台鐵自強號從台北到花蓮要一七二分鐘，但經建會預估「花東快鐵計畫」完成之後，台北到花蓮只要八十七分鐘，如此一來，快鐵將比自強號快了八十五分鐘，請問如何辦到？

    四、「花東快鐵計畫」以改善現有鐵路為基礎，有建設新鐵軌嗎？有新添購列車嗎？如果沒有，如何節省八十五分鐘？

    五、「花東快鐵計畫」後面的接駁配套如何？只能仰賴公車、計程車與租車業主嗎？

    主席：今日會議到此結束，散會。

    散會（二十時二十六分）

    立法院公報　第九十三卷　第三十六期　院會紀錄	73

    附　錄

    一、立法院第五屆第五會期全院委員談話會紀錄

    時　　間　中華民國九十三年八月十日（星期二）上午十時二分

    地　　點　本院議場

    主　　席　王院長金平

    秘書長　林錫山

    主席：現在開會，本院委員柯建銘等八十一人及委員曾永權等五十九人分別提請召開本會臨時會以便審議具急迫性及重要性議案，業經黨團協商，現在依協商結論先作如下決定：「定於八月十一日至八月二十四日召開第五會期第一次臨時會」。

    本院委員柯建銘、蔡煌瑯、李俊毅等八十一人，為落實國會改革、厚植國家經濟發展潛能、健全金融及證券市場、配合社會變遷需求、改善治安環境、確保老年基本經濟安全保障，爰依憲法第六十九條規定，建請本院召開臨時會審議「憲法增修條文部分條文修正草案」、「九十三年度中央政府擴大公共建設投資計畫特別預算案」、「擴大公共建設投資特別條例增訂第九條之一條文草案」、「九十三年度中央政府總預算追加預算案」、「行政院金融重建基金設置及管理條例部分條文修正草案」暨「加值型及非加值型營業稅法第八條之二、第十一條條文修正草案」、「證券交易法部分條文修正草案」及「會計師法修正草案」、「中華民國刑法第七十七條條文修正草案」及「刑事訴訟法部分條文修正草案」、「槍砲彈藥刀械管制條例部分條文修正草案」、「警察人員管理條例部分條文修正草案」、「著作權法部分條文修正草案」、「宗教團體法草案」、「殯葬管理條例部分條文修正草案」、「國民年金法草案」、「國民教育法部分條文修正草案」等具急迫性及重要性之議案。是否有當，請公決。

    說明：

    一、為精簡國會席次，健全國會選舉制度，提昇國會問政品質；並落實國民主權，賦予公民複決憲法修正案之權利，以回應社會各界之期待，本院實有必要儘速完成「憲法增修條文部分條文修正草案」之審議。

    二、「九十三年度中央政府擴大公共建設投資計畫特別預算案」係依本院第五會期所完成之「擴大公共建設投資特別條例」所編列之預算，期在提振景氣、厚植國家發展潛能、均衡區域發展、提高生活品質，加速完成國內基礎建設，以利於國家經濟結構轉型，持續提昇台灣之國際競爭力。立法院第六會期在面臨議案屆期不連續的壓力，許多委員提出之議案尚待審議，而且須完成中央政府九十四年度總預算案審議，會期內時間有限，為利於各項建設計畫得以推展，實有儘速完成「九十三年度中央政府擴大公共建設投資計畫特別預算案」審查之必要。此外，由於擴大公共建設投資特別條例第四條有關經資門限制，將使得為提昇國家大學教育所推動之頂尖大學及研究中心計畫無法推行，為提昇學術研究水準，爰增訂「擴大公共建設投資特別條例第九條之一」，俾利於計畫推動，以增進國家長期競爭力。

    三、今年七月二日敏督利颱風，帶來豪雨，對台中縣、南投縣、雲林縣、嘉義縣及高雄縣等地區造成嚴重傷害，為協助受災民眾及辦理復建工程，爰提出「九十三年度中央政府總預算追加預算案」，以利加速受災地區之重建。

    四、健全之金融市場是國家發展的櫥窗，惟有體質健全的金融市場，始得進一步協助產業及經濟持續發展。為加速金融改革，針對經營不善之金融機構，提供必要之資金，以建立其退場機制實有修正「行政院金融重建基金設置及管理條例」暨「加值型及非加值型營業稅法第八條之二、第十一條條文修正草案」之必要。

    五、近年來部分上市櫃公司因財報不實，對證券市場造成衝擊，影響投資大眾及金融機構的權益，修正「證券交易法」及「會計師法」，納入獨立董監事及審計委員會之設計，加強公司資訊公開，並加重所有公開發行公司負責人、經營層級及會計師的責任刻不容緩。

    六、刑法公布施行迄今已逾六十年，有鑒於社會結構、犯罪型態均有極劇之變化，現有規範顯已不足因應，故為符合社會變遷之需求，「中華民國刑法第七十七條條文修正草案」確有儘速完成修法之必要；因近年來，重刑犯再犯罪，尤其是暴力犯罪之情形時有所聞，基於社會安全之維護，實有提高無期徒刑之假釋門檻及限制屢次犯重罪及再犯性侵害罪之受刑人假釋之必要。另為利於偵查之進行，避免偵查中確有羈押之被告，因檢察官羈押之聲請遭駁回後而得以逃匿，致刑事追訴之目的無法達成，而同時造成社會治安之隱憂，有必要修正「刑事訴訟法部分條文修正草案」以建立羈押即時抗告制度。

    七、近來因改造槍枝所造成的社會治安事件頻傳，為遏止黑槍氾濫，於「槍砲彈藥刀械管制條例」中，增訂玩具槍管制規定，加重持有土製及改造槍枝之刑度，應可防範犯罪於未然，有助於社會治安之改善，保障社會大眾之生命財產安全。

    八、為加強國家對警察人員之照顧，保障警察人員在執行勤務中遭受暴力或意外危害，因而造成重殘甚或死亡，能有完善之照顧，故建構終身照護制度、提高因公傷殘退休金給與及降低年齡退休特別給付金制度，確有急迫審議「警察人員管理條例部分條文修正草案」之需要。

    九、為發展我國數位產業、解決著作權法執行實務上所面臨之困難，並符合國際著作權法的發展趨勢，建立我國數位產業良好的法制基礎，以落實著作權保護，「著作權法」檢討修正實有必要。

    十、近年來台灣各地區宗教蓬勃發展，因宗教所引起之社會問題時有所聞，然觀之目前有關宗教團體登記的法令依據不一，現行專屬規範宗教團體的法令僅有民國十八年制定之監督寺廟條例，已無法因應現行需要，為合理解決宗教寺廟長期以來所存在的問題，進一步確立宗教團體之自主性，以落實憲法保障人民宗教信仰自由之精神，制定一部合時、合宜、合理的「宗教團體法」確有其必要性。

    十一、寺廟、教會附設骨灰（骸）存放設施由來已久，民國九十一年七月十九日殯葬管理條例施行後，第七十二條規定「寺廟或非營利法人設立五年以上之存放設施，得繼續使用。但應於二年內符合殯葬管理條例之規定。」本年七月十八日將屆滿規定二年期限，惟因相關設施涉及之法規樣態複雜，故而仍有多數寺廟或非營利法人所設之存放設施，未能符合殯葬管理條例之規定，為解決相關問題，實宜儘速完成「殯葬管理條例部分條文修正草案」之審議。

    十二、自民國八十二年起我國年滿六十五歲以上的老年人口已達全國人口比率百分之七，正式邁入聯合國世界衛生組織所稱之高齡化社會。近年來，人口老化速度更高於歐美國家，但相關研究卻顯示，家庭扶持老人之傳統功能漸漸式微，因此為建構完善之社會經濟安全體系，一個可以保障老年國民經濟安全生活的「國民年金法」，更顯需要。

13. 為健全國民教育發展及學生各項教育之平衡發展，修正「國民教育法」落實國民教育階段之常態編班實有必要。

    提案人：柯建銘　蔡煌瑯　李俊毅

    連署人：曹啟鴻　唐碧娥　高孟定謝明源　王　拓　魏明谷王幸男　郭俊銘　張學舜趙永清　林重謨　陳金德周雅淑　藍美津　王淑慧周慧瑛　盧博基　鄭朝明顏錦福　賴清德　徐志明江昭儀　陳勝宏　張秀珍陳茂男　蘇治芬　邱創進張花冠　侯水盛　邱議瑩何金松　林忠正　李鎮楠邱垂貞　沈富雄　張川田張俊宏　張清芳　杜文卿洪奇昌　林國華　劉俊雄尤　清　周清玉　林豐喜林岱樺　許榮淑　郭正亮陳道明　湯金全　葉宜津陳宗義　林進興　鄭貴蓮湯火聖　林濁水　李文忠段宜康　李明憲　王雪峯蕭美琴　蔡啟芳　郭榮宗鄭國忠　林育生　陳景峻余政道　簡肇棟　蘇嘉富邱永仁　鍾金江　林文郎陳朝龍　高志鵬　彭添富郭玟成　蔡同榮　梁牧養

    本院委員曾永權、黃德福、廖風德等五十九人，有鑑於本（九十三）年總統大選前夕，發生三一九槍擊正副總統候選人陳水扁和呂秀蓮事件及啟動所謂「國安機制」等，嚴重損害選舉公正性與正當性，且事過近五個月，相關單位仍無法查明真相，及早破案，致使國內政情持續紛擾不安，影響民主政治發展與國家前途至深且鉅。由於人民殷切追求事件真相，期盼政府早日進行調查，還給全國人民一個公道。同時，國人亦期望立法院儘速完成國會改革之修憲工程。爰依據憲法第六十九條及立法院組織法第六條規定，提案要求立法院於本（九十三）年八月十二日召開臨時會，審議「三一九槍擊事件真相調查特別委員會條例草案」、「三一九槍擊事件啟動國安機制相關文件調閱委員會草案」、廖風德委員等六十一人擬具「中華民國憲法增修條文部分條文修正草案」、柯建銘委員等八十七人擬具「中華民國憲法增修條文第四條條文修正草案」、「通訊傳播委員會組織法草案」、「中央選舉委員會組織條例草案」、「立法院職權行使法部分條文修正草案」、「立法院職權行使法第三十二條條文修正草案」等案暨重要民生法案（如附件）。是否有當？敬請　公決。

    提案人：曾永權　黃德福　廖風德

    連署人：黃昭順　陳健民　卓伯源楊瓊瓔　郭添財　陳健治蔡正元　鄭逢時　高仲源王鍾渝　吳敦義　李全教邱鏡淳　林益世　陳　杰林進春　江綺雯　盧秀燕李嘉進　朱鳳芝　曾華德蔡家福　楊仁福　陳學聖孫國華　饒穎奇　關沃暖陳根德　穆閩珠　劉銓忠張昌財　洪秀柱　章孝嚴林南生　高育仁　許舒博李雅景　黃敏惠　章仁香李和順　廖婉汝　洪昭男羅世雄　陳麗惠　徐少萍蔡鈴蘭　楊麗環　廖國棟侯彩鳳　劉政鴻　黃健庭徐中雄 陳宏昌 曾蔡美佐王昱婷　紀國棟

    （附件）

    立法院第五屆第五會期臨時會中國國民黨立法院黨團所提審議議案：

    一、『農民健康保險條例部分條文修正草案』。（九十三年七月二十九日國民黨黨團提）

    二、『農業發展條例第十六條條文修正草案』。（李全教委員提案、朱鳳芝委員提案）

    三、『原住民族基本法草案』。

    四、『原住民族教育法部分條文修正草案』。

    五、『警察人員管理條例部分條文修正草案』。（許舒博委員提案、陳學聖委員提案、沈智慧委員提案、朱鳳芝委員及陳文茜委員等四十三人提案、王昱婷委員等三十八人提案）

    六、『青年教育津貼條例草案』。

    七、『宗教團體法草案』。

    八、針對民進黨黨團及台聯黨黨團所提『復議案』。

    九、行政院金融重建基金設置及管理條例部分條文修正草案。（國民黨黨團提）

    十、『農業發展條例第三十四條條文修正草案』。（國民黨黨團提）

    十一、『農會法第二十五條條文修正草案』。（國民黨黨團提）

    十二、『農會法第四十六條之一條文修正草案』。（國民黨黨團提）

    十三、『漁會法第二十六條、第四十九條之一條文修正草案』。（國民黨黨團提）

    主席：現在休息協商哪些議案需列入本次臨時會討論。請各黨團黨鞭至議場院長休息室協商。

    休息（十時三分）

    繼續開會（十一時三十九分）

    主席：現在繼續開會。朝野黨團協商結論已經完成，但是無黨籍聯盟沒有參與，現在宣讀國民黨、民進黨、親民黨及台灣團結聯盟等四黨派所提之協商結論。

    立法院朝野黨團協商結論

    時　　間：中華民國九十三年八月十日上午十一時

    地　　點：議場主席休息室

    決定事項：

    一、本次臨時會處理特定事項之相關議案如附件，院會依此結論處理。

    主 持 人：王金平

    協商代表：柯建銘　李俊毅　劉文雄呂學樟　林正二　曾永權黃德福　陳建銘　程振隆

    本次臨時會處理之相關議案整理如下：

    民進黨黨團：

<table WIDTH="1100" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="69"><col WIDTH="427"><col WIDTH="306"><col WIDTH="268"><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="69" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">項次</p></td><td WIDTH="427" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">法案名稱（條文數）</p></td><td WIDTH="306" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">目前處理進度</p></td><td WIDTH="268" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">備註</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="69" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">一</p></td><td WIDTH="427" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">中華民國憲法增修條文部分條文修正草案（５）</p></td><td WIDTH="306" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">九十三年三月二十三日交付黨團協商</p></td><td WIDTH="268" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">列入臨時會</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="69" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">二</p></td><td WIDTH="427" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">宗教團體法草案（）</p></td><td WIDTH="306" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">九十一年十二月三十一日交付黨團協商</p></td><td WIDTH="268" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">列入臨時會、改由親民黨黨團、民進黨黨團共同主持</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="69" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">三</p></td><td WIDTH="427" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">殯葬管理條例修正草案（）</p></td><td WIDTH="306" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">九十三年二月九日交付黨團協商</p></td><td WIDTH="268" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">列入臨時會</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="69" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">四</p></td><td WIDTH="427" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">國民教育法部分條文修正草案（３）</p></td><td WIDTH="306" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">九十三年五月五日交付黨團協商</p></td><td WIDTH="268" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">列入臨時會</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="69" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">五</p></td><td WIDTH="427" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">九十三年度擴大公共建設投資計畫特別預算案</p></td><td WIDTH="306" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">尚待列入報告事項</p></td><td WIDTH="268" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">列入臨時會付委</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="69" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">六</p></td><td WIDTH="427" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">九十三年度中央政府總預算追加預算案</p></td><td WIDTH="306" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">尚待列入報告事項</p></td><td WIDTH="268" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">列入臨時會付委</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="69" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">七</p></td><td WIDTH="427" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">擴大公共建設投資特別條例第九條之一條文修正草案（１）</p></td><td WIDTH="306" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">尚待列入報告事項</p></td><td WIDTH="268" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">列入臨時會付委</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="69" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">八</p></td><td WIDTH="427" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">槍砲彈藥刀械管制條例修正草案（５）</p></td><td WIDTH="306" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">尚待列入報告事項</p></td><td WIDTH="268" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">列入臨時會付委</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="69" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">九</p></td><td WIDTH="427" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">警察人員管理條例修正草案（４）</p></td><td WIDTH="306" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">尚待列入報告事項</p></td><td WIDTH="268" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">列入臨時會付委</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="69" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">十</p></td><td WIDTH="427" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">著作權法修正草案（）</p></td><td WIDTH="306" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">經濟委員會審查中</p></td><td WIDTH="268" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">列入臨時會抽回院會逕付二讀由國民黨黨團協商</p></td></tr></table>

    本次臨時會處理之相關議案整理如下：

    國民黨黨團：

<table WIDTH="1100" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="69"><col WIDTH="399"><col WIDTH="335"><col WIDTH="268"><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="69" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">項次</p></td><td WIDTH="399" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">法案名稱（條文數）</p></td><td WIDTH="335" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">目前處理進度</p></td><td WIDTH="268" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">備註</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="69" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">一</p></td><td WIDTH="399" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">中華民國憲法增修條文部分條文修正草案（廖委員風德等之提案）</p></td><td WIDTH="335" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">與九十三年三月二十三日交付黨團協商之柯委員建銘提案併案討論</p></td><td WIDTH="268" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">列入臨時會</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="69" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">二</p></td><td WIDTH="399" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">三一九槍擊事件真相調查特別委員會條例草案</p></td><td WIDTH="335" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">九十三年四月十二日交付黨團協商</p></td><td WIDTH="268" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">列入臨時會</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="69" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">三</p></td><td WIDTH="399" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">三一九槍擊事件啟動國安機制相關文件調閱委員會草案</p></td><td WIDTH="335" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">九十三年四月十二日交付黨團協商</p></td><td WIDTH="268" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">列入臨時會</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="69" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">四</p></td><td WIDTH="399" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">原住民族基本法草案</p></td><td WIDTH="335" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">九十三年一月二日交付黨團協商</p></td><td WIDTH="268" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">列入臨時會</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="69" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">五</p></td><td WIDTH="399" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">原住民族教育法部分條文修正草案</p></td><td WIDTH="335" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">九十三年六月十日交付黨團協商</p></td><td WIDTH="268" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">列入臨時會</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="69" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">六</p></td><td WIDTH="399" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">中央選舉委員會組織條例草案</p></td><td WIDTH="335" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">尚待列入報告事項</p></td><td WIDTH="268" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">列入臨時會付委</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="69" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">七</p></td><td WIDTH="399" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">通訊傳播委員會組織法草案</p></td><td WIDTH="335" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">法制委員會審查中</p></td><td WIDTH="268" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">列入臨時會抽回院會逕付二讀由親、國、台聯黨團協商</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="69" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">八</p></td><td WIDTH="399" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">農會法第四十六條之一條文修正草案</p></td><td WIDTH="335" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">尚待列入報告事項</p></td><td WIDTH="268" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">列入臨時會付委</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="69" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">九</p></td><td WIDTH="399" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">漁會法第二十六條、第四十九條之一條條文修正草案</p></td><td WIDTH="335" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">尚待列入報告事項</p></td><td WIDTH="268" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">列入臨時會付委</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="69" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">十</p></td><td WIDTH="399" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">警察人員管理條例修正草案（委員提案）</p></td><td WIDTH="335" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="268" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">列入臨時會付委</p></td></tr></table>

    主席：報告談話會，方才已經宣讀本次臨時會處理特定事項相關議案之附件，我們就如宣讀之附件，於明日院會依此協商結論處理相關議案，請問談話會，有無異議？（有）無黨籍團結聯盟有異議，現在按鈴七分鐘，進行表決。

    （按鈴）

    主席：報告談話會，剛才所宣讀臨時會要處理的各項議案，因委員有異議，所以現在進行表決，表決的內容是剛才宣讀的二十個案子，都是要列入臨時會來加以處理，也就是將其列為臨時會的特定事項，現在進行表決。

    無黨聯盟提議採記名表決。

    建議本案採記名表決。

    提案人：立法院無黨聯盟　朱星羽

    主席：現在進行表決。贊成所宣讀各項議案列入臨時會處理者請按「贊成」，反對者請按「反對」，棄權者請按「棄權」，計時一分鐘，現在開始記名表決。

    （進行表決）

    主席：報告表決結果：在場委員一百六十六人，贊成者一百六十四人，反對者二人，多數，通過。

    表決結果名單：

    一、贊成者：一百六十四人

    許登宮　程振隆　陳健民紀國棟　曾永權　謝章捷許淵國 錢林慧君 羅志明周慧瑛　李俊毅　柯建銘湯金全　林南生　楊麗環林春德　劉憶如　陳建銘黃宗源　廖本煙　林志隆黃政哲　洪奇昌　顏錦福吳敦義　陳根德　江丙坤陳健治　羅世雄　李雅景吳成典　曹原彰　陳志彬劉文雄　殷乃平　吳東昇王政中　趙永清　林豐喜蔡同榮　鍾金江　邱垂貞許榮淑　林濁水　王　拓黃昭順　蔡鈴蘭　章仁香王鍾渝　鄭三元　林惠官李慶安　傅崐萁　鄭志龍湯火聖　周清玉　尤　清王幸男　林國華　梁牧養王雪峯　曹啟鴻　鄭朝明孫國華　洪昭男　蔡家福洪秀柱　廖婉汝　黃敏惠陳麗惠　江綺雯　黃義交馮定國　林德福　張清芳張秀珍　劉俊雄　陳景峻林重謨　張川田　李全教張昌財　王昱婷　李嘉進林進春　章孝嚴　關沃暖羅明才　周錫瑋　鄭美蘭徐耀昌　陳進興　江昭儀蘇嘉富　邱永仁　陳茂男余政道　周雅淑　葉宜津唐碧娥　徐志明　李文忠蔡正元　卓伯源　黃健庭秦慧珠　呂學樟　林政義李桐豪　陳勝宏　陳朝龍蘇治芬　郭俊銘　李鎮楠彭添富　謝明源　林文郎侯水盛　盧博基　李明憲陳道明　藍美津　何金松朱鳳芝　邱鏡淳　高仲源穆閩珠　徐少萍　林郁方林正二　蔡中涵　魏明谷鄭貴蓮　陳金德　陳宗義高孟定　蔡啟芳　林育生邱創進　鄭國忠　王淑慧郭玟成　張花冠　郭榮宗簡肇棟　杜文卿　饒穎奇林益世　楊仁福　沈智慧趙良燕　李鴻鈞　李慶華林忠正　林岱樺　邱議瑩蕭美琴　段宜康　高志鵬高育仁　廖國棟　李永萍楊富美　鍾榮吉

    二、反對者：二人

    朱星羽　張蔡美

    主席：柯委員淑敏聲明方才表決係按「贊成」，特此更正，列入紀錄。

    無黨聯盟提議採重付表決。

    建議本案重付表決。

    提案人：立法院無黨聯盟　朱星羽

    主席：現在重付表決。贊成所宣讀各項議案列入臨時會處理者請按「贊成」，反對者請按「反對」，棄權者請按「棄權」，計時一分鐘，現在進行記名表決。

    （進行表決）

    主席：報告表決結果：在場委員一百五十七人，贊成者一百五十人，反對者三人，棄權者四人，多數，通過。

    表決結果名單：

    一、贊成者：一百五十人

    程振隆　陳健民　紀國棟曾永權 謝章捷 錢林慧君羅志明　周慧瑛　李俊毅柯建銘　湯金全　林春德劉憶如　陳建銘　黃宗源廖本煙　林志隆　黃政哲洪奇昌　顏錦福　沈富雄吳敦義　羅世雄　陳學聖陳志彬　劉文雄　殷乃平吳東昇　王政中　趙永清林豐喜　蔡同榮　鍾金江邱垂貞　許榮淑　林濁水王　拓　黃昭順　王鍾渝鄭三元　林惠官　傅崐萁湯火聖　周清玉　尤　清王幸男　林國華　梁牧養王雪峯　曹啟鴻　鄭朝明孫國華　洪昭男　蔡家福江綺雯　黃義交　馮定國林德福　張清芳　張秀珍劉俊雄　陳景峻　林重謨張川田　張昌財　王昱婷李嘉進　林進春　章孝嚴關沃暖　羅明才　周錫瑋鄭美蘭　徐耀昌　陳進興江昭儀　蘇嘉富　邱永仁陳茂男　余政道　周雅淑葉宜津　唐碧娥　徐志明李文忠　蔡正元　卓伯源侯彩鳳　黃健庭　秦慧珠呂學樟　林政義　李桐豪陳勝宏　陳朝龍　蘇治芬李鎮楠　彭添富　謝明源林文郎　侯水盛　盧博基李明憲　陳道明　藍美津何金松　朱鳳芝　邱鏡淳高仲源　穆閩珠　徐少萍林郁方　林正二　蔡中涵魏明谷　鄭貴蓮　陳金德陳宗義　高孟定　蔡啟芳林育生　邱創進　鄭國忠王淑慧　郭玟成　張花冠郭榮宗　簡肇棟　杜文卿饒穎奇　林益世　楊仁福許舒博　柯淑敏　沈智慧趙良燕　李鴻鈞　李慶華林忠正　林岱樺　邱議瑩蕭美琴　段宜康　高志鵬張俊宏　高育仁　廖國棟李永萍　楊富美　鍾榮吉

    二、反對者：三人

    朱星羽　李慶安　李全教

    三、棄權者：四人

    陳根德　江丙坤　蔡鈴蘭鄭志龍

    主席：本次臨時會處理特定事項之相關議案如附件，明天（十一日）院會依此協商結論處理相關議案。

    報告談話會，本次臨時會所處理特定事項如附件所列相關議案。現在散會。

    散會（十二時）

    立法院公報　第九十三卷　第三十六期　院會紀錄	167

    

