院會紀錄
一、立法院第五屆第六會期第四次會議紀錄
時　　間　中華民國九十三年十月一日（星期五）上午十時二十七分、十月五日（星期二）上午九時
地　　點　本院議場
主　　席　王院長金平
江副院長丙坤
秘書長　林錫山
副秘書長　羅成典
秘書長：出席委員七十五人，已足法定人數。
主席：現在開會，進行報告事項。
報告事項
一、宣讀本院第五屆第六會期第三次會議議事錄。（全文見本期院會議事錄）
主席：報告院會，針對上次議事錄，並無委員提出錯誤或遺漏之處，因此，第五屆第六會期第三次會議議事錄確定。
繼續報告。
二、本院委員吳敦義等六十二人提案將「九二一震災重建暫行條例」施行期限延長一年至民國九十五年二月六日，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議。照程序委員會意見辦理。
三、本院委員李桐豪等六十六人擬具「行政院金融監督管理委員會組織法增訂第十一條之一條文草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、財政兩委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議。照程序委員會意見辦理。
四、本院委員李桐豪等六十五人擬具「消費者保護法部分條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議。照程序委員會意見辦理。
五、本院委員高明見等五十一人擬具「血液製劑管理法草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議。照程序委員會意見辦理。
六、本院委員朱鳳芝等四十三人擬具「國軍老舊眷村改建條例第二十八條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交國防委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議。照程序委員會意見辦理。
七、本院台聯黨團擬具「戒嚴時期人民受損權利回復條例部分條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議。照程序委員會意見辦理。
八、本院無黨團結聯盟、民進黨黨團、親民黨黨團、國民黨黨團、台聯黨團擬具「立法院組織法部分條文修正草案」，請審議案。
本案經提本院第五屆第六會期第三次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交法制委員會審查。）
主席：請問院會，對本案照程序委員會原擬意見處理，有無異議？（無）無異議。照程序委員會原擬意見辦理。
九、內政部檢送財團法人台灣不動產資訊中心九十二年度預算書，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族、預算及決算兩委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十、行政院農業委員會函送「臺灣地區漁民海上作業保險辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議。照程序委員會意見辦理。
十一、行政院函，為修正「行政院開發基金管理委員會組織規程」第三條及第五條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、財政兩委員會。
主席：親民黨黨團提議本案改為交法制、財政兩委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議。本案改交法制、財政兩委員會審查。
十二、內政部函，為修正「非都市土地使用管制規則」第四十四條、第四十五條及第五十二條之一條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會。
主席：親民黨黨團提議本案改為交內政及民族委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議。本案改交內政及民族委員會審查。
十三、行政院函，為修正「華僑及外國人投資證券管理辦法」第四條、第十條及第十四條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議。照程序委員會意見辦理。
十四、內政部、行政院農業委員會函，為修正「農業用地興建農舍辦法」第六條及第八條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議。照程序委員會意見辦理。
十五、經濟部函送「礦產權利金收費辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議。照程序委員會意見辦理。
十六、行政院函，為內政部警政署入出境管理局辦理「大陸地區人民按捺指紋及判讀系統」計畫，需建置指紋資料庫及購置指紋光學掃瞄機等相關電腦軟、硬體設備，所需經費八、七○○萬元，動支九十三年度中央政府總預算第二預備金支應，茲檢送第二預備金動支數額機關別表，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交預算及決算、內政及民族兩委員會。
主席：親民黨黨團提議本案改為交預算及決算、內政及民族兩委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議。本案改交預算及決算、內政及民族兩委員會審查。
十七、交通部函，為修正「交通部高雄港務局辦事細則」第六條及第二十三條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、交通兩委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議。照程序委員會意見辦理。
十八、教育部函，為廢止「專科學校學籍規則」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議。照程序委員會意見辦理。
十九、行政院環境保護署函送「本署於九十二年度預算執行與九十三年度預算編列之時，有無違反預算法等相關法律之檢討報告」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利、預算及決算兩委員會。
主席：國民黨黨團提議本案改為交衛生環境及社會福利、預算及決算兩委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議。本案改交衛生環境及社會福利、預算及決算兩委員會審查。
二十、行政院研究發展考核委員會函，為修正「檔案閱覽抄錄複製收費標準」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十一、交通部、內政部、國防部、法務部函送「配合執行機關至第一類電信業者機房執行個案臨時監察之收費標準」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交科技及資訊委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十二、內政部函送「招牌廣告及樹立廣告管理辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會。
主席：國民黨黨團提議本案改為內政及民族委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改交內政及民族委員會審查。
二十三、內政部函送「離島地區營造業人員設置及管理辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十四、交通部函，為修正「航空貨運承攬業管理規則」部分條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交交通委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十五、行政院函送「公務員轉任受託處理大陸事務機構或民間團體辦理退休資遣或撫卹之公務員年資退離給與及經費編列辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十六、經濟部函送「礦業權費收費辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十七、行政院原子能委員會函送「核子反應器設施監查工作範圍及監查機構認可辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交科技及資訊委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十八、行政院衛生署函，為修正「特定醫療技術檢查檢驗醫療儀器施行或使用管理辦法」第一條、第十條、第二條附表第十一項目及第十九項目，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十九、經濟部函送「礦業權展限申請案因礦業法第二十七條規定情形駁回後其損失及範圍認定標準」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十、經濟部函送「土石採取規費收費標準」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十一、經濟部、內政部函，為商業團體分業標準中增列「寵物用品商業」團體業別，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十二、經濟部、內政部函，為修正商業團體分業標準內「廢棄物回收商業」團體業別為「廢棄物資源回收商業」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十三、交通部函送「交通部中央氣象局規費收費標準」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交科技及資訊委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十四、行政院函，為修正「營造業購置自動化設備或技術及防治污染設備或技術適用投資抵減辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源、財政兩委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十五、行政院體育委員會函，為修正「行政院體育委員會精英獎獎勵辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十六、國防部函，為修正「國軍官兵作戰或因公失蹤被俘人員家屬待遇處理辦法」第九條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交國防委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十七、行政院勞工委員會函送「全國技術士技能檢定『營建防水丙級』、『混凝土丙級』、『電腦輔助建築製圖乙級』、『建築物室內設計乙級』、『建築物室內裝修工程管理乙級』術科測試」收費標準，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十八、行政院勞工委員會函送「全國技術士技能檢定『照顧服務員』職類丙級術科測試」收費標準，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十九、行政院體育委員會函，為修正「全國運動會舉辦準則」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十、臺灣省政府函，為修正「臺灣省各區車輛行車事故鑑定委員會暫行組織規程」第四條、第八條、第九條及第十條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、交通兩委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十一、行政院函，為修正「國家安全情報工作統合辦法」第三條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、司法、國防三委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十二、行政院函，為修正「陸海空軍軍官士官服役條例施行細則」部分條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交國防委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十三、審計部檢送「中央政府嚴重急性呼吸道症候群防治及紓困特別預算民國九十二年三月至民國九十三年五月執行情形審核報告」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利、預算及決算兩委員會。
主席：親民黨黨團提議本案改為交衛生環境及社會福利、預算及決算兩委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交衛生環境及社會福利、預算及決算兩委員會審查。
四十四、行政院主計處函，為修正「主計機構編制訂定及人員任免遷調辦法」第十二條之附件五，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十五、財政部函，為廢止「財政部委託中央銀行檢查金融機構業務辦法」及「財政部委託中央存款保險公司檢查基層金融機構業務辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十六、行政院環境保護署函，為廢止「公私場所固定污染源申請空氣污染防制費減免辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十七、行政院國家科學委員會、行政院勞工委員會函，為廢止「科學工業園區園區事業聘僱外國專門性技術性工作人員許可及管理辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交科技及資訊委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十八、行政院衛生署函送「牛羊豬及家禽可食性內臟重金屬限量標準」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十九、行政院衛生署函送「植物可食性根重金屬限量標準」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十、行政院農業委員會函，為修正「擴大家庭農場經營規模協助農民購買耕地貸款辦法」第十四條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十一、行政院衛生署函，為修正「傳染病流行疫情監視及預警系統實施辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十二、交通部函，為修正「民用航空運輸業管理規則」部分條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交交通委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十三、內政部函送「兒童及少年福利機構從事收出養服務許可及管理辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十四、中央銀行函，為修正「中央銀行各局處室組織規程」部分條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、財政兩委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十五、交通部函，為本院院會通過「中華民國九十三年度中央政府總預算審查總報告（修正本）」，其中第九組審議結果歲出部分第二十二項決議之「……繼續核發公路總局所屬約聘僱人員年度成績考核獎金……」案，茲說明綜整研議情形，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交交通、預算及決算兩委員會處理。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十六、經濟部檢送中油公司九十三年度預算「煉製事業部高雄廠五輕增產投資計畫」等三項專案報告，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源、預算及決算兩委員會處理。
主席：親民黨黨團提議本案改為交經濟及能源、預算及決算兩委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交經濟及能源、預算及決算兩委員會審查。
五十七、行政院檢送九十三年一月至六月中央政府營業基金三億元以上及非營業特種基金一億元以上先行辦理補辦以後年度預算彙總表，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交預算及決算委員會會同有關委員會處理。
主席：親民黨黨團提議本案改為交預算及決算委員會會同有關委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交預算及決算委員會會同有關委員會審查。
五十八、臺灣省政府檢送「省統籌分配稅款結餘數由臺灣省政府運用機制」書面報告，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族、預算及決算兩委員會處理。
主席：親民黨黨團提議本案改為交內政及民族、預算及決算兩委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交內政及民族、預算及決算兩委員會審查。
五十九、經濟部檢送「國內電價及天然氣價格評估」專案報告，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源、預算及決算兩委員會處理。
主席：親民黨黨團提議本案改為交經濟及能源、預算及決算兩委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交經濟及能源、預算及決算兩委員會審查。
六十、經濟部檢送該部所屬台糖公司九十三年度「研究發展費用」預算運用計畫及效益評估說明報告、「台糖協助改善學生宿舍環境計畫（第二期）」專案報告，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源、預算及決算兩委員會處理。
主席：親民黨黨團提議本案改為交經濟及能源、預算及決算兩委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交經濟及能源、預算及決算兩委員會審查。
六十一、經濟部檢送中油公司九十三年度預算「轉投資事業投資利益狀況」及「三十萬噸級油輪汰換計畫」等二項專案報告，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源、預算及決算兩委員會處理。
主席：親民黨黨團提議本案改為交經濟及能源、預算及決算兩委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交經濟及能源、預算及決算兩委員會審查。
六十二、財政部檢送「九十二年度國庫券及短期借款執行概況表」暨「九十四年度短期債務預估執行概況表」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政、預算及決算兩委員會處理。
主席：親民黨黨團提議本案改為交財政、預算及決算兩委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交財政、預算及決算兩委員會審查。
六十三、考試院檢送該院亟需本院第五屆第六會期優先審議法案一覽表，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十四、行政院函送該院亟需本院在第五屆第六會期優先審議通過法案表，請查照案。
六十五、本院經濟及能源委員會函，為院會交付本會審查「動物及其產品進出金門馬祖地區檢查規則」等二案，已逾立法院職權行使法第六十一條所定審查期限，茲依規定函請提報院會存查，請查照案。
六十六、本院親民黨黨團函，為該黨團原推派許淵國委員參加「三一九槍擊事件啟動國安機制相關文件調閱委員會」，現改由高明見委員替代，請查照案。
六十七、本院人事處檢送「立法院第五屆第六會期各委員會召集委員名單」，請查照案。
主席：報告事項已全部處理完畢，現在進行質詢事項。
質詢事項
一、本院黃委員義交，針對各署立醫院社會服務暨醫療救助金之提撥，不同醫院間比率不一，或同一醫院各年度提撥率有不公差異，爰為使基金運用能適其範圍，兼求公平合理，政府宜分別按基金不同餘額訂定適當提撥率，而餘額並應於預算與決算書中公開揭露，以衡量其公允性，特提出質詢。
二、本院黃委員義交，針對感染性醫療廢棄物問題多年來存在於醫療體系當中，成為環保問題，而近來因ＳＡＲＳ疫情發生，更引發國民對於醫療廢棄物的衛生安全疑慮。而目前廢棄物清理法對於違法者雖已提高處罰規定，但感染性廢棄物之收集、運送、貯存之安全防護網仍有防疫漏洞，特此提出質詢。
三、本院黃委員義交，針對政府為順應世界潮流，創造環保再生產業並促進資源永續利用，自民國九十一年起每年編列約五億元之預算，推動「環保科技園區」之規劃設立。但實施至今，環科園區面臨有產業規劃設計、工業區用地取得不易、園區開發成本過高、園區公共設施不足、各部會配合法令修改與行政效率之提昇等問題，特此提出質詢。
四、本院黃委員義交，針對統計數字顯示，家庭暴力防治法實施至今，各縣市家暴中心每年受理案件超過三萬件，約有一萬五千名民眾申請保護令，但目前卻出現全國總共只有二三二名社工負責處理家暴類案件，人力不足出現服務缺口，亟待政府優先增加人力配置，特此向行政院提出質詢。
五、本院黃委員義交，針對行政院所公布之訪查數字，全台速食餐廳、大賣場及百貨公司附設之兒童遊戲設施，不合格率高達九五%，而曾經使用過之兒童更有高達三成曾因而受傷。有鑒於此，政府機關有必要制定完整的兒童遊戲設施管理規範，以促進兒童遊戲設施之安全保障，特提出質詢。
六、本院黃委員義交，針對九十三學年度大學考試分發入學放榜，錄取率高達百分之八十七點零五，但有少數考生因填寫志願卡筆誤，導致誤填科系，造成高分數低錄取，成績較上榜科系落差超過三百八十分。基此，為免誤寫憾事再度發生，大考志願卡填寫暨分發系統應再作改善，特此提出質詢。
七、本院黃委員義交，針對海外台商子弟為數甚眾，在國外就學權益之保障原應受到社會重視，惟對於在海外台商學校任教之教師，由於學校之主管機關妾身不明，因此造成教師身分權益保障不足，教職員流動性過大，影響學校整體教學效能，特此向行政院提出質詢。
八、本院陳委員朝龍，針對瑞芳許多礦工，因為「輔導礦工轉業及補助實施要點實施期滿後對經礦工轉業資遣之處理原則」未廣為宣傳，導致礦工沒有在期限內申請。且目前經濟部煤業合理化基金會已裁撤，礦業又已沒落，使得目前許多礦工轉業與生計出現困難，故針對此問題，特向行政院提出質詢。
九、本院盧委員博基，為前台灣省菸酒公賣局（現為台灣菸酒股份有限公司）花蓮分局退休員工廖碧松、江偉華、徐國珠（代理人鄭玉美）、蔡金蓬、陳紹虞、蘇碧雲等六人，退休後合法配置坐落於花蓮市主商段一一七之二、一一七之十四號等土地之宿舍，因菸酒公賣局改制為菸酒公司將不作價之眷舍房舍移交國產局接管，要求前開眷舍合法現住人騰空搬遷。然騰空搬遷之補助費發放之認定標準竟以座落土地之地目而定，導致廖碧松、江偉華、徐國珠等三人未能依據「財政部事業機構國有房舍處理實施要點」之規定領取補償費，公賣局改制後該地號管理使用單位先後變更為國有財產局及文化建設委員會，現文建會更以訴訟方式請求搬遷並要求數十萬至百萬元不等之租金不當得利，本席對行政院相關部會之處置方式有不公平之差別待遇與未考量前開退休人員之老邁情況，採用如此不人道之強權措施，不敢茍同。要求行政院應補編經費，針對過去國營事業機構退休人員眷舍合法現住人給予合理之搬遷補助，特提出緊急質詢。
十、本院吳委員敦義，針對行政院遲遲未依法訂定「台灣省政府組織規程」之問題，特向行政院提出質詢。
十一、本院吳委員敦義，針對今年敏督利颱風來台引進西南氣流豪雨，造成南投縣等中部地區爆發土石流嚴重災情，艾利颱風侵襲亦導致新竹縣五峰鄉及尖石鄉多人遭土石活埋慘劇，凸顯台灣山坡地環境保育成效不彰，檢討現行國土保安政策、貫徹相關具體工作已刻不容緩，特向行政院提出質詢。
十二、本院劉委員銓忠，鑒於台灣地區生育率逐年降低，人口邁入少子化、高齡化的階段，為增進國人對生育的正確態度，讓國人了解生命傳承的重要性，以提升生育率，特向行政院提出質詢。
十三、本院劉委員銓忠，鑑於國人皮膚癌罹患人數日益增多，除了因為是溫室效應，導致臭氧層破裂，紫外線變強外，一般人做的防曬不夠周全，導致皮膚因紫外線照射而病變，進而變成皮膚癌，特向行政院提出質詢。
十四、本院劉委員銓忠，鑑於台灣地區的綜合所得稅最高邊際稅率達四○%，比美國都還高出一截，台灣稅制已具備課徵「富人稅」的特質。但諷刺的是，透過稅制上種種減免優惠，我國綜所稅的實質稅率，大約只有一五%到一七%。空有四○%的名目稅率，台灣仍是富人的租稅天堂，特向行政院提出質詢。
十五、本院劉委員銓忠，鑒於國內癌症人數日增，癌症病人即使戰勝了病魔，生活品質也較不理想。研究顯示，罹患癌症存活下來的人健康情況較差，請假天數較多，而且整體的生活品質也較差，特向行政院提出質詢。
十六、本院劉委員銓忠，鑒於國內這一、兩年來，只要翻開報紙社會版面，一則則家庭悲劇的斗大標題迎面而來，讓人不禁要問：「我們這個社會到底怎麼了？」，特向行政院提出質詢。
十七、本院劉委員銓忠，鑒於市面上許多減肥商品都有誇大療效的情況，有許多病人花了大把的鈔票，買了一堆減肥產品，可是再怎麼吃都沒有用，因為這些宣稱有減肥效果的商品，其實根本無法減肥，特向行政院提出質詢。
十八、本院劉委員銓忠，鑒於國內病患權益意識日漸高漲，醫療糾紛案件也越來越多，台灣醫界每年支付醫療糾紛的賠償金額，可能高達新臺幣七十六億元以上，建議唯有建立醫療糾紛團體保險的機制，或仿照藥害救濟基金辦法，提供醫療糾紛賠償之用，特向行政院提出質詢。
十九、本院蔡委員鈴蘭，針對過去二十五年前多氯聯苯米糠油中毒事件擴及其他縣市，甚至是禍害子孫之事件，最初分布於台中縣、彰化縣、苗栗縣、新竹縣，後來因結婚或遷徙擴散到雲嘉南、高屏、花蓮等縣市。由於這種誤食造成中毒，而該殘毒非但不能完全代謝掉，還會遺傳子孫，對於誤食毒藥的受害者，應持續長期照顧油症患者的政策和加強公共衛生和食品管理，特向行政院提出質詢。
二十、本院蔡委員鈴蘭，針對殘障運動補助及獎勵措施與一般選手待遇不平等的待遇，因為殘障選手的付出，絕對不比一般選手少。而且是政府對於正常人奧運射擊國手可以免費提供練習槍枝，但是殘障奧運選手必須自費，希望政府未來能比照辦理，公平對待，特向行政院提出質詢。
二十一、本院卓委員伯源，鑑於彰化縣溪湖鄉等地區芭樂正值產季，芭樂園被偷案件頻傳，嚴重影響到果農生計，農民生活堪憂，特向行政院提出質詢。
二十二、本院黃委員敏惠，就有關嘉義輕軌興建案是屬橫跨嘉義市、縣二縣市的大眾捷運建設，更攸關嘉義地區未來發展。雖然行政院同意補助規劃費由地方政府自行規劃，惟由現實面觀之，暫不論地方政府是否有能力規劃，就算規劃好了也不一定能符合中央的意思，在公文一來一往間，嘉義市的競爭優勢就一點一滴流失殆盡。再從大眾捷運法的規定來看，第十三條第一項規定，大眾捷運系統之建設，由中央主管機關辦理。又第十條第一項規定大眾捷運系統之規劃，由主管機關或民間辦理。是故嘉義輕軌系統由中央來規劃也是天經地義。本席建請行政院立即指示交通部高鐵局接手嘉義輕軌系統興建案之規劃等後續事宜，爰向行政院提出緊急質詢。
二十三、本院邱委員創良，針對截至民國九十二年底止，各級政府發生國家賠償案件累計二千七百八十件，賠償金額達十四億二千二百八十九萬餘元，惟最近五年度（民國八十八年度至九十二年度），國家賠償案件數計有九百七十件，占總賠償件數三四．八九%；賠償金額計七億六千六百五十五萬餘元，占總賠償金額五三．八七%，顯示近數年之增幅頗巨。復查近五年交通部、國防部、內政部及行政院原子能委員會等四個主管機關之國賠案件件數與賠償金額，即占同期間中央政府機關總賠償件數及賠償金額八成以上，顯示國家賠償案件有集中於少數機關之趨勢。另查截至民國九十二年底止，因公有公共設施設置或管理不當，致生損害而成立之國賠案件計有二千一百八十五件，約占總賠償案件數七八．六○%，顯示政府原為提供公共服務耗資興建之公共設施，因各機關對其養護管理作業未加以重視，致設施不良或管理欠當，反而損害人民權益，並增加公帑損失。本席要求法務部積極協調各相關機關檢討改進，特此向行政院提出質詢。
二十四、本院邱委員創良，根據統計資料顯示，截至民國九十二年底止，各級政府因訴訟判決成立之國家賠償案件計有四百三十九件，占總賠償件數二千七百八十件之一五．七九%，其中近五年度（民國八十八年度至九十二年度）訴訟判賠案件有二百二十一件，占同期間總賠償件數之二二．七八%，為歷年訴訟判賠總件數之五○．三四%，顯示訴訟判賠案件有逐年遞增之趨勢。經分析，主要係大部分賠償義務機關審議請求權人申請國家賠償案件，未邀請外部學者專家或社會公正人士參與審查，致如審查結果對請求權人不利，當事人常質疑其公正性，而另以提起訴訟方式，尋求救濟，導致訴訟判賠案件數逐年增加，本席要求法務部積極協調各相關機關檢討改進，特此向行政院提出質詢。
二十五、本院邱委員創良，根據統計資料顯示，截至民國九十二年底止，各級政府賠償義務機關對應負責任之人行使求償權計有一千一百三十二件，占總賠償件數比率僅四○．七二%，而其中獲償者計有三百零四件，獲償比率二六．八六%，獲償金額僅一億三千四百三十二萬餘元，相較於總賠償金額十四億二千二百八十九萬餘元，顯屬偏低。經分析原因，主要係各機關缺乏求償權行使與否之認定標準，且其審議係由賠償義務機關自行認定，難免有失客觀超然，本席要求法務部積極檢討改進，特此向行政院提出質詢。
二十六、本院邱委員創良，針對臺灣糖業公司營建房屋截至民國九十二年底止，待銷售之餘屋尚有一千餘戶，營建成本三十一億九千餘萬元，九十二年度負擔之水電費、房屋及地價稅、修繕費及管理費用達二億四千餘萬元，連同以前年度負擔之費用，累計達七億四千餘萬元；又投資十一億三千餘萬元，於臺南市興建之百貨商場大樓，民國九十一年九月間取得使用執照迄今，仍未有廠商進駐營運，除積壓資金增加財務負擔外，尚需支付水電費、房屋及地價稅、折舊及保險費用達六千餘萬元，本席要求經濟部積極督促檢討改善，特此向行政院提出質詢。
二十七、本院邱委員創良，針對經濟部九十二年度產業政策施政目標：加強創新前瞻研發，提升傳統產業競爭力，推動新興產業發展等，並以創新前瞻研發案獲得國內外專利件數、重點關鍵技術及建構研發基礎設施環境研發成果之技術移轉件數等作為衡量指標。實施結果，各該衡量指標雖均達成預期，惟相較高科技產業近年在政府由法規、賦稅減免、土地供應等措施扶持下，業界積極投資之情況，傳統產業則因廠商僱用勞工人數較多、稅負較高，及研究資源、工資、土地、租稅等條件不足，關廠或外移者日增，本席要求經濟部檢討目前嚴重傾斜之高科技與傳統產業之產業政策與執行方法，以提升總體產業之國際競爭力，特此向行政院提出質詢。
二十八、本院邱委員創良，根據各地方法院檢察署檢察官依據刑事訴訟法第二五三條之二第一項第四款規定，命受緩起訴處分之被告於一定期間內向公庫或指定之公益團體、地方自治團體支付一定之金額，經統計，截至民國九十二年底止，計二億三千五百一十七萬餘元，實因法務部所訂緩起訴案件處分款項收支管理作業規範有欠周延，致各地方法院檢察署檢察官之處置方式不一，且未對處分案件之執行情形建檔列管及欠缺款項運用之稽核機制，本席要求法務部檢討改善，特此向行政院提出質詢。
二十九、本院邱委員創良，根據行政執行署所屬各行政執行處成立三年來受理各機關移送行政執行案件之執行績效，由民國九十年度之結案三十三萬餘件，徵起金額五十九億四千五百八十三萬餘元，大幅增加至九十二年度之結案二百七十一萬餘件，徵起金額一百九十一億八千九百三十五萬餘元；其執行績效雖有提昇，惟因清理結案速度遠不及各機關移送案件增加數，致未結案件及待徵起金額，由民國九十年底之一百五十六萬餘件，一千一百七十億九千四百九十八萬餘元，快速累增至民國九十二年底之五百二十八萬餘件，二千零一十七億四千九百九十三萬餘元，本席要求該署積極研謀解決良策，加速未結案件之處理，避免案件累增持續惡化，特此向行政院提出質詢。
三十、本院蔡委員正元，鑑於台北市南港車站是台鐵、高鐵及捷運等三鐵共構的車站，明年十月高鐵通車後，將為南港地區帶來龐大的人潮。為避免大型客車進入市區載運旅客造成交通擁塞，針對長途客運進出南港車站之交通路線，特向行政院提出質詢。
三十一、本院劉委員政鴻，針對敏督利颱風及艾利颱風造成嚴重水患後，桑達颱風西南氣流又形成九一一水患，人民生命財產遭逢嚴重損失。面對接二連三颱風所帶來的水患，行政院應該負起統籌全台防災、救災的工作責任，尤其是國土保安及防災，行政院更應該一肩挑起，制定全盤的策略，短、中、長期措施及執行規劃，並編列相關救災預算，結合地方政府資源一同推動，特向行政院提出質詢。
三十二、本院劉委員政鴻，針對苗栗縣三灣鄉內灣村的平安、水頭屋兩座大橋，受到艾利颱風及九一一豪雨溪水暴漲掏空影響，受創嚴重。水頭屋大橋是三灣鄉內灣村通往市區的捷徑，平安大橋則是與頭份鎮交界的橋樑，皆屬對外重要聯絡交通設施。尤其三灣鄉內灣村水頭屋大橋，於艾利颱風來襲時，原本只有上游東側護岸遭沖毀，但九一一豪雨時災情擴大，連碼頭也遭掏空；本席建議行政院應儘速修復，否則颱風豪雨若再來時，恐有斷橋之虞，特向行政院提出質詢。
三十三、本院吳委員敦義，針對南投縣農路修復計畫多數遭駁回一事，特向行政院提出質詢。
（以上質詢事項全文，均見本期質詢事項）
主席：現在宣讀朝野黨團協商結論。
立法院朝野黨團協商結論
時　間：中華民國九十三年九月三十日上午十一時
地　點：二樓會客室
決定事項：
一、本（第六）會期程序委員會各黨團依政黨比例分配委員席次如下：民進黨十三人、國民黨十一人、親民黨八人、台聯二人、無盟二人。
主 持 人：王金平　江丙坤
協商代表：柯建銘　李俊毅　黃宗源劉文雄　曾永權　呂學樟黃德福
無黨團結聯盟立法院黨團
主席：報告院會，九十三年九月三十日朝野黨團協商結論經決定如下：「本（第六）會期程序委員會各黨團依政黨比例分配委員席次如下：民進黨十三人、國民黨十一人、親民黨八人、台聯二人、無盟二人。」
主席：報告院會，現在進行行政院院長、主計長及財政部部長列席報告九十四年度中央政府總預算案編製經過，並備質詢。
行政院院長、主計長及財政部部長列席報告九十四年度中央政府總預算案編製經過，並備質詢
主席：先請行政院游院長報告。
游院長錫堃：（十時五十一分）主席、各位委員。今天承蒙　貴院邀請報告九十四年度中央政府總預算案的編製情形，深感榮幸。
政府預算的編製，一向以施政方針為準據，關於政府未來施政方向以及施政重點，本人向　貴院提出的九十四年度施政報告中，已有詳細的說明。現在九十四年度中央政府總預算案業經根據施政方針及施政重點編製完成，連同行政院九十四年度施政計畫一併送達　貴院。以下謹就總預算案的編製概況及主要重點作綜合性的說明。
壹、景氣持續復甦，呈現嶄新風貌
政府年度預算的籌編，一向配合施政重點辦理，而由於公共收支是總體經濟活動的一環，因此所有收支的安排，必須能夠與經濟發展相適應。
在國際經濟情勢方面，今年上半年國際景氣在美國與亞洲主要經濟體擴張帶動下，呈現強勁復甦態勢，惟從年中以來，受到國際油價持續上漲，以及主要國家逐步調升利率的影響，景氣復甦的力道由高檔回降。根據環球透視機構八月最新預測資料，今年全球經濟成長率將由去年二．八%提高為四．二%，明（九十四）年雖略降至三．六%，惟仍高於過去五年平均之二．八%。
全球經濟持續復甦，帶動我國商品貿易，工業生產同步擴張，民間投資亦大幅成長。依據統計數字顯示，今（九十三）年上半年我國經濟成長率達到七．二%，預估全年將成長五．九%，是七年來最高成長水準。一至七月失業率也降至四．五%，是四年來的最低點。而瑞士洛桑管理學院所發表的世界競爭力評比，我國也由二○○三年全球第十七名大幅躍升為二○○四年全球第十二名，這些成果激勵著行政團隊繼續勇往向前。
展望未來，隨國際景氣擴張步調減緩，我國對外貿易也將從高速成長回到常態發展，所幸國內產業歷經近年外在環境劇烈變化的磨練，加上政府政策協助，致力投入研發創新活動與提升產品附加價值，有助於延續對外的競爭力，預測明年國內經濟仍可維持發展趨勢，經濟成長率可望達到四．五%水準；物價方面則呈現溫和漲勢，失業率亦將持續下降，國內整體經濟情勢將呈現嶄新的風貌。
貳、開展預算藍圖，打造永續台灣
面對這樣審慎樂觀的經濟情勢，行政團隊不敢稍有懈怠，必須珍惜每一刻，全力以赴。今年三二○總統大選後，本院內閣重新籌組，以無比的決心，實踐為台灣永續奠基的重責大任，以「團結台灣、穩定兩岸、安定社會、繁榮經濟」作為政府施政的首要目標，並且透過「落實台灣主體性，完備生活安全網，建構正常政體，開展策略聯盟布局」四大主軸予以落實，希望能進一步提升我國在全球的競爭力，創造人民最大的福祉。
預算是政府施政方向的具體數字表達。九十四年度總預算案的籌編，就是在這個既定施政方向的指引下，本著妥善運用國家整體資源，及加強財務管理的原則辦理，並以達成下列主要目標作為編製之準據：
一、政府預算收支差絀應該繼續有效嚴密控制，政府未償債務餘額及年度舉債額度，不得超過公共債務法所規定的上限。
二、政府支出以鞏固國家和平安全、厚植產業潛能、加強文教科技、持續進行政治、金融、財政等改革、提升國家資產運用效率及營造陽光政治與永續發展環境為優先重點。
三、政府公共投資應配合國家整體建設計畫及施政重點，並兼顧地區均衡發展，加速推動各項公共建設，落實預算執行效益，以促進經濟穩定發展。
四、各項社會福利措施的推動，應本兼顧政府財政負擔、權利義務對等及社會公平正義等原則，審慎規劃辦理。
五、各機關須確立施政目標，本著零基預算之精神，衡量可用資源訂定具體計畫，並排列優先順序，落實推動中程計畫預算作業制度。
、妥善資源配置，兼顧財政穩健
全球經濟持續復甦，國內經濟也審慎樂觀，但是受到政府長期實施各項減稅效應的影響，九十四年度歲入財源成長仍然有限，整體預算的安排，尤其是經常收支平衡方面，愈來愈感到困難。在這樣的財政困境下，政府以中長程規劃的作法，本著零基預算的精神，就原有的各項計畫及擬議的新興計畫全盤加以檢討，按照施政輕重緩急，排列優先順序，希望將錢花在刀口上，避免浪費與無效率。
九十四年度預算案歲入為一兆四、○二七億元，較上年度預算數增加三．九%，呈現溫和成長。歲出總額為一兆六、三五六億元，較上年度預算數增加二．四%，小於歲入成長幅度，符合財政穩健原則。收支差短二、三二九億元，較上年度的二、四七八億元下降，與本院核定「財政改革方案」逐年縮減收支差短之方向一致。又上述收支差短二、三二九億元，連同債務還本數六○○億元，共需籌措融資財源二、九二九億元，經審慎檢討，將以發行公債二、五五○億元及移用以前年度歲計賸餘三七九億元予以彌平。以下就主要預算重點扼要說明如下：
一、強化土地認同，尊重多元文化
尊重各族群意願，保障各族群權益，發揚多元文化，並深化社區營造，藉由全民的參與，凝聚對家園的認同，為過去四年來，政府全力以赴的目標。為持續推展客家語言教育，推動社區城鄉再造及促進客家族群國際交流等，九四年度客家委員會編列一四．四億元，較上年度增加一二．三%。另為賡續加強辦理原住民教育，提升原住民謀生技能及發展原住民特色經濟產業，以保障原住民經濟權益，九四年度公務預算編列原住民相關經費共八四．九億元，較上年度增加四．○%。我們希望透過對於這些經費的重視，在文化公民權的思考下，台灣所有族群，在認同所在的基礎上，凝聚一體感，重建國民的尊嚴與信心。
二、關懷社會，保障人民生活安全
為建構完備的生活安全網，提升人民生活品質，共計編列公路、醫療衛生、防洪排水、下水道等公共建設計畫一、五六五億元，較上年度成長三．○%，如不計列為辦理大里溪及南湖溪等整治工程追加預算五七億元，則較上年度成長七．○%，除兼顧生態環境保護外，並且加強天然災害復建復育，以環境安全為優先考量，而如連同積極推動之新十大建設，將可進一步加速國家的轉型與升級。另為加強治安充實警用裝備，維護人身安全，治安相關經費投入二七八億元，較上年度成長六．五%。在社會安全方面，對於身心障礙者、兒童、青少年、婦女、老年農民、榮民等提供福利服務及保障就醫權益，共計編列二、○九九億元，如連同中央對地方政府之一般性補助經費屬社會福利部分二○四億元，共計編列二、三○三億元，盡力維護社會公平正義。
三、挑戰二○○八，提升國家競爭力
面對全球競爭，台灣需要強調開放與鬆綁、重視研發創新、培育及吸引人才、落實風險管理。本院於九一年五月核定「挑戰二○○八國家發展重點計畫」，提出涵蓋投資人才、研發創新、全球運籌通路與生活環境等十項發展重點計畫，自九一年度起至九三年度止，依經濟、人文與生活三個面向共已編列經費四、九八五億元，並持續以滾動式管理的精神，按計畫執行成效與國內外發展需求，核實檢討各項計畫內容，九四年度繼續投入一、八七四億元，包括改善生活環境的全島運輸骨幹整建計畫六一五億元，促進產業技術升級的產業高值化計畫四八二億元，維護自然生態的水與綠建設計畫三四六億元，吸引國際研發人才的國際創新研發基地計畫一一六億元，發展Ｅ化的數位台灣計畫一一三億元，增進觀光旅遊服務的觀光客倍增計畫六九億元及生活化社區組織的新故鄉社區營造計畫六九億元等。
四、發展科技，大步向前行
為達成於二○○六年全國研發經費占ＧＤＰ比率三%目標，確保我國競爭優勢，在科技研發資源的配置上，持續採行高成長幅度編列政策，九四年度計列七七二億元，較上年度預算數成長一五%，連同國防科技編列經費九四億元，合共八六六億元，較上年度相同基礎共增加九八億元，顯示政府對科技發展的重視。同時依循強化國內科技整合及活化知識創新泉源的既定政策方向，持續推動基因體醫學、電信、防災、農業生技、生技藥物研發、數位典藏、奈米、晶片系統及數位學習等九項國家型科技計畫，總共投入經費一四○億元，較上年度相同基礎成長八．六%。另外各部會也持續編列生命科學研究的相關經費，九四年度為第四年，計編列二○一億元，四年合共編列七三五億元，提前完成五年五○○億元發展生化科技新興產業的政策目標，對強化國內生物科技研發力量很有幫助，未來也將視實際需要持續編列必要的計畫與經費。
五、紮根教育，依法編列經費
教育是一切發展的根本，九四年度教育經費仍持續增加，共編列二、○三○億元，較上年度增加二○億元，包括編列於教育部主管項下一、三八六億元及對地方政府教育補助經費六四四億元，連同預估地方教育經費二、三五二億元，九四年度全國各級政府教育經費編列數額將達四、三八二億元。又有關特殊教育所需經費共編列六二億元，原住民教育所需經費共編列二○億元，都比相關法律規定的編列下限為高。
六、補助地方，循序建立財政自主
為貫徹權力下放，提升地方財政自主及建構完善財政調整制度，本院已研議完成「財政收支劃分法」修正草案，正由　貴院審議中。九四年度中央政府對地方政府一般性補助款，仍參照以往年度方式辦理，計編列一、三九八億元，包括教育補助經費六四四億元、社會福利補助經費二○四億元、基本設施補助經費二五九億元、一般收支差短補助經費二七二億元及金門、連江二縣經常支出等一九億元，可使各地方政府的財政運作較為順暢，同時強化監督與考核，循序建立地方財政自主、自律的自治機制。
綜上，在歲入財源有限，歲出結構調整困難的情況下，九十四年度總預算案，仍充分展現政府追求施政目標的決心，除前列主要重點外，對於國防外交、兩岸交流、離島建設，以及軍公教人員待遇調整等，也都作了妥善的安排。未來政府財政仍將面臨階段性的困難，我們也必須有所因應，除了繼續推動中程計畫預算作業制度以外，將積極推動財政改革方案，其中歲入方面，將持續通盤檢討稅制結構，提升公共財產運用效率及國營事業經營績效；歲出方面，將積極推動政府組織再造，持續要求各機關加強檢討各項施政的成本效益，並妥善規劃，積極鼓勵民間參與，以提高支出效率，希望為我國經濟實力奠定永續發展的基礎。
肆、攜手協力合作，共創國家新局
以上謹就九十四年度中央政府總預算案的編製概況及重點，作一簡要說明。又隨同總預算案送請　貴院審議的，尚有附屬單位預算，包括國營事業二十六個單位、非營業特種基金九十四個單位，有關預算案的編列情形，由許主計長再作詳細報告。歲入部分，並由財政部林部長報告。
回顧今年七月，敏督利颱風造成嚴重災情，　貴院體恤災民的痛苦，迅速審議通過大里溪及南湖溪等整治工程追加預算，使得本院得以順利進行災後溪流的整治工作，這種民胞物與的胸懷，督促本院不敢稍有懈怠，繼續加強整體國土的規劃，進行生態的永續保護，而這種呼應人民需要的良性互動，是立法、行政兩院共同努力的絕佳模式，也是人民之福。展望未來，台灣面臨經濟轉型、升級的重要時刻，經濟成長的腳步不容停歇，在國際競爭劇烈的環境下，必須充分掌握發展契機，加快前進的腳步，而具體呈現施政目標的總預算案，如果能夠順利通過，國家永續發展的藍圖就能早日實現，因此希望各位委員能夠繼續給予全力支持。
以上報告，敬請
指教，並祝
各位健康愉快。謝謝！
主席：謝謝游院長的報告，繼續請主計處許主計長報告。
許主計長璋瑤：（十一時十分）主席、各位委員。九十四年度行政院施政計畫與中央政府總預算案的編製概況及主要重點，本院游院長已經作了說明，現在謹就總預算案的籌編經過及內容概要提出報告。
壹、總預算案籌編經過
行政院為賡續落實中程計畫預算作業制度，於今（九十三）年三月間，核定各主管機關九十四至九七年度的中程歲出概算額度。今年四月以來，各主管機關依照所核定的額度陸續完成概算的編製，行政院隨即展開九十四年度中央政府總預算案的籌編作業。經參酌國內外最新經濟情勢，並依據行政院訂頒的九十四年度施政方針及預算籌編原則，加強開源節流措施，嚴密控制收支差絀，並召開計畫及預算審核會議邀集各有關機關會同審查，詳加檢討各項計畫的優先緩急及實施效益，經過多方努力，克服政府財政困難，總預算案始能順利編成。上述結果經以全國總資源供需估測模型推估，九十四年經濟成長率為四．五%，國民生產毛額一一．二兆元；消費者物價上升率為一．六%，整體經濟呈現持續穩定成長局勢。九十四年度中央政府總預算案已依預算法規定於八月三十日送請　大院審議。
貳、中央政府總預算案內容要點
九十四年度中央政府總預算案歲入共編列一兆四、○二七億元，較上年度預算數一兆三、四九五億元，增加五三二億元，增幅三．九%，呈溫和成長。歲出共編列一兆六、三五六億元，較上年度預算數一兆五、九七三億元，增加三八三億元，增幅二．四%，小於歲入成長幅度。以上歲入歲出相抵差短為二、三二九億元，較上年度預算數二、四七八億元，減少一四九億元，約減六%。
以下分別就歲入來源別、歲出政事別及融資調度編列情形加以說明：
一、歲入來源別編列情形如下：
稅課收入編列九、五八○億元，較上年度預算數九、○三一億元，增加五四九億元，增幅六．一%；營業盈餘及事業收入二、七一六億元，較上年度二、九二四億元，減少二○八億元，減幅七．一%；規費及罰款收入七三七億元，較上年度增加五億元；財產及其他收入九九四億元，較上年度八○八億元，增加一八六億元。
二、歲出政事別分配及其增減情形如下：
教育科學文化支出編列三、一七七億元，較上年度三、○六五億元，增加一一二億元，約增三．七%，占歲出總額比率由一九．二%增加到一九．四%，仍居各政事別支出的首位。主要是以較高成長幅度編列科技發展計畫經費所致。
社會福利支出編列二、八九一億元，較上年度二、八一九億元，增加七二億元，約增二．六%，占歲出總額一七．七%，仍維持各項政事別支出的第二位，主要是增列各類社會保險保費補助及福利津貼等經費。
經濟發展支出編列二、五七四億元，較上年度二、五○五億元，增加六九億元，約增二．七%，占歲出總額比率仍維持上年度一五．七%，主要是依法律規定新增投資全國農業金庫等。
國防支出編列二、五一九億元，較上年度二、五○七億元，增加一二億元，約增○．五%，占歲出總額一五．四%。
債務支出（不含債務還本）編列一、三四七億元，占歲出總額八．二%，較上年度增加一三億元。
退休撫卹支出編列一、三○一億元，占歲出總額八%，較上年度增加六三億元。
三、融資財源調度情形：
九十四年度預算案歲入歲出相抵後，差短二、三二九億元，連同債務還本數六○○億元，尚須融資調度財源二、九二九億元，較上年度預算數減少一一○億元，將以發行公債二、五五○億元及移用以前年度歲計賸餘三七九億元予以彌補。
、中央政府總預算案附屬單位預算內容要點
一、營業基金預算部分
九十四年度國營事業編列附屬單位預算共二十六個單位，與上年度同，其預算編列情形如下：
營業總收入二兆六、五六八億元，營業總支出二兆四、九一○億元，純益一、六五八億元，較上年度減少一○．六%，主要係臺電公司由盈轉虧所致。
繳庫盈餘一、九九九億元，較上年度減少一一．六%，主要係臺電公司因虧損無繳庫數、中央銀行繳庫減少及國營事業持續釋股致獲分配的股利減少所致。
固定資產投資二、一六四億元，較上年度增加二四%，主要投資項目包括電力擴充、電信設施、石油煉製及給水設施等。
二、非營業特種基金預算部分
九十四年度非營業特種基金編列附屬單位預算共九十四個單位，較上年度淨減四個單位，其預算編列情形如下：
業務總收入（含基金來源）一兆○、一三三億元，業務總支出（含基金用途）九、九三一億元，賸餘二○二億元，較上年度減少四六．八%，主要是行政院開發基金釋股收入減少所致。
繳庫賸餘二七九億元，較上年度減少四一．四%，主要是行政院開發基金減少繳庫所致。
固定資產投資七一九億元，較上年度增加四三．二%，主要投資項目包括交通建設、科學園區開發及教學與醫療設施等。
肆、中央政府總預算案綜合分析
一、整體資源配置均衡妥適
九十四年度中央政府總預算案秉持財政穩健原則，配合政府當前施政重點，審慎妥善安排，力求經濟成長、國家安全、公平正義及人文發展兼籌並顧。其中攸關提升我國競爭力的挑戰二○○八國家發展重點計畫，九十四年度編列一、四○五億元，如連同營業及非營業特種基金所編列四六九億元，合共一、八七四億元；科技發展計畫以一五%的高成長幅度編列七七二億元，如連同國防科技經費九四億元，共編列八六六億元；強化防衛力量，國防支出編列二、五一九億元；維護社會治安經費編列二七八億元，其中增加警政精進專案經費一七億元，以提升防護裝備，增強反恐打擊犯罪能力；為對多元文化的尊重，賡續擴增原住民及客家族群經費，共編列九九．三億元，其中攸關原住民生活品質的基礎設施，包括飲水改善及部落聯絡道路改善等計畫，在兼顧山坡地水土保持之前提下，均予以優先編列支應。
二、依法核實編列預算
九十四年度歲入呈現溫和成長，但由於依法律義務等經常支出仍持續增加，經多方努力經常收支才得以平衡，符合預算法規定。另外對於履行法律義務的支出，包括各項社會保險補助、債務付息、教育經費、社會福利津貼及重大補助等，也都一一核實編列。又九十四年度總預算案編列發行公債及賒借二、五五○億元，其中增撥農產品受進口損害救助基金二三五億元，不受公共債務法的限制，其餘二、三一五億元占預算總額一四．一%，符合公共債務法不得超過一五%的規定。至於累積未償債務餘額為三兆六、六七八億元，占前三年度名目國民生產毛額平均數的三五．七%，也在公共債務法所規定四○%的範圍內。
三、改善財政強化預算審核
國民賦稅負擔比率持續走低，由七十九年度高峰二○．一%降到九十四年度一二．二%，不僅低於工業國家平均數二七．五%，也比南韓二二．二%、新加坡一四%為低，導致賦稅收入占各級政府支出比率，由七十九年度之七七．二%劇降至九十四年度五六．七%，其中中央政府更由八八．三%降到五八．六%，使得政府財政日益緊絀，不僅對政府整體施政產生影響，長期而言將不利財政健全與穩定。為舒緩政府財政壓力，並期政府有限資源能夠發揮最大效益，已持續推動中程計畫預算作業制度，積極檢討各項開源節流措施，包括提升資源使用效益、強化重大建設計畫財務評估、獎勵民間參與、加強公有財產管理、落實收入與支出同步考量、強化年度計畫及預算審核功能等。
四、精進地方政府補助制度
強化中央對地方政府補助制度，賡續依照公式化、透明化方式設算一般補助經費，以增裕地方自主財源，調劑地方財政。九十四年度中央對地方政府一般性補助款共編列一、三九八億元，包括補助台灣省各縣市一、三一○億元、高雄市九億元與金門、連江二縣市一九億元，以及地方政府教師退休專案補助六○億元。為有效提升中央對地方補助經費使用效能，將持續強化考核機制，以激勵地方政府努力開源節流、落實財政自我負責精神，並規劃自九十四年度起，就各縣市政府所獲一般性補助經費，選定應優先辦理之施政計畫項目，如國中小老舊危險建物整建、資訊設備更新及飲用水改善等計畫，優先納編其年度預算內，並落實執行；至於計畫補助款將加強計畫審議及評比的機制，並整合中央對地方相關協助財源，以發揮資源整合效能。
以上總預算案，係秉持財政穩健原則，並且配合政府當前施政重點，審慎安排編成，敬請
各位委員先進多加支持，俾使政府的各項施政能夠順利推動。謝謝！
主席：請財政部林部長報告。
林部長全：（十一時二十五分）主席、各位委員。剛才　游院長與許主計長已就九十四年度中央政府總預算案所表徵之政府施政重點及籌編經過詳加說明，現在謹就預算案收入編列情形補充報告。
九十四年度中央政府總預算案收入之籌編，係以配合政府施政計畫所需歲出規模一兆六、三五六億元及債務還本六○○億元為編列基礎。其財源可分為「歲入」一兆四、○二七億元及「融資財源」二、九二九億元兩部分。謹分別說明如下：
一、歲入
九十四年度中央政府總預算案歲入編列一兆四、○二七億元，較上年度預算數一兆三、四九五億元（含追加預算），增加五三二億元，增幅三．九%，其主要項目分為「稅課收入」、「營業盈餘及事業收入」與「規費、罰賠款、財產及其他收入」等三項：
稅課收入
九十四年度「稅課收入」經衡酌全國總資源供需估測、經濟成長趨勢、「財政收支劃分法」稅收分成規定，以及近年度稅收實徵情形，予以編列九、五八○億元，占歲入總額六八．三%，較上年度預算數九、○三一億元，增加五四九億元。再就「內地稅」與「關稅」編列情形，分述如次：
內地稅：經考量九十三年度截至目前為止之執行情形、未來經濟成長情勢等，九十四年度「內地稅」編列八、七四五億元，較九十三年度預算數八、一七一億元，增加五七四億元。
關稅：為配合我國加入ＷＴＯ關稅減讓承諾，九十四年度將繼續執行關稅調降，並考量經濟成長等因素編列八三五億元，較九十三年度預算數八六○億元，減少二五億元。
營業盈餘及事業收入：
包括「營業盈餘」、「作業賸餘」及「投資收益」三項，共編列二、七一六億元，占歲入總額一九．四%，較九十三年度預算數二、九二四億元，減少二○八億元，負成長七．一%；主要為營業盈餘繳庫及作業基金賸餘繳庫分別減少二六三億元及一九二億元，投資收益增加二四七億元，互抵所致。
規費、罰賠款、財產及其他收入：
包括「規費及罰款收入」、「財產收入」及「其他收入」，共編列一、七三一億元，占歲入總額一二．三%，較九十三年度預算數一、五四○億元，成長一二．四%。主要係增編釋出國營事業股票財產收入所致。
二、「融資財源」：
九十四年度中央政府總預算案歲出編列一兆六、三五六億元，以前開歲入一兆、四、○二七億元支應後，歲入歲出差短二、三二九億元，連同「債務還本」六○○億元，需融資調度計二、九二九億元，擬以「公債及賒借收入」二、五五○億元與「移用以前年度歲計賸餘」三七九億元兩項融資財源挹注，謹說明如下：
公債及借款收入：依「公共債務法」第四條第五項規定：「中央及各地方政府總預算及特別預算每年度舉債額度，不得超過各該政府總預算及特別預算歲出總額之百分之十五。」九十四年度擬編列公債及賒借收入二、五五○億元，其中增撥農產品受進口損害救助基金二三五億元，依農業發展條例第五十二條規定，不受公共債務法限制，其餘二、三一五億元則占歲出總額（含特別預算）之一四．一%，尚在公共債務法規定之舉借額度一五%範圍內。
截至九十二年度決算止，中央政府債務餘額為三兆一、七三二億元，加計九十三年度預算及九十四年度預計發行與償還之公債與賒借數後，截九十四年度止，中央政府累計未償還之債務估計為三兆六、六七八億元，占前三年度名目國民生產毛額平均數約三五．七%，尚在公債債務法規定四○%之範圍內。
移用以前年度歲計賸餘：預計至九十三年度止，累計歲計賸餘為八一二億元。九十四年度總預算案收支差短需融資調度財源二、九二九億元，除舉借債務二、五五○億元外，尚不足三七九億元，擬悉數以「移用以前年度歲計賸餘」彌平；經移用後「以前年度歲計賸餘」尚餘四三三億元。
綜上，為能促成當前施政重點得以落實執行，並達成促進經濟成長之目標，有關九十四年度中央政府總預算案歲入之籌編係本部與行政院主計處參酌中程預算歲入估測資料，並協調相關歲入機關積極之檢討結果，在國際景氣持續復甦及預期明年國內經濟情勢將持續穩定成長趨勢下，尚屬允當。
以上報告　敬請
支持與指教。謝謝！
主席：謝謝林部長的報告，現在開始進行詢答。
首先請蘇委員盈貴質詢。詢答時間共為十五分鐘。
蘇委員盈貴：（十一時三十一分）主席、行政院游院長、許主計長、林部長、各位同仁。首先本席要提一段歷史往事，一八六七年，由匈牙利、哈布斯堡共同組成的奧匈帝國成立，其首都、國會、內閣都是雙重的，唯有財政與國防是共建，當時的雙重時代也是奧匈帝國的黃金時代。簡而言之，最主要是財政與國防共創雙贏，因為兩者息息相關。本席今天質詢的主題就是如何共創雙贏。
對於六一○八億的軍購案，本席始終認為單純的贊成或反對都會流於民粹，真正的問題在於道理與合理性何在。民國八十二年政府購置Ｆ∣十六時，有兩期特別預算，第一期是七十餘億元，第二期是四三三億元，總計約五百億元。陳總統當時反對用特別預算，理由有二，一、它不符整個預算體制，二、它可能會掏空財政。今年的六一○八億軍購案其實比當年的一、二期特別預算膨脹了十二倍，此時內閣所持的理由是基於國防安全，並表示六一○八億特別預算不會排擠其他預算。請問游院長，到底哪一個版本才正確？
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：（十一時三十四分）王院長、蘇委員。首先，蘇委員所提應該是十年前……
蘇委員盈貴：游院長，本席質詢時間只有十五分鐘，如果你這樣談，我的時間都給你算了。本席只是要問你，哪一個版本才正確？
游院長錫堃：我現在就要說明，首先，時空不同。其次，如果放在年度預算中，因為有公共債務法的限制……
蘇委員盈貴：你的意思是因為時空不同，現在的版本是正確的？若是如此，六一○八億軍購案編列的特別預算，其平均年度高達三十年？
游院長錫堃：十五年。
蘇委員盈貴：以十五年來說，我們有什麼權利可以把國家、子孫的資產榨光，再留下負債給子孫？無論是十五年或陳總統所講的三十年，我們有什麼權利這樣做？
游院長錫堃：王院長、蘇委員。他講三十年主要是依據國防部所稱可以維持三十年兩岸軍力的平衡，特別預算是十五年。不過，蘇委員此論點在邏輯上是有問題的，如果現在我們都不做，一旦將來安全受到威脅，我們要如何照顧下一代的安全？
蘇委員盈貴：所以，本席方才就提醒院長，奧匈帝國是如何思考這件事，才能創立一個黃金時代？如果我們現在只是單純一面倒的思考，會不會像民國八十二年陳總統所擔心，將會拖垮整個國家財政？請問游院長，這七年來政府編列了哪些特別預算？
游院長錫堃：王院長、蘇委員。以現在來看，包括五年五千億也是採特別預算的方式編列，我方才也講過，時空不同，例如過去講反攻大陸，現在不反攻大陸……
蘇委員盈貴：院長講這些話，其實都拉太遠了。我們再拉回到今天的主題，這七年的特別預算還不如今年一年的特別預算，因為七年來總數是一兆，但是，今年光是新十大建設與六一○八億的軍事採購案就超過一兆一千億。請問財政部林部長，你最近有否提出一個十年財政平衡計畫？
林部長全：我們有一個財政改革方案，希望在未來的十年之內能夠讓我們的財政……
蘇委員盈貴：即讓政府的債務和預算能夠平衡？
林部長全：當期的財政收支能夠平衡。
蘇委員盈貴：此十年的平衡計畫，迄今已經實行多久？今年是第一年還是第二年？
林部長全：我們是從去年二月份左右開始。
蘇委員盈貴：換言之，今年是第二年。
林部長全：對，已經一年多。
蘇委員盈貴：以目前的進度而言，整個平衡計畫達成的效率是多少？
林部長全：我們現在的改革方案是分成短、中、長程，短程的部分是兩年內要完成，這部分目前都有按計畫在進行。至於二到六年間要完成的中程方案，涉及包括稅法在內的一些法律修訂，其中部分還在籌備，部分已經送到大院。
蘇委員盈貴：這個為國家財政所做的平衡計畫，目前達成率是多少？
林部長全：我想應該是按照我們的計畫在推動。
蘇委員盈貴：本席已經查過，這部分不是零，而是負數。請看下一張圖表，中央政府可公開的債務，八十九年的債務餘額是二兆六千億；而十年財政平衡計畫開始實施的九十二年，政府公開的債務高達三兆三千億元，成長幅度高達二五．九八%，簡略地說為二六%，不但是沒有呈現平衡，在中央政府部分就已經呈現負二六%的情況。今年僅中央政府債務部分就高達三兆六千億元，這是主計處公布的數字，九十四年則高達三兆九千億元。
再者，有關潛在債務部分，目前保守估計有五千八百八十六億元，請問院長，我們政府在財政平衡上做了什麼？除了不斷地在膨脹政府的債務外，我們真正為國家做了什麼？我們用一些帽子、標籤、明確的口號，做了很多；但實際上，我們究竟為國家做了什麼？
現在請看第六張表，上會期本席同樣地針對此主題質詢游院長，當時整個國債部分，包括潛在債務，總共為十兆元，現在計算起來已經為十二兆。不管是剛出生的嬰兒，或是行將就木的老人，每人平均負擔的債務為五十二萬元，我們將這些債務留給子孫，於心何忍？難道這樣做真的不會拖垮國家的財政嗎？
民國八十二年，當時的「陳委員」，亦即當今的陳總統，站在此質詢台上，對於他當時的憂慮我們實在沒有想到會夢魘成真，因為當下我們無法預期整個國家財政會惡化到此地步。
本席希望我們日後離開國會殿堂後，能夠好好地闔眼睡一夜好眠時，我們至少還能夠記得，我們在國會殿堂上留下的是正數，而不是負數，其中有一個最重要的觀念是……
游院長錫堃：我認為你的邏輯有問題。
蘇委員盈貴：請問是哪一點有問題？
游院長錫堃：王院長、蘇委員。對於你的關心本人非常敬佩，不過，依照你的推算方式，應該要將國家資產算出來才對！
蘇委員盈貴：本席算過了，我們算過了。
游院長錫堃：你只有算出負債，看一個公司的營運狀況也要從資產負債表來看。
蘇委員盈貴：本席算過了，我們算過了。這裡面有兩個數據，我們目前的國家資產約為國家負債的二分之一，另外還有一個更重要的數據……
游院長錫堃：錯了。
蘇委員盈貴：另外還有一個更重要的數據就是方才院長、主計長，以及林部長所報告的，亦即為目前國家經常性的收入，簡單地說就是「稅收」，目前為止占ＧＤＰ的一二．三%，一般平均國家大約是二七%、二八%左右，美國大約是四○%，亦即舉債部分基本上可以依照經常性收入占ＧＤＰ乘以二，比方說美國，若其經常性收入為四五%，則他的舉債可以高達百分之九十；問題是我們經常性收入只有一二%，因此舉債上限只能高達二四%，這樣國家財政才不會被拖垮，請問，有哪一點邏輯是錯的？院長……
游院長錫堃：請委員讓我說明一下，否則全國民眾會誤會、會睡不著。你現在所講的是包括「或有債務」在內，不過沒關係，基礎一樣就可以了。照你的算法，國家目前總資產，依據最新資料顯示，是二十九兆元，假若依照你的算法國家負債是十二兆元的話，那麼應該還有多餘出十幾兆才對啊！
蘇委員盈貴：我們回歸到經常性收入來講。
游院長錫堃：所以基礎應該要一樣，否則會讓全國民眾誤會。
蘇委員盈貴：請問，依據你們方才所做的報告，經常性收入是不是十二%？依照國際貨幣基金匯率的計算及世界經濟論壇的估算，你的整個舉債額度上限僅能夠乘以二，現在你至少是乘以五。本席最後要語重心長的告訴院長，「謀國要忠」只有靠理性與專業。
游院長錫堃：對！一定要理性。
主席：請程委員振隆質詢，詢答時間共為十五分鐘。
程委員振隆：（十一時四十六分）主席、行政院游院長、許主計長、林部長、各位同仁。雖然國防很重要，然而，依本席之見，教育應該是更重要的。教育的問題是非常專業的問題，並非任何一個執政黨在短期間就能夠瞭解的，扁政府執政至今已經五年了，或許目前面臨的問題比起國防來說，應該是更重要的，可是我們都忽略掉了。今天本席提出幾個簡單數據來與你探討，若你能夠做到，就應該趕緊著手去做，若沒有能力做的話，也要想出解決之道。
請院長看本席提供的資料，教育經費中的退休撫卹經費從八十八年三十四億元到今年的一百二十三億元，到九十四年為一百六十億元，到九十六年為二百億元，其中呈幾倍成長，完全由教育部負責，而且日後還會繼續倍數成長下去。此筆經費，依照你們的看法，由於老師不是公務人員，因此不能採銓部的計算方式。本席認為這是亟須要解決的問題，否則最後會演變成教育經費雖然會一直增加，但是退休撫卹經費卻減少了兩百億元，甚至是將來的三百億元。
尤其是高等教育經費總額在八十八年度為一千二十二萬元，雖然九十四年度似乎是增加了，但高等教育經費總額降低了七%，此數據提供院長參考。此外，高等教育經費在八十五年度時，每一位學生的成本為二十一萬三千元，到九十一年度時，剩下十四萬九千元，從二十一萬三千元降到十四萬九千元，共降了六萬多元，也就是說，我們要維持八十五年的比例都沒有辦法，這是高等教育，而不是普及教育的部分，所以這是非常嚴重的問題。
這種情況會產生下列的現象：每個學生少掉六萬四，看起來好像只少了六萬四，但是請各位不要忘記，編列二十一萬三千元時，學生人數有三十八萬人，但是降到十四萬九千元時，學生人數已經高達八十九萬人。
依九十一年的編列情況來看，高等教育經費總額是五百三十億，如果將六十四萬元乘以增加的學生人數五十一萬多人，若要維持八十五年的經費水準，必須從五百三十億元再增加三百二十七億元，才有辦法維持八十五年教育經費的水準，而這是依當時的物價及各方面的情況而定。也就是說，你們現在編列五百三十億元的高等教育經費，相較於八十五年的比例，還要再增加三百二十七億元的經費。其中有兩個原因：一是經費從二十一萬三千元降到十七萬九千元；另一個原因是學生人數從三十八萬人增加到八十九萬人。這還是九十一年的數據，相信今年的數據會更高。這個數據就在這裡，怎麼處理是另一件事。
再看看退休撫卹經費的數據，退休撫卹經費於八十八年是三十四億元，推估到九十六年是二百億元，成長了百分之五百七十四，也就是說這筆錢將教育部的經費侵蝕了五倍，增加了五倍。教育經費已經減少了，退休撫卹還要由教育經費來支付，實在令人覺得不可思議。
或許有人認為台灣生活水準很高，八十五年經費太高了，所以將它調降，但是若與日本高等教育及全國教育經費相較，日本目前每位學生的教育成本約三十五萬元，台灣高等教育是十四萬九千元，相差約二十萬元。這樣下去，我們高等教育今年編列的預算約為五百三十億元，要增加二千八百七十四億元才能與日本相比，這是非常嚴重的問題。也就是我們的高等教育本來要編列三千多億元的經費，現在卻只編列五百多億元。也許有人會說日本的生活水準較高，國民所得較多。這些我都同意，但是相差的比例大不了是一倍或兩倍，然而，我們的高等教育經費若是要從五百多億元增加到三千四百七十四億元，每年必須增加二千八百七十四億元，這些數據，本席已經算過好幾天，不是一天而已。
如果將日本全國與台灣全國相比較，包括高等、高教、國中等全國的學校相較，必須編列多少經費才能與日本相比較？經本席算出來的結果，幼教必須增加一百一十四億元、初級、中級、高等教育要二千六百零八億元，每年要增加六千一百三十六億元，然而，教育部的經費總額卻只有四千五百多億元。也許你會說：那根本是在做夢！
本席只是要把事實呈現出來，台灣是一個高科技的國家，台灣以後所有產業要與日本比較，但是日本每年用那麼多的經費在扶植他們的小朋友。國防軍購的特別預算六一○八億元要分十五年編列，全國的藍、綠就吵成一片了，而教育經費每年就必須增加六千一百三十六億元，這個問題，所有人都沒有看到，也沒有人進行探討。
本席認為，教育問題是所有老百姓最基本必須面對的問題，但是他們都沒有聲音，因為沒有單位負責，教育部也不敢講，而且本席可以肯定地說，搞不好教育部還不知道這六千一百三十六億元的問題。
院長，本席認為每年要增加這麼多經費是不可能，但是你必須考量應如何處理這六千多億元的問題，如果沒有辦法編列六千多億元，至少也要有六百億元，沒有六百億也要六十億，沒有六十億也要六億，事實卻沒有，反而是每年還要支付退撫經費，侵蝕了教育經費。這個問題應如何處理，請院長作一答復。
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：（十一時五十六分）王院長，程委員。有關教育經費，歷年均有增加，但是誠如程委員所言，增加幅度有限。我很贊同教育是最重要的問題，當然，國防方面也很重要，兩者應是可以兼顧而不是互相排斥。
對於教育方面，陳總統也一向非常重視，所以他上任之後就一直在增加教育經費，程委員所提出的資料，我們會請教育部及主計處加以研究，若是國家財政做得到的話，我們會考慮儘量增加教育方面的投資。
程委員振隆：可否將退撫經費另外編列，不要去侵蝕教育部這塊大餅，主計長，你認為這樣做會有困難嗎？
許主計長璋瑤：主席、程委員。有關退撫經費，教育部九十四年度是編列一百零九億元，未包含校務基金部分，這一百零九億元較之上年度所編列的九十四億元，約增加了十五億元，在教育部一千四百三十一億的總經費中，占了一百零九億元，而且其經費逐年上升中，程委員關心這個問題，我們會加以了解。
另外，這幾年的教育經費已有逐年增加，例如九十二年度，全國教育經費共編列四千一百一十六億元，九十四年度，預計全國教育經費會編列到四千三百八十二億元左右。
程委員振隆：主計長，你方才所提到的一百零九億元是編列在教育部的經費裡，教育部敢說一百零九億的經費就夠了嗎？我可以告訴你，這一百零九億元是錯誤的數據，因為他們不敢編太多，否則編不下去。經過本席的精算，正確的數據應該是一百二十三億元，所以你所說的金額比實際的少。
其次，你說教育部的經費有增加，這點本席同意，但是請你不要忘記，大學數量快速地成長了數倍，而教育經費數年來卻才增加了百分之十或百分之十五，學生人數的成長則是百分之一百、二百。如果你認為台灣有這個能力，增加五倍的學生，就必須有能力增加五倍的經費。說難聽一點，有辦法生，就要養得起；如果養不起，就不要一直生。目前，學校數量一直增加，每班學生從五十人降到三十人，而老師的人事經費卻也一直在增加，但是卻沒有考慮到教育經費有多少，而且所增加的教育經費都是用在人事費，絕對沒有用在學生的身上。
目前，國中、國小的人事經費高達百分之九十三，這是世界上最大的笑話。日本的人事經費才百分之七十六而已，再說清楚一點，像雲林縣這些比較窮的縣市，其人事費是占百分之百。也就是說，教育經費用於人事費之後，就剩下○，學校的軟體，廁所及所用的油漆，完全必須求縣政府補助，結果你們還在增加人事費用，而你們所提出來的每一項立法，例如教師法等，也都只考量到人事費，全然沒有為這些小朋友著想，本席所提出的每一項數據都敘明十分清楚，這絕對是事實，希望你們能去參考。我認為我們若再不關心臺灣的教育，任由教育經費這樣編列下去的話，十年、二十年後，所有不良後果都要由這些小朋友去承擔，這是誰造成的，本席認為是你們造成的，所以我們一定要去思考這個問題。這個問題是不分藍、綠顏色的，因為事實就擺在眼前。
最後本席再請教院長，目前高山土石流如此嚴重，這三年來，我們國家在高山設置的農場，種植的蔬菜水果每年的產值總共約為一億多，本席建議政府是否能停止栽種，不然，每次天災土石流發生，政府都投入五百億，甚至五千億龐大的經費去建設復舊，就只是為了能生產這些高山蔬果，實在可惜。據本席瞭解，這些農場今年還持續在種植蔬果，他們說要三年後才會考慮停止種植。政府在歷經九二一大地震及七二水災等天災的影響後，九十四年度竟然還編列一億八千五百萬元的預算，準備投入這些農場以發展農場觀光，有必要這樣做嗎？或許你們當時在編列此預算時，並未料到高山會發生七二水災，現在七二水災已經造成。我們看福壽山農場、武陵農場都是位在集水區內，清境農場也在附近。因此本席希望院長不要再投入經費，去發展高山的農場觀光，因為政府帶頭去發展開墾，民眾也會跟進，其影響會很大。
游院長錫堃：王院長、程委員。有關退輔會所屬農場，委員認為三年後才停止種植，時間嫌太晚，但是因為這些農場和農民有訂定契約……
程委員振隆：他們可用補貼方式去補貼這些農民啊！因為高山若再發生水災，損失達數千萬啊！
游院長錫堃：這部分我們將逐步去……
程委員振隆：這件事你們應以補貼農民方式積極去處理，不要再浪費國家公帑，同時一定要重視百姓的生命。謝謝。
主席：請陳委員杰質詢，詢答時間共為十五分鐘。
陳委員杰：（十二時三分）主席、行政院游院長、許主計長、林部長、各位同仁。游院長，在本席尚未質詢之前，想向您提出一個建議，最近幾日所有媒體為了ＬＰ這兩個英文字，鬧得滿城風雨，而令本席感到痛心的是早上的國是論壇，竟然有人將這粗俗的話語解讀是本土化，我們臺灣人真的是這樣粗俗嗎？因此，我要在此語重心長的向游院長建議，請您應要求各部會首長謹言慎行，不要繼續隨意信口開河，說句難聽的話，真的是會教壞民眾。因為坊間很多人也都在談論何謂ＬＰ？然而這也將會使得我國國格降低。
其次，本席認為你們提出來的九十四年度中央政府總預算的報告內容，可謂是老王賣瓜、自賣自誇。像報告中提到，根據環球透視機構八月最新預測資料，今年全球經濟成長率將由去年百分之二點八提高為百分之四點二，以及瑞士洛桑管理學院所發表的世界競爭力評比，我國也由二○○三年全球第十七名大幅躍升為二○○四年全球第十二名等等，經本席詳細瞭解分析後，發現其實這不是政府的功勞，而是這塊土地的臺灣人民，大家共同努力的結果。你們的行政團隊，辦事效率及為民服務的績效很好嗎，本席感到質疑。因此本席要在此向院長做一個提示，這是臺灣人民的功勞，並不是行政院的功勞，所以你們在報告中，應該補上一句話，敘明一點應感謝臺灣這塊土地的人民，大家共同的努力，才使得臺灣的競爭力能夠成長迅速，創造像過去一樣的經濟奇蹟。因為過去國民黨主政的臺灣，也發展的很好，他們創造了臺灣四十年的經濟奇蹟！希望未來在您的相關施政報告內容中，不要忘記臺灣這塊土地人民他們的努力。
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：（十二時六分）王院長、陳委員。我認為陳委員您應將這本報告及上次我來做的施政報告一起看完，因為那裡面所提到的都是指全國……
陳委員杰：對，我知道，本席希望你們不要斷章取義，因為，居住在台灣這塊土地的人民，大家都很認真勤奮，所以本席才藉這個機會向您做此建議。
游院長錫堃：對，但你若是……
陳委員杰：說實在話，目前臺灣人民的痛苦指數是這二十二年來最高的，不知你是否知道？因為現在百姓的生活可說是一年比一年痛苦，早期民眾找工作，若一個月薪水沒有三萬元，無人要做，可是目前他們只要找一個月二萬元的工作，卻無處尋找。本席的服務處一天到晚都接到民眾陳情拜託幫忙找工作的，我們的失業率每年都在增加，雖然過去我們曾施行一項搶救失業擴大公共服務的政策，如今那些人也即將面臨失業，現在是因為你們讓延任到選舉結束，明年選舉一結束，那些民眾就又失業了。屆時他們的痛苦指數一定會再提昇，而到目前為止，政府都束手無策。
游院長錫堃：王院長、陳委員。第一點，您剛才提到二百億擴大公共服務，本來就是短期性的工作，我們最主要的作法，還是要讓他們重返職場。第二點，目前我們的失業率一直在下降，前年平均是五點一七，去年已經降為四點九九，今年上半年約為四點五，我們預估今年應可降到四點五左右，所以……
陳委員杰：你預估今年應可降到百分之四點五左右，但是明年度當那些人失業之後，失業率一定會超過百分之五。
游院長錫堃：那一部分只有差零點二五左右。
陳委員杰：這部分請你再詳細查明清楚。另外請教許主計長，本席這裡有一份台電公司的營運狀況表，台電公司在九十一年政府編定的法定盈餘是一百二十七億三千二百萬元，可是審定決算數達到二百四十九億四千一百萬元，達成率達到百分之一百九十五點八九，九十二年度的法定盈餘是一百三十四億八千二百萬元，審計部審定的決算數是二百四十二億八千二百萬元，達成率高達百分之一百八十點一。這些超收的錢是作為政府歲入的來源，但是百姓損失多少你們知道嗎？九十三年八月二十日報紙白紙黑字大幅刊載，臺灣電力公司的董事長與總經理提到明年度要調升電價。方才我已經說過，百姓的生活一日比一日痛苦，結果電費要漲價，包括自來水公司為了反應成本，也說要調漲水費，漲幅甚至高達百分之四十。請院長與主計長回頭看看我們百姓的生活過得多麼苦，過去三萬元的工作，大家嫌少不願去做，現在卻連一個月二萬元的工作都找不到，在這種失業率不斷攀升的情形下，若再加上水費與電費的調漲，百姓要怎麼過活？難道身為政府官員真的不管百姓的死活嗎？一旦水電費調漲後，連帶會使物價受到波動，物價上漲之後，變成收入沒有增加，支出反而增加了。這樣下去，老百姓的生活會一日痛苦過一日，痛苦指數將越來越高。我們的政府官員實在應該多為生活在臺灣這塊土地上的人民想想，他們努力打拚讓臺灣的競爭力不斷向上攀升，結果卻換來生活一日痛苦過一日。
游院長錫堃：陳委員的質詢是根據報紙的報導，事實上行政院目前並無此項規劃，所以我不知道這是從何而來，這不是行政院的政策。
陳委員杰：白紙黑字寫在這裡，本席手中的報紙刊載，這是臺灣電力公司的董事長與總經理倆人說的，所以老百姓看了之後，主動把這份報紙送來我的服務處向我陳情，他們說臺灣這塊土地上的人民已經生活得很痛苦，若是要再調漲水電費，情況會更差。當然因為年底選舉之故，現在暫時不會調漲，但選後就會漲價是大家都清楚的事。
至於石油的部分，從資料中顯示石油價格年年調整，民眾的荷包是年年縮水。在中油的主導下，油價八十九年調整六次，九十年調價三次，九十一年調價五次，九十二年調價七次，九十三年調價六次，短短五年間油價的調整，造成民眾無法負荷。再看中油的營運狀況資料，九十一年的法定盈餘是七十六億五千三百萬元，審計部審定結果，雖有減少，但仍達六十九億七千二百萬元。九十二年的法定盈餘是七十五億七千八百萬元，審定的決算數為七十六億一千五百萬元。更離譜的是，九十二年的法定盈餘繳交行政院作為歲入來源的是一百二十四億四百萬元，結果卻收到一百六十六億五千八百萬元，等於是百分之一百三十四點三。本席要請教主計長一個嚴肅的問題，你們要求中油公司九十四年編列多少法定盈餘？
許主計長璋瑤：截至目前為止，行政院沒有調整油價的計畫。因為油價調整關係國計民生的問題，我們一向非常慎重。
陳委員杰：既然你說是國計民生的問題，那麼為什麼不關心生活在臺灣這塊土地上人民的問題？你要求中油公司九十四年度的稅前盈餘是一百二十七億八千萬元？
許主計長璋瑤：繳庫數是一百零四億元。
陳委員杰：這是你們編列的預算。
許主計長璋瑤：是的。
陳委員杰：倘若你們可以要求中油與台電公司每年不要繳庫這麼多錢，我相信就不會有調整電價或油價的情形發生。也不會有像過去本席曾在經濟委員會會中，要求公平交易委員會查察中油與台塑石油是否有聯合壟斷的情形發生。因為當初我查過相關資料後發現，當全世界所有原油都在降價時，只有臺灣的中油在漲價。我們都知道，油是家家戶戶不可或缺的生活必需品，就算景氣再壞，只要騎車或開車處處都要用油，無形中將會帶動一些民生用品與物資的上漲。請問這是誰的責任？
許主計長璋瑤：油價的調整有國際因素在內。
陳委員杰：就算是國際因素關係，難道你們就一定要中油每年須繳庫超過一百多億元，以及要求台電公司每年繳庫一百三十四億元嗎？
許主計長璋瑤：這不是我們要求，而是視其營運計畫而定，尤其石油已經自由化了。
陳委員杰：問題是你們也可以叫他們不要上繳啊！也就是叫中油公司及台電公司從九十四年開始，不必再繳錢給行政院，如此一來，油、電、水就不會漲價了，百姓也能生活得好一點，讓生意人不會因價格調漲反映成本後不划算而出走，亦即讓臺灣的工商企業能根留臺灣。現在臺灣的工商企業流失得這麼嚴重，當前的政府應該負相當的責任。
許主計長璋瑤：裡面若是有不當的暴利，可能就必須要檢討。
陳委員杰：院長能否答復本席，從九十四年度開始，中油與台電公司都不必繳交法定盈餘？
游院長錫堃：每家公司一定要有合理的利潤，若照方才陳委員的說法，過去就以政府機構的型態成立就好，為什麼要設立公司，既然設立公司就要有合理利潤與講求績效。若讓他們都不必繳庫，都不賺錢，員工便領不到獎金，薪水也無法調整。
陳委員杰：對於院長的說法，本席無法苟同。過去政府設立台糖、台鹽做什麼？就是為了要調劑民生用品，不讓他們斷然隨意漲價，對民眾生活造成衝擊。所以這是見仁見智的看法。
許主計長璋瑤：我向委員補充說明，台電九十四年度……
陳委員杰：主計長不必向我補充說明，你只要摸摸良心想想就好。
主席：下午二時三十分繼續進行總預算的質詢，現在休息。
休息（十二時十九分）
繼續開會（十四時三十分）
主席：現在繼續開會。
請李委員桐豪質詢，詢答時間為十五分鐘。
李委員桐豪：（十四時三十一分）主席、行政院游院長、許主計長、林部長、各位同仁。本席要肯定這次總預算報告書對於稅式支出特別做了一個報告。我們了解，因為各種投資減免等等規定，造成了綜合所得稅一千三百九十二億元的稅收損失，又因為各種營利事業減免等等規定，造成了一千零七十二億元的稅收損失，兩者總計二千四百六十五億元，這是造成稅收大量減少的很重要因素。我們希望這些政策及法令所形成的節稅效果，能夠對於國家、社會的公平正義及經濟成長有所幫助，期待財政部及經建會能夠在這方面做持續的評估及進一步的調整，使我們的稅收能夠增加，而不只是純粹為節稅而節稅。
雖然這是肯定的地方，我們過去的要求終於得到這樣的結果，但是看完這次的總預算報告書以後，我們非常擔心未來要如何解決不健全財政收支結構的問題。
從這次歲入及歲出的狀況來看，歲出是一兆六千三百五十六億元，歲入只有一兆四千零二十七億元，將近三千億元的缺口是靠著發行公債及歲計賸餘加以弭平，近幾年來這個問題持續地存在著。其次，法律義務支出有一兆一千三百二十一億元，占了整個歲出的七成，這也是行政部門執政非常困難的地方。問題是稅課收入只有九千五百八十億元，也就是說，單是依靠課稅的收入，僅支出法律支出都不夠，還必須依賴其他的收入。
此外，現在還有一個問題，就是釋股問題，我知道行政院剛剛才根據立法院的決議通過要點，希望加快釋股的速度，但是到民國九十三年八月三十一日為止，尚未執行的釋股收入高達四千三百八十九億元。更糟糕的是，由於國家財政困難，稅課收入不足，歲入預算之中又出現了很多釋股收入，其中台銀、土銀的股票明年大概賣不出去，可是都被列為釋股收入預算，整個釋股收入預算高達一千一百二十七億元。
我很擔心後面還有問題，因為現在又有特別預算。過去幾年來，在院長在任期間，累積了一連串的特別預算，從基隆河整治、ＳＡＲＳ防治、擴大公共建設，到五年五千億及六千一百零八億元的軍購預算，其實這些特別預算的目的都在於排除公共債務法，也就是為了排除發行債券的部分。我算了一下，四千三百八十九億元的釋股收入，再加上明年的釋股收入一千一百二十七億元，也就是說，明年有五千五百一十六億元的股票要釋出。另外，在軍購預算方面，雖然分為十五年編列，但是軍購預算來自釋出國有土地一千億元，以及十五年釋出股票九百四十二億元；而在五年五千億元特別預算案中，不管是賣土地或股票，還要發行公債、債券，又高達四千億元；兩者合起來高達一兆多元。
院長給我們的財政部門一個困難的工作。剛才院長表示，由於國家財務困難，必須依賴歲計賸餘，可是公股到八月三十一日為止就有四千三百八十九億元沒有賣出去，結果你們還是用歲計賸餘作帳。事實上，雖然你們把帳面作平了，但是以九十四年度的預算來看，到八月三十一日為止，國家的現金收入還短少了三千九百五十六億元，國庫的帳面雖然是平的，可是沒有現金。如果明年一千一百二十七億元的股票也賣不出去的話，國庫的現金短缺可能高達五千億元！院長是不是給我們的財政部門太多壓力，讓他們在調度上非常困難？
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：（十四時三十六分）主席、李委員，剛才李委員所提的這些事情，事實上是存在的，也是實際上的現象，不過站在行政院的立場，我們非常積極，希望釋股非常順利。李委員也知道現在景氣應該算還好，如果要釋股，現在也是一個時機，所以我已經請相關部門儘量掌握現在的時機。既然大家都支持，而且經過立法院通過，該釋股的應該儘快來釋股，我們會繼續推動這個工作。
李委員桐豪：是要積極推動，但是我想請問院長，在剛才討論的過程中，我提出了一個很強烈的暗示，就是很多的公股明年可能賣不出去。
游院長錫堃：但是也有可能賣出去。
李委員桐豪：我的意思是在形勢上，這些股票根本就很難賣出去，因為有些國營事業要進行公司化或民營化，這是非常冗長的過程。中油民國八十七年的股票五百二十八億元，到現在還沒有賣出去，按照預算法，其實已經超過五年的期限，這筆釋股收入應該被劃掉。又譬如土銀與中信局明年都要釋股，可是現在連合併的案子都還不清楚。台銀雖然要開始釋股，那也是明年年底的事情。我的意思是，你們在編列預算的時候，給財政單位太大的壓力，在帳面上可以是平的，可是實際上國庫署在現金調度上是非常、非常困難的，而且這個問題越來越嚴重，現在就有將近四千億元的缺口，到了明年可能有五千億元的資金缺口。我們講的是現實，而不是作帳。預算書是帳，我們講的是真正的資金調度。請問院長，你要如何替財政部國庫署好好地想個辦法？
游院長錫堃：主席、李委員。現在這個問題可以分成兩個部分，譬如對於台電、中油的釋股案，立法院曾經做出決議，必須先經過立法院的同意才可以釋股。至於立法院沒有決議、沒有特別附加條件的釋股案，我們會積極推動。對於立法院做出決議的釋股案，我們還要再溝通。無論如何，這些釋股收入既然已經存在，而且已經變成預算，甚至有些已經成為年度決算，所以這個部分唯一的出路還是趕快釋股，當然，我們會努力。
李委員桐豪：恕我打斷院長的答復，我覺得財政部聽了你的答案，還是很難過，林全部長下面的署長是非常痛苦的，我是在替署長伸冤。
既然沒有辦法解決燃眉之急，至少我們要開始往前看，也就是租稅改革的問題。從稅的結構來看，我們有所得稅、各式各樣的稅，就目前來看，林全部長已強烈暗示明年要開始進行租稅改革，其中營業稅擬增加一、二%，但會調降貨物稅作為配套，游院長，你認為這種租稅改革有沒有辦法解決方才所提的財政缺口？
游院長錫堃：主席、李委員。就我的了解，租稅改革一定要有配套措施，絕對不會只針對這二項進行調整，雖然財政部有這樣的方案，最後還是要依照法定程序經由行政院核定才算數。
李委員桐豪：林部長全沒有親自跟你報告我們未來……
游院長錫堃：主席、李委員。他報告過有這樣的構想，但是還沒有完成整個法定程序，換言之，這只是一個改革方案而已。
李委員桐豪：這個改革方案早從已成遙遠過去式的經發會就開始了，遲至今日我們終於看到經發會所屬財經小組的共識︱調升營業稅可以付諸實施，不過本席要向院長報告的是，林部長全是以財稅改革之名進行營業稅和貨物稅的調整，目的是要彰顯政府即將進行租稅改革，本席認為只要增加稅收就是加稅，不過這種加稅措施的效果恐怕非常有限，因為調升一、二%營業稅只能增加五百億元的稅收，若調降的貨物稅高達二、三百億元，實際增加的稅收只有二、三百億元，根本無法彌補三千億元的財政缺口。游院長，你不是說五至十年內要平衡預算嗎？
游院長錫堃：主席、李委員。李委員是這方面的專家，應該了解租稅改革是一條長遠的路，第一階段大概只能進行讓稅基合理的改革，第二階段才可能……。
李委員桐豪：你不否認明年可能調整營業稅吧？
游院長錫堃：主席、李委員。我們當然會尊重專業，但行政院現在不談假設性的問題。
李委員桐豪：這不是假設性問題，事實上，部長已談很久了，可否請林部長說明一下。
林部長全：李委員。根據財政改革委員會的方案，二至六年內我們會有一個配套機制，調升營業稅和調降貨物稅就是其中的一個配套，不過確切時間還是要和立法院溝通，因為貨物稅法的修正要靠立法院幫忙。
李委員桐豪：照你這麼講，我不知道三千億元缺口要如何補平，也不知道國庫署要如何調節資金。游院長，你知道外交部支出的海外金援一年要花多少錢嗎？日前巴拉圭發生老百姓、議員殷切期盼的二千九百萬美元消失得無影無蹤，巴拿馬的南海基金也出現一千萬捐款不翼而飛的弊端，這些都是外交部利用機密預算權限爆發出來的問題，實在非常丟人現眼。在此種情形下，我們如何審查預算？是不是沒在聯合國發言支持我們的就不給錢？美國有沒有要求我們給馬紹爾群島四千萬美元？
游院長錫堃：主席、李委員。今天外交部長不在場，我手頭上沒有資料，不過我們不會因為誰來要求就給錢，此外，對外援助也不會一下子給幾千萬美元。
李委員桐豪：立法委員非常無奈，因為我們根本無法審查。加入ＷＨＯ的預算到底是編在黃皮書還是紅皮書？紅皮書是外交部的機密預算，黃皮書是衛生署的預算，民國九十二年加入ＷＨＯ預算是編在黃皮書，九十三年也是黃皮書的預算，但九十四年的預算不但編列在黃皮書裡面，紅皮書還編列了更多金額的預算，難道衛生署和外交部要花二筆錢推動加入ＷＨＯ工作嗎？為什麼九十三年的外交部預算沒有這筆錢，九十四年要花這麼多的機密預算？
游院長錫堃：主席、李委員。推動加入ＷＨＯ工作小組是以雙召集人方式進行，外交部必須與衛生署密切配合才有辦法進行。
李委員桐豪：不要花這麼多錢好不好？
游院長錫堃：主席、李委員。錢的部分我們當然會儘量節約，但這是二個部分。
李委員桐豪：你們的政策未免改變得太厲害。
主席：現在請羅委員志明質詢，詢答時間為十五分鐘。
羅委員志明：（十四時四十七分）主席、行政院游院長、許主計長、林部長、各位同仁。最近紅火蟻蔓延台北縣、台北市、桃園縣、嘉義縣及屏東恆春，甚至侵入許多學校，已對社會造成嚴重影響，連台聯的吉祥物︱螞蟻都遭受無妄之災，很多人打電話到本黨黨部及各服務處要求我們更換吉祥物，其實本黨的吉祥物是屬於益蟲的本土螞蟻，和紅火蟻完全不同，請問紅火蟻事件是由農委會負責，還是環保署或衛生署？
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：（十四時四十八分）主席、各位委員。現在是由農委會負責。
羅委員志明：現在到底有多少土地被波及？
游院長錫堃：這個問題請農委會李副主任委員說明。
李副主任委員健全：目前有包括桃園縣、台北縣、嘉義縣等十九個鄉鎮被波及，其中台北縣大概一百公頃，桃園縣三千九百八十公頃，嘉義二百公頃。
羅委員志明：游院長，這樣還不嚴重嗎？為何你跟記者說不要恐慌？在此情況之下，如果沒有中央的領導中心坐鎮指揮，問題可能會很嚴重。
游院長錫堃：我的意思是不能過度恐慌，因為現在各界已過度恐慌到猶如發生ＳＡＲＳ，其實紅火蟻和ＳＡＲＳ是不同的；對此事件，政府責無旁貸，一定要想辦法加以防治，但因已經發生了，所以防治上可能要花一段時間，農委會會橫向召集相關部會舉行會報，並和縣市政府、鄉鎮公所進行縱向合作。
羅委員志明：今天農委會表示要花三年的時間才有辦法完成撲滅紅火蟻的工作，而且每一年至少要編列二億元以上的經費，對嗎？
李副主任委員健全：這是學者根據美國以及澳洲防治紅火蟻的經驗所估計的數字。
羅委員志明：如果沒有投入二億元來做這件事的話，我們每年會損失多少億的農產品或是造成多少人民財產的損失？
李副主任委員健全：這對農產品不會直接造成損害。
羅委員志明：那會有何損害？
李副主任委員健全：我們比較擔心的是對校園的學童以及農民在田間耕作時不慎被咬傷的情形。
羅委員志明：會不會有生命危險？
李副主任委員健全：如果是單純的咬傷，一般來說，大約有百分之二的比率會因過敏而造成休克，但大部分應該沒有什麼問題。
羅委員志明：院長，今天紅火蟻的入侵，已經造成百姓恐慌，政府是否可以成立一個國家級的中心負責指揮？否則的話，有人打電話到農委會、衛生署、環保署，甚至打電話到台聯來抗議我們可愛的螞蟻，我們實在是受到無妄之災。請問院長認為成立國家級的防治中心是否有必要？
李副主任委員健全：我們在十一月份會正式成立一個跨部會的防治中心，也就是說，除了跨部會的協調小組外，有一個正式的中心也要成立，這是以學校的老師，亦即一些昆蟲系的教授做為主體，和教育部結合，成為一個防治中心。
羅委員志明：本席希望你們要多加宣導，否則台北縣許多小朋友不敢到學校上課，這樣問題就很嚴重。謝謝副主委。
另外，本席要請教院長一個問題，也許你認為這個問題不要再吵了，不過，本席認為若能經由你來解釋及說明，LP風波或可告一段落。請問院長，你認為外交部長所引發的LP風波應如何處置？又要如何呼籲國人讓這件事落幕？
游院長錫堃：各界對於這件事有許多意見，就行政院的立場來說，我們長久以來和新加坡往來密切，彼此互相協助、相互扶持，這樣的歷史已經很久，所以我覺得我們應珍惜台星之間的邦誼。
當然，我們也希望新加坡官員在發表言論時能夠考量到國際正義，同時應兼顧國際正義及……
羅委員志明：你怎麼批判新加坡，我都了解，本席要問的是有關LP風波應如何看待？又要如何結束？
游院長錫堃：我是覺得大家還是應該提高層次來看待台星關係，同時必須兼顧這件事情不要干涉到我們的內政，因為我們是一個民主國家，所有政策都是由人民來做決定，所以新加坡應考量國際正義……
羅委員志明：外交部長現在出國，院長認為他說出LP的場合、地點是否適當？你能不能接受？
游院長錫堃：這件事應已漸漸落幕，我想外交部長如何講話，應由他自己做分寸的拿捏，再說，這些話並不涉及政策，行政院所管的是政策，至於分寸的拿捏，應由陳部長自行處理；若是牽涉政策的部分，行政院當然願意在此向委員說明。
羅委員志明：新加坡外長是在聯合國批評我們，而陳部長並不是在記者會或是代表官方發言，在這種不成比例的狀況下，本席認為大家不應再去追這件事，院長看法如何？
游院長錫堃：對，所以個人還是要藉此機會呼籲新加坡官員在國際場合發言時應顧及國際正義，不要批評台灣的內政。
羅委員志明：另外，有關三一九槍擊事件真相調查特別委員會條例經總統公布之後，將會立即展開真調工作，但昨天法務部長和檢察總長兩人對於這件事的看法和發言顯然不同，檢察總長說我們會盡力依法配合，而部長卻說要在合憲的方式中才能配合。值得注意的是，民進黨昨天已提出做急速處分之議，並送大法官會議討論，據此本席要請教院長，過去我們有沒有實施過急速處分的案例？對於三一九真調會的運作，我們是否應採急速處分先予凍結，以免造成憲政上的危機？
游院長錫堃：主席、羅委員。關於立法院所通過的真調會條例，行政院是認為已嚴重違反憲法規定，所以行政院是在不違反憲法的前提下，願意依法配合；至於急速處分的部分，過去我們國家並無先例，但那也是因為過去並沒有那麼嚴重的違憲法律出現，因此，這次情況不同，要不要做急速處分，行政院確曾表示希望這樣做，現在外界也有這樣的聲音，但最後決定還是在司法院。
羅委員志明：牽涉到經費的部分，據說要動用第二預備金，請問現在第二預備金還有多少錢可以提供使用？
游院長錫堃：目前是還有預備金……
羅委員志明：預備金可不可以用在真調會裡頭？依照財政收支劃分法的規定，是否不妥？
游院長錫堃：一般新的法律所帶出應做的事，要動支預備金應沒有問題，但現在的主要爭議是這個真調會是否違反憲法。
羅委員志明：再者，最近府院產生很大的風波，院長身為最高行政首長，認為總統府所說的「呷緊弄破碗」、「吃碗內、看碗外」，是針對你的行政做批評，抑或指的是其他人？本席認為你們要就這件事作一澄清，否則的話，有行政權的就是游院長和謝市長，你們兩人嫌疑最大，所以院長是否要作一說明？
游院長錫堃：主席、羅委員。總統或總統府對這件事的說明已十分清楚，我不應再做任何延伸的解釋，畢竟我不是發言人。
羅委員志明：所以你自認並不是「吃碗內、看碗外」的人？
游院長錫堃：既然總統府有這種意見，身為行政院長，我當然應虛心接受並檢討自己到底有沒有這種情形，所謂「有則改進，無則嘉勉」嘛！
羅委員志明：另外，過去五十年來，由於國民黨政府重北輕南，造成南部凝聚很強的本土意識的力量，所以每次選舉，南部民眾總是大膽的支持民進黨，但是民進黨執政將近五年，南部民眾的反應，認為仍是沒有受到政府百分之百的重視。執政黨在大溪曾經開會要建立台灣雙軸心的發展中心，也就是北台灣和南台灣；而阿扁總統昨天也說，明年台灣一日交通樞紐、一日生活圈已呈現，所以，本席在這裡很大膽的要求遷都高雄，但是，遷都高雄可能很多人會說成本究竟要怎麼樣規劃？本席認為民進黨若繼續執政時，應該要分都先行。政府最近以十億元興建勞工博物館與國際勞工中心，這樣子總比勞委會現在設在民生西路一個酒家旁體面，又可解決失業的問題；而且，我們真正的勞工，在高雄就有六十四萬人，南部總計是超過三百萬的勞工，因此，本席認為只要蓋好勞工國際會議中心，就可以解決成本的問題。其次，高雄市已經爭取到二○○九年的世界運動會，高雄市教育局四科沒辦法做這件事；所以，本席在這裡很大膽的建議將來的體委會或體育部，南遷至左營訓練村，不必花錢就可解決這個問題，第三是海洋事務委員會也是很好運用，現在港務局也要蓋大樓，跟海關在一起，也可以南下搬遷，分都先行可以讓民進黨打破重北輕南。
游院長錫堃：我非常尊重您的意見，也很佩服您一再的爭取；不過，站在我的立場，是可以考慮您的意見。以美國洛杉磯、紐約為例，我認為高雄不一定要跟在台北市的後面；因為，高雄有很多的資源，是潛力雄厚，若要發展為跟台北市完全不同而具有特色的都市，其潛力是無窮，且有可能後來居上；若南部有很深的情感希望能夠遷都，行政院在這方面會加以考慮。
主席：請邱委員創良質詢，詢答時間為十五分鐘。
邱委員創良：（十五時二分）主席、行政院游院長、許主計長、林部長、各位同仁。請教游院長，最近新聞媒體焦點是總統正式以咨文送至立法院，希望來作國情報告，換句話說，也在於凸顯院長是沒有接受同意權行使的院長，而是總統指派至立法院來的行政首長。您對於總統至立法院作國情報告，甚至被在野要求備詢的動作，您認為恰當嗎？
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：（十五時四分）主席、各位委員。總統的國情報告，是在憲法的規定，若是貴院要求的話，總統就有責任與權力，來作國情報告；至於是不是要以質詢的方式，在憲法有明白的規定，我們不能夠違憲。
邱委員創良：你認為合憲嗎？
游院長錫堃：憲法的規定，是沒有質詢。
邱委員創良：在程序上，立法院職權行使部分，王院長已明確的表達以質詢的方式是違憲的，您贊成總統的作法嗎？
游院長錫堃：總統若來作國情報告，若以質詢方式，當然是與憲法不合。
邱委員創良：可是，總統很願意來備詢，本席認為總統若來作國情報告，若以質詢方式，立法院的院長、副院長及委員都很尷尬，立法院就會擴權。
其次，要來探討立法委員減半這件事，本席不知道是蛋生雞還是雞生蛋；請問，我們現有的實質體制，是總統制或內閣制還是雙首長制？
游院長錫堃：我們的憲政是不斷的在演進，若以現狀來講，應該是向總統制傾斜的雙首長制。
邱委員創良：既然是雙首長制，行政院是與立法院位階平衡的單位，總統至立法院就沒備詢的問題，憲法沒有明文規定總統要不要至立法院做國情報告；總統若至立法院對新年度或購置軍備的預算做報告，甚至來備詢，本席認為總統的諮詢可能凌駕於你與部會首長列席立法院的審查預算，這樣就可能疊床架屋，本席為你抱屈。
大家很清楚現階段是雙首長制，但是，您是由總統指派，沒有經由立法院行使同意權的院長，在重要的時刻，本席發現總統把你的能力看得很差，媒體也認為陳游之間是不是有怨隙？這是很難讓人不去想像。
我們最近訓練了很多高級的將領至立法院，為預算說項；所以，本席建議您能夠明確的跟總統說這部分游錫堃會全權擔下來，您有這個信心嗎？
游院長錫堃：總統至立法院做國情報告，是憲法的規定，且是總統的職權與職責，跟行政院長有沒有民意基礎，是不相關的；憲法既然規定總統可以至立法院作國情報告，總統就可依憲法來立法院報告。
邱委員創良：預算部分呢？
游院長錫堃：憲法並沒有規定預算部分。
邱委員創良：本席認為總統可針對外交及國防的預算來著墨，但是，預算仍是編在行政院之所屬，不是編列在總統府；所以，本席不希望總統府針對預算的部分，把手伸至立法院，院長應該拿出首長的尊嚴。
游院長錫堃：現在沒有這樣子了。
邱委員創良：本席擔心的是若總統說了就算，因為，媒體的報導，往往會誤導總統職權上行使的超越，對不對？
本席認為我們現在更要凸顯不是立法委員減半與否的問題，我們無黨聯盟明確的表達關心立法委員減半的提案送至立法院，請問，我們任務型國大的修法是在會期前或選後？
游院長錫堃：依憲法的規定，修憲案要在公告六個月以後，就會選出任務型國大。
邱委員創良：本席要很明確在此表達藍陣營、綠陣營又在玩兩面手法，我們無黨團結聯盟之前表達的意見是：應該先修憲，更何況陳總統之前已經明確宣示二○○六年要制憲，所以本席認為國會減半、制憲與整體國家憲政體系之修正有絕對關係，而非僅是立委減半的議題。
其實立委減半也無一定的標準，而且也於憲不合。本席明確地拜託院長，像類似於此種意識形態、權謀式的法案，請日後能多經深思熟慮再進行，不要隨媒體及選票起舞；希望能很明確地告知全民：既然要減半，就應該與憲政體制一同作業。請問你認同上述的說法嗎？
游院長錫堃：因為這部分的職權屬於立院，大院現在已經通過這項修憲案，加上民調各項結果也支持，因此行政院樂見大院之前通過的案子。
邱委員創良：你有信心，也敢保證半年之後，第六屆立委會自宮？本席認為這就是藍綠將此一議題作為選舉話題與工具，這是非常不道德的作法，相信全民又被你們擺了一道！本席要在此對你提出嚴正的說明：本席保證明年通過「立委減半」議題的過程將會非常困難，假如你再任院長，相信你會自打嘴巴！請不要將責任推給立法院，因為這是你所領導的行政團隊的作為。最重要地，既然你說要做這件事，那就應該顯現在預算裡，問題是我看不到相關預算的編列內容。請問有沒有編列這部分的預算？
游院長錫堃：請容由許主計長說明。
邱委員創良：好。你們沒有明確的標示，請問任務型國大的經費在哪裡？
許主計長璋瑤：沒有編列。
邱委員創良：請加以補正，以宣示行政院想推動立委減半的決心，好嗎？
許主計長璋瑤：因為現在……
邱委員創良：你想動用預備金？
許主計長璋瑤：對。這是以往的……
邱委員創良：本席今天又要昭告國人：這又是兩黨對決時權謀的心態，這實在很可怕！既然明年就要選出任務型國大，為何不編預算呢？
許主計長璋瑤：我們必須依法編列預算，在法律未通過之前，……
邱委員創良：法律已經通過，已經決定要進行了。
許主計長璋瑤：必須等修憲通過之後，……
游院長錫堃：第一、這項議題尚未正式成為憲法的內容，只是一項法案。其次，通過之後，因為預算於八月就必須送來……
邱委員創良：有時總統講一席話，雖未經預算程序，也一樣可以編列預算，難道六一○八億有預算的計畫嗎？去年你們還不是照編不誤，沒計畫一樣照編，這是要不要做的問題，是心態的問題。許主計長璋瑤，國人都很單純，請你很清楚地告訴本席。這項議題就談到這裡。
接下來本席要談談桃園嚴重的缺水問題。院長，請你回去瞭解一件事。之前，北水局局長李鐵民曾經非常嚴正地要求，石門大圳的取水口必須從壩頂抽至石門大圳，可是沒人贊同他的說法，而是從後池堰取水口去取水，導致現在洩沙發生問題。洩沙是一定要做的事，但是石門大圳取水口已滿，現在只能從洩洪道等處去洩沙，讓沙能順利洩走，如今的取水口既然在石門大圳，那邊一定滿是泥沙！當初李局長的建議非常好，這是專家的意見，可是不受經濟部的青睞，致使產生今天的問題，而必須重新調整。
院長，我們想一想，值此救災之時，李局長被降調為副總工程師，而真正知道問題所在的自來水公司的董事長及總經理也遭替換，李董並非能力不好，而是他對況狀不甚清楚，從這些事看來，院長與部長當初的人事更動之舉，實在太過草率！你認為本席的說法正確嗎？那天前任楊局長回來，本席慎重地提出上述的問題，他聽了都還掉下了眼淚。
院長，事情已經過去了。本席就住在桃園，老實說，桃園一缺水，我們立委必須當急先鋒，你到第五天才來巡視，朱縣長到第四天才有所反應，那時我們已經送了幾天的水？消防、公益單位及鄰近幾個縣市都伸出援手，這其中包括台北市在內，可是你知道這些資源是如何被分配的嗎？本席請你回去瞭解一下，這些資源並未很平均地由地方里長或鄉鎮長來分配，而是被有特權的民代強行押走，不但押走，甚至成為其競選的籌碼或賣掉這些水來牟利！他們比戰時的強盜更可惡！民眾不知道這些水是公家分配的資源，我們這些無黨籍、在野黨的委員連運作這些資源的機會都沒有！本席請你回去好好調查桃園缺水及資源運作問題，好嗎？
游院長錫堃：有關李鐵民局長建議部分，相信邱委員也知道，假如石門大圳後池不先做，……
邱委員創良：這部分先不談。本席還要請你調查一下，台灣首富蔡萬霖的遺產稅只需繳五億元，本席不懂究竟他是很會逃稅，還是很會節稅？本席記得桃園縣的老縣長吳伯雄之前有一億二千多萬元要繳，究竟繳了沒？這部分請你以書面答復本席。
游院長錫堃：好。
邱委員創良：我們不希望逃稅者一直逃稅成功，節稅者還是很會節稅；我們這些老百姓卻不會節稅、逃稅。謝謝。
邱委員創良書面質詢：
壹、上下交相賊、故宮Ａ國庫、首長員工肥吱吱
依據檢舉人提供的故宮員工消費合作社資料，九十二年度員工消費合作社禮品餐廳銷售盈餘高達六八○○萬，最後卻只剩一九○○萬，反觀故宮文物藝術發展基金收入盈餘卻僅一五○○萬，需繳國庫一二○○萬，表示有近五○○○萬元都被正副院長及五百名員工Ａ走，每人每年除保險、福利外還可以分紅八萬餘元現金，請問游院長這樣合理嗎？
現任教育部長杜正勝擔任故宮院長時就已知道這些弊端，也常在內部會議提出要將此弊端修正，但是在連正副院長都可以領取八萬元分紅與利用員工消費合作社報銷首長特支費後，杜院長就不再提起。請問杜部長有領這筆錢嗎？請問現任石守謙院長擔任副院長時有領這筆錢嗎？
杜部長無法堅持理念將故宮弊端改正還同流合污，請問院長這樣的部長適合教育我們的下一代嗎？請法務部調查中間的貪瀆問題？
貳、紅火蟻攻陷台灣，中央地方慢半拍
一個外來的螞蟻快要把台灣給佔領了，可是行政院要到十一月才成立「國家紅火蟻防治中心」，請問院長，這樣來得及阻止擴散嗎？
紅火蟻事件爆發時又出現桃園大缺水的政治口水，桃園縣長朱立倫指責中央慢半拍，中央又認為事態不嚴重，拖到現在才知道事情嚴重，最後受罪的還是老百姓，請問游院長，第一線防治工作到底是中央還是地方？
缺水問題一個董事長、總經理下台，請問院長，紅火蟻事件誰該負政治責任？從九月初宣稱擴散已獲得控制，到現在連台北市都淪陷，有沒有人為疏失？行政怠惰？
參、總統制Ｖ．Ｓ內閣制　陳水扁預算Ｖ．Ｓ游錫堃預算
星期一總統咨文送達立法院要求立法院儘速安排陳總統做國情報告，最重要是要來針對六一○八億軍購案來向立法委員辯論說明，請問院長，是否陳總統看你護航軍購預算不力，親上火線把你這個閣揆晾在一邊去了？
行政院提出的六一○八億軍購預算若未通過，國防部長說他會辭職，請問院長，到時你是否也會請辭？
請問院長，你提出的恐怖平衡說「不叫好不叫座」，陳總統接著說出「吃快弄破碗」，院長是否要在這裡對恐怖平衡說作一個修正？
最近陳總統的話變多了，似乎除了壓制民進黨三王一后的蠢蠢欲動，也在宣誓台灣要確立為總統制，這樣的話這次的總預算如果過關困難陳總統是否還要再來一次立法院？這個預算是陳總統預算還是游院長預算？
肆、桃園缺水補償問題多
這次桃園缺水，自來水公司決定停水一天減免二天水費的方式作為補償，換算每戶約補償三百元，總額約近二億元，請問院長你同意這樣的補償方式嗎？先前的一．五億補助款是桃園縣的統籌分配款還是屬中央的補助款？
本席曾經召開會議提出五訴求，要求經濟部與水公司要補助民眾清理水塔的費用，因為後期供水的水質很差，造成水塔髒污，請問院長該不該補助這費用？
這次的缺水最後由自來水公司與說實話的北水局李鐵民局長負起政治責任分別辭職與調職，請問院長這是何美玥部長還是你的決定？我們桃園鄉親都在納悶為什麼說實話的局長要換？因為他冒犯了我們台灣阿信（何部長）的官威嗎？
五大訴求
一、依照行政院頒布一級災區，成立「桃園縣災後求償委員會」訂定全面災後補償辦法。
二、因人為因素造成百姓損失，動用行政院預備金代繳六個月水費。
三、桃園民眾可檢附收據核銷抽水馬達修理費用、水塔清洗費用。
四、中央應儘速全面規劃緊急供水之應變措施，例如緊急徵用深水井、私人蓄水池，並編訂預算增設公共緊急用水設備，例如：大型蓄水塔（池）、汲水栓、消防栓。
五、新十大建設中的「桃園大湖」列為第一優先興建。
伍、健保不保，保費明年是否不漲
依據健保局預算，九十四年度預算收入較九十三年增加○．八六%，是否意指九十四年度健保保費不調漲？
目前健保安全準備金剩多少？能否撐過年底？院長曾宣示今年不調漲保費，是否也宣示明年不調漲保費？
目前「菸酒稅法部分條文修正案」還在立法院協商，如果通過後，國庫一年增加六十億的收入，其中七成四十二億作為健保安全準備金，請問院長，行政院重視這個案嗎？為什麼不全力疏通立法院儘速通過？
陸、台灣首富身後遺產稅，突顯稅制急須修正
台灣首富蔡萬霖先生過世後，目前媒體都在報導他的遺產稅到底是多少，從一開始的七百億到現在的五億，落差極大，請問游院長與林全部長，目前國稅局核算金額是多少？
日前接到一個小貿易商的陳情，表示國稅局要查該公司自八十九年以來的帳，並且質疑該公司交通費用過高，貿易商向本席表示他每個月要出國三四趟去參展不然就是去談訂單，他的交通費用如何不高，他是一個根留台灣的小企業卻要面對國稅局幾近抄家的查稅，他該繳的稅一毛也沒少，請問院長、部長國家缺錢到這樣的地步了嗎？
溫世仁先生身後的遺產稅報載為四十億，請問院長、部長從這三個案例來看，台灣的稅法是否真的該到改革的時候了？稅制何時能修正完成？
吳伯雄：問題單純勿泛政治化
（陳弘修．臺北訊）總統府資政吳伯雄昨日發表聲明指出，有關國稅局通知他補繳一億餘元遺產稅的報導與事實出入很大，事情本身很單純，但報導中卻讓人有泛政治化的聯想。
吳伯雄強調，稅務處理尚未完成，他至今還未繼承父親的遺產，依法也有權申請復查，在會計人員向國稅局查證後，如確應補繳稅款，吳家一定會補繳。
對於總統參選人宋楚瑜指稱，國稅局要吳伯雄補繳遺產稅是國民黨打壓吳的說法，吳伯雄認為，這個時候拿這件事作文章，是泛政治化、不應該，若要把這筆帳記在李總統登輝先生、副總統連戰和國民黨的頭上，是沒有道理的。
吳伯雄的聲明如下：
一、先父吳鴻麟先生於八十四年三月病逝，距今近五年。當時遺產稅之申報，係由先父生前為其管理財務之會計楊先生負責，伯雄並未過問，伯雄在子女排行第五，遺產繼承人共有八位。
二、近日接國稅局通知，核定之遺產稅單與當時申報應繳之遺產稅，有五百萬元之差距，正請會計人員了解差距所在，必要時亦可依法申請複查。
三、家中兄弟姊妹對遺產之繼承，並未熱中，先父過世即捐出三千萬元存放桃園縣府，作為獎學金，對多繳五百萬元，並無所謂之憤怒情緒，認為依法納稅係國民應盡之義務。
四、報導中有泛政治化之聯想，伯雄並不如此認為，事情本身原極單純。
（中央社．臺北訊）擁宋立委十餘人前天連袂拜會總統府資政吳伯雄，請求協助民調下滑的獨立總統參選人宋楚瑜，吳伯雄晚上表示，我有如此重要嗎？一切以平常心看待。
他說，伯仲文教基金會是一個公眾場合，任何人都可以參觀及指導，昨天除了有所謂「擁宋」立委：鄭金玲、徐成焜來訪外，也有所謂「擁連」立委盧秀燕等人來探望。
（胡秀珠．臺北訊）針對總統府資政吳伯雄被查漏繳遺產稅，已收到補稅單一事，財政部賦稅署長王得山昨日在立法院指出，稅務單位一年四季都在發稅單，經辦同仁不會故意在該發的時候不發，拖到選舉前再發，稅務機關的立場是中立的，他希望大家以平常心看待。
據了解，財政部北區國稅局在一個月前整理出吳伯雄應繳的遺產稅稅單，承辦人員指出，吳伯雄應繳的遺產稅稅額為七千四百多萬元，加上其父親生前漏報贈與稅五千多萬元，依現行稅法規定，漏報贈與稅不罰，但會在當事人死亡前三年併入遺產稅，併入之後的罰鍰五百多萬元，總計應繳金額高達一億二千九百多萬元。
王得山說，各界質疑核發補稅單的時機相當敏感，但他認為有可能是碰巧，稅務機關就是現在弄清楚，並且發出稅單，他強調，國稅局嚴守行政中立的原則，不管是什麼黨，外界不要泛政治化。
主席：請林委員德福質詢，詢答時間為十五分鐘。
林委員德福：（十五時十九分）主席、行政院游院長、許主計長、林部長、各位同仁。首先本席請問院長，全世界都在看我們的三二○公投嗎？
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：（十五時十九分）主席、各位委員。對。
林委員德福：在野到現在為止對三二○公投，還都認為是違法的；請問院長你認為是不是違法呢？
游院長錫堃：公投沒有違法。
林委員德福：如果沒有違法，公投的結果是不是全民意志下的結論？
游院長錫堃：公投的結果是法定的結果。
林委員德福：既然是全民意志下的結論，政府要不要遵守人民的決定？
游院長錫堃：要視其是否有拘束力或宣示性，而此次比較屬於宣示性。
林委員德福：你們等於是在玩弄民眾及選民。
游院長錫堃：沒有玩弄。
林委員德福：公投法是法律，而你也認為是合法的，並以為是民意所做的決定，所以，這怎麼會是宣示性的呢？
游院長錫堃：主席、林委員。第一、所謂宣示性，就是給立法院及行政院做參考。第二，現在的軍購案在公投之前，就已經列入計畫。
林委員德福：既然已經列入計畫，所謂的飛彈公投，不就是在騙老百姓嘛！
游院長錫堃：沒有騙。
林委員德福：怎會是宣示性？這等於是公投綁大選。三二○公投的結果，只有百分之四十五的支持而已，所以並沒有過半，但現在行政院卻要提出六一○八億元的軍購案。
游院長錫堃：並沒有不過半，出來投票者不但過半，還將近有八、九成。現在是出席率的問題。
林委員德福：只有百分之四十五的支持而已。
游院長錫堃：這是出席率。
林委員德福：公投既然是人民意志力的決定，這次卻又提出六千多億元要買潛艦、反潛機及飛彈，本席認為這和公投結果有牴觸，同時也是在玩弄選民。公投屬於憲法的位階，既然已經公投過了，你們也認為是合法的，但在全民投票之後，你卻認為不算數，只是宣示性而已。那有這種做事的方式呢！全世界只有這樣的國家會這樣做，公投怎能只有宣示性呢！
三二○公投的結果，如果照你的說法，就是做為選舉的操弄工具而已，而非照公投的結果來執行。此次提出的軍購案正和公投結果牴觸，但你們還將相關預算送來立法院，並要所有立法委員來背書。你就是擺明要所有立法委員違法行事，本席要是支持軍購案，就是率先違法。這等於就是行政院在設計立法院，並陷立法院於不義，你們似乎就是準備了二二三副手銬，將每位立法委員都銬起來。你這種操作方式，等於就是在陷害立法院的所有同仁，因為你牴觸了全民的意志。
我相信你也知道陳水扁總統當初的主張，他信誓旦旦表示，總統選舉擺一邊，但公投何等重要，所以一定要過。從最後的結果可知，你們將整個公投當成操弄民意的工具，可說是罔顧國家利益，以公投來綁選舉。當時湯曜明及現在的國防部長李傑都反對，以公投的方式來操弄軍購案。然而陳水扁還是執迷不悟，罔顧國家安全，並造成軍購案送來立法院後的一些困境。當時如果能夠配合湯部長的看法，而我相信國家元首應該要尊重他的專業才對，所以，本席認為合法性確實值得懷疑。
請問院長，執政黨對於是否要遵守三二○公投的結果，即要通過六千多億元的預算，還是要反對呢？
游院長錫堃：主席、林委員。林委員的質詢，我剛才都有說明過。送到立法院的預算，有些早就陸續建案了。再者，就是有關公投的宣示性。如果林委員認為行政院違法的話，我們就必須負法律的責任，這是很清楚的事情。
林委員德福：公投是全民的投票的結果，所以就具備了憲法的位階，你怎能還說是宣示性的公投呢？
游院長錫堃：我剛才已經說明清楚了，如果違法，就將我移送法辦，而我就必須負法律責任。
林委員德福：你等於在愚弄及騙老百姓，當初就是利用公投來綁大選。
游院長錫堃：林委員，請看清台灣老百姓。
林委員德福：請院長不要胡扯亂扯，你不要將老百姓當成是傻瓜。
游院長錫堃：誰愚弄誰就會失敗。
林委員德福：大家都很清楚這個問題。
主計處最近有一項統計，國家社會福利支出，包括教科文支出都逐年在攀升，國防支出則是平衡，但經濟發展支出卻是逐年下降。請問院長，主計處的統計是真的嗎？
游院長錫堃：沒有這一回事。今年經濟發展的支出也增加了。
林委員德福：主計處的報告就是假的嗎？
游院長錫堃：請說明何處是假的。
林委員德福：主計處指出每年社會福利及教科文支出等都逐年攀升，國防支出持平，經濟發展支出卻逐年下降，這都有數據可加以統計。政府要拚經濟，經濟支出卻逐年下降，請問院長，政府如何拚經濟呢？
游院長錫堃：我向林委員報告一下，明年度我們編列經濟發展支出二千五百七十四億元，占總預算的百分之十五點七，比今年增加六十九億元，成長百分之二點七。
林委員德福：依經建會發表的景氣訊號，目前景氣趨熱，呈現黃紅燈；經濟部發布外銷訂單統計，也屢創新高，表面上看來，景氣是一直在復甦，但實際上卻有待檢驗，畢竟目前失業人口還是相當多，請問院長，你認為這些指標可以反映國內真正的經濟狀況嗎？
游院長錫堃：主席、林委員。這些指標都是和世界接軌，當然是反映國內的狀況。
林委員德福：那為何國內許多中小型企業都一直跑到對岸設廠？另外，拚經濟和買武器鞏固國防兩項選項，你認為依據目前我國狀況，是拚經濟簡單？還是買武器簡單？
游院長錫堃：主席、林委員。這兩項當然都有挑戰，也都面臨很大的困難，但是，我們還是要盡全力去推動。
林委員德福：那就是選軍購了嘛！因為只要花錢就可以看到武器了。
游院長錫堃：那不一定。
林委員德福：軍購只要肯花錢，像骨董軍購、凱子軍購、騙子軍購，只要肯出錢，一定可以買得到。以目前我們和對岸間的整體經濟交流狀況，假若我們一直增加軍備，會不會影響到兩岸的經濟？
游院長錫堃：主席、林委員。有關兩岸的交流，自陳總統上任後，就一直呈現穩定狀況，目前台灣的經濟是採全球布局，以分散風險，亦即深耕台灣，全球布局，不論是進出口，或是與世界各國的經貿交流，我們都非常重視，不會偏向某個地方。
林委員德福：等於是全方位進行，不會因為軍備的競賽，而造成經濟的遲緩發展。
游院長錫堃：我們沒有在做軍備競賽。
林委員德福：但你前幾天還宣示說他打我們一百顆飛彈，我們就回打五十顆飛彈，所以才急著要去買飛彈。
游院長錫堃：這點林委員誤會了，因為媒體有斷章取義之嫌。我當初的說法是，如果這樣做台灣就安全了，但是現在我們沒有能力做，所以，我說的不是現在，現在最重要的是要自我防衛、固守，我們現在哪有飛彈去打人家，我們不做侵略的事，我們也不像過去國民黨所說的要反攻大陸，反攻大陸就是要去攻打別人，但現在不是，現在是預防戰爭。
林委員德福：院長，如果兩岸間的交流能夠以較和緩的方式進行，雙方坐下來談，不要軍事競賽，那麼，對全民而言，將是更大的福祉。昨天國防部表示，國防的開銷非常大，而此次所需購買的軍備，並無太大刪減空間，假若預算真的遭到刪減，國防部還是必須從其他地方來挪用；另又表示，在十五年期間，政府將動用六千多億元作為國防支出，請問院長，假若這六千多億元預算無法如數通過，你要從何處來挪支？
主席：林委員的質詢時間已到，對不起；未及答復部分，請行政院以書面答復。
陳委員茂男改提書面質詢，列入紀錄，刊登公報；並請行政院以書面答復。
陳委員茂男書面質詢：
一、退輔會增列四二．八億優惠存款利息補貼，大有玄機
退輔會九十四年度經常門支出較九十三年度增加三六．四億，僅次於經濟部的四○．二億，是全部部會當中成長最多的。增幅最多的原因乃在於九十四年度增列了四二．八億的優惠存款利息補貼。請教主計長：
在九十三年度的預算書中，退輔會明明針對「退除役官兵給付及優惠存款利息補貼」減列一二．七億，為何九十四年度一舉增列四二．八億，一來一回間相差超過五○餘億，究竟主計處如何審核該筆預算？何以一年增一年減呢？尤其九十四年度預算書說明，九十三年度需補列不足數五九．五億，顯然退輔會年年預算編列浮濫，主計處似有失職？
依照退輔會的預算書說明（第六十六頁）：截至九十二年十二月止，存款總數為一、一二八．四九億，本年預估將達到一、一六六．八六億，按年貼息率一四．一六七五%計算，應編列利息差額一六五．三億，加上九十三年度的五九．五億，合計應編二二四．八億（機動數），但九十四年度僅編一九三．○五億，相差不足約三○億，如何處理？
本席認為，退輔會預算編列顯有玩弄數字之虞。每年的利息差額補貼並未編足，是潛藏的財務黑洞。請主計長詳察歷年未編足的利息補貼還有多少？本席也將促請審計長針對這部分進行了解，是否有挪用其他預算科目？
退輔會的業務大多未具經濟效益，多為撫恤、補貼支出，本年度預算短差仍高達二、三二九億，退輔會的預算占整體預算八．八%，九十四年度退輔會經常門預算增長數額又排名第二，資源配置顯有不當，應當刪除部分金額？
二、現役軍人薪餉免稅，造成稅基流失，賦稅不公
依照「所得稅法」第四條以及「軍人及其家屬優待條例」第十三條，目前的現役軍人薪餉均為免稅，但國防部已經開始招募志願役士兵，其薪資並不低於一般水平，單獨免稅似有不公。請教財政部長：
國家財政僵化，九十四年度預算差短二、三二九億，累計負債將達三．六兆，其中各式各樣的免稅措施，確實嚴重侵蝕稅基。針對軍人薪餉免稅，依照預算書的稅式支出估算，九十年度為五五．五三億、九十一年為六○．一二億、九十二年為五八．七二億、九十三年為五七．三九億、九十四年為五七．九八億，累計五年潛在流失稅收高達二八九．七四億，針對這種因身分而存在的免稅條款，財政部是否研擬廢除（亦即恢復課徵）？
目前國內兵役制度已逐漸由徵兵制轉向募兵制，軍中提供了優渥的待遇，以一個十八歲的徵兵制士兵而言，月薪高達近四萬，已經遠超過一般市場行情，免稅非常不合理，尤其軍中優惠存款制度尚未修正，前領高薪，後又有一八%的高額存款利率，顯有不當，本席建議即刻修正針對軍人免稅的規定，以符合課稅公平？
三、拚經濟也要拚社福，身心障礙者福利在哪裡？
陳總統第一次選舉的競選口號「三三三安家方案」已經完全實施，也兌現了支票。但是就整體而言，由於國民黨政府作的不夠，所以執政黨應該更加把勁。就整體的社會福利支出來看，九十年是近五年來最高的，占了一八．三%，但是九十一年到九十四年預算都沒有超過一八%，可見國家整體的社福比重仍然偏低。
主計處所列之各族群預算編列表中呈現兩極化傾向。一為與職業相關之農漁民（六三五．三）、勞工（六三九．三）均為六百多億元，榮民與其眷屬為三二○．六億，均比其他族群來的高，至於身心障礙者七四．七億、低收入戶五八．四億、老人二七二億、兒童及青少年五四．二億、婦女四四．二億。顯見中央政府對於社會福利之推動，仍然口號多於口水！
就中央之社會福利預算身心障礙者部分僅有七四．七億，不及敬老福利生活經貼預算數的三分之一，可以看出新政府上台後社會福利支出僅擴大三三三的部分，其他都沒有增加，因此，身心障礙者、原住民、婦女就沒有得到關愛的眼神。請問：游院長
何時政府才會真的關懷社會福利？本席在面對鄉親時，不知道如何推銷五年五千億，因為五年五千億沒有社福計畫、沒有機場捷運線預算，但是弱勢族群的福利卻未增長，請問游院長就九四年整體預算編列情形來看，本席該怎麼跟鄉親交代？
<table WIDTH="1100" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="213"><col WIDTH="213"><col WIDTH="213"><col WIDTH="213"><col WIDTH="216"><tr><td COLSPAN="5" WIDTH="1094" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: none; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.85cm; margin-top: 0.19cm">◎<font FACE="華康楷書體W5, cursive"><font SIZE="4">失業率高漲，沒有注意到低度就業的情形日益嚴重！</font></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="213" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="213" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">失業率（%）</p></td><td WIDTH="213" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">失業人口數（萬人）</p></td><td WIDTH="213" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">勞動參與率（%）</p></td><td WIDTH="216" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">非勞動參與率（萬人）</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="213" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">整體平均</p></td><td WIDTH="213" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.37cm">四．九九</p></td><td WIDTH="213" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">五○．三</p></td><td WIDTH="213" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">五七．三</p></td><td WIDTH="216" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">七四九．五</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="213" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">男性</p></td><td WIDTH="213" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.37cm">五．五一</p></td><td WIDTH="213" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">三二．六</p></td><td WIDTH="213" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">六七．七</p></td><td WIDTH="216" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">二八一．八</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="213" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">女性</p></td><td WIDTH="213" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.37cm">四．二五</p></td><td WIDTH="213" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">一七．七</p></td><td WIDTH="213" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">四七．一</p></td><td WIDTH="216" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">四六七．七</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="213" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">中高齡者</p></td><td WIDTH="213" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.37cm">三．七六</p></td><td WIDTH="213" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">一三．一</p></td><td WIDTH="213" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">五九．六</p></td><td WIDTH="216" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">一九二．一</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="213" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">身心障礙者</p></td><td WIDTH="213" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">一四．五八</p></td><td WIDTH="213" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.37cm">三．○</p></td><td WIDTH="213" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">二六．三</p></td><td WIDTH="216" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.37cm">五八．五</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="213" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">原住民</p></td><td WIDTH="213" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.37cm">九．六○</p></td><td WIDTH="213" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.37cm">一．八</p></td><td WIDTH="213" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">六三．一</p></td><td WIDTH="216" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.37cm">一一．○</p></td></tr></table>
（參考來源：作者周玟琪，第二屆民間社會福利研討會文章）
根據學者的研究，台灣目前整體失業率四．九九%，這個數據並沒有考量各族群低度就業之情形，台灣目前失業率為歷史上的新高，這當然跟產業結構變遷有關，但是政府既然要拚經濟，搶救失業率變成了主要的工作，因此擴大公共服務方案不論服務層面不夠或者方案持續性不足，整體社會評價仍然很高，即使在野黨批評很多，但可以確定的這是一項德政！
以我們一般常態認知的失業率來看，中高齡者失業率降低顯見政府擴大服務方案的成效，但是身心障礙者與原住民失業率竟高達一四．五八%及九．六%。
請問游院長，陳總統曾經向社福團體宣示搶救失業、投資積極福利，對於擴大公共服務方案，行政院在九十四年度有何打算？請說明之。
再請問游院長，今年的勞委會預算不論是職訓局或者就業安定基金的預算來看，都沒有增長甚至於下降。以身心障礙者為例，職訓局預算竟下降了近三分之一，而就業安定基金中企業訓練部分二億八二四萬，促進視障者就業部分六、四七○萬，對於身心障礙者搶救失業部分，九十四年預算的編列情形，好像沒有搶救失業的打算！請說明之？
主席：請鄭委員朝明質詢，詢答時間為十五分鐘。
鄭委員朝明：（十五時三十五分）主席、行政院游院長、許主計長、林部長、各位同仁。首先請教院長，台灣會在什麼時候達到國歌中所唱的「以建民國、以進大同」的境界？禮運大同篇中提到：「幼有所長、壯有所用、老有所終，鰥寡孤獨廢疾者，皆有所養……是故外戶而不閉，是謂大同。」請問這樣的境界，何時可以達到？
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：（十五時三十六分）主席、各位委員。方才委員提到的是理想的境界，到底何時可以達到，大概不是我可以解答的。
鄭委員朝明：國歌已經唱了九十三年多了，如果做不到，就不要再欺騙民眾。當然，本席了解你非常有誠意，你在報告書中第六頁提到：在社會安全方面，對於身心障礙者、兒童、青少年、婦女、老年農民、榮民等提供福利服務及保障就業權益，共計編列二○九九億元……盡力維護社會公平正義。請問對這二千多億元的使用，你有沒有做到「盡力維護社會公平正義」的原則？
游院長錫堃：當然我們是一定會盡力，而且，有些部分是依法必須支出的，這都有相關法律規定，所以，一方面我們依法行政，一方面我們也希望能儘量伸張社會正義，讓該得到照顧者都能受到照顧。
鄭委員朝明：那我們就一條一條來檢驗。原住民五十五歲起就可以開始領取年金，一般台灣人必須年滿六十五歲，才可以領取；一般老人領三千元，老農卻領四千元；榮民每個月領一萬三千五百五十元，其他台灣人領的只是他們的零頭。一般台灣人不但無法和原住民相比，更別提和榮民比了！較之老農，十年就相差四十八萬元，和榮民相比，十年差了一百二十萬，幾乎都可以買一間法拍屋了。請問院長，公平正義何在？
游院長錫堃：主席、鄭委員。有關這部分，我想鄭委員非常清楚，這是有相關的歷史因素，一直沿續到現在。民進黨政府上任後對社會福利十分用心，例如敬老津貼。事實上，從身為在野黨時，我們就一直是做這樣的主張，現在慢慢落實，也包括原住民的部分。
至於原住民差十歲的部分，這是經過貴院立法的，最主要是原住民平均壽命比較低，所以讓他們提早領到津貼。
鄭委員朝明：原住民住在山上，空氣好又可以運動，天天爬山，為何平均壽命比較低？你們為何不從他們的生活習慣著手，去改善或作建議？不要說報紙還沒有送到就開始喝酒，這樣對身體可能有影響。或許這也是一個原因。本席並沒有歧視原住民，請媒體不要再扭曲我的意思。
政府應該朝這個方向研究，如果真如人家懷疑，原住民在報紙還沒有送到時就開始喝酒，造成平均餘命縮短。那麼政府就該慎重注意，在立法院通過立法時，應該告訴他們，這不是理由。你們這樣發給津貼，原住民反而更有錢可以喝酒。這不是幫他們而是害他們，說不定改天就變成四十歲即可領津貼了。本席提出這個意見是給院長參考，並沒有怪你的意思。
本席相信年底立委選舉，執政黨一定過半。所以對於應該檢討、應該修法的，行政院要帶頭修法。如果是本席等人提案，很可能又會被說成是在作秀，是為了選票。我說的意思，院長了解嗎？
游院長錫堃：我了解你的意思。
鄭委員朝明：政府要澈底檢討。如果說榮民真的需要這一萬三千五百五十元，難道其他的台灣人就不需要了嗎？二者就差這麼多嗎？就算領六千元也可以，怎麼可以一下子差到一萬元這麼多！這樣實在對不起繳稅納糧，日夜做牛做馬的台灣人。本席希望你能好好檢討︱不是檢討你自己，而是檢討社會福利。
第二點，軍公教的小孩是小孩，農工商的小孩難道就不是小孩？憲法明定教育權，這也應該平等。我們說以前的政府不好，但這一點做得不錯，對軍公教的照顧做得不錯：學費補助、學雜費減免。院長知道在郵局工作可以有多少補助？如果註冊費是六萬元，補助多少？
游院長錫堃：我現在不知道。
鄭委員朝明：補助八成，所以六萬元註冊費只要拿收據向郵局申請，教育補助費可以有四萬八千元。以前電信局還沒有民營化可以領多少？六萬元的收據可以領六萬二千元，因為除了全額補助外，還有二千元的互助金。如果是老師，院長知道補助多少？六萬元的收據可以申請六成半。
本席絕對沒有對軍公教學費補助、學雜費減免有什麼意見，而是說一般從事農工商的台灣人，為什麼他們小孩的學費補助、學雜費減免和軍公教比起來是天壤之別？你認為這樣符合社會公平正義嗎？阿扁總統的爸爸以前如果不是借錢給他讀書，他可以去當律師，可以為美麗島事件當辯護士，可以被民進黨提名參選總統嗎？要說做總統人人有機會，但若是連大學都沒有畢業，我想恐怕沒有那麼簡單。
就小孩教育權平等的角度來設想，請問院長，你做得到一律平等嗎？小孩是國家社會共同的資源，你怎麼可以職業區分？怎麼會有職業的貴賤差別待遇？本席認為這真的不符合所謂社會公平正義。不知院長以為如何？
游院長錫堃：主席、鄭委員。鄭委員所說的是社會的現象，過去一直沿續下來。它的根本差異應該在雇主，一個是有雇主，一個沒有，也要看雇主是誰，例如在台塑或在一家比較普通的小公司工作，因為雇主不同，得到的福利也不同。
鄭委員朝明：可是大家都有同樣的頭家︱阿扁總統。
游院長錫堃：教育權的平等，政府應該想辦法做到，所以現在農漁民不但可以貸款也有教育的獎助學金。
鄭委員朝明：本席知道，但那只有三、五千元而已。
游院長錫堃：這也是去年阿扁總統才開辦的。所以說，我們已經逐步在改善，不會因為從事農或工等等的子弟，政府就不重視。這會慢慢改善，會比以前還好。
鄭委員朝明：阿扁總統對這方面的確有重視，本席當然肯定。過去沒有貸款，現在已經開辦，確實舒緩了一點迫切性。但本席認為這樣還是不夠，政府必須加強努力，否則，你在報告上寫「對社會公平正義的確有盡力」，我可以說我相信，但外面的人可能就會吐口水，說是騙人的。
本席希望，如果年底立委席次泛綠過半，院長是否可以承諾大步改善，在小孩的學費補助、學雜費減免方面，可以做到讓人能夠感受到？
游院長錫堃：當然，如果年底立委選舉後，執政黨可以過半，很多政策應該可以更順利推動，應該改革的也會改革。不過鄭委員所關心的，不管各行各業的子弟要如何能夠得到教育權平等，亦即政府給予照顧，其實這個部分教育部現在已經在做了。例如這次要求各學校調整學費必須設獎助學金，而且教育部也拿出五億元設立基金，以後對低收入戶提供工讀機會、獎學金、學雜費部分的減免。這部分教育部現在已經有新的作法，以後當然會加大腳步。
鄭委員朝明：謝謝院長。
許多鄉下的鄉親向本席反映，他們非常羨慕台灣的一等國民︱榮民。本席也非常羨慕他們。榮民之家蓋得十分漂亮，好像五、六星級的飯店，裡面有花草樹木、涼亭噴泉。如果大、小餐需要醫生、護士，只要按個電鈴就可以了。反觀台灣人，他們必須請外勞，要不就去安養院。外勞的工資一個月要二萬多元，安養院也差不多要二萬多元。如果兩位老人家都不幸身體不好，一個月要四、五萬元。一個剛考上高普考的人，一個月的薪水也不過四、五萬元，萬一他是獨子怎麼辦？老婆、孩子不需要吃飯了嗎？其他費用都不必了嗎？所以本席希望，政府對「老有所終」部分，應該比照榮民，徹底照顧老人家。以後一鄉一鎮一市都應比照榮民之家蓋一個全民之家，名為「老頭家俱樂部」來照顧這些為台灣拚死拚活的老人家。不知院長做得到嗎？
游院長錫堃：鄭委員，我不知道你的構想是怎麼樣的，不過政府對人從出生到死亡的確都應該好好照顧，所以推出國民年金法。這個國民年金法如果實施，就不會發生農民沒有退休金，誰卻有退休金的情形。以後漸漸整合，大家都在國民年金的制度裡運作，就可以做到很公平。
鄭委員朝明：那只是比較有錢而已，例如從原先領三、四千改為領六千元，可是這還是不夠的，應該比照國家對榮民的照顧，提供安居的所在。如果能由內政部開辦全民之家或是老頭家俱樂部，費用會比較節省。就如同過去私人納骨塔一個塔位約需十五萬，後來鄉鎮公所公共造產興建納骨塔，一個塔位只需兩、三萬元。因此假使能由國家來辦理，政府提供土地，房舍比照活動中心來興建，管理工作則外包給民間公司，管理不好就換人經營。如此一來，可以減輕年輕人的負擔，老年人也住得有尊嚴。請問政府做得到嗎？
游院長錫堃：這還要再研究，現在地方興建了許多活動中心，可是有些活動中心根本沒有使用。
鄭委員朝明：本席的建議是比照榮民之家，興建全民之家。謝謝院長。
主席：請張委員昌財質詢，詢答時間為十五分鐘。
張委員昌財：（十五時五十一分）主席、行政院游院長、許主計長、林部長、各位同仁。方才院長答復鄭委員時提到，年底選舉時綠營若是過半，很多事情就很好推動。本席聽了這句話，心中實在很不爽。請問去年立法院審查總預算時刪了多少？
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：（十五時五十二分）主席、張委員。政務的推動不止是預算而已。
張委員昌財：預算是第一件事情，沒有錢怎麼辦事？難道院長連立法院刪了百分之幾都不知道？另外，現在立法院的生態是藍營還是綠營居多？
游院長錫堃：政務的推動不止是預算而已，去年預算刪得比較少，前年及大前年刪得比較多，尤其是大前年。
張委員昌財：本席曾擔任過地方首長，其實預算刪除比例在百分之十以內都還可以接受。而且除了一般預算之外，政府還可編列特別預算、追加預算，如果我是你，我會感謝立法院全體立委的支持。游院長不要老是忘了自己是全國的行政院長，而不只是綠營的行政院長。院長在外要稱呼自己的國家是台灣或中華民國都沒關係，但是你要記住你是全國的行政院長，不要以為只要有一半的人支持你，你就好做事。其實你應該爭取另外一半人民的支持，如果事情合理他們還反對，自然有一群人會反對他們，所以院長不必擔心，心胸要開闊些。
游院長錫堃：張委員，全世界只要是採行政院長或總理制的國家，執政黨在國會大部分是居多數，因此民進黨希望在國會能居多數，這也是順理成章、合乎民主常態的事情。
張委員昌財：可是綠營過半，你也不一定好做事。如果你犯了嚴重的錯誤，即使綠營也會反對你。接著，本席想請教院長，兩軍對陣時，最佳的防禦是什麼？
游院長錫堃：這個問題太過抽象。
張委員昌財：最佳的防禦就是攻擊，我們不能說恐怖平衡，但是要做到恐怖平衡。方才院長提到，過去蔣介石時代為了要反攻所以要打人家。本席認為，當時有時代的任務，現在我們則要守得住，讓對方不敢打我們，否則，雙方可能一起滅亡。這件事是能做不能說，你必須先有所準備，不恃敵之不來，恃吾有以待之。請問對方如果按下飛彈發射按鈕，你在多久時間內會知道？
游院長錫堃：主席、張委員。老蔣如果那麼厲害，就不會從大陸逃到台灣。
張委員昌財：你身為行政院長，全國老百姓的生命都交在你手中，請問對方按下飛彈發射按鈕後，你多久會知道？
游院長錫堃：我們不要作假設性的討論。
張委員昌財：這不是假設性的問題，而是院長應該知道的常識。對方設下五百顆飛彈對著我們，院長當然要了解自己在對方按下按鈕後幾秒或幾分鐘會知道，進而有所反應，如果院長連這個問題都不知道，本席實在感到很煩惱，恐怕要移民紐西蘭了。
游院長錫堃：你不要提出假設性的問題。
張委員昌財：對方按下按鈕，我們偵測到之後，必須判斷對方是攻擊或是演習，因此這真的是很嚴肅的問題。
游院長錫堃：台灣沒有像委員想像得那麼差，國防部都有準備。
張委員昌財：假設二○○六年制憲之後，對方看我們不爽而攻打台灣，你要怎麼辦？你總不能把它看成是演習。另外，請問中程飛彈落地的速度大約是多少？
游院長錫堃：委員不要提出假設性的問題。
張委員昌財：這不是假設，而是軍事上的常識。
游院長錫堃：我們是預防戰爭，防衛固守，一旦對方攻打，國防部會作出最好的因應。
張委員昌財：你的說法必須令人信服，國民黨時代就是隨便敷衍，最後無消無息，你們又比國民黨好多少。你們要讓民眾有信心，只要對岸按下飛彈，我們可以在三、五秒鐘之內知道，並且有一分鐘反應，甚至在一分半鐘之內下達反擊命令。
游院長錫堃：張委員，我即使知道答案也不會在這裡洩露機密。
張委員昌財：這一點，我可以接受。接著，請問中程飛彈飛進來的速度是多少？
游院長錫堃：我不能談論。
張委員昌財：這不是機密，答案是四個馬赫，也就是一秒鐘一千三百多公尺。請問我們所買的防禦性飛彈要幾顆才能把它打下來？據說用兩顆還沒辦法把一顆打下來。
游院長錫堃：沒有那樣，不要滅自己威風。
張委員昌財：那要幾顆才能打下一顆飛彈？一個國家要讓老百姓過好日子，也要讓老百姓過安全安心的日子，也就是說，要有實力，才能告訴老百姓說：「沒有關係，天塌下來有我們幫你擋著，國軍有萬全的準備。」這才是我們的保障。你今天都講不出來，我問你會下來多少飛彈，你不知道；我問你我們的愛國者飛彈要幾顆才可以擋住他們的一顆飛彈，你也講不出來。據我得到的資料，國防部表示，要用兩顆愛國者飛彈才能擋得住他們一顆飛彈，而且必須在接觸到的情況下才能發揮作用。你知道愛國者飛彈最快速度是幾馬赫？答案是兩馬赫。兩馬赫的武器要追四馬赫的武器，追得到嗎？就算用四顆去追一顆好了，如果他們五百顆飛彈一齊發射，我們就要用兩千顆飛彈來擋，我們有六一○八億預算，只夠買一百二十顆愛國者飛彈，這樣能給民眾什麼保障？難道這是正確的方向嗎？你拿什麼讓老百姓放心？到了無計可施的時候，他們要讓我們死，我們也讓他們沒命；他們要殺我們兩千萬人，我們也要殺他們兩億人。如果我們這樣表示，他們可能就不敢輕舉妄動，這就是恐怖平衡，不過，我們總要有這種實力，現在我們總是撇開這一點不談，只會威脅對方：「你丟飛彈，我就丟幾顆石頭，看能不能把飛彈打下來。」雖然比作石頭有一點過分，但是離事實不遠。
另外，你們把在桃園開挖大湖列為新十大建設之一，我不知道你們花多少心思去研究台灣地形，請教院長，國內現在有多少大型水庫？
游院長錫堃：如果不分大小，國內有四十座水庫。
張委員昌財：這四十多年來，因為泥沙淤積而減少的水庫蓄水量占多少百分比？
游院長錫堃：現在我手上沒有資料。
張委員昌財：好，沒關係，這表示你不關心。
游院長錫堃：如果每件事都要我這個行政院長來做，就不用設部會首長。
張委員昌財：這是國家大事，而且空氣、陽光和水是和人生有重要關聯的事，你卻沒有想到。你們要在桃園新屋開鑿大湖，等於讓水通往大海，這樣做不符實際，是為花錢而花錢。石門水庫當初興建用途是灌溉，只要水庫滿了就好了，後來農業用途變少，工業用途變多，桃園縣人口增加為一百八十萬，民生用水量也相對提高，你們為了解決用水問題而開鑿大湖，卻在低窪的地方做蓄水庫，這表示你們的思考邏輯錯誤。石門水庫有沒有放置水的空間？當然有，你們卻沒有著手清除淤泥。另外，早期有很多梯田被淹沒，使得水中帶有大量砂石，你們可以把淤積砂石清出來，用公家名義賣掉，又可以清出很多蓄水空間，你可以請專家去算算看，這樣做跟開挖一個大湖比較起來，哪樣做比較划算。你當一個行政院長，思考事情要慎重一點，而不是花錢就好。
游院長錫堃：張委員，如果照你這麼講，我去研究那個湖，其他……
張委員昌財：我講話你沒聽清楚，我是要你請專家去研究，讓他們講給你聽。
游院長錫堃：這些事情都是專家已經研究過的，水利署、所有人專職負責，分工研究……
張委員昌財：還好這方面我是內行人，我還帶了研究報告過來……
游院長錫堃：我不能去研究那個……
張委員昌財：我沒叫你研究，你不要誤會，你要知道，全國的專家都是你的資源，你應該利用這些資源來作決策。一個行政院長要把民眾的生命財產放在心上。
游院長錫堃：我決定政策。
張委員昌財：這就是政策，你要根據專家意見來決定政策。
游院長錫堃：政策是要讓水源充足。
張委員昌財：好，謝謝你，用心比較要緊。謝謝！
主席：請秦委員慧珠質詢，詢答時間為十五分鐘。
秦委員慧珠：（十六時七分）主席、行政院游院長、許主計長、林部長、各位同仁。今天我們進行有關明年度總預算的質詢，明年執行總預算的時候，請問游院長，您和在座各位部會首長還可能是執行預算的人嗎？
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：（十六時八分）主席、秦委員。不一定，因為我們是按照憲政制度行事，所以明年可能有部分人還在，有部分人不在。
秦委員慧珠：您自己明年還會是執行預算的人嗎？
游院長錫堃：對於未來，我不會去做推測，我只是就現在該做的事，依照憲政體制努力來做。
秦委員慧珠：你有沒有信心在明年會受總統延攬，繼續當行政院長？
游院長錫堃：在憲政體制上，這方面的事務屬於總統的職權，我不應該去做評論和推測。
秦委員慧珠：最近外界有很多揣測，批評你「呷緊弄破碗」，你對此有什麼看法？
游院長錫堃：主席、秦委員。由於總統府方面對於這個問題說明得很清楚，因此我在這裡不方便表示意見。這是國家元首所講的話，我知道以後，有則改之，無則嘉勉。
秦委員慧珠：你認為自己有沒有像總統所說的因為吃太快而把碗打破這種情形？
游院長錫堃：這個問題不屬於今天所討論的預算問題範圍，也不屬於政策問題。
秦委員慧珠：這個問題很重要，我要確定跟你討論預算是不是正確的事。最近發生很多事情，讓我們感覺到行政院本身在處理問題、預算和危機時，都有值得商榷的地方。比方說，最近院長表示正式公文書中要以「中國」來稱呼中華人民共和國，請問這部分政策是否已經確定？
游院長錫堃：因為中國或中華人民共和國是對岸正式的國名，不管是在聯合國或是與其建交的國家，都是以這樣的名稱來稱呼他們，基於尊重的原則，我們應該儘量採用這樣的名稱，除非法律另有規定。
秦委員慧珠：為什麼蘇貞昌秘書長曾公開表示行政院和總統府並沒有討論這個問題？也就是他公開駁斥了院長的說法。
游院長錫堃：本人並不清楚秘書長這部分的發言，不過就行政院的說法來看，目前並沒有需要討論的地方，畢竟這在總統就職演說中就已經提到了。
秦委員慧珠：為什麼發言人表示以中國稱呼中華人民共和國是屬於內部文書，不牽涉到兩岸的文件？
游院長錫堃：誠如本人方才說的，如果有相關法律規定，我們就依法辦理，如果沒有相關規定，基於尊重，我們就依照對方使用的名稱來稱呼他們。
秦委員慧珠：換言之，除了兩岸文書外，其他對外國的文書都以中國來稱呼Ｐ．Ｒ．Ｃ．？
游院長錫堃：對。
秦委員慧珠：這是行政院責成國防部、外交部等依此辦理的嗎？
游院長錫堃：我們尊重中國。
秦委員慧珠：所以未來的公文書中，除了兩岸文書外，其他的文書都以中國來稱呼中華人民共和國？
游院長錫堃：在不違法的原則下，如果有相關法律規定，我們就依法辦理，如果沒有相關規定，基於尊重，我們就依照對方使用的名稱來稱呼他們。
秦委員慧珠：那將來我們對外的名稱是否為Taiwan, Ｒ．Ｏ．Ｃ？
游院長錫堃：我們已經說的很清楚，即我們的正式國名是中華民國，像在與邦交國的建交公報上，我們都是以中華民國稱之。
秦委員慧珠：對於非邦交國的部分，是否堅持院長在美國所宣示的Taiwan, Ｒ．Ｏ．Ｃ？
游院長錫堃：非邦交國的部分，因為他們不承認中華民國的存在，所以我們儘量以Taiwan稱之，讓他們有所區別，不要跟中華人民共和國有所混淆。
秦委員慧珠：陳總統對院長所說的Taiwan, Ｒ．Ｏ．Ｃ曾表示，其意涵不對，不知道是啥米碗糕，對此，院長有何看法？
游院長錫堃：這部分本人已經公開表示很多次了，就是以元首所說的內容為準。
秦委員慧珠：所以院長對於總統的駁斥欣然接受？
游院長錫堃：這部分以國家元首說的為準。
秦委員慧珠：最近總統對行政院、國防部在軍購等議題上的說明感到不滿，打算創下憲政上的先例赴立法院進行國情報告，此外，他還特別針對院長所提互相毀滅、恐怖平衡的部分表達強烈的不滿，對此，院長作何感想？
游院長錫堃：我想總統府新聞稿及總統都說的很清楚，即總統赴立法院進行國情報告是依照憲法的規定。
秦委員慧珠：不是因為總統不滿院長對政策說明迷迷糊糊、不清不楚？
游院長錫堃：這部分不應由本人來解釋，但是這部分總統已經說的很清楚。
秦委員慧珠：如果院長對軍購、兩岸關係說明的很清楚，又何勞總統越俎代庖幫院長進行國情咨文呢？
游院長錫堃：這不是越俎代庖。
秦委員慧珠：以前總統從來都沒有來立法院國情報告，為何在此節骨眼上急忙地要求立法院一定要安排十月七日讓總統來進行國情報告？
游院長錫堃：這是憲政體制的規定，總統基於職責當然可以來立法院進行國情報告。
秦委員慧珠：昨天李傑部長在立法院公開表示，恐怖平衡、相互毀滅是行政院長說的，但他與院長是不同調的，也就是駁斥了院長的說法，現在院長的部屬及長官都對您不滿意，也否定院長的說法，對此，院長有何看法？
游院長錫堃：本人已與李傑部長通過電話，部長表示他並沒有這麼說，而且部長非常了解本人所說的，即「如果是這樣的話，則台灣就安全了，但是我們沒有辦法這樣」，因此，這是媒體斷章取義，所報導的並非本人當時所說的全文，基本上，本人當時說的重點是，目前我們要充實自我的防衛能力。
秦委員慧珠：院長曾表示我們可以打他們五十顆飛彈，請問這五十顆飛彈現在在那裡？
游院長錫堃：本人方才已經說的很清楚。
秦委員慧珠：可是本人沒有聽到，院長之前曾表示，如果中共打我們一百顆飛彈，則我們也可以反擊他們五十顆飛彈，請問這五十顆飛彈在那裡？
游院長錫堃：本人之前是說，如果中共打我們一百顆飛彈，則我們也可以反擊他們五十顆飛彈，到時台灣就安全了，但事實上，我們目前並沒有這些飛彈，都是媒體在斷章取義，總之，這是一個假設的說法。
秦委員慧珠：中共有六百多顆飛彈對準我們，而我們卻沒有半顆飛彈可以回擊，對嗎？
游院長錫堃：所以我們現在要防衛固守、預防戰爭。
秦委員慧珠：六一○八億元的預算中有無包括這五十顆飛彈的預算？
游院長錫堃：購買的都是防禦性的武器。
秦委員慧珠：所以就算六一○八億元的預算通過了，我們也沒有飛彈可以打到上海去？
游院長錫堃：是的。
秦委員慧珠：既然如此，何必花這六一○八億元？
游院長錫堃：這些軍備可以防衛固守，防衛我們的安全。
秦委員慧珠：李傑部長駁斥院長說這些話前並沒有和他討論，顯然院長的軍事常識有問題，請問院長將來如何領導國防部？
游院長錫堃：他並沒有駁斥我的話，秦委員請不要斷章取義。
秦委員慧珠：最近陳唐山部長曾表示新加坡是鼻屎大的國家，院長同意這樣的說法嗎？
游院長錫堃：新加坡與我方關係非常密切，兩國來往的歷史也很久了，對於這樣的邦誼，台灣十分珍惜，至於新加坡對外發表意見的部分，我們希望他們也能夠兼顧國際正義，同時也不要干預到我們的內政。
秦委員慧珠：陳唐山部長表示新加坡Ｐ中國ＬＰ，對此，院長同意這樣的說法嗎？
游院長錫堃：這是陳部長個人用語上分寸的拿捏，與政策無關。
秦委員慧珠：院長認為部長的拿捏合乎分寸嗎？
游院長錫堃：這與政策無關，而本人現在僅就政策與秦委員進行討論。
秦委員慧珠：陳唐山部長發言完畢後，又召開記者會，請問這樣是否符合政務官之道？
游院長錫堃：本人方才就已經說了，陳部長的發言有其分寸的拿捏。
秦委員慧珠：這樣的分寸是否適當？身為行政院長，難道適當與否無法判斷嗎？
游院長錫堃：只要是與外交政策有關的，本人都很願意和秦委員討論，但無關政策的部分，本人恐怕就無法答復了。
秦委員慧珠：這當然也是政策，新加坡在聯合國有否定我們的一些作為，他們也不會支持我們加入聯合國，這樣當然就和政策有關。本席覺得非常遺憾，這是我們大家應該都有的常識，本席問你陳唐山部長這種發言是否合乎外交部長的分寸，院長居然迴避我的問題，一直左閃右躲，不敢給本席一個答案，本席認為行政院長這樣的表現會讓所有國人感到非常失望。
游院長錫堃：主席、秦委員。我剛才講得很清楚，台星之間的關係已經維持多年，而且也非常密切，我們希望新加坡在國際場合發言時應該要尊重我們的主權及國家尊嚴。
秦委員慧珠：在陳唐山部長有這種發言之後，你認為新加坡還會乖乖地尊重我們的意見及政治意圖嗎？你覺得陳唐山部長這樣的發言會導致你剛剛所說的良性結果嗎？
游院長錫堃：主席、秦委員。有關台星之間的關係，我已經要求外交部要加強溝通及協調。
秦委員慧珠：現在是不是已經影響到我們和新加坡之間的關係了？
游院長錫堃：目前我們並沒有感覺到已經有影響。
秦委員慧珠：新加坡有沒有來抗議？
游院長錫堃：目前還沒有這方面的消息。
秦委員慧珠：沒有任何抗議和回音嗎？
游院長錫堃：我還沒有接到外交部關於這方面的報告。
秦委員慧珠：可以請外交部長說明嗎？
游院長錫堃：由於今天是預算報告，所以秦委員應該針對預算提出質詢。
秦委員慧珠：請問如果真的影響到我們和新加坡及與新加坡友好國家之間的關係，那我們要如何進行危機處理？要如何來補救？
游院長錫堃：主席、秦委員。我們很珍惜台星之間的關係，也希望加強溝通，再者，我們也籲請新加坡在國際場合發言的時候尊重我們的主權和尊嚴。
秦委員慧珠：你認為光講這三點就可以平息陳唐山部長這一次的失言風波嗎？
游院長錫堃：我已經把我的答案講得很清楚。
秦委員慧珠：關於台星未來的關係，你身為行政院長，要積極地採取何種作為來彌補？
游院長錫堃：我們已經要求外交部在這方面多多加強溝通。
秦委員慧珠：你有要求別人，但是有沒有要求自己呢？你要求外交部做什麼事？
游院長錫堃：我剛才已經說過，我們有要求他們加強溝通。
秦委員慧珠：你認為溝通管道還會順暢嗎？
游院長錫堃：台星之間的關係非常密切，管道非常多。
主席：錢林委員慧君改提書面質詢，請行政院以書面答復，並列入紀錄、刊登公報。
謝委員明源改提書面質詢，請行政院以書面答復，並列入紀錄、刊登公報。
現在休息十分鐘。
休息（十六時二十三分）
繼續開會（十六時三十六分）
主席：現在繼續開會。
請廖委員風德質詢，詢答時間為十五分鐘。
廖委員風德：（十六時三十六分）主席、行政院游院長、許主計長、林部長、各位同仁。本席今天要以「走對路，台灣才有出路」為題就教於院長。首先，本席想給院長一個澄清的機會，因為你對九月二十五日所做兩岸相互毀滅的恐怖平衡說法做了很多澄清，你認為媒體的報導錯誤，斷章取義，誤解了你的原意。請問院長，當天你所講的原意是什麼？
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：（十六時三十七分）主席、各位委員。當天我除了引述一般報導之外，我是強調如果我們有足夠的反制能力，台灣就安全了。不過，我們並沒有我所講的條件，像是沒有五十顆飛彈，所以我們一定要購買軍備，以建構足夠的自我防衛力量，因為我們的戰略是「有效嚇阻，防衛固守」的預防戰爭。其實我講有多少顆飛彈，那只是假設，我真正要闡述的是，現在我們只能做自我防衛的武力建構。
廖委員風德：你認為媒體將你的話斷章取義，但是我看所有報章媒體所寫的都一樣，因為你是在公開場合講話，如果是在私下的場合講，你說媒體斷章取義還有可能，但你是在公開的場合講，而且我們在電視上所看到的，你也是這樣講，不是嗎？你身為行政首長，尤其是擔任閣揆，在公開場合發表談話，一旦要否認談話內容，你不能怪罪媒體，相信台灣媒體的程度沒有那麼差，他們程度都很好，況且大家的報導都一樣，並非哪一家媒體獨家，因此你將責任推給媒體是不對的。你可以承認失言，也可以說你講得不清楚，但是你不能說媒體斷章取義或是報導錯誤，這是本席要提醒你的地方。身為行政院長，講過的話要算數，不能推給媒體，否則照現在最流行的說法，這種作法就是沒有「ＬＰ」，身為行政院長，沒有「ＬＰ」是很嚴重的事情。
游院長錫堃：我已經說明了，因為當時我所講的話比較長，如果當場只取其中一段，就會流於斷章取義。只要是本人所講的話，我一定負責，但是我所講的並不是媒體所報導的，且這樣的報導會引致美國與中共的誤會，所以我一定要說明。
廖委員風德：你說媒體是斷章取義、錯誤報導，而你在九月二十五日講了這些話後第二天就見報了，但你也沒有對此表示否認，請問你知不知道新聞局直到幾號才予以澄清？
游院長錫堃：主席、廖委員。關於這部分，我有從頭到尾一再的說明，這些都有錄影的，因為是口頭說明而且報導得還不夠清楚，所以後來新聞局就正式將那份演講稿的文字部分提供給媒體。
廖委員風德：新聞局是九月三十日才更正、澄清，哪有一個政府麻木不仁到這種地步？如果是媒體斷章取義、錯誤報導了你在九月二十五日所講的話，結果政府卻直到九月三十日才更正，那這幾天你們在幹什麼？
游院長錫堃：委員講的與事實不符。
廖委員風德：九月三十日新聞局才更正。
游院長錫堃：之前我與發言人均已說明過了，委員講的只有新聞局的部分，實際上……
廖委員風德：現在我就是要跟你澄清一件事，身為一位閣揆，你講話算不算話？如果你講話不算話，那立法委員在此質詢也是白質詢了。總之，新聞局所作的澄清就是昨天刊登的，相信大家也都看到了。請問新聞局為什麼要澄清？那是因為九月二十九日中共的國台辦有嚴厲的批判，認為這是嚴重的挑釁與戰爭的叫囂，你認為這是不是中共對你的錯誤解讀？
游院長錫堃：主席、廖委員。方才我已經說過了，行政院對外的說明與委員所講的是不一樣的、與事實有出入的，至於引起國際上錯誤的解讀，新聞局希望能更進一步的澄清。
廖委員風德：所以你現在承認中共也是對你的錯誤解讀？蔡英文有幫你解釋這是中共對你的錯誤解讀，而你也承認這是中共對你的錯誤解讀吧！
游院長錫堃：主席、廖委員。剛才我已經說明清楚了。
廖委員風德：你說明這是錯誤的解讀？
游院長錫堃：我說明是行政院……
廖委員風德：好。你身為行政院院長，在公開場合所講的話被國內媒體錯誤報導，而且對岸也是錯誤的解讀，國際上也是錯誤的認知，也就是說，國際、國內都錯了，只有行政院院長是對的？還是院長講的話本身就有問題？還是只是你逞一時之勇的表示如果你們打台北、高雄，我們就打上海、你們打我們一百顆飛彈，我們就回你們五十顆、一百顆飛彈？這根本就是行政院院長不用腦筋，所以本席要對你說，笨蛋！問題是在腦袋！不是在屁股也不是在其它地方。你根本沒有這個腦袋，隨便講講之後才做事後的善後工作，而且本席現在給你一個澄清的機會，結果你還是講得不清不楚。
游院長錫堃：主席、廖委員。我同意委員所說，笨蛋！問題是在腦袋！因為你的腦袋不清楚、有成見，所以我講的你都聽不進去。
廖委員風德：對，笨蛋！問題是在腦袋！
接下來本席要請教政策的問題，有關恐怖平衡、相互毀滅這種冷戰的思維，難道你的腦袋裡根本沒有這種意思，只是那時候你的嘴巴就莫名奇妙的說出這些話？而現在你承認恐怖平衡、相互毀滅這種構想是你隨意講出來的，請問我國的國防政策有沒有要做這樣的改變？
游院長錫堃：主席、廖委員。事實上，我所講的都有錄音、錄影為證，這部分是非常清楚的。其實那天我也有講過我國的國防政策就是「有效嚇阻、防衛固守」，那天我講得很清楚，只是媒體沒有報導而已，所以我才說對於媒體的斷章取義，我感到遺憾。事實上，前後文都講得非常清楚。
廖委員風德：如果照你剛才的講法，好像又回到過去老蔣時代，以後行政院院長所講的話都要完整報導，闢一個欄位來從頭到尾的報導了。其實媒體都十分專業，他們會把行政院院長講話內容的重點部分記下來，方才委員詢問你時，如果回答得天馬行空、胡說八道，媒體會認為這是廢話，根本不用報導，請你不要低估媒體的專業。總之，你的意思是我國的國防政策是沒有改變的。
游院長錫堃：我也非常同意方才廖委員的意見，因為委員講的大部分都沒有報導，所以沒有報導的部分就是廢話。
廖委員風德：沒有報導的部分不是廢話，因為講話的人不一樣，有人結婚是大新聞，有人結婚根本不是新聞，你要懂得新聞的道理與媒體，你不要再跟我講這些了。再者，請問目前政府之兩岸政策為何？
游院長錫堃：主席、廖委員。關於目前的兩岸政策，我們還是希望兩岸能夠擱置爭議、交流對話……
廖委員風德：擱置什麼爭議？
游院長錫堃：擱置爭議、交流對話。此外，總統曾表示，我們希望兩岸能建立和平穩定的互動。
廖委員風德：請問國家定位是否仍然是台灣、中國一邊一國？
游院長錫堃：主席、廖委員。我國的國號是中華民國，他們的國號為中華人民共和國，本來兩邊都各自主權獨立、各自都是一個國家。
廖委員風德：你在講恐怖平衡、相互毀滅這部分的時候，兩岸關係有一個最大的盲點，你對兩岸關係之權利不對等的部分根本就不瞭解，何謂「權利不對等」？就是大國與小國的綜合戰力有巨大的差距。你說他們打我們一百顆飛彈，我們也打他們一百顆飛彈，但是這要考慮到他們的面積有多大，我們的面積有多大、他們的人口有多少，我們的人口有多少的部分。如果你對於兩岸的思維根本沒有權利不對等的觀念，你要怎麼講剛才講的這些話？
事實上，他們是一個大的國家，我們打他們一百顆飛彈他們不會怎樣，但我們面積比較小，如果他們打我們一百顆飛彈就很慘了。而你對他們就是以眼還眼、以牙還牙這種策略，問題是你有沒有全盤思考這種策略？如果你真的要搞軍備競賽，而且方才你講的是正確的，也是你的意識形態，那你就應該要買有攻擊性的武器，問題是你們所購買的反潛機、愛國者飛彈能夠打到他們那裡嗎？總之，問題就是在政策上，不過，國防部部長在國防委員會裡面把行政院院長所講的話批得一文不值，那你講的話不就白講了嗎？雖然你身為閣揆，但你的部會首長根本不認同你所講的話。
游院長錫堃：委員是誤會了行政院的國防政策，我們是要預防戰爭、不是侵略對方，而且是要防衛固守、避免戰爭，所以買的都是防衛性武器。
廖委員風德：本席知道，目前我們的國防政策，是要有效嚇阻、防禦固守。其實這也沒有錯，但是你上次講的話有攻擊的意涵，還說這樣就有反制的能力。
游院長錫堃：這是斷章取義。
廖委員風德：你要否認自己說過的話嗎？
游院長錫堃：委員又斷章取義。
廖委員風德：什麼斷章取義？是非究竟如何，我想大家都知道。另外，有關六一○八億元軍購案，到底是休止符還是剛剛開始？
游院長錫堃：依照國防部的評估，如果配上神盾艦，可以保證兩岸的軍力在三十年內不會失衡。
廖委員風德：換句話說，六一○八億買完後，還要再買神盾艦，請問神盾艦的報價是多少？
游院長錫堃：神盾艦目前還沒有報價。
廖委員風德：一般的價格是多少？
游院長錫堃：我不知道。
廖委員風德：還不知道價格就要買？據本席估計，在未來十年內，我們整個國防預算會達到四兆七千億，如果照這樣下去，財政是否會被拖垮、整個經濟是否也會受到影響？雖然今天的主題是要討論政府總預算，但是也要走對路，這樣台灣才有出路；如果硬要走軍備競賽這條路，以台灣的經濟體，我們有辦法跟中共對抗嗎？我看還沒有達到對抗的情況，就會把自己的財政與經濟都拖垮！本席今天質詢的主要用意即在此，謝謝。
主席：請李委員慶華質詢，詢答時間為十五分鐘。
李委員慶華：（十六時五十二分）主席、行政院游院長、許主計長、林部長、各位同仁。本席在此質詢的同時，台灣正受到紅火蟻的肆虐，但是晚報報導，游院長不但說沒有那麼嚴重，還怪媒體過度報導。現在紅火蟻已經從農田蔓延到城市、工廠、軍營以及學校，因此大家都很恐懼，擔心紅火蟻會進入家庭，因為被咬到的人，嚴重的據說會休克，但是院長為什麼說沒那麼嚴重、是媒體過度報導？請院長簡單扼要的說明一下，好讓全國老百姓知道。
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：（十六時五十四分）主席、各位委員。有關紅火蟻的部分，我們當然要審慎因應，但是希望社會不要過度地恐慌，因為既然已經面臨，而且政府也責成農委會組成跨部會小組，現在不但有橫的聯繫，也有垂直的聯繫，主要是希望地方縣市政府與鄉鎮公所，大家一起來撲滅它。但是如果過度恐慌，造成大家都害怕，政府就應該把這種情勢穩定下來。
李委員慶華：是不是因為院長沒有被咬到，所以不知道被紅火蟻咬到的嚴重性？
游院長錫堃：農委會對這方面比較有研究，可否請副主委來答復？
李委員慶華：不用。
游院長錫堃：不過，我也有說，對於小孩子，我們當然要注意，因為大人比較有自我防護的能力，小孩子不知道，所以被咬到會比較麻煩，而且紅火蟻如果與毒蛇、登革熱或瘧疾的蚊子比較，應該沒有那麼恐怖！
李委員慶華：另外，桃園縣朱縣長說，為什麼等到台北出事，中央才重視？他感慨萬千地說，紅火蟻出現在桃園、台北縣、嘉義縣已經一年多了，中央連個緊急應變的會議都沒有！桃園的災害面積共有三千公頃，但是直到現在，中央才急起來。請問院長，這方面是否有怠忽職守？
游院長錫堃：有時候報紙沒有報導，就好像政府沒有在做事的樣子，其實從今年三月開始，就已經花了很多經費去防治，當然不可能三萬六千平方公里、每一寸土地都去瞭解，一定要有人報上來，他們才有辦法去防治。
李委員慶華：現在由哪個單位集中事權，負責處理紅火蟻入侵？
游院長錫堃：由農委會負責跨部會的召集。
李委員慶華：包括哪些部會？
李副主任委員健全：包括內政部、交通部、環保署、衛生署、經濟部、國防部、財政部、教育部、國科會及體委會。
李委員慶華：編列多少預算？
李副主任委員健全：今年是用防檢局二千萬元的預算；明年會有五千萬元的預算。
李委員慶華：院長聽到副主委所說的，希望院長能重視這件事，因為本席也查過這部分的預算。農委會對紅火蟻的防治經費，今年是二千萬新台幣，明年增加到五千萬，但是這個數字好像不夠。
游院長錫堃：不夠的話，我們可以用預備金支應。
李委員慶華：希望院長重視目前整個蔓延的情況。
游院長錫堃：好。
李委員慶華：本席也查過環保署的預算，在防範病蟲害的統括項目中，今年的預算是一億元，明年則是一億五千萬元。請問院長，是否能夠編列足夠的預算，以全力防治紅火蟻蔓延？
游院長錫堃：如果各部會籌措的預算不足，可以動支行政院的預備金。
李委員慶華：好。另外，據報載，中選會的秘書長蔡麗雪遭到降調，從十四職等降調到十二職等，從中選會秘書長調成北美事務協調委員會的委員。蔡麗雪說：「我能怎麼辦？」張政雄則說：「與我無關，這與行政院有關，因為是行政院的意思。」今天蔡麗雪在接受媒體訪問時表示，她完全是遭到張政雄的報復，張政雄不僅報復她，還沒有擔當！把降調的責任推給行政院。究其原因，主要是中選會舉辦公投辯論時，張政雄說公投合法，蔡麗雪則提醒他要公正，因此結下樑子，所以蔡麗雪才引用「報復」、「報仇」等字眼。中選會這個機關應該是要超然，現在社會上已經發生很多被認為有爭議的事，現在又發生這件事，還說是行政院決定的，希望院長對此事作出回應。
游院長錫堃：我希望藉這個機會，把整件事說明一下。
李委員慶華：院長知道這件事嗎？
游院長錫堃：我知道，而且張主委用電話跟我解釋過，他說他不是把責任推給行政院，而是因為以一個秘書長和首長之間的關係而言，不論是大至總統和總統府秘書長、小至公所鄉鎮長和主秘，甚至一個政黨主席和秘書長，彼此之間的關係一定要契合，共識一定要高。因為張政雄主委覺得和蔡秘書長之間配合度和共識沒有那麼高，於是張主委建議行政院替蔡秘書長找一個適合的去處。正因如此，行政院請人事行政局儘量找一個適合的職位，由於十四職等屬常務次長，若想隨便調動是不可能的事，最後在沒有缺的情況下才找到現在這個職務，針對沒有職位可供蔡秘書長平調一事，行政院感到非常抱歉，但事實上是因為找不到這樣的職務，不是行政院故意要這麼做。
李委員慶華：請教游院長，將蔡麗雪秘書長降調是否是你的意思？
游院長錫堃：張政雄主委希望能夠找到一個與他觀念契合、共識也高的秘書長，又因為中選會裡沒有適合職位給蔡秘書長，若一定要留在中選會，恐怕還會降調得更嚴重。
李委員慶華：這是不是行政院交代的？
游院長錫堃：我們請人事行政局李局長替她找個適合的職位，結果就只能到現在這個情況。
李委員慶華：剛開始是張主委向你提起的？
游院長錫堃：是他來找我的。
李委員慶華：廿九號下達命令，十月一日就生效，張政雄說這是行政院的意思，理由居然是總統大選廢票過多，所以蔡麗雪失職。本席引用蔡麗雪一句話：拖了這麼多個月，現在突然說幾個月前的總統大選廢票過多。本席覺得中選會這麼做，實在非國家之福、非政府之福，因為此事涉及中選會的中立性，希望游院長能多重視本席質詢的意見。
請教游院長，什麼叫做「ＬＰ」？
游院長錫堃：這個非關政策，我不作答復。
李委員慶華：今天從早上你一直都在答復這個問題。新加坡說了一些有關兩岸的事讓我們不爽，我們提出駁斥是一回事，但用「男人的那個東西」來說人家，你覺得妥當嗎？
游院長錫堃：主席、李委員。從早上開始我就說了，有關陳部長的談話、他個人的用語、分寸的拿捏應該都是他個人用語的習慣，這部分應該由他自行處理。站在行政院的立場，我認為大家應該要重視的是台星之間的關係，我們也非常重視和珍惜長久以來台星之間的關係，我們更希望未來還能維持這樣良好的關係。但我們希望新加坡對外發言時，若有涉及中華民國部分能夠尊重我們。
李委員慶華：本席也希望他們不要說太多與我們內政有關的議題，但罵人家「男人的那個東西」就這樣算了嗎？游院長，陳唐山是你的外交部長，這件事是不是就這樣算了？難道你不處理嗎？
游院長錫堃：主席、李委員。我已經說得很清楚了，這是陳部長個人用語習慣及分寸拿捏的問題。
李委員慶華：這件事鬧到國際間都在流傳，各英文大報也都報導了此事，前一陣子新加坡領導人才來台灣訪問，也和你會談過，現在外交部長卻用「男人的那個東西」罵人家，你只說這是陳部長個人的事嗎？本席再次請教游院長，你不處理這件事嗎？
游院長錫堃：主席、李委員。我剛才已經講了，這是陳部長個人分寸的拿捏及講話習慣，應該由陳部長自己決定，站在行政院立場，我們只問政策，所以，還是會請外交部重視台星之間的關係。
李委員慶華：你覺得拿男人的生殖器講新加坡是否妥當？
游院長錫堃：主席、李委員。這要由外交部長自行評斷、自行處理。
李委員慶華：這種壞教育要我們的小朋友怎麼辦？事前用「男人的那個東西」說人家，事後又不道歉，長官游錫堃大院長不為部屬說出這種話道歉嗎？你不處理嗎？就只用一句話「他個人的事情」來帶過。
五月七日美國國務卿鮑爾說美國不支持台獨，你也要以「男人的那個東西」罵他嗎？反正那樣的話也沒什麼了不起，就請游院長現在也以「男人的那個東西」罵鮑爾。另外，今天晚報還提到，鮑爾又說美國就是堅持一個中國政策；請游院長叫你的外交部長也以「男人的那個東西」罵鮑爾，為什麼只罵新加坡？既然鮑爾不支持台獨，那麼連鮑爾也要罵才對，勇敢的台灣人一定要勇敢，也都要有「男人的那個東西」。請問游院長，你敢罵鮑爾嗎？
游院長錫堃：主席、李委員。鮑爾和新加坡所說的話不一樣，好像李委員對新加坡……
李委員慶華：什麼地方不一樣？鮑爾在五月七日說美國不支持台獨。
游院長錫堃：但是，新加坡所說的話已經評論到我們……
李委員慶華：什麼地方不一樣，你不要瞎扯淡，鮑爾和新加坡所說的有什麼地方不一樣？你根本說不出來，對不對？
游院長錫堃：很奇怪，你好像很支持新加坡楊榮文在聯大對我們所說的話。
李委員慶華：你有沒有「男人的那個東西」？陳水扁罵你在國外亂講「台灣，中華民國」一事，你都沒有反應，你才沒有「男人的那個東西」。
游院長錫堃：你連新加坡所說的話都不敢有意見。
主席：委員質詢時間已到。
李委員慶華：你就是沒有「男人的那個東西」，你曉得嗎？
游院長錫堃：你是講你自己，你好像很贊成新加坡的言論。
李委員慶華：你好像一看到陳水扁，你的「那個」就沒有了。
游院長錫堃：我有沒有不是你講的。
主席：時間到。
李委員慶華：你沒有「ＬＰ」啦！
游院長錫堃：我有沒有，不是你一句話就表示了。
李委員慶華：你一碰到陳水扁就沒有「ＬＰ」，你只在立法院有「ＬＰ」。
主席：兩位都要有風度。
李委員慶華：你就是沒有「ＬＰ」。
游院長錫堃：你碰到新加坡就不敢講話。
李委員慶華：你沒有「ＬＰ」才能繼續做行政院長。
主席：時間到。繼續請黃委員政哲質詢，詢答時間為十五分鐘。
黃委員政哲：（十七時九分）主席、行政院游院長、許主計長、林部長、各位同仁。不針對總預算做質詢，卻說其他的，真不知道在做什麼碗糕。
這樣編列總預算，對目前政府而言，院長認為平衡好，還是盈餘好或是赤字好？如果是赤字好，赤字多少是合理？
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：（十七時十分）主席、各位委員。總預算的編列，當然較好是量入為出；但是，也有人主張要適度地量出為入。無論如何，總預算的編列每年一定都要斟酌，我們不能去年編列了很多預算，而今年卻突然不編列。因此，基本上預算要維持適度的成長，為了我們未來的經濟能更加成長，所以在政府預算中還有一些是投資的部分，俟政府歲入增加之後再來還債。事實上，這是一個大循環。
黃委員政哲：今年總預算編列金額是一兆六千多億元，歲出是一兆六千多億元，歲入是一兆四千多億元，相差二千多億元。對這二千多億元，政府準備發行二千五百億元公債，其他不足的部分以去年度賸餘補足。我覺得政府編列了很多特別預算，如軍購等，院長何不考慮將這些預算平衡，其實所差的二千多億元，如果行政院主計處或財政部的收入與支出能夠有良好的控管，理論上應該可以平衡。但是，我們的執政者並沒有很用心來平衡預算。外界有一句傳聞，供你們思考，民進黨無產階級鬥爭有產成功，忘了我是誰。為什麼會有這句話？因為民進黨的政策等都在擬定的過程中，但基層的事務官並沒有用心跟你們配合，因此，我認為你們對預算的掌控有很多瑕疪。我覺得，如果能用心一點或運用相關政策，對這二千多億元應該能夠平衡。院長覺得能否平衡預算？
游院長錫堃：預算的編列一定是平衡的，總預算一定是平衡的。我不知道你說的平衡是指……
黃委員政哲：我是指政府不要舉債。收入有多少就支出多少。既然政府的歲入是一兆四千多億元，希望不要出現舉債的項目，這樣是不是比較理想的作法？
游院長錫堃：這與民間企業公司不一樣。
黃委員政哲：我知道。事實上，政府的政策、措施，很多並沒有用心在基層落實。我在二個會期總質詢我們的總資產有多少，有一次院長答復是七兆多元，另一次說有九兆多元。
游院長錫堃：總資產有各種不同的計算方法。
黃委員政哲：院長回答過三種數字，上個會期，院長回答最多的是十三兆多元。
游院長錫堃：國富調查全部資產是二十九兆元。
黃委員政哲：我是指可以處理出售的。現在中央政府總負債有幾兆？
游院長錫堃：至明年底約為三兆三千億元。
黃委員政哲：政府在經營過程中，總會有見仁見智的不同意見。社會上有很多不平的地方，就是在預算執行的過程中所產生了偏差。例如，目前有諸多國有土地被非法佔用，其中有一些是低收入者，另有一些是高收入者佔用。有些資產被佔了之後，佔用者擁有豐厚的收入，對這些都應該趕緊處理，這也是增加國家收入的方法之一。院長的看法？
游院長錫堃：事實上，這些事情都有積極在處理中，我們成立國家資產管理委員會。
黃委員政哲：我同意你們有積極處理。接下來我要請教政策的問題，目前國際鋼價上揚，中鋼是帶領台灣鋼鐵工業的要角，行政院經濟部對國際鋼價的上漲應定出政策，即提供給國內基礎建設的鋼鐵部分，政府應要求不得漲價，應該 要求他們要適度地配合政策。如果政府這樣做，就不用另外編列預算來補貼基礎建設，但因為中鋼帶頭漲價，所以政府還要另外給與物價指數的補貼，這是政策可以做到的。如果院長說，中鋼是企業經營，但這樣的處理過程會致使少數人獲利，因為其中有盤商幾乎將百分之五十的貨物供應到大陸，另一面又助長國內物價上漲。這樣就會產生問題政府給與補貼造成民間物價上漲的，就是在這種壓力的情形下，今天中央銀行也開始升息，請問政府應否在這個過程中適當地運用政策？
游院長錫堃：對於黃委員建議的方式，基本上，這是採行什麼方式的問題。我們要對方式進行評估，哪一種方式比較好，如果政府只用政策來扭轉，日後要讓他們正常發展可能會有困難。因此，基本上，我們尊重企業的生態，這樣中鋼才會有競爭力，如果扭轉……
黃委員政哲：這並不會影響競爭力。如果國內政府公共建設部分不要賺取這麼多錢，因為這樣會造成帶動；如計程車業者想要漲價時，我會說他們很傻，你們漲了起跳價五元，如果一碗魯肉飯上漲十元，誰比較划得來？計程車漲價多跑賺來的錢，用在自助餐、魯肉飯漲價的部分可能還不夠你的花費呢！
在政策上，行政院、經濟部應該考量過去曾經發生的情形，這個部分產能應該由政府來控制，以平穩國內物價，我認為可以下達這個政策，以減少政府由於物價上漲要做的補貼。
再則，如果要將福利、教育政策營利化，政府就也要思考出一項政策，今天早報有一則報導，長庚醫院營業額三百億元，有盈餘六十億元。這有兩方面的表示，一、他們是否挖健保過多。二、他們的控管是否做得很良好。既然長庚醫院有辦法獲取這樣的盈餘，政府可以要求他們來負擔部分社會福利的額度。這也是一種政策，院長的看法如何？
游院長錫堃：先不談長庚，長庚事實上是……
黃委員政哲：我是舉個例來談。
游院長錫堃：如照黃委員的想法，中鋼、中油都可以以政策處理，也就是什麼都可以以政策處理，這樣一來就回到計畫經濟的方式，這樣會出現很多國營事業，形成社會主義，但事實已經證明越開放、越回歸市場越好。
黃委員政哲：我剛才已經說過，人家已經在笑民進黨是無產階級鬥爭有產成功，忘了自己是誰。游院長剛才說的這些話只會造成給予企業界過度的權力，沒有回饋社會的結果，因為在實施資本主義化的過程中應該掌握一個政策。如果今天預算不膨脹、不舉債，那麼我講這些話都是廢話，但是以教育政策來說，今年的教育預算總計高達四千多億，但每個學校還是叫窮、經費還是不足而且教育水準並未提升，主要就是齊頭式的平等所造成的，事實上，有沒有要成立重點式的大學或重點支持的問題都可以以政策調整教育支出的方式來解決，以台大的招生為例，百分之三十自行招收的部份，學費限定最低五十萬元，比如某人的兒子只考上文化大學，但他願意花五十萬元讓他的兒子參加台大的甄試，到台大就讀，至於是否能畢業則是另一回事，這也是政策的思考，你們大可以讓學校有獨立自主思考的空間。反過來由福利政策角度來講，如果社會福利政策營利化，政府給予百分之三十的優惠，但是你必須負擔百分之七十政府應分攤的部份，這樣雙管齊下，相信預算可以節省一點，只看是否用心而已。
游院長錫堃：當然用心與否很重要，黃委員的想法固然好，但立法院不一定會支持。
黃委員政哲：這不一定和立法院有關係。
游院長錫堃：一定有關係。
黃委員政哲：不一定有關係，百分之三十由學校自行招收的話，沒有人會反對，每個大學要收多少是各個學校的事，但社會福利如安養、照顧等等，吸收多少就可以自費營收多少等等問題其實都很簡單，只要行政院會或部務會議在行政程序方面加以解決就可以，不一定非要立法院同意。我對於政府預算一年年的膨脹感到擔憂，更何況預算膨脹的速度和處理資產的速度對照可以說是緩不濟急，今天早上有關告別低利率時代來臨的報導是否正確我還不知道，但至少今天中央銀行已經將貼現利率調升一碼，如果政府因而一直舉債，公債的負債利息越來越多，將來根本無法解決，處理資產的速度趕不上補貼利息的速度，以後的財政怎麼辦？
游院長錫堃：這還是要從稅制改革著手。
黃委員政哲：請游院長多用心一點。
游院長錫堃：好。謝謝。
主席：鄭委員國忠改提書面質詢，請行政院以書面答復，並列入紀錄、刊登公報。
請孫委員國華質詢，詢答時間為十五分鐘。
孫委員國華：（十七時二十五分）主席、行政院游院長、許主計長、林部長、各位同仁。游院長從中美洲訪問回國後，我就對行政院國會聯絡組的人稱讚游院長，他們有沒有將我稱讚游院長的話向游院長轉達？如果沒有就是他們失職。我之所以稱讚游院長是因為游院長在一個宴會中穿著白色西裝，因為中美洲國家都是西班牙人，游院長穿著白色西裝是很好的，另一方面是因為游院長穿著得很帥氣，在一個國際場合能注重國際禮儀就是為台灣爭光。
今天多位委員問游院長有關陳唐山部長的事情，游院長不願意回答，只表示陳部長的事情和政策無關，現在我就和游院長談政策。陳部長是我的好朋友，所以我請游院長幫他的忙，另一方面也因為我和陳部長都是「古意」人，我們都是美國科技博士，有時候牛脾氣一發是無法妥協的。記者會結束後陳部長打電話到我宿舍談了半個小時，當時我問陳部長為什麼要說那些話，陳部長一直解釋說是鄉親的關係等等，我告訴陳部長，雖然他有解釋的理由，但今天他是部長，而且面對著媒體及攝影機而不是只面對中南部「庄腳」人可以隨便說說的場合，既然擔任部長，二十四小時都是部長，連睡覺時都是中華民國的外交部長，所以他確實是講錯了，我還問他是否後悔，他回答「是」，可見他承認他講錯了，但為了表現他還是硬拗，後來甚至還把媒體罵了一頓，這樣更過份了。我先不講「鼻屎」、「抱人家蛋蛋」的事情，單講外交的問題，我也認為新加坡很過份，但真正的作法應該是請新加坡代表柯新治到外交部來，義正辭嚴的向他說，新加坡這樣很過份，第一、你們沒有體認到中共六百顆飛彈對台灣的實質威脅。第二、你沒有看陳總統的演說，陳總統四年前就說過四不一沒有，他絕對不會推動台獨，而且五二○的時候他也說過不會制定新憲法、不會更改國歌國旗。游院長有沒有這樣做？
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：（十七時二十七分）主席、各位委員。對於這個問題，我今天答詢時就說明過，同時也在這裡公開呼籲新加坡尊重我們。
孫委員國華：你有沒有請他到外交部來？
游院長錫堃：我請外交部設法多多溝通。
孫委員國華：不單是多溝通的問題，你應該請柯大使到外交部，將抗議書交給他，這樣一來新加坡的報紙都會刊登，等於是為台灣打光。陳部長人在帛琉還打電話給我，可見他很關心這件事，你大可以請次長邀請柯大使到外交部來，我是在野黨，都這樣為你解套。院長，這是外交政策的問題，不是什麼蛋蛋、鼻屎那些東西。請問院長，你同不同意這樣做？
游院長錫堃：主席、孫委員，有關孫委員的主張及建議，我會轉給外交部陳部長，讓他來考量。
孫委員國華：院長，你是陳部長的老闆，你還轉給他？你同不同意我的作法？
游院長錫堃：我會轉給他做參考。
孫委員國華：你同不同意我的講法？
游院長錫堃：我會將你的意見轉給他做參考。
孫委員國華：你還是不敢講？這是政策的問題，你都不願意講！
游院長錫堃：我很重視你的意見，所以我才會親自將你的意見轉給陳部長做參考。
孫委員國華：你不要等他回來才做，等他回來又過了幾天，這件事情在國際上一直在發酵。我們與大陸的關係是陸委會的事情，不是陳唐山的事情；我們與新加坡的軍事合作，是國防部的事情，也不是陳唐山、外交部的事情；我們有那麼多僑胞及國人在新加坡經商、旅遊，假如我們台灣人現在到那裡去，人家會看不起我們、譴責我們台灣人，這是僑委會的事情；我們與新加坡的外交關係，則是外交部的事情。以上四個行政院的部會都與這件事情有關，所以院長不能一直說：「這都是陳唐山的事情，讓他來解決。」不是這樣，好不好？身為院長，你應該告訴陳唐山：「你錯了！」他既然都敢跟孫國華講：「I regret!」，為什麼不出來跟媒體記者講一下，明白表示：「我不該講這些話，我向新加坡人民道歉。」？你認為這個講法對不對？
游院長錫堃：主席、孫委員，我剛才已經表示，我會把你的意見轉給陳部長。陳部長已經有做處理了，……
孫委員國華：他處理完就跑到帛琉去了。
游院長錫堃：站在我的立場，他講話的分寸及拿捏就由他自己來判斷及處理。
孫委員國華：院長這樣不行啦！你是他的老闆，不能什麼都讓他判斷，說不定會看著他死下去，我與他是好朋友，我不忍心。我現在以外交委員會召委的身分，請院長幫助你的部屬陳唐山趕快把這件事情解套、了掉，好不好？
游院長錫堃：好，有關於這個部分，個人的講話的習慣、用語、分寸，還是由部長自行來處理。
孫委員國華：我不講那個，我只講與國家政策有關的……
游院長錫堃：至於剛才委員提到與外交有關的事情、台星之間的關係，我已經要求他們注意，兩國的關係還是非常重要，不要因為這樣受到影響，外交部該怎麼做，還是要做、要加強。
孫委員國華：請院長指示他一下，這件事情不要再拗了，我們國家有很多重要的事情，這件事情不值得再拗下去了。
此外，今天中央銀行調高利率百分之零點二五，四年來我們國家的低利政策現在開始調整。中央銀行調整利率，是鑑於物價有上揚的趨勢，明年通貨膨漲的情況可能會滿嚴重的。主計長在書面報告第七頁中談到，我國國民賦稅負擔比率愈來愈低，而且還與被陳唐山比喻為鼻屎的小國家相比較，我國現在的國民賦稅負擔比率只有百分之十二，比新加坡的百分之十四還低，比其他國家的百分之二十幾更低。其次，我國稅收占政府支出的比率從十幾年前的百分之七十七，到現在只有百分之五十六。我覺得主計長在草擬這篇報告的時候，一定是一面寫、一面憂心忡忡。假如你是一個公司的財務長的話，一定知道這個公司要倒閉了。假如收入與支出之間有這樣大的不平衡的話，一個公司會倒掉。中央銀行認為物價上漲，利率要調高，不過政府的稅收短少這麼多，依照這個思路，請問主計長，你認為國家的稅收是不是應該要增加？是不是要加稅？
許主計長璋瑤：主席、孫委員，國民賦稅負擔比率下降，是一個長期的現象，這是長期以來的因素所造成的。基本上，我們認為在資源的使用效率沒有提高之前，就增加一些稅的負擔，……
孫委員國華：資源使用效率再怎麼提高，也無法彌補這麼大的差額，你認為什麼時候應該加稅？
許主計長璋瑤：我們還是要先提高資源使用效率。
孫委員國華：提高資源使用效率後，再撐多久就必須增加稅收？
許主計長璋瑤：個人認為，我們要先提高資源使用效率及對老百姓的服務品質之後，再來談加稅的問題。
孫委員國華：口號人人會喊，現在的問題是差額愈來愈大，工業國家的國民賦稅負擔比率高達百分之二十七，我們實在低太多了，許主計長，你擔不擔憂這個趨勢會繼續發展下去？
許主計長璋瑤：九十四年度的赤字為二千三百二十九億元，已經比上年度的二千四百七十八億元下降，表示我們已努力控制資源使用效率。
孫委員國華：你還是在喊口號，我請林部長回答好了。林部長，照這種趨勢，什麼時候要增加稅收？
林部長全：主席、孫委員。根據財政改革委員會的方案，目前已規劃一個中期方案，擬於明年開始的未來四年內進行調整，其中屬於間接稅的營業稅擬調升一、二%，部分取代貨物稅的調降，部分增加稅收，所得稅部分雖然還沒有具體共識，但已有一個方向，即先將稅制合理化，俟稅基擴大且經濟成長後，再看看要多少稅收才能平衡；長期方案方面，則希望財政收支能於公元二○一一年平衡。
孫委員國華：明年就要增加營業稅了。
林部長全：是從明年一月開始的未來四年會有一個調整機制，並不是明年一月一日一定會開始，因為調降貨物稅等間接稅還需要再協調，財政收支劃分法的分配問題也還未解決。
孫委員國華：最近世界的煤價暴漲數倍，原油價格更創歷史新高，台灣的液化石油氣、天然氣已隨之調漲多時，據了解，國際液化石油氣的漲幅高達百分之五十一，導致國內的工業用電、民生用電、瓦斯、汽電共生、發電原料都要調漲；根據主計處的報告，國庫盈餘之所以比上年度少一一．六%，就是因為台電虧損沒有盈餘繳交國庫的緣故，台電甚至表示，明年可能是五十年歷史中第一年大虧損，在此情況之下，電價還能再撐下去而不調整嗎？
陳次長瑞隆：主席、孫委員。有關電價的部分，誠如委員所言，由於發電所需的煤炭、石油大幅上漲，台電的電價又已近二十年未調整，在東南亞國家中，我們的電價已偏低。
孫委員國華：什麼時候該漲？
陳次長瑞隆：我們正在檢討如何研擬一套公式，將發電成本納入考量，建立一個透明的機制作為調整的依據。
孫委員國華：什麼時候可以出來？
陳次長瑞隆：根據這個公式，不一定是往上調整，如果將來……
孫委員國華：現在所有趨勢都是往上，怎麼可能往下，你不要再講假話了。
陳次長瑞隆：沒有講假話。
孫委員國華：全國的價格都在動了，什麼時候會調漲？
陳次長瑞隆：經濟部何部長已經要求台電在最短時間內研擬出公式。
孫委員國華：據本席了解，他們早就研擬出來了，只是你們不通過而已！
陳次長瑞隆：目前台電確實還在研擬中，還沒有報到經濟部。這個公式最主要的精神就是希望達到公開透明，並且明確的告訴社會大眾調漲的原因，而將來如果要調降，也要讓社會大眾了解為什麼要調降。
孫委員國華：如果不漲價，撐得過年底嗎？
陳次長瑞隆：現在必須等公式擬定完成，我們部裡再研究這個公式是否……
孫委員國華：你不要一直把問題引到技術層面，整個趨勢很明顯，包括主計長、財政部長都很清楚，所有民間石油公司都在漲……
陳次長瑞隆：由於將來煤和油的價格走勢，目前還不是很清楚，所以我們等公式出來之後……
孫委員國華：公式何時出來？
陳次長瑞隆：我們希望儘快。
孫委員國華：什麼是儘快？一個禮拜嗎？
主席：時間已到，謝謝孫委員。
請邱委員毅質詢，詢答時間為十五分鐘。
邱委員毅：（十七時四十一分）主席、行政院游院長、許主計長、林部長、各位同仁。上午本席聆聽蘇委員盈貴和游院長的對話之後，仍有一個問題搞不太清楚，那就是游院長說蘇委員的邏輯不通，此話怎講？蘇委員表示依照他的計算，中央及各級政府的負債，包含隱藏性負債在內，共有十二兆，所以他認為問題很嚴重，我們的國家有財政破產之虞，而游院長認為蘇委員邏輯不通，並且提出一個數據指稱：「要看負債，要先看資產」，你說我們現在的資產有二十九兆，這是本席今天第一次聽到的數據，請問院長，這二十九兆指的是國家資產還是政府資產？這個數據是由哪個政府單位計算出來的？
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：（十七時四十二分）主席、各位委員。這個問題我請許主計長作一說明。
許主計長璋瑤：報告邱委員，這是我們依照預算法第二十九條規定編製國富統計的一個結果，我們已將正式的編製結果載明於總預算總說明的第六十三頁當中……
邱委員毅：這到底是國家資產還是政府資產？
許主計長璋瑤：是政府部門的資產。
邱委員毅：政府部門的資產有二十九兆？這些資產的流動性如何？也就是說，在短期內可以處理的資產價值有多少？
許主計長璋瑤：其中有許多是公用土地，不是完全可以處理的。
邱委員毅：那麼請你預估一下，一年內可以處理的資產有多少？
許主計長璋瑤：我們沒有做評估，但以目前三兆四的負債而每年還債還可以運轉的情形來看，我們並沒有必要立即處理這些國有資產。
邱委員毅：為什麼現在朝野對立會如此嚴重？其實針對蘇委員提出的十二兆這個數據，院長可以了解一下是否合理，包括他對於隱藏性負債的計算方法，院長都可以提出不同的意見；至於你認為我們的資產有二十九兆，但也有人認為可處理的資產其實只有十兆。在此情形下，如果你以資產和負債作一比較，認為國家財政沒有問題，大可提出比較婉轉的回答，為什麼要直接說蘇委員的邏輯不通？本席覺得對一個在野黨的委員來說，這是非常大的污辱，不知道院長對蘇委員是不是有嚴重的心結存在？
游院長錫堃：他說一個人要負債五十幾萬元，我在這邊最主要是作政策的辯護。
邱委員毅：是五十二萬元。
游院長錫堃：我不是說不通，而是說邏輯有問題，若是依他的解釋，我比王永慶還富有；因為，我在銀行的借款，沒有比王永慶多。
邱委員毅：院長一定要記住一句話，剛剛您答復黃委員政哲時，您的觀念非常的正確，即政府的理財與公司理財是不一樣的；因為，公司的理財非常的單純，若資產大於負債，就代表還有淨值，計算出來的流動負債比率，這個公司要是還可以運作，沒有財務危機即可；可是，政府的理財，是比公司的理財，要嚴謹與細緻得多。
若蘇委員盈貴所提的十二兆元負債是對的，這個負債餘額，跟我們的ＧＤＰ比率，就超過百分之一百，這是何等的嚴重。因為，已違反「公共債務法」中百分之四十的上限，本席認為院長應該針對這一點，作理性的答復，兩個人怎麼會搞得這麼僵呢？
游院長錫堃：事實上，他講的十二兆元，在邏輯上是有問題，因為，他把或有負債全都算在內。
邱委員毅：他所提十二兆元的算法，事實上，外面也有學術單位認為政府目前整個負債餘額，有八兆、十兆、十一兆、十二兆等不同的算法，本席不知道蘇委員十二兆元的算法；但是，本席認為在國會殿堂作理性的討論時，院長可提出您的算法是怎麼樣？因為，官方的數據應該不是十二兆元，可是，院長提出二十九兆元政府資產的數據，也有很多的爭議。畢竟在資產中，有很多的流動性，是有問題而不能短期作處理的；更嚴重的是，若我們的負債果真是十二兆元的話，我們國家現在所面臨的情況，就違反「公共債務法」中負債餘額與ＧＤＰ百分之四十上限的比率，這是很嚴重的違法，本席認為這個問題是必須要去釐清的。
其次，本席很仔細的看了院長在今天總預算案的報告內容，也聽了您的口頭報告，院長認為總預算案的編製，是依照施政方針與施政重點，本席同意這一點。可是，除了施政方針與施政重點，另外，更重要的是，我們在整個預算行政上財政紀律，才是最關鍵的，院長同意嗎？
游院長錫堃：抱歉！我不知道您講財政的定義是怎麼樣。
邱委員毅：今天我們要來質詢總預算案，我們當然希望總預算案所呈現的是原貌，而不是被修整過的總預算案；院長上任後，特別預算特別多，我們的特別預算已經不是特例，變成了常例。在這種情況下，有很多持續性的支出，也被列為特別預算；因為，有了很多的特別預算，使得我們總預算案的原貌，已經沒有了，政府就可以規避財政紀律，由於規避了「公共債務法」舉債上限百分之十五的限制，這是非常的危險。
當你把特別預算拿來作為常例來運用時，總預算案的質詢與審查就變得毫無意義；有很多已被乾坤大挪移到特別預算中，在這裡根本看不到，所以現在審查這些預算根本顧此失彼！院長，你上台之後，提出多項特別預算案，在預算法第八十三條有特別預算的規範條文嗎？
游院長錫堃：有。
邱委員毅：有哪些規定條件？
游院長錫堃：本人現在手頭沒有資料，但基本上就是只那些具有連續性之國家重大建設計畫。
邱委員毅：不對吧，根據該條規定，政府於國防緊急設施、發生戰爭或重大災變、經濟發生重大變故等條件下，可在總預算之外提出特別預算。根據上述規定看來，院長，你所提的特別預算是否有過於浮濫、草率之嫌？
游院長錫堃：如果行政院預算編列真的過於浮濫，相信大院不會審查通過，我們一切均應依法而行，比如抗煞預算就是。
邱委員毅：這屬於自然災變，符合規定，所以本席對此絕無任何意見。本席現在指的是軍購案，請問軍購的六一○八億元有沒有符合預算法所列舉之條件？
游院長錫堃：有符合，事實上，軍購預算有前例。
邱委員毅：你認為這部分符合預算法第八十三條的規定，所以你同意呂副總統之言，台灣現正處於「準戰爭」狀態，就因為有戰爭之虞，所以才提出六千多億元的特別預算以採購軍備？
游院長錫堃：本人不清楚副總統對「準戰爭」一詞的定義，不過，我們知道中國他們絕不放棄武力。
邱委員毅：本席知道，我們現在是就法論法。依照預算法之規定，你覺得我們現在是否已發生戰爭狀態，呂副總統只說是「準戰爭」狀態，而你現在提出這筆特別預算，很顯然地，你認為我們現在的處境比「準戰爭」更進一步，是可能、即時要發生的「戰爭」狀態？
游院長錫堃：預算法中所提的「國防緊急設施」並不一定指「戰爭」，而是……
邱委員毅：現在說的是「國防緊急設施」，可是我們所有的採購的武器都在十五年之後才能裝備完成，這叫「緊急」嗎？
游院長錫堃：這部分不能慢，應該越快越好。
邱委員毅：我們現在採購的武器必須十五年之後才能裝備，你卻又告訴本席是「國防緊急設施」，兩者實在不合。院長，你看過大法官會議第四百六十三號的解釋文嗎？
游院長錫堃：沒看過。
邱委員毅：該解釋文已經明白說明，你們所提的多項特別預算並未符合預算法第八十三條對特別預算規範之範圍。請問你們同意大法官會議這樣的解釋嗎？
游院長錫堃：請容由主計長說明。
邱委員毅：請簡短說明。
許主計長璋瑤：當初因為憲法第一百六十四條規定，中央的教育經費不得少於百分之十五，但當時整體的預算案……
邱委員毅：本席時間寶貴，本席問你一句明確的話，請就你的專業角度回答，不要被院長嚇到。請問此一軍購預算是否符合預算法第八十三條的規範？
許主計長璋瑤：符合第八十三條第一款「國防緊急設施」的精神，……
邱委員毅：本席已經說過，既然是十五年之後才會有的東西，怎麼會是「國防緊急設施」呢？更何況台灣現在也沒有發生戰爭。
許主計長璋瑤：八十二年至九十年度也編列了特別預算，採購了幻象戰機、……
邱委員毅：本席都瞭解，你現在是在浪費本席的時間。院長，其實你可能是因為一直想編特別預算，一直想讓軍購預算能夠通過，所以你的頭腦中一直想著戰爭及國防緊急設施，因此你才會脫口而出恐怖平衡，即那邊打我們的台北及高雄，我們就打他們的上海。你是不是腦中每天都想著戰爭，每天都喜歡台海發生戰爭，所以，才會脫口而出心裡面想講的話呢？
游院長錫堃：主席、邱委員。不是這樣的，我是講，假設是這樣的話，但是台灣並沒有這種條件。
邱委員毅：我勸你對這種事情最好不要假設，上次呂副總統講的準戰爭狀態，已經引起很多的恐慌及影響到股市。我建議類似這種話，以後最好不要講。
你口頭報告的第二頁，提到依照瑞士洛桑管理學院，對我們國家競爭力的評比已從第十七名上升至第十二名，我在此向院長恭喜，這代表你們有成。如果從細項來看，民間的評比很高，有關政府的則很差，如政策一致性排在第三十八名，受政治不穩定風險竟排在第五十四名，司法公正性排在第三十六名，賄賂與貪污排在第三十一名，政府債務成長排在第三十四名，政府財政收支排在第四十一名，政府負債排在第三十一名等，關於政府的指標都很差。院長，你對你的內閣滿意嗎？
游院長錫堃：主席、邱委員。我對我的內閣當然滿意。
邱委員毅：你對陳唐山部長滿意嗎？
游院長錫堃：他在推動外交方面非常有成果。
邱委員毅：他提到ＬＰ，他這種講話習慣當外交部長好不好？
游院長錫堃：我今天已經有說過，他講話的用語及習慣，還是由他自己來……
邱委員毅：外交習慣用語如果是這樣，說實話就是不稱職。政府指標會差這麼多，已經影響到國家競爭力，說實話院長是好人，但是用了很多位不適任的人。
游院長錫堃：政府指標還包括司法等。
主席：賴委員清德改提書面質詢，列入紀錄、刊登公報；並請行政院以書面答復。
請關委員沃暖質詢，詢答時間為十五分鐘。
關委員沃暖：（十七時五十七分）主席、行政院游院長、許主計長、林部長、各位同仁。預算書中關於農委會部分，其中有關加強山坡地水土保持計畫的問題，也請李副主任委員答復。
在預算書第九十六頁第十一項，特別提到人事費約一千萬元，而獎金卻編列九百四十萬元，接近該項百分之八十五的預算。你們的成效如此之差，也弄得大家的生命財產都有問題。你們編這筆獎金的理由是什麼？也難怪水土保持工作做不好，但就是做不好還是有獎金。
主席：請行政院農委會李副主任委員答復。
李副主任委員健全：（十七時五十八分）主席、各位委員。水土保持局是屬於工程單位，按照規定可以編列獎金。
關委員沃暖：為什麼編呢？明明工作都沒做好，為什麼成效不好還有獎金，應該是做好才有獎金才對。
李副主任委員健全：獎金發放有一定的標準，水土保持局過去……
關委員沃暖：這四年來，一年比一年的災情慘重，這些拿獎金的人如何對得起國家及老百姓呢？
李副主任委員健全：我向關委員說明，最近我們第二工程所有一位員工，因為處理水土保持的事情積勞過度而死亡，這證明水保局同仁真的是盡心盡力，但是因為九二一地震後，整個山地地基崩塌，才會導致災難頻頻，不過，我還是認為他們都已盡心盡力，而且，按照規定，他們是可以編列這筆預算的。
關委員沃暖：其實，有很多地方採自然工法是非常好的，但應該要配合傳統工程的保土法，這點，是否可請水保局好好研究，將傳統土木工程法和自然工法配合在一起，如此，應該會是更好的作法，希望你們能多多參考別的國家的作法。
李副主任委員健全：生態工法和一般傳統工法並非絕對不相容，應該……
關委員沃暖：應該要互相配合，不要只偏頗單方面，否則，我們老百姓就慘了。另外，本席請教游院長，這些村民遭受那麼大的傷害，政府應該馬上找地方讓他們遷村，怎麼拖拖拉拉的，一直無法解決呢？本席以為政府的執行效率有待加強；有關管理方面的評比，我們都是名列前茅，但是政府的效能卻總是排在後面，院長你擔任行政院長也已經快三年了，請問你如何來提升政府的效能？
游院長錫堃：非常欽佩關委員對受災民眾的關心，有關關委員提到遷村的問題，事實上這是一件很不容易做到的事，因為我們有誠意要替災民遷村……
關委員沃暖：你要有魄力啊！不能說這是不容易的事啊！
游院長錫堃：問題這是不能強制的事，我們還是必須和村民協調。
關委員沃暖：你們要有魄力、決斷力，選擇一個安全的地方讓他們搬遷。
游院長錫堃：那不容易。九二一重建我們經過……
關委員沃暖：多少生命就因為你這句「不容易」而犧牲了，已經經過這麼多次的土石流，將來還有可能再發生，政府的腳步一定要加快，要有決斷力。
游院長錫堃：這些地方有很多是原住民部落……
關委員沃暖：本席不想再花時間和你爭執，本席只是希望你們能儘速為老百姓著想，該遷村的就應該儘速遷村。另外，呂副總統曾提到兩岸間是準戰爭狀態，院長也說過他打我台北一百顆飛彈，我們就打他們上海五十顆飛彈，在此，本席請問院長，這會不會影響外資到台灣投資？
游院長錫堃：主席、關委員。我所講的是，假設我們有這個能力……
關委員沃暖：我現在不是問你怎麼說，而是你說了這樣的話，會不會影響外資到台灣的投資？
游院長錫堃：我講得很清楚，外資如果了解事情，就不會受影響。
關委員沃暖：外來的投資有沒有因為你的發言而增加？
游院長錫堃：這部分我現在不了解……
關委員沃暖：身為行政院長，你的一言一行都會有或好或壞的反應，呂副總統說兩岸間是準戰爭狀態，你說對方打我們一百，我們就打他五十，萬一兩岸開戰，請問會不會影響國內的投資？
游院長錫堃：主席、關委員。我一再強調，我真正講的是防衛固守、是預防戰爭，我們不去挑釁，也不侵略，我們不希望戰爭，我們希望和平。
關委員沃暖：你的意思是呂副總統說的「準戰爭狀態」會有影響，你說的「你打我一百，我就打你五十」不會有問題，是不是？
游院長錫堃：有關呂副總統所講的，我不知道他的定義怎麼樣……
關委員沃暖：你剛剛講戰爭會影響投資。
游院長錫堃：我不去延伸，不去作解釋。你的假設是如果戰爭，全世界的情況都一樣，如果戰爭當然會影響到投資。但是台灣，我們是不去侵略，沒有挑釁，我們要和平。
關委員沃暖：本席的意思是說，身為國家領導人，副總統是NO.2，院長是NO.3，結果NO.2說「兩岸是準戰爭狀態」，NO.3說「你打我一百，我打你五十」，請院長答復，這樣會不會影響外來投資？
游院長錫堃：主席、關委員。關委員提到「打一百、五十」這部分並不是我說話的原意。
關委員沃暖：你說不影響。
游院長錫堃：原來的意思並不是像你講的，所以我沒有辦法……
關委員沃暖：你還是沒有答復究竟有沒有影響。
本席再次請問，準戰爭狀態會不會影響外來投資？
游院長錫堃：我們沒有做你講的那樣的主張。
關委員沃暖：游院長，你應該馬上作評估。如果有影響，要立刻告訴呂副總統「閉嘴」，不能隨便亂講，否則會影響外來投資和兩岸關係。假如沒有人告訴他，沒有關係，你再講，講愈多愈好。你應該做這個評估。如果你沒有做就是失職。
游院長錫堃：主席、關委員。我們還是要預防戰爭……
關委員沃暖：你在浪費我的時間，我的時間有限。
再者，國防部李部長傑表示，如果六千一百零八億元的軍購不通過，他要辭職下台。本席請教院長，假如六千一百零八億元的軍購不通過，你會不會下台？
游院長錫堃：主席、關委員。有關這個部分，因為你是假設性的問題，我想我不做假設性的回應。
關委員沃暖：本席聽李部長答復說，這個根本就不是國防部出來的數字，是美國交給上面，上面交給國防部的。請問蔡副部長，是不是這樣？
蔡副部長明憲：關委員，美國給我們三項軍購的報價，不過除了美國的報價外，我們還要加上像中船的部分。貴院對潛艦有一個決議……
關委員沃暖：美國的報價是多少？
蔡副部長明憲：哪一方面的報價？
關委員沃暖：方才你說加上中船一共是六千一百零八億元，那麼不加中船是多少？
蔡副部長明憲：是就潛艦的部分，還是愛國者飛彈？
關委員沃暖：麻煩你講一下美國報價多少？不包括中船是多少？
蔡副部長明憲：李部長講過好多次，我想大概是一千億元左右。
關委員沃暖：中船報價要一千億元嗎？
蔡副部長明憲：不是。本來中船大約是要到七百多億元，再加上我們的配合款，亦即包括潛艦需要的一些碼頭、買土地的款項等。所以七百多億元再加上二、三百億元，差不多是一千億元。
關委員沃暖：副部長的意思是美國報過來的大約是五千一百億元，五千億元左右是不是？
蔡副部長明憲：我是說潛艦若沒有中船介入，六千一百零八億元大概可以刪減一千億元左右。
關委員沃暖：請問，我們為什麼要買十二架反潛機？
蔡副部長明憲：定翼反潛機經過我們的作戰評估，原來……
關委員沃暖：是美方要我們買，還是我們評估需要十二架？
蔡副部長明憲：據整個作戰需求評估，我們最少需要八架才能二十四小時監測敵艦。但不能說二十四小時，八架反潛機都一直在飛，一定要有妥善率，所以在八架以外再加四架。這是最起碼的。
關委員沃暖：請問買六架可以嗎？
蔡副部長明憲：反潛的工作會受到影響。
關委員沃暖：現在怎麼辦呢？
蔡副部長明憲：我們現有二十六架S-2T反潛機，但是S-2T反潛機在空中只能待四小時，P-3C則可待十七小時。
關委員沃暖：既然S-2T反潛機的功能不足，如果現在對方全力來攻，我們會不會發生危險？
蔡副部長明憲：S-2T反潛機在空中的時間比較短，飛程相對也減少，面對中共的威脅，我們需要新的利器。
關委員沃暖：S-2T和P-3C的飛程相差多遠？
蔡副部長明憲：S-2T四個小時大概可以飛行六、七百哩。
關委員沃暖：那都可以飛到福建了，為何要飛得那麼遠？我們是不是要保護美國西岸？
蔡副部長明憲：中共潛艇不僅在台灣海峽……
關委員沃暖：本席覺得我們買武器好像要幫老美來防守一樣，既然兩岸距離只有五百哩，四個小時飛行六、七百哩的飛機應該就已足夠了。另外，大陸紅旗十五和愛國者三型飛彈相比較，何者較好？
蔡副部長明憲：愛國者三型的精準度比二型高出很多，依據美國提供的資料顯示，去年和前年的美伊戰爭中，美國發射了九枚愛國者三型飛彈……
關委員沃暖：東海十型飛彈對台灣的威脅有多大？
蔡副部長明憲：東海十型飛彈的射程超過一千公里以上，一千到一千五百公里的射程不止包括台灣全島，還包括日本甚至美國關島。
關委員沃暖：夏威夷呢？
蔡副部長明憲：其實可能到不了關島，我想要到關島至少要兩千五百甚至三千公里。
關委員沃暖：謝謝。
主席：請陳委員志彬質詢，詢答時間為十五分鐘。
陳委員志彬：（十八時十四分）主席、行政院游院長、許主計長、林部長、各位同仁。日前主計處發布一則新聞指出，「八十年代以後，社會福利支出大幅增加，近年來各級政府歲出配置延續八十年代的趨勢，社會福利及教科文支出比重日益上升。」以上是昨天主計處針對外界批評軍購花大錢排擠經濟支出一事所發布的新聞稿內容，我對此有所存疑，請院長針對這部分說明一下，如果院長不了解這方面的事情，可以請主計長回答。
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：（十八時十五分）主席、各位委員。這個問題我請主計長說明。
許主計長璋瑤：主席、陳委員。我們分析民國五十年代到八十年代預算政事別的變化，看出預算結構的改變。在民國四十年代到五十年代，國防支出是重點，占的比例較高；到了六十年代，重點是發展經濟，經濟方面的預算比重高達三成，不過，經濟發達以後，我們應該兼顧社會福利，因此社會福利支出比例也慢慢提高。從以上分析，我們體認到政府施政安排應該因應社會及經濟發展，然而經過聯合報的報導，我們卻像是在反對國防支出過重，事實上，我們寫的文稿中並沒有講到這一點。
陳委員志彬：我對於你們講的話有一點疑問，國防支出減少以後，多出來的預算加到哪裡？其實你們是把退輔會的部分從國防預算改列到社會福利支出，又把三軍官校的所有預算從國防預算改列到教育科學文化支出，中科院預算也從國防預算改列到教育科學文化支出，這樣下來，你們所編列的預算書根本是假的，本來上述預算都列在國防部，你們卻把它們抽出來，改列其他單位預算，國防支出比重當然會減少，我覺得這些都是騙人的。尤其是你剛才答復時提到八十二年和九十年分別編列了三千零七億和兩千九百九十八億的經費購買戰機，你也沒有把這部分列進去，這樣的結果當然會顯出國防預算減列，你這種預算編列不正確。
許主計長璋瑤：陳委員提到的三千零七億特別預算，在我們的統計裡面，不管是總預算或特別預算，這部分都還是要放在國防支出。
陳委員志彬：可是表裡面根本沒有列出特別預算。
許主計長璋瑤：這是政府的支出，並沒有指出是列在總預算還是特別預算，政府的預算是包含總預算和特別預算。另外，退輔會部分在九十四年度有編列一千四百三十二億左右的預算，其中有關退伍軍人退休金的部分，在我們的分析稿中，我們以聯合國所定出的定義來看，認為這部分應該屬於社會福利支出，但是我們為了讓這部分經費不干擾社會福利支出比例，單獨將其列於退伍支出。
陳委員志彬：很簡單，你們就是在作帳而已。如果你講輔導會預算是社會福利支出，我也要堅持將這筆預算改列到主管社會福利事務的內政部去，讓內政部去管。你們就是用作帳的方式讓國防支出的比例減少，讓教科文支出和社會福利支出比例增加，這都是灌水的，你沒有告訴院長。既然你要這麼講，很簡單，是否退輔基金下個會期就改交內政委員會審查？
另外，三軍官校的校長之前都是由軍方指派的，如果依照你們方才的說法，是否以後三軍官校、國防醫學院在隸屬教育部後，其校長就是由教育部指派，畢業證書也是由教育部頒發就好了？基本上，有相關業務才有相關預算，但你們把業務計畫放錯地方了，把三軍官校、國防醫學院的預算放到教科文支出中，如此一來，這些單位是否就改交教育部管理了？
游院長錫堃：陳委員說的也是有道理，關於這部分，本人會請主計處參考聯合國及美日等世界先進國家的做法，以期與國際接軌，而相關的書面資料，之後也會送給委員。
陳委員志彬：本席不是對內容有意見，而是既然是我們在審查預算，內容上你們就應該說明清楚，但你們卻把國防支出放在教科文支出中，且報上又說國防預算逐年在減少，本席以為，你們應該名符其實，而不是把國防支出藏在教科文支出中，對此，請院長多加注意。
游院長錫堃：好的。
陳委員志彬：其次，大家都很重視國營事業中員工退休準備金的問題，而國營事業中的應提撥金額、已提撥金額是多少等相關資料，本席向相關單位索取，但卻一直索取不到，其原因為何？請許主計長答復。
許主計長璋瑤：本人目前手中並沒有相關資料，但我相信是可以跟各個國營事業索取這方面的資料，所以可否讓本人稍後再向陳委員報告？
陳委員志彬：我們向主計處、審計部要資料都沒有，跟事業單位要資料他們也不願意給，的確，是有國營事業應提撥金額的相關資料，但已提撥及未提撥的部分，並沒有任何一個單位願意告訴我們。
游院長錫堃：我們會要求主計長調來這些資料，然後再書面答復陳委員。
許主計長璋瑤：九十四年度已提列的退休準備金是一千零七十三億元，而退休金負債的部分，約有四百三十四億元，這也等於還沒有編足的部分，而估計未來民營化後的年資結算部分，各個公司有所不同。
陳委員志彬：許主計長，本席要告訴院長，你根本就是在說謊，你所說的是在帳面上有的部分，本席現在問的是實際提撥的數目。
許主計長璋瑤：現在就是已經提撥了一千零七十三億，估計不足的部分是五百一十億左右。
陳委員志彬：提撥的一千多億當中有多少放在基金專戶裡面？
許主計長璋瑤：依照規定，提撥的部分就是應該要專門做一個準備。
陳委員志彬：如果沒有的話要怎麼辦？其實根本就沒有這樣做，所以你們都在隨便講話。以公賣局為例，他們今年度到現在總共應該要提撥一百八十五億，真正卻只提撥了五十七億多，剩下的錢都是放在公司裡面運用，將員工的退休金拿來讓公司運用，賺的錢當成繳庫盈餘花掉。他們根本就沒有提撥那麼多錢，只提撥了一部分而已，帳可以分成兩種，一種是在帳面上就有列出提撥不足的部分，一種是帳面上已經有提撥，可是卻把百姓、勞工的錢拿去讓公司運作，賺的錢卻花掉了，所以你講的根本就不是實話。
許主計長璋瑤：根據我們的資料，他們總共已經提撥了一百七十億。
陳委員志彬：可是事實上並沒有，如果有的話，本席就向你道歉，提撥的部分就是放在公司，根本就沒有放在專戶。
許主計長璋瑤：我們會進一步來瞭解並依法辦理。
陳委員志彬：如果他們真的把員工的退休金拿去花掉，就要移送法辦嗎？你們不必把話說得這麼硬，游院長也很瞭解本席，本席既然敢講，就是手上有實際的數字，本席不會隨便亂講，在帳面上確實有編列員工的退休金，但是有的是編列不足，有的是有編足，但是卻把錢拿去用，沒有依照規定放在基金裡面，這是事實，本席沒有騙你們，你們表示如果有的話要依法辦理，請問你們要怎麼辦？是要他們把錢吐出來嗎？這根本就是不可能的事情。
游院長錫堃：主席、陳委員。我會馬上要求主計處進行調查，如果真的有像陳委員所說的這種情形，我們會要求依法辦理，應該轉入存戶就要轉入存戶。
陳委員志彬：本席並不要求你們馬上做到，這麼多的錢，政府不可能在一年內就做到，本席不會強人所難，只要求將應該確實提撥的數目、還沒有提撥的數目顯現出來讓大家知道，坦白就沒有事情，不要騙來騙去，你們好幾次都隨便騙，像中巴協定一事，主計處和財政部長硬要爭辯，本席認為應該要讓大家瞭解事實才對，謝謝。
陳委員志彬書面質詢：
壹：奶茶軍購、全民負債
一、國防部對六、一○八億元的軍購案提出「全民少喝珍奶，有助國防軍購」，這是哪一種施政邏輯？
近日來國防部提出對於六、一○八億元的軍購說帖是，要「全民少喝珍奶，有助國防軍購」，但是少喝珍奶真的可以節省軍購的支出嗎？少喝珍奶會不會影響到民生消費支出？
本席認為政府要籌措國防軍備支出，反而應該鼓勵全民一起喝奶茶才對！因為製造奶茶的原物料成本需求，包括糖、麵粉、牛奶等都能帶動民生需求，刺激消費，全民每多買一杯珍奶，又能帶動營業稅、營所稅稅收的增加，一舉數得，怎麼會要全民少喝呢？院長應鼓勵全民一起來喝珍奶才對！
去年度的軍購案，我國編列多少預算？（二、五七二億元）與今年相較，足足成長近三倍，原因為何？院長你是否不否認我國正與大陸對岸做所謂的兩岸軍備競賽？你上次說如果對岸攻打我們，我們就攻打上海。院長知道目前在上海的台商加眷屬有多少人嗎？如果一旦兩岸軍事動武，台灣會不會保障在大陸的台商安全？還是讓他們淪為人質？
按未來這個六、一○八億元的軍購案若通過，與其他世界主要國家相較，國人每人每年必須多負擔國防經費三五五美元，約一二、○○○元新台幣，高居世界第六位，還高於英國、法國與日本，足見國人負擔國防經費之沉重。
且請教院長購買軍購是否會造成經濟成長率下滑？會不會造成施政的排擠效應？本席認為少喝一杯珍奶，是一種排擠效應，相對的購買軍備也造成嚴重排擠效應。過去有經濟學者按總體經濟模型估算，政府支出所引發的國民生產毛額乘數約○．六七%。也就是六、一○八億元的軍購平均分攤成一五年計算，一年就需多支出四○七億元，即造成排擠其他支出效果，會使每年的國民生產毛額減少二七三億元，約佔國民生產毛額的○．二七%，等於是每年的經濟成長率少了○．二七%，換算成一五年，等於經濟成長率掉了四．○五%，屆時我國經濟成長率變成負成長。院長你知道我們去年的經濟成長率才多少嗎？（＋三．三一%）這是不是意味著我們必須因為軍購，而由全民來共同承受經濟成長率的損失？
【全民分攤軍備】六、一○八億元／一五年=四○七億元／年
【排擠政府支出】四○七億元×乘數○．六七=二七三億元／年
【國民生產毛額】=○．二七%／年
【年經濟成長率】=○．二七%×一五年=四．○五%
【九十三年經濟成長】三．三一%
貳：預算違憲、烏魯木齊
二、特別預算違憲，烏魯木齊政府昨是今非！
民進黨執政以來五年，提出的特別預算案就有五個，包括九二一震災災後重建一、○○○億元、基隆河整體治理計畫三一六．一五億元、ＳＡＲＳ防治及紓困五○○億元、新十大建設五、○○○億元、重大軍購案六、一○八億元。執政黨一直擅自提出「特別預算」來規避《公債法》的舉債上限，這些違憲預算就高達一兆二、九二四億元，等於是拿一個年度的總預算來逃避公債舉債上限，根本就是一個烏魯木齊的政府。
請教院長，目前所謂的「預算總額」，是否包括追加預算及特別預算在內？按司法院大法官解釋文，釋字第四六三號指出：「政府就未來一年間之計畫所預期之收入及支出編列預算，以使國家機關正常運作，並規範國家之財政、原則上應制定單一預算。惟為因應特殊緊急情況，有預算法第七十五條各款規定之情形時，行政院得於年度總預算外另提出特別預算，其審議依預算法第七十六條為之。」
而這份解釋文是在民國八十七年解釋，要求提出解釋的正是貴黨當時的成員，包括陳定南、彭百顯、張俊雄、謝長廷，甚至今貴為副總統的呂秀蓮都有參與連署，貴黨以前提出聲請統一解釋的目的說：「法治國家必須「依法行政」，政府部門更應「以身作則」守法，不應刻意規避法律。若現行法律窒礙難行，應循修法途徑解決，如此，規勸人民守法才有效。」請教院長，現在民進黨執政了，是否就不用「依法行政」？「以身作則」？顯然沒有！公然違憲不是嗎？那為何現在就昨非今是？
九十四年度的中央政府總預算歲入編列一兆四、○二七億元、歲出編一兆六、三五六億元，短差了二、三二九億元，應如何平衡財政預算？且這還不包括未來要另編的特別預算，按本院預算中心的分析發現行政院如下的弊端：
財政入不敷出，龐大債務排除法定限制且部分支出不受經常門支出限制，不利財務規劃
連續六年辦理追加預算頻繁，會計年度才開始就辦追加，凸顯原預算規劃的不足
年度預算移作特別預算用，規避舉債上限
舉債數額擴增，卻未有具體償債計畫
而這幾年以來，中央政府債務累積速度加快，債務餘額如雪球般滾大，由八十九年底的二兆六、一七五億元暴增到九十二年底的三兆二、九五三億元，成長約二五．八九%。請問院長未來是否有列長期的償債計畫？還是『財政平衡』僅限於宣示效果？
參：富人逃稅、窮人課稅
三、台灣首富遺產稅繳不到五億元，是誰在繳稅？
名列台灣首富的蔡萬霖日前辭世，但有關他應繳的遺產稅卻引發外界的討論，擁有新台幣一、五六三億元身價的首富，但根據國稅局的估算，遺產稅卻僅需繳不到五億元，原因是這幾年來，蔡家已將財產順利移轉達九成以上，逃避遺產稅的課徵。
請教財政部這幾年國庫實徵遺產稅的情況如何？是否有所增加？按財政部所編的稅課收入九、五八○億元發現，今年度所編列的遺產稅僅一○一億元，佔整體稅收一．○五%，而所得稅卻編了四、三七五億元，佔總稅收的四五．六八%，可是富人又貢獻多少呢？雖然遺產稅的最高邊際稅率高達五○%，可是台灣不公平的稅制卻創造出更多的『財富貴族』！本席認為遺產稅的強大財富重分配效果，在台灣根本就是失效，因為根本課不到蔡萬霖這些鉅富的稅，但稅收卻紮實的落在我們這群薪資所得者身上！
財政部對於目前許多富人節稅的管道方式，可有法可管？如何杜絕？
購買大額保單躉繳，以達壽險給付免稅的目的
創造債務，自遺產總額中扣除
廣設投資公司，將財產自投資公司股權買賣過程中轉移到下一代，其證券交易所得免稅
財產交付信託達到節稅目的
購買公共設施保留地，讓繼承人以低價購入公設地，卻可採較高的公告現值抵繳遺產稅
本席認為像蔡萬霖是靠土地致富，其人壽事業是佔用很多國家資源成為獨佔事業，不但排擠眾人的錢來累積自己的財富，就連土地所累積的資本利得都沒課到稅，請問財稅該如何改革？才能讓百姓服氣？
而財政部租稅漏洞不但不堵，還『善』門大開，連九十二年度促產條例的減免稅額都新增到一、三四○億元，刷新歷史記錄！而原來以研發抵稅的投資抵減率卻從二五%提高到三○%。難怪此『善』門一開，擋都擋不住！財政部應如何防堵？
肆：欠錢政府、大開天窗
四、缺錢政府，錢從哪裡來？
院長知不知道攸關全國勞工權益的勞保退休基金已經在拉警報了？根據勞保局資料顯示，累積到今年六月底，符合請領勞保老年給付人數已超過一一五萬人，總請領金額高達八、四五五億元，但勞保基金目前僅有四、八一三億元，資金嚴重不足短缺三、六四一億元。面對這些資金短缺的問題，行政院是否會進行緊急的紓困？
據媒體報導，根據精算師的估算，只要有半數以上的人申領，勞保局就面臨破產問題。可是勞保局不思如何解決財務黑洞問題，卻還在今年的九月三日發出新聞稿，呼籲勞保被保險人不要急於申請勞保老年給付！本席覺得很奇怪，勞保局新任的總經理史哲不到三十六歲，掌管這樣一家攸關全國勞工權益的大機構，卻告訴勞工不要來領錢，那請問勞工該向誰領？勞保基金、勞退基金的提撥都是拿勞工、雇主、政府的錢相對提撥，現在卻付不出錢來？未來是否有可能進一步調整勞保費率，從現行的六．五%提撥到多少？游院長是否願意承諾未來選後絕不會提高勞保費率？
而現在各項支出樣樣都需用錢，所有政府支出預算本就應先編預算，而收入來源包括：稅收、公債、財產。但稅收有限，再榨、再剝削這些死老百姓也只有這麼多！而央行在昨日宣佈升息一碼，等於是宣告低利率時代已結束，公債在利率攀高的時代還可以發行嗎？靠以債養債、債務卻如雪球般越滾越大！最後就是把腦筋動到國營事業上。
原本被視為金雞母的國營事業，這幾年隨著執政黨欠錢嚴重，日益催討要求加快民營化的速度，經建會有沒有要求各單位提前民營化的時間表？請教財政部今年所編列的釋股收入三七六億元，但截至八月底，目前累積未完成的公股釋出總額達四、三○○億元，再加上今年所編列的就有四、六七六億元的公股要釋出，財政部現在需錢孔急，會不會在今年年底前全部釋出？按過去官股釋出的慣例是『漲少跌多』，對股市影響也是『弊多於利』，財政部如何規劃官股釋出問題，避免對於股市造成衝擊影響？
游院長錫堃：謝謝。
主席：邱委員永仁改提書面質詢，請行政院以書面答復，並列入紀錄、刊登公報。
邱委員永仁書面質詢：
一、請衛生署儘速公布財團醫院的財務報表（衛生署）
部分醫院透過乾坤挪移大法，包括付出高額租金、藥價差和醫材回扣、不當使用研發和社會服務費用、以及教學費用等方式，悄悄將醫院利潤流入母企業集團或私人口袋，因此本席強烈要求衛生署立刻公開所有財團法人醫院財務報表。台灣十年內醫院家數減少將近三成，私立醫院關閉一百六十七家，但企業集團或資本家捐資的財團法人醫院家數卻從二十四家增加到五十家。
據本人瞭解，有些醫院就像是「黑盒子醫院」，除了衛生署不知有否相關資料外，完全無法獲知任何財務相關資訊，不知其營運狀況。由於衛生署僅曾消極發函醫院「自願公開財務」，因此只公開十五家醫療院所九十年度財務報表，只佔當年度全國醫院總家數百分之二點四。
健保局醞釀漲價，表示健保要支撐不下去，醫院也要經營不下去，但可能主要原因是醫院營運和財務情況有不合理之處。雖然許多醫院並沒有違法，但卻高額承租集團辦公大樓或購置集團產品，若無不適當之處，為何不能公開財務，讓社會公評呢？衛生署李明亮前署長曾明文承諾要求醫院公布財報，但沒有真正落實；或許衛生署會提出因沒有法源可要求醫院公布財報，但教育部也是在沒有法源的情況下，以行政指導方式要求所有私立學校公布財報，教育部能，為什麼衛生署不能？
本席強烈要求衛生署比照教育部作法，包括立即公開衛生署建檔的歷年公立及財團法人醫院財務報表；要求所有醫院比照教育部規定建立一致的會計制度；設置公設會計師定期機動抽查醫院財務；要求所有醫院公開經過會計師簽核的財務報表。本席認為，如果以目前的監督機制來看，可能為少數志不在醫療服務，只想賺取企業和私人利益的醫院大開方便之門，全民醫療權益和健保財務也將更岌岌可危。
財團法人適用國家許多免稅標準。包括所得稅法、遺產及贈與稅法、平均地權條例、印花稅法、營業稅法、娛樂稅法、房屋稅條例及關稅法等。我為了充分瞭解衛生公益財團法人財務狀況，於九十一年四月十日向衛生署發函，要求衛生署提供財團法人醫院業務計畫書等文件。但你們卻於四月十八日回函，認為這些文件係屬「涉及醫院個別財務及營運狀況等業務秘密，未便提供」。
本席認為，財團法人醫院並不等同於一般私人醫院，其因財團法人性質之因素，享受諸多租稅優惠。且其組織並非營利性質，不能分配盈餘，斷無衛生署所稱，「係屬個別醫院營業機密」，既無營業性質，殆無營業機密可言。為使財團法人財務機制能夠更透明，本席希望署長能囑咐醫政處，提供立法院相關財團法人醫院財務報表資料，以符合民意機關監督財團法人之責。本席從醫師立委的角度，更應追查其財務報表的正確性，請衛生署一定要配合。
二、總額預算制度與卓越計畫（衛生署）
署長，總額預算制度可以分為兩個角度來探討，從簡單的角度看：醫師每年所能申請的醫藥費總額是固定的，不論看多少患者、開多少昂貴藥品、安排多少昂貴檢查，結果都沒有差異。健保局這時候提出所謂『預防醫學』策略，其實是要求醫師預防患者來看病，因為，儘量看越少患者，醫師雖然越輕鬆，但是申請總額不受影響，於是，如果成本因而降低，收入反而增加。醫療院所在無法『開源』的情形之下，只有採取『節流』的策略，不但醫療品質驟然滑落，醫病糾紛將永無休止。從較複雜的角度來看：不是每位醫師的總額固定，而是某地區所有醫師的共同總額固定，造成連鎖影響。譬如，某位醫師付出與以往相同的努力照顧患者，突然發現收入減少很多時，顯然問題不在他身上，他可以查出來：收入減少是導因於隔壁診所看診量太多，這個時候，需要醫師之間相互抑制，也就是健保局所謂醫師間相互制衡，或是需要結社施壓，也就是健保局所謂該地區醫師公會間相互制衡，或是需要結社施壓，也就是健保局所謂該地區醫師公會出面協調。這個狀況之下，醫師間社交活動遠比鑽研醫術更為重要。這一點我希望健保局可以正視醫師面臨的問題。
署長，在轉診制度還沒有落實之前，實施總額預算制度的問題有：一、參與協商的各方，如不具備充分的協調能力與準備，難使協議順利達成。二、總額支付制度必須配合其他支付基準（如論人計酬、論病例計酬等），否則難以鼓勵醫師改變診療行為，使之趨於合理。三、醫療服務提供者自主審查，如審查制度不健全，可能引起劣幣驅逐良幣的不公平現象。四、如事前缺乏完整的監控機制，則服務品質可能受到影響，導致被保險人的權益受損。例如我先前提到的罕見疾病與精神疾病的病患就是面臨了總額預算制度的問題。總額預算制度已經很難回頭，但是我還是希望健保局把餅作大，總額預算制度實施後，部分醫院的給付點值已降為零點七三，這對於醫院構成很大的生存威脅。本人希望衛生署、健保局與全聯會每半年定期協商，承諾給付點值不得低於零點九五七六以下。本人認為，節流不如開源，健保局應該研擬調升健保相關費用，讓成本與收入可以真正符合實際狀況。
其次，七月一日上路的醫院自主管理「卓越計畫」，出現民眾怨聲載道，掛不到號的困窘，病患也成為人球，不得不到處「逛」醫院尋找治療機會。卓越計畫在本席看來是「上有政策，下有對策」。限診手段一出，量是控制了，但質是否相對提升？健康至上，生命無價，但隨著健保制度的更迭，連上醫院也得被「辦症論治」的「算計」一番。總額給付制衍生的「卓越計畫」，口號漂亮動人，也要禁得起檢驗才有實質意義。健保局只知把醫療支出控制在一定的額度內，卻不問民眾的病痛要如何去「配合」拿捏，尤其面對高齡化社會的到來，又該怎樣「未雨綢繆」做好健康自我管理。不諱言，台灣的醫療生態已嚴重扭曲，影響所及，醫療院所因而淪為「營利事業機構」。身為醫療資源掌控者的健保局應當明白，在與醫療院所往來「合作」的供需協調之間。縱然無法雙贏，也不能讓一方覺得虧大，才能共榮共存的永續經營，否則病患往往成了最大的受害者。全民健保儘管擁有八成滿意度，仍難掩財務上收支失衡的尷尬窘迫。當前，藥價黑洞未消弭，利之所趨，醫院換藥動作頻仍似可預料；賠本生意沒人幹，拒收急重症病人也將被視為理所當然……，健保局用心計較，恐怕只是頭痛醫頭的治標，「總額給付制」或許不會是最後一招。冰凍三尺，沉痾難治，面對層出不窮的醫療亂象，民眾除了自求多福，也只能暗自祈禱；但願醫院自主管理「卓越計畫」實至名歸，不要淪為戕害身心的「拙劣計畫」！
署長，先前一家大醫院的行政部門主管曾經跟本席提到，「加入健保局卓越計畫是找死，留在總額預算支付制度內是等死，左右都是死，現在只看那一家醫院先死」。醫院最寒冷的冬天已經來臨。高雄三家醫學中心只有高雄長庚醫院簽署，高屏分局轄區僅有四五%醫院完成簽約。中部四家醫學中心，除了彰化基督教醫院以外，台中榮總、中國、中山，以及半數的區域醫院，為免得罪健保局，都已加入卓越計畫，每一季向健保局領取固定的醫療費用，由於配額固定，多做多賠，提供病人的醫療照顧也變得精打細算；而拒絕「卓越」的醫院，每月換算的點值持續盤低，還要面對健保局大刀核刪，天天擔心虧本。
健保局今年初實施醫院「自主管理」制度，引發換藥、限制門診及輕症改住院等「後遺症」後，健保局再推出「卓越計畫」，保障簽約醫院的總額費用最高可比去年同期收入多四．九二%，但也同時要求醫院收治急重症、罕見疾病患者需按年度比例逐年增加，以及其他醫療品質監測指標，否則該項給付優惠措施將被剔除；未簽約的醫院，則要面對點值被壓低，及不合理核刪命運，經營陷入困境。為了把錢省著用，非必要的刀不開，非必要的檢查不做，門診限號，所用藥物從進口藥改成國產藥，不能改的進口藥就責成醫師和藥廠殺價，幾乎是加入卓越計畫醫院共同的因應模式。
高雄榮總跟我反映，今年簽署自主管理，迄今醫院不虧了八千多萬元，簽了「卓越」可能會虧損更嚴重。沒有參加自主管理的高雄醫學大學附設醫院，與健保局條件沒有談攏，也沒有簽署「卓越計畫」。參與「卓越計畫」醫院無論看多少病人，給付有上限；沒有簽約的醫院，則要設法衝業績。各醫院為了因應「政策」，都要有「對策」。有些醫院已在縮減門診量，要求看診醫師絕不加號，甚至取消周六門診；有些醫院將限制醫師使用醫療資源；有些醫院將進口藥改用國產藥；一些區域醫院將醫療成本高的急診患者往外推。將來一定會衍生更多的「亂象」，病人被當人球滿街跑、求醫無門的現象也會更普遍。我希望署長可以正視這個問題。
鑑於總額預算的大餅持續縮小，本席建議衛生署將罕見疾病醫療費用由特別預算支出，至於職業傷病醫療費用，建議衛生署與勞保局討論由其支付，預防保健方面則建議由國民健康局支付，醫學中心教育研究費用方面，本席建議參考美國，由教育部支付，ＡＩＤＳ防治費用約五億元則應修法由疾病管制局支付，這些都應由政府編列預算。其實，加拿大總額制度規定，在點值低於零點九時，即自動調整費率，目前台灣九十三年度第一季卻已經下降到零點八五六一，實在過低。台灣經濟成長率為百分之五點三四，總額成長率卻限定在百分之四點一。我國醫療費用佔國內生產毛額又僅為百分之五點四四，遠比日本與韓國的百分之八為低，因此本席以為，政府應該要儘速檢討調整健保費率。
三、紅火蟻防治計畫要加強（農委會）
根據統計，短短一年，全台灣已經有六千多公頃土地遭火蟻肆虐，本席昨天看到報導，說農委會將紅火蟻防治行動全面提升至國家層級，提出國家紅火蟻防治中心成立計畫與紅火蟻防治監測網，未來工作包括諮商研究、疫情監測、通報防治和資材調度等，將在十一月正式成立，今天更要首度舉辦紅火蟻防治觀摩演習會，結合全台灣的學界和大專師生，投入千人大軍，嚴防紅火蟻蔓延。
本席想請教主委，主委知不知道前天發現紅火蟻入侵、蟻丘數量達二十個的台北市中華路安全島綠帶，昨天下午又被發現二十個蟻丘？所以目前位在中華路國稅局前的安全島綠帶，蟻丘數量已經達到四十個，根據昆蟲學者的估計，當地的紅火蟻數量可能已超過好幾萬隻，新發現的蟻丘高度約一至二公分，比前天發現蟻丘要小，若不仔細觀察，很可能就會被忽略了。而且紅火蟻雖然只有○．三至○．六公分，但繁殖力驚人，蟻丘常出現在有陽光的地方，與人接觸機會很大，此外紅火蟻的繁殖過程特異，蟻后喜歡在空中舉行婚禮，婚期一到，飛了上來找工蟻，然後交配，之後，再來選擇降落的地點，傳宗接代，而這個蟻后一飛，可以飛到三至五公里，每個巢可生下四五○○隻雌蟻。所以，蟻后會出現在哪裡？根本不知道。而如果蟻丘被人破壞，火蟻就會傾巢成群出來攻擊破壞者，被螫到的地方，會形成白色膿泡，大約十天才會恢復，如果膿泡不幸破掉，很容易引起二次感染，甚至誘發蜂窩性組織炎等，還有人被叮後，紅腫痛癢一條腿腫成兩條粗，也有人高燒不退，疼痛休克，雖然台灣目前沒發生致死病例，但是也有二%的休克機率，可能也會奪人性命，甚至是農夫在下田的時候被咬傷了等等的情況都有。而現在連台北市等都會區都出現火蟻，主委，如果依照紅火蟻這種快速的繁殖力來看，你認為一個月後才成立的這個「國家紅火蟻防治中心」計畫，能夠控制多少的疫情？還是你們這個計畫的重點不在目前的防治，是針對未來的研究？你們這個計畫的預算在哪裡？有編進明年度的預算裡面嗎？如果沒有的話你們的錢要從哪裡來？還有你們農委會目前對於紅火蟻的防治措施是哪些？到目前為止有什麼進度？
主委，入侵紅火蟻（Red imported fire ant, RIFA;Solenopsis invicta）原本是分布於南美洲巴拉那河（Parana）流域（包括：巴西、巴拉圭與阿根廷），在二十世紀初因檢防疫上的疏失而入侵了美國南方，結果這個原本不起眼的外來火蟻，卻造成美國南方已有十二個州超過一億公畝的土地被入侵火蟻所佔據，光是估計美國德州因火蟻危害造成財政上的損失每年就高達三億美元，其中包括家畜、作物、公共衛生、環境生態上的傷害，而對於美國南部受侵害地區造成經濟上的損失每年估計在五○億美元以上，造成農業上的損失約在七億五千萬美元以上。甚至紅火蟻也在二○○一年入侵紐西蘭和澳洲，並且已經造成部分區域農業跟環境的危害。主委，農委會有沒有想到因應紅火蟻對台灣農業造成損害的對策？有沒有估算過如果將來紅火蟻在台灣造成肆虐，我們的農業損失會有多少？農民的權益怎麼辦？你們農委會要怎樣來照顧農民？有沒有編列輔導農民防治紅火蟻的預算？你們要怎麼執行讓農民都了解？是否能使農民的傷害減到最低限度，請儘速提出方案。
主席：謝謝游院長、許主計長及林部長列席備詢，現在休息，十月五日（星期二）上午九時繼續開會。
休息（十八時三十分）
繼續開會（九十三年十月五日上午九時）
主席（王院長金平）：現在繼續開會。繼續進行中央政府總預算案編製經過的質詢。
現在請郭委員添財質詢，詢答時間為十五分鐘。
郭委員添財：（九時一分）主席、行政院游院長、許主計長、林部長、各位同仁。請問院長，你在編列九十四年度中央政府總預算的時候有什麼心得及感想？
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：（九時一分）主席、各位委員。在編製九十四年度中央政府總預算的時候，我們很希望各方面能夠有更多的財源來關照更多的國家建設，但是委員也知道，現在的財政比較困難，所以預算的成長非常地有限。
郭委員添財：眾所皆知，國家這幾年的財政非常地艱困。在國家財政非常困難的情況下，對於教育部門的預算編列，您是非常地支持，還是覺得有所遺憾？
游院長錫堃：主席、郭委員。對於教育的預算，我們當然希望投資得愈多愈好，新十大建設裡面也特別安排了十分之一，也就是五百億元，來投入教育，如果再包括文化的部分，投資的金額就更多了。不過，九十四年度的預算雖然有一點成長，但是還是有限的，如果有能力的話，當然會增加教育方面的預算，尤其是高教、大學學生的培育，我們的單位投資比先進國家要低，這個部分因為財政困難，所以沒有辦法……
郭委員添財：就國家的總財政預算來看，我認為大概有兩個方向及原則：第一、開源節流及量入為出；第二、有效的施政以提升效率。不知道財政部林部長的看法如何？
林部長全：主席、郭委員。財政的改革確實在收入面及支出面都要同時加以考量。
郭委員添財：事實上，就整個國家的教育預算來看，教育經費編列管理辦法所規定的法定下限是逐年地下降，因為這幾年所有政府歲入的決算金額都在減少，也就是說，國家的歲入是在惡化之中，你認不認同這句話？
林部長全：主席、郭委員。基本上來說，你剛所講的下限是指絕對金額，但是相對金額的百分比是固定的。其次，雖然歲入減少，但是對於教育經費，我們儘量維持超過下限的水準，希望能夠維持在一個合理的水準。
郭委員添財：就每一年歲入的淨額來看，各級政府所編列的數額都比法定的限額要高，以財政收支的情況而言，如果將教育經費編列管理辦法之中所有有關教育的固定法定支出（包含薪資及退撫支出）予以去除，來訂定真正用在教育經費的百分比，你同意這樣的論點嗎？
林部長全：當時在針對教育基準法進行溝通的時候，我們特別提到，教育經費的編列有下限的規定，我們希望教育部門的支出永遠都能夠在下限之上，而不是永遠維持在下限。
郭委員添財：事實上這個保障等於是沒有用的，因為我不認為政府的支出會把教育經費放在第一優先。為了未來教育的發展及財政的健全，如果將教育經費編列管理辦法裡面的法定義務支出（包含薪資或退撫支出）予以去除，再將真正用在實際教育用途的經費，編列到教育經費編列管理辦法的範疇裡面，以財政的觀點，請問部長同意這樣的看法嗎？
林部長全：關於科目的歸類，我還是要尊重預算編製分類的基本原則。
郭委員添財：就你的觀點……
林部長全：這項業務現在不是我管的，我對這個部分的了解已經不是那麼熟悉，可能要看主計處或考試院……
郭委員添財：再請教院長。這幾年來教育的法定限額雖然都在下降，但是我們也同意，各級經費編列的數額確實在增加。以今年來講，中央政府增加了二十八億元，教育部本身增加了二十億元，地方政府要負擔八億元，其中有一個問題。我剛才提到開源節流、量入為出的論點，我覺得政府的償還能力有非常大的問題。院長覺得你們對於教育經費的支持好像做得不錯，可是事實上你們卻沒有做過任何有效的管理，或是提升任何的效率。
政府宣稱這幾年已經給地方、國立高中職或大專院校很多經費，但是實際上各個學校仍然沒有錢。舉例來說，政府對於本來在預算裡面刪減百分之三的員額預算就沒有予以恢復。其次，在精省之後，高中、高職已經連續三、四年幾乎沒有資本門的預算可以作為校舍興建之用。第三，為了擴大稅基，所得稅法第四條即將修法，各級經費所編列的數額好像在增加之中，可是地方卻沒有看到錢。這有兩種可能，一個是這些經費是虛列的，或是沒有好好使用。
前幾天有一個家長會向我募款，因為他們想要購買殘障車。以現在的高中、高職或特殊學校來說，教育部同意報廢的殘障交通車一定要有升降梯，可是學校沒有錢。我對向我募款的人表示，雖然最近政府每年的稅收、決算、甚至總預算都減少了，可是教育預算還是增加的，政府也表示對教育很重視。請各位看一看我手上的海報，上面寫著：「讓愛繼續，訂做天使的翅膀，路跑募款活動」。特殊殘障車是最基本的。如果是學校額外需要的設備，可以透過國立的校務基金或家長會募款購買，但是連小孩子最基本需要的殘障車，還需要路跑募款籌資，賣一件Ｔ恤二百元，讓這些委員、家長猶如參加競選活動一樣去募款，國家編列那麼多教育預算究竟花到哪裡？政府宣稱花了很多教育經費，但根據我在行政機關服務多年及這幾年到學校走動的經驗，我發現學校根本沒有看到錢，我們不是號稱全世界殘障設施做得最好，且足以成為先進國家指標的國家嗎？為何連公立學校擬購買一輛車都要舉辦路跑活動去募款？
游院長錫堃：主席、郭委員。郭委員對教育非常關心，也很瞭解，今天提出這個案例，可能認為教育經費使用的輕重緩急有待檢討，亦即該用的沒用，而用到比較不重要的地方，有關輕重緩急部分，我會請教育部重新考量其優先順序。不過，公立學校懂得辦活動募款，籌措更多的教育經費，也是一件好事。
郭委員添財：我同意，學校本來就不能完全仰賴政府。不過，學生每天上下學所需的殘障車是生活必需品，屬於吃飯錢，怎能以募款方式取得？你們為何不叫他們去募薪水？
范次長巽綠：相信郭委員亦了解，最近四、五年政府對身心障礙學生的照顧確已大幅成長，對重度學生所需要的輔具也都有法定的補助，郭委員所指的情形我們一定會深入了解；其實，有些家長會、社會熱心公益人士還是經常願意為學校舉辦募款活動，現在的問題在於，這些項目究竟是不是政府原來就應依法補助或提供的。
郭委員添財：次長，妳不了解。
范次長巽綠：這是一個個案。
郭委員添財：不是個案。
范次長巽綠：以營養午餐為例，政府每年編列了七億元預算給地方政府，照說問題應該都可以解決，但還是經常引起社會各界的關心。
郭委員添財：本席現在質疑的是，你們的預算究竟花到哪裡去？
范次長巽綠：我們已依法保障身心障礙學生，而且早就超過法定限度了。
郭委員添財：政府總是說得冠冕堂皇，屢屢表示對教育非常關心、經濟成長率已有所提升，但外界還是感受不到，本席認為現在的法定預算除了支付人事費用以外，幾乎沒有發揮什麼用途，教育部至少編列十億元預算宣導九年一貫課程，但學校報廢幾輛殘障車，你們居然要求他們自行募款購買，請問他們要如何購買？
范次長巽綠：關於這個個案，我們還是會進一步了解，需要幫忙的，我們還是會幫忙。
郭委員添財：他們募款購買的並不是非必需品，既然特殊經費有百分之五下限的保障，殘障學生上下學所需的交通車是否為施政的優先項目？
游院長錫堃：有關學校的處理方式，可否如范次長所言，俟教育部深入了解後再以書面答復郭委員？
郭委員添財：院長一再強調要開源節流並量入為出，立法院審查所得稅法修正草案時也大致同意取消軍教免稅，請問你們準備何時開始課稅？我們曾請教育部針對要課多少稅、用在哪個狀況提出報告，但迄無下文，財政部似乎也不緊張，在此情況之下，如何擴大稅基、開源節流？
游院長錫堃：有關教育人員課稅部分，行政院希望能常態化，因此，這個部分是課多少就補多少，原則上，這些經費還是要補回去的，這個法好像還在立法院，我們已送來很久了。
郭委員添財：本院法制委員會要求你們把課多少補多少的使用用途及數額清出來，但你們並未提出，這完全是行政怠惰，不應歸咎立法院。總之，你們的施政非常沒有效率，而且把錢用在不該用的地方，把國家的財政搞得這麼困難，但完全看不出效果。
主席：請劉委員憶如質詢，詢答時間為十五分鐘。
劉委員憶如：（九時十七分）主席、行政院游院長、許主計長、林部長、各位同仁。今天討論中央政府總預算案，本席擬提出一個論點，最近博達等不肖企業做假帳風波已造成股東嚴重損失，對此，游院長是否感到憂心？
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：（九時十八分）主席、劉委員。我們當然要全力防止。
劉委員憶如：發生這些弊端損失最大的當然是股東與債權人，把國家和企業做一比照，我們發現其中有很多雷同之處，本席雖然有言論免責權，但不願直接指控行政院有這樣的嫌疑，唯盼能透過討論儘速消除這些雷同之點。令本席的疑慮是，行政院中央政府總預算案是不是政府版的不肖企業做帳案，本席絕對不希望發現這種狀況，但因其中確實有很多雷同點，特提出來與游院長討論。
今天本席擬提出三點背景說明之澄清：第一點，上星期的總預算質詢中，游院長曾非常驕傲地表示，今年的世界經濟論壇將台灣評定為成長競爭力第五名，對不對？
游院長錫堃：那是去年。
劉委員憶如：對，是二○○三、二○○四年的評定，世界經濟論壇雖將台灣評定為第五名，但依其評鑑結果，政府的施政能力大幅落後民間企業，我們之所以能獲得第五名，是民間科技力很強的緣故，其中最值得游內閣警惕的是，政府的財政遠遠落後於第七十九名，不知游院長是否了解這個狀況？
游院長錫堃：我知道。
劉委員憶如：這是一個事實的評定，值得我們注意。這是背景說明的第一點。
第二點，我們看到許多報章媒體談話指出，台灣政府財政大幅惡化，並不是因為民進黨執政四年半來所造成，而是政黨輪替前留下的問題。我想游院長也已注意到這樣的說法，現在我要引述一段林全部長在今年八月五日的公開演講，他說：「國家財政相當嚴峻，今年底全國累計的債務餘額將達三點九兆元，比起政黨輪替前的政府負債二點六兆元，短短四年之間就增加了一點二兆元，成長將近一半，惡化的速度令人驚駭！」
第三點，我國政府總負債實質上依據國際會計定義（ＯＥＣＤ、ＩＭＦ、歐盟等）高達十一兆左右，當然，對於這個定義，我們還有討論的空間，但若是照這樣看來，這已超過ＧＤＰ的百分之百，遠高於政府官方資料的百分之三十四，更不是像陳水扁總統所說的：「因為我們只有三十四，所以還有兩倍的舉債空間！」
接下來本席要和院長討論的是政府和不肖企業做假帳的雷同之處，本席謹提出以下六點實例：
一、虛報盈收，美化財務報表：以博達案來說，為什麼六十三億元的現金會蒸發不見？這個案子到現在雖然沒有定論，但大家公認他是虛報盈收，美化財務報表，而政府雷同之處就是虛報稅課收入，我們可以看到，民進黨執政以來，年年都是虛報稅課收入，額度和幅度都是前所未有，本席從八十七年到九十二年做了一些統計，其中包括八十七年和八十八年民進黨執政之前的數字：八十七年預算數八千零七十億元，決算數八千五百八十八億元，超收五百一十八億元；八十八年預算數和決算數相較，短收二百一十六億元；八十九年民進黨執政之後，每年都短收，如八十九年短收五百一十五億元、九十年短收一千三百八十五億元、九十一年短收一千三百九十六億元、九十二年短收一千零一十二億元。至於今年，我們以經濟成長率五點九、所得稅收彈性零點五來估算，中央政府總預算的稅入部分大概也是多列了五百六十億元，有關這部分，我們等到預算審查時再做細項說明，也許行政院想要加稅，所以我們要讓民眾先有一了解。
二、虛報鉅額釋股收入：我們可以看到，過去還沒有實現的釋股收入有六千三百四十四億元，九十四年又新編一千四百四十九億元，合計釋股收入有七千七百九十三億元，而且這是將支出納入考量，也就是已經編列預算加以動支。本席請教，是不是真的要把這些已經編列且動支的錢，以釋股的方式收入七千七百多億元？過去股票沒有賣掉，政府也是發行國庫券向銀行借支，採以短支長的方式來支應，如果明年真的要釋股七百多億元，台灣的資本市場受得了這個衝擊嗎？請看以下這張表，民進黨執政四年半以來，台灣股市的表現較諸世界主要國家和鄰近國家股市，根本是最差的，在此情形下，游院長仍然認為可以釋股七千多億元嗎？
三、浮濫支出，危言聳聽，誇大支出的必要性：本席相信政府許多支出確屬必要，但有時是否應節省一點？舉例而言，RTC真的需要一兆零五百億元嗎？當時我們一再提醒行政院，做事要有方法，如果一隻手受傷了，就把它切斷，不要把這個人處死！同樣的，金融改革當然要做，但節省的作法就是讓民間的力量發揮出來，讓銀行自行打銷呆帳。可是我們當初這樣的苦心，一再被抹黑成要杯葛這一兆零五百億元的預算，而事實上，我們替民眾把關之後，只花了一千四百億元，就看到了成效，金融逾放已從過去的八點多降到現在的三點多。這部分謹供游院長參考。
四、違背國際公認會計原則，逃避監督：我們看到預算上有許多會計科目企圖魚目混珠，舉例來說，國安基金證券買賣虧損，竟然列為經濟發展支出，以致虧損愈大，經濟發展支出愈高。另外，沒有實現的釋股收入理應列入以前該收的科目，結果九十年度民進黨政府將科目改列為以前歲計賸餘並加以動支，這也是會計上非常有問題的作法。
五、投資失利，連續虧損，但卻藉由政府交叉持股以及複雜的轉投資手法逃避監督：我們可以看到下一張圖表，由於太過複雜，本席不作說明，各位可在立法院預算中心查到。
六、違背資訊公開透明化原則，欺瞞股東和債權人：政府類似的作法就是隱藏資訊，不當背書，隱藏保證貸款及捐贈。以五年五千億為例，事實上總經費是二兆一千億，而且財源沒有著落，但是政府一再隱瞞資訊。
最後，本席再強調一次，博達案爆發之後，公司的錢為什麼會不見？股東和債權人的損失怎麼辦？其實當初博達是指稱會計師有問題，導致這名會計師不做，他再換一名會計師，可見真實的情形是不肖企業為了逃避監督而撤換會計師，據此本席請教院長，民進黨政府做了這麼多類似不肖企業的行為之後，是不是也為了逃避監督而尋求國會減半？如果是這樣，真是台灣的大不幸！
游院長錫堃：主席、劉委員。劉委員是教授，也是學者，所以妳的立論在邏輯和基礎上一定要十分嚴密，剛才我聽過妳的意見之後，非常佩服劉委員的專業素養，但是對妳的質詢內容，我有一些不同的看法：第一，如果將政府比喻為博達公司，恐怕不妥，因為二者有不同之處，博達案包括決算，決算以後是假的，而委員所提到的是政府預算編列短收的情形，但是到決算時是平衡的，而且是經過立法院通過的……
劉委員憶如：所以院長的意思是決算沒有問題？
游院長錫堃：如果決算有問題，那麼立法院也有問題。第二，關於負債的部分，劉委員是察秋毫之末而不見輿薪，因為這一兆二千億元有六千多億元是為國民黨……
劉委員憶如：本席沒有講一兆二千多億元。
游院長錫堃：那是妳剛剛講的。
劉委員憶如：負債不是一兆二千多億元。
游院長錫堃：在民進黨政府增加的一兆二千多億元中，有六千多億元……。
劉委員憶如：我是引述林部長全講的，本席沒有說一兆二千多億元。
游院長錫堃：有六千多億元是付國民黨過去留下的債務利息，所以，事實上，只有增加五或六千億元。
另外，若通過ＲＴＣ的話，現在的金融改革會更好，所以，妳以現狀來解釋未通過ＲＴＣ，好像是對的；事實上，照我們的規劃，若通過ＲＴＣ的話，現在的金融改革會讓金融變成產業。
此外，我們知道不應該交叉持股，在阿扁政府上任後，即使增加了交叉持股，也是非常的少，大部分都是過去留下來的，現在已慢慢的釋股改進；所以，關於這部分，請妳能夠了解。
劉委員憶如：院長剛剛的意思是說即使預算有問題，在決算時應該沒有問題；不過，今天上午不是審查決算，而是中央政府總預算案的審查。但是，本席認為預算決算都很重要，因為，預算有「預算法」的規定，由於時間有限，本席不能夠提到細節。可是本席剛剛所講的，事實上，有很多行政院預算都公然違背「預算法」的規定，而且，監察院已多次提出糾正，行政院卻置之不理；本席認為即使決算沒有問題，預算仍是難辭其咎。其次，關於負債的部分，事實上，這不是政黨輪替前留下來的。
另外，有關ＲＴＣ部分，我們若是一切可不計成本與代價，怎麼不能夠做到世界最好呢？今天基於成本與效益的考量，因為有立法院的把關，我們目前只花了ＲＴＣ一、四○○億元，就已經達到這樣子的成效，金融逾放比，已降至三點多，這就是我們當初的訴求。您可以花一千多億元，為什麼一定要花一兆零五百億元呢？事實上，不知道有多少人會在這一兆零五百億元中上下其手。
關於交叉持股部分，游院長說現在比較少；可是，最近的華揚史威靈，在財政委員會有很多的討論；所以，民進黨在交叉持股部分，是公然的繼續違法。本席認為民眾在四年前選擇民進黨，是希望民進黨能夠改革，若作了很多的假帳，這樣子就很不好了。
主席：請尤委員清質詢，詢答時間為十五分鐘。
尤委員清：（九時三十三分）主席、行政院游院長、許主計長、林部長、各位同仁。本席請教游院長四個問題，首先是真調會條例已經通過了，昨天真調會的成員，已部分的推舉施啟揚先生擔任召集人，依真調會條例，所需的經費，是由行政院的第二預備金支應，行政院現在採取什麼樣的立場來處理？
一般的法學者，曾批評行政院沒有違憲審查權，認為違憲審查權屬司法院大法官會議，行政院主張真調條例是違憲違法而不給錢，您是不是對民間的疑慮能夠公開解釋？
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：（九時三十四分）主席、各位委員。非常謝謝委員對真調會的關心，行政院是支持調查，但反對違憲；行政院可以主張真調會條例是違憲，與言論自由，只是要待大法官會議判決確定，解釋才具有法律的拘束力；所以，我們希望在不違憲的前題下，能夠依法處理。
你剛剛所講經費動支部分，必須要依「預算法」的規定；所以，唯有符合「預算法」的規定，才有可能動支第二預備金。
尤委員清：大家都知道所有的法律，只要立法院通過，經總統公布，就具法律效力，即使認為違憲要聲請大法官解釋，除非是有憲法法院或是我們的大法官會議，能夠發布暫時的命令，來停止實施；否則，該法律生效就要實施，行政院怎麼可以不撥經費呢？
游院長錫堃：我們今天從報上就可以得知在野黨所推薦的真調會召集人施啟揚先生，都認為該法律是有問題的，而主張要修法。所以，該法律是違憲，這就證明行政院當時提出覆議案，是絕對有正當性，而且是應該的。
關於經費的配合部分，在真調會條例中，只是規定行政院不得拒絕第二預備金的動支，但是，沒有規定程序；所以，應該是依照「預算法」的規定，包括籌劃編造審議等所有預算的程序，以及第二預備金應該要看其計畫項目，這些經由審查後，若都符合「預算法」的規定，我們才不得拒絕動支。若是要多少給多少，行政院就沒有了行政權，是侵犯到行政權；所以，應該是指完成「預算法」的程序後，不得拒絕動支。
尤委員清：其次，每年到編列預算時，都會公布中央與地方政府年度預算的籌編原則，幾乎是每年都更換；本席記得國防部在二十幾年前，就採用美國前國防部長麥納馬拉的計畫綱領預算系統ＰＰＢＳ制度，國防部至今仍延用此制度；在李登輝先生任總統時，提倡零基預算。
我們在政黨輪替陳水扁先生當總統後，整個預算編製的原則，我們究竟是採取計畫預算制度或零基預算制度或如同你們所強調的中程計畫，是從頭到尾都看不出來？若與各國比較，我們是採取什麼樣的制度？
游院長錫堃：行政院的原則，是希望落實計畫預算，以零基預算的精神來編列。
尤委員清：因為，質詢時間有限，請主計長以書面答復；此外，游院長就任之後，大力推動「挑戰二○○八年重點計畫」，這項計畫經過行政院院會通過，為國家重點計畫，這些計畫內容均已公布，請問去年及今年兩年的近中程計畫之經費佔該項計畫總經費之比例為何？
游院長錫堃：經費大約一千八百億元，今年是第三年，總計約五千億元，今年預算大概占總預算的百分之十二。
尤委員清：這項計畫中有許多硬體預算項目，這些經費都被列在資本門裡，上年度的經費已經過決算程序，請問上年度中央政府資本門預算的執行率有多少？
游院長錫堃：去年中央政府的資本支出執行率為百分之九十三。
尤委員清：這項紀錄有沒有灌水？
游院長錫堃：沒有，這是歷來最高的紀錄。
尤委員清：恭喜你。最後第四個問題是有關統籌分配稅款問題。每年縣市政府為了搶奪統籌分配稅款，大家都因而惡言相向。請問到目前為止，有沒有建立一套中央與地方都能共同接受的分配制度？這部分可由林部長答復，請游院長及主計長回座休息。
林部長，很多人說你若當調查局長或法務部長會是個硬漢，你從當主計長到為今的財政部長，都站在第一線，為統籌分配稅款而與縣市長對罵，請問你們究竟有沒有經過理性溝通而後進行分配？以往曾有過通籌分配稅款的相關規則，請問這項規則修改了沒有？
林部長全：本人首先要澄清的是，本人從未因為統籌分配稅款的事而與縣市長對罵。目前的財劃法就直轄市與各縣市分配的比例已經規定得非常清楚，現在都依財劃法精神在處理，這項法令之前在二千年曾調整過一次，之後就未再更動，大家都認為目前的比例是直轄市偏高而縣市偏低，所以我們才又提出財劃法修正案，這件案子現已送大院審議當中，等這件修正案通過之後，將來就會有一個「只增不減」的措施，即不管是直轄市或其他縣市，大家都在同一個基礎點來計算，計算結果一出來，只要數字有增加就會增加，若數字減少，則維持不變，如此將會使直轄市及其他縣市的差距減少。
尤委員清：若以人口、交通、環保負荷來說，台北縣負荷最大，可是台北縣沒有一次的統籌分配稅款高於北高兩市；此外，教育經費由縣市負擔，問題是台北縣還得負擔轄區內完全中學的教育經費。
林部長全：現正在大院審議中的財劃法修正案，是以基本需求與整個收入的差額為基礎，所以可以兼顧每個縣市不同的狀況，日後這項新的計算基準可以拉近台北縣與台北市的距離，而台北縣與花蓮、屏東等地，又因為後者的收入較低，所以差距可以再拉近。也就是說，基本上，是希望這些財政狀況好與壞的縣市的立足點可以平等，所以在分配時是以立足點平等來考量，不是僅以需求面來計算，這部分還要衡量需求面及收入面。
尤委員清：本席記得十年前，不分黨派的縣市長找上行政院長，要求中央全數負擔國民教育經費。再者，民防及消防之外的警察經費，是由中央、省及縣市共同負擔，但縣市負擔較大部分的經費，後來有人以台北縣的經費為例，做過統計，這項經費負擔情況變成：中央、省所負擔的部分為縣市負擔的四分之一，於是有許多縣市說，既然警察的人事權都由中央統籌處理，為何中央不乾脆也負擔全數的經費呢？當時行政院也說，按照警察的能力及設備，可以優先考慮。請問這些現象在最近這十年來有沒有改善？教育及地方的警政支出有沒有按照各縣市的需要去負擔？
林部長全：現在行政院主計處有「一般補助款分配制度」，這部分應將所有的人事需求全部計算出來後，並找出統籌分配在內的稅收差距，之後再於二十一個縣市中來進行分配，所以我們是就二十一個縣市的情況來處理這些問題，但這其中有個問題沒有解決：現今的一般補助款制度未同時考慮到直轄市，因為直轄市在統籌分配稅款部分已經非常高，所以過去我們沒有以一般補助款補助過直轄市，他們是被排除在外的，將來財劃法修正案通過之後，這個問題才能夠一併被解決。您方才所說的問題，我們在計算基準時，已經考慮其總需求。
尤委員清：本席知道財政部對某些項目的經費抓得很緊，就以高速公路為例，許多國家高速公路不收費，當然這其中有其考量基礎，不知道財政部與環保單位是否曾經考慮過駕駛人減速繳費所產生的花費比所繳的通行費還高的問題？從財政整體的考量來看，當然要收費；但從環保及人民有使用公路權的角度而言，當然不應收費。本席特別舉這個例子請林部長能加以考量，你們都想開源節流，只想增稅，甚至有人批評說，連非法娼妓都要繳稅！請問這個國家已經變成何種國家？本席認為你應整體考量，而非只從稅費收入來斟酌。
林部長全：本人要特別強調兩點：有關外屆批評我們對娼妓課稅一事，我們的所得稅法及課稅的方式一直沒有改變，只是有某些事被經過刻意的扭曲。另外，關於高速公路收費一節，我們希望能採用如電子收費這樣的方式，電子收費不會影響行車，假如現在因為效率而取消收費，一定得要有替代財源才行，這部分必須取得大家的共識，而課徵替代財源時又會有其他租稅的稽徵成本，所以我們希望能在最小的傷害下，取得任何財源。謝謝。
尤委員清：謝謝。
主席：盧委員秀燕改提書面質詢，列入紀錄、刊登公報，並請行政院以書面答復。
現在請江委員昭儀質詢，詢答時間為十五分鐘。
江委員昭儀：（九時五十分）主席、行政院游院長、許主計長、林部長、各位同仁。今天本席在預算總質詢時要來為農民請命，為什麼只為農民請命，而不為其他老百姓，包括公務員、退伍軍人及各行各業者請命呢？最主要就是因為預算資源的分配非常不公平，這不是從現在才開始不公平，長久以來就是這種狀況，所以，我要在這裡向游院長請命，是不是有可能來加以調整呢？
我們預算的大部分都是用於人事費上，也就是因請人而花掉的。九十四年度各部會人事費的排行榜，排在第一的國防部吃掉一千五百零七億元，第二是退輔會的八百四十三億元，總人事費用是四千三百零四億元，占總預算的百分之二十六，也就是每十塊錢有二塊六是花在人事費上。
再者，我們來看總預算中各部會的排行表，最高的國防部為二千六百零七億元，養退伍老兵的退輔會為一千四百三十三億元，教育下一代子女的教育部為一千四百三十一億元，還比退輔會的預算少。至於，請很多警察來維持治安的內政部，編列金額為一千三百六十九億元，次之的農委會，則僅編列一千二百四十五億元來照顧廣大的農民。從上可知，我們預算的大部分都是花在人事費及國防部和退輔會上，相對而言，教育下一代的教育部、維持治安的內政部，以及照顧農民的農委會就少編列很多。
軍公教的福利一年吃掉多少預算呢？公務人員的保險，即所謂的公保，中央政府今年編列二百八十五億元來補助公務人員的公保，這並不是他們的薪水、退休金等。再者，公保的負債為二千三百七十四億元，一個小小的公保，政府竟然欠了他們這麼多錢。至於退休撫卹的部分，用於榮民為一千零七億元，其他的公務人員為二百九十二億元，再加上婚喪、子女教育補助、福利金，以及榮民榮眷的保費、救助照顧、醫療照護及安養照顧，總計為一千九百六十九億元，這也是非常驚人的一個數字。從上述資料可知，我們預算的資源有很大一部分都是花在這上面。
再者，我們來看看不公平的國軍退除役官兵輔導會的編列數據，其安排榮民的福利，包括退休撫卹的一千零七億元，榮民榮眷的健保費為一百三十六億元，榮民的救助為八億元，榮民醫療照護為二十八億元，榮民安養為一百八十四億元，退輔會所有的福利加總起來為一千三百六十三億元，這是何等驚人的數目。
針對辦理社會救助部分，照顧全國貧民及需要救助者的內政部，在業務補助費只有二點四億元，而照顧榮民榮眷的退輔會，其業務補助費卻編列了七點七億元。以上數字完全從預算書中摘錄出來。類似上述預算資源的分配，對社會階層而言，是非常不公平的現象。請問主計長，這個問題該如何來處理？
主席：請行政院主計處許主計長答復。
許主計長璋瑤：（九時五十七分）主席、各位委員。江委員所提出的資料確實非常詳細，在內容上也確實是如此。我在此向委員報告，整個預算編列有其歷史上的沿革，且還有信賴保護的原則，所以必須延續來編列。新政府成立四年以來，也增加一些福利的照顧，比如滿六十五歲者，每月加發三千元，一年的負擔為二百六十億元左右。另外，有關老農津貼也從三千元提高到四千元，這部分也增加了約九十億元的支出。其目的誠如委員所關心的照顧問題的一些現象，能慢慢將其調整過來，所以，增加這方面的福利支出，讓這種問題能夠慢慢平衡起來。
江委員昭儀：許主計長表示我們的行政團隊有在照顧民眾，但是本席要做一具體的比較，公務人員滿六十五歲就不用繳公保費，然而老農六十五歲、七十五歲以及八十五歲時，還是都要繳交農保費。請教李副主委，老農的保險和公務人員公保的差別在哪裡？
李副主任委員健全：保險是社會風險的分攤，老農的保費已經繳得非常低了，保險金額以一個月一萬零二百元來計算，這是採取二點五五的費率算出的，其中百分之三十的七十八元是由農民自己來負擔，其他的百分之七十是由政府來負擔。一個月付七十八元而得到一種保險的保障，我以為應該是合理的。
江委員昭儀：公務人員領到的都是現金，就如退休的一位少將，每個月可以領到九萬元，上將的郝柏村則可領到十八萬元，而且還不用繳稅。現在農民種植作物及花卉的價格都非常差，他們可說是已經沒有現金了，不要認為七十八元對他們來說是很少的錢。另外，為什麼公務人員滿六十五歲後就不用繳，而老農還要繳呢？這很明顯是對農民的歧視，本席以為，這項補貼的數目並不大，況且滿六十五歲的老農，通常也都沒有能力再耕種了，因此，是否能由政府來補貼這些保費呢？
游院長錫堃：主席、江委員。江委員對農民相當關心，對農業也相當有研究，令人敬佩！江委員方才提到的問題，事實上這是有其歷史因素，所以難免會有不公平之處。一般而言，公務員是受僱於政府，而農民若有農地，則自己就是老闆，若受僱耕種，則其老闆就是地主，所以，基本上農民與公務員的本質並不相同。但無論如何，站在國家立場，必須照顧每位國民的生活，因此，雖然過去兩者有較大的差距，現在我們也逐漸朝拉近雙方差距來努力。方才許主計長向我表示，公保部分需繳保費三十年後，才可以免繳，但目前農保開辦的時間尚短，還無法達到三十年免繳的標準，所以，即使滿六十五歲，還必須繼續繳納保費。目前政府處理農保的負擔，據估計已高達一千億元，反而是公保部分負擔的較少，所以，雖然政府目前還未能做到百分之百的公平，讓農民和軍公教人員受到一樣的照顧，但是我們已透過敬老津貼、老農津貼等福利政策，逐漸朝公平的方向處理。
江委員昭儀：我們可以發現，自阿扁執政後，政府已陸陸續續在糾正社會上一些不公平的現象，而本席方才提出的是非常切身的問題，且農保開辦不到三十年，更可看出政府過去根本沒有在照顧這些農民，這是自阿扁政府執政後，因為民進黨的積極推動，才有這項制度的實施。在此，本席要強調的是，從事農作是必須倚賴體力，滿六十五歲的老農實在是已無能力來從事這項工作，反觀公務人員整天坐在辦公室吹冷氣，六、七十歲還是可以繼續上班賺錢，加上退休後還可以領不少的退休金，相較之下，兩者差距實在過大，因此，本席希望有關單位能好好研究，針對滿六十五歲的農民或是已加入農保多少年者，予以免繳農保費用。
另外，本席還要請教院長有關稻米價格問題。這幾年來，肥料的價格年年上漲，單是去年到今年，就已經上漲了七、八成，上個月農委會也曾針對這個問題，要求台肥公司降低價格，因此才讓肥料價格下降，不再上漲，這顯示出政府反應民意的用心，但是，稻米價格太低卻是一直存在的問題，以去年為例，去年十月稻米滯銷，稻價一直下跌，後來農委會緊急宣布提高收購餘糧的數目，才讓農民不致血本無歸。現在肥料價格如此高，且又到了十月稻谷收成季節，本席希望農委會能就餘糧收購部分，儘速宣布提高收購價格二元，以達到照顧廣大農民的目的。政府只要多花一千多萬元，就可以照顧到農民，不知道行政院以為如何？
游院長錫堃：有關餘糧收購部分，確實去年稻米價格不佳，不過，目前我們有實施九五計畫，亦即收購九成五，對穩定市價非常有助益，但若要再提高收購價格，就必須連同其他果農一起考量，所以，這部分我們會請農委會再研究，然後向江委員說明。
江委員昭儀：謝謝院長及各位首長。謝謝！
主席：現在休息十分鐘。
休息（十時六分）
繼續開會（十時四十七分）
主席：現在繼續開會。
請羅委員世雄質詢，詢答時間為十五分鐘。
羅委員世雄：（十時四十八分）主席、行政院游院長、許主計長、林部長、各位同仁。首先，陳總統在決定兩岸政策時，游院長是否為核心成員之一？請游院長答復。
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：（十時四十八分）主席、各位委員。本人應該可以算是核心成員，因為外交部、陸委會是行政院底下的單位。
羅委員世雄：另外，陳總統國慶日當天欲發表的兩岸重大談話中，其主要的方向和內容為何？
游院長錫堃：一方面距離十月十日還有五天的時間，另一方面，就算我知道也不能說什麼。
羅委員世雄：院長到底知不知道內容？
游院長錫堃：本人到目前為止還不知道，即使知道我也不能說什麼，不過，我是知道其談話內容的基本調性，至於詳細的內容，可能要時間比較接近時才能知道。
羅委員世雄：基本調性的方向為何？
游院長錫堃：我想總統重視的就是希望兩岸能有更多的交流，同時和平穩定發展。
羅委員世雄：總統希望和平、穩定交流，而這是否與院長前陣子提出的恐怖平衡有點格格不入？
游院長錫堃：主席、羅委員。關於我上次的講話，我已經有澄清，那是一種假設性的說法，即過去如果這樣，就會怎麼樣，但是現在我們根本就沒有那個能力，目前主要就是防衛固守。
羅委員世雄：所以恐怖平衡並不成立，未來主軸應該還是以和平穩定為主，不會朝恐怖平衡的方向發展嗎？
游院長錫堃：我一再強調，現在我們的國防政策就是預防戰爭、有效嚇阻、防衛固守，我們的這種戰略和政策都沒有改變。
羅委員世雄：所以不會演變成兩岸的軍備競賽，也不可能用恐怖平衡的觀念來建軍嗎？
游院長錫堃：據美國的資料顯示，人家現在的軍事預算是一年七百億美金，我們卻只有他們的十分之一，根本就不可能和他們進行軍備競賽，我們只是要保衛自己、防衛固守。
羅委員世雄：院長，最近央行調升利率，油價也要調漲了，航空、貨運等運輸業也都把調漲運費的方案報到相關部會，可以說是「全面皆漲」，利率、運費、票價、油價都調高了，物價也蠢蠢欲動，而財政部卻在此時宣布要漲稅，你認為時機恰當嗎？
游院長錫堃：主席、羅委員。財政部並沒有宣布現在要漲稅，這只是經發會所設財改會的一個共識。
羅委員世雄：這只是財改會的共識，不會變成政策並加以實行嗎？
游院長錫堃：他們有這樣的共識並提出建議，但是行政院現在根本沒有具體的政策，完全沒有這方面的考慮。
羅委員世雄：所以游院長還沒有決定嗎？
游院長錫堃：我根本就沒有去思考這個問題。
羅委員世雄：那明年會增稅嗎？
游院長錫堃：我現在只能說目前不會，至於明年情勢如何變化，由於我的任期只到明年的二月一日，我不能為不在我任期內的事情承諾，我只能說行政院目前根本沒有這樣的規劃。
羅委員世雄：所以一直到明年二月之前、在游院長的任期內都不會漲稅嗎？
游院長錫堃：現在行政院根本就沒有這樣的政策。
羅委員世雄：現在沒有，到了年底會不會有？
游院長錫堃：年底應該也不會有。
羅委員世雄：那林全部長在這一屆的內閣任期內就不應該提出漲稅的政策，因為游院長並不同意。
游院長錫堃：行政院本來就沒有這樣的政策。
羅委員世雄：確定到年底也不會有嗎？
游院長錫堃：沒有。
羅委員世雄：那明年會如何要看新內閣的想法嗎？
游院長錫堃：關於新內閣、新國會的作法會是如何，我沒有辦法保證，但是我很確定現在行政院並沒有這樣的考慮。
羅委員世雄：所以在這一屆的內閣任期之內並不會調漲稅率。游院長擔任過宜蘭縣的縣長，宜蘭縣有很多漁民嗎？
游院長錫堃：有。
羅委員世雄：院長應該非常清楚漁民的辛苦，過去政府對漁民的用油補貼是百分之二十八到三十二，現在降為一半，只有百分之十四到十六，在今年一月變成定額補貼，甲種一公秉只補貼一千三百十九元，乙種補貼一千一百六十五元，問題是現在油價上漲了，補貼定額根本就不到百分之十四，更不到百分之十六，站在照顧漁民的立場，請游院長承諾對漁船用油的補貼調回用固定的比率，不管油價高低，就是補貼百分之十四到十六，好不好？
游院長錫堃：請農委會李副主委向委員說明。
李副主任委員健全：過去是以一定的比率來補貼，即按照香港、日本、韓國、新加坡的平均油價，換算成我們的補貼比率，大概是百分之二十八到三十二。
羅委員世雄：現在則是百分之十四到十六，請你講重點，到底可不可以採固定比率來補貼？
李副主任委員健全：現在的作法可以保障漁民基本上都能夠獲得一定的補貼，因為未來油價一定會再回跌，如果採固定比率的話，漁民所獲得的補貼會比現在更少。
羅委員世雄：但是很多人認為高油價時代已經來臨，如果高油價持續一個月的時間，農委會要不要修訂目前的政策？
李副主任委員健全：如果依照委員的講法，將補貼比率固定為百分之十四到十六，在未來油價調降的時候，漁民就沒有辦法……
羅委員世雄：如果高油價時代來臨了，高油價持續一個月、三個月甚至半年，你還要堅持這種說法嗎？難道要叫漁民都不要出港，在家中耐心地等油價跌回來嗎？
李副主任委員健全：這要有一個前提，根據我們過去的經驗，油價一調漲，補貼也跟著漲，那大家都會接受，可是一旦油價調降而補貼要降下來，漁民就……
羅委員世雄：院長，現在漁民不敢出港，因為他們一出港來回就要兩三千塊的油錢，他們捕魚所賺的錢根本就不夠支付油錢，所以只能在家裡等，因為一出港就會虧錢，那院長還能夠同意李副主委的說法嗎？如果高油價持續一個月以上，不是要漁民都在家裡不要出海捕魚嗎？這樣的說法合理嗎？
游院長錫堃：關於漁船用油，我們一般都預期油價會再回穩，不過就如羅委員所言，我們並不知道時間是多久，這個問題到底要怎麼處理比較適當，我會請農委會參考大家的意見好好研究，再以書面答復羅委員。
羅委員世雄：院長，漁民的生計不能等，我們也不知道農委會還要研究多久，你們必須訂出明確的研究時間，本席認為，因應高油價也可以採短期的作法，一旦油價回穩，要用比率或定額，我們都沒有意見，但是現在是非常時期，漁民已經活不下去了，所以必須要求農委會在短時間內就研究出短期的作法，我們應該要盡力照顧漁民。
游院長錫堃：我請農委會參考羅委員的意見，在一星期之內把這個問題研究清楚。
羅委員世雄：一星期內如果都是高油價，希望行政院能夠採取照顧漁民的新作法。
游院長錫堃：應該要先讓農委會去研究，而且農委會還要徵詢漁業界的意見，應該不是我在這邊就可以決定。
羅委員世雄：院長，本席要拜託你也只有這個機會而已，農委會今年所編列的預算是要付去年中油代墊的油錢，而今年要付中油的墊付款會編在明年的預算裡面，所以不必擔心沒有錢付，應該要先承諾照顧漁民，這樣不是比較好嗎？否則如果農委會研究了一星期之後說沒有辦法、礙難照辦，那要怎麼辦呢？漁民不就要在家裡等死嗎？
游院長錫堃：主席、羅委員。李副主委過去曾任職於漁業署，也非常關心漁民，農委會一定會照顧漁民，不過，還是應該要先通盤考量，如果我馬上在這裡做出決策，那麼，決策過程就會太過粗糙。
羅委員世雄：院長可能不了解，所以院長的答復非常四平八穩，但卻未能針對本席的問題，副主委應該是專家，請問副主委有無把握在一星期內研究出結果？能否在短期內決定在高油價時代照顧漁民。
李副主任委員健全：我向委員保證，我會非常審慎的在一週內和漁業署研究。
羅委員世雄：如果研究結果是預算無法配合，所以無法調整，請問該怎麼辦？
李副主任委員健全：這無關預算，如同委員所言，明年才會編列今年補貼的經費，所以並非預算問題，而是此一機制如何在合乎公平正義的原則下長久的運作。
羅委員世雄：所以你們也願意照顧漁民，但是必須顧及機制的公平性，對嗎？
李副主任委員健全：對，所以我會在一星期內以書面答復羅委員。
羅委員世雄：大家都知道海軍要購買二代艦，但是究竟哪些艦算是二代艦？請問游院長，何謂二代艦？
蔡副部長明憲：報告羅委員，國軍軍艦所謂二代艦包括成功級、拉法葉艦及康定級都是所謂的二代艦。
羅委員世雄：可否說明成功級艦目前停靠在哪一個港口？
蔡副部長明憲：成功級艦隊共有十二艘，除了左營軍港外，還有其他海軍港口，包括宜蘭也有。
羅委員世雄：左營軍港除了成功級外，也有拉法葉艦，對不對？
蔡副部長明憲：對。
羅委員世雄：紀德艦明年就交船了，對嗎？
蔡副部長明憲：我們總共要購買四艘紀德艦，如果一切順利，第一艘將在後年的一、二月交船，當然我們也會盡快，希望能在明年年底前交船。
羅委員世雄：請問紀德艦回來後要停在哪裡？
蔡副部長明憲：原則上規劃停在左營。
羅委員世雄：請問院長是否知道，目前左營土地徵收尚未完成？
蔡副部長明憲：報告羅委員，我們目前正和高雄市市政府協商援中港計畫，目前預算也在編列中，我們希望能在明年順利完成。
羅委員世雄：就以此事為例，我們不能想說「頭過身就過」，只是一味想著買武器，但是買來之後該如何部署、運用，卻完全沒有一個周全的計畫。明年底、後年初紀德艦就要交船，結果到現在，港口土地徵收尚未完成，如何來得及把港口先蓋好？屆時把紀德艦領回來，可能得停在宜蘭，一旦發生戰事，再從宜蘭把紀德艦開出來，恐怕戰爭都輸了。
蔡副部長明憲：報告羅委員，援中港計畫應該在明年暑假或是九、十月就可以完成，應該可以讓年底交船的紀德艦停靠。
羅委員世雄：副部長此言顯然不負責任，依照目前的狀況根本來不及，光是徵收土地，當地居民有爭議的部分，根本到明年七月都無法完成，遑論還要建設港口。我要提醒你們，國防部不要只會欺騙老百姓，自己到底有沒有把事情做好，自己要檢討。
蔡副部長明憲：我們會儘量促成此事。
主席：蔡委員啟芳改提書面質詢，列入紀錄、刊登公報；並請行政院以書面答復。
現在請楊委員麗環質詢，詢答時間為十五分鐘。
楊委員麗環：（十一時五分）主席、行政院游院長、許主計長、林部長、各位同仁。剛才游院長很確定的表示，在你任內不會漲稅，確定嗎？
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：（十一時六分）主席、各位委員。對。
楊委員麗環：民進黨輔選四大巨頭是呂游蘇謝，游院長是第二張大招牌，目前民間傳言，游院長此次輔選結果是攸關二○○八年能否被認定為總統候選人的成績單。請問游院長對此種傳言有何說法？
游院長錫堃：我不知道委員指的是什麼，如果現在談二○○八總統大選實在太早，目前陳總統第二任期才剛開始四個多月。
楊委員麗環：不過聽說你們都在準備，所以你才頻頻出招。民間表示游院長很拚，要花六千多億元買軍艦，還要求人民不要喝珍奶；雖然游院長也承諾絕不漲稅，但是最近補稅抓得很凶，今天早報就有一篇報導，標題是「賠錢不唸軍校，單據不見再賠一遍」，雖然這是國防部的部分，但是目前民間許多民眾都收到行政執行處要求補繳三、五年前所少報的稅收或忘記繳交的單據，補稅額度從兩百元、一千元到十幾萬元不等，民眾認為這些單據都是五、六年前的，根本不可能留下來，而且短期內也無法找到證據，行政執行處發函補繳，不繳又不行，這種情形非常多，所以民間傳聞游院長為了輔選找不到經費，所以有人專門幫游院長找這筆經費。
游院長錫堃：主席、楊委員。關於執行層面的問題，可否請財政部林部長說明？
楊委員麗環：我提醒院長，這種現象已經引起民怨了。
林全部長曾經表示有可能增稅，但是現在游院長已經明確表示不漲稅，請問林部長有何說法？
林部長全：剛才院長實際上是在說明我們目前並無任何增加稅收或是改變稅制的計畫。
楊委員麗環：但是部長曾經表示有此可能。部長是否能夠同時承諾，在游院長任內，財政部不會漲稅？
林部長全：前幾天我也向媒體說明，事實上這是財政改革委員會在一年半以前提出的財政改革方案，這個方案……
楊委員麗環：我想你的老闆已經講了，你應該也確認不會再提漲稅的事。
林部長全：我們從來沒有說目前有一具體的加稅方案。
楊委員麗環：請問補稅的事情該怎麼說？有的追蹤五、六年前，有民眾表示搬過兩次家之後，許多資料都不見了，所以只好就認了，趕快去繳。
林部長全：照理講，稅捐稽徵機關在核定租稅之後，應該會通知納稅義務人；至於委員剛才所提的法務部行政執行署部分，他們是根據欠稅的資料執行追繳，這種欠稅資料通常都是已經確定的，不會說是……
楊委員麗環：他們在不知道的情況下被通知欠稅，而且民眾也認為，日前台灣首富過世，好像遺產稅也沒課那麼多、課那麼急，區區小老百姓兩百元、一千元的欠稅，催得跟什麼似的，而且還得到執行處去，這種情形已經造成蠻大的民怨。
林部長全：行政執行處如果追繳，應該都是法院判決確定的，或者是已經……
楊委員麗環：我知道你一定會替你的部屬講話，但是我建議你，如果真有為了追稅無所不用其極的狀況出現，請你注意一下。
關於健保，昨天台灣醫院協會要求健保局針對明年健保經費雖然成長百分之三點五，但是從頭到尾沒有告訴他們會增加哪些給付單位，針對這部分，不知道陳署長或健保局局長是否在場？能否請他們作一說明？
游院長錫堃：主席、楊委員。因為今天是預算報告而不是總質詢，所以他們沒有全部都來，不過，委員所說的健保調整是沒有這回事的。
楊委員麗環：沒有專業的人在場，你就不必回答直接聽我講好了，請你注意聽。
游院長錫堃：好。
楊委員麗環：目前我們給大型醫院的部分都還算可以，不過，中、小型地區醫院的部分問題卻非常嚴重，現在本席實在不知道該如何進行質詢，能否請陳署長來？否則我講這些給你聽也沒有用。此外，時間請暫停一下。請問主席，本席能否要求陳署長過來？
主席：今天是邀請行政院院長率同主計長以及財政部長前來就預算的編製經過進行報告並備質詢。
楊委員麗環：這部分與陳署長……
主席：委員可以到委員會去質詢，或者是在總質詢時提出質詢。
楊委員麗環：我現在也是針對衛生署預算的部分，這已經嚴重缺口三百億。
主席：今天中午預算案馬上會交付審查，委員可以在委員會進行質詢，今天是院長大體就編製經過進行答詢。
楊委員麗環：好，謝謝主席。據統計資料顯示，如果點值一就是支付醫療費用一百元，而醫院經過醫療之後也可以從健保局得到一百元，但是目前有四分之一的地區醫院，其點值都是零點七，換言之，他們付出醫療一百元，但他們從健保局收到給他們的錢只有七十元，等於他們虧本三十元，在此情形下，去年衛生署是以自主管理以及卓越計畫來處理，也就是說，他們要自己管控錢的部分，然後儘量減少人事支出或減少部分門診，好讓總額正好可以與支付平均，如此一來產生非常嚴重的情形，很多門診減少或很多病人必須被轉診，因為只要多看一個病人就等於是多賠錢。而這個問題就是出在健保的經費沒有逐年增加，但我國每年因為人口老化而必須增加支付，因為六十五歲人口成長平均為百分之十四，所以有一百六十億必須加在這部分。另外，重大傷病人口大約增加百分之十八，這部分就要一百四十億，換句話說，每年光是人口老化以及重大傷病的給付就要增加三百億，如果你們每年成長百分之三點五，頂多只有一百億的成長，那這兩百億就等於是丟給所有醫院自行吸收，如果再這樣下去的話，醫院根本撐不下去，唯一能撐下去的方法，就是把醫療時間往後移，第一個受害的就是病人。關於這部分的預算，雖然今年有增加，但目前健保局跟醫院協會都沒有講清楚。
本席認為這個問題是非常嚴重的，雖然今年的平均薪資所得有人增加也有人減少，但是其中減少得最嚴重就是醫護人員，尤其是護士，過去護士的平均薪水是四萬元，現在大約是二萬元至二萬五千元，幾乎減少一半，在此情形下，醫療品質勢必會受到嚴重影響。目前政府所有政策中，健保是民眾最肯定的，而且我們也都很認真與所有醫療體系人員共同合作，如果經費再一直短缺，當醫院撐不下去時，第一個受害的就是民眾。相信大家可以看得出來，每年增加最多的就是老年化人口、六十五歲以上的人口，既然這個年齡層不但人口數會增加，而且也因為容易生病，所以醫療支出就會成長，本席建議將近兩百億的部分編列為老人醫療福利的部分，由行政費用支出，這本來就是我們要照顧到的人口。
其次，關於重大傷病的部分，很多都是集中在幼兒，不過，現在大家是小孩愈生愈少，而且今年人口是負成長，如果再不好好保護我們的下一代，以後就不知道稅從哪裡來了。基此，本席建議我們應該成立幼兒醫療福利的經費，這本來就是要由行政費用來照顧的。如果這兩筆有固定支出之後，其他部分的變動可能就不太大了，你們也不必再挖東牆補西牆，總之，目前這筆健保費用的問題真的相當嚴重，如果再讓這些醫院虧損下去，可能醫院、醫生與護士都要上街頭了。
再者，我們應該要瞭解一下醫學院的人口，目前我們的人口已逐漸萎縮，如果醫學院學生的人數不斷增加，將來也會產生嚴重的就業失衡狀況，本席建議院長可以向教育部對此進行瞭解，而且本席也認為有必要作一調整。
此外，有關紅火蟻預算的部分，本席在九月三日就召開過記者會，當時我就提出紅火蟻的問題已經相當嚴重。請問游院長，紅火蟻是二、三年內就可以全面消滅還是控制而已？
游院長錫堃：農委會係以三年為目標，不過，要達到這個目標是非常困難的，大家都知道，如果要全面消滅紅火蟻……
楊委員麗環：你說要達到這個目標是非常困難的，這是否表示之前你們說二、三年內就可以把它消滅只是安慰民眾？
游院長錫堃：以此為目標來努力。
楊委員麗環：如果二、三年是你們的目標，萬一這個目標無法達到時該怎麼辦？你們要延長多久的時間？幸好台北市也有紅火蟻，否則這個新聞可能不會被炒得很兇，中央可能也不會那麼重視。目前桃園縣的案例仍不斷增加之中，包括署立桃園醫院、敏盛醫院、聖保祿醫院等，其中聖保祿醫院光是九月份就有一百多人被螞蟻咬，這是過去幾十年來都沒有過的現象，此外，因為有一個學校有紅火蟻，所以龍潭鄉鄉長就過去，結果連家長會長、副會長、鄉長都被咬了，問題已嚴重到這種地步！方才院長也提及，如果二、三年內能加以控制就已經要偷笑了，如果真的要完全消滅是短時間內無法做到的，問題是你的經費在哪裡？請問游院長，今年你們編多少經費？
游院長錫堃：主席、楊委員。原來就有預算科目……
楊委員麗環：我知道環保署九十四年的部分有八千萬，它包含登革熱防治、小黑蚊、火蟻、居家環境、蟲鼠等。
游院長錫堃：關於這部分，今年農委會應該可以挪出二千萬，明年應該可以到五千萬……
楊委員麗環：去年桃園縣縣政府為了消滅紅火蟻就花了一千五百萬，結果農委會只有二千萬，這樣要如何去殺全國的……
游院長錫堃：這部分會跨部會。
楊委員麗環：我知道會跨部會，包括農委會、環保署、交通部、國防部、衛生署等，但是教育部裡面並沒有，只有衛生教育裡面有，我幫你全部計算下去後，總共只有一億一千三百三十三萬，這樣要怎麼去消滅紅火蟻？本席認為這部分的經費應該要專案處理，謝謝！
主席：李委員明憲改提書面質詢，列入紀錄，刊登公報；並請行政院以書面答復。
李委員明憲書面質詢：
一、案由：本院李委員明憲，針對入侵紅火蟻肆虐台灣多處地方，自然生態環境遭到嚴重破壞，農地、綠地與植栽蟻滿為患，由於入侵紅火蟻會傾巢而出、主動攻擊誤觸蟻巢的人類與生物，且在螫咬侵入領域者之時，會注入大量的酸性毒液，使得被叮咬者立即會產生灼熱感並形成白色膿胞，至少需要十天才會痊癒；若是體質敏感者遭到入侵紅火蟻的攻擊，恐有休克、死亡之虞。目前農委會僅挪撥二千萬元、九十四年度則挪出五千萬元預算用作為政府防治入侵紅火蟻的運作經費，但是依照澳洲地區的防治經驗，如此的金額並不足以完全杜絕入侵紅火蟻的擴散與蔓延，唯有與防治工作都有關連的政府部會、地方政府都能編列預防性預算，才可能有足夠的資源解決入侵紅火蟻對台灣自然生態、農業生產之損害，並保障民眾生命財產之安全。有鑑於此，特向行政院提出質詢。
說明：
一、紅火蟻原本分佈於南美洲（包括巴西、巴拉圭、阿根廷），在二十世紀初則入侵美國南方，雖然紅火蟻看似不起眼，但因其之生存方式使得美國南方目前已經有十二個州、超過一億公畝的土地遭到紅火蟻的佔據，造成美國的農業與環境上非常嚴重的問題與經濟上的損失。由於商業活動與農業運輸全球化、國際化的關係，紅火蟻的蹤跡已經跨越海洋，出現在台灣地區。一直以來，亞洲地區都沒有出現紅火蟻的蹤跡，因此有關的防治工作與預防措施都未臻完備。此故，導致紅火蟻進入台灣之後迅速蔓延，對於農作與人員都產生重大危害。
二、澳洲受到紅火蟻入侵的時間與台灣相仿，但是防疫工作立即展開，編列三十六億四千萬元的預算，積極防堵紅火蟻的擴散與危害，並製作相關資料透過學校、媒體等單位加以宣導，保持疫情通報管道的暢通，隨時監控已經發生問題的疫區，並使民眾建立起良好的防疫觀念，若是不幸遭到紅火蟻叮咬也能夠正確地處置傷口，務使民眾生命與財產方面的損害能夠降至最低。政府主導各種防堵工作積極地運作，使得澳洲的紅火蟻疫情獲得有效控制，現已有百分之九十八的紅火蟻入侵問題是在政府單位的掌控中。澳洲對於紅火蟻的防治工作，足以成為台灣防治紅火蟻時的借鏡。
三、在政府九十四年度的預算支出中，目前僅見農委會採內部預算挪用的方式，編列五千萬元經費進行紅火蟻的防治工作；其他參與政府跨部會防治紅火蟻會報的單位，則多未採取預防性編列預算以備紅火蟻疫情再度擴散。然而，依照澳洲成功防堵紅火蟻的經驗，單靠農委會所編列的五千萬元防治預算，並不足以杜絕入侵紅火蟻的繁殖與存在。與澳洲相較，我國的紅火蟻防治工作已經落後許多，現在防治經費的欠缺，更讓杜絕紅火蟻的目標難以達成。
四、有鑑於防治紅火蟻工坐的重要性，預防性、相關連的預算支出，絕對是必要且立即的，此故政府相關部會應該儘速協調防治紅火蟻的預算支出，務使紅火蟻對於自然環境、農業與民眾生命財產的傷害降至最低。
二、案由：本院李委員明憲，針對入侵紅火蟻之擴散途徑除了因為自然遷飛、洪水擴散等方式，主要則是透過人為的擴散方式，包括園藝植栽污染、草皮淤染、土壤廢土移動、堆肥機具設備之移動、空貨櫃的污染及車輛的污染等擴散途徑。為了避免入侵紅火蟻迅速擴散，對人員及環境造成嚴重威脅，農委會相關單位應該參考澳洲防治紅火蟻的處理模式、研擬植栽、土壤、草皮等之運輸管制法規，俾使入侵紅火蟻不會再藉由人為傳播的方式，擴散至台灣各縣市。有鑑於此，特向行政院提出質詢。
說明：
一、根據澳洲防治紅火蟻的經驗，該國政府已於二○○二年便針對可能造成紅火蟻人為傳播的途徑進行法規修訂，限制所有植物、草皮、土讓的運輸，若要運輸上列物品，則需要申請許可證，在運輸之前還必須強制接受消毒等。透過法規限制及編列大筆預算的雙重防堵方式，雖然尚未將紅火蟻完全滅絕，但是已經能夠控制澳洲境內的百分之九十八的紅火蟻疫情，將紅火蟻的生存區域侷限在特定之區域內，確保其他未遭入侵的地區能夠免除紅火蟻的肆虐，避免國家的整體經濟與農業收成受到重大損害。
二、雖然農糧署有針對植栽、種苗等物品訂有植物品種及種苗法，但是該法規並沒有限制植物、草皮、種苗等的運輸，除非防檢局有宣布台灣某一地區為疫區，植栽進出該地區就必須有運輸的限制與管理。至於植栽出售之前是否要經過消毒與檢疫的措施，也沒有硬性規定，純粹是看出售種苗、草皮等的業者自行決定。所以，可以非常確定的是，台灣目前並沒有如澳洲針對紅火蟻防治訂立植栽運輸管理的法條，因此，要有效避免紅火蟻經由人為傳播的方式擴散，的確會有執行上的困難與盲點。
三、有鑑於紅火蟻繁衍與擴散的速度極快，植栽、種苗、土壤等物品的運輸管理確實有必要，農委會應該儘速偕同其他部會商討研擬運輸管理法規之可能性，務必使人員散播導致紅火蟻分佈區域擴增的可能傷害降至最低。
三、案由：本院李委員明憲，針對國內盲人就業困難，個人的生活無法獲得長久的保障，導致多數盲胞的生活都出現困難，需要社會團體與政府機構的救助，才能稍使生活趨於安穩。為協助盲胞能夠充分就業，不須為最基本的生活維續擔憂，政府相關單位應該儘快實現陳總統的競選承諾，在台中市設立兩個大型的示範按摩中心，並提供盲胞學習及就業的管道與資訊，以確實保障全國盲胞的福利。有鑑於此，特向行政院提出質詢。
說明：
一、陳總統從上任之後，就積極地推動漲各種社會福利措施，讓全國身心殘障者都能盡量夠享受到政府所提供的最完善福利照護。在今年二月一日陳總統競選連任期間，於台中市文心路競選總部內，接見財團法人台中市盲人福利協進會員時，有感於盲胞行動十分不便，且老年照顧上尤其缺乏適當的協助，因此允諾協進會成員之建議成立一個全國性的公立盲胞專責養護機構，由政府經營輔導。此外，有鑑於台灣日漸邁向國際化發展，為觀光客提供良好的服務是台灣吸引觀光人潮最重要的本錢。此故，陳總統義允諾要在台中市設立兩個大型的按摩示範中心，提供觀光客最佳的按摩服務，也促使盲胞的生活能夠有所保障。
二、現在陳總統已經順利連任，政府九十四年度的預算也已編列並送至立法院審查。但是，總總統當初對全國盲胞所開出的福利支票，政府相關部會似乎已經遺忘。在九十四年度的預算書中，根本不見有關成立全國性公立盲胞養護中心的預算支出，更沒有看到相關部門偕同台中市政府共同為建立兩個大型按摩中心而有所動作。如此一來，陳總統照護全國盲胞的美意，在預算沒有著落的情況下，根本就不可能落實！這樣的作法，不就是行政府門在陷害陳總統，親口對全國身心障礙者承諾空頭支票。
三、為使陳總統的競選支票能夠實現，並為全國殘障同胞提供最佳的福利輔助，行政院應儘速責成相關單位，針對在台中市成立兩個大型盲胞示範按摩中心進行規劃並編列預算，俾使盲胞能夠獲得最佳的福利服務，也能保有一技之長、具有就業的能力，更使政府的社會福利政策能夠確實實現。
四、案由：本院李委員明憲，針對盲胞因無法視物、行動不便，導致多數人的生活都缺乏適當的照護，亟需要政府與社工團體的協助，方能無需為日常生活之問題煩憂，為了落實陳總統的競選承諾及政府的社會福利政策，政府相關單位應儘速成立全國性的公立盲人老年安養專責機構，俾使全國盲胞都能享受到政府給予的協助、無需為老年生活問題擔憂。有鑑於此，特向行政院提出質詢。
說明：
一、全國性的公立盲人老年養中心的成立，乃是陳水扁總統給予全國身心殘障者的承諾。陳總統於今年二月一日競選連任期間，在台中市文心路競選總部與財團法人台中市盲人福利協進會的成員會談時，有感於盲人在老年生活方面所遭受的諸多問題及不便，特允諾將責呈政府單位盡快規劃成立全國性的公立盲人老年安養中心，善盡政府照顧弱勢團體的目標。
二、身心殘障者屬於社會的弱勢族群，若政府未能給予適當的協助與輔導，缺乏自我照顧、就業等能力的殘胞在日常生活的應對上，必會出現無法倚靠自我能力順利解決的困難。如此的問題，在身心殘障者漸趨年老時，會更加地明顯。現在政府對於一般身心健康的年長國民都提供有公立安養機構作為老年安養的地方，使年長者無須擔憂無人奉養、無處安身的問題。但是，對於處於更弱勢的老年盲胞，政府卻沒有任何的協助安養措施，使得年長的盲胞感覺遭受如同二等國民的對待。
三、為了落實陳總統的競選承諾，也為使政府的社會福利政策更符合民眾的需求，強烈要求政府相關單位儘速針對成立全國性的公立盲人老年專責安養中心之事宜，進行規劃與討論，俾使全國的身心殘障者能夠享受到政府的美意。
現在請吳委員敦義質詢，詢答時間為十五分鐘。
吳委員敦義：（十一時二十分）主席、游院長。本席從政以來一直秉持「人民做主、台灣第一」的理念，所以，不論你是宜蘭縣長或是中華民國行政院長，都要捍衛中華民國，而你居住的土地是台灣，所以應該把台灣的安定、繁榮與和平放在第一位，並且全力貫徹「人民做主」的理念，院長同意這個理念嗎？
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：（十一時二十二分）主席、吳委員。同意。
吳委員敦義：本席現在就用這八字箴言，來探討九十四年總預算的編列。一、在九十四年總預算中，行政院的扁政府說要拚經濟，但是在預算中看不出你們有拚經濟的決心，因為從八十九至九十二會計年度中，行政部門編列政府公共投資支出，是年年遞減，從八十九年遞減百分之四．六、九十年遞減百分之四．七，九十一年更多，是負十三．一四、九十二年負一．八二；換言之，帶動經濟發展的重要部分，政府公共投資是逐年下降，但是反觀年度預算歲入出的差短，是居高不下，而且所有年度的差短幾乎都用借錢的方式，所以積欠金額與赤字比率，每年都在上升。就以九十四年度的預算來看，歲入一兆四千二十七億、歲出一兆六千三百五十六億，差短二千三百二十九億，連同各種債務與必須還本的部分，新年度要籌措的融資是二千九百二十九億，所以政府可說是債台高築，有人說是四兆，有人說連同隱藏性債務，差不多有十一兆之多；總而言之，債台一直往上攀高。
依本席看法，這當然不是換一個行政院長就能立刻解決，這是中華民國台灣面臨的大問題。拚經濟一直只是口號，以政府實際支出與債務的情況來看，與其說是拚經濟，其實是在拚負債，而且這個大問題，不是從九十四年才浮出來，所以希望日後不論哪一黨執政，都要為台灣財政的健全、為二千三百萬人民的安全、和平與繁榮，提出好的主張和成績。
其次，本席要檢視政府對老百姓好不好、是否真的讓老百姓來做主？九十三年度政府編列補助鄉鎮市基本建設經費一○五億元，請問院長，九十四年度為什麼沒有編列？有什麼具體的理由嗎？
游院長錫堃：九十四年沒有編列一○五億的部分。
吳委員敦義：沒有編列，那只有一個理由。
游院長錫堃：雖然沒有編列，但是在其他一般補助上有增加。
吳委員敦義：九十四年沒有編列，當然是政府的財政有困難，但是最重要的原因，是總統選舉已經選過了。九十三年編列是為了要拚選舉，所以硬擠也要擠出一○五億出來，現在橋都過了，拐杖可以丟掉，所以一○五億也不用再編了，這個道理很簡單，鄉鎮公所都知道。坦白說，不只用公投綁大選，還用鈔票綁大選，當然不只是你們，外國政府也有人這樣做，所以本席不想獨責於你！不過，原因已昭然若揭。
同樣的道理，你們對農路補助也不再編列了，選舉前，你們沒說過農路不再修復，但是現在說不用。就以南投縣來說，財源自籌率，只有百分之三四．三九，比宜蘭還要差，南投縣的損失也比較重，歷經九二一地震、桃芝颱風、七二水災等，年年都有災禍，因而很多農路受創，單是縣政府報損的農路，就有八百九十七條，但申請補助修復被行政院無情地一條一條駁回。如果新建農路要嚴格一點，本席同意，但是已經建好、老百姓在走的部分，現在說不要就不要！不但不修，還說如果要修，就要縣政府自己修。經建會有一個人，我不想提他的名字，他說，如果值得修的話，老百姓會自己拿錢修；如果不願意修的，政府也不用拿錢去修。這是什麼經建會！院長還罵宜蘭縣一代不如一代，我看行政院的團隊，也是一代不如一代，不然債務為什麼一直多起來、對老百姓也一直壞下去，這方面你們要檢討。
其實，建農路跟生孩子一樣，如果身體不好，可以不要生、或是少生，但是已經生出來的，你們不管！不給他吃、受傷的不給他敷藥、生病的也不給她醫，這樣還當什麼父母？這是很簡單的道理，現在縣政府沒錢，中央也不願意伸手幫助他們，你要農路等死嗎？總而言之，就是選舉過了，所以農路自己去處理就好了。三二○之前，你們絕對不敢說這種話，對嗎？因為要別人的選票啊！什麼都可以承諾，連「ＬＰ」割給別人都甘願，對不對？對菸農也承諾說，只要我有一碗飯吃，你們就會有一碗飯吃，但是現在被菸農罵的要死沒人回應！大家都說要割他的「ＬＰ」，要割誰的？院長應該知道，就是你上面那個，他叫你坐著你就坐著，他叫你站著你就站著的那一位。
就是因為選舉前，凡事都承諾，現在才會被農民罵的滿天滿地，為什麼要罵？因為選舉前壓著不起價，但是選舉後，怎麼起的你知道嗎？以尿素、硝酸氨為例，單是八月，有的上漲百分之十八、有的上漲百分之五十一、有的上漲百分之六十、有的上漲百分之七十九，為什麼要漲價？因為選舉已經過了，所以二成、五成、六成、甚至八成的往上漲，雖然老百姓在罵，但是沒有人聽到，因為已經坐得穩穩的，也被保護得好好的，連飛彈都裝備了，你拿鋤頭、拿扁擔，又能把我怎麼樣呢？這就是我們現在政府的狀況，請問你們有實現「人民做主」的理念嗎？本席實在感到很懷疑。剛才楊委員提到健保的問題，目前健保問題重重，政府無計可施，什麼藥價黑洞，根本拿它沒有辦法，對於醫療資源浪費也沒辦法。現在許多小型醫療診所都苦哈哈，因為沒有收入，讓醫師護士們收入降低度日如年，一些大型醫學中心則日進斗金且吃香喝辣。健保局卻在無計可施的情況下實施「總額預算」，這個方式王院長應該很了解，就好比立委提名採「總量管制」，反正去年健保支出多少，今年就照舊處理，讓醫療院所自己砍預算，在這種情況下，醫院當然會挑成本比較低的個案來做，價格貴的藥品不開給病患，只開一些便宜藥品給病患，所以，病人就變成人球。現在除了像慈濟、台大、榮總等這樣的大型醫學中心之外，不少醫院就將病患當做人球，看到這種情形，你於心何忍？難道這真的是由人民做主的政府嗎？
你們當然也不是將所有老百姓一律當成人球，只有那些沒有錢的才會被你們看成「鼻屎」，對那些有錢人，你們就「Ｐ」他們的「ＬＰ」。以後人們可能會忘記陳唐山的名字，但應該不會忘記他是「ＬＰ」部長，因為你們對有錢人就是「Ｐ」「ＬＰ」。本席之所以這麼說，是因為政府在財政狀況這麼不好的情形下，卻還是對台灣高鐵情有獨鍾，本席向來尊重林全部長，但現在本席對林部長的評價打折了，就因為台灣高鐵募集二百六十九億元有困難，政府就要公營銀行以十元購買未上市行情每股大約只有六元的股票，這樣一來，買一股損失四元，一百六十億元立刻就損失六十四億，究竟行政院有多少個六十四億可以這樣耗？根本就把老百姓的錢當做「鼻屎」，而對台灣高鐵「ＰＬＰ」。本席或許說錯了，因為台灣高鐵是沒有「ＬＰ」的，這就是我們的行政院！
最後，你們在沒有財源的情況下，就想到出賣財產、股票，今年又編列了一千多億元出售股票，事實上，不論台灣銀行、土地銀行、台灣電力公司或台灣菸酒公司，每一家都是過去國民黨執政時所設置的產業，是過去的政府勤儉留下的資產，但你們卻不斷出售，台灣菸酒公司今年釋股不成，但明年還是要捲土重來。本席認為，「民營化」不是目標，而是為了達到企業化、效率化的一種手段，我們應透過民營化途徑，以達到企業化經營及效率化的目標。你們現在卻是一沒錢，就將資產典當一空，不論土地、財產、股票，統統要賣，我們看不到你們的建立資產，只看到你們一直出賣國家資產。姑且不要說菸酒公司的釋股是賤賣國產……
游院長錫堃：剩下一分鐘讓我說明。
吳委員敦義：不必了，反正行政院有發言人。
游院長錫堃：主席……
吳委員敦義：在這種情況下，你們今年又要賣掉公司，都不顧七、八千名員工的權益。
游院長錫堃：應該要讓我說明。
吳委員敦義：本席不可能留一分鐘給你，除非主席同意再給本席五分鐘，那就讓你答復二分半鐘，本席以二分半鐘做結論。反正，行政院有發言人，你們可以召開記者會說明，更何況現在是本席的時間，本席代表人民質詢，你應該要帶著尊重的心情面對人民。
游院長錫堃：應該要給我足夠時間說明。
吳委員敦義：反正台灣菸酒公司不能隨便釋股。
游院長錫堃：吳委員，你的論點應該不怕人家說明。
吳委員敦義：本席不怕，請你不要擾亂好嗎？
主席：游院長，請你靜靜地聽委員質詢。
吳委員敦義：你如果想要辯，就去競選立法委員。
游院長錫堃：委員是讀歷史的，就是不願讓公報留下行政院說明的紀錄。
吳委員敦義：因為本席所說的每一句都是真的。
游院長錫堃：都是顛倒黑白。
吳委員敦義：你如果隨便說本席顛倒黑白，我們可以在散會之後辯論，好不好？
游院長錫堃：顛倒黑白。
吳委員敦義：我們可以共同召開記者會，若有顛倒黑白情形我辭職，相反的你辭職，好不好？
游院長錫堃：你都不讓我說明。
吳委員敦義：怎麼可以這麼沒有禮貌？
主席：吳委員質詢時間已到。游院長可以繼續說明，只是沒有麥克風而已，我們都有多留一些時間讓大家能發言，如果不再說明，就以其他方式說明。
報告院會，本院委員對九十四年度總預算案編製經過質詢均已詢答完畢。謝謝游院長、許主計長及林部長列席備詢。現在作如下決定：
一、九十四年度中央政府總預算案（含附屬單位預算及綜計表︱營業及非營業部分）交預算及決算委員會召集全院各委員會聯席會議審查。
二、將各委員發言紀錄及書面質詢函送行政院，請就未答復部分予以書面答復。
三、已提出之書面質詢，尚未登載公報者，一律補刊。
下午一時五十分處理臨時提案，下午二時三十分進行審計長報告九十二年度總決算審核經過並備諮詢。現在休息。
休息（十一時三十七分）
繼續開會（十三時五十分）
主席：現在繼續開會，處理臨時提案。
首先第一案與第十案的次序對調，現在請第十案提案人賴委員清德說明提案旨趣。（不在場）賴委員不在場，本案暫不予處理。
進行第二案，請提案人廖委員本煙說明提案旨趣。（不在場）廖委員不在場，本案暫不予處理。
進行第三案，請提案人羅委員志明說明提案旨趣。（不在場）羅委員不在場，本案暫不予處理。
現在進行第四案。
第四案：
本院台灣團結聯盟立法院黨團，針對軍訓教官接受國安局經費進行校園政治工作情形提出嚴正批評，校園政治偵防嚴重干預學術自由與言論自由，政府應正視學校單位政治偵防造成的白色恐怖情形，而不是以機密為由要求檢調單位「別管」；教育部更應立即檢討軍訓教官的定位與軍訓教育的課程目標，減少思想教育成分，回歸以國防專業教育為主，同時要求教育部落實全國軍訓教育指揮體系回歸一元化，不得接受非教育部的指令行事，不得從事與軍訓教育業務無關的工作，澈底杜絕校園白色恐怖，維護學術與言論自由。是否有當，請公決案。
台灣團結聯盟立法院黨團　黃宗源
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第五案，請提案人高委員明見說明提案旨趣。
高委員明見：（十三時五十二分）主席、各位同仁。本席等四十九人臨時提案，針對從敏督利颱風、艾利颱風到最近九一一豪大雨災情，估計二月到九月中旬至少造成將近十萬輛的「泡水車」，這十萬輛左右的泡水車已陸續流入中古車市場，不知情的消費者極有可能誤購「泡水車」，造成消費者權益的損害。為了維護全國消費者的購車權益，本席要求政府與消費者保護團體應積極監督全國泡水車的流通及流向，訂定嚴謹的泡水車買賣規定，以杜糾紛。是否有當，請公決。
第五案：
本院委員高明見等四十九人，針對從敏督利颱風、艾利颱風到最近九一一豪大雨災情，估計二月到九月中旬至少造成將近十萬輛的「泡水車」，這十萬輛左右的泡水車已陸續流入中古車市場，不知情的消費者極有可能誤購「泡水車」，造成消費者權益的損害。為了維護全國消費者的購車權益，本席要求政府與消費者保護團體應積極監督全國泡水車的流通，訂定嚴謹的泡水車買賣規定。是否有當，請公決案。
提案人：高明見
連署人：廖婉汝　孫國華　穆閩珠高育仁　羅世雄　蔡家福鍾榮吉　林政義　侯彩鳳李慶華　陳進興　劉憶如龐建國　陳飛龍　王鍾渝陳麗惠　章仁香　劉文雄李鴻鈞　黃德福　蘇盈貴李嘉進　王昱婷　周雅淑趙良燕　沈富雄　朱星羽羅志明　楊仁福　劉俊雄鄭三元　陳學聖　劉政鴻黃昭順　孫大千　陳道明秦慧珠　盧秀燕　李桐豪謝章捷　黃義交　林正二顧崇廉　楊富美　陳志彬馮定國　徐耀昌　鄭余鎮
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第六案，請提案人林委員志隆說明提案旨趣。
林委員志隆：（十三時五十三分）主席、各位同仁。本席與沈委員智慧等四十人臨時提案，有鑑於現代資訊生活數位化，運用電腦、網際網路、電訊作為傳輸、交易、溝通之媒介已成為主流，一日不可或缺。資訊通信安全也成為政府ｅ化以及國防安全的重點。有鑒於資訊、通訊產業之快速發展以及安全防護工作之高度專業性及對人民生活與國家安全之重要性，政府實有設立『資訊部』以統籌相關產業發展、確保國家資訊、通訊安全之必要。是否有當，敬請公決。
第六案：
本院委員林志隆、沈智慧等四十人，有鑑於現代資訊生活數位化，運用電腦、網際網路、電訊作為傳輸、交易、溝通之媒介已成為主流，一日不可或缺。資訊通信安全也成為政府ｅ化以及國防安全的重點。有鑒於資訊、通訊產業的快速發展以及安全防護工作之高度專業性及對人民生活與國家安全之重要性，政府實有設立『資訊部』以統籌相關產業發展、確保國家資訊、通訊安全之必要。是否有當，請公決案。
說明：
一、隨著現代資訊化社會的來臨，許多大型企業、金融機構、政府機關以及國軍各軍事單位都相繼進行ｅ化作業，以減少傳統作業方式之人力耗損，亦因此增加工作成效。許多重要的資料都以數位化的方式儲存在電腦中或運用電腦通訊網路來傳遞。然而，這些儲存或傳遞的資料均可能涉及商業機密、個人隱私權，甚至國家安全之機密。因此，要如何防範電腦網路犯罪與危機，並維護資訊系統安全將是政府施政最迫切的課題。
二、此外，資訊產業為台灣帶來了龐大的產值，在二○○一、二○○二兩年的統計數字上，我國的ＭＩＣ產值分別是四百二十七億五千萬美元、四百八十四億三千五百萬美元，而在二○○三年的ＭＩＣ產值更是上看五百六十七億六千六百萬美元。台灣的資訊產業憑藉著本土高科技人才、優良的人力素質以及雄厚的資金實力，已經是台灣在國際市場上最重要的發展領域，並且不斷持續進步、創新之中。
三、回顧國內，當前僅以一跨部會『資訊及通訊安全會報』之架構來處理如此重大之國家安全議題，而無一常駐性、專責性、統合性之主管機關主事，若真受到中國資通攻擊或是遭遇意外災害，不僅無法第一時間反應，事後也缺乏一專業、統合的後續處理與指導，與中國全面性、計畫性發展資訊通訊之攻擊與防護相比，實在是相去甚遠；而中共也成立『訊息產業部』，統合規劃其國內資訊產業之提昇；而資訊產業每年為台灣帶來龐大的產值，向來即為台灣在國際上最具競爭力的產業之一，本身具有高度的特殊性與專門性，卻反而無一個獨立、常設的專責機構來為將來台灣的資訊通信產業作全面性的規劃與提昇，若此，台灣未來可能會反而在國際的資訊產業發展的競爭中失去先機與優勢。
四、我國現行的『資通安全會報』架構並非法定行政機關或部門，無法編列預算執行公務，只能將各相關預算隱藏在各行政機關之中，例如交通部、國防部、資策會、中科院……等單位，這樣的編制，又怎能期待對我國的資通安全的維護、資訊產業的提昇有任何實質上的幫助。無人領導，即無人負責。在鄰近的亞太國家中，南韓已成立了『資訊通訊部ＭＩＣ』、新加坡成立了『資訊通信發展局ＩＤＡ』，泰國也有資訊部會設立；再加上中共所成立『訊息產業部』，這些都是專責的、獨立的行政機關，負責統籌發展國家的資訊產業。
五、本席特此提出臨時提案，建議行政院之下設立『資訊部』，統籌規劃有關資通安全、資通發展、資通建設等事項。讓專業人士進行領導、第一時間反應、相關資源統合。在面臨中國資訊戰之威脅，以及全球資訊化的潮流之下，台灣都能站穩腳步。
提案人：林志隆　沈智慧
連署人：李俊毅　王淑慧　李鎮楠周雅淑　何敏豪　陳建銘羅志明　王政中　鄭貴蓮湯金全 高孟定 錢林慧君程振隆　黃政哲　黃宗源陳朝龍　廖本煙　趙永清林豐喜　張學舜　陳勝宏魏明谷　蔡同榮　陳茂男周清玉　邱永仁　尤　清蘇治芬　陳金德　王幸男湯火聖　江昭儀　陳宗義蔡　豪　唐碧娥　吳東昇盧博基　鄭余鎮
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第七案，請提案人鄭委員三元說明提案旨趣。
鄭委員三元：（十三時五十五分）主席、各位同仁。本席與邱委員鏡淳、秦委員慧珠等二十四人臨時提案，因國內醫療糾紛時有所聞，但衛生署醫事鑑定小組鑑定此類醫療糾紛案件，多曠日費時，造成民眾權益受損；衛生署應思檢討現行醫事鑑定小組作業之期限，以迅速解決醫療糾紛，是否有當，敬請公決。
第七案：
本院委員鄭三元、邱鏡淳、秦慧珠等二十四人，因國內醫療糾紛時有所聞，但衛生署醫事鑑定小組鑑定此類醫療糾紛案件，多曠日費時，造成民眾權益受損；衛生署應思檢討現行醫事鑑定小組作業之期限，以迅速解決醫療糾紛，是否有當，請公決案。
說明：
一、國內每年死於醫療疏失者約在六千人至兩萬人之間，顯示醫療疏失問題的嚴重性。另根據衛生署醫事鑑定小組的統計分析，民國七十六年至九十年每年接受醫事鑑定的委託件數從一四七件增加至四○六件。醫療疏失糾紛釐清案，由檢察機關委託衛生署醫事鑑定小組鑑定，而送請鑑定之案件甚多拖延半年以上仍未完成鑑定，檢察機關因而未能依鑑定結果，及時判案，嚴重損害民眾之權益。
二、加速解決醫療糾紛鑑定案，衛生署應思檢討現行醫事鑑定小組之運作，對於積延之鑑定案件，除加開醫事鑑定小組會議外，並對糾紛鑑定案明定結案之時限，不令案件拖延。衛生署應體察病家傷心欲絕之悲憤，儘快完成鑑定工作，使訴訟得以迅速審理，讓受害者早脫苦境。
提案人：鄭三元　邱鏡淳　秦慧珠
連署人：黃昭順　劉憶如　高明見邱　毅　蔡鈴蘭　劉銓忠廖國棟　趙良燕　林政義顧崇廉　侯彩鳳　劉政鴻龐建國　黃義交　吳敦義陳學聖　章仁香　林正二陳進興　徐耀昌　曹原彰
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第八案，請提案人陳委員飛龍說明提案旨趣。
陳委員飛龍：（十三時五十六分）主席、各位同仁。本席等三十二人臨時提案，針對行政院勞工委員會近期內將就製造業重大投資案外勞額度及重招次數限制提出公告，其中，尤以重招以二次為限，對產業界補充性外勞之運用，將造成不確定性之影響，使本土產業缺工嚴重的情況雪上加霜。我國外勞政策受到國內失業率居高不下的牽制，但因噎廢食的結果，反而迫使本土產業外移，爰此，本席建議勞工委員會，應回歸鼓勵重大投資的政策目的，就產業所帶動的經濟影響及促進國人就業狀況作通盤考量，務實地就業者投資金額回收的預估，接單和生產線人力安排等作合理評估，然後根據重大投資的投資額與營運期，訂出不同的重招次數，而非齊頭式的限制。並定期檢討外勞總量管制的合理人數，外勞總量縮減將使勞資雙方未蒙其利先受其害，勞委會應跨出本位主義，從整體產業經濟面制訂雙贏的外勞政策。是否有當，敬請公決。
第八案：
本院委員陳飛龍等三十二人，針對行政院勞工委員會近期內將就製造業重大投資案外勞額度及重招次數限制提出公告，其中，尤以重招以二次為限，對產業界補充性外勞之運用，將造成不確定性之影響，使本土產業缺工嚴重的情況雪上加霜。我國外勞政策受到國內失業率居高不下的牽制，但因噎廢食的結果，反而迫使本土產業外移，爰此，本席建議勞工委員會，應回歸鼓勵重大投資的政策目的，就產業所帶動的經濟影響及促進國人就業狀況作通盤考量，務實地就業者投資金額回收的預估、接單和生產線人力安排等作合理評估，然後根據重大投資的投資額與營運期，訂出不同的重招次數，而非齊頭式的限制。並定期檢討外勞總量管制的合理人數，外勞總量縮減將使勞資雙方未蒙其利先受其害，勞委會應跨出本位主義，從整體產業經濟面制訂雙贏的外勞政策。是否有當，請公決案。
說明：
一、中華民國全國工業總會今（九十三）年已數度函請勞工委員會，就製造業外勞政策提出具體意見參考，其中，尤以勞委會近期內將公告的重大投資重招次數限制，對產業前景投下不確定性的不利因素，造成業界恐慌。
二、根據工業總會團體會員及製造業者彙整相關意見表示，申請外勞配額多為工作屬性無法募足本國人力者，若驟然於重招一次後即收回外勞配額，將嚴重影響工廠營運，不僅如此，若外勞政策反覆不定，對於已核發的配額於短期內收回，勢必影響業界對重大投資案的評估，有加速廠商外移之虞。
三、國內大專學校急速增加，使得過去傳統產業的基層人力來源，也就是高中職學歷以下的年輕人更加難求，傳統產業面臨人力老化、勞力不足、缺乏配置彈性的多重問題。產業係在無法募足本國人力的情況下，才會招募外勞，勞委會也設定本勞四人核外勞一人的二○%比例，以保障本勞就業，實無繼續執行緊縮並限制重招次數的政策空間。
四、鑄造業者建議勞委會應確實檢討外勞政策的分配原則，鑄造業為國家基礎工業，提供國防、醫學、鋼鐵、水泥、石化、水利、電力、機械、土木工程等工業基礎材料應用，和其他三Ｋ傳統產業面臨相同的困境，由於生產線無法全自動化，工作粗重，作業環境高溫酷熱，長久以來缺工問題嚴重。其他特定製程的行業，由於作業環境嚴苛，且需配合輪班製程，勞工穩定性問題亦相對嚴重。因此，勞委會應就產業的差異性及個別需求來重新考量分配原則。
五、為鼓勵重大投資及獎勵績優廠商，對於超過特定金額的重大投資應開放個案申請，不計在外勞總量管制之內，避免排擠效應。另對於長期配合政府外勞政策及外勞管理績優的單位，應給予增加申請員額的優惠，使獎罰分明，以確保外勞政策執行的公平性。
提案人：陳飛龍
連署人：黃義交　謝章捷　陳學聖蔡家福　林正二　鍾紹和陳志彬　王鍾渝　林郁方陳進興　劉政鴻　孫大千馮定國　李鴻鈞　徐耀昌劉銓忠　高明見　龐建國黃昭順　曹原彰　吳成典朱星羽　林政義　秦慧珠鄭美蘭　楊富美　許淵國趙良燕　李桐豪　楊文欣柯淑敏
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第九案，請提案人林委員正二說明提案旨趣。
林委員正二：（十三時五十八分）主席、各位同仁。本席等三十七人臨時提案，鑑於目前詐騙集團猖獗，隨處可取得民眾之隱私資料，顯示政府在處理有關人民隱私資料時，實需更加嚴謹。例如民眾因各種需求至戶政機關申請本人或他人之戶籍謄本時，所取得之謄本記事欄中均詳載各項紀錄，包含設籍、結婚、離婚、職業變更、變更姓名等等歷史資料均詳載日期一覽無遺，無論該筆紀錄是否與該次申請謄本之目的有關，均詳列其上，但民眾為了辦理相關作業，不得不將申請而來之戶籍謄本交付各種經辦人員，同時個人隱私也就被迫隨之大量外流，不但將個人隱私資料完全曝光，甚至還會將第三人之隱私資料也同時外洩，針對此一嚴重漏洞，特提案建請行政院檢討相關行政流程，儘速提出改進方案，以維民眾權益。是否有當，敬請公決。
第九案：
本院委員林正二、楊文欣等三十七人，鑑於目前詐騙集團猖獗，隨處可取得民眾之隱私資料，顯示政府在處理有關人民隱私資料時，實需更加嚴謹。例如民眾因各種需求至戶政機關申請本人或他人之戶籍謄本時，所取得之謄本記事欄中均詳載各項紀錄，包含設籍、結婚、離婚、職業變更、變更姓名等等歷史資料均詳載日期一覽無遺，無論該筆紀錄是否與該次申請謄本之目的有關，均詳列其上，但民眾為了辦理相關作業，不得不將申請而來之戶籍謄本交付各種經辦人員，同時個人隱私也就被迫隨之大量外流，不但將個人隱私資料完全曝光，甚至還會將第三人之隱私資料也同時外洩，針對此一嚴重漏洞，特提案建請行政院檢討相關行政流程，儘速提出改進方案，以維民眾權益。是否有當，請公決案。
說明：
一、目前民眾因各種需要至戶政機關申請本人或他人之戶籍謄本時，所取得之謄本記事欄中均詳載各項申登紀錄，無論該筆紀錄是否與該次申請謄本之目的有關，均詳列其上，造成無需公開之個人隱私不得不攤在他人眼前，對個人隱私權之傷害甚巨。
二、例如民眾因變更姓名，需要申請大量之戶籍謄本，以便變更信用卡、電話門號、各種證件、會員證、學歷證件、金融卡、銀行帳戶、汽機車行照、房屋土地權狀等等，因該項變更紀錄係刊載於戶籍謄本之記事欄中，而記事欄卻同時記載了其他的戶籍資料，例如結婚登記、離婚登記、離婚配偶姓名、職業變更、換證……，並且詳列發生之年月日，民眾為了辦理前述之變更姓名作業，不得不將戶籍謄本交付各種經辦人員，而個人隱私也就被迫隨之大量外流，不但傷害個人尊嚴，若流入有心人士或詐騙集團手中，更可利用作為犯罪工具！
三、又例如因為債權債務關係，債權人可以有權申請債務人之戶籍資料，目前社會狀況複雜，地下錢莊暴力討債時有所聞，不論債權人是銀行或是討債公司，均可輕易獲知債務人及第三人的相關資料，據以對債務人及相關或不相關之第三人，進行催討、恐嚇或催逼威脅，受害人迫於個人及相關人等隱私資料完全曝光，權益遭受巨大損害。
四、本席強烈質疑戶政機關此種作法是否違反法律相關規定？主管機關內政部是否察覺此種情況卻怠於改善？本席要求確實檢討此一個人隱私大漏洞，儘速提出有效之改善方式，並要求戶政機關立即改善，以維民眾權益。
提案人：林正二　楊文欣
連署人：陳　杰　馮定國　蔡鈴蘭趙良燕　劉俊雄　黃義交李慶安　藍美津　黃昭順徐耀昌　周慧瑛　吳敦義鄭三元　陳志彬　蔡　豪李鎮楠　吳成典　龐建國林郁方　羅明才　王昱婷鄭金玲　劉政鴻　朱星羽謝明源　羅志明　顧崇廉秦慧珠　曹原彰　彭添富陳道明　高明見　陳麗惠邱　毅　陳進興
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第一案，請提案人鍾委員紹和說明提案旨趣。
鍾委員紹和：（十三時五十九分）主席、各位同仁。本席與鍾委員榮吉、鄭委員金玲、盧委員秀燕、劉委員文雄、呂委員學樟、朱委員鳳芝、陳委員杰、洪委員秀柱、黃委員敏惠、蔡委員家福等四十二人臨時提案，針對兩岸人民往來日益密切，台灣地區一般人民前往大陸地區觀光已成常態，然內政部所訂之「台灣地區公務員及特定身份人員進入大陸地區許可辦法」規定公務人員僅得前往大陸地區從事「探親、探病、奔喪或從事與其業務相關之講學、訪問、觀摩及國際會議」等活動，並未有「觀光」一項，因此造成廣大基層未涉及國家機密業務範圍之公務、警察人員也受限無法前往大陸地區觀光之不合理現象，因此特建請內政部增修「台灣地區公務員及特定身份人員進入大陸地區許可辦法」，於該正面表列條文中增列觀光一項，或改由負面表列，即規定不得進入大陸地區從事何種活動，以符合當前兩岸人民交流實際現況，是否有當，敬請公決。
第一案：
本院委員鍾紹和、鍾榮吉、鄭金玲、盧秀燕、劉文雄、呂學樟、朱鳳芝、陳杰、洪秀柱、黃敏惠、蔡家福等四十二人，針對兩岸人民往來日益密切，台灣地區一般人民前往大陸地區觀光已成常態，然內政部所訂之「台灣地區公務員及特定身份人員進入大陸地區許可辦法」規定公務人員僅得前往大陸地區從事「探親、探病、奔喪或從事與其業務相關之講學、訪問、觀摩及國際會議」等活動，並未有「觀光」一項，因此造成廣大基層未涉及國家機密業務範圍之公務、警察人員也受限無法前往大陸地區觀光之不合理現象，因此特建請內政部增修「台灣地區公務員及特定身份人員進入大陸地區許可辦法」，於該正面表列條文中增列觀光一項，或改由負面表列，即規定不得進入大陸地區從事何種活動，以符合當前兩岸人民交流實際現況，是否有當，請公決案。
說明：
一、依照「台灣地區與大陸地區人民關係條例」規定，台灣地區公務員應向內政部申請許可，始得進入大陸地區；另依內政部規定之「台灣地區公務員及特定身份人員進入大陸地區許可辦法」規定，台灣地區公務員得申請許可進入大陸地區探親、探病、奔喪或從事與其業務相關之講學、訪問、觀摩及國際會議等活動，此項辦法中並未有公務人員得申請許可進入大陸地區觀光之規定，因警察屬公務員之一環故同受限制。
二、然根據入出境管理局統計，近三年來台灣地區人民已有超過一百六十五萬人次以各項名義申請前往大陸地區，而「台灣地區公務員及特定身份人員進入大陸地區許可辦法」於九十三年三月一日修正公布後，相關人員亦已有超過五千人次申請進入大陸地區，且幾乎經由申請許可進入大陸地區的公務員在進入大陸地區後實際上仍不免從事所謂「觀光」活動。以致於有基層員警、公務員誤觸規定還要受到懲處，造成權益受損。政府實不宜再以「不鼓勵」人民前往大陸觀光的鴕鳥心態看待並限制兩岸關係的正常發展。
三、在台灣地區一般民眾前往大陸觀光絡繹不絕之際，公務人員卻遭到重重限制，即便最基層的公務人員、警察也都不例外，甚至未符合申請手續經查證屬實還要依照公務人員懲戒法懲處，實有違社會潮流。畢竟不是每位公務員、警察都有親人在大陸可供「探親、探病、奔喪」，也非每位公務員、警察都有機會獲得機關遴選前往大陸「從事與其業務相關之講學、訪問、觀摩及國際會議」。日前新加坡總理李顯龍曾表示台灣的兩岸政策雖由公務人員負責擬定，然而政府卻嚴格限制公務人員前往大陸地區，使得政策制訂者或其幕僚人員無法真正瞭解大陸地區社會、人文發展現況，對大陸地區的瞭解有如「瞎子摸象」，以致於大陸政策始終無法切合實際。
四、建請內政部修改該項辦法，於該正面表列條文「探親、探病、奔喪或從事與其業務相關之講學、訪問、觀摩及國際會議」等活動中增列「觀光」一項，或改由負面表列，即規定公務人員不得進入大陸地區從事何種活動，以符合當前兩岸人民交流實際現況。
提案人：鍾紹和　鍾榮吉　鄭金玲盧秀燕　劉文雄　呂學樟朱鳳芝　陳　杰　洪秀柱黃敏惠　蔡家福
連署人：周錫瑋　陳文茜　羅世雄蔡中涵　林德福　曾永權鄭三元　柯淑敏　高明見徐耀昌　林政義　陳劍松李鴻鈞　李桐豪　沈智慧孫大千　曹原彰　鄭美蘭高仲源　王昱婷　劉政鴻　吳成典　李全教　林正二　江綺雯　龐建國　顧崇廉　馮定國　黃義交　林春德　楊瓊瓔
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第十案，請提案人賴委員清德說明提案旨趣。
賴委員清德：（十四時一分）主席、各位同仁。台灣的外交處境處處受到中國大陸的打壓，以致陷入相當大的困境；但是參與國際社會、貢獻台灣的心力，又是台灣二千三百萬人民的心聲。因此本席以為若要突破中國大陸的外交封鎖，我們勢必要參與國際組織，尤其是聯合國；但限於一九七一年聯合國大會通過二七五八號決議案，將台灣的代表權排除在外，因此如果我們今天還是沿用中華民國、中華民國在台灣或中華台北的名義，恐怕還是無法達到目的，且和目前的現實有很大的脫節。
因此本席與簡委員肇棟臨時提案，希望本院同意建請行政院以台灣的名義申請加入聯合國。是否有當，敬請公決。
第十案：
本院委員賴清德、簡肇棟等三十一人，為彰顯台灣之主體性及二千三百萬人在台灣之事實，建請本院作出一致決議，支持我國政府以「台灣」的名義加入聯合國及世界衛生組織（ＷＨＯ），以回避聯合國二七五八號決議關於中國代表權之規定，並將此援引作為日後台灣參加聯合國週邊及其他國際組織之模式。是否有當，請公決案。
說明：
一、世界各國均為聯合國及ＷＨＯ成員，僅有我國迄今仍因為政治因素被排拒在外。台灣有二千三百萬人民，居世界第四十二位，國民所得近一萬四千美元、外匯存底超過二千三百億美元，是世界第十五大貿易國，與聯合國二十五個會員國擁有正式外交關係，也是包括「世界貿易組織」在內許多國際組織的成員。台灣對世界有積極貢獻，也是亞太區域穩定的力量，毫無理由被排拒在聯合國、ＷＨＯ及其他國際組織之外。
二、台灣未能加入聯合國及ＷＨＯ，實已違反聯合國憲章第一章所揭櫫「尊重並依據平等與人民自決原則，同時運用適當方式強化人類和平，以促進國際關係的友善發展」；也違反憲章第四條「邀請其他愛好和平之國家加入聯合國」；同時違反ＷＨＯ憲章「世界全體人類有權接受最高健康標準的照顧，不可因種族、宗教、政治信仰、經濟社會條件的差異而有所不同」，更違反其「追求人類的最高健康水平，並將健康視為人類生存的基本權力，透過國際合作與努力，協助各國政府提升人民之健康品質」的理想與目標。
三、在聯合國二七五八號決議中，並無授權予中華人民共和國代表台灣人民的權力，但中華人民共和國卻假代表中國唯一合法政權之名，屢次無理阻撓台灣人民參與國際社會，甚者於去年ＳＡＲＳ肆虐期間，將台灣排擠於ＷＨＡ觀察員資格之外；今年殘障奧委會亦遭中國施壓，欲除第一夫人吳淑珍之團長資格，凡此種種徒增兩岸對立，使兩岸關係遲遲無法正常化。
四、為促進兩岸關係正常化，突顯台灣的主權完整，令聯合國會員國能正視台灣人民爭取參與聯合國的正當性與強烈意願，並且能夠在今年的常會中支持「台灣參與聯合國」提案，本院更應以正式之決議，明確表達台灣人民加入聯合國的決心，特此提案，讓世界能夠聽到台灣的籲求。
提案人：賴清德　簡肇棟
連署人：林重謨　洪奇昌　蘇嘉富李鎮楠　邱永仁　陳建銘陳勝宏　趙永清　湯火聖徐志明　顏錦福　鍾金江藍美津　張俊宏　郭正亮林文郎　王淑慧　柯建銘陳朝龍　邱議瑩　周慧瑛郭玟成　周雅淑　吳東昇江昭儀　邱創進　湯金全陳道明　謝明源
主席：本案請以一般提案方式提出。
現在進行第二案，請提案人廖委員本煙說明提案旨趣。
廖委員本煙：（十四時二分）主席、各位同仁。本席等二十一人臨時提案，有鑑於近年來工商業發展繁榮，民眾生活也不斷地進步，處於經濟活躍，科技突飛猛進的今日，人民生活更為安定富庶，但接踵而至的另一個問題，便是環境保護之議題。由於國內長期忽視環保工作的重要性，導致台灣生態環境日益惡化！為了確保我們的生存環境，政府應極力推動環保工作，而資源回收的觀念是環保工作非常重要的一個環節，必須澈底落實於民眾生活中，因此政府應予以免除從事資源回收事業單位的各項稅賦，並研議可行之獎勵，以利推廣資源回收的觀念，以保環境之永續發展。是否有當，敬請公決。
第二案：
本院委員廖本煙等二十一人，有鑑於近年來工商業發展繁榮，民眾生活也不斷地進步，處於經濟活躍，科技突飛猛進的今日，人民生活更為安定富庶，但接踵而至的另一個問題，便是環境保護之議題。由於國內長期忽視環保工作的重要性，導致台灣生態環境日益惡化！為了確保我們的生存環境，政府應極力推動環保工作，而資源回收的觀念是環保工作非常重要的一個環節，必須澈底落實於民眾生活中，因此政府應予以免除從事資源回收事業單位的各項稅賦，並研議可行之獎勵，以利推廣資源回收的觀念，以保環境之永續發展。是否有當，請公決案。
說明：
一、每個國家，在政治革新、工商變遷與社會進化過程中，環境保護的問題常常被忽視。其中令人最感頭痛的垃圾問題，如果不注重垃圾處理，環境將會更惡化，更會引起水、空氣污染等問題，因此垃圾分類便是保護環境的好方法，唯有好好的做好資源回收，才能達到垃圾減量，才可以解決日益嚴重的垃圾問題，進而確保我們的生存環境。
二、資源回收觀念的人口比例逐漸升高，但實際做回收的人卻不多，原因就在資源回收沒能內化為生活方式，解決這個問題，不單是技術問題，而是涉及文化教育層面，必須要讓民眾認為資源回收是個人責任，才能澈底從生活中落實資源回收的觀念。
三、為了確保我們的生存環境，政府應極力推動環保工作，而資源回收的觀念，是環保工作非常重要的一個環節，必須澈底落實於民眾生活中，因此政府應予以免除從事資源回收事業單位的各項稅賦，以利推廣資源回收的觀念，以保環境之永續發展。
提案人：廖本煙
連署人：錢林慧君 何敏豪 吳東昇羅志明　鄭國忠　黃健庭魏明谷　徐少萍　楊仁福朱星羽　謝明源　秦慧珠藍美津　鄭三元　李鎮楠楊文欣　黃宗源　陳宗義陳道明　王幸男
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第三案，請提案人羅委員志明說明提案旨趣。
羅委員志明：（十四時三分）主席、各位同仁。本席等三十三人臨時提案，針對五十年來，中國外來政權在台灣實施殖民式的教育，使台灣人民不知有自己的歷史與文化，做為國家機器統治工具的權力基礎。近年來，在民主意識的抬頭下，落實「本土化」精神中，殖民教育現象雖稍有好轉，但距離以台灣做為本體的教育，仍有極端遙遠的里程；政府應訂定「台灣母語日」，號召民間共同推動「教育台灣化」來努力，為台灣歷史、文化之重生與發展奠基。是否有當，敬請公決。
第三案：
本院委員羅志明等三十三人，針對五十年來，中國外來政權在台灣實施殖民式的教育，使台灣人民不知有自己的歷史與文化，做為國家機器統治工具的權力基礎。近年來，在民主意識的抬頭下，落實「本土化」精神中，殖民教育現象雖稍有好轉，但距離以台灣做為本體的教育，仍有極端遙遠的里程；政府應訂定「台灣母語日」，號召民間共同推動「教育台灣化」來努力，為台灣歷史、文化之重生與發展奠基。是否有當，請公決案。
說明：
一、五十年來，中國外來政權在台灣實施殖民式的教育，使台灣人民不知有自己的歷史與文化。近年來，殖民教育現象雖稍有好轉，但距離以台灣做為本體的教育，仍有極端遙遠的里程。
二、建請中央應將升大學、升高中之指測、基測及各項國家考試、檢定，其國文、歷史、地理均應以台灣做為本國定位，台灣試題應占本國試題五分之三以上。
三、為落實文化紮根，政府應編列預算，編撰內容豐富、充實、完整之「台灣文明發展史」、「台灣文學史」，推動本土教育，做為學子讀物良伴。
四、政府應訂定「台灣母語日」，於當日對福台語、客家語、原住民語等台灣母語之推動情形，發表報告「台灣母語白皮書」，共同推動「教育台灣化」，為台灣歷史、文化之重生與發展奠基。
提案人：羅志明
連署人：陳景峻　高孟定　郭正亮邱議瑩　湯火聖　藍美津葉宜津　林炳坤　許榮淑彭添富　唐碧娥　吳東昇李鎮楠　林忠正　王政中林志隆　廖本煙　郭俊銘黃政哲　黃宗源　程振隆王　拓　洪奇昌　陳茂男何敏豪　陳建銘　李文忠顏錦福　李明憲　劉俊雄鄭余鎮　謝明源
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（有）有異議，本案暫不予處理。
報告院會，臨時提案均已處理完畢，下午二時三十分繼續進行九十二年度總決算審核經過，並備質詢。現在休息。
休息（十四時四分）
繼續開會（十四時三十一分）
主席：現在繼續開會。進行審計長報告中央政府九十二年度總決算審核經過，並備諮詢。
審計長報告中華民國九十二年度中央政府總決算（含附屬單位決算及綜計表）審核經過，並備諮詢。
主席：現在請審計部蘇審計長報告。
蘇審計長振平：（十四時三十二分）主席、各位委員。中華民國九十二年度（以下簡稱本年度）中央政府總預算暨附屬單位決算及綜計表營業部分與非營業部分，行政院於民國九十三年四月三十日提出於監察院轉送本部，本部已依憲法第一百零五條規定期限完成審核，並於民國九十三年七月二十九日提出審核報告陳請　大院審議。
本年度中央政府計有普通公務機關（含所屬）一、四四七個，總決算計列歲入決算一兆三、一九九億餘元，歲出決算一兆六、一八九億餘元；國營事業機關單位（含分支機關）八二○個，總收入決算二兆七、七二三億餘元，總支出決算二兆四、○九三億餘元；非營業基金單位（含分預算及作單位）七四九個，總收入（含基金來源）決算一兆二六九億餘元，總支出（含基金用途）決算九、三二二億餘元。以上，各決算收支總額共計一○兆七九七億餘元。
本部對於上列之審核，係依據審計法、決算法所規定應行注意事項，及本部訂各項審核內規辦理，並設中央政府總決算審核委員會為縝密之審計。自平時會計報告之書面審核，以至派員赴各機關就地抽查，各項審核，務期嚴謹；考核調查，力求周詳，除為合法審計外，並注重效能性審計。茲將審核情形扼要報告如次：
一、總決算之審核
本年度中央政府總決算原列歲入決算經審核修正增列九億餘元，審定歲入決算為一兆三、二○九億餘元，較預算短收四○七億餘元；歲出決算經審核修正減列七億餘元，審定歲出決算為一兆六、一八一億餘元，較預算減支三八六億餘元；歲入歲出相抵差短二、九七二億餘元，連同債務還本四六五億元，合計三、四三七億餘元，經以發行公債及賒借三、○○八億餘元暨移用以前年度歲計賸餘四二九億餘元支應。
二、營業基金決算之審核
本年度營業基金決算經審核修正增列收入二五億餘元，增列支出一○八億餘元，審定總收入二兆七、七四九億餘元，總支出二兆四、二○一億餘元，審定盈餘為三、五四七億餘元，較預算增加一、八四五億餘元；繳庫股息紅利審核修正減列二億餘元，審定為二、四八一億餘元，加計本年度移轉民營之臺鹽實業股份有限公司繳庫股息紅利，合計為二、五○九億餘元，較預算增加七八○億餘元。
三、非營業特種基金決算之審核
本年度非營業特種基金決算，經審核修正減列收入（含基金來源）二億餘元，增列支出（含基金用途）四七億餘元，審定總收入（含基金來源）一兆二六七億餘元，總支出（含基金用途）九、三六九億餘元，審定賸餘八九八億餘元，較預算增加七一二億餘元，並依行政院核定數額審定解繳國庫五五三億餘元（未含航港建設基金用途解繳國庫三○億元），較預算減少四億餘元。
四、審核綜合成果
本年度中央政府各機關、基金決算審核結果，在合法性審計方面，各類歲入款項依法通知繳庫者一二億餘元；剔除減列不當支出及收回委辦或補助經費結餘款等通知繳庫者八億餘元；賦稅捐費法令適用不當或計算錯誤，通知查處由稽徵機關查明補徵稅款一億餘元；稽察發現財務上涉有不法或違失案件，於本年度處理並報告監察院者一一七件，其中，移送檢調機關偵辦者一件，違失情節重大報請監察院核處者六件，通知各機關查明處分者一一○件，受處分者三八八人。在效能性審計方面，考核各機關績效結果，認為有未盡職責或效能過低，經依法通知其上級機關並報告監察院核處者十一件；另依法提供行政院有關財務上增進效能與減少不經濟支出之建議意見七項；監督各機關預算執行結果，經提出之審核意見計六類二○八項。
茲就考核計畫實施、預算執行所提出重要之審核意見報告如次：
總決算部分：
政府未償債務持續攀升，財政負荷沈重
中央政府本年度歲入歲出差短高達二、九七二億餘元，創歷年新高，舉借債務支應結果，致使中央政府未償債務餘額高達三兆二、九五三億餘元，較上年度增加二、六四一億餘元，因而負擔之債息亦高達一、四四三億餘元。又本年度中央政府賦稅收入占支出比率僅四九．七七%，再創歷年新低，且賦稅收入增加幅度遠低於政府支出增加幅度；再加社會福利、教育科學文化、退休撫卹及債務等支出之持續增加，已嚴重排擠經濟發展及公共建設支出，導致政府多項重要施政計畫以追加預算或特別預算舉債辦理，用以規避公共債務法規定之舉債上限，財政窘況亟待正視。
稅課收入預算連續五年未能達成，累計欠稅仍頗龐鉅
中央政府稅課收入預算，自民國八十八年度以來均未能達成，本年度稅課收入實徵數八、二八五億餘元，較原預算短徵達一、○一二億餘元，亟待研謀有效方案，以資改善。又各國稅稽徵機關截至民國九十二年底止，累計尚在徵收期間未徵起稅款及罰鍰計有一七二萬餘件，金額達二、二二七億餘元，與民國九十一年底未徵數一八五萬餘件，金額二、一四四億餘元相較，欠稅件數雖略有減少，惟金額則增加八三億餘元，欠稅件數及金額仍屬龐鉅。
租稅減免措施繁多，嚴重侵蝕稅源
依財政部提供資料，民國九十一年度租稅減免項目約一百餘項，金額約二千餘億元；復依獎勵投資條例及促進產業升級條例分析，自民國五十年實施迄民國九十一年度止，稅收流失金額達八千餘億元；又民國九十年度至本年度民眾對政府捐地二、一七八億餘元，經納稅義務人藉由當年度綜合所得稅結算申報，按捐贈列舉扣除後，估計規避稅負多達八七一億餘元。另截至民國九十二年底止，抵繳遺產稅及贈與稅之實物中，難以處理土地八○九億餘元，有價證券一九五億餘元，顯示減稅或抵稅措施嚴重侵蝕稅源。
重大公共建設計畫執行經費逐年遞減，投資能量受限
行政院所屬各機關本年度可支用預算達一億元以上公共建設計畫，共有二五六項，金額達三、五九五億餘元，執行結果，核有：政府財源持續不足，公共投資能量受限，導致重大公共建設執行經費逐年遞減、績效考評未考量成本及品質等項目、部分計畫遭遇困難未積極處理、部分機關預算編列與分配不當、經費支用與預算分配集中於年度終了、登錄計畫執行資訊有欠準確等問題，影響公共建設預算之執行及資本之累積等缺失。
推動擴大公共建設及公共服務擴大就業計畫，執行管考有欠周延
本年度中央政府總預算第一次追加預算七七七億餘元，辦理公共服務擴大就業計畫及擴大公共建設計畫，惟其相關作業，於計畫之執行方面，核有：部分追加預算計畫執行情形落後；部分機關工作目標過於空泛寬鬆，難以有效衡量工作執行情形；部分主辦機關上網填報之資料或有疏誤、或未覈實填報；工作報酬未能如期發放，損及進用人員權益；進用人員用於協助一般行政業務之處理，悖離計畫推動目標。另在管考作業方面，核有：管考機關身兼計畫之執行任務，角色立場未予區隔；未依規定定期召開地方政府執行擴大公共建設計畫管考會報；以召開會議方式辦理實地訪查，未赴現場深入瞭解各計畫之實際執行情形等缺失。
推動施政績效之評估及績效獎金計畫，執行未臻合宜周延
行政院推動所屬各機關施政績效評估作業及績效獎金計畫，本年度計發放績效獎金二億餘元，惟其相關作業之執行，核有：重點工作未納入衡量指標，無法彰顯業務推動成果；以前年度辦理缺失之改善成效欠彰；施政績效之評估結果，與施政滿意度調查結果差異甚巨；績效評估制度未與其他考評作業規定及績效獎金制度相結合；機關年度考績核列丙等人員仍核給單位績效獎金，及實地訪查發現績效獎金實施缺失未通函各機關參考或注意檢討；政府施政績效之評估結果，未於總決算內表達，資訊揭露尚欠完整等缺失。
國民旅遊卡制度設計限制繁多，部分公務人員違規傷政府形象
行政院本年度推動國民旅遊卡制度，因制度設計之使用規定繁多，衍生「假消費　真刷卡」情事，經本部調查結果，截至民國九十三年二月底止，中央機關及地方政府共有六、三○六人涉有違失，合計詐領休假旅遊補助款達九、六一二萬餘元。復查該制度之實施，核有：制度規定及手續頗為繁雜，公務人員普遍存有制度設計不佳及使用不便之感，亦使不肖業者有機可乘，部分公務人員違規而不自知；特約商店數量未達相當規模，即倉卒實施；適用國民旅遊卡之觀光產業定義未臻嚴謹，部分與旅遊無直接關聯之行業亦予納入特約商店範疇；未建立異常刷卡消費案件檢核機制等缺失。
辦理各項社會保險及福利補助津貼，作業未盡周延
本年度政府辦理公教人員保險、勞工保險、農民健康保險、軍人保險、就業保險等社會保險，經編列經費預算七二○億餘元，另為發放中低收入老人生活津貼等社會福利補助津貼，亦編列經費預算一八一億餘元，相關作業執行結果，核有：各項保險法令體例結構殊異，各項保險保費負擔、給付項目及條件差異頗巨；農民健康保險監督管理事權不一、財務虧絀嚴重、融通利率有欠合理；民眾提出勞工及全民健康保險行政救濟案件之審議結果，經撤銷原處分案數龐巨；社會福利補助津貼或未依標準發放、或同一津貼重複發放、或已死亡與遷出者繼續發放津貼等缺失。
推動造林及森林永續經營計畫，執行成效欠佳並影響國土保安
農業委員會為執行造林及森林永續經營計畫，於民國八十八年度至本年度間，共編列預算二九三億餘元，經查計畫實際推動結果，核有：林地分級分區規劃管理未能落實；適地適種之原則未能落實宣導；租地造林地未完成輔導造林，補助造林計畫之執行成效有待評核；蔓澤蘭防治成效欠佳；平地景觀造林及綠美化計畫未盡落實；獎助造林資料未完成建檔等缺失。
國有非公用土地被占用之清理成效欠佳
國有非公用土地截至本年度止，被占用待清理者三十七萬餘筆，面積六萬餘公頃，分別占國有非公用土地總筆數一二四萬餘筆，總面積二十六萬餘公頃之三○．一一%及二三．八六%，核與上年度同期尚待清理之三十六萬餘筆、面積六萬餘公頃相埒，顯示清理成效有限，被占用情形仍甚嚴重；且有被占用土地清理作業之電腦處理系統彙整功能欠佳、產籍未適時釐正、資料建置人員訓練不足等缺失。
營業基金部分：
臺灣糖業公司經營管理欠佳
臺灣糖業公司近十年來本業連續發生鉅額虧損，經營績效欠佳，本年度決算審核結果，核有：如未併計出售土地獲取之盈餘，及運用出售土地所得資金獲取之利息收入，虧損達七十四億餘元；辦理高雄道爺量販店、加拿大養豬投資等計畫，虛擲資金一億餘元；開辦蜜鄰便利商店及油品事業，本年度虧損五億餘元；待銷售之營建房屋達一、○四二戶，積壓資金三十一億餘元；投資十一億餘元興建之臺南市文化中心西側百貨商場大樓，迄未有廠商進駐營運；轉投資公私合營事業二十二家，僅七家獲有盈餘等缺失。
勞工保險基金投資運用績效仍待提昇
勞工保險基金投資股票及受益憑證，本年度評價結果，核尚有未實現跌價損失一五九億餘元，且其中投資股票型開放式共同基金及委託專業投資機構辦理部分，自投資或委託起始日起至本年度止之報酬率，均較同期間大盤報酬率遜色。
全民健康保險財務結構持續惡化
全民健康保險自民國八十四年三月實施以來，屢生收入不敷支應支出情形，迭經本部函促中央健康保險局及行政院衛生署檢討改善。惟本年度保費收入不敷支應醫療費用金額達八○億餘元，須由以往年度提列之安全準備填補，且截至本年度止，安全準備餘額減為八二億餘元，已連續三年低於全民健康保險法第六十七條規定之最低數額，財務結構益形惡化。
非營業特種基金部分：
學產基金管理之土地經營效能欠佳
該基金經管之國有學產土地，截至本年度止總面積計有九百餘公頃，經核有土地管理效率不彰；積欠租金達五億餘元未積極催收；學產土地收益率偏低；基金運作績效欠佳等缺失。
農業特別收入基金農糧管理未盡周延
該基金農糧管理業務，本年度可用預算計二五四億餘元，實際執行數為二○六億餘元，經核有進口米銷售進度緩慢、未導入公糧分級差價收購觀念、未落實處罰違規申報不實案件及公糧收購業務申報作業、農地違規報繳公糧稻穀筆數之比率有增加之趨勢等缺失。
社會福利基金業務未配合整體社福政策妥為規劃檢討
該基金核未依據政府照護社區化等政策，重新檢討規劃基金業務推展項目；承接原臺灣省政府社會處業務賡續辦理臺灣省小康計畫，小本創業貸款之收回及利息補貼業務，亦未配合實際業務需要修訂作業要點規定等缺失。
資源回收相關業者短漏報回收清除處理費用金額龐鉅
資源回收管理基金歷年查獲應負責回收、清除、處理之業者短、漏報回收清除處理費，截至民國九十二年底止，尚未收繳金額高達九億餘元，顯示收繳控管未盡完善。
以上中央政府各機關（基金）計畫實施及預算執行之諸項缺失，業經分別通知各該管機關檢討改善，本部均已列管繼續注意其改善成效。
綜上，本年度中央政府總決算暨附屬單位決算及綜計表（營業與非營業部分），本部已於法定期限內完成審核報告，為配合　大院依據決算法第二十七條規定對審核報告之審議，茲將其中較為重要者，作以上綜合扼要之報告。詳細審核情形，仍請參閱前送之中央政府總決算審核報告（含附屬單位決算及綜計表）。敬請
主席、各位委員女士、先生指教，謝謝！
主席：謝謝蘇審計長的報告。現在開始進行委員諮詢。
第一位請紀委員國棟詢問，詢答時間為十五分鐘。
紀委員國棟：（十四時五十六分）主席、蘇審計長、各位同仁。本席相當感佩審計長對於政府改造的認知和用心，尤其希望我們政府能以服務為導向，建立責任和績效制度，也希望行政革新能夠落實。不過，剛才從審計長的報告中，本席看到幾個問題，而且這些問題不但沒有改善，反而更形惡化。
我們都知道審計工作這幾十年來大部分都在除弊，對於興利則似乎是「只聞樓梯響，不見人下來」。在除弊方面，第一，審計部提到國民旅遊卡，由於行政院設計上的瑕疵，造成六千三百多人假消費、真詐財，基層公務人員不小心觸犯法令。審計部在報告中特別提到，這是行政院設計國民旅遊卡制度有瑕疵，但是我們卻沒有看到審計部提出應興、應革之處。第二，健保制度的缺失造成約八十億的資金缺口，我們要如何請行政院衛生署和中央健保局將這個缺口彌平？以上是屬於除弊的部分。在興利方面，台糖公司年年虧損，每年虧損幾十億，我們只知道其他包括台鹽在內的國營事業在整個經營上都有顯著的提升，甚至本來賠錢的現在都大賺其錢，可是不爭氣、不長進的台糖公司到現在還是虧損連連。審計部今天就除弊、興利部分提出報告，請問還有沒有其他更具體的辦法解決這些問題？
主席：請審計部蘇審計長答復。
蘇審計長振平：（十四時五十九分）主席、各位委員。關於國民旅遊卡的許多問題，據我們詳細調查的結果，一共有六千多人有違失，共有九千多萬元的旅遊補助款項。針對這個問題，我們曾提出相當多的改進意見，而人事行政局及經建會也都接受這些意見。最近我們從報上可以看得出來，原先法令不周的部分已經彌補過來，同時，合作的簽約廠商也增加到三萬多家，對於國民經濟也有所助益。
紀委員國棟：我們在這裡特別強調，這是假消費、真刷卡的行為，而且報告中也提到一共「詐領」九千多萬元經費，不知這些人是否有違法之虞甚至已經違法？
蘇審計長振平：對。
紀委員國棟：審計部應如何處理？如果這六千多人的違法行為，是因為行政院的制度設計不當所致，進而造成基層公務員無所適從而不小心違法，那「我不殺伯仁，伯仁卻為我而死」……
蘇審計長振平：他們處理的情形也……
紀委員國棟：請教審計長，您個人是否曾使用過國民旅遊卡？
蘇審計長振平：用過。
紀委員國棟：您覺得其中最大的缺失在哪裡？
蘇審計長振平：原來的規定不完整，所以公務人員不大瞭解，而業者更利用其間隙來進行假報銷。不過，原來的問題目前已經解決了。
紀委員國棟：本席特別提醒審計長，因為國民旅遊卡在設計上手續繁多，造成消費不便，所以很多基層公務人員因為不小心或嫌麻煩而觸法，變成為了小小的一萬多元而「假消費、真刷卡」，像這種情形，是否要追究到底？還是請行政院趕快就這個制度進行革新？
蘇審計長振平：已經改進過來了。
紀委員國棟：這涉有違失的六千多人怎麼辦呢？
蘇審計長振平：各機關的處理情形不一，有提起公訴的，也有自動繳回款項並接受行政處分的。
紀委員國棟：這樣就不妥了，因為這就變成一國有好幾制，有些自動繳回款項者可能從輕發落，甚至既往不究；但有些則被提起公訴，甚至被判刑而斷送了前途！就因為這種制度上的缺失，而造成「政策殺人」的結果，就因為這種制度設計上的缺失，造成很多基層公務人員誤觸法網，我們是否應該有統一作法？
本席認為，不應該只有某些人因不小心觸法而被判刑，但某些人卻被重重提起、輕輕放下，甚至到最後真正沒事！這會不會造成不公現象？我們是否應該網開一面？既然制度上有瑕疵，我們就應該體卹這些公務人員；既然有錯在先，我們是否應該行文給行政單位，採取統一的處理方式，而不是任由各單位自行決定如何處理？如果是這樣，坦白說，那也不是一個好辦法。
蘇審計長振平：根據我們調查的結果，各機關處理不一致，有欠公允……
紀委員國棟：這極其不妥。
蘇審計長振平：所以我們正式行文給人事行政局，通知各機關應一致處理。
紀委員國棟：是。另外，審計單位過去一向以審計各單位開支及執行行為的合法性為前提。
蘇審計長振平：對。
紀委員國棟：但本席剛剛聽完審計長報告後發現，你們希望整個政府改造工作應該講究積極性及績效性。
蘇審計長振平：對。
紀委員國棟：對於未來地方審計人員的角色轉變，將從合法性審計變成制度上的績效評估，審計部是否有具體作法？換句話說，除了原來對行政開支當否的審計工作外，是否能把這些人訓練成對各單位執行績效的評估者？打個比方，如果台糖公司營運不好，所以虧了很多錢，而台鹽公司則做得很好，賺了很多錢，那我們就要問：為什麼以前台糖公司做很好、台鹽公司做得很不好，現在卻剛好相反？是不是人謀不臧？這不只要查出其中弊病，更要積極地興利，對兩個制度加以比較評估，瞭解台糖公司的問題出在哪裡。不知審計部有沒有這方面的規劃並建立制度？
蘇審計長振平：事實上我們就是照這樣子來做，從前的政府審計工作，都著重在合法性的審計，但這幾年來，我們引進績效審計制度，對於各機關預算、計畫的執行，必須考核它……
紀委員國棟：審計部有什麼具體作法？為因應未來績效評估上的需要，是否要進行一些訓練、講習及其他培訓工作？
蘇審計長振平：對。
紀委員國棟：這不只是查帳哦！審計部給一般人的觀感好像就是負責查帳而已，其實這只是消極防弊並沒有積極興利。
蘇審計長振平：我們要提高審計品質，必須提升審計人員素質，所以我們很注重審計人員的訓練。以九十二年度來說，我們一共辦了一百多次的訓練及研討會，以目前六百多個審計人員來說，參加人數就有兩千多人次；對合法性的審計工作是我們傳統上的工作，但對於績效審計工作也非常重視，所以我們……
紀委員國棟：本席特別提醒並拜託審計長，應該加強這方面的工作，因為防弊固然重要，但興利工作其實更加重要。
蘇審計長振平：對。
紀委員國棟：另外，總統府國家人權紀念館籌備處的預算，並沒有經過立法院同意通過，但卻違法動用一千多萬元。
蘇審計長振平：對。
紀委員國棟：在您的報告中特別提到這筆經費是「因應法律義務之繼續性經費」，請問審計長，什麼叫法律義務之繼續性經費？既然立法院沒有通過這筆預算，為什麼總統府可以違法開支？其次，三一九真調會條例已經經過立法院三讀通過，成為正式的法律，但行政院卻不願意撥經費支應，理由是未將相關項目詳細列出。從上述這兩個案子來看，可說是有雙重標準！請教審計長，還沒有通過的預算已經花了錢，已經通過的法律卻不願撥經費，這種情形，審計部應如何處置？
蘇審計長振平：關於國家人權紀念館籌備處的經費，我們也非常慎重地處理。該筆預算九十二年度的經費本來有一億五千多萬元，在十二月時曾列支一千三百多萬元，與大院決議內容「俟相關法令送立法院完成立法程序後始得動支」有所違背。
紀委員國棟：沒錯，那怎麼辦呢？這一千多萬元已經花了，如果到時立法院不承認，審計部審計時也不予通過，那這一千多萬元由誰支出？是不是總統府自己想辦法籌錢？
蘇審計長振平：我們在審核時曾通知總統府這件事情，總統府也就相關開支理由答復我們，他們指出相關經費支出有其延續性，如人事費、業務費等，所以……
紀委員國棟：這是總統府對經費支出的片面理由，如果審計部審計後認為「仍不符合規定，未來決定予以剔除」，那這部分經費應該由總統府哪個單位支應或填補缺口？是否會成為違法開支？
蘇審計長振平：我們不但要聽他的理由，為求慎重，我們甚至就其開支情況詢問銓敘部的意見，銓敘部答稱這些人員以前用過的，現在依法繼續要給他。
紀委員國棟：他認為意見如何，他認為這樣講有道理嗎？
蘇審計長振平：銓敘部說確實有法律義務必須支付的項目，所以銓敘部也同意……
紀委員國棟：您擔任審計長也十幾年了，政務官應該有擔當，我知道來自總統府及上層的壓力相當大，可是對，就是對；錯，就是錯，對於不當的開支，即使是總統府，你們也應該提出糾正，甚至要求其繳回國庫。
蘇審計長振平：對，所以我們在審核報告中也揭露出來了。
紀委員國棟：地方政府目前狀況非常吃緊，尤其是臺中縣政府在前縣長時代就已經負債二百多億元，現在則超過三百億元了，聽說臺中縣審計室要將其送請監察院調查、彈劾。之前的縣政府已經負債二百多億元，這部分沒有處理，卻要現在的縣政府、縣長負起這個責任，請問您的看法如何？對於負債三百多億一事，如果監察院認為必須提出糾舉、彈劾，甚至其他的行政處分，那麼，對於之前的地方首長，有沒有辦法追究其責任？
蘇審計長振平：我們曾行文財政部及行政院，應加強輔導各逾債限縣市政府，行政院也從九十二年七月起按月函請超限的縣市檢討、改進，並副知本部，本部也將行政院函文轉知相關審計室加強審理。
主席：陳委員建銘改提書面詢問，請審計部以書面答復，並列入紀錄、刊登公報。
陳委員建銘書面質詢：
一、蘇審計長於口頭報告第七頁的部分提到審查行政機關績效獎金部分有諸多缺失，請蘇審計長針對行政院發放行政績效獎金二億元部分查核情形做詳細說明。
二、蘇審計長於報告中第十一頁提到全民健保的財政持續惡化，請蘇審計長針對全民健康保險目前財務狀況查核的情形做說明。針對健保財政惡化情形，審計部針對中央健保局的稽查及要求改善是否有具體措施建議，一併請審計長說明之。
三、是否請蘇審計長針對台灣省政府及福建省政府經費使用情形審核做一說明。
主席：請林委員國華詢問，詢答時間為十五分鐘。
林委員國華：（十五時十三分）主席、蘇審計長、各位同仁。蘇審計長，我覺得您今天的報告較上次好，您每一年度講的內容都一樣，但今年的報告比以前年度好一點。你們負責財務審計、績效審計、稽察違失、追縱等業務，您認為哪樣工作對你們來講最重要？
主席：請審計部蘇審計長答復。
蘇審計長振平：（十五時十三分）主席、各位委員。我們是合法性審計與績效性審計並重，合法性審計當然很重要，但我們這幾年花很多時間與人力辦理績效性審計工作。剛才我也報告過，九十二年度在效能性審計方面考核各機關績效結果，認為有未盡職責或效能過低，而通知其上級機關就其違失加以處分的有一百一十件，因違失被處分者有三百八十八人，對於違失部分，不但予以處分，並要求其提出改善措施，我們下個年度再……
林委員國華：我知道，您是指四項工作並重處理。
蘇審計長振平：對。
林委員國華：在稽察違失方面，例如國民旅遊卡該不該繼續實施？你們已經查到有違失了，雖然有人同情他們不知道，但我認為這不值得同情，因為他們身為公務人員，居然連這些都不知道，如果你們這樣輕輕放下，那麼，他們永遠也改不了，所以在政策面上，你們可以提議刪除這些經費。
蘇審計長振平：對。
林委員國華：不要讓他們再有機會發生弊端。
蘇審計長振平：對。
林委員國華：審計長，您要有擔當，查到有違失，就要改變不當的措施。
蘇審計長振平：現在人事行政局正在彙整相關問題。
林委員國華：我之所以問您財務審計及稽察違失孰輕孰重，理由就在於此，您在財務審計方面也講得很明確，政府都沒有錢了，每年借二千多億元，累積負債超過三兆元，既然還有這些錢可以用，為什麼您不提出來？國家正值應精簡之際，這樣做財政怎麼能平衡？
蘇審計長振平：據經建會的估計，由於國民旅遊卡的施行，對觀光事業及其他各行業的消費起相當的促進作用。
林委員國華：那是經建會的意思，經建會是拿錢叫他們去旅遊，對不對？但是公務員本身也可以去旅遊，卻強逼他們拿那些錢去玩，說得不客氣一點，就是這樣而已。
蘇審計長振平：這多少對公務人員平時的辛苦……
林委員國華：政府的財政較寬裕時，採取鼓勵的措施，我也不反對，但是您剛才說財務審計也非常重要，您為何沒有想到目前政府的財務狀況如何？目前政府累積債務已經達三兆三千億元了，如果繼續惡化，累積債務方面可能達到四兆……
蘇審計長振平：我們也一再提出開源節流方面的改善意見。
林委員國華：累積債務馬上就要達到四兆元了，難道不怕嗎？
蘇審計長振平：經建會也正在檢討國民旅遊卡，他們說國民旅遊卡帶來高達一百多億元的商機，我們花費不多，可是帶來的商機對經濟是有一點幫助，對發展觀光事業也很好。
林委員國華：要發展觀光事業，應該是設法讓國外人士進來旅遊，這樣才有效，但我們的錢都帶到國外花了。
蘇審計長振平：有關政策問題將來大院研究時再提出來。
林委員國華：今天我不跟您談政策好了。另外在稽察違失方面，臺北縣議員每人每年都有一千萬元的經建款，調查站、檢察署都提出偵查，有三、四十個議員被偵訊，請問您有沒有看到報紙報導此事？
蘇審計長振平：有。除了台北縣議員之外，桃園縣好像也……
林委員國華：審計部在稽察違失的過程中，縣長編列該項預算有無失職之處？你們有沒有提出相關報告？
蘇審計長振平：本部早已提出相關報告，而且地方政府……
林委員國華：台北縣議會爆發集體貪瀆疑案，其他縣市有沒有發生類似的情形？相關縣市的審計主任是否必須負責？
蘇審計長振平：事實上，有許多地方是我們看不出來……
林委員國華：集體貪瀆疑案發生已久，這並不只是近一年才發生的事情，你們竟然沒有發覺，審計長理應監督各縣市審計處室的主任，你們應該自行檢討有無違失之處。審計部有沒有撤換失職的審計主任？
蘇審計長振平：當事情發生之後，我們都會研究……
林委員國華：審計人員為什麼沒有發現這些缺失？難道是他們的能力不夠嗎？
蘇審計長振平：事實上，民意代表擁有定額預算可以幫助地方政府執行小型工程……
林委員國華：民意代表都會將一千萬元分割成多項工程，以設法逃避政府招標審核程序。
蘇審計長振平：依照會計法的規定，審計部審核工作分為兩種，一種為事前審核，會計人員必須辦理內部……
林委員國華：你們都是採用事後審核的方式，甚至還有在執行中才進行審核的。如果集體貪瀆疑案發生只有一年，我支持你的說法，但此案已經累積數年之久，所以本席認為審計長的說法實在不負責任。
此外，最近有位立法委員遭求刑十二年，因為水利署尚未同意某項工程，結果他們已經先行發包了。難道各縣市的審計主任都看不出其中有問題嗎？你們應該召集各縣市審計主任重新教育，更應該淘汰表現不佳的審計主任。事實上，審計工作非常的重要，如果審計工作做得好，台灣不會有這麼多的貪污官吏。本席希望審計部應要求屬下的道德、操守，如果你們的道德、操守很好，我們絕對會支持給予審計人員最佳的待遇或獎勵；反之，如果你們的道德操守不佳，而我們卻一再地獎勵你們，這便是最大的諷刺。
蘇審計長振平：我們將檢討如何加強審計工作的問題。實際上，我們針對各機關採購招標決標資訊訂有作業須知，各地方的審計處室辦理各地方小型工程情形時，主要針對逃避公開招標或選商方式有違公開、公平原則的缺失，我們每次都有提出改善建議，我們查到的……
林委員國華：難道各地方的審計人員還不熟悉相關業務嗎？本席從未反對審計部的監督業務，希望你們能夠落實監督制度。
蘇審計長振平：我們回去之後會好好的檢討相關制度。
林委員國華：本席認為，全國各縣市都可能發生類似台北縣議會所爆發的集體貪瀆疑案，為何你們未能及早遏止呢？
蘇審計長振平：事實上，因為各地方的小型工程件數很多，我們難以察覺。
林委員國華：本席要求審計長撤換執行不力或不敢執行的審計主任，當檢方查出有任何貪瀆事件時，審計人員將遭到連帶處分。好不好？
蘇審計長振平：平心而言，這其中牽涉到民意機關補助款建議權的問題，另外有關補助計畫核定在辦理內部稽核時，會計人員都應該知情。
林委員國華：以縣議會為例，若每位民意代表分配到一千萬元，以四十位民意代表來計算，中央統籌分配款應有四億元。難道這些錢藏在哪裡，你們都看不出來嗎？
蘇審計長振平：我們僅知道縣議會編列預算的情形，至於他們不採用公開招標……
林委員國華：他們一定會執行招標作業，只不過都自行放入口袋內。事實上，哪項工程由哪家顧問公司負責設計都是固定之事，審計主任竟然找不出是由哪家顧問公司負責，像這種審計主任應該儘早撤換。
蘇審計長振平：未來我們會嚴格考核審計人員，也會查明審計人員究竟為何未能盡責的原因。
林委員國華：審計長方才在報告中指出，九十二年年底中央政府未償債務餘額高達三兆三千億餘元，以每年增加三千億元的速度來計算，九十四年中央政府未償債務餘額將接近四兆元，未來政府可否繼續借貸度日？縣政府借貸額度僅有百分之八，你們能夠開放地方政府的借款額度嗎？當一個家庭每年必須靠著借貸度日，家庭成員生活會幸福，本席絕不相信。政府負債金額非常的龐大，每年需要支付一千四百多億元的利息，如果政府由審計長來持家，你能夠承擔得了如此高額的利息嗎？目前是低利率的時代，如果依照以往高利率來計算，則需要支付兩千多億元的利息，政府承擔得了嗎？本席在此拜託主計長，政府已經負債累累，主計處不可再編列特別預算，我們不可便宜行事。謝謝審計長！
蘇審計長振平：好的。
主席：請殷委員乃平詢問，詢答時間為十五分鐘。
殷委員乃平：（十五時二十九分）主席、蘇審計長、各位同仁。很多委員看過去年的報告後，表示這是「年年歲歲花相似」；本席看過今年的報告內容後，覺得改變了很多。但本席想要請問，你們提出多項的審核意見，行政機關是如何敷衍你們，你們的效力有多大？
主席：請審計部蘇審計長答復。
蘇審計長振平：（十五時三十分）主席、各位委員。不知委員手中是否有這份表格？
殷委員乃平：本席試舉一例，這份報告中提到台糖不當的虧損將近八十億元，積壓的資金約為三十一億元，前面的標題則是寫著「管理欠佳」，在你們的審核報告中又是如何加以糾正，其答復為何？
蘇審計長振平：審核報告除送大院外也要送至監察院，若是監察院審議的結果認為問題嚴重，如台糖公司例年虧損的問題，監察院已經提過兩、三次的糾正案。
殷委員乃平：沒有用。因為台糖公司的董事長仍然個個高升，雖非一定發財，卻是人人升官，發展都不錯。因為行政處理顯然並非依據管理欠佳的方向處理，所以行政機關對你們的糾正根本是敷衍了事，甚或完全不重視。如此一來，審計部門在整個政府機制中所扮演的角色是否已經退化？但即使本席繼續詢問此一問題，審計長也不便答復。本席在立法院也見到不少問題，例如行政機關將許多經常經費併入資本門，在資本帳中支出。最近政府機關內部傳聞只要預算編得愈亂，就愈不容易被人看懂，立法院無法審查，所以就很容易過關。
也有出現預算尚未通過就先行動支的部分，如剛才提到的人權紀念館；也有股票預算尚未通過就先賣掉的現象。換言之，政府各機關編製的預算或帳目簡直是一本爛帳，本席不知道你們要如何查帳或糾正，面對這種現象要怎麼辦，到目前為止，你們看到了多少問題？等一下本席或許會詢問一些本席所見到的問題或是本席所了解的現象，這些現象都讓本席覺得審計部好似沒有牙齒。
蘇審計長振平：我們有權核定財務責任，但行政措施或績效不彰，則要靠監察院處理。有關人的違失則是提出彈劾案，對事方面則提出糾正案。剛才提到的許多問題，監察院也曾提過糾正案。最近擴大公共建設投資條例草案，在未經立法院審議前，逕將原編於中央政府總預算的十三項重大延續性工程計畫改列於擴大公共建設特別預算案。行政院將政府應出資額由農業發展基金以短期借款方式編列預算支應。部分特別收入基金之分類歸屬及其預算編列方式與預算法及相關法令規定未合等，以上三案均經監察院嚴予糾正，行政院對監察院的糾正案應予答復，對於其答復的各項改善措施，是否仍依其所提出之改善措施辦理，能否有所改正等，審計機關只能加以揭露，但有彈劾及糾舉權者為監察院。
殷委員乃平：本席見過許多監察院的糾正案，問題在於糾正後行政機關如何答復，你們是否採取必要的處理措施？
蘇審計長振平：有。
殷委員乃平：如果對方答復後，你們虛晃一招就過去了，表示你們已盡到責任，行政機關根本不予理會，最後大家就摸摸鼻子當成不知道，似乎目前所見過的狀況都是如此，否則問題怎會層出不窮？舉例而言，最近幾年有不少不符合特別預算編列條例方式的特別預算，像是基隆河整治案就違反大法官的解釋令。新十大建設及新十大建設中延續性的工程計畫，本來列於資本門中的預算，竟抽出列於新十大建設預算內，這些舉措都嚴重違反預算法。從審計部的立場而言，應不至於視若無睹。你們是否曾進行糾正，糾正之後相關機關如何答復，你們要如何防止類似現象繼續出現，你們做了那些事？至今我們均未見到有任何結果。
蘇審計長振平：如剛才所報告，監察院提出過彈劾案、糾正案及糾舉案，且監察院每一期的公報內都非常詳細地刊登。
殷委員乃平：我們都看到了，但你們公布後，行政機關給了你們什麼答復，你們有沒有繼續追蹤？一旦他們置之不理，你們又能怎麼辦？這就是本席指出的問題，你們要有牙齒咬他們，否則你們就是一隻沒有牙齒的老虎，沒有人會怕你們，本席認為你們現在就是一隻沒有牙齒的老虎。
蘇審計長振平：針對財務責任方面，每年要繳庫的十幾億元，稅捐補徵一億多元，這些都是我們……
殷委員乃平：本席想詢問另一件事，同一項業務中若將經費列入公務預算，收入則列入基金內，如此是否合理或合法？從一般的會計原則來看，能否如此處理？費用都由政府的公務預算支出，賺來的錢卻放在基金內自己花，地方政府的醫療基金中多數都是這樣處置。中央政府金融監理委員的預算就是採這種方式編列，金融監理檢查業務的費用列於公務預算，收入則列於基金內，遇到這種方式要怎麼辦？因為我們在立法院也無法調整預算的科目範圍，現在也不可能退回行政院所有的預算，試問我們要如何處理？你們若是查到這種帳要如何處理？
蘇審計長振平：據我了解，關於預算編製的問題，大院設有預算中心，預算中心每次對於年度預算案或附屬單位預算……
殷委員乃平：這些我們都知道，本席只想知道依審計長的立場，要從何種角度來看這件事是否合理合法，該不該糾正？
蘇審計長振平：我們是針對完成立法程序的預算，其執行是否符合預算或相關法律規定加以嚴格審核，一旦審核發現問題，我們一定會加以揭露。
殷委員乃平：本席不再繼續問此一問題。
剛才紀國棟委員提到，現在地方政府的財政非常困難，許多地方政府都舉債度日，過了七月份之後，許多地方政府連薪水都發不出來，還要東挪西借。目前甚至連中央政府有些單位也傳出發薪水有困難的消息。請問審計機關對此有何看法？是他們的資金周轉調度有問題，還是有其他的問題？
蘇審計長振平：開源節流方面，我們也有對地方政府提出很多意見。有關地方政府公共債務超越公共債務法限額的問題，我們這裡有一份資料，如果殷委員有需要，可以提供您參考。這方面，我們有函請財政部加強監督，如果他們不改善的話，行政院將來分配補助款時好像會考慮……
殷委員乃平：現在的問題是，我曉得有些地方政府欠債不還，利息不付，銀行也追討不回來。請問類似這種情形，地方政府能不能宣告破產？
蘇審計長振平：根據九十二年十二月三十一日的統計，未滿一年的公共債務超過公共債務法所定百分之三十債限的有七個縣市，包括台北縣、宜蘭縣、苗栗縣、雲林縣、台南縣、高雄縣和台南市，我們特別請財政部加強監督，行政院好像也已經針對這個問題擬定辦法，也就是債務超過公共債務法之規定的縣市，將來地方補助款會被扣除。
殷委員乃平：他們的債務超過公共債務法的上限是一回事，欠債不還則是另外一回事。因為欠債不還的話，銀行會透過法院強制執行，最後可能要宣告破產，可是在收入來源根本不夠的狀況之下，地方政府到底要怎麼辦？
蘇審計長振平：目前確實有鄉鎮市庫被強制執行查封的情形，而台北市政府積欠健保費一百多億元，也衍生土地可能要被查封的問題。各地方政府的財政實在令我們非常頭痛，只有行政院、財政部……
殷委員乃平：據我所知，有一個地方政府放煙火放掉很多錢，可是這筆帳分散列在各部門中，你們查帳時根本就查不出來，也就是說，他們浪費的地方很多，可是真正該支出的金額卻欠銀行不還，審計部門應該特別注意這些問題才對。
蘇審計長振平：是的。
殷委員乃平：他們這樣做，顯然浪費的地方更多，而你們卻還沒發現！
蘇審計長振平：我們所看到的都揭露出來了。
殷委員乃平：謝謝。
主席：請鄭委員余鎮詢問。詢答時間為十五分鐘。
鄭委員余鎮：（十五時四十四分）主席、蘇審計長、各位同仁。請問蘇審計長，這份「九十二年度中央政府總決算審核報告」為什麼會是影印的？
主席：請蘇審計長答復。
蘇審計長振平：（十五時四十四分）主席、各位委員。委員所拿的是口頭報告，我們另外有一份正式的報告。
鄭委員余鎮：我知道，可是口頭報告也不應該這樣。十幾年來，你們的口頭報告有像這樣影印的嗎？是來不及印刷，還是預算短缺？這麼慎重的事情，怎麼會用這樣的方式？審計部的效率是這樣的嗎？這代表你們並不尊重立法院，否則怎麼會把這種影印本送來？你們過去這樣做過嗎？
蘇審計長振平：過去都是這樣。這是口頭報告稿，我們另外有正式的……
鄭委員余鎮：口頭報告也應該工整地印刷啊！
蘇審計長振平：我們以後會改進。
鄭委員余鎮：當然應該改進，因為你們不應該省到連正式印刷都沒有辦法。
游院長今天上午表示，國民黨的不當黨產是贓物，拿到的人是收贓，表明政府追回的決心。請問審計部是否有國民黨黨產的清單？
蘇審計長振平：沒有。根據審計法第二條的規定，審計機關的職權是監督預算的執行、審核各機關的財務收支、審定決算，有關黨產的問題，我們並沒有資料。
鄭委員余鎮：站在全國審計主管的立場，對於有國有財產被當做黨產予以占用，你有何看法？
蘇審計長振平：對於公用財產被非法占用，我們都要追究。
鄭委員余鎮：國民黨有嗎？
蘇審計長振平：那是政府的財產，還是人民團體的財產……
鄭委員余鎮：你們應該去查明啊！
蘇審計長振平：我們沒有這個權。
鄭委員余鎮：請問國家的財產誰來管理？
蘇審計長振平：國家財產由國有財產局管理。
鄭委員余鎮：你有沒有監督的責任？
蘇審計長振平：有。國有財產局所經管的土地、房屋，我們都有權……
鄭委員余鎮：那麼行政院長為何說國民黨的黨產一定要收回，誰去買誰就是收贓？
蘇審計長振平：那是行政院長的說法，依法我們無權去查人民團體的財產。
鄭委員余鎮：他是追溯到早期威權時代被占用的財產。
蘇審計長振平：那我們更沒有資料，也沒有辦法去查。
鄭委員余鎮：這件事究竟要由誰來做最好的裁判？
蘇審計長振平：恐怕是大院。因為這是行政院的政策問題，你們可以看看行政機關這樣做可不可以。
鄭委員余鎮：這個問題的確有必要加以釐清。如果是本院的責任，也應該……
蘇審計長振平：大院可以督促行政院去做。這不是審計機關的職權。
鄭委員余鎮：我認為這是個謎樣的問題，很難搞清楚，所以就不要在這個問題上浪費時間了。
其次，現在政府打算花費六千一百零八億從事軍購，以審計的觀點來看，這將對國家財政造成何種影響？據本席所知，目前財政累計的虧損已有三兆四千億之多，而政府的隱藏性負債也超過十二兆，針對這個問題，請問蘇審計長有何看法？
蘇審計長振平：依照審計法第二條的規定，審計部的職權乃在監督預算的執行，至於預算的編列及審議則是行政部門與大院的職權，關於六千一百零八億軍購案是不是有什麼問題，應可由大院的預算中心提供問政資料給各位委員參考，在尚未完成立法程序之前，我們不便提出看法。
鄭委員余鎮：蘇審計長的報告中提到歷年來不斷增加教育支出及社會福利支出，這在無形中增加了許多政府預算經費，也縮減了經濟支出的預算，請問如果國防預算逐年增加的話，是不是會為國家帶來什麼樣的噩運？
蘇審計長振平：關於這個問題，大院的預算中心應可提供問政資料給各位委員參考。
鄭委員余鎮：站在審計的立場，這些預算已經壓縮到公共支出，在這種情況下，審計部應該設法彌補才對，究竟你們有什麼樣的辦法可以有效防止這方面的支出繼續增加？如果審計單位無法壓制行政部門的話，那麼你們根本就沒有績效可言，本席認為，你們應該要作嚴格的管理，遏止這方面的支出繼續增加，不能只是靠立法院進行監督，畢竟你們對此也負有相當大的責任。
蘇審計長振平：依照預算法及審計法的規定，行政院編製下年度概算時，審計機關應該提供行政院擬編概算之建議，以增進財務效能、減少不當支出。在編製九十四年度概算時，我們所提供的第一個建議就是「財政結構日趨惡化，宜速謀善策，以健全財政，並利國家整體發展」。另外的建議還包括「社會保險之推動執行亟待通盤研討改善，以維全民福祉」等，我們共提出了七項建議改善意見供行政院參考。
鄭委員余鎮：雖然你們提出了建議，但是他們並不執行，現在行政院在編列預算時，根本不甩審計部的決算報告。本席認為，調高營業稅及調降遺產稅稅率根本就是劫貧濟富的作法，相信蘇審計長也知道，目前政府的稅入還占不到歲出的百分之五十，這已經形成嚴重的稅收短缺，而政府在財政改革方面也沒有什麼新的方案，如果政府的財政繼續惡化下去的話，那麼政府所揹負的債務必定會帶給後代子孫極大的負擔，所以本席希望審計單位能夠硬起來！
蘇審計長振平：本人從報上得知行政院財政改革委員會針對稅基課徵等問題提出了諸多改革方案，而行政院也已針對這些方案進行研究，為什麼改革委員會所提出的方案無法反映到預算之中，這恐怕是財政部必須負責的。
鄭委員余鎮：請問政府的預算到何年何月才能達成平衡？
蘇審計長振平：據財政改革委員會的說法，如果能夠依照他們所提出的開源改革方案積極執行的話，應該可以在五年至十年之間達到歲入歲出平衡的目標。
鄭委員余鎮：請問你的主張是什麼？
蘇審計長振平：審計機關沒有職權作這方面的主張。
鄭委員余鎮：你一再強調審計單位的工作是在開源節流，你們要求政府單位必須量入為出，但是現在不只中央政府有赤字預算，甚至連地方政府也有赤字預算，以台北縣政府年度預算為例，目前它的累計虧損已達三、四百億之多，而他們竟然還有錢編列每年一千五百萬的經費作為每位議員的配合款，目前這件事情已經進入司法調查程序，據聞共有五十幾位議員涉嫌，不知審計單位是不是曾針對這個問題進行深入瞭解？台北市政府早就禁止編列議員配合款，為什麼你們還容許其他縣市的議員享有配合款呢？究竟你們有沒有作事後的審查，審計往年來議員配合款使用的狀況是不是有缺失？你們需不需要對此提出糾正？本席上回在預算委員會中曾經要求你們對此提出報告，但到現在為止都還看不到你們的回應，本席懷疑你們到立法院來報告根本就是敷衍了事。
蘇審計長振平：我們絕對不敢敷衍了事，對於委員所交代的事情，我們的國會聯絡室都會加以處理。
鄭委員余鎮：針對石門水庫、台北捷運、抽水站的水患及公共工程的問題，目前你們的處理情形如何？
蘇審計長振平：我們在決算審核報告中都已經將這方面的報告揭露出來了。
鄭委員余鎮：你們是不是能夠提出報告？
蘇審計長振平：在我們的決算審核報告裡有寫出來。
鄭委員余鎮：你們應該做專案處理，尤其對影響人民生命財產的問題，要確實做好監督的工作。
蘇審計長振平：是！是。
主席：呂委員學樟、廖委員本煙、陳委員宗義、陳委員進丁的詢問均以書面提出，請審計部書面答復，並列入紀錄，刊登公報。
呂委員學樟書面質詢：
公投不過，軍購double！
公民投票制定的宗旨，是依據憲法主權在民之原則，為確保國民直接民權之行使而制定的。公民投票法是神聖的一部法律，但是卻被民進黨政府糟蹋的體無完膚；先是公投綁大選，然後不尊重公民投票的結果。
審計長，你記不記得三二○公投第一題的題目嗎？【台灣人民堅持台海問題應該和平解決。如果中共不撤除瞄準台灣的飛彈、不放棄對台灣使用武力，你是否贊成政府增加購置反飛彈裝備，以強化台灣自我防衛能力？】
請問審計長，你知道公民投票的結果嗎？是連領票都沒有過半，根本沒有通過！但是民進黨政府不僅把民意的體現當作屁，更反其道而行的加碼，提出石破天驚的「六一○八億」軍購預算。公投不過，軍購double！你們把台灣人民當白痴在耍嗎？
你認為一次提出十五年的軍事採購預算，站在審計部的立場妥當嗎？換言之，也許民進黨四年後就下台，但是卻一次編列十幾年的預算，卻要未來的執政黨跟全民買單。本席請教你，可否編列二十、五十、一百年的軍事採購預算？
賣祖產買武器，便宜別人苦自己！
本席請問你，這六一○八億元的軍購預算將從何而來？國庫有這麼多現金嗎？【不外乎發行公債、舉債、賣地、賣股票】買潛鑑
行政院之前提出五年五千億的「新十大建設」；現在又要提出六千多億的軍購預算。這兩項加起來就要一兆一千多億元；再加上我們中央政府的債務預計到九十三年底將達三兆四千多億元，如果依財政學者估計加上隱藏性債務在內，債務已經達十一兆。這些錢誰來還？賣祖產、舉公債，結果債留子孫，這是民進黨政府給台灣人民的願景嗎？
雖然政府一再以特別預算方式排除公共債務法舉債上限的限制，但是舉債的結果終究還是要由全體國民來負擔；換言之，人民的負擔並不會因為公共債務法之排除而減輕或消除負擔。
中共的國防經費比我們多，但是國人平均每人每年需負擔的國防經費為三百五十五美元，高居世界第六位；相較於中共每人才五十四元，我們的人民為什麼要這麼苦？
國防部的說帖甚至還要國人每週少喝一杯珍珠奶茶，我請問院長，少喝珍珠奶茶，省下來的錢會自動跑進國庫嗎？這種說法根本就是笨蛋，應該鼓勵大家多喝珍珠奶茶，這樣政府才能增加營業稅收，才有多餘的錢買武器嘛！
兩岸軍事競賽，那是災難的開始
游院長說「你打我一百顆飛彈，我就打你五十顆，你打我台北和高雄，我也打你上海，這樣台灣就安全了」！這是什麼邏輯？如果他真的敢打，台灣就淪為灰燼，何來安全之有？怎麼知道他一定不會打？兩岸應該朝和平共處的方向邁進，為何要導入恐怖平衡之途呢？這種論調，就像滿清末年的義和團一樣瘋狂，結果是誤導慈禧太后以為可以刀槍不入，最後導致八國聯軍，差點亡國。根本就是要阿扁當昏庸的慈禧太后而成為歷史罪人。
而國防部李傑部長日前更說「若立法院未通過六一○八億元軍購案，就辭去國防部長一職」，這根本就是在威脅立法院，同時也是侵害立法權、違背憲政精神與架構。根據憲法，立法院有議決預算案的職權，游院長口口聲聲說立法院欺負行政院，在我看來根本就是行政院不尊重立法院、矮化立法院、甚至侵犯立法院。
立法院不是行政院的立法局，行政院送來的任何法案、預算案都要經過代表人民的立法院審議，你怎麼可以要脅說預算不過就辭職呢？你的職責只是通過軍購預算嗎？花了六一○八億元買武器，國家就一定安全嗎？
如果中共的導彈或是國防預算呈現倍數成長，我們的軍購是否又要再加碼？審計長你站在國家財政的立場，兩岸適不適合做這種加碼式的軍備競賽？如果今天立法院通過這筆十五年的軍事採購案，未來行政院能不能以中共的導彈增加，這六一○八億的軍購又不夠了，所以再提出其他的軍事採購案？
所以本席才會說兩岸的軍事競賽，那是災難的開始！兩岸要和平，不要戰爭。親民黨贊成合理的軍事採購來增加國防力量，但反對借錢買武器為台灣獨立做準備！
主席：請關委員沃暖詢問，詢答時間為十五分鐘。
關委員沃暖：（十六時一分）主席、蘇審計長、各位同仁。請問審計長，你已經做幾年的審計長？
主席：請審計部蘇審計長答復。
蘇審計長振平：（十六時一分）主席、各位委員。到上個月底為止，我擔任審計長滿十五年了。
關委員沃暖：自從政黨輪替後這四年多以來，我們國家的經濟情況是不是和以前不一樣？
蘇審計長振平：我曾經在審核報告內提出來，對於每一個年度的經濟或施政計畫實施方面，我們都有做出評語。以九十二年度的決算審核報告為例，我在序言裡陳述得很清楚，九十二年度上半年因為國內有嚴重地ＳＡＲＳ疫情，使回升的經濟景氣再度受挫。
關委員沃暖：本席知道。接著我要請教你，因為執政團隊不一樣，整個財務結構與經濟成長隨著改變？譬如，稅收愈來愈低，從高成長率變成負成長。也就是說，稅收短缺的情況愈來愈惡化，審計部門有沒有盡到監督的責任？這種情況若持續下去，未來整個臺灣的走向會怎樣？譬如，我們花費二百億元實施加強就業方案，以及花費五百億元執行擴大公共投資計畫，都沒有什麼成效，經濟也沒有起飛。以你站在審計長的位置上，你有沒有給執政當局做某程度的建議或指正，讓執政當局知道到底問題出在哪裡？像審計長剛才提到的ＳＡＲＳ，這是天災我們沒有辦法擋；核四雖然復建了，也不斷推出振興方案，但是我們的經濟環境還是一直持續地惡化。針對目前如此困難的經濟情況，你們有沒有向執政當局做出某種程度的指正？
蘇審計長振平：剛才我已經報告過了，行政部門依法要編列下一個年度概算之前，我們會提出各項決算審核意見，同時積極提出增進財務效能，減少不經濟支出的各項建議。我們每年都有提給行政院……
關委員沃暖：你每年都有提出建議對不對？
蘇審計長振平：我們提出建議之後，行政院在編列的概算裡若沒有採納我們的意見，我們會要求行政院對我們的意見加以反應，我們都有做這樣的追查。其次，在各項預算案完成立法程序之後，我們最重要的工作就是監督預算的執行，監督預算執行的具體表現就是決算審核報告。換言之，決算審核報告就是我們對執行預算結果之決算提出審核意見，像我手上就有一張審核意見表。不但如此，第二年我們還要追蹤，有沒有……
關委員沃暖：很好。本席要再請問，二百億元擴大就業方案的執行率問題，聽說行政部門花一、二千萬元買便當，後來你沒有好好地整理，到底這筆預算的執行率是多少？以及五百億元擴大公共投資方案之執行率又是多少？反正立法院已經審議通過了，行政部門就隨所欲為，把我們的預算拿來綁樁，任由樁腳當作助選之用，這是非常不合理的，我不知道審計部有沒有盯緊？也就是說，貴部有沒有針對二百億元和五百億元這兩筆特別預算，專案糾正行政單位？
蘇審計長振平：我們對於擴大公共建設與公共服務二個計畫的預算執行監督，都成立一個督導小組。
關委員沃暖：有成立督導小組？
蘇審計長振平：因為執行機關從中央到地方的各級機關都有，所以我們成立各單位的督導小組，在各小組內認真地辦理。我們對查核結果和各項審核缺失都有揭露出來，而且每三個月編製一個報告送到貴院來。
關委員沃暖：每位立委都有拿到這份報告？
蘇審計長振平：應該有。
關委員沃暖：本席都沒有收到，是不是可以再送一份報告給我？
蘇審計長振平：好。
關委員沃暖：目前國內整個經濟走向向下沈淪，財政赤字愈加惡化，在這種情況下，本席不知道你的看法如何？是不是因為現在執政黨的政策搖擺不定，造成國內的廠商紛紛出走？而且外商在台灣投資的，像美僑本來有六百多家，現在只剩下四百多家，有二百多家都要撤離臺灣了。還有外資不來臺灣投資的，審計部有沒有做這方面的評估？也就是，外商來台灣的投資大幅地減少，本席剛才說出了幾個原因，你同不同意我的說法？
蘇審計長振平：外商來台灣的投資大幅減少之原因很多，因為我們的經濟深受外國經濟情勢變化的影響，像中國大陸採行宏觀調控的措施，及世界主要國家的升息問題。
關委員沃暖：我想全世界的國家所面對的國際環境都一樣，為什麼外商不願意到臺灣來投資？甚至有到臺灣投資後再撤資的，最重要的因素是不是政府的政策搖擺不定？
蘇審計長振平：政府的政策搖擺不定是外商不願意到臺灣來投資的重要因素之一。
關委員沃暖：核四停建算不算影響外商投資意願的因素？
蘇審計長振平：核四的停建到現在我們還是很痛苦。
關委員沃暖：對核四停建造成直接的損失很痛苦？
蘇審計長振平：我們也揭露出來了。
關委員沃暖：直接的損失不得了，行政院下令停建核四應該接受監察院的彈劾。開玩笑，怎麼可以以個人的意識形態左右國家的政策，讓已經進行百分之三十的工程可以突然叫停？這種國家政策誰會相信？若無法叫人相信誰敢來投資？這是非常嚴重的錯誤對不對？
蘇審計長振平：對。
關委員沃暖：所以陳水扁總統要對此負責任。
蘇審計長振平：我們已經把事情揭露出來了。
關委員沃暖：另外，本席請教你，我們經濟不好是否和三通不通有關？
蘇審計長振平：可能有關係。
關委員沃暖：三通非常重要，讓多少國外企業想以台灣為亞太中心。像ＵＰＳ原來就想在中正機埸成立一個中心，可是後來三通不通，它就搬到馬尼拉去了。這是非常實在的例子。有關三通是當務之急這件事，你有沒有就審計部的義務向執政當局作過建議？
蘇審計長振平：我們沒有那麼積極的提出來，因為這是國家政策的問題。我們只能提出穩定推展兩岸及國際關係的建議。這些和我們的經濟發展、民主政治發展都有密切的關係。我們只能提出建議、揭露出問題，至於行政院應該怎麼做，他有施政的政策，應該報到大院，加以……
關委員沃暖：現在失業率居高不下，不知你們是否有作這方面的研究？是否曾就你的立場向執政當局作某種建議？例如我們的外勞政策，有些地方設計由外勞來做，外勞政策好像變成政治籌碼。又假如當初陳水扁總統順利到印尼訪問的話，我們向印尼購買十年天然氣可能需要花四千億元，還好沒有成行，最後中油以二千八百九十億元拿到這個合約。我們省下了一千一百一十億元。這些都是執政黨不負責任的作為，為了個人的政治利益，完全不考慮二千三百萬同胞的福祉。本席希望審計部的立場要站穩，要好好和他拼一下，可不可以？
蘇審計長振平：可以。
關委員沃暖：很好。
另外，有關租稅減免方面，租稅減免的項目很多，最近又說要劫貧濟富，要減免富人的遺產稅。本席不知道審計長對此有什麼看法？
蘇審計長振平：這是經過財政改革委員會提出來的方案，在還沒有經過大院審議之前，職權上審計機關不便先提出意見。
關委員沃暖：所以你沒有作這方面的評估？
蘇審計長振平：依法我們不能提出。
關委員沃暖：現在租稅減免那麼多，造成政府整個收入降低很多。你們有沒有作這方面的研究？
蘇審計長振平：在我們的報告第五頁就指出：租稅減免措施繁多，嚴重侵蝕稅源，也提出相當多的數字。
關委員沃暖：國民賦稅負擔比率在民國七十九年最高峰時有百分之十九，到現在只有百分之十二點三，相差了百分之六點七。這個數字顯示問題非常嚴重，你們是否應該糾正執政當局？
蘇審計長振平：我們已經都揭露出來了。將來監察院審議我們決算審核報告時，可能會提出或者糾正案出來。
關委員沃暖：你們一定要糾正他，他完全不負責任，要怎麼玩都可以，只要他爽就好了，這怎麼可以呢？看到台灣這樣向下沉淪，本席感到非常痛心。我們一直走向菲律賓化。三十年前我們多麼羡慕菲律賓人，三十年後我們有多少菲勞和菲佣。我們要不要外銷台勞和台佣就要看我們如何處理我們的經濟，如何處理我們的政治。所以本席對現在執政黨的很多地方真不以為然。這是我們台灣的悲哀。
最後本席要請教，我們每年花幾十億元在土石流的山坡地整建，結果你們又沒有好好去盯執政當局，搞出來那麼多毛病，不論是五峰、桃園、南投還是台中，都出現那麼嚴重的土石流。每年花那麼多納稅人的錢，究竟執政當局有沒有做好山坡地整建的工作？有沒有失職？是否也可以請你們來了解一下，對他們作一個糾正？
蘇審計長振平：我們看到有問題的地方會予糾正，要求他們將來要改進的也都提出建議了。現在國土保安計畫解決土石流災害具體的執行計畫，我們也擬了一個報告在這裡。
關委員沃暖：謝謝審計長，加油。
蘇審計長振平：謝謝。
主席：報告院會，九十二年度中央政府總決算審核報告案之諮詢，已詢答完畢。作以下決定：「一、中華民國九十二年度中央政府總決算審核報告案（含附屬單位決算及綜計表）交預算及決算委員會會同有關委員會審查。
二、將各委員發言紀錄及書面諮詢函送審計部，請就未答復部分予以書面答復。
三、已提出之書面諮詢，尚未登載公報者，一律補刊。」。
現在繼續處理復議案。
一、本院台灣團結聯盟黨團，針對本院第五屆第六會期第三次會議議事日程所列報告事項第三、四、五、六、七、八、九、十、十一、十二、十三、十七、十八、十九、二十及二十一案提出復議。
台灣團結聯盟立法院黨團
主席：本案作以下決定：「另定期處理。」
二、本院民進黨黨團針對第六會期第三次會議報告事項第三案、第四案、第五案、第六案、第十三案、第十八案、第十九案、第二十案及第二十一案提請復議。
提案人：民主進步黨立法院黨團
柯建銘　蔡煌瑯　李俊毅
主席：本案作以下決定：「另定期處理。」
現在散會。
散會（十六時十七分）
