院會紀錄
一、立法院第五屆第六會期第七次會議紀錄
時　　間　中華民國九十三年十月二十二日（星期五）上午十時二十一分、十月二十六日（星期二）上午九時一分
地　　點　本院議場
主　　席　王院長金平
江副院長丙坤
秘書長　林錫山
副秘書長　羅成典
秘書長：出席委員七十三人，已足法定人數。
主席：現在開會，進行報告事項。
報告事項
一、宣讀本院第五屆第六會期第六次會議議事錄。（全文見本期院會議事錄）
主席：報告院會，針對上次議事錄，並無委員提出錯誤或遺漏之處，因此，第五屆第六會期第六次會議議事錄確定。
繼續報告。
二、本院委員魏明谷等三十四人擬具「地方制度法第四條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族、法制兩委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三、本院委員劉政鴻等三十六人擬具「農藥管理法第七條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四、本院委員何敏豪等三十四人擬具「土地徵收條例第六十一條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五、本院委員湯金全等三十六人擬具「建築法第七條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六、本院委員侯水盛等三十六人擬具「畜牧法第三十條及第三十八條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
七、本院民進黨黨團擬具「證券交易法增訂部分條文草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
八、本院民進黨黨團、台聯黨團擬具「性騷擾防治法草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
九、本院國民黨黨團、親民黨黨團、台聯黨團擬具「性騷擾防治法草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十、本院親民黨黨團擬具「公務人員任用法第十七條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十一、本院親民黨黨團擬具「原住民敬老福利生活津貼暫行條例第三條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十二、行政院函請審議「促進產業升級條例增訂第十九條之二及第十九條之三條文草案」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十三、行政院函請本院同意延長「臺灣省政府功能業務與組織調整暫行條例」施行期限至中華民國九十四年十二月三十一日止。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十四、經濟部檢送該部工業局九十三年度第二季「各機關公款補助團體私人情形季報表」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源、預算及決算兩委員會。
主席：親民黨黨團提議本案改為交經濟及能源、預算及決算兩委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交經濟及能源、預算及決算兩委員會審查。
十五、行政院農業委員會、行政院衛生署函，為修正「實際從事漁業工作者申請參加全民健康保險認定標準及資格審查辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源、衛生環境及社會福利兩委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十六、審計部檢送「中央政府嚴重急性呼吸道症候群防治及紓困特別預算民國九十二年三月至九十三年六月執行情形審核報告」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利、預算及決算兩委員會。
主席：親民黨黨團提議本案改為交衛生環境及社會福利、預算及決算兩委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交衛生環境及社會福利、預算及決算兩委員會審查。
十七、行政院勞工委員會函，為修正「機械器具防護標準」部分條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十八、行政院原子能委員會函送「行政院原子能委員會科學技術研究發展成果歸屬及運用辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交科技及資訊委員會。
主席：親民黨黨團提議本案改為交科技及資訊委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交科技及資訊委員會審查。
十九、內政部函，為修正「內政部空中勤務總隊籌備處編制表」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、內政及民族兩委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十、行政院環境保護署檢送該署九十三年度第二季捐助計畫季報表，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利、預算及決算兩委員會。
主席：親民黨黨團提議本案改為交衛生環境及社會福利、預算及決算兩委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交衛生環境及社會福利、預算及決算兩委員會審查。
二十一、行政院原子能委員會函送「核子反應器設施除役許可申請審核辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交科技及資訊委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十二、行政院函，為修正「網際網路業製造業及技術服務業購置設備或技術適用投資抵減辦法」部分條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十三、經濟部檢送該部所屬加工出口區管理處九十三年度「對補助民間團體及個人之補捐助案件彙總表」第二季季報表，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源、預算及決算兩委員會。
主席：親民黨黨團提議本案改為交經濟及能源、預算及決算兩委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交經濟及能源、預算及決算兩委員會審查。
二十四、行政院函，為修正「各類所得扣繳率標準」第二條、第三條及第十一條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會。
主席：親民黨黨團提議本案改為交財政委員會審查，請問院會，有無異議？(無)無異議，本案改為交財政委員會審查。
二十五、法務部函，為修正「法務部司法官訓練所司法官訓練規則」部分條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法委員會。
主席：國民黨黨團提議本案改為交司法委員會審查，請問院會，有無異議？(無)無異議，本案改為交司法委員會審查。
二十六、教育部函，為有關該部就曾任納編前公立國民小學附設自給自足幼稚園（班）教師之年資，得否採認併計教師退休年資一案之研處意見，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化、預算及決算兩委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十七、行政院衛生署函，為修正「全民健康保險預防保健實施辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十八、經濟部函，為修正「電業主任技術員任用規則」第二條、「電業登記規則」第二條、「變電所裝置規則」第二條、「處理竊電規則」第二條、「電器承裝業管理規則」第二條、「電匠考驗規則」第二條、「專任電氣技術人員及用電設備檢驗維護業管理規則」第七條、「自用發電設備登記規則」第二條、「汽電共生系統實施辦法」第四條及「電源不足時期限制用電辦法」第三條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十九、經濟部函，為修正「公用天然氣事業會計處理準則」第三條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十、經濟部函，為修正「酒精汽油與生質柴油及廢棄物回收產生石油等再生能源生產業產銷管理辦法」第三條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十一、經濟部函，為修正「汽電共生系統實施辦法」第十四條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十二、臺灣省政府檢送該府九十三年度四至六月份（第二季）補助人民團體經費一覽表，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族、預算及決算兩委員會。
主席：親民黨黨團提議本案改為交內政及民族、預算及決算兩委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交內政及民族、預算及決算兩委員會審查。
三十三、行政院衛生署函送「化粧品及化粧品色素查驗登記收費標準」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十四、內政部函，為修正「人民團體立案證書頒發規則」第四條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十五、僑務委員會函，為修正「華僑身分證明條例施行細則」第十條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交外交及僑務委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十六、行政院原子能委員會函，為廢止「放射性廢料管理辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交科技及資訊委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十七、行政院函送「洗錢犯罪沒收財產管理撥交及使用辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法委員會。
主席：親民黨及國民黨黨團提議本案改為交司法委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交司法委員會審查。
三十八、經濟部函送「臺灣電力公司核能四廠第一、二號機發電工程九十三年度第二季執行進度表」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源、預算及決算兩委員會。
主席：親民黨黨團提議本案改為交經濟及能源、預算及決算兩委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交經濟及能源、預算及決算兩委員會審查。
三十九、行政院衛生署函，為「藥物及化粧品廣告申請案件收費標準」修正名稱為「藥物及化粧品廣告審查費收費標準」，並修正條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十、行政院函，為修正「天然災害停止辦公及上課作業辦法」第二條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十一、監察院函，為修正「監察院廉政委員會設置辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制委員會。
主席：國民黨黨團提議本案改為交法制委員會審查，請問院會，有無異議？(無)無異議，本案改為交法制委員會審查。
四十二、行政院農業委員會函，為修正「動物用藥品檢驗標準」第一百八十一條、第一百八十二條及第一百八十三條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十三、交通部、行政院勞工委員會、行政院衛生署函，為修正「船員體格檢查健康檢查及其醫療機構之指定辦法」第四條條文及附表，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交交通委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十四、行政院衛生署函送「傳染病檢驗指定機構管理辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十五、行政院農業委員會、行政院金融監督管理委員會函送「信用部讓與銀行承受之農會漁會爭議資產認定與處理準則」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源、財政兩委員會。
主席：親民黨黨團提議本案改為交經濟及能源、財政兩委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交經濟及能源、財政兩委員會審查。
四十六、行政院衛生署函送「醫事人員申請證明書收費標準」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十七、行政院衛生署函，為修正「傳染病流行時徵用私立醫院或公共場所暨徵調民間醫事人員作業程序及補償辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會。
主席：親民黨黨團提議本案改為交衛生環境及社會福利委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交衛生環境及社會福利委員會審查。
四十八、行政院主計處函，為修正「行政院主計處法規委員會組織規程」第四條及第九條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、預算及決算兩委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十九、行政院金融監督管理委員會函，為修正「證券商管理規則」第二條及第十九條之三條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十、行政院勞工委員會函轉該會所屬勞工保險局九十三年度第二季止預算執行情形報告，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利、預算及決算兩委員會。
主席：親民黨黨團提議本案改為交衛生環境及社會福利、預算及決算兩委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交衛生環境及社會福利、預算及決算兩委員會審查。
五十一、教育部函，為修正「入學專科學校同等學力認定標準」第一條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十二、財政部函，為修正「廣告品及貨樣進口通關辦法」第一條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十三、內政部檢送該部主管九十三年度第二季「補助團體及個人經費執行情形明細表」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族、預算及決算兩委員會。
主席：親民黨黨團提議本案改為交內政及民族、預算及決算兩委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交內政及民族、預算及決算兩委員會審查。
五十四、國防部檢送該部投資「中華電視股份有限公司」及捐助成立「財團法人戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案件補償基金會」營運及資金運用計畫，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交國防、預算及決算兩委員會。
主席：國民黨黨團、親民黨黨團提議本案改為交國防、預算及決算兩委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交國防、預算及決算兩委員會審查。
五十五、經濟部檢送該部九十三年度第二季對民間團體及個人之捐助案件彙總表，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源、預算及決算兩委員會。
主席：親民黨黨團提議本案改為交經濟及能源、預算及決算兩委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交經濟及能源、預算及決算兩委員會審查。
五十六、經濟部函，為修正「正字標記規費收費準則」部分附表，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十七、經濟部函，為修正「經濟部中小企業處辦事細則」部分條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、經濟及能源兩委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十八、教育部函，為修正「中小學兼任代課及代理教師聘任辦法」第三條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十九、司法院秘書長檢送該院主管九十三年度第二季「補捐助團體及個人經費執行情形表」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法、預算及決算兩委員會。
主席：親民黨黨團、國民黨黨團提議本案改為交司法、預算及決算兩委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交司法、預算及決算兩委員會審查。
六十、教育部函送「各級學校提供家庭教育諮商或輔導辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十一、行政院衛生署函送「防疫資源管理系統實施辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十二、交通部、內政部函送「計程車運輸合作社設置管理辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交交通委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十三、行政院衛生署函，為修正「傳染病隔離治療醫院指定辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十四、行政院勞工委員會檢送該會及所屬機關九十三年度第二季補助社會團體、人民團體、財團法人及個人之補助經費（含補助對象、金額及相關開支明細）一覽表，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利、預算及決算兩委員會。
主席：親民黨黨團提議本案改為交衛生環境及社會福利、預算及決算兩委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交衛生環境及社會福利、預算及決算兩委員會審查。
六十五、國防部、交通部函，為修正「戰備各階段公民營通信設施支援軍事管制運用辦法」部分條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交國防、科技及資訊兩委員會。
主席：親民黨黨團提議本案改為交國防、科技及資訊兩委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交國防、科技及資訊兩委員會審查。
六十六、行政院函，為教育部中正文化中心改制為行政法人體制首度運作，在第一年原預算規模不變，並提升經營績效之原則下，彌補該中心九十三年度營運收支差短一億八、○○○萬元，動支九十三年度中央政府總預算第二預備金支應，茲檢送第二預備金動支數額機關別表，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交預算及決算、教育及文化兩委員會。
主席：親民黨黨團提議本案改為交預算及決算、教育及文化兩委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交預算及決算、教育及文化兩委員會審查。
六十七、國防部函，為修正「憲兵學校組織規程」第五條、第八條及編制表，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、國防兩委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十八、經濟部檢送該部石油基金九十三年七月「對民間團體及個人捐助案件彙總表」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源、預算及決算兩委員會。
主席：親民黨黨團提議本案改為交經濟及能源、預算及決算兩委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交經濟及能源、預算及決算兩委員會審查。
六十九、內政部函，為修正「營造業法施行細則」第二條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
七十、行政院衛生署函，為修正「國際港埠檢疫規則」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
七十一、國家安全會議秘書長函，為修正「國家安全會議處務規程」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制委員會。
主席：親民黨黨團、國民黨黨團提議本案改為交法制委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交法制委員會審查。
七十二、財政部函，為修正「國有非公用海岸土地放租辦法」第四條、第五條及第六條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會。
主席：親民黨黨團提議本案改為交財政委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交財政委員會審查。
七十三、行政院函，為衛生署因全民健康保險紓困基金不足支應經濟弱勢者申貸全民健康保險保險費及相關費用，動支九十三年度中央政府總預算第二預備金三億元支應，茲檢送第二預備金動支數額機關別表，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交預算及決算、衛生環境及社會福利兩委員會。
主席：親民黨黨團提議本案改為交預算及決算、環境衛生及社會福利兩委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交預算及決算、環境衛生及社會福利兩委員會審查。
七十四、行政院函，為農業委員會為因應農業金融局成立，九十三年度所需各項業務運作經費一億四、四九三萬元，動支九十三年度中央政府總預算第二預備金支應，茲檢送第二預備金動支數額機關別表，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交預算及決算、經濟及能源兩委員會。
主席：親民黨黨團提議本案改為交預算及決算、經濟及能源兩委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交預算及決算、經濟及能源兩委員會審查。
七十五、內政部函，為修正「內政部警政署花蓮港務警察局辦事細則」部分條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、內政及民族兩委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
七十六、行政院主計處檢送「公共服務擴大就業計畫暨擴大公共建設計畫預算截至九十三年六月執行情形書面報告」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交預算及決算委員會。
主席：親民黨黨團提議本案改為交預算及決算委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交預算及決算委員會審查。
七十七、行政院主計處檢送「中央政府嚴重急性呼吸道症候群防治及紓困特別預算截至九十三年七月執行情形書面報告」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利、預算及決算兩委員會。
主席：親民黨黨團提議本案改為交衛生環境及社會福利、預算及決算兩委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交衛生環境及社會福利、預算及決算兩委員會審查。
七十八、教育部函，為修正「國立大學校院校務基金管理及監督辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化、財政兩委員會。
主席：親民黨黨團提議本案改為交教育及文化、財政兩委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交教育及文化、財政兩委員會審查。
七十九、考試院、行政院函，為修正「公務人員加給給與辦法」第九條、第十一條及第十二條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制委員會。
主席：親民黨黨團、國民黨黨團提議本案改為交法制委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交法制委員會審查。
八十、本院法制、預算及決算兩委員會函，為院會交付法制、預算及決算二委員會審查考試院函送「考試院對立法院審查九十三年度預算案所作決議辦理情形彙整表」，並請同意動支該院相關預算，以利業務推展案，業經審查完竣，決議同意動支該院相關預算，請查照案。
主席：國民黨黨團對本案有異議，本案退回程序委員會重新提出。
現在進行質詢事項。
質詢事項
甲、行政院答復部分
一、行政院函送謝委員明源就台電公司應停止於台中市水景里興建變電所以保障居民安全問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二、行政院函送黃委員昭順就政府應正視台灣內部環境及外在環境的轉變與布局契機流失問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三、行政院函送黃委員昭順就政府在參與杜哈回合談判之際，應重視並善用各國企業力量，以強化我國在新回合談判之力量問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四、行政院函送紀委員國棟就台電公司將在台中港北側防風林，設置兩排十八座風力發電機組，環保人士憂心保育類鳥類將失去棲息地問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五、行政院函送羅委員志明就線上遊戲軟體未分級，危害兒童及青少年身心至鉅，政府部門應儘速完成相關分級管理的法案立法與規範問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六、行政院函送廖委員風德就海岸法草案相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七、行政院函送吳委員敦義就台灣地區近年來貧富差距越發擴大，貧者無立錐之地，富者力可敵國所提質詢之書面答復，請查照案。
八、行政院函送陳委員志彬就日前敏督利颱風所帶來的西南氣流，造成台灣中、南部地區的嚴重災情所提質詢之書面答復，請查照案。
九、行政院函送黃委員健庭就建議政府善用「內政部賑災專戶七二水災捐款」之運用所提質詢之書面答復，請查照案。
十、行政院函送王委員昱婷為台灣應藉由參加國際條約的簽署提昇我國國內對於婦女人權保障的了解、同時亦可提高我國的國際能見度所提質詢之書面答復，請查照案。
十一、行政院函送鄭委員三元就國內救災專戶，官民皆設，政府機關且政出多門，在詐騙惡風猖獗下，政府應思統一帳號統籌處理所提質詢之書面答復，請查照案。
十二、行政院函送黃委員昭順就我國是否有需要移民及具體政策為何所提質詢之書面答復，請查照案。
十三、行政院函送黃委員健庭就建議行政院應儘速擬定公地放領之規定所提質詢之書面答復，請查照案。
十四、行政院函送劉委員政鴻就苗栗縣竹南頭份污水下水道工程，建議不改以民間投資分式（ＢＯＴ）推動，而仍由行政院編列經費繼續興建所提質詢之書面答復，請查照案。
十五、行政院函送李委員慶安就牙醫師繼續教育積分登錄所衍生費用問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十六、行政院函送廖委員風德就政府債務等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十七、行政院函送王委員淑慧就建議我國是否採一方面鼓勵有幼兒子女的勞工申請育嬰假，一方面由政府補助雇主僱用替代人力，提高雇主的意願，具體規劃請相關主管機關研議所提質詢之書面答復，請查照案。
十八、行政院函送黃委員昭順就「推動公共就業方案及提升勞工職能競爭力」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十九、行政院函送朱委員鳳芝就「勞工幹部於公假處理會務期間，發生意外或疾病，不得視為職業災害」所提質詢之書面答復，請查照案。
二十、行政院函送秦委員慧珠就「公共服務擴大就業計畫，承諾民眾於九十三年六月實施期滿後將繼續辦理，然而續辦計畫經費卻大打折扣」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十一、行政院函送黃委員健庭就「過勞的規定過嚴、申請門檻過高，導致每年許多勞工雖然超時工作，因此罹患相關疾病如心肌梗塞，甚至因此而死，但是卻未能因此獲得職業傷害補償費」所提質詢之書面答復，請查照案。
二十二、行政院函送李委員桐豪就有關高空吊籠之檢查管理等相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十三、行政院函送林委員德福就「推動公共就業方案及協助中高齡就業」所提質詢之書面答復，請查照案。
二十四、行政院函送黃委員昭順就政府應儘速解決國內高科技人才不足問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十五、行政院函送黃委員昭順就台電公司調漲電價，應避免一次大幅上揚對物價造成刺激，政府並應加強發展替代能源計畫問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十六、行政院函送王委員淑慧就政府應考量實施「日光節約時間」以節約能源問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十七、行政院函送洪委員奇昌就政府應積極鼓勵核心技術研發，以增加台灣液晶產業技術獨立性問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十八、行政院函送陳委員杰就高油價衝擊總體經濟發展，政府應未雨綢繆，積極因應問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十九、行政院函送廖委員風德就積極發展替代能源問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十、行政院函送王委員幸男就自來水水質水量保護區回饋與補償等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十一、行政院函送唐委員碧娥就世界各國正發展國際性經濟策略聯盟，我國恐有被邊緣化危機問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十二、行政院函送劉委員政鴻就政府應審慎評估電價調漲方案，避免引發國內通貨膨脹問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十三、行政院函送劉委員政鴻就政府應對近來國際油價上漲儘速研擬因應對策，以降低可能風險問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十四、行政院函送黃委員昭順就台灣省自來水公司重複收取基本費和實際用水費，違反自來水法規定問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十五、行政院函送龐委員建國就政府應重新釐清資訊軟體產業與數位內容產業之發展方向，協助我國資訊軟體產業正常發展等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十六、行政院函送黃委員昭順就政府應對近來國際油價上漲儘速研擬因應對策，以降低可能的風險問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十七、行政院函送陳委員杰就彰化地區供電吃緊，台電公司應積極擴充供電設備問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十八、行政院函送湯委員金全就祥益鋼鐵股份有限公司擬於小港區臨海工業區申設營建廢棄物處理場及資源回收貯存場，將影響週遭環境及設施等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十九、行政院函送王委員昱婷就政府應維持現有水庫之正常運作問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十、行政院函送紀委員國棟就八寶攔河堰興建問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十一、行政院函送唐委員碧娥就近來油價持續上漲對經濟影響問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十二、行政院函送廖委員風德就金門金沙水庫上游發現老鼠藥污染問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十三、行政院函送唐委員碧娥就中南部沿海地區因地下水超抽造成地層下陷，海水線入侵，政府應及早因應問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十四、行政院函送鄭委員金玲就艾利颱風來襲造成原水濁度過高，致桃園地區嚴重缺水，政府部門應儘早尋求改善以免類似情形再次發生並提升危機處理能力等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十五、行政院函送王委員幸男就政府應儘速評估全島水庫連通，以達到水資源充分利用問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十六、行政院函送紀委員國棟就台電公司在台中縣太平市設置變電所，應儘速與民眾說明變電所設施是否符合安全問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十七、行政院函送紀委員國棟就台中縣烏日鄉中山路三段道路開挖回填不實，影響居民安全及地方發展問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十八、行政院函送紀委員國棟就台電公司計劃在台中縣外埔鄉設置變電所，相關單位應儘速向民眾說明變電所設施安全之相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十九、行政院函送紀委員國棟就台中縣龍井鄉福田村兩百戶受高壓電塔影響，電視收視出現嚴重雜訊，相關單位應儘速出面協商解決，以恢復當地民眾收視權益問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十、行政院函送黃委員昭順就新十大建設中的吉洋人工湖計畫引發環保團體強烈反彈等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十一、行政院函送黃委員昭順就為化解美國消費減緩的不利影響，政府應改善國內投資環境問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十二、行政院函送王委員幸男就政府應重新規範冷氣機能源效率及車輛空調耗能標準，落實節約能源政策問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十三、行政院函送廖委員國棟就改善南迴公路問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十四、行政院函送廖委員國棟就針對中華電信公司以無電信機房設施及地處偏遠為由，拒絕台東縣長濱鄉三間部落及竹湖村兩地居民申租ＡＤＳＬ寬頻網路所提質詢之書面答復 ，請查照案。
五十五、行政院函送楊委員瓊瓔就「中央政府擴大公共建設投資計畫（五年五千億新十大建設）」中列多項交通建設問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十六、行政院函送廖委員風德就針對台九省道現正進行頭城段拓寬工程相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十七、行政院函送秦委員慧珠就針對交通部公路總局上網公布全國五十六處不適合遊覽車行駛的危險路段，卻不思索如何解決路段行駛安全，不僅規避職責，更令大客車業者無所適從所提質詢之書面答復，請查照案。
五十八、行政院函送王委員幸男就有關限制出境問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十九、行政院函送王委員昱婷就有關法庭安全問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十、行政院函送廖委員風德就針對聯合報載快樂三六六號漁船船長及輪機長，遭美方指控非法協助大陸漁工偷渡，國內司法單位拒絕處理乙案所提質詢之書面答復，請查照案。
六十一、行政院函送唐委員碧娥就「民眾個人資料常遭外洩」相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十二、行政院函送王委員幸男就「推行全國生態改造運動」相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十三、行政院函送黃委員昭順就有關「是誰殺了生態工法？元兇恐怕就是工程會本身」相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十四、行政院函送黃委員昭順就屏東縣牡林國小赴泰國參加國際分級分齡賽申請補助問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十五、行政院函送唐委員碧娥就「菁英留學計畫」培養國內各產業菁英出國留學問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十六、行政院函送黃委員昭順就「政府應儘速規劃國民年金或老人年金保障國民老年生活經濟安全」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十七、行政院函送邱委員鏡淳就新竹縣竹東鎮水稻遭受「二化螟」蟲害侵襲等問題之因應及防治問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十八、行政院函送蔡委員正元就農漁會代表擔任全國農業金庫籌備委員問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十九、行政院函送邱委員鏡淳就紅火蟻入侵防治課題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十、行政院函送黃委員健庭就國小不減師、不減班問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十一、行政院函送廖委員風德就為防堵偽造國內各大專校院畢業證書及成績單問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十二、行政院函送黃委員昭順就國小不減師、不減班問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十三、行政院函送湯委員火聖就國內家庭狀況不佳之高危險青少年偏差行為之預防問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十四、行政院函送陳委員杰就監察院調查報告有關放任大學浮濫設立及大學評鑑制度等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十五、行政院函送王委員幸男就高等教育問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十六、行政院函送謝委員明源就曾任納編前公立國民小學附設幼稚園教師年資未能併計退休年資及未給予補償等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十七、行政院函送邱委員毅就教改問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十八、行政院函送陳委員杰就針對現行師資供需失衡之問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十九、行政院函送湯委員火聖就學校畢業典禮採用丟水球及用水教育問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十、行政院函送黃委員昭順就高等教育資源問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十一、行政院函送黃委員昭順就國小不減師、不減班問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十二、行政院函送卓委員伯源就遊學代辦行業非特許行業問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十三、行政院函送王委員昱婷就留遊學問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十四、行政院函送廖委員風德就針對現行師資培育制度出現供需失調狀況之問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十五、行政院函送羅委員志明就針對財團法人語言訓練測驗中心所提關於全民英語能力檢定及測驗之口語與寫作、評分標準、聘用評分人員及評分訓練事宜所提質詢之書面答復，請查照案。
八十六、行政院函送鄭委員國忠就針對現行師資供過於求之問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十七、行政院函送黃委員昭順就提高國小教師由每班一點五提高為二點零讓老師有更多備課時間提升教學品質問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十八、行政院函送卓委員伯源就出生人口銳減，教育政策上之因應對策問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十九、行政院函送王委員幸男就教育主管機關應該儘速建立健全的監督及評鑑機制問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十、行政院函送王委員昱婷就國中實施常態編班之因應對策問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十一、行政院函送黃委員昭順就學生體重過輕過重問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十二、行政院函送卓委員伯源就維護兒童遊樂設施之安全問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十三、行政院函送黃委員健庭就加強民眾環保及生態保育觀念問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十四、行政院函送盧委員秀燕就公有屠宰場之噪音及衛生問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十五、行政院函送黃委員昭順就敏督利颱風過後引來強盛西南氣流，造成中南部水土嚴重災情，其中雲林台西、口湖一帶大排潰堤，海水倒灌，損失慘重，政府應重視海岸防災問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十六、行政院函送王委員昱婷就「廚餘回收再利用之預算」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十七、行政院函送廖委員風德就艾利颱風造成嚴重傷亡，內政部長表示將推動落實「土石流警戒地區強制撤離措施」所提質詢之書面答復，請查照案。
九十八、行政院函送唐委員碧娥就經濟部研擬之「擴大碩士級產業研發人才供給方案」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十九、行政院函送黃委員昭順就針對汪傳浦文書驗證案一事所提質詢之書面答復，請查照案。
一○○、行政院函送吳委員成典就華視偏綠色引起國軍官兵的議論與質疑所提質詢之書面答復，請查照案。
一○一、行政院函送陳委員朝龍就三一九槍擊事件真相調查特別委員會條例覆議案質詢之書面答復，請查照案。
乙、本院委員質詢部分
一、本院何委員敏豪，針對國防部近三年來許多晉升少將優秀軍官，任職未滿一年即選擇退伍，造成國軍人才浪費，影響國家戰備甚鉅，特向行政院提出質詢。
二、本院鍾委員紹和，針對青少年無照騎乘機車問題，不但影響交通安全，且限於警力無法有效取締。以中南部大眾運輸未盡普及之情況而言，機車為一般民眾最普遍之代步工具，實應放寬考照年齡，以符合現實需求，故建請交通部研擬修訂相關法規，降低機車駕照考試年齡至十六歲，特向行政院提出質詢。
三、本院黃委員昭順，為由於不斷接獲病患申訴，中央健保局日前宣布停止台中榮民總醫院參加卓越計畫，這是第一家被處分的醫院。醫院卓越計畫究竟能否改善健保財務虧損、有助醫院合理經營、確保民眾就醫權益，應全面評估檢討，方不致失衡。醫院方面，即使台中榮總常年處於入不敷出狀態，參與卓越計畫後每季尚虧損超過一億元，其他地區醫院爭搶醫療大餅，更是苦不堪言。為了爭取更高給付標準，地區醫院聲稱將發動業者前住總統府抗爭，並且不排除卅日全體休診；果真如此，屆時必然造成民眾更大不便，健保局應早做綢繆，化解爭議，公平處理，為業者紓困，也保障病患看診權益。本席認為，台灣業已邁入高齡化社會，未來將有更多慢性病患和重症患者須仰賴醫療院所診治。健保制度固然可以解決許多患者的就醫困難，但倍增負擔和不便只會累積民怨；健保局應針對各項醫療措施和規定持平檢討，儘速改善，莫使卓越計畫淪為拙劣計畫，特向行政院提出質詢。
四、本院黃委員昭順，為繼中央研究院十餘位院士連署反軍購之後，院長李遠哲日前首度針對軍購問題表示看法。他認為政府這次軍購花太多錢，是一種不幸，而目前全球有和平化趨勢，他希望中國大陸保證不用武力犯台，我們也不要買武器，兩岸雙方共同努力謀求和平。此次軍購案的爭議性很大，不僅因為陳總統在大選前的作法曾引起美國不悅，而且在於金額非常龐大，以及各項內容價格昂貴。陳總統在就職以後，屢次向對岸釋出善意，日前且公開保證任內不會發生戰爭；然而，連任後的第一年就進行如此龐大的整批軍購，即使台美都認為純粹為防禦需要，也難以避免中共不會錯誤解讀。而且，政府不斷以對岸瞄準台灣的飛彈數目為推動軍購的理由，鉅額軍購顯然就有了兩岸軍備競賽的性質。若因軍備競賽的刺激或誤解，兩岸發生擦槍走火的情況，豈不讓原本為了維護安全的軍購，反而成為危險的來源？本席認為，加強台美的互信，必須建立在台美雙方國家與人民的共同理念與利益之上。海峽兩岸的和平是各方都接受且一再強調的原則，軍購必然要從我方維持和平的目標考慮，才能獲得國際的信任。即使從利益思考，創造台美利益的方式，應該在於持續經濟的發展與開放，而不是滿足軍火商的予取予求，特向行政院提出質詢。
五、本院黃委員昭順，為真調條例由總統依法公布，具有法律效力，雖然民進黨提出釋憲聲請，並且於法無據的要求急速處分；但在大法官會議尚未做出解釋文之前，真調會的成立和運作皆係合憲合法，理應受到尊重和保障。然而，陳水扁總統以「荒腔走板、無法無天」告洋狀，游揆不依法撥給經費，內政部長蘇嘉全更以「抵抗權」要求公務員消極抵制調查工作，法務部長陳定南等五位閣員前往真調會「踢館」鬧場，真調會約詢刑事局長侯友宜也「等無人」，抵制真調會查明真相的戲碼連串演出，充分顯示扁政府根本不願意讓真相大白。真調會四日起掛牌運作，即飽受扁政府連番言詞抨擊和行政杯葛，日前赴台南地檢署聽取偵辦進度報告，復遭綠營支持者激烈抗爭，發言人王清峰甚至被吐口水。真調會依法成立行使職權，扁政府即使對真調條例存有爭議，仍須對真調委員人身安全給予妥善衛護，才是重視人權、民主進步的表現，特向行政院提出質詢。
六、本院鄭委員國忠，針對目前政府以「休耕補貼」以及「保價收購」兩項總預算為二二八億元的政策措施，照顧三二萬戶的稻農。但由於「保價收購」是ＷＴＯ定義下的扭曲貿易的作法，因此未來難逃被逐年刪減的命運。而透過收購稻穀以及休耕這種「生產政策」來維持農民的所得，乃是完全錯誤的邏輯，因此政府實應採行世界各國普遍使用、且符合ＷＴＯ規範「綠色措施」（GREEN BOX）的「對地補貼」。而為增加政府實施「對地補貼」之財源，行政機關應修改「農業發展基金收支保管及運用辦法」相關規定，以充實政府財源，照顧基層稻農生活，特此向行政院提出質詢。
七、本院鄭委員國忠，針對台灣有三二萬戶稻農，占全國農家的四四%，而稻米更是台灣農業的精神象徵，稻米生產已經不是單純的商品生產，稻米是我國國民的主要糧食來源，且其生產並承擔著「糧食安全」、「農村文化」、「生態環境維持」等社會責任。而目前政府以「休耕補貼」以及「保價收購」兩項總預算為二二八億元的政策措施，照顧三二萬戶的稻農。但由於「保價收購」是ＷＴＯ定義下的扭曲貿易的作法，因此未來難逃被逐年刪減的命運，因此政府實應採行世界各國普遍使用、且符合ＷＴＯ規範「綠色措施」（GREEN BOX）的「對地補貼」以保障稻農所的水準、節省國家財政、增加農業資源利用效率、擴大稻作經營規模、維持生態環境，特此向行政院提出質詢。
八、本院羅委員志明，針對國際鋼鐵協會（IISI）矮化中國鋼鐵公司於國際組織中地位，未來將嚴重危及中鋼在國際組織地位與其在國際鋼鐵市場中的競爭力乙事，特向行政院提出質詢。
九、本院邱委員創良，針對中央法規標準法第二條既規定：「法律得定名為法、律、條例或通則」，惟九十四年度「中央政府總預算編製作業手冊」內對「單位預算」之編列要件謂僅指組織法及組織條例設置者為限，未將組織通則列入，宜予修正。為免預算含混籠統，預算執行難以監控，依組織法律所設立之機關，宜獨立編列「單位預算」；若行政院認為部分機關宜編列「單位預算之分預算」，亦宜對「機關之行政層級、首長職等高低、預算金額大小及員額多寡」明確規定，俾資遵循，特此向行政院提出質詢。
十、本院邱委員創良，針對民主發展過程中，基於選票及執政之考量，行政部門、民意代表等紛紛提出減稅、各項公共建設及社會福利支出等法案，使得預算赤字更形擴大，財政體質日趨惡化，已成為很多國家普遍存在之困擾。九十四年度中央政府債務餘額占ＧＮＰ比重高達三五．七%，預計債務餘額將近三兆六千餘億元，倘再加計隱藏性負債，則財政黑洞更為嚴重。另本年度總預算案及民營化基金復編列釋股收入約一、一二一億餘元，鑑於以前年度尚有保留數四千餘億元尚未實現，其實現性仍有疑義，本席要求行政院實須正視財政惡化之嚴重問題，不宜藉種種方式作帳掩飾真相，以避免財政失衡，特此向行政院提出質詢。
十一、本院邱委員創良，針對國際貨幣基金（ＩＭＦ）於一九九八年訂定「健全財政透明度施行守則」，經濟合作暨發展組織（ＯＥＣＤ）會員國亦於二○○一年制定「預算透明化最佳實務」（OECD Best Practices for Budget Transparency）供各國參考，以利各國建立透明化之預算分配程序，並供民眾充分檢視政府政策之建立與執行過程。經查，我國預算籌編流程，或因資訊內容未稱周全，或因資訊品質欠缺可靠性，或因資訊的公開受到限制，均可能影響預算透明化的程度，包括政府年度總收支規模未真實表達、債務規模未公開且充分揭露、成本效益分析欠缺專業資料、「中程收支推估表」未揭露於總預算書、或有負債及國家賠償未充分揭露、未編製完整之稅式支出等，均與ＯＥＣＤ最佳實務有極大之差異，顯示目前政府年度總預算所公開之資訊未見透明，亦不符會計資訊品質，在缺乏足夠財務資訊之下，無法瞭解政府整體財務資源之運用，造成預算審議與監督之困難，本席要求行政院宜參照ＯＥＣＤ制定之「預算透明化最佳實務」，建立透明化之預算資訊，以利國會對總預算案之審議，特此向行政院提出質詢。
十二、本院邱委員創良，針對預算編製之良窳攸關總資源之規劃，故預算法第二十八條規定下年度施政方針之參考資料，包括：以前年度財政經濟狀況之會計統計分析、預算執行、收入狀況、重大經濟建設計畫之檢討意見；下年度全國總資源供需之趨勢、財政措施與最大可能之收入額度；財務上增進效能與減少不經濟支出之建議等，期使預算規劃週延。政府財政平衡方案雖自九十二年四月實施，惟該方案早自九十年即著手規劃，且歷年預算刪減率不高，施政計畫幾可按政府之規劃進行，卻在財政赤字之窘境下仍頻頻辦理追加（特別）預算，且金額日益龐大，除使整體政府支出規模增加外，債務餘額亦逐年擴增，惟亦未見具體償債規劃，未來財政負擔仍重，財政平衡僅具宣示效果，預算規劃之功能亟待加強，特此向行政院提出質詢。
十三、本院邱委員創良，針對預算制度乃行政部門實現其施政方針，並經立法部門參與決策之憲法機制，非常態性特別預算機制為我國所獨有，其它國家並無成例，基於國家整體財政考量，政府對於特別預算案之提出務須審慎嚴謹。預算案之提案權雖屬行政院之權限，但亦應依法律及一般法律原則之規定為之，預算法第八十三條規定行政院得提出特別預算之要件過於寬鬆，「重大」、「緊急」無明確定義，近幾年度行政院率爾藉「重大」、「緊急」之名，密集提出特別預算案，此與司法院大法官解釋意旨明顯有違，扭曲年度預算原貌，公共債務法債務比率限制規定形同虛設，嚴重破壞預算法制規範與國家財政紀律，實有未當，特此向行政院提出質詢。
十四、本院邱委員創良，針對九十四年度中央政府總預算案歲入歲出短絀（經資門併計）二、三二八億九、六六八萬元，與八十七年度賸餘一、一四四億一、七一一萬四千元相較，賸餘減少三、四七三億一、三七九萬四千元，約三○四%；九十四年度經常收支賸餘三九一億一、○七六萬六千元，與八十七年度之三、○三八億四、一七八萬六千元相較，經常收支賸餘減少二、六四七億三、一○二萬元，約八七%；八年之間，無論歲入歲出賸餘或經常收支賸餘均呈巨幅下降趨勢。政府宜檢討現行稅制，深入檢討各項施政計畫之優先性，澈底檢討現行各項社會福利措施及補助制度，撙節經常性支出﹔並應要求對減少稅收及增加支出之法案，於法條內明定相對財源。採取有效之開源節流措施，力求經常收支賸餘，俾謀求整體財政之穩健，特此向行政院提出質詢。
十五、本院邱委員創良，針對政府轉投資包括政府直接投資、非營業基金及營業基金（國營事業）之投資，其投資目的不外乎多角化經營、發展經濟、輔導就業及政策推動等，雖政府轉投資非以獲利為唯一考量，但若投資效益不彰、呈現連續虧損及與原投資目的不合者，理應予檢討，尤其該等投資資金來自於公務預算或附屬單位預算，其嗣後之管理及投資績效，當接受立法院監督。行政院既有心改革，應確實針對本院決議，提出完善管理制度，尊重本院委員監督之權，將轉投資管理透明化，勿蓄意行分散股權之名，行遁化之實，特此向行政院提出質詢。
十六、本院邱委員創良，有鑒於為提昇國家競爭力，行政院積極進行政府改造工程，其中推動政府機關（構）法人化為主要策略之一，並於九十三年三月一日掛牌運作第一個行政法人「國立中正文化中心」，惟檢視該行政法人成立後要求政府補助經費遠較轉型前大幅膨脹，顯然藉改制方式，企免除民意監督。此逃避依法行政原則及遵從民意政治伎倆，即為德國行政法學所指謫「遁入法人之中」之現象。行政院應儘速成立跨部會「行政法人績效評鑑委員會及經費審議委員會」審查行政法人經費補助，並集中編列預算，以顯現補助經費完整性，減緩因行政法人預算不經立法院審議，遭民主正當性不足，違反財政民主原則之質疑，特此向行政院提出質詢。
十七、本院邱委員創良，根據統計，九十二年底我國超過六十五歲之老人已有二○八萬八千人，占總人口比率達九．二%，逾聯合國「高齡化社會」定義比率已達二．二個百分點。在高齡人口愈益增多情況下，高齡者的就業需求與人力資源的運用問題遂逐漸浮出檯面，其勞動參與率之高低，對政府及未來年輕世代的負擔具有相當程度的影響。偏低的高齡者勞動參與率，造成政府老人福利安養支出的劇增與扶老比的拉升，當不利國家競爭力的提昇，行政院實應正視此問題，當宜提高高齡者勞動參與之誘因，妥善運用我國人口老化趨勢下為數頗眾之高齡者珍貴人力資源，特向行政院提出質詢。
十八、本院邱委員創良，針對近年各國因財政緊縮及社會普遍對「效率、品質」的要求，提昇政府經營績效已形成一股風潮，其主要目標在經由革新理論之引導，以及組織變革策略的執行，活化文官體系，建立「具有企業精神的政府」，而我國在此改革聲中，於民國九十年十月份起，行政院成立「組織改造推動委員會」進行政府再造工作，希望使政府「小而能」、「小而美」，提昇用人效率與效能，及國家整體競爭力，惟該等工作經三年餘之努力，是否確達減少相關「用人支出」之成效，實值懷疑，特此向行政院提出質詢。
十九、本院邱委員創良，針對技職院校招生不足，教師無用武之地，特向行政院提出質詢。
二十、本院邱委員創良，針對政府單位應把握滅除紅火蟻的關鍵時機，特向行政院提出質詢。
二十一、本院邱委員創良，針對大學學費政策何去何從？特向行政院提出質詢。
二十二、本院邱委員創良，針對國小教育除了應學習基礎知識能力，陶冶學童良好的品格並養成良好習慣更重要。學校教師必須重新思索教育的功能何在？學校教育應培育學生哪些能力及人格特質，以適應社會，特向行政院提出質詢。
二十三、本院邱委員創良，針對為促進國內觀光資源有效開發運用，中央與地方政府連連推出民間投資纜車建設案，這種在歐洲、日本行之已久的觀光、交通運輸工具，在台灣還是新產品，未來能否吸引旅客上門，有賴政府大力推廣與業者巧思經營策略，特向行政院提出質詢。
二十四、本院邱委員創良，針對健保局擬實施慢性病患未親自就醫而可託人拿藥得自費一事政策相關問題，特向行政院提出質詢。
二十五、本院邱委員創良，針對健保局鎮日喊虧損，給各家醫院一個預定的給付額度，醫院若做超出健保局規定額度的業績，超出的部分須自負虧損，多看病人的醫師也要負擔業務虧損。因此醫院為了賺錢，醫師為了不賠錢，日後醫院不再有夜間門診，選擇少看病人，給便宜的藥，若患重病須開刀，先看手術費用是否會超出該月分健保局的給付額度，於是，開刀病人必須視預算排隊，如此惡劣健保醫療問題，特向行政院提出質詢。
二十六、本院邱委員創良，針對中華奧會會旗背後的省思，特向行政院提出質詢。
二十七、本院邱委員創良，針對日前【紅火蟻入侵事件】，特向行政院提出質詢。
二十八、本院秦委員慧珠，針對近來發生多起企業金融弊案，而行政院日前所提出的「會計師法修正草案」與「證券交易法修正案」，不僅法案內容定義不明確，亦對會計師責任無限上綱，造成權責歸屬缺乏公平，特此向行政院提出質詢。
二十九、本院秦委員慧珠，針對國防部年初所發的最新版軍人婚姻作業規定條文內容，明顯有妨害人權及歧視殘障者之嫌，特此向行政院提出質詢。
三十、本院程委員振隆，針對目前台灣史研究缺乏相關系所，為避免喪失台灣主體性，強調台灣主體意識，本席要求行政院教育相關主管機關應提出相關配套措施，儘速協助成立台灣史博士班，特向行政院提出質詢。
三十一、本院郭委員玟成，有鑑於「敬老福利生活津貼暫行條例」發放敬老福利津貼，讓未領取任何津貼之六十五歲以上老人每人每月得領取三千元，惟對國營事業勞工都予排除，有欠公允，特向行政院提出質詢。
三十二、本院蔡委員煌瑯，針對日前消基會檢測出市售茶葉殘留「新殺」，長期飲用可能罹癌的報導，本席據農試單位研究報告，新殺毒性低，沒有致癌性，也不會釋入茶湯；為免爾後各消保團體不當引用，建請將新殺等歐美日已合法使用之農藥列入規範，保護茶農權益及農業發展，特向行政院提出質詢。
三十三、本院林委員益世，針對農林業殺手級的外來物種「日本菟絲子」已經入侵台灣，卻不見任何防治與宣導措施，特此向行政院提出質詢。
三十四、本院林委員益世，針對行政院「挑戰二○○八年國家發展重點計畫」嚴重破壞國家公園自然景觀，特此向行政院提出質詢。
三十五、本院張委員俊宏，為厚實台蒙邦誼，特請政院加強兩國經貿、文化等交流，尤以加速蒙勞來台為即刻要務，特向行政院提出質詢。
三十六、本院林委員重謨，針對兵役役期調整計畫，應儘速擬定執行，特此向行政院提出質詢。
三十七、本院林委員重謨，針對九十三年六月一日起實施的小客車附載四歲以下兒童將強制乘坐兒童安全座椅一事，認為政策立意固為保障兒童安全，但若對兒童安全座椅的品質及來源不嚴加把關，將不只在事故發生時無法保護兒童，更會對兒童發育造成影響，為維護國民權益，爰此向行政院提出質詢。
三十八、本院林委員炳坤，針對行政院應考量澎湖地區地理環境特殊、交通狀況困難以及經濟發展落後等因素，調整各機關學校公教員工地域加給澎湖地區之基本數額乙案，特向行政院提出質詢。
三十九、本院邱委員創良，針對外籍新娘日漸增多，衍生出許多社會教育問題，特向行政院提出質詢。
四十、本院邱委員創良，針對全民健康保險制度費用問題，特向行政院提出質詢。
四十一、本院邱委員創良，針對爆竹煙火公安事件頻傳顯示，新法仍沒有辦法讓業者重視公共安全，同時遏阻業者違法，特向行政院提出質詢。
四十二、本院邱委員創良，針對醫療糾紛層出不窮，醫師該如何善盡告知說明義務，特向行政院提出質詢。
四十三、本院邱委員創良，針對慢性病病患取藥造成醫療浪費問題，特向行政院提出質詢。
四十四、本院邱委員創良，針對明年將實施醫院評鑑新制度，特向行政院提出質詢。
四十五、本院邱委員創良，針對國內的溫泉開發密集觀光客湧入導致廢水排放增加，沿岸的溪流遭到污染，生態慘遭破壞，特向行政院提出質詢。
四十六、本院邱委員創良，針對教育寬頻，高職轉型，希以學生需求為中心，特向行政院提出質詢。
四十七、本院邱委員創良，針對在聯考錄取率迫近九成之際，大學供過於求的變局即將來臨。變局之際，正是催生大學格局放大的契機。在有關部門研議可行性後，政府將開放大陸學生來台就學，打開此大門，將有助於扭轉兩岸教育交流嚴重失衡的問題，特向行政院提出質詢。
四十八、本院邱委員創良，針對物價上漲對我國經濟成長影響的問題，特向行政院提出質詢。
四十九、本院邱委員創良，針對桃園地區農田休耕限水，反讓火蟻擴散問題，特向行政院提出質詢。
五十、本院邱委員創良，針對「工業合作」又稱為工業互惠或補償貿易，係政府機關利用對外採購案，要求國外承商依合約總金額之一定百分比額度，提供國內採購、行銷協助、國內投資、技術移轉、人員訓練、國際市場行銷協助及合作研發等促進產業升級之活動。近十年我國軍事採購中，外購部分占九二%，自製部分僅占八%，而外購比率之所以長期居高不下，最主要原因就在於技術移轉合作未能有效落實，目前國防工業合作額度比率四○%仍偏低，宜再爭取調高，特此向行政院提出質詢。
五十一、本院邱委員創良，針對「國防工業訓儲役」行政院要求國防部研擬將碩士以上高科技專業人才納入研究體系，並經國防部試辦三年後效果良好，進而正式實施。其後為配合行政院「科技人才及運用」方案，國防部修正實施規定，自八十八年起增加開放民營企業及大學院校研發單位亦可提出申請。國防部辦理國防工業訓儲役僅依行政命令辦理，未有法源依據，不符依法行政原則，迭遭外界嚴重質疑，故行政院於九十二年擬具完成「國防工業訓儲預備軍士官服役條例」草案，計畫將國防工業訓儲役法源具體化，惟相關法制作業延宕，迄今未送立法院審議，殊有未當，特此向行政院提出質詢。
五十二、本院邱委員創良，根據行政程序法第十九條規定：「行政機關為發揮共同一體之行政機能，應於其權限範圍內互相協助，被請求機關如提供協助，將嚴重妨害其自身職務之執行者，得拒絕之。被請求機關得向請求協助機關要求負擔行政協助所需費用。」另「申請國軍支援災害處理辦法」第二條及第六條亦規定：「申請國軍支援災害處理，國軍調派兵力支援，應不影響國軍戰備、不破壞國軍指揮體系、不超過國軍支援能力範圍。國軍接受申請支援災害處理所耗損之工具、器材、油料等費用，得由國防部向申請機關要求負擔。」未來動用國軍部隊協助救災或執行非戰備任務，如非屬緊急重大災變事件，國防部應依使用者付費原則，要求全額付費，即便政府部門亦不能例外，並以法律條文明確規定申請機關應負擔救災費用，避免日後再有協助救災搜救費用無法收回之情事，特此向行政院提出質詢。
五十三、本院邱委員創良，針對九十四年度中央及地方政府預算籌編原則四之規定：「中央及地方政府車輛配置及車種，應依一致標準，除依法律增設機關始得新增車輛，與部會首長、副首長、次於部會首長得依實際需要辦理增購或汰換外，均暫緩編列。」九十四年度國防部「交通及運輸設備」工作計畫編列預算七○○萬元，較上年度法定預算一億五、二八四萬二千元，計減一億四、五八四萬二千元，係軍備局為辦理鑑測特種車輛汰舊更新經費，此尚符合前揭規定。然國防部「常態性」提供車輛及駕駛支援總統府戰略顧問，易招致外界誤解，滋生無謂爭議，宜檢討常態性支援之必要性，特此向行政院提出質詢。
五十四、本院邱委員創良，針對為因應未來台澎防衛作戰需求，國防部納編陸軍現有防空飛彈部隊及海軍岸置攻船飛彈部隊，九十三年四月一日掛牌設立「飛彈司令部」運作，該司令部九十三年度分配預算二億三、七九九萬二千元，九十四年度編列預算一三億四、七五二萬三千元。中央法規標準法第五條規定：「關於國家各機關之組織者，應以法律定之。」另預算法第九十二條及九十四年度中央政府總預算編製辦法第三條亦規定：「未依組織法令設立之機關，不得編列預算。」飛彈司令部員額編制、預算額度龐鉅，所掌理業務攸關國軍整體飛彈防禦戰備，飛彈司令職級也將提升為中將編階，屬一級單位，與原有陸海空三軍司令部位階相當（陸海空三軍司令部組織係以組織規程訂定之），無組織條例或組織規程依據，國防部設立飛彈司令部並編列預算，違反法制規範，特此向行政院提出質詢。
五十五、本院黃委員昭順，為全民健保制度實施迄今，的確已嘉惠無數家庭，讓每一個生活在台灣的人，都免於身罹重病卻無力求診或者為了支付龐大的醫療費用而至於傾家蕩產的恐懼。但近來與全民健保有關的爭議層出不窮，政府一方面企圖透過擴大保費計算基礎來開源，另一方面則強力推動總額給付預算制度以節流。前者尚在規劃階段已引發種種疑慮，後者更是直接衝擊到醫療體系的既有生態、誘發醫療院所調整經營方式以牟取最高給付，不僅對於全國醫療資源的運用效率可能造成長久的扭曲，更立即導致眾多地區醫院虧損倒閉，使業者忿懣恐懼。本席認為，既然全民健保脫離市場的節制完全由管制者操控，健保局就必須以更大的力氣去模擬市場機制運作的規則，設計出儘可能周密完備、難以投機取巧的管理模式。目前卓越計畫之所以飽受指責，引發強烈抗爭，其根源即在於存有重大漏洞，讓追求最大經營績效的醫療機構可以從中取利，而禍及規模較小、籌碼較少的地區醫院。這樣的漏洞固然永遠無法全然消除，但健保局仍要揣摩受管制者的一切可能反應儘可能降低其害。當一大群醫療人員發出怒吼，忍無可忍而走上街頭，這一個清晰而嘹亮的訊息，正是一記當頭棒喝，要趕快亡羊補牢了，特向行政院提出質詢。
五十六、本院楊委員文欣，建請行政院增加國道一號高速公路潭子鄉與大雅鄉交界路段設置交流道，以解決道路交通擁塞之情形，特向行政院提出緊急質詢。
五十七、本院陳委員飛龍，對國內服務業為突破發展瓶頸，其中以製造業窗口地位的物流中心及流通運輸業，在我國加入ＷＴＯ市場開放後，面臨國際規模公司的嚴峻挑戰，建議政府應研擬修訂「物流中心設置辦法」，簡化行政作業程序以與國際接軌，規劃內陸貨櫃集散站為國際物流專區，以協助本土業者轉型，並採取獎勵措施，提昇業者發展成為國際專業物流公司，特向行政院提出質詢。
五十八、本院陳委員飛龍，針對新修正的九十二年度稅務營業標準代號擴大書面審核純益標準彙編表，其中冷凍冷藏倉儲業之課徵稅率，台灣區製冰冷凍冷藏工業同業公會建議仍維持百分之六的稅率，以因應入庫量減少的客觀環境，維護傳統產業的經營能力，根留台灣，特此向行政院提出質詢。
五十九、本院鄭委員貴蓮，針對部分國內民眾就醫拿藥次數偏高，以及外勞、台商將於國內領得之藥物帶回其本國或中國大陸販售或贈送他人之情形越來越嚴重，無疑是對於相當吃緊的國內健保藥費雪上加霜。因此，為了改善浮濫拿藥以及醫療資源浪費之情形，相關單位應追查、掌握浮濫拿藥之特定對象並研擬因應措施，特向行政院提出質詢。
六十、本院鄭委員貴蓮，針對內政部所公布之統計，外籍配偶及大陸配偶之教育程度在國中、初職以下者，分別占外籍配偶及大陸配偶總數之六九．四%及六一．七%，顯示外籍配偶及大陸配偶之教育程度，均明顯偏低。然而，台閩地區育齡婦女總生育率從民國七十年的二．四五五人已降至民國九十二年的一．二三五人；再加上外籍配偶及大陸配偶所生子女占全台新生兒的比例從民國九十一年的八分之一已提高至民國九十二年的七分之一，顯示在少子化危機及非本籍所生新台灣之子有增加趨勢之影響下，我國人口結構已呈現重大改變，人口素質亦有下降之虞，政府應該加以重視，儘速落實鼓勵生育方案並落實外籍配偶及大陸配偶輔導照顧措施，特向行政院提出質詢。
六十一、本院鄭委員貴蓮，針對黃志成強盜殺人案，凸顯司法實務中，測謊技術的不成熟，導致許多案件真相無法釐清，並造成冤獄，本席要求警政單位戮力提升測謊能力，以保障人權、追訴犯罪，特向行政院提出質詢。
六十二、本院陳委員茂男，鑒於台北縣五股鄉已成為台北縣工業製造業及全國經貿加工轉運的重要心臟地帶，然迄今該地並未有一完整的升學體系，使得當地學子必須遠赴他地就讀，教育資源的分配不均，剝奪五股子弟完整的受教權益，是此茲敦請行政院儘速同意於五股鄉增設一所完全中學，併撥付相關籌設經費，特向行政院提出質詢。
六十三、本院張委員川田，為外籍配偶需定期回到原居地，形成暫時性的單親家庭，影響其子女的健全成長，特向行政院提出緊急質詢。
六十四、本院張委員川田，有鑒於目前失業問題所帶來的社會亂象，如家庭失和、親人相殘、父母與子女同歸於盡的慘劇，相關部門應該邀請關心失業者權益的民間團體及專家，針對目前的失業問題，成立一失業安全體系，特向行政院提出質詢。
六十五、本院蘇委員嘉富，根據行政院農業委員會九十四年度預算編列【屏東農業生物科技園區】乙案，總投資金額預計編列為二十億元，其中房屋建築及公共建設經費就編列十九億三千五百萬元，占據總預算之九成六，彰顯出其他軟體設備上之編列甚為不足，例如：電力設備，斷電時是否有足夠自動發電系統；環保問題，是否有足夠共同污水處理系統及其環保必須的配套措施等等。除此之外，依據此預算之編列，若要求完整配套措施能發揮功效，必需大筆經費始得以支應，相較於新竹科學園區建設計畫、南部科學園區台南園區建設計畫，動輒編列三、五百億的預算，屏東農業生物科技園區的預算即彰顯出小兒科作風。爰提出「屏東農業生物科技園區」增加預算編列，特此提出質詢。
六十六、本院王委員昱婷，針對健保局醫院卓越計畫究竟能否改善健保財務虧損、有助醫院合理經營、確保民眾就醫權益，實有待商榷。本席建議卓越計畫應平衡醫病權益，全面評估檢討，方不致造成「政府、醫院、病患」三輸的局面，特向行政院提出質詢。
六十七、本院王委員昱婷，針對政府為了平衡全民健保的財務收支，健保局根據二代健保規劃小組的建議，擬將健保費率由過去的按薪資所得投保改為依所得高低投保，此一新制雖然預期可以增加保費收入，但其負面影響卻不能不加以慎密思考，特向行政院提出緊急質詢。
六十八、本院王委員昱婷，針對九十四年公務人員初等考試定明年一月十五、十六日舉行，擔任典試長之考試委員日前宣布本國史地命題將只考台灣，引起典試委員激烈爭辯，儼然掀起另類統獨大戰。本席認為國家考試不應捲入統獨爭議，行政院為全國最高行政機關，人事行政局掌管全國數十萬公務員，實應本於行政中立、文官專業之立場，速與考試院研商解決之道，弭平民怨與爭議，特向行政院提出緊急質詢。
六十九、本院王委員昱婷，針對瑞士「世界經濟論壇」（WEF）公布二○○四年全球成長競爭力報告，我國在諸多劣勢項目中，政府債務餘額逼近四兆元，排名六十六，係造成我國家競爭力下降的主因，是故政府實應立即展開財政改革。但為了能建立社會稅改的共識，減輕或去除稅改過程的阻力與障礙，政府事前應有妥善的規劃與執行方案；其中最重要的原則與精神因是，走入社會基層，形成公民教育，特向行政院提出質詢。
七十、本院王委員昱婷，針對國內「流浪教師」已經多達三萬人，教育部決定大幅縮減師資培育人數，將由目前的兩萬人減少到七年後的近一萬人，縮減幅度高達五成以上。然本席雖支持教育部對於師資過剩問題加以研究處理，但如果沒有全面而前瞻的規劃，恐只淪為「頭痛醫頭，腳痛醫腳」的失敗政策，特向行政院提出質詢。
七十一、本院陳委員健民，為國際油價居高不下，已明顯威脅全球經濟發展，政府將如何因應以減輕對我經濟之傷害程度，藉免國人生活受到太大衝擊，特向行政院提出質詢。
七十二、本院陳委員健民，為國內逃稅米酒之市占率已高達九成以上，合法酒廠難與匹敵，聞政府之米酒稅因而年損失百億元之多，可見私酒之猖獗與政府有關單位查緝不力，特向行政院提出質詢。
七十三、本院陳委員健民，為外人直接投資正大幅萎縮，已嚴重衝擊我經濟之長期競爭力，令人憂心，政府應提出有效之改進方案，使台灣經濟發展導入正軌，若藉釋放短期之利多措施，對長期經濟發展非但無益，反且有害，則大可不必，特向行政院提出質詢。
七十四、本院陳委員健民，為健保實施總額給付新制後，醫療服務大為縮水，嚴重影響病患應享之權益，主管機關應速檢討改進，不可一切委諸醫療單位而可置身事外，特向行政院提出質詢。
七十五、本院陳委員健民，為紅火蟻入侵台灣，政府絕不可輕估其造成之禍害，必須「從速從嚴」面對，實已無蹉跎、遲緩應付之空間，務必把握滅除之關鍵時刻，否則，後果難以估計，特向行政院提出質詢。
七十六、本院陳委員健民，為英國「經濟學人」撰文預測指出，在二○二○年前，大陸之國民生產毛額將可超越美國；足證大陸經濟崛起之事實，吾人不能不予以正視，政府尤應一改現行「對抗」之大陸政策，以善意作基礎，尋求兩岸雙贏之發展，方能趨利避害，而可立於不敗之地，特向行政院提出質詢。
七十七、本院陳委員健民，為政府開放台商回台上市政策，不宜僅以外銷為主之製造業為限，應擴及以大陸內銷或通路等產業，否則不僅不能吸引台商回台，且加速台商選擇至香港與大陸上市，對台灣資本市場毫無益處可言，特向行政院提出質詢。
七十八、本院陳委員健民，為市上出售中藥羼有西藥成份問題，不但毫無改善，甚且有惡化跡象，主管機關顯未認真負起監督之責，漠視消費者權益，若不嚴予查緝，國人健康堪虞，特向行政院提出質詢。
七十九、本院陳委員健民，為健保財務惡化固屬事實，然解決之道，除應適度調高投保費率之外，如何杜絕醫療資源之浪費，尤為重要，否則欲求維持健保之永續經營，談何容易，終至拖垮整個健保而後已，特向行政院提出質詢。
八十、本院陳委員健民，為國內溫泉開發過於密集，導致廢水排放增加，溪流蒙受污染，生態慘遭破壞，主管機關應從速研擬相關管制措施，以達控制污染之效果，而免造成更為嚴重之生態傷害，特向行政院提出質詢。
八十一、本院陳委員健民，為國際油價飆漲不已，短期內又無可能促使回跌之條件，海內外瀰漫悲觀氣氛，政府自應嚴肅看待因此所帶來之衝擊，並審慎因應，藉以減輕對我之侵襲程度，特向行政院提出質詢。
（以上質詢事項全文，均見本期質詢事項）
主席：現在處理九十三年十月十八日朝野黨團協商結論。請宣讀。
立法院朝野黨團協商結論
時　　間：中華民國九十三年十月十八日上午十一時
地　　點：二樓會客室
決定事項：
一、本（第六）會期經費稽核委員會各黨團依政黨比例分配委員席次如下：民進黨五人、國民黨五人、親民黨三人、台聯一人、無盟一人。
主 持 人：王金平　江丙坤
協商代表：柯建銘　曾永權　黃德福朱星羽　程振隆　劉文雄
主席：請問院會，對本項朝野協商結論，有無異議？（無）無異議，通過。現做如下決定：「本會期經費稽核委員會各黨團依政黨比例分配委員席次如下：民進黨五人、國民黨五人、親民黨三人、台聯一人、無盟一人。」
現在進行對行政院院長施政報告繼續質詢。
對行政院院長施政報告繼續質詢
主席：在進行質詢前，先請副秘書長報告部會首長請假情形。
羅副秘書長成典：報告院會，行政院來函，本院院會各部會首長之請假情形：
一、陳政務委員其邁上午因事請假。
二、林政務委員盛豐下午因公請假。
三、傅政務委員立葉因公請假。
四、內政部蘇部長嘉全下午因公請假，由李次長進勇代表列席。
五、法務部陳部長定南因公請假，由謝次長文定代表列席。
六、教育部杜部長正勝下午因公請假，由范次長巽綠代表列席。
七、金融監督管理委員會龔主任委員照勝下午因公請假，由呂副主任委員東英代表列席。
八、國立故宮博物院石院長守謙因公請假，由林副院長柏亭代表列席。
九、財政部林部長全上午十時至十二時因公請假，由李次長瑞倉代表列席。
<table WIDTH="818" CELLPADDING="2" CELLSPACING="0"><col WIDTH="120"><col WIDTH="128"><col WIDTH="414"><col WIDTH="141"><tr><td COLSPAN="4" WIDTH="814" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: none; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.85cm; margin-top: 0.19cm"><font FACE="華康楷書體W5, cursive"><font SIZE="4">立法院第五屆第六會期第七次會議請假首長名單（九十三年十月二十二日）</font></font>
</td></tr><tr><td WIDTH="120" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">請假首長
</td><td WIDTH="128" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">代理人
</td><td WIDTH="414" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">事由
</td><td WIDTH="141" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">備註
</td></tr><tr><td WIDTH="120" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-top: 0.28cm">陳政務委員其邁
</td><td WIDTH="128" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">

</td><td WIDTH="414" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">因事請假
</td><td WIDTH="141" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">上午
</td></tr><tr><td WIDTH="120" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-top: 0.28cm">林政務委員盛豐
</td><td WIDTH="128" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">

</td><td WIDTH="414" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">公假（主持「行政院人工湖計畫推動小組」第一次會議）
</td><td WIDTH="141" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">下午
</td></tr><tr><td WIDTH="120" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">傅政務委員立葉
</td><td WIDTH="128" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">

</td><td WIDTH="414" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">公假（赴義大利參加由國際非政府組織所主辦之「第二屆健康與高齡研討會」）
</td><td WIDTH="141" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">整日
</td></tr><tr><td WIDTH="120" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">內政部
<p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">蘇部長嘉全
</td><td WIDTH="128" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">李次長進勇
</td><td WIDTH="414" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">公假（參加國際扶輪社百週年為百歲人瑞圓夢活動）
</td><td WIDTH="141" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">下午
</td></tr><tr><td WIDTH="120" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">法務部
<p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">陳部長定南
</td><td WIDTH="128" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">謝次長文定
</td><td WIDTH="414" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">公假（出席「三一九真調會釋憲因應小組會議」）
</td><td WIDTH="141" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">整日
</td></tr><tr><td WIDTH="120" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">教育部
<p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">杜部長正勝
</td><td WIDTH="128" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">范次長巽綠
</td><td WIDTH="414" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">公假（赴美國舊金山主持二○○四「重點領域︱國際級菁英人才培育」策略規劃暨座談會）
</td><td WIDTH="141" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">下午
</td></tr><tr><td WIDTH="120" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">金管會
<p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">龔主任委員照勝
</td><td WIDTH="128" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">呂副主任委員東英
</td><td WIDTH="414" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">公假（接待外賓）
</td><td WIDTH="141" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">下午
</td></tr><tr><td WIDTH="120" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">故宮
<p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">石院長守謙
</td><td WIDTH="128" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">林副院長柏亭
</td><td WIDTH="414" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">公假（赴日本參加故宮宣傳影片「經過」入圍東京影展活動）
</td><td WIDTH="141" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">整日
</td></tr><tr><td WIDTH="120" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">財政部
<p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">林部長全
</td><td WIDTH="128" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">李次長瑞倉
</td><td WIDTH="414" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">公假（接待ＡＰＥＣ領袖會議特使）
</td><td WIDTH="141" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">上午十時至十二時
</td></tr></table>
主席：請盧委員博基質詢。詢答時間為三十分鐘。
盧委員博基：（十時五十五分）主席、行政院游院長、葉副院長、各部會首長、各位同仁。今天也是一個重要節日︱重陽節，在此，先請院長花一點時間對全國老人致意及祝福。
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：（十時五十五分）主席、各位委員。非常謝謝盧委員讓我有這個機會，今天適逢傳統節日︱重陽節，也是敬老節，在此我代表行政院、政府向台灣所有長輩致意，祝他們身體健康、萬事如意。
盧委員博基：台灣所有的老人都希望他們能夠活得很健康，但更重要的是要活得有尊嚴。昨天我去參加一項提前慶祝重陽的敬老活動，有一位林會長在會中講一句話，讓本席感觸良多，他說有些老人向晚輩拿錢，會感到不好意思、丟臉。一個老人對社會貢獻、為家庭付出，如果晚年因為沒有積蓄必須向晚輩拿錢而感到不好意思、丟臉，我認為這樣活得比較沒有尊嚴。前幾天游院長和蘇貞昌秘書長有談到七千五百元的老人年金，這部分政府是否能夠做得到？
游院長錫堃：主席、盧委員。關於委員提到的七千五百元，就是老人年金，這是依據國民年金法而來。國民年金法送到立法院已經超過兩年，只要立法院支持通過本法，將來一個人在滿二十五歲以後每月繳一定額度，政府會配合一定的經費。例如，依照現在的規劃，國人繳六百元，政府配合一百五十元，一共是七百五十元，等到其滿六十五歲，每月即可領七千五百元。
盧委員博基：這樣聽起來似乎不像國民年金，反倒像是國民保險。有些法案在立法院不見得能夠通過，除非我們多數執政才比較有可能。目前老人津貼三千元、老農年金已經提高到四千元，既然政府有這個七千五百元的構想，認為這是一個老人每月生活所需平均值，因此，在國民年金法通過之前，是否可以將前述津貼提高到五千元？
游院長錫堃：因為世界先進國家都是推行國民年金，在台灣實施國民年金之前先發放敬老津貼，就等於是實施國民年金之前的過渡方法，前面這部分如果金額越高，要通過國民年金將會更困難。全世界的國民年金都是儘量採用社會保險，委員說的沒錯，我們是採社會保險，但政府必須配合，照這樣的方式，政府一年必須支出三百九十億元。
盧委員博基：本席希望政府、尤其是內政部蘇部長能夠將此納入考量。
蘇部長嘉全：國民年金是經過全國社會福利會議決議採取社會保險方式照顧老人，如果不是透過社會保險的方式，則日後我們的子孫很可能會負擔很重，所以現在讓當事人平日做小額度存款，再加上政府給予部分補貼，年老以後就不需要為此感到煩惱。
盧委員博基：問題是何時開始實施？在此過渡期可否……
蘇部長嘉全：委員的意思是指，在此過渡期間可否將老人年金、農民年金酌予提高，站在內政部的立場，我一定會向院長報告爭取增加對老人的照顧；然而，更重要的是要如何建立長期照顧網路。
盧委員博基：這樣的話就更好。
蘇部長嘉全：不管是三千、四千與五千元，僅差一千元而已；然而，院長有特別交代要建立長期照顧服務體系，讓政府能夠透過社區來照顧老人，應該會更好。因此不管是要增加一千元，或者是建立長期照顧服務體系，可否請委員交給我們來研究？
盧委員博基：對於老人、嬰兒的照顧都是社會福利的一部分，本席希望我們的社會福利能夠更為完善、健全。
蘇部長嘉全：是的，對此院長有特別交代。
盧委員博基：本席要在此特別感謝院長，去年本席與錢林慧君委員曾經共同提出，讓勞工退休人員也能夠領老人年金，此案雖然通過，但本席認為包括國營事業員工、公務機關的工友，這些人雖然不是公務人員，但因他們採勞保給付方式，而被排除在老人年金發放範圍之外，實在不合理。
蘇部長嘉全：國營事業員工在退休時是比照公務人員請領退休金。
盧委員博基：本席知道這是基於社會公平原則的緣故，包括軍人也可能由於年資不夠，甚至發生將來退休時僅領六萬元的情況下，老人年金仍然無法請領。
蘇部長嘉全：勞保給付已將此情形排除在外，假若他是依據勞保給付規定，則雖然領了六萬元，仍然可以領老人年金；現在令人困擾的是，政府將這些人當成公務人員所給予的退休金部分是最具爭議的。
盧委員博基：我們是否能夠做成此規定，假若他們所領退休金沒有超過五十萬元時，亦得與一般老百姓享受同樣的待遇？
蘇部長嘉全：津貼發放是根據立法院所通過的法律來辦理，不管要如何修改都要經過立法院的同意才行！
盧委員博基：好，本席將會提案，屆時希望兩位都能給予支持。
蘇部長嘉全：好的。
盧委員博基：請問院長，你知道台灣的「死亡公路」在哪裡嗎？
游院長錫堃：我不知道委員對「死亡公路」的定義為何？
盧委員博基：本席是指花東公路，從九十一年到今年十月為止，一共死了三百二十五人，因此俗稱為「死亡公路」。
游院長錫堃：請問是「台九線」？還是「台十一線」？
盧委員博基：是台九線；該公路一直是花蓮人幾十年以來的痛。這條公路一期、二期已經完工，不料環評委員竟然做出一項決議：因為蘇花高速公路不興建，所以台九線也不需要擴建下去，且此區為土石流區。請問，怎麼會有這樣的環評委員呢？部長，你知道此事嗎？
林部長陵三：九月份的開會結果我還不知道。
盧委員博基：你派層級這麼低階主管參加會議，當然什麼都不知道，公路局派一個科長參加，第四公務段也派一個課長參加，讓這些環評委員任意下結論。本席實在很納悶，那些委員是否曾經到過花東公路，這是一個縱谷區，寬度僅四點五公里，既無山丘或其他高地，怎會有土石流發生呢？
張署長祖恩：向委員報告，九月十四日環評委員會審查會議主要是向開發單位報告，拓寬全線共有一百八十幾公里，第三期是七十九公里……
盧委員博基：對啊！環評委員竟然說由於蘇花高速公路不建，所以台九線也不必拓寬。
張署長祖恩：環評委員並沒有否定此案。
盧委員博基：那麼他們怎會做出此結論。
張署長祖恩：此結論主要是說要將敏感區……
盧委員博基：其中還有一位環評委員說，拓寬以後如果太寬、太直的話，易造成車禍。花東公路會造成這麼多車禍的原因是彎度多，且寬窄不一，都已經死了那麼多人，你們竟然還這樣對待花蓮人
張署長祖恩：此部分是由於環評委員建議再補充：如中間分隔島設置方式等資料，並沒有說此部分不必做。
盧委員博基：本席要與這些環評委員打賭，假若民意有九○%以上贊成的話，要將他們撤換掉，否則本席將不再參選立委。
張署長祖恩：環評委員主要是建議開發單位將方才所說的這些敏感地區，亦即可能發生土石流區域，能夠再做檢討，然後……
盧委員博基：寬度僅四點五公里的縱谷怎會有土石流發生？
張署長祖恩：過去曾經認為此區是土石流敏感區。
盧委員博基：在哪裡？
張署長祖恩：要根據地質資料才行，請開發區再做確認。
盧委員博基：他們怎知道蘇花高速公路不興建，這是花蓮人幾十年來的期望，他們憑什麼說蘇花高速公路不建？
張署長祖恩：這是針對台九線的審查過程，與蘇花高案無關。
盧委員博基：難道這是他們隨便說說而已嗎？
張署長祖恩：會議中的確有人這麼說，不過在做結論時，與蘇花高速公路部分是分開的。
盧委員博基：這樣的人也可以擔任環評委員嗎？
張署長祖恩：這是分開討論的，並沒有併案討論，我特別在此向委員報告。
盧委員博基：請問院長，台九線第三期工程何時可以辦理發包事宜？何時開始施工？何時可以完工？
林部長陵三：要通過環境影響評估以後才可以進行發包作業。
盧委員博基：問題是他們不肯通過啊！
游院長錫堃：方才署長的意思是指請開發區將相關資料經過確認分析後，再提供給環評委員參考。照理來說，應該是沒有問題才對！
盧委員博基：第一期、第二期的工程，我們委屈了十幾年，讓政府慢慢地興建，到現在只剩下七十九公里而已，竟然說停就停，而且還遭退件！
游院長錫堃：不是退件啦！只是要求他們補充資料而已。誠如盧委員方才所說的，那個地方不會有土石流，這方面的資料如果補齊了就沒問題了。
盧委員博基：那也是雞蛋裡挑骨頭，有這樣的委員嗎？
張署長祖恩：那只是要求他們將有疑慮的部分作一澄清，並不是雞蛋裡挑骨頭。我們希望民眾安全及環境保護都能夠兼顧。
盧委員博基：台九線只不過是一條公路，怎會有土石流？如果資料補齊了呢？
張署長祖恩：資料補齊之後，就可以針對所有的資料作全盤的考量。
盧委員博基：現在只剩下七十九公里的工程，我們不希望再繼續死那麼多人了。伊拉克戰爭都沒有死那麼多人，卻在一條公路上死那麼多人，那絕對有問題存在。部長，如果環評沒有問題的話，你要如何處理？
林部長陵三：公路局準備在十月底之前把資料補全再重新提報到環境評估委員會。
游院長錫堃：主席、盧委員。盧委員非常關心花蓮縣的交通，令我們很敬佩。關於盧委員所提的這條公路，交通部林部長剛才已經說了，等十月底資料補齊之後就會重新提報，而今天已經是十月二十二日了，所以環評委員會應該在十一月就可以進行審查。
張署長祖恩：對，資料送齊之後，就可以儘快審查，等通過之後就可以著手進行了。
盧委員博基：好。謝謝院長。
此外，有關蘇花高速公路的工程，你們有什麼理由？
張署長祖恩：盧委員。蘇花高的部分，因為八十九年三月，也就是早期提出的開發案已經經過環境影響評估委員會的審查，但是這段期間，國工局針對部分工程設計及交流道路段有些變更，此變更案已送到目的事業主管機關轉送環保署審查。由於九二一地震及敏督利颱風等災害的影響，蘇花高可能有些部分必須由國工局再審慎評估。
盧委員博基：結果如何？結論是沒有影響嘛！九二一地震沒有影響，七二水災也沒有影響，你們還在拖延什麼？
張署長祖恩：主席、盧委員。審查委員會針對這部分，建議再就整體作審慎評估，所以環評委員會已請國工局審慎檢討中，俟國工局將審慎評估結果送過來之後，環評委員會將參酌原來開發單位經過審慎評估之後的變更案，作進一步的審查。目前，等國工局將審查結果送過來之後，就會進入審查的程序。
盧委員博基：災害沒有影響，環保沒有問題。本席於八月五日在立法院舉行一個公聽會，每個單位都說沒有問題，但就是不做。北宜的工程有做什麼環境影響評估嗎？雪山隧道在工程上遭遇那麼大的困難，最後還不是克服了！何況蘇花高的工程事前都已經經過評估，環保署也曾經去探勘，該閃避的路線也都閃了，這是一個沒有問題的路段，竟然會以種種理由來搪塞！這實在沒道理。
事實上，花蓮人比宜蘭人更需要這條高速公路，你們看看那條路一年死多少人？日前又有三個宜蘭鄉親也在那條路上被落石壓死。為什麼？因為從前開闢蘇花公路時，不曾經過環評，那條路每年都發生崩塌事件，對我們農產品的運輸，以及遊覽車的通行都造成極大的困擾。這種情況已持續數十年了，包括農民所使用的農藥，每噸都比外縣市貴二百多元，我們要如何與別人競爭？
有人稱花蓮為「後山」，我們要永遠做「後山」嗎？據民調顯示，有百分之八十民眾同意開發蘇花高，難道還有什麼理由可以推辭？這是花蓮人共同的期待，你們總要說出一個理由。關於這個工程，有兩標都已經標出去了，八月五日那天，公文已經簽到部長桌上，八月六日要解約，我們也曾開會作成一項決議，要求不要解約。請問現在有沒有解約？
林部長陵三：主席、盧委員。這件事，在環境評估審查委員會有意見之後，國工局已重新派員重新對整條路進行探勘，並已準備資料，最近會報到部裡。預計十月底會送到環保署，並請環評委員會審查。
關於已經發包的兩標，按照合約的規定是六個月可以解約，但是我們到現在還保留，俟環境影響評估通過之後再視狀況決定。方才高委員垂詢的合約問題，到現在我們還保留著。
盧委員博基：本席希望你們能夠儘快動工，那條路絕對不能不做，因為沿路徵收費用已經花了約十一億元，解約之後，加上賠償金額，可能高達十二億元。沿路上原本有一些礦區及工廠被徵收，業者將員工解散，工廠也關閉了，到現在還擱置在那裡，錢也不發給人家，政府做事怎可以這樣？這種情形還不止一家，有好幾家，到現在政府還是不聞不問！何況這方面的工程並不屬於十大建設五千億元的部分，現在標出去的兩個標是四十二億元，其中百分之七十五是使用國道基金，百分之二十五才是由行政院編列特別預算支應，與環保團體所說的問題有何相關？為什麼不動工？我們花蓮人實在覺得莫名其妙！為什麼一、兩個人就可以決定不做？為什麼工程只做到宜蘭，花蓮就不做了？
花蓮和平火力發電廠兩台機組可發電六十五萬瓩，但花蓮人卻沒有用到一度電。碧海水力發電廠也建在花蓮，它所發的電也是送到西部去，因為從和平工業區到鳳林這一段的輸配電沒有連接，我們要使用花蓮發電廠所發的電，必須繞到西部，再繞到台東，最後才能到達鳳林，實在非常不合理，非常不公平！
全台灣的高速公路網都只建造到宜蘭，花蓮卻沒有！怎會這樣？鐵路網也是一樣，全國鐵路電氣化的建設來到花蓮，台東卻沒有建！東部地區的百姓並不是很會吵或要求很多，我們只希望無論公路網或鐵路網的建設，能夠將全台灣各地連接起來，如此而已。我們不會羨慕西部擁有那麼多條的國道高速公路，我們只要求興建一條讓農產品能運輸便利，使居住在那裡的民眾，能擁有便捷迅速的交通，因為他們從花蓮到台北需花費六、七小時的車程。像八月五日那一天，花蓮的觀光業者、農會理事長和總幹事，一早搭遊覽車，從花蓮到立法院開會，一共花了七個小時會議結束後，又得花費七個小時的車程回花蓮，來回十四個小時，本席感到很不忍，不知院長對此有何看法？
游院長錫堃：主席、盧委員。有關蘇花高速公路的興建，過去就已經列為行政院的政策，但是在推動的過程中遇到一些波折，我想盧委員也知道，在經過這些波折之後，縣政府的意見也是影響其興建的原因之一，因為受到縣政府意見之影響，使得大家對它是否會造成環保生態的破壞及氣候異常非常質疑……
盧委員博基：那些都已經經過考驗。
游院長錫堃：對，也因為這樣，使得大家對此案變得要更加慎重，對此環境影響評估委員會將再審慎看一次，再配合環境差異分析……
盧委員博基：院長，頂多再做環境影響差異分析而已，並無所謂的二次環評。
游院長錫堃：沒有所謂二次環評，只有做環境差異分析。
盧委員博基：環境差異分析何時做？
林部長陵三：我們在十月底前，會將資料送給環評委員會。
盧委員博基：本席要向張署長提出一個建議，如果你們不瞭解那個地方的情形，就不要坐在冷氣房中隨便反對。
張署長祖恩：報告委員，我們目前是針對差異的部分，請其補充資料之後，即進入審查程序，我們會將此案儘速排入，儘速的審查。
盧委員博基：希望你們儘速辦理，不然本席走到哪裡，花蓮鄉親說的都是蘇花高、蘇花高。今日回到花蓮，我會告知訴鄉親，並不是像那些環評委員所說，政府不蓋蘇花高及台九線。也希望你們能聘請一些比較有知識的人當環評委員，不要聘請一些只會紙上作業，隨便亂說的人，謝謝院長及部長。
另外，請教退輔會高主任委員，你是新任的主委？
高主任委員華柱：是的。
盧委員博基：本席上會期質詢時，曾提到榮服處與黑道殯葬業者掛勾，有變相加價牟利等不法問題，此案經前任主委調查，確實有違法，還說要將此案資料送給本席，但是都沒有送來。今年八月本席請你們提供花蓮榮服處其中一些弊端資料，你們也推說這是個人機密資料，不能提供給本席，但若無此事實，為何該處的戴郁青處長才到任花蓮榮服處不久，你們就馬上將其調職呢？
高主任委員華柱：主席、各位委員。報告委員，因為我們也發現花蓮榮服處有些內部管理的問題。
盧委員博基：你們也發現他有作奸犯科，對不對？他口口聲聲說要照顧榮民，卻沒收死亡榮民的貴重郵票及盜領其存款佔為己有，作奸犯科的證據確鑿，你們未將他移送法辦，而且那個袋子，本席已到郵局將其查扣，可是你們卻只對他記申誡一次，這有何用呢？
高主任委員華柱：我們已依照規定將其移送調查站法辦。
盧委員博基：你們應將其停職啊！為何還將其調職到台南服務。
高主任委員華柱：他要等調查完之後，才能依公務員服務及任免相關規定辦理。
盧委員博基：可是他到那裡還會繼續作奸犯科啊！
高主任委員華柱：不會的，我們會繼續加強監督考核。
盧委員博基：希望你們要好好照顧一些往生的榮民。
高主任委員華柱：是的。
盧委員博基：謝謝。
主席：請段委員宜康質詢，詢答時間為三十分鐘。
段委員宜康：（十一時二十六分）主席、行政院游院長、葉副院長、各部會首長、各位同仁。行政院在十月十六日至十八日，以三天的時間舉辦族群與文化發展會議，提到族群，我們都知道台灣的族群問題其實非常複雜，若從各種不同的角度去看，可能就會有各種不同的答案，本席在看了此會議的資料與媒體報導之後，瞭解到參加此會議包括官方、學界及來自民間各個角落的朋友，他們對於問題的描述與看法，其實是各有不同的。但是族群問題在台灣是確實存在的問題，本席認為這個問題之解決，是每一個人的責任。做為執政黨與執政者，我認為絕大部分的責任都落在我們身上，不知院長在經過這三天的會議之後，您認為這對台灣族群問題的解決是否有助益？您對此會議是否滿意？
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：（十一時二十七分）主席、段委員。這項會議，主要是依照陳總統的指示舉辦，由文建會及其他相關部會如客委會及退輔會等單位一起辦理的。這次會議共有十三項結論，成果十分豐碩，雖然部分結論已在執行，但是在經過大家肯認之後，所獲得的共識更高。我認為整個族群問題要一下解決，是有困難的，但這是一個好的開始，況且會中所完成的十三項結論，也已經成為共識，並要持續去推展，同時我們準備明年要繼續舉辦此會議。
段委員宜康：本席相信我們會持續去做努力，不過在處理這個問題的過程中，有一些原因我們避而不談，為何會發生這種情形？譬如在本席手上的這本會議手冊中，有刊載著院長寫的序，其中提到：「因為台灣政治的複雜度，族群的多元性反而常被曲解或放大為嚴重的社會問題。」但本席必須提出，這部分，應該指目前看起來比較嚴重，在社會或政治上的外省族群問題，我也引述媒體的報導，文建會主委陳其南指出：總統大選後，各陣營間的不信任，反映出不同族群與生活背景的公民，對彼此認知的落差。族群問題嚴重，卻難以透過政治來解決，其關鍵在於成熟公民之責任與意識的缺乏。所以要怎樣重建共同體呢？首先，要建立國人的認知，對於多元文化價值的確立是必要的。臺灣有先後移民及原住民的問題，其實許多國家也都有先後移民的問題，甚至是來自不同母國的問題，但是臺灣族群問題所呈現的面相，包括在臺灣的外省族群之高度一致的政黨支持性，支持國民黨、親民黨或新黨，以及在政治上呈現的你死我活或對彼此的厭惡現象。
昨天我在文山區的市場拜票時，有一個人跑過來大罵我是垃圾，其實不光是民進黨的候選人會在某些地區遇到這樣的狀況，可能國親的候選人在另外的地區也會碰到類似的待遇，所以我們就要來看，你所指陳的問題，就是被曲解、放大成嚴重的社會問題，或是陳其南主委所提到的，族群問題的嚴重，難以透過政治來解決。這到底是描述了一個現象，或者我們指出了原因，而這個原因只是政治的操作而已？政治為何可以這樣的操作？其原因就是歷史。雖然我沒有被邀請參加這個會議，但是從我所看到的報導與資料顯示，我們對歷史是迴避的，沒有去談論過去的歷史是什麼樣的狀況，也沒有去還原歷史的真相。所以我看到的是對現象的描述、所謂的共識或解決的方案，只是處理相當物質程度的部分。
因此，我要在此請教另外一個問題。假設外省族群與民進黨的關係或與政府的關係，是現今臺灣的一個重大的政治課題或重大的社會問題，那麼在這個族群會議中，我們做了什麼樣的處理？這個族群會議有六個論壇，內容無所不包，其中論壇二特別提到族群包容。何謂族群包容呢？顯然是我們認為臺灣族群的對待是彼此不夠包容才會變成問題。雖然我們有一個論壇來解決這個問題，可惜的是論壇二討論的議題只有兩項，第一個議題是邁向包容的社會，從情、理、法來看兩岸婚姻，而且兩岸婚姻的對象相當比例鎖定在榮民的兩岸婚姻。第二個議題是邁向包容的社會，談榮民大陸安養。大家看看，族群包容這麼大的題目，竟然只有這兩個議題，倒不是這兩個議題不重要，而是現在臺灣的族群包容問題，只有兩岸婚姻與榮民大陸安養這兩個議題嗎？這是整個問題的核心嗎？
再看，這裡面有官方的工作報告，包括文建會、教育部及代表客家族群的客委會、代表原住民十一個族群的原民會報告，也有國軍退除役官兵輔導委員會的工作報告。我不知道退輔會是否代表外省族群，但是他的工作相當比例是處理外省族群的事務。這個工作報告的重點也只有兩項，一是榮民大陸安養，二是榮民迎娶大陸配偶。當然若要退輔會做工作報告，他們會就這個範疇報告這兩項，問題是政府及官方的態度呢？今天外省族群之所以會對民進黨政府疏離，或是對於我們所揭櫫的一些政策、方向疏離的原因是什麼？
外省族群的問題，不要說我們，我想就連作為外省族群高度一致集體效忠對象的政黨，包括國民黨、親民黨及新黨的領導人，他們也不一定知道今天外省族群在臺灣的疏離問題出在什麼地方。不管他們是有意忽略或真的沒有認真去思考，我也不敢講自已的觀點就一定沒有問題，但至少我必須鋪陳以下的一些論述與數據。我們一直提及外省人的原罪，記得有國民黨立委在立法院流淚說，外省人為何要一再地證明自已是愛臺灣的，以及為何要一再地被懷疑。此外，媒體及政治上也不斷在討論外省人的原罪。我這裡說的外省人不是過去國民黨統治時代的每一位高官的外省人，所以什麼叫做外省人的原罪？就是作為一個外省人，生下來就必須擔負一些包袱及背負一些指責，他必須面對命運中不可避免且是其他族群不需要面對的情境。假設今天我們承認有這些現象的話，我們就要問這些外省人的原罪是怎麼來的。
其實外省人到台灣是一個很奇怪的過程，國民黨政權被我們視為外來政權，不管是跟著國民黨來到臺灣的軍公教人員，或是像我的外祖父或父親，不是軍公教人員而是逃難來到臺灣的這些人，若將外來政權當作一個殖民者，那麼這些外省人在臺灣到底享受到什麼樣作為殖民者一份子的好處？享受到什麼樣經濟上或政治上的特權？過去的確是對公務員的任用有些保障，或是考試委員也區分地域有些保障，甚至有部分外省的財團也享受到一些好處，可是對廣大的外省族群來說，在眷村裡的生活不但沒有親族的聯繫，沒有土地，甚至房屋破損也不能改建，就這樣過了幾十年的生活。如果他們真是殖民者的一份子，那他們到臺灣應該瓜分臺灣的土地啊！事實是沒有這樣的待遇！又如果說外省人從國民黨的高壓統治、從白色恐怖的過程中得到好處就是壓迫者，那他們或是像我們作為新移民的第二代背負了這樣的原罪，我不敢說沒有道理，但我們看現實的狀況是這樣嗎？除了本席方才所說眷村的景況或在台灣出生的大部分外省人，在經濟或政治上是否享受了不應該有的特權之外，本席還要提出另外一個角度來看這問題，就是白色恐怖。戒嚴時期是自一九四九年五月二十日到一九八七年七月十四日，現在解嚴了，政黨也輪替了，大家都知道二二八，行政院也成立一個基金會來處理二二八賠償事務。白色恐怖和戒嚴時期的受害者有無補償機制？院長是否知道？
游院長錫堃：有一個基金會，是由蔡清彥先生擔任董事長。
段委員宜康：一九九八年六月十七日李前總統公布「戒嚴時期不當判亂暨匪諜審判案件補償條例」，也成立了一個基金會，由蔡清彥先生擔任董事長。這個基金會的基金規模有兩百億元，是由國防部軍法司編列。為何編這麼多？因為不知道有多少人要賠償。這個基金會的存續時間是十年，希望在十年內完成補償。請問有哪位是這個基金會的董監事？法務部陳部長在嗎？
游院長錫堃：他今天請假。
段委員宜康：陳部長是基金會的董事。在院長的想像中，過去白色恐怖、高壓統治時期的受害者是集中在一、兩個族群，或者所有族群共同受害？
游院長錫堃：所有。
段委員宜康：誰比較多？
游院長錫堃：我不知道誰比較多，但無論統獨，或者外省、客家、閩南都有。
段委員宜康：本席要引述一項基金會的資料，截至今年四月三十日止，申請案件共七千三百八十一件，有的還在審理中，有些則審理後不作補償，而要補償的有五千八百五十六件。本席必須指出，這其實只是一部分，因為有些已經沒有家屬可提出賠償。在已經補償的五千八百五十六件中，包括福佬人、客家人和原住民的本省籍有三千四百二十六件，外省人兩千四百三十件；在比例上，本省籍占百分之五十八點五，外省籍占百分之四十一點五。若還原成人口的比例，我們可發現一有意義的現象，現在我們所說外省族群的人口比例大約占百分之十二、十三，比福佬人、客家人、原住民族少很多，但在白色恐怖時期，在國民黨用高壓統治壓迫台灣人民的過程中，外省人受害的比例是四倍於本省人。所以，在白色恐怖時期，大部分的外省人，大部分的軍公教人員，其實是生活在陰影之下。包括許多本席的長輩也因為觸犯當道，甚至因為莫須有的理由而坐牢。民進黨市議員田欣的父親田士林先生因一篇在自立晚報的國慶花絮而被抓去關，本席從小認識的一位編輯姚寒煙也被抓去關，他出來後就剃頭在北投山上當和尚，不敢下山，本席一些在台電、公家機關、新聞界服務的長輩都被關過。
民進黨的族群多元國家一體決議文第三個主張提到：國民黨的壓迫並非外省新住民原罪，過去的壓迫是國民黨少數特權集團，而非特定族群所造成，不應成為外省新住民原罪，我們應攜手努力，釐清歷史真相，並恢復受創族群的尊嚴。這是一個值得探討的現象，在國民黨統治時期，大多數外省族群既沒有得到殖民者的優勢，甚至在經濟上是弱勢，沒有土地和房屋所有權，在國民黨利用白色恐怖的手段高壓統治台灣人民的過程中，一樣被壓迫、被箝制，軍公教人員是統治者手上的武器，這把刀要磨得更利，不容許生銹，甚至處境更可憐。
本席就有限的力量去找資料，在戒嚴時期因為這樣在泰源監獄和綠島監獄不是被判死刑，死在裡面的政治犯有三十二位，其中外省人占二十三位，其他本省族群九位，為什麼？因為沒有親族的支持，很多人在裡面被打死，在綠島被打死，台中地檢署檢察官坐飛機過去，認定為心臟麻痺。如果外省族群在過去國民黨統治時期的處境是這樣，那麼，當這樣的束縛被解除了，為什麼他們效忠的對象仍然是過去壓迫在他們頭上的這群人？原因是什麼？我們有沒有想過這個問題？如果這些過去做為統治者的劊子手、做為高壓統治的幫兇的這群人，現在仍是在野政黨領導人的話，為什麼這些過去並沒有享受任何優勢，甚至被壓迫得更厲害的族群，會回過頭來效忠那些過去壓迫他們的人？這一定有原因，不知道各在場位有沒有想過這個問題？但是就我的感受，我們在這個族群決議文所講到的「努力釐清歷史真相」，我們到底做了多少？
我們希望釐清真相，去除所有外省人身上的原罪，他不再會變成過去統治集團的一部分；我們也不再用這樣的論述，說今天外省人繼續支持國民黨、親民黨，是因為不能忘情過去所享有的特權；但歷史沒有被還原，這本書中所談的，迴避了歷史的問題。如果努力攜手釐清歷史真相是我們的共識，我要另外再引述陳總統的一篇講辭，是二００一年二月二十八日，他擔任總統、政黨輪替後第一次二二八紀念的講辭。他說，我們今天紀念二二八，不只是紀念二二八，廣義的二二八代表的是一個威權政權對人民人權的大規模侵犯與剝奪，也就是所謂的白色恐怖。他說，這種以政權侵害人權所造成的恐怖效果，是非常驚人的，從任何一個被殺害、被拘禁、被約談、被威脅的受害者來看，不只代表一個人、一個數字，還有牽連到的家庭與親朋好友都受影響。事實上，二二八之後的白色恐怖帶給國家社會的巨大傷害與影響，每個人心中的恐懼，造成人民與政府、人民與人民的不信任，在許多層次與面向上，扭曲了我國戰後的歷史與文化；更令人心碎的是，還折磨掉多少原本神聖純潔的心靈與人性，傷口不但至今還無法平復，而且造成幾代人深沈的背情。他也提到，向前看的意義不應該是不能向後看，更不應該忘記看。我們有沒有向後看？我們有，我們在很多場合都講著類似的話，但讓我困惑不解的是，當我們講這些話時，我們具體的作為是什麼？如果白色恐怖時，威權統治者是這樣的可惡，對台灣造成這樣的傷害，我要請教游院長，這個威權統治最大的罪魁禍首是誰？你能告訴我誰要擔負最大責任嗎？
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：（十一時五十三分）主席、段委員。非常欽佩段委員剛才二十多分鐘的論述，段委員所提出的，我個人都認同、都肯定。段委員講到，誰是罪魁禍首？在我的想法，應該是蔣家政權。如果講到現在的族群問題，歸納起來應該是歷史的問題。再來就是黨化教育，也就是過去法西斯教育所留下來價值觀念的問題……
段委員宜康：容我打斷你的話，如果我們都同意，欺壓台灣人民（包括各族群）的劊子手與兇手，是蔣氏父子政權，或者我們先鎖定是蔣介石的話，為什麼在我們旁邊的中正紀念堂，蔣介石的銅像還那麼大？教育部杜部長，這不是你管的嗎？為什麼我們還容許台灣繼續膜拜這個對過去、對台灣造成這麼大傷害的歷史的罪人？我們有沒有擔當？今天我們的鄉愿、我們的不作為，其實是因為我們沒有看清還原歷史真相對去除外省族群身上原罪的重要。我們今天營造了一個氣氛，是讓外省族群繼續聚集在蔣家及其後代的身邊，還有人用「蔣氏後代」做競選號召，我們心中所想的與我們的政策及我們所容許的現象有這樣大的差距，這是我們的責任。我們的鄉愿、我們的不作為，與我們所提出的文件、我們對自己的期許及我們對台灣社會的宣示，是不一致的，希望我們能共同認知我們的責任，不要再鄉愿下去。這不是為了清算歷史、清算哪個家庭，歷史必須經過還原，必須讓真相能夠浮現、責任能夠釐清，才談得到寬恕與愛，如果不釐清真相、不讓責任還原，就談寬恕，不要往後看、只要向前看，就是鄉愿、就是不敢對歷史與自己負責，希望我們共同期勉。
主席：藍委員美津的質詢以書面提出，請行政院以書面答復，並列入紀錄、刊登公報。
藍委員美津書面質詢：
街道正名
去年十一月十二日第四會期總質詢時，本席就有提到有關臺北市有很多街道名稱是以中國大陸的地名命名，當時游院長您曾表示，『街道的名稱最好和民眾日常生活有關，不然就是以編號來排列比較好記』，同時內政部余部長也表示，『照目前的分工而言，戶政系統屬於地方制度法所規範的地方自治事項，內政部會發函給地方政府，請地方政府進行通盤研究。』院長最後也承諾行政院願意朝著這個方向來進行。（詳見立法院公報第九十二卷第四十七期院會紀錄，第一七九頁）
請問院長還記得這件事情嗎？那目前的處理情況如何？
內政部是否有發函給地方政府，請地方政府進行研究？研究結果為何？
據本席目前的了解，臺北市自民國八十七年總統府前的介壽路更名為凱達格蘭大道後，只有內湖的「粉寮街」一案，因名稱被認為無法登大雅之堂而改成「瑞光街」，其他都沒有了。
雖然院長及部長認為這是屬於地方自治事項，但是地方制度法第七十五條第二款也規定，「直轄市政府辦理自治事項違背憲法、法律或基於法律授權之法規者，由中央各該主管機關報行政院予以撤銷、變更、廢止或停止其執行」，表示行政院和內政部是有權利管理的。
台北市政府訂定的「台北市道路名牌暨門牌編訂辦法」第四條規定，台北市路街名需依中國版圖相對位置，以中國各省省分、都市、名山大川名稱定名，這種「殖民地條款」，明顯和憲法精神相違背。二○○二年一月泛藍佔多數的市議會還杯葛「台北市道路名牌暨門牌編訂自治條例」，企圖斷絕所有「正名」的可能，更讓人失望。
本席這邊有幾張中華民國建國九十三年國慶典禮的車輛通行證想給院長看看。
上面的「延平」、「寶慶」、「長沙」各代表什麼意思？
這些正是總統府週邊的道路，延平南路、寶慶路和長沙街，請看下一張總統府週邊道路圖。
這些街道都是使用大陸地名，如懷寧街（安徽省）、武昌街（湖北省）、襄陽路（湖北省）、衡陽路（湖南省）、長沙街（湖南省）、貴陽街（貴州省）、濟南路（山東省）、廣州街（廣東省）、南海路（廣東省）、寧波西街（浙江省）、南昌路（江西省）、福州街（福建省）、杭州南路（浙江省）、潮州街（廣東省）、南陽街（河南省）
推動街道正名不只在於去中國化，另也有還原台灣原有面貌，讓居住在這片土地上的住民，更能認同自己的土地文化與淵源。民進黨中央黨部前的北平東路就是一例，現在全世界早就已經沒人在用「北平」這兩個字，而是「北京」，這根本就是個笑話。
再來，上次本席也有提到行政院所屬部會轉投資事業的名稱，大都是以「中國」或「中華」來命名，像是中華郵政股份有限公司、中華快遞股份有限公司、中華電信公司、中華投資股份有限公司、財團法人中華顧問工程司、中華航空事業發展基金會、財團法人中國生產力中心、中國鋼鐵公司、中國造船公司、中國商銀、中國農民銀行、中國信託、中國人壽保險股份有限公司、中國貨櫃股份有限公司、中華開發公司、中國輸出入銀行、中國石油公司等等都是如此。當時游院長您表示有一部分已經開始進行處理了，同樣地，現在本席請問院長以上哪些是已經予以正名的？
游院長，本席了解有些公司要正名，因為股份持有比例的問題，可能必須經過董事會或股東會開會後才能決定，但是中船公司是百分之百的國營事業，只要行政院下達正式公文，該公司可立即依政策指示更名，請問游院長，去年行政院不是承諾要開始進行處理，為什麼一年過去了，仍無下文呢？
政府財政問題
政府債務年年高漲，截至目前為止，已逾三兆六千億元，但是泛藍這三年來卻不顧政府財政困窘的事實，大量提出動輒支出上百億元的重大法案，總計國親共有三十二項「錢坑法案」在立法院待審，估計政府支出和稅收減少總數將高達一兆五千八七八億元以上，相當於一整個年度的中央政府總預算，不但將拖垮財政，更無視預算法「歲出、歲入之增減應指明彌補資金來源」精神，泛藍立委這種「立法買票」的行為，為了討好特定族群，使得原本應為納稅人看緊荷包了的立委，竟成了坑錢的元兇，更使得政府財政雪上加霜。以前天的國防預算來說，藍軍反對六千一百零八億軍購案為人民看荷包之言猶在耳，結果卻又毀棄了民意代表的天職，放任兩千多億的預算案過關，個個在忙選舉、忙作秀。結果等到媒體輿論撻伐一出，不在場的藍軍立委大罵綠軍「草率」、「護航」，情急了只好說「將來在院會審查時會嚴加把關」。執政黨的立委支持行政單位的政策與預算，雖不能說天經地義，但最起碼情有可原，結果不來開會的人罵出席的人，合理嗎？
民進黨自黨外到現在有執政的機會，一直秉持的理念就是清廉、反黑金，對於納稅人所繳納的稅金，能用則用，能省則省。但是本席發現自二○○一年開始，政府打著拼經濟、提升經濟的口號，除在年度預算推動公共建設外，並屢屢提出追加預算、特別預算，藉以擴大公共支出，但仔細探就這些計劃的施行進度與經濟景氣的關聯後會發現，公共工程建設進度不僅緩慢，且經濟成長還呈現負數。（詳見表一）
二○○一年「八一○○台灣啟動」計劃，追加約六一六億元預算，二○○二年追加七二○億元，二○○三年為推動「擴大公共建設」、「公共服務擴大就業及中小企業人力協助計劃」，追加預算七七七億餘元，二○○四年通過「擴大公共建設投資特別條例」，已特別預算方式支應公共建設經費五、○○○萬元。但是自二○○○年起，政府投資對經濟成長的貢獻不但未能因這些公共建設計劃成正比，反而成了負數。此外，二○○四年行政院工程會列管一億元以上的公共建設計劃有二二二項，年度可支用預算三、五五二億元，但截至二○○四年七月底為止，執行數僅一、七五○億元，達可用預算四九%，執行進度顯然落後，請游院長說明。
<table WIDTH="818" CELLPADDING="2" CELLSPACING="0"><col WIDTH="268"><col WIDTH="268"><col WIDTH="270"><tr><td COLSPAN="3" WIDTH="814" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: none; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.85cm; margin-top: 0.19cm"><font FACE="華康楷書體W5, cursive"><font SIZE="4">表一、政府大張旗鼓規劃公共建設，卻未讓經濟成長</font></font>
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="268" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">年度
</td><td WIDTH="268" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">經濟成長率（%）
</td><td WIDTH="270" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">政府支出對經濟成長貢獻度（%）
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="268" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">二○○○
</td><td WIDTH="268" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">五．八六
</td><td WIDTH="270" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">負○．二六
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="268" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">二○○一
</td><td WIDTH="268" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">負二．一八
</td><td WIDTH="270" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">負○．二四
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="268" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">二○○二
</td><td WIDTH="268" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">三．五九
</td><td WIDTH="270" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">負○．六五
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="268" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">二○○三
</td><td WIDTH="268" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">三．三一
</td><td WIDTH="270" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">負○．○八
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="268" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">二○○四
</td><td WIDTH="268" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">五．八七
</td><td WIDTH="270" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">負○．○九
</td></tr></table>
另外，本席想請問游院長，目前政府為提振房地產景氣，以補貼方式推出的專案優惠利率購屋貸款金額有多少？您知道有哪些？
據本席了解目前政府以補貼方式推出的專案優惠利率購屋貸款金額已超過一兆五千億元，優惠房貸計劃多達十二項投資方案。（詳見表二）
原本短期的政策，一下子變成長期政策，這些補助計劃繁多，主管機關分散，不僅容易造成民眾重複申請，且未能落實協助無能力購屋或租屋者的目的，造成補貼資源錯置，對台灣房地產市場問題癥結無法根本解決。本席希望游院長和有關主管機關應儘速就這個問題進行研究，並提出解決方案。
<table WIDTH="818" CELLPADDING="2" CELLSPACING="0"><col WIDTH="268"><col WIDTH="268"><col WIDTH="270"><tr><td COLSPAN="3" WIDTH="814" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: none; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.85cm; margin-top: 0.19cm"><font FACE="華康楷書體W5, cursive"><font SIZE="4">表二、住宅優惠名目繁雜，主管單位事權分散</font></font>
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="268" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">優惠種類
</td><td WIDTH="268" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">主管機關
</td><td WIDTH="270" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">優惠貸款額度
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="268" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">國民住宅
</td><td WIDTH="268" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">內政部
</td><td WIDTH="270" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">二二○萬
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="268" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">勞工住宅
</td><td WIDTH="268" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">勞委會
</td><td WIDTH="270" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">購屋二二○萬，修繕五○萬
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="268" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">公教人員住宅
</td><td WIDTH="268" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">人事行政局
</td><td WIDTH="270" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">簡任二二○萬，薦任一八○萬，委任一五○萬
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="268" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">國軍官兵購置住宅
</td><td WIDTH="268" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">國防部
</td><td WIDTH="270" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">眷村改建一○○萬
<p STYLE="margin-left: 0.37cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.37cm">自購住宅：將官二二○萬，上校二○○萬，中校以下軍官一八○萬，士官一五○萬
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="268" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">原住民住宅
</td><td WIDTH="268" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">原民會
</td><td WIDTH="270" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">建構二二○萬，修繕八○萬
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="268" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">農漁民住宅
</td><td WIDTH="268" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">農委會
</td><td WIDTH="270" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">修建六○萬，低收入戶農民住宅修繕十萬
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="268" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">平價住宅
</td><td WIDTH="268" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">內政部
</td><td WIDTH="270" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">此為社會救助性住宅，僅收維護費，以公告地價萬分之五計算
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="268" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">振興建築投資業方案
</td><td WIDTH="268" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">中央銀行
</td><td WIDTH="270" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">臺北市二五○萬，其他地區二○○萬
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="268" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">林肯大郡專案貸款
</td><td WIDTH="268" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">中央銀行
</td><td WIDTH="270" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">三五○萬
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="268" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">九二一震災重建專案
</td><td WIDTH="268" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">中央銀行
</td><td WIDTH="270" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">三五○萬
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="268" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">青年優惠房貸暨信用保證專案
</td><td WIDTH="268" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">財政部
</td><td WIDTH="270" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">臺北市四五○萬，其他地區三五○萬
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="268" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">二○○○億優惠購屋專案
</td><td WIDTH="268" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">中央銀行
</td><td WIDTH="270" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">臺北市二五○萬，其他地區二○○萬
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="268" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">青年購屋低利貸款方案
</td><td WIDTH="268" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">內政部
</td><td WIDTH="270" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">二二○萬
</td></tr></table>
主席：下午二時三十分繼續進行施政質詢，現在休息。
休息（十一時五十七分）
立法院公報　第九十三卷　第四十四期　院會紀錄	43
繼續開會（十四時三十分）
主席：現在繼續開會，請郭委員榮宗質詢，詢答時間為三十分鐘。
郭委員榮宗：（十四時三十一分）主席、行政院游院長、葉副院長、各部會首長、各位同仁。本席首先請教林部長全，你住在台灣很久了，台語聽得懂吧！
主席：請財政部林部長答復。
林部長全：（十四時三十一分）主席、各位委員。我聽不太懂台語。
郭委員榮宗：請問部長，財政部國有財產局管多少的土地？
林部長全：對不起！我現在手邊沒有這方面數據。
郭委員榮宗：本席知道你一下子難以答復，你們目前對這些土地，是以什麼方式進行管理？
林部長全：若是可出售與利用的精華地區非公用財產，我們會將其出售。
郭委員榮宗：是可以利用的，就儘量利用，即地盡其利，對不對？
林部長全：是的。
郭委員榮宗：但有多少的土地，是任其荒煙蔓草，造成治安的死角，你知道嗎？
林部長全：如果有這種情況的話，我們可以請同仁來檢討。
郭委員榮宗：不是「如果」有，是「有」而且非常多；我們桃園大溪義和里一帶，有很大片的國有土地，登記為國有財產局所有，桃園縣國有財產局分處從來沒有進行任何的管理，是任其荒煙蔓草，造成了治安的死角。那個地方有溪州山，很多人要去爬山，將車停在該處時，是車子被敲，車內的物品遭竊，請問你知道這個情形嗎？
林部長全：我對這部分不是很了解。
郭委員榮宗：你一定不知道，因為，你管的土地太多了；本席認為這些土地既然歸國有財產局管理，就應該善盡管理人的責任，你卻任其荒煙蔓草，造成治安的死角。而且國有財產局所有的官員，都是非常的本位主義；本席看到了這種情形，當地的民眾一再的跟我們陳情，說義和里空地是雜草叢生，其中可以藏壞人，造成了治安的死角，本席希望能夠將環境整頓，就跟石門水庫管理局、水保局及水利署要了一部分經費，進行整理這些環境。
林部長全：義和里空地產生的問題，事實上，水保局在今年的三月，曾致函國有財產局，希望能夠申請撥用；國有財產局認為其撥用計劃書，有部分需要補正，目前水保局尚未完成補正，水保局若是完成補正，國有財產局會按照程序撥用。
郭委員榮宗：可是，已經拖一年多了，這就是我們的效率嗎？本席提這個案已將近一年了，我們當時協調這個問題，國有財產局說要撥用的手續很複雜，撥用後鎮公所要當管理人，鎮公所又不願意；所以，水保局就協調採不撥用方式，只要同意我們在周邊進行環境整頓與美化即可，但是，國有財產局還是不肯。
林部長全：只要有人在這塊土地上進行美化的話，就應該有個管理機關，若是撥到水保局……
郭委員榮宗：但你們國有財產局不做，水保局要進行環境美化，你們卻不肯，是讓其亂下去嗎？
林部長全：從國產的管理上來講，我們當然不希望國有財產沒有被充分利用，或有荒煙蔓草，及您所說的現象；若農委會願意做，在程序上還是希望能夠撥用。
郭委員榮宗：若不要撥用時，只是進行環境的整頓與美化，這樣子不可以嗎？難道就是這麼硬嗎？
林部長全：理論上是這樣子，事實上，是會發生問題，如果可以這樣子做的話，就要看美化到什麼地步，可以或不可以就難以界定。
郭委員榮宗：只是一個小案子，本席已協商了好幾次；若國有財產局的官員，都是這種心態的話，本席認為全國的土地是沒辦法管好的。
林部長全：我今天上午才知道這個案子，回去會請國有財產局讓我了解這個案子，若可順利的撥用，我們會儘快辦理。
郭委員榮宗：你們沒有善盡管理人的責任，農委會也是公家機關要幫你們做，本席認為都是公家機關，有什麼不可以呢？本席原已完成的協商，是不要撥用與不在地上作任何固定的設施，只進行周邊環境的整頓與美化，但是，國有財產局就是不同意，你可以查清楚，並嚴辦這些承辦人；否則，國有財產局都是這種心態的話，民眾會有很大的反彈。
林部長全：我再去了解，為什麼這麼久了，水保局仍未完成補正手續。
郭委員榮宗：水保局只是代為整理那邊周遭的環境，不可能提出撥用手續的；因為，水保局撥用以後，就要變成管理人，請問，水保局只是整頓與美化環境都不可以嗎？
林部長全：要美化到什麼地步，若是只把草割掉，還是怎麼樣呢？
郭委員榮宗：我們在院裡都已經完成協商，即地上不作任何的固定設施或停車場，只是綠美化的種一些草，這樣子也不可以嗎？
林部長全：可以這樣子的話，若有人在國有地上開墾，卻說是美化時，要怎麼辦？
郭委員榮宗：有人是不行，因為，不可以交由私人處理，但是，國有財產局管不好的部分，由其他的機關代勞，水保局是政府機關，政府機關有什麼不可以？
本席認為不要太本位主義，大家若都持此心態的話，可想而知財政部管多少土地，都搞不清楚，就表示您管了相當多的土地，在那麼多土地中，資料都管不好了。義和里雖然是我們大溪的小地方，可是，那裡每天去爬山的人有多少，您知道嗎？每天停幾百輛的車都遭破壞。
林部長全：委員所提的問題，我會去了解。
郭委員榮宗：您不但要了解，還要馬上進行，而且要嚴辦桃園分處那些失職的官員。
林部長全：我們同仁若真的……
郭委員榮宗：本席認為不要太官僚，現在是民進黨執政，不是國民黨執政的時候了。
林部長全：我們一定會來檢討，我會先了解問題，要怎麼樣解決，我一個禮拜內就給您回復。
郭委員榮宗：好！
林部長全：但要怎麼樣做，我現在不敢給你承諾，你剛剛講其他的政府機關一定可以進行美化，我先了解相關的法規，好不好？
郭委員榮宗：好！本席希望讓周遭的民眾去爬山或運動時，將車停在該處，不會遭受到任何的破壞及造成治安的死角，好不好？
林部長全：我來了解整個案子。
郭委員榮宗：就這件事請你給本席明確的答復，好不好？
林部長全：好！
郭委員榮宗：謝謝。
接下來請教國防部李部長，這陣子部長相當辛苦，軍購案尚未如期進行，相信部長的壓力非常大。
主席：請國防部李部長答復。
李部長傑：主席、各位委員。是的，所以今天又安排兩個節目。
郭委員榮宗：請部長多加油。本席相信那些已獲得大多數民眾同意的政府重大政策，你都應該全力以赴，只要是為這塊土地、為兩千三百萬人所做之事，大家都會鼓舞你繼續向前，請你放心。少數人的意見不見得就代表二千三百萬人的意見。
李部長傑：謝謝委員。
郭委員榮宗：本席現在要談一個較為敏感的問題。今年總統選舉時，國民黨候選人連戰先生曾提出，只要他當選，日後只需服三個月的兵役，等於役期縮短成三個月。本席要自己的兒子投票給陳水扁，他說不行，我投連戰，以後只要當三個月的兵役。可是國家安全是不能開玩笑的，假如果真在短時期之內將兵役縮短成只剩三個月的話，這中間將會有青黃不接的空窗期，國家將面臨危機。
自本席擔任立委以來，積極推動國防部執行募兵制規劃工作，請問這項工作目前的進度為何？
李部長傑：行政院於九十二年十二月就要求國防部成立共同編組，規劃募兵制之內容，最近推動募兵制所需經費及各項細節已經出爐，資料彙整之後會提報院長及總統，如此將可以決定該項制度未來的走向。這項制度大概採行總量管制措施等作法。
郭委員榮宗：之前在游院長的報告中，提到若兵制全改為募兵制的話，大約要增加二千億元的經費，本席不知道這是如何估算出來的？也不知道錢要從哪裡來？
李部長傑：我們提的報告內容好像是說五百多億元，不是二千多億元。
郭委員榮宗：如果全採募兵制，只增加五百多億元？
李部長傑：是。
郭委員榮宗：請問錢從何處來？是否會增加國防支出？
李部長傑：這是行政院的問題，我們提報這項數字供行政院參考，若無法支應，是否可以考慮先逐步實施一半或以調整職缺方式來處理？
郭委員榮宗：募兵制是將來的趨勢。現在是專業化的時代，義務役的役期一再縮短，從一年十個月縮短成一年八個月，請問一年八個月可以訓練出何種兵源？更何況以現在義務役的士兵出身狀況及抗壓性如此之低，你們在一年八個月裡可以將他們訓練成何種士兵，以保家衛國？
李部長傑：這得看幹部肯不肯用心訓練而定。在我們批評現在的草莓族各種短處時，其實他們也有屬於他們的長處，像現在新式武器多為按鈕式的開關，因為他們常玩電玩，所以他們在操作這些武器時，自然容易上手，工作起來較有效率。
此外，現在部隊幹部以簽證制度來處理，每個人的進度不同，誰先完成既有的訓練就可以先走，所以是有可能縮短役期的。將來實施募兵制之後，因為所需兵源減少，使得後面等著當兵的人排隊等候，所以必須縮短役期以加速消化這些需求。
郭委員榮宗：部長，現在當兵與以往的人海戰術不同。
李部長傑：對。
郭委員榮宗：不是靠人力，所以這些不熟悉現代各項高科技武器性質的義務役士兵，一旦到軍中服役，想在短時間之內訓練這些人，使他們能夠嫻熟武器的操作方式，是非常困難的事，等訓練有成效之後，他們已即將退伍，這不是形成浪費嗎？因此我們應朝專業化方向去走，採募兵制制度，募集來的人可以長期負責武器的操練，知道如何排除故障及困難，這才是對的。
李部長傑：委員所言甚是。募兵制所募集來的人，因為任期長，可以將這些人放在操練高科技武器的部門項目裡。本人方才說的是另一部分受徵召進來的人，我們就以那種方式來加以訓練。
郭委員榮宗：募兵制及徵兵制的比例逐漸拉開，前者的比例逐漸增加，後者仍維持一定的比例。
李部長傑：對。
郭委員榮宗：在部長的報告中提及實施募兵制很困難，請問目前募兵制遭遇的盲點在哪裡？
李部長傑：過去曾選三個單位進行驗證，但本人認為那並非十分精確的驗證，因為有許多士官仍從外面招募進來，一個役男從軍時，他心理會想：既然我要當兵，為何要當士兵不當士官？所以士官有許多……
郭委員榮宗：等於由義務役轉服志願役。
李部長傑：我們預計明年統統停招士官。
郭委員榮宗：從以往的資料可以看出，以前一開始就服志願役的人數比例明顯偏低，比從義務役轉服志願役的人數還要低，這表示目前還沒有足以吸引大家來當兵的誘因。
李部長傑：對。
郭委員榮宗：這是不是與軍中待遇、薪資或退休制度有關？
李部長傑：這一次募兵檢討報告中曾經提及這幾點，以後將會制定許多精進的措施。您方才談到募兵比例還不高，其實海、空軍士官已經差不多了，現在就差陸軍的士官部分，日後我們將會關閉士官這一個途徑，讓大家都是來當兵，等當完了，再朝二兵、一兵、上兵、下士、中士、上士漸漸發展上去。
郭委員榮宗：從義務役轉服志願役也是管道之一，也有一部份的兵源來自這部分。在徵募社會有志從軍報國的青年時，若沒有任何有利誘因，永遠都是空談，達不到既定的效果。募兵制是將來的趨勢，你們在著手規劃這項制度時，應制定出足以讓那些有心從軍報國的人願意來從軍的誘因，所以軍中的制度、福利措施及退休制度應定得十分完善，如此一來，當然可以募集到十分優秀的人才投入軍旅行列。
過去台灣社會傳言：好男不當兵，好鐵不打釘。現在的新式武器已經高科技化，假如淨是那些考不上大專院校的人才來唸軍校的話，是不成的。如果一開始就可以招募到十分優秀的人才的話，將可以提升軍中素質。
李部長傑：現在社會型態比較改變了，三軍官校招的學生有一半以上都是國立大專院校的標準，而且進入學校的四年中，我們都有管制施訓，畢業的成績都不差，所以，都可以好好來加以運用。您剛才說到退撫等所有的照顧，我們都列入此次的檢討報告中，並由院長來決定如何做。
郭委員榮宗：你們必須提高軍中的素質，也希望能夠招募非常優秀的人來軍中服務，所以，募兵制也是將來的一個趨勢，本席希望你能夠克服困難。雖然沒有辦法像連戰先生所說的馬上縮短到三個月，但你應該儘快使我們的兵役制度臻於完善。
李部長傑：推動募兵制是全國的希望，我們會在行政院的督導之下來加速進行。
郭委員榮宗：本席再提出一項建議，社會上有很多優秀的子弟，他們畢業之後就會被一年八個月的役期卡住，影響到他們的人生規劃如出國、就業等。然而其中不乏高科技人才，甚至包括醫生、律師及高收入者等。在國防預算匱乏的情形下，你們可以考慮這些人在現階段如果不想當兵的話，他們可否繳交類似的國防捐呢？
李部長傑：我們都考慮過這些方式。
郭委員榮宗：如果一個月能賺十萬元，每個月給國家五萬元而不用當兵，這對他們並沒有不可行之處，何況對國家要有貢獻，也不一定要當兵。類似醫生、律師、高科技者及高所得者等，叫他們去當兵，他們也不見得會當得好。讓很喜歡當兵的人去當兵，又給其很好的待遇；至於，不喜歡當兵的人就多付一些錢，這會使大家都很高興，也能符合社會的公平原則。我請部長要多多努力。
李部長傑：我們對此問題也有進行過討論。
郭委員榮宗：我祝福部長能夠順利推動軍購案。
李部長傑：謝謝。
郭委員榮宗：今天本席遇到三位不太會講河洛話的官員，次長會講嗎？
范次長巽綠：我會聽也會講。
郭委員榮宗：前幾天公務人員初等考試典試委員長林玉體先生宣布，明年初考本國史地科時，就全部要考台灣的史地。教育部對此的看法為何？
范次長巽綠：這是考試院的職權部分，我只回答和教育部有關的問題會比較好一點。
郭委員榮宗：我們教科書中的本國地理及歷史是指哪些地方的地理及歷史呢？
范次長巽綠：主要是台灣，以台灣為同心圓的核心，由近及遠而涵蓋中國、亞洲及世界，這些整體就會在我們的歷史及地理範圍中。
郭委員榮宗：既然我們是一個國家的話，本國就是台灣，考本國地理及歷史，就是要考台灣的歷史及地理，試問這有什麼需要討論呢？為什麼有人要跳腳？我希望教育部針對本國地理及歷史，以後只能教台灣的。既然是一邊一國，大陸就是屬於外國，所以，應該列入外國的地理及歷史中。請問次長，妳同意本席的看法嗎？
范次長巽綠：現在的地理及歷史都整合至社會領域內，當然是以台灣為主，進而去瞭解鄰近的世界。針對比例而言，以高中為例，杜部長的意思就是台灣、中國及世界，各有三分之一的比例。在國中小，台灣和世界為各半。
郭委員榮宗：不管現階段的比例如何調整，中國的地理及歷史還是算在本國史地中，這並不符合現階段的狀況。
范次長巽綠：在國中小並沒有談本國不本國，就是談台灣、亞洲及世界。
郭委員榮宗：我們堅決主張本國地理及歷史就是以台灣的地理及歷史為主。
范次長巽綠：對。
郭委員榮宗：中國大陸的地理及歷史，充其量是外國的，雖然比較鄰近我們，以及淵源比較深點，所以，我建議你們將來在編教科書時，可否將台灣的地理及歷史調整為三分之一，亞洲包括中國為三分之一，世界則為三分之一。妳認為我的規劃好不好？
范次長巽綠：是這個方向，但是教育部所屬的這些科目都稱為地理、歷史，並沒有稱為本國地理及歷史，所有先進國家都是如此，一定都是以本國為主體教授的內容。
郭委員榮宗：我們要我們的學生愛這塊土地，就必須要他們認識這塊土地及其歷史，因此比重一定要占三分之一，而亞洲及世界則各占三分之一。
范次長巽綠：現在的方向就是這樣子。
郭委員榮宗：雖然沒有明顯說出是本國地理及歷史，但是篇幅就是要照這種比例來編。
范次長巽綠：國中小現在都是在地化，所以，非常注重學校當地的社區、鄉鎮的內容為何，除了社會領域占很高的比例外，在語文及綜合領域上的比例也占了不少的比例。
郭委員榮宗：謝謝次長，以後我們朝此比例及目標來努力。
范次長巽綠：謝謝。
郭委員榮宗：院長好，終於遇到一位會講台灣話的官員。這幾天我聽說國民黨發錢給其候選人來競選，而民進黨都沒有，你有沒有聽說過這件事情呢？
游院長錫堃：主席、郭委員。現在多多少少都有聽到賄選的案件及相關的情資，應將情資交給警察和檢察官來進行偵查，現在還沒有抓到證據。
郭委員榮宗：司法人員不歸你管，可是檢調單位是你管的，如果有發生這些情事，院長在此就不能隨便答答，如有聽說但沒有抓到證據等，你應該去進行瞭解，這些錢到底是從哪裡來的？國民黨這麼有錢嗎？難道是從中國大陸帶來的嗎？最近他們不斷在脫產，一塊一塊的賣掉國民黨的黨產，賣出去之後就分給他們的候選人來競選，在選完後將會大大來回收，屆時再賺回一票。你自己選過舉，你非常清楚這種情形。
游院長錫堃：主席、郭委員。有關郭委員所說的意見，這有關我們過去二、三十年來的選舉情形，也曾抓到很多人買票，並經由法院判決，所以，無論是過去或現在有關買票的傳聞，我相信有這種事實，現在政府很積極在抓賄選，有多少證據就抓多少人，絕對會依法貫徹來抓賄選及抓買票。
郭委員榮宗：一定要抓買票。
游院長錫堃：絕對會抓。
郭委員榮宗：檢調單位一定要澈底去查。國民黨利用選舉來大量脫產，一一處分過去不當取得的黨產，他們知道年底就無法過半，而我們一定會清查其黨產，所以，現在就便便宜宜賣掉了，讓他們去分帳，還分到他們的候選人。這會影響到我們，我們和這些金牛級者一起競選是非常累的。
這會期，我們很早就提出政黨不當取得財產處理條例，但是一直被國民黨及在野黨杯葛，沒辦法提出來，如此一來，我們就沒有法律依據可以清查其黨產，現在他們一塊一塊在處分他們的黨產，該怎麼辦呢？等到我們通過這個條例，他們所擁有的土地早都處分完了，我們要向誰去追討？要如何向人民交代？
游院長錫堃：主席、郭委員。誠如郭委員所言，不當黨產處理條例送貴院審查已經一年多了，至今未通過，現在我們正在研究採訴訟方式，以民法物權編規定提出返還財產之訴。如果過去是登記在國家或私人名下，後來才登記為國民黨財產，依民法規定，應該可以請求返還物權……
郭委員榮宗：游院長，我們應該向全國民眾有所交代，所以，對於國民黨過去不當財產的取得，現在應該立即進行假扣押，使之不得再變動，可以嗎？
游院長錫堃：執行假扣押，必須要有很大的經費，而且……
主席：詢答時間已到。謝謝！
現在請楊委員瓊瓔質詢，詢答時間為三十分鐘。
楊委員瓊瓔：（十五時一分）主席、行政院游院長、葉副院長、各部會首長、各位同仁。當初游院長辛辛苦苦、風塵僕僕到中南美訪問時，提出了ROC, Taiwan，但是我們在國內聽到總統府立即的回應，認為這個名稱不妥；當你回國後，你也認為這個名稱似乎不妥。這是第一件事。第二件事是，你提出恐怖平衡論，如果對岸打一百顆飛彈過來，我們就準備打五十顆過去，對此，總統府方面似乎又不認同游院長的說法，因此馬上進行澄清。憲法規定得很清楚，三軍統帥為總統，目前在立法院審查的行政院組織法將內閣更動為十三個部、五個會，依內閣來看，國家外交、國防最高行政首長是行政院長，但是你所提出有關國防、外交的論點，總統府卻全盤否決，怎麼會這樣呢？基此，本席建議，何不乾脆將行政院組織法中的國防、外交事務全部歸在總統府之下，改採總統制，對此，游院長以為如何？
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：（十五時三分）主席、楊委員。楊委員提到的行政院組織法目前正在貴院審查，這是依據貴院通過的組織基準法而成立十三部、四會；至於楊委員提到某些部會的業務受到總統關切問題，因為依據憲法規定，有關國防、外交、兩岸關係是屬於總統權限，所以總統可以設置國家安全會議，設秘書長，不過，就行政院向立法院負責……
楊委員瓊瓔：可是這些單位是設在行政院下啊！
游院長錫堃：對！因為行政院必須向立法院負責，所以，有關國防、外交事務也應該向立法院負責，同時，憲法也規定行政院是最高行政機關，所以，我們會把攸關行政之業務放在……
楊委員瓊瓔：你是行政院最高行政首長，但是你所談論有關國防、外交的事務，卻與總統府完全悖離，你一提出恐怖平衡論，他馬上就予以否決，ROC, Taiwan的名稱，他也是馬上否決，本席為你抱不平，所以，本席想聽聽游院長你的心情寫照。
游院長錫堃：主席、楊委員。事實上這兩件事不是被否定，因為我所說的飛彈一百顆、五十顆，意思是說過去台灣若有這樣的武器發展，現在就很安全了；那是一種比喻，而不是說台灣現在要發展，因為目前台灣根本沒有一顆飛彈是可以打到上海的，當時我是在演講場合提出這樣的說法，但是媒體斷章取義，因而造成大家的誤會。所以，總統府並不是否定。
楊委員瓊瓔：院長，你非常謙虛，所以，你還是不贊成把外交與國防兩單位挪到總統府之下，是不是？
游院長錫堃：依照憲法規定，就是位於行政院下，但是……
楊委員瓊瓔：本席再請教你，目前全國金控公司有十四家，龔主委卻發言表示……龔主委今天有列席嗎？
游院長錫堃：上午他有列席，下午因公到美國出差。
楊委員瓊瓔：今天各大報都有報導，有人問龔主委十四家金控公司是否要合併，龔主委表示這不是他的意見，而是總統裁示的。請問游院長知不知道九十五年以前，要將目前的十四家金控公司合併成七家？
游院長錫堃：主席、楊委員。總統府下有一個經濟顧問小組，而行政院經建會主委與之一起開會時……
楊委員瓊瓔：院長你知不知道這件事？
游院長錫堃：知道。經建會胡政委都有向我說明、報告。
楊委員瓊瓔：今天才跟你說明？今天都已見報了！而且，龔主委說這不是他的意見，不是金管會的意見，而是總統裁示的，你知道這件事嗎？連財政問題都要總統裁示！財政部林部長今天也在場，我聽說昨天為了土增稅，林部長也動氣了，民國八十九年，為了活絡經濟，我們提出土增稅減半意見，結果財政部全力反對，經過我們不斷在財委會努力，終於通過了，到現在執行了九十一、九十二年，去年我們發現財改會的百分之二十八、百分之三十八、百分之四十八制來不及實施，所以我們又作出延長一年的決議。在此，本席要請教院長，總統前幾天說土增稅減半制度又要再延長一年，這你知道嗎？
游院長錫堃：這個事前都有經過協調，胡政委都有向我報告。
楊委員瓊瓔：要不要再延長一年？
游院長錫堃：我們會先尋求修法，若立法院來不及通過，我們就會再延長一年。
楊委員瓊瓔：本席覺得我們國家的行政體系非常奇怪，上個星期本席請教林部長時，曾表示不要陷立法院於不義，因為修法是一定來不及，是不是可以再延長一年？因為實施的那兩年，就為國庫增加了一百億元的稅收，今年增加的數目會更大，但部長的答復是不行，一定會在明年一月三十一日截止到期，恢復土增稅的徵收。結果前天突然一聲，總統出面宣布再延長一年，請問院長，這到底是怎麼一回事？到底還要不要再延長一年？
游院長錫堃：主席、楊委員。你可以問一問，看我是否事前知道。請讓胡政委說明一下。
楊委員瓊瓔：本席的時間很寶貴。土地增值稅減半的優惠到明年一月三十日止，如果來不及修法延長一年，請教院長，會不會繼續延長一年？
游院長錫堃：主席、楊委員。既然楊委員要我說明，我就說明。這部分是總統府經濟發展諮詢小組開會之前，事實上幕僚都有……
楊委員瓊瓔：修法來不及，要不要再繼續延長一年？
游院長錫堃：主席、楊委員。我們還是希望優先修法，如果修法通過就合法。
楊委員瓊瓔：不要再陷立法院於不義了！現在已經十月份了，你們才把法案送到立法院，而且我們十一月十日就要停會。院長，我們有作成附帶決議……
游院長錫堃：如果修法來不及，我們當然會繼續再延一年。
楊委員瓊瓔：這是總統的裁示。本席在立法院財政委員會正式請教林部長，部長告訴我不可能再延，到期後土地增值稅就不再減半。
林部長全：主席、楊委員。委員的講法和事實有出入。那天委員問到這件事時，我也特別說明我們希望修法，但如果修法來不及，最有可能造成的是這樣的結果，所以我們希望能夠趕快修法通過。
楊委員瓊瓔：如果修法來不及，是否就如院長所說會繼續延長一年？
林部長全：那是因為修法來不及，最有可能造成稅率恢復為百分之四十、五十、六十。我們為了避免發生這樣的結果，所以我們說到時候會再考慮是否繼續延長一年。
楊委員瓊瓔：院長剛才已經說要繼續延長一年了。
坦白說，我看了院長的情況，非常為院長覺得捨不得。因為你所提出來的言論，總統府沒有支持你。
還好剛才你說修法來不及，土地增值稅減半要延長一年。本席十分感謝你，因為這個案子讓國庫在這一、兩年裡增加一百多億元的收入，讓從事水泥、鐵窗、裝潢等勞工工會的長輩都有工作可做，也讓我們的營建、建設公司開始蓬勃發展，經濟一片繁榮起來。這是大家攜手合作的重要政策，雖然說總統已經在前天講出來要繼續延長一年了，但當我聽到你有魄力的說，來不及修法要繼續延長一年，還是覺得非常高興。
本席在質詢一開始就請院長不要做一個有名無權的院長，因為我看你這樣很捨不得。民進黨執政一再告訴我們「有夢最美，希望相隨」，可是我們看到台灣目前的現狀是大家看不到明天；我們看到藍委員唯一的女兒今天發生這樣的事情，連這麼優秀的孩子都離開我們，我實在非常捨不得。本席手裡有一份統計數字。我本身是學習社會學的，看到因為憂鬱症而離開我們的人數，每年增加百分之六點多的個案。我很難過。總統告訴我們「有夢最美，希望相隨」，可是為什麼我們的人民心中似乎感受不到有明天？連那麼好的孩子都離開我們，院長，我們的社會要怎麼辦？沒有了生命，什麼都不必說了。
精神病不是病，是有藥物可以治療的。但是當一個人的心中沒有了希望，沒有了依靠，沒有了明天，他會離開我們。每年有百分之六點多的個案在增加，而且年齡層有往年輕化在走。大家都說年輕人是國家的希望，昨天聽到這消息我實在非常、非常難過，請院長告訴我們該如何一起努力，讓我們的人民有信心，不要光說「希望相隨」，結果「隨」現在變成沒有明天，怎麼辦？
游院長錫堃：主席、楊委員。有關楊委員提到藍委員女兒過世的事情，我也感到很心痛。中午我特別去慰問他，對這件事我們非常遺憾。
到現在為止，我們還繼續在了解原因。這必須尊重藍委員的家庭。但現在我們沒有辦法揣測是因為社會的因素，還是個人的因素所造成的。我不能太早作判斷。
楊委員瓊瓔：院長，你不要再推卸責任了。事情已經發生了，種種原因都有。這就像我們說犯罪案件逐年在上升，但內政部長卻在內政委員會告訴我們，這是因為最近有幾個大案子的緣故。可是我們看今年和去年的比較，光全般刑案的部分就增加了五千多件。這是老百姓的痛苦，你們不要再推卸責任，不要再販賣希望了！
我希望大家勇敢站出來，大家有信心的一起合作，讓我們的社會安定，讓老百姓有一個明天。好不好？不要再推卸責任了！剛才我說過，憂鬱症的案件正以百分之六點多的幅度每年往上增加。執政黨有責任，你們脫離不了這個責任。
本席知道院長是很善良的人，知道你也很難過。但是我期望我們的老百姓心理能夠有希望、有信心。我們要落實，不能光用嘴巴講。因為這些每天在社會一再發生的事情，是無法挽救的痛苦。關於這一點，本席要拜託院長，我們不要再光是販賣希望，應該腳踏實地去做。這不是責備，而是一個願景，一個鼓勵。
游院長錫堃：主席、楊委員。委員非常關心整個社會，雖然這和藍委員家裡發生的事沒有直接的關聯，但就社會面來說，當然政府願意負起最大的責任。如果是整個社會問題的話，不管是治安或者是憂鬱症，事實上，我們都有非常努力在做。在治安部分，以今年和九十年相較，破獲率都往上提升，同時……
楊委員瓊瓔：院長亂講，今年的破獲率只有百分之八十八，和之前相比根本是負百分之二點多。
游院長錫堃：主席、楊委員。不，以九十二年和九十年比……
楊委員瓊瓔：院長不要再亂說。你這樣說，我就忍不住要生氣了。
人民的痛苦指數在民國八十八年只有百分之二點多，到今年八月份為止已經上升達百分之七點多。院長要看一看這個數字。
游院長錫堃：主席、楊委員。痛苦指數不是一般用的指標，而是過去選舉時拿出來講的，沒有一點參考價值。
楊委員瓊瓔：這和選舉沒有關係，我們不要講選舉。人家提出一個資料，你們就要去檢討，為什麼從八十八年到九十三年八月份，痛苦指數會增加百分之五點多？老百姓痛苦不堪，恐嚇、勒索電話每天在發生，連部長都告訴我，他太太、媽媽都曾收到這種電話，遑論一般老百姓了。這顯示這種情形非常普遍。人民唯一的要求是有一個安全、安定的生活空間，讓他們去努力。這是政府應該給的。我請院長和大家一起努力，好不好？
接下來本席想請教林佳龍局長。公視的改選在今天完成了，昨天他們董事會表示林局長親自坐鎮指揮。請問有沒有這回事？
游院長錫堃：這個問題還是請局長親自說明。
林局長佳龍：我是依慣例去頒發證書，之後就離開會場，由他們開會推舉主席。
楊委員瓊瓔：媒體的報導怎麼不一樣？你這個局長不是做得有問題嗎？
林局長佳龍：媒體常常會有錯誤，所以要更正。
楊委員瓊瓔：媒體的報導是錯誤的嗎？
林局長佳龍：是的。
楊委員瓊瓔：如果電視報導有不實言論，你要如何處置？
林局長佳龍：如果涉及違法，我們會依法辦理。假使當事人權益受到損害，例如最近網路上有很多惡意的批評，我們會去函更正。
楊委員瓊瓔：對於叩應節目，你們要如何處置？
林局長佳龍：屬於政治性的言論，新聞局不會介入。
楊委員瓊瓔：難怪陳定南部長要這麼辛苦！今天報紙報導，陳部長下了澄清令，林局長看到了嗎？
林局長佳龍：有的。
楊委員瓊瓔：你要如何處理？
林局長佳龍：這是法務部的職權。
楊委員瓊瓔：到底是陳部長對，還是這個節目對？
林局長佳龍：那是法務部的職權。
楊委員瓊瓔：你是新聞局局長，民眾每天收看電視都不知要如何取捨。堂堂的法務部長下了一道澄清令，你身為新聞局長要如何處置？你應該讓民眾了解到底誰是對的。很多民眾打電話到服務處問本席到底誰是誰非，本席答應總質詢時再請教院長和局長，現在局長打算如何處理？
林局長佳龍：那是法務部的職權。
楊委員瓊瓔：你是新聞局長，應該要處理這件事。
林局長佳龍：新聞局被批評成無能，因為大家期待我們是萬能的，可是我們不可能介入任何新聞節目的檢查，至於影響到人民權益的部分，將依照法律程序處理。
楊委員瓊瓔：老百姓搞不清楚到底是部長對，還是那個節目對，所以我們只好請教院長和局長。老百姓已經不知所措，請問局長要如何處理？
林局長佳龍：台灣已進入民主時代，各種言論都有。
楊委員瓊瓔：所以任由它亂，讓百姓自己去判斷？
林局長佳龍：如有違法就依法辦理。
楊委員瓊瓔：你認為這個情形嚴不嚴重？
林局長佳龍：台灣媒體的問題很嚴重，例如最近就有立法委員公然誣衊總統，這就很嚴重。
楊委員瓊瓔：你認為部長下達澄清令，嚴不嚴重？
林局長佳龍：當然很嚴重，因為有人誣衊總統。最近網路上不斷有人假冒媒體報導林佳龍罵髒話，我身為新聞局長，也只能去函澄清。
楊委員瓊瓔：不論哪一政黨執政都是政府，都是老百姓的依靠，既然老百姓已經有錯覺，法務部長也下達了澄清令，局長應該拿出魄力，了解到底是怎麼一回事之後，再向我們說明。
林局長佳龍：我們一定會維護新聞自由，加強取締影響別人權益的不實報導。
楊委員瓊瓔：關於陳部長下達澄清令這件事，你什麼時候能告訴我們，告訴社會大眾？請局長儘速澄清誰是誰非。
林局長佳龍：屬於新聞局職權的部分，我們會辦理。
楊委員瓊瓔：你要多久才能告訴我們？你們做事情應該像游院長一樣腳踏實地，把結論告訴我們。請問你多久能告訴本席？
林局長佳龍：委員要了解的是哪一件事情？
楊委員瓊瓔：陳定南部長下達澄清令的內容是什麼？你多久可以告訴我們？
林局長佳龍：陳部長依照職權及個人判斷，要求……
楊委員瓊瓔：可是對方是一個電視節目，請你趕快了解實情，再告訴本席。
接下來本席想請教院長，以前你們說凍省之後可以節省五千億，現在省已經凍了，支出並沒有節省。歲出預算仍然不斷增加，從一點五三兆提高到一點六二兆，這四年來根本沒有減少。也有人說如果減少貪污，可以節省兩千億，最後也沒有節省支出。既然支出沒有節省，表示以前沒有貪污，也表示當時有關凍省的說法是錯誤的。除了歲出預算一點六二兆之外，六一○八億的特別預算及整治等特別預算還未包括在內，請問為何會如此？
游院長錫堃：主席、楊委員。有關五千億或兩千億的數據，我不知道是誰提出的，支出確實有節省，至於節省了多少，我現在手邊沒有數據。
楊委員瓊瓔：你不要撒謊，立法院每年審查預算，你們的歲出規模從一點五三兆增加到一點六二兆，請問哪有節省？
游院長錫堃：節省下來的經費還是要用來做更多的建設。
楊委員瓊瓔：本席很誠懇地和你討論問題，你不要撒謊。預算數字會說話，你們送來的預算書明明顯示歲出是一點六二兆，哪有節省？再談到實際的問題，中央政府組織法通過了，但行政院組織法還沒有通過，行政機關居然可以自行決定讓人走路，這實在不公平！院長也當過省議員，應該知道過去省府員工是在全國打拚，如今行政院組織法、內政部組織法及營建署組織條例都還沒有通過，行政院資產管理委員會九人小組卻以行政命令叫人滾蛋、走路，哪有這種道理？院長身為最高行政首長，應該照顧老百姓和自己的員工，現在叫四、五十歲的員工滾蛋，他們要滾到哪裡去？國營事業員工在群賢樓門口已經靜坐七十個小時，請問院長要如何處理？
游院長錫堃：主席、楊委員。凍省是在政黨輪替之前完成的，我上任才兩年多，凍省前是如何處理的，我不是很清楚，現在政府的作法則是讓有些員工隨業務移轉，每位員工的權益都會獲得保障。
楊委員瓊瓔：隨業務移轉要移到哪裡去，你們是要他們滾蛋。
游院長錫堃：例如住都局移轉到內政部。
楊委員瓊瓔：關於住都局的重機械隊，本席曾代他們向次長、部長、院長拜託，結果都沒有用。本席希望在行政院組織法、內政部組織法及營建署組織條例等母法還未修正通過之前，應該依據精省條例對這些員工的權益給予保障。
李局長逸洋：這些人並不在精省條例適用範圍之內，他們是臨時的基金的人員，如果是具有任用資格或約聘僱人員都會獲得保障。
楊委員瓊瓔：行政院資產管理委員會九人小組要求這些基金全部裁撤，次長，你曾經當過立法委員，算是我的前輩，你應該很了解到目前為止有幾個基金還沒有裁。為什麼內政部的基金一定要裁？連我也覺得莫名其妙。
李次長進勇：特別向楊委員報告，對於機械工程的契約工，我們都有訂定保障的辦法。
楊委員瓊瓔：怎麼保障？多給他們六個月，再叫他們滾蛋？你們就是這麼做。
李次長進勇：我們有考量優退的辦法。
楊委員瓊瓔：什麼優退？我不能同意你的說法。他們為公家做事做了三四十年，你們只給他們六個月的時間，叫他們滾蛋，他們能到哪裡去？
李次長進勇：事情沒有那麼單純。
楊委員瓊瓔：剛才我向院長建議，在行政院組織法、內政部組織法和營建署組織法未通過以前，照精省條例來照顧這些員工，度過這一段過渡時期。
游院長錫堃：主席、楊委員。對於公務員的權益，我們一定百分之百依法照顧。
楊委員瓊瓔：再請教院長，水電什麼時候漲價？
游院長錫堃：目前沒有規劃。
楊委員瓊瓔：何部長說十月六日漲，美玥部長跟我說年底前不會漲，十月十一日陳次長說短期間不會漲，請問，什麼時候漲？是不是因為年底要選舉，所以你們不敢漲價？老百姓的痛苦指數已經高達百分之七，院長，你明明白白告訴我們，所謂年底之前不漲，是不是表示到明年一月一日才漲？
游院長錫堃：主席、楊委員。目前行政院沒有這方面的規劃。
主席：請楊委員麗環質詢，詢答時間為三十分鐘。
楊委員麗環：（十五時三十三分）主席、行政院游院長、葉副院長、各部會首長、各位同仁。剛才楊瓊瓔委員質詢院長時，提到很多關於民眾的壓力的問題，說實在的，我常常跑基層，很多民眾告訴我，過去一個家庭中只要有一個男人出去工作，就可以把家裡的太太和小孩都照顧得很好，還可以照顧到自己的父母；而現在，即使夫妻都出外工作，想要養一個小孩，都要考慮半天，這也是人口負成長的原因。現在民眾壓力這麼大，有以下幾個原因：第一，隨時可能失業；第二，隨時可能加稅，連在路邊停車都有可能罰款。現在有很多人罹患憂鬱症，有人因為失業而舉家燒炭自殺，我們確實應該要好好思考為什麼民眾會有如此沈痛的感覺，如果要讓民眾覺得有基本的保障，就應該做好社會福利，尤其現在貧富差距如此巨大，這是過去從未呈現的狀況。我們可以在報紙上看到，有錢人買一條毯子，可以花掉一百五十三萬，一戶窮人家可能四、五年加起來都用不到這麼多錢，院長有沒有看到這則新聞？
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：（十五時三十五分）主席、各位委員。我沒有看過這則新聞。
楊委員麗環：你應該好好看看，而且要叫幕僚平常注意這一類的事件，了解這些人為什麼自殺。連政要的子女都會自殺，這不是沒有理由，可見不但窮人家的小孩撐不過去，連日子好過的人也撐不過去，這個社會到底給他們什麼樣的壓力？我們到底給他們什麼樣的教育？他們期待什麼？你們有去想過嗎？今天一下子要他們學這種語言，一下子要他們學那種語言，要不然就是動不動就換教材，小孩子不被你們整死才怪。
如果你的幕僚沒有給你充分的資料，你就不要亂講話，十月十六日和十七日你率領「真堅定」助選團去助選，對不對？
游院長錫堃：對。
楊委員麗環：在助選活動中，你特別提到，行政院提出非常多社會福利相關法案，都是因為在野黨輸不起，全部被阻擋，其中包括國民年金的部分。院長，有這樣的一句話嗎？
游院長錫堃：因為現在是在野黨占多數，像真調會如果要通過，在野黨又表決通過了……
楊委員麗環：我現在講的是社會福利，我問你，你有沒有講過：「社會福利政策懸而未決，國民年金法之所以沒辦法通過，是因為在野黨的杯葛。」？
游院長錫堃：有關於國民年金法，是立法院沒有通過，我們行政院送來兩年多，立法院沒有通過。
楊委員麗環：這是因為在野黨杯葛嗎？你有沒有講這句話？我只要確定你有沒有講這句話而已。剛剛新聞局長說媒體會講謊話，所以我要向你本人求證，你有沒有講過這句話？
游院長錫堃：國民年金法是好的法案，本來在野黨就是應該要支持，但是到現在兩年多，都還沒有通過。
楊委員麗環：你有講過是因為在野黨杯葛才無法通過嗎？有沒有講這句話？
游院長錫堃：現在國會是由在野黨主導……
楊委員麗環：有沒有杯葛你？
游院長錫堃：在野黨在主導，所以如果在野黨要推動的話，我們……
楊委員麗環：國民年金法的確是由在野黨主導，你這句話真是講對了。我正好就是這個委員會的委員，我第一次當選立委，就一直在這個委員會，而且把每個會期的議程記得很清楚，我現在告訴你事實是如何。十月十七日聯合報高屏澎地方新聞版中，報導你說了前面那段話，我告訴你，我們一上任就要求你們提出國民年金法草案，總統也有提到國民年金的事，你們也信誓旦旦地說要通過國民年金法草案，要讓民眾年紀大了以後都有固定的收入，但是，你們真正送過來的時候，是在九十一年五月二十日你就職的時候，請問，從頭到尾，你們有沒有請執政黨出身的召委把國民年金法草案排入議程？
游院長錫堃：主席、楊委員。我不可能到立法院的每一個委員會去了解……
楊委員麗環：你這個階級僅次於總統的人不要亂講話……
游院長錫堃：我講的是事實。
楊委員麗環：唯一把案子排入議程的人是徐中雄，時間是九十二年五月七日，徐中雄之所以把案子排入議程，是因為連戰告訴他人口老化問題嚴重，必須趕快把國民年金法草案排入議程，而那次討論沒有共識，是因為民進黨提出兩個版本，一個是行政院版，一個是沈富雄委員版，而行政院版中有很多地方根本無法執行，沈富雄委員還特別說，要行政院來跟他談，如果兩個版本無法合併，請行政院撤案。如果你的幕僚沒有資料的話，我這裡有很多資料。你要針對政策發表意見的話，我沒有異議，可是你千萬不可以發表不實的言論，有些話你的幕僚可以講，不相干的人也可以講，可是身為行政院長的人不要公然講謊話。
游院長錫堃：我沒有公然講謊話，立法院是最高的立法機關……
楊委員麗環：什麼時候在野黨有杯葛過？這個法案還是在野黨的人在推動……
游院長錫堃：行政院送來兩年多，立法院沒有通過，就是立法院的責任。
楊委員麗環：行政院是執行政策的機關，但你都沒有要求執政黨立委配合法案的推動。
游院長錫堃：法案送到立法院審查，若法案無法通過，就是立法院的責任。
楊委員麗環：每個黨都有委員擔任召委，但就算是民進黨委員擔任召委，也從來沒有人把這個案子排入議程，反觀今年六月十八日通過的勞工退休金條例就是本席在擔任召委時通過的。
游院長錫堃：立法院通過行政院送來的法案，這本來就是立法院的職責。
楊委員麗環：你公然表示所有社會福利法案無法順利通過都是因為在野黨杯葛。
游院長錫堃：在野黨在立法院是多數，像行政院反對真調會的成立，可是在野黨照樣讓其立法通過，況我現在是以行政院長的身分列席立法院，而立法院沒有通過國民年金法草案就是立法院的責任。
楊委員麗環：你們執政黨委員提出的各版本無法順利併案討論。
游院長錫堃：那是立法院的事情。
楊委員麗環：那是你們執政黨的立委。
游院長錫堃：行政院送來這個案子已經二年多了，當然你們立委要去協調如何通過。
楊委員麗環：可是你們案子丟出去後，死或活似乎都不管了。
游院長錫堃：這是國會自主。
楊委員麗環：你們只把口號提出來。
游院長錫堃：那是牛肉，不是口號。
楊委員麗環：可是到現在為止你們只拿出盤子，而牛肉卻還放在自己家裡。
游院長錫堃：如果法案可以通過，我們就馬上施行。
楊委員麗環：你們的牛肉有沈委員富雄版及行政院版二種，既然你要我們配合通過相關法案，為何執政黨的委員還要互相杯葛呢？而且你也沒有能力處理，讓這些案子變成一個可以在立法院進行實質討論的案子。
游院長錫堃：我今天是以行政院長身分列席。
楊委員麗環：行政院長就是要有魄力決定什麼好的法案要讓其通過，國民年金法草案拖了將近一個任期，原因就是執政黨自己都還敲不定黨版的內容。
游院長錫堃：本人今天不是以黨的身分，而是以行政院長的身分來列席，所以我才說，立法院沒有通過法案就是立法院的責任，並不是行政院的責任，所以我說的話沒有錯，以後我還是會繼續這麼說。
楊委員麗環：之所以無法討論是因為你們執政黨沒有辦法提出一個可以討論的案子。
游院長錫堃：行政院版規定的很清楚，而國民黨版的卻要一年加碼一百四十億元。
楊委員麗環：如果每個政策只是喊出來，而案子送到立法院後也從不加以推動，甚至只會說這是立法院的責任，那以後任何人都可以來擔任行政院長了，不一定要游錫堃才可以擔任。
游院長錫堃：誰都可以擔任行政院長，但需要經過陳總統的提名。
楊委員麗環：這就是一個最大的悲哀。
游院長錫堃：這是依憲法的規定。
楊委員麗環：只會呼口號、提案子，但從頭到尾都沒有用心推動的行政院長竟然還跟民眾哭訴案子沒有通過是因為在野黨杯葛，事實上，從頭到尾都是在野黨在推動這些社會福利法案，如果院長還不清楚是那些在野黨委員在推動這些法案，則本席還可以提供相關資料，總之，請院長不要睜眼說瞎話。
再者，關於土增稅減半一事，院長方才答復楊瓊瓔委員時表示將要延長一年，可是林部長對此事至今尚未鬆口，請問院長的話到底算不算數，會不會到時總統府又下一道命令決定不予實施？因此，請院長肯定的再答復一次。
游院長錫堃：事實上，林全部長是希望長治久安、稅制改革，所以希望相關法案都夠修正通過，而本人及總統的想法和林部長是一致的。
楊委員麗環：方才楊委員提到，如果修法來不及，是否照案延長一年？院長對此的答復是肯定的，但林部長並沒有做任何答復，老實說，本席擔心你說的到時總統府會否認，或者是到時部長不願執行，因此，本席希望院長能夠答復，如果修法來不及，是否一定會延長一年？
游院長錫堃：本人方才說的很清楚，基本上，我們希望能夠將其列入優先審查法案，但因朝小野大，我們沒有十足的把握，所以屆時若無法通過，我們就要進行適當的處理，即必須將其延長一年。
楊委員麗環：這句話已有公報紀錄了，所以本席也就不用擔心了，換言之，無論總統府、林全部長同意與否，你們還是會堅持延長一年。
游院長錫堃：這不是堅不堅持的問題，而是我們大家的共識，林全部長也有列席，委員可以當面問他。
楊委員麗環：另外，九月份由於一些颱風來襲，使得石門水庫水質污濁度太高，讓很多民眾長期處於停水的狀態，而本席也收到石門水庫上游大漢溪大溪鎮中新里民眾的陳情，多年來石門水庫淤泥的情況日漸嚴重，尤其是碰到颱風天的時候更是嚴重，原因是上游板新淨水廠二至三公里處，即上行至石門水庫十三公里處都是違法盜採砂石廠，這片地剛好是水源地，所以只要一下雨，污濁度就會增加，有一次本席前去選民服務，從頭到尾本席都不敢將車窗搖下來，據說當地居民每天都要戴口罩才能過日子，因為飛沙十分嚴重，但是多少年下來政府都沒有處理這個問題，是否因為這些人有強大的背景？
各位要知道，如此一來不僅石門水庫壽命會減短，同時還會造成民眾在颱風過後無水可喝，你們還說要增加水電費，我想到時民眾一定會跟你們抗爭，對此，我們希望游院長能有魄力，如果真的希望桃園民眾有清潔的水可喝，石門水庫的壽命可以延長，則你們就要處理這些砂石廠的問題，請問可否跨部會立刻解決這個問題？據說大砂石車已經把民眾出入的路都壓到坍方，民眾都必須先騎摩托車，等到路基不是很危險時才去開車，總之，可否請院長及經濟部長做出承諾，儘快在最短的時間內跨部會解決這個問題？
何部長美玥：主席、楊委員。我們也非常關心這件事情，因為廢棄物回填可能會造成污染，由於當初是由桃園縣政府核發許可，所以我們要求縣政府撤銷相關的回填許可，縣政府也會同檢察官將現場加以封鎖，都已經開始採取行動了，我們會責成縣政府加速執行。
楊委員麗環：其實這已經是一種破壞國土的行為，並不是地方政府就可以解決的問題，必須跨部會共同來處理，請問院長，你們能不能在最短的時間內結合相關部會來解決這個問題？
游院長錫堃：主席、楊委員。此事是屬於縣政府的權責，我們一方面請經濟部督促縣政府依法執行，一方面也請法務部去調查為什麼會發生這樣的問題，瞭解是否有人違法失職，並追究他們的法律責任和行政責任。
楊委員麗環：這已經是違法行為了，如果縣政府有違法情事，請你們要馬上依法查辦。
游院長錫堃：我們會請法務部來追查。
楊委員麗環：現在國土已經被嚴重破壞了，盜採砂石的問題必須全面來解決，而且要將不法人士全部揪出來，你們可以要求交通部、經濟部和環保署在一個月內共同研擬出一套解決問題的辦法嗎？。
游院長錫堃：這是屬於縣政府的權責。
楊委員麗環：本席記得，廖本煙委員在質詢時也提出過同樣的問題，因為同樣是屬於鶯歌、板橋、新莊這個板新體系，所以是不是也比照對鶯歌、板橋、新莊地區盜採砂石問題的解決方案，在一個月內全部納入共同來處理？
游院長錫堃：我們會請縣政府儘快處理。
楊委員麗環：九月二十四日廖本煙委員針對台北縣地區的問題提出質詢，本席希望你們就桃園縣大溪地區也比照處理，有沒有問題？
游院長錫堃：因為權責不同……
楊委員麗環：怎麼會權責不同呢？
游院長錫堃：廖本煙委員的質詢是針對河川區域內的問題，而楊委員所提出的盜採砂石問題是在河川區域外，所以是屬於縣政府的權責，我們會請經濟部督促桃園縣政府儘速來處理……
楊委員麗環：如果已經破壞了整個水源系統，環保署會如何處理？
張署長祖恩：主席、楊委員。有關盜採砂石而造成污染的部分，我們在九十三年一月到九月已經稽查了十幾件，大部分的砂石廠……
楊委員麗環：你們有勒令他們關閉嗎？
張署長祖恩：我們稽查處分了十幾件，也都有移請地方政府依法來告發處分。
楊委員麗環：到目前為止現狀還是一直都沒有改變，院長，請你責成相關單位儘快來解決這個問題，本席也希望能夠比照台北縣的作法。
游院長錫堃：這個問題愈快解決愈好。
楊委員麗環：可以在一個月內解決嗎？
游院長錫堃：不必一個月。
楊委員麗環：那半個月就可以解決嗎？
游院長錫堃：我們回去就會馬上要求桃園縣政府一定要依法處理好，法務部也會依法派員去調查是否有官商勾結或行政人員違法失職之情事。
楊委員麗環：如果有這種情形的話，你們會處理嗎？
游院長錫堃：我們都已經交代了。
楊委員麗環：會一直辦到砂石廠完全關閉，恢復原來的地貌嗎？
游院長錫堃：只要有違法，我們一定會辦到底。
楊委員麗環：另外，現在健保費的問題已經嚴重到醫師都走上街頭了，民眾也非常擔心健保費又要調漲，請問健保費會不會調漲？
陳署長建仁：健保費的調漲需要透過公民共識的建立，我們在十二月會召開公民會議。
楊委員麗環：公民會議是找誰來開會？哪些人可以代表公民？
陳署長建仁：這是北歐一種審議式的……
楊委員麗環：繳納健保費的是全民，所以才叫全民健保，那是不是應該要聽聽全民的聲音？
陳署長建仁：要，但是全民對於健保整個財務結構不太容易完全瞭解，所謂審議式的公民會議，就是先讓他們充分瞭解，再來進行討論，所以是具有代表性的。
楊委員麗環：健保費並不像一般的課稅，這是要大家額外再繳納的費用。
陳署長建仁：這是社會保險的費用。
楊委員麗環：現在很多民眾都很擔心，因為總額不足，所以實施醫院的自主管理制度，如果點數夠了，醫院為了避免賠本，通常就不想再多看病人，導致很多病人都掛不到號。
陳署長建仁：其實掛不到號的病人都是一些比較輕微的疾病，但是急重症的病人……
楊委員麗環：當初在實施全民健保的時候，你們有告訴民眾輕微的疾病就不看嗎？
陳署長建仁：我們沒有這樣說，當時是大小病都保，但是由於醫療費用不斷增加，人口不斷老化，現代科技不斷進步……
楊委員麗環：有民眾曾經向本席反映，當初是強制我們全民都要投保，你們錢到底怎麼花，我們都無從過問，現在錢不夠了，你們又說有些病不能看，要看就還要再繳錢，既然想看病又不能看或還要自費，那可不可以不加入全民健保？如果醫院可以自己決定加不加入，那民眾為什麼不可以選擇不加入？
陳署長建仁：我們認為關於全民健保的衛教宣導非常重要，所以我們要舉行審議式的公民會議，因為健保的問題非常複雜，需要讓民眾……
楊委員麗環：本席是問你，如果醫生可以選擇要不要加入健保或卓越計畫，那民眾是否也可以選擇要不要加入健保？
陳署長建仁：社會保險具有二種特性，第一就是公平性，第二就是一致性、強制性，社會保險一個很大的特點就是由有錢的人來照顧窮人，由健康的人照顧有病的人。
楊委員麗環：你們當初有跟民眾這樣講嗎？有告訴他們只要錢不夠就會隨時調整保費嗎？你在契約裡面有寫嗎？我一直在委員會裡對你說，今天健保經費不足，最主要原因是人口老化，六十五歲以上人口不斷增加，這部分健保經費每年以百分之十四的比率成長，大約一百六十億元；另外六歲以下跟急重症病患的部分每年則有百分之十八的成長，大約是六十億元到八十億元，這是健保負擔逐年增加的主要原因，對不對？
陳署長建仁：是。
楊委員麗環：行政院天天在講，健保是福利、是政府的德政，既然是福利、德政，你拿來宣揚，拿來買選票，為何不拿錢出來？
陳署長建仁：這不是福利……
楊委員麗環：政府說這是德政、福利，結果還是要民眾自己掏腰包，拿錢給政府作功德。
陳署長建仁：報告委員，社會保險是大家交保險費之後，我們把大家交的保險費用來提供最好的醫療照顧。
楊委員麗環：沒有錯，但是你不也講這是商業保險嗎？
陳署長建仁：不是，健保不是商業保險，商業保險可以選擇，社會保險則是強制性的保險，其中有一個很重要的精神……
楊委員麗環：健保雖然是社會保險，但是當初並沒有規劃到何種程度不增加，到何種程度就有一個……
陳署長建仁：有的，健保法裡面容許我們調漲費率，而且健保法也規定的很清楚，健保是強制性的保險。
楊委員麗環：但是健保法裡面有容許你愛怎麼增加支出就怎麼增加，不必經過所有人的同意？沒有嘛！我現在告訴你，如果政府真心有意讓健保成為照顧民眾的福利制度，那政府就應該提撥福利經費投入健保，因為健保當初的設計本身就是尋求平衡，支出逐年增加也是可以預見的，當初的契約既然規定這樣，我認為解決之道只要政府採用稅制的手段，把對六十五歲以上和六歲以下以及急重症病患的福利支出提撥給健保，那麼收支就差不多可以平衡。而且，社會福利支出來自全民納稅，而所得稅是累進稅率，比較公平，所以我認為衛生署應該向行政院爭取，讓社會福利歸社會福利，商業保險歸商業保險，如此健保制度才能可長可久。否則在原本就貧富不均的情況下，政府又要調漲健保費率，對許多民眾而言真的是雪上加霜。
主席：請邱委員毅質詢，詢答時間為三十分鐘。
邱委員毅：（十六時三分）主席、行政院游院長、葉副院長、各部會首長、各位同仁。昨天總統在參觀書法展時說了一句「人何寥落鬼何多」，請問游院長認為總統指的「鬼」是哪一位？
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：（十六時四分）主席、各位委員。我不知道，因為我不在現場。
邱委員毅：總統府蘇貞昌秘書長說有「敗類」、「不肖政客」，你覺得他在暗指誰？
游院長錫堃：主席、邱委員。我今天是代表行政院備詢。
邱委員毅：我馬上會進入正題，這個問題和正題絕對有關係。請問院長，你認為蘇秘書長口中的「敗類」、「不肖政客」指的是誰？現在趙少康要跑去告總統和蘇貞昌，他要告「鬼」、告「敗類」，也要告「政客」喔！所以院長必須在這裡講清楚，總統說「人何寥落鬼何多」，那個「鬼」指的是誰？蘇貞昌說的「敗類」、「不肖政客」又是誰？
游院長錫堃：邱委員，我是依照憲法和法律的規定到立法院備詢，是就施政報告接受質詢。
邱委員毅：我馬上就進入施政報告，因為院長自己曾經公開說過你是政客，對不對？你是否覺得蘇秘書長指的就是你？
游院長錫堃：邱委員所講的和施政報告沒有關係。
邱委員毅：當然有關！施政的基礎在於施政者，施政者︱您︱自稱是政客，而今天蘇秘書長說我們國內有一些「不肖政客」，有「敗類」，總統又說有「鬼」，鬼很多，那我不免擔心府院之間出了問題，總統在暗批你，蘇秘書長也在暗批你，府院不合如何施政？國家經濟怎麼推動？怪不得外資跑掉、不願意進來，怪不得失業率降不下來，怪不得國家競爭力衰退，怪不得政府效能不佳！關鍵的問題在哪裡？在於院長是政客！在於府院不合，總統不喜歡你，總統府的秘書長覺得你在跟他搶大位，所以他說你是政客，說你是敗類。糟糕了！而且更嚴重的是，趙少康還以為講的是他，要跑去告，你還不如趕快承認，省得趙少康去告蘇貞昌、告總統，幹什麼引發那麼多的爭議？而且趙少康說，告下去一定他們吃虧，既然你心知肚明、心中雪亮，明白蘇貞昌講的就是你，總統暗指的也是你，那趕快承認，就把一場紛爭化解了，府院和諧了，朝野和諧了，天下太平了，國乃大治。這不就是施政嗎？請問院長，我講的有沒有道理？
游院長錫堃：主席、邱委員。我認為邱委員想像力很豐富，如果當編劇家，一定非常傑出。
邱委員毅：院長，是你自己嘴巴講，說你是政客，沒有人扣你帽子，也沒有人誣衊你。檯面上所有的政治人物，說自己是政客的，只有你，這是全國皆知的事情啊！其實我蠻佩服院長的，敢公開說自己是政客，義正辭嚴，中華民國開國以來唯你而已，了不起！我欽佩你。所以我今天特地把「鬼」改掉，改成「匪」，為何我將「鬼」改成「匪」？何謂「匪」？「匪」就是無法無天、目無法紀、行政獨裁、違法行事，用各種手段去侵占、去迫害人民或是社團的財產，這稱之為「匪」。
請問院長，政黨不當取得財產處理條例通過了沒有？
游院長錫堃：主席、邱委員。還沒有通過，通過與否應該問立法院，怎麼會問我？
邱委員毅：我是問你有沒有通過，我當然知道沒有通過。沒有通過的法，昨天高雄市政府在壽星戲院前面立個公告，來清算人民社團的財產，而且說他的依據是政黨不當取得財產處理條例。你剛才也說這個法還沒通過，這樣做是否違法？為了表示院長不是政客、不是敗類、不是鬼也不是匪，你要明白的說，公務員要依法行政，對不對！這個法沒有通過，高雄市政府就做這樣的公告，是不是違法公告？
游院長錫堃：主席、邱委員。邱委員如果是講高雄市政府的作為，我並沒有兼任高雄市長。
邱委員毅：你覺得高雄市政府這個做法是否適當？
游院長錫堃：我剛才已經講過，你也沒有兼任高雄市議員嘛！我也沒有兼任高雄市長，所以這是……
邱委員毅：這不對啊，這是涉及到國家法令的問題。高雄市政府這種不當的、違法的作為，可說是類似總統所批的「鬼」或「匪」，而且是無法無天的公告，並侵占人民與社團的財產，難道你不該管嗎？難道這不是國家施政嗎？你可以置之不理嗎？難道你真的以政客自居？難道你真的是蘇貞昌口中的「敗類」？難道你可以不處理嗎？這沒有違法嗎？
游院長錫堃：主席、邱委員。因為你要降格為高雄市議員……
邱委員毅：這與這部分沒有關係，這個法是行政院送到立法院的……
游院長錫堃：如果高雄市政府有違法，高雄市議會就會加以質詢。
邱委員毅：院長，你的邏輯要清楚，請你看看，它的依據是行政院送到立法院而立法院尚未審議通過的政黨不當取得財產處理條例，這樣有沒有涉及行政院與立法院的問題？
游院長錫堃：委員把資料拿在手上，我根本沒有辦法看到。
邱委員毅：我特別把這份公告弄得這麼大給你看。
游院長錫堃：我看不到。
邱委員毅：主席，時間請暫停，我把資料拿過去給院長看。
游院長錫堃：即使我看到了，如果是屬於高雄市政府的權責，高雄市議會應該會監督……
邱委員毅：（在台下）它的依據是政黨不當取得財產處理條例，這是不是行政院送到立法院的？
游院長錫堃：這部分你應該要去問高雄市政府。
邱委員毅：（在台下）行政院不是要管高雄市政府嗎？不需要管嗎？這是不是行政院送到立法院的？
游院長錫堃：你應該去問高雄市政府。
邱委員毅：（在台下）這是不是行政院送到立法院的？
游院長錫堃：你應該去問高雄市政府。
邱委員毅：（在台下）你連這是行政院送到立法院的條例都不知道嗎？
游院長錫堃：我沒有兼高雄市長。主席，現在是要站在這裡質詢嗎？這是立法院的秩序嗎？
主席：邱委員，請回到質詢台，你要怎麼問都可以。
邱委員毅：我看到中華民國政治史上非常荒唐的一幕，行政院送了一個法到立法院，結果行政院長說，我不知道有這個法……
游院長錫堃：我哪裡有說不知道有這個法，你信口開河。
邱委員毅：是你說的，我沒有信口開河。
游院長錫堃：我有說我不知道有這個法嗎？
邱委員毅：那我問你知不知有這個法，你說不知道，你不回答啊！現在你要回答嗎？
游院長錫堃：我說，這是高雄市政府與高雄市議會的權責，你要降格為高雄市議員，但我不願意降格為高雄市長。
邱委員毅：這與降不降格無關，你的頭腦真的有問題！這個法是行政院送到立法院的，而且尚未審議通過，高雄市政府就違法公告，你作為行政院長卻置之不理，這是什麼樣的行政院長？怪不得總統要暗批說你是鬼，怪不得蘇貞昌不服氣。
游院長錫堃：邱委員好像對法律的瞭解不夠，你對法律有誤解。
邱委員毅：我讀的書絕對比你多。請問游院長，如果本席明天去把這個違法公告撕下來，這算不算在行使人民的抵抗權？
游院長錫堃：主席、邱委員。這無關本院的施政報告。
邱委員毅：怎麼會無關本院的施政報告？院長的頭腦真的是有問題！真的是有問題！
游院長錫堃：依規定是施政報告、施政方針，那部分不是行政院的政策。
邱委員毅：真調會條例三讀通過、總統公告以後，你們要公務機關去抗拒，你們要公務機關不要去配合真調會的執行，我們的內政部長還堂堂皇皇的說，人民有抵抗權。結果現在連一讀都沒有通過的法就可以做違法公告，那人民有沒有抵抗權？院長，你認為什麼是人民的抵抗權？人民對於違法公告有沒有抵抗權？
游院長錫堃：主席、邱委員。委員方才一直問的事都是高雄市政府的市政……
邱委員毅：我問的是中華民國的施政。院長，難道你的所有施政就只在你辦公室冷氣房裡面嗎？你只能管到你辦公室冷氣房的事嗎？
游院長錫堃：希望委員問的是與施政報告、施政方針有關的。
邱委員毅：這當然與施政報告有關，你的施政亂七八糟，可說是無法無天，所以本席才說「人何寥落『匪』何多」。一個立法院三讀通過的條例，你們可以不配合，一個立法院連一讀都沒有通過的條例，你們卻開始推動，這叫什麼邏輯？這叫什麼法治社會？三讀通過的法可以不遵守，一讀都沒有通過的法卻可以雷厲風行。
游院長錫堃：連你們在野黨推薦的施啟揚召集人都說要修法，所以那是違憲的、有問題的……
邱委員毅：要修法？你是大法官嗎？
游院長錫堃：你們推薦的施啟揚……
邱委員毅：你是大法官嗎？
游院長錫堃：是國親推薦的……
邱委員毅：你是大法官嗎？
游院長錫堃：大法官是最終的決定，任何人都可以……
邱委員毅：你們的作法不是與共產黨一樣嗎？此外，財政部可以編列獎金來追討國民黨黨產，追討有功的公務員獎金為一百萬元，各級機關為兩百萬元，其經費來源何在？編列這個經費有沒有違法？你能夠鼓勵公務員並誘之以利，讓他們去清算人民、社團的財產嗎？你覺得這種作法與共產黨的清算作為是否一樣？院長，「人何寥落『匪』何多」！一個民主社會、一個法治國家，連一讀都沒有通過的法卻違法公告、違法清算，甚至還編列獎金，你覺得這樣做對嗎？
林部長全：主席、邱委員。委員方才所提的……
邱委員毅：林部長，我還沒有問你。
游院長錫堃：全部是依法處理，全部都是在法律範圍之內。
邱委員毅：在法律範圍之內？你口口聲聲說「法律」、「法律」，你遵守過法律嗎？本席問你的違法公告，你講都講不出來。所謂的不當黨產處理條例通過了沒？你口口聲聲說法律，你心中有法律嗎？
游院長錫堃：我們完全依法處理。
邱委員毅：你沒有「法」可處理。
游院長錫堃：我們完全依法處理。
邱委員毅：也就是說，沒有法也可以處理？
游院長錫堃：我們完全依法處理。
邱委員毅：你們是依什麼法？
游院長錫堃：依照中華民國的法律、依照立法院通過的法律，我們沒有違法。
邱委員毅：院長，你真的讓人失望透頂。請你告訴我，這個公告符合哪一個法？財政部編列了個人獎金一百萬元，機關獎金二百萬元，這是根據哪一個法律？
林部長全：主席、邱委員。個人獎金的部分……
邱委員毅：林部長等一下，請院長先回答。院長，這個公告是依據哪一個法律？
游院長錫堃：我方才已經說過了，你問的是行政院，如果你要問高雄市政府的公告，你應該去當高雄市議員。
邱委員毅：院長，你真的是無恥加無賴！真的是無恥加無賴！
游院長錫堃：主席，這是人身攻擊。
主席：邱委員，講話還是要斯文、客氣一點，好不好？
邱委員毅：明明這個法沒有通過……
游院長錫堃：謝謝主席主持公道。
邱委員毅：明明這個法根本沒有通過，你還口口聲聲說是依照中華民國的法律來做事……
游院長錫堃：我說「我們」，這是邏輯的問題……
邱委員毅：我當然知道，你不要再「拗」了。
游院長錫堃：高雄市的市政我不談，我講的「我們」係指行政院，委員的邏輯有問題，想像力也太豐富了……
邱委員毅：你不要再「硬拗」了，這樣只會讓人家更看不起你。
游院長錫堃：我講的「我們」是行政院依法處理，至於高雄市政府是如何依法的，高雄市議會……
邱委員毅：什麼叫依法……
游院長錫堃：如果你不要選立法委員，下次可以去選高雄市議員，你就可以去問這件事了。
邱委員毅：這是依法嗎？這是違法！什麼叫做政客？政客就是這個樣子！院長，當你在南北輔選時，你不是說要講法律嗎？你一天到晚在講「讓在野黨都落選」，你這樣有違反選罷法嗎？
游院長錫堃：我什麼時候講過這句話？
邱委員毅：媒體報導的清清楚楚。
游院長錫堃：那你要拿給我看啊！
邱委員毅：等下我拿給你，你又會說在立法院質詢怎麼可以走到前面去？
游院長錫堃：你不要編那麼多故事。
邱委員毅：這件事媒體寫得清清楚楚。
游院長錫堃：即使民進黨加上台聯也不到二二五席，怎麼可能會把在野黨……，這是常識也是邏輯，邱委員的邏輯有問題。
邱委員毅：你不要作鬼心虛，我不是講過半，而是說你在輔選場合有說過「讓在野黨都落選」嗎？
游院長錫堃：你不要……
邱委員毅：講過的話不要不承認，媒體的報導是白紙黑字，你還要再騙嗎？
游院長錫堃：你連這個常識都沒有，我感到悲哀。
邱委員毅：我是很悲哀，而且非常地悲哀，因為中華民國的政治史，竟然逼迫立法委員向一位政客質詢，這不是悲哀是什麼？
游院長錫堃：所以你去當市議員很好。
邱委員毅：院長，以你的程度與資質，講句實話，你連幹一位縣議員的格都沒有！你今天站在這個地方叫做沐猴而冠。
游院長錫堃：因為你一直在質詢高雄市政府，所以我覺得你當高雄市議員會很適當。
邱委員毅：你不要在這邊硬拗。
游院長錫堃：我沒有硬拗。
邱委員毅：這裡是台北市，所以大家不懂，但是高雄市政府違法公告，其所涉及的法令是屬於中央的法令，你還要硬拗！你這種程度怎麼做行政院長？請問何部長，你有在輔選場合說過，要動員經濟部的力量全力幫蕭美琴輔選嗎？
何部長美玥：我沒有講「動員」這兩個字。
邱委員毅：那有沒有說「用經濟部的力量」？
何部長美玥：我有這樣講，但我是第一次參加這樣的場合，所以是一個口誤。
邱委員毅：是口誤、還是心裡的話？
何部長美玥：蕭委員從來沒有向經濟部申請過任何經費，也沒有關心過任何的陳情案件。
邱委員毅：本席也沒有向經濟部申請過任何經費，而且我也沒有關切過經濟部的任何人事，我做了三年立委，有向經濟部，包括你們屬下的國營事業，申請過一毛錢嗎？你這個說法的邏輯不通。
何部長美玥：所以我才說當時是口誤。
邱委員毅：雖然是口誤，但是非常嚴重，因為妳是位政務官，妳說要用經濟部的力量幫蕭美琴輔選，但是經濟部下面管了多少國營事業、有多少員工、這將造成多大的影響？妳有公開道歉嗎？
何部長美玥：我並沒有說要幫蕭委員輔選。
邱委員毅：妳是說用經濟部的力量幫蕭美琴。
何部長美玥：當時我是第一次參加那樣的場合。
邱委員毅：妳覺得不適合可以不要參加、妳覺得可能會口誤也可以不要參加，沒有人逼妳上梁山啊！除非是妳旁邊的游院長，請問他有逼妳嗎？
何部長美玥：沒有。
邱委員毅：那妳幹嘛自我作賤、幹嘛要去？結果去了還惹出那麼嚴重的問題。
何部長美玥：因為蕭委員是一位非常好的年輕人。
邱委員毅：別人不是嗎？妳剛才提到的兩個標準，三年來沒有向經濟部要過一毛錢、沒有關切過經濟部的任何人事，本席不是也符合這個標準嗎？所以這個理由根本不成立。
何部長美玥：不是理由不成立的問題，其實我當時的意思是，我個人非常支持像蕭委員這樣的年輕女性。
邱委員毅：妳當時不是說「個人」，而是說要用經濟部的力量。
何部長美玥：所以我才向委員說明，這是我的口誤，如果因此而引起社會大眾的討論，我在這裡道歉。
邱委員毅：好，我可以接受妳的道歉，因為妳的人格畢竟與游院長不一樣，但是我還是要問一句話，是誰請妳參加民進黨的輔選團？
何部長美玥：當時我參加的是蕭委員競選總部成立的場合，所以那不是輔選團，而且蕭委員與我們大家是好朋友，所以我去參加她競選總部的成立。
邱委員毅：另外還有一位也可能是妳的好朋友，就是我們總統的親戚林文淵，請問他一年領多少員工分紅與配股？
何部長美玥：中鋼公司董事長可以領多少薪水或員工配股，是由中鋼公司自己來決定，不是由經濟部決定。
邱委員毅：請問經濟部在中鋼公司的持股有多高？
何部長美玥：百分之二十三。
邱委員毅：有百分之二十三的持股，不管中鋼董事長領多少員工配股與員工分紅？請問公司法是怎麼規定的？董事長是屬於資方，董事長除非兼任管理職位，例如兼任總經理等，否則可以領員工配股或員工分紅嗎？
何部長美玥：這要看這位董事是否具有員工身分。
邱委員毅：對，這就是本席剛才說的，如果這位董事長有兼任行政管理職位，例如擔任總經理或兼任執行長等工作，這種情況下才可以領，如果沒有則不能領，對嗎？
何部長美玥：這要看他是否有擔任經理人的工作，因為中鋼公司是屬於民營公司，其對經理人的認定與員工分紅辦法，是屬於中鋼公司自行認定的範圍，所以除非員工向公司提出要求……
邱委員毅：就是員工要本席來質詢妳的，妳花太多的時間去輔選、花太多的時間去做不必要的事，反而沒有管好妳自己份內的事。林文淵只擔任董事長而已，並未兼任總經理或執行長，所以他不具有員工身分，在公司法中也應該屬於資方，既是資方就不能領員工分紅！不能接受員工配股！
何部長美玥：中鋼公司董事長參與員工分紅，並不是從林文淵董事長開始的，而是從王鍾渝董事長就開始了。
邱委員毅：過去不對，就表示以後可以繼續錯嗎？既然經濟部有持股百分之二十三，難道就任憑林文淵每年不當地領取幾千萬的員工分紅嗎？
何部長美玥：這部分並不會影響到股東的權益。
邱委員毅：如果這幾千萬是給員工領，不是可以讓員工領的更多嗎？
何部長美玥：所以除非員工向公司提出要求。
邱委員毅：員工已經提出來了，就是員工要本席向部長質詢這件事。
何部長美玥：這個問題應該向中鋼公司的董事會質詢，而不是向經濟部質詢。
邱委員毅：經濟部持股百分之二十三，你們什麼都不必管嗎？中鋼的鋼材價格飆漲，你們也說不可以管，什麼都不管，難道經濟部長只管蕭美琴嗎？
何部長美玥：因為中鋼公司的章程內有做這樣的規定。
邱委員毅：妳是中華民國的經濟部部長，而不是民進黨的部長。
何部長美玥：經濟部長不能管民營公司權益分配的不同。
邱委員毅：但是經濟部持股百分之二十三，妳絕對可以管！
何部長美玥：如果員工有向董事會提出要求……
邱委員毅：經濟部在中鋼公司有幾位官派董事？
何部長美玥：對不起，我現在手上沒有這個資料，還必須查證一下。
邱委員毅：妳對中鋼是荒於管理。
何部長美玥：我不可能記得每一件案子，這個資料是可以查的。
邱委員毅：我為什麼會提這個問題，因為對國內的經濟來說，中鋼是何等重大的公司，林文淵的作法是違反公司法，而且是失職，如果員工現在提出檢舉，請問經濟部敢不敢管？
何部長美玥：如果員工認為董事長不享有經理人身分，並且要求不能參加員工分紅，在此情況下，董事會就應該去處理。
邱委員毅：經濟部在中鋼公司持股百分之二十三，中鋼公司在國內產業的關係極為關鍵。林文淵不具經理人身分是舉國皆知的事，經濟部不可能不知道，但對其每年領取幾千萬分紅一事不處理就是經濟部失職。本席必須告訴部長，林文淵是皇親國戚，但部長是一個有專業的人，部長還在工業局時，本席就認識你，希望部長能夠秉持專業，不要怕林文淵、也不要怕蕭美琴。如果站在你旁邊那個無視於中華民國法律的游錫堃院長逼你做任何一件違反專業的事，你就要勇敢、大聲的向他說「ＮＯ」，這也是本席對你的期許。一個優秀的專業人才不要被一個無法無天的行政院長糟蹋，何必逼你參與輔選呢？明明是一個專業財經人才，為什麼要這樣糟蹋你？事後再說那是口誤，又逼得你必須當眾道歉，這又何必呢？本席看到你現在這種處境，感到很難過。在你還沒擔任工業局副組長時，本席就認識你了，十幾、二十年一路走來，大家都很肯定你。部長，不要再參與輔選事務了，好不好？
何部長美玥：因為我現在是政務官，按照政黨政治，政務官一定要協助執政黨進行與選舉有關的事務。
邱委員毅：所以，本席才會說「天作孽，猶可違；自作孽，不可活。」既然如此，你又何必道歉呢？這種情況是你自己要的。
何部長美玥：我道歉是因為由於我的口誤引起大家的困擾。
邱委員毅：如果你繼續參與輔選，還會再發生你所謂的口誤事件。否則，站在你旁邊的游院長也會逼你「口誤」，這些結果都是可以預料的。好不容易培養出一個像你這樣優秀的財經專業人才，我們實在很擔心你就這樣被糟蹋了。看到報上寫得這句話，本席真的很心痛，這不像是你會說的話，如果沒有人逼你，你絕對不可能說出這種話。部長，你何必為五斗米折腰呢？
何部長美玥：我不會為五斗米折腰。
邱委員毅：所以，你必須對不合理的要求勇敢說「ＮＯ」，將你的「阿信精神」拿出來。
何部長美玥：我要告訴委員的是，那天我真的是口誤，還有，法令規定應該執行的事，我們一定會做。
邱委員毅：你是否使用經濟部資源替民進黨輔選？
何部長美玥：沒有。
邱委員毅：你保證百分之百沒有？
何部長美玥：我們所做的任何事都按照法令規定。
主席：現在休息十分鐘。
休息（十六時三十三分）
繼續開會（十六時四十五分）
主席：現在繼續開會。
請廖委員國棟質詢，詢答時間為三十分鐘。
廖委員國棟：（十六時四十六分）主席、行政院游院長、葉副院長、各部會首長、各位同仁。最近這一年以來，原住民的事件屢屢被搬上台面，尤其在新聞媒體上，「原住民」這三個字受到社會上很大的爭議。
十月十六日有二個與原住民有關的會議同時進行，一是阿扁總統為了弭平自己經常以撕裂族群製造衝突造成選戰利益所召開的族群與文化發展會議。另一是為了天然災害重創台灣山林事件，尤其是對原住民部落的部分，政府召開國土規劃政策環評與民眾參與研討會議。前者，阿扁總統在會議中發表非常重要的談話，媒體也有批露，即文化與族群是台灣重要的一項文化資產。但去年在花蓮縣長競選時，法務部陳部長曾強烈衊視原住民的殺豬文化，說這是一個惡質文化。本席不知道所謂「惡質」的定義是什麼？
最近，呂副總統也多次發表歧視原住民的談話，引發我們非常大的出草行動，但這一切都在阿扁的算計之中，好像只要召開文化與族群發展會議，就能將這些事情擺平了，這是一石數鳥的策略，卻把我們人民耍得團團轉。
在國土規劃政策方面，行政院始終漠視原住民對國土保育政策的決策參與權；林政務委員在國土規劃中將原住民地區全部包含在百分之六十三不得開發的國土保育區內。這兩件事情，讓本席深深不以為然。尤其，現在的執政黨經常說他們如何照顧原住民，但事實上，我們看到的卻是倒退的政策。原住民的現況到底如何？舉一簡單例子，原住民工作權保障法實施後，對原住民工作的保障效益不彰，真正在原住民地區由原住民廠商承做的工作機會只有百分之十五，這是空有一紙法令，根本沒有落實。
其次是原住民教育推展不力，上會期在行政院的幫忙下通過了原住民教育法；但我們統計發現原住民地區的幼托教育只有百分之三十四，所以行政院還有非常大的空間可以加強改善。
現在本席要特別提到的是原住民經濟事業的發展。上會期本席曾兩度和林全部長、陳建年主委商討如何推動原住民事業的發展。根據原住民綜合發展基金九十四年度的預算資料，其中有個非常重要的功能就是提供信用保證。在九十年度編列了五億元的預算，實際貸出三億元，執行率是百分之六十；民國九十一年編列九億五千萬元，貸出二億多元，執行率是百分之二十三點九；九十二年編列八億元，執行率卻只有百分之十九點五六；今年至九月為止，編列的五億元只用了一點一億元，執行率是百分之二十三點五三。原住民並非如呂秀蓮副總統口中說的「來台北跳跳舞就好了」的族群，我們當然要發展我們的文化、發展我們的產業，但是產業要從哪裡發展？原住民用一大片的土地到銀行貸款，卻只能貸到很少的金額，等於是要一百給五塊！所以本席特別商請林全部長和所有金融機構的總經理來立法院商討如何協助原住民的經濟事業發展。
去年本席也在此請游院長幫忙，希望能透過保留地的政策，讓保留地比照鄰近土地的地價，給原住民貸到他們所需要的額度；院長當時答應本席要交給相關單位研議。結果行政院原民會在四月份函覆本席說兩個月內會會同財政部積極辦理；今天已經是十月下旬，但沒有進度也沒有下文。一個號稱照顧原住民不遺餘力的政黨，卻讓我們看到原住民的政策是倒退的，這點令人感慨！
方才所提的都和原民會的效率有關，所以本席要請陳主委一起來檢視原住民的生活。近二、三年來原住民的痛苦指數與失業率只有偏高，沒有下降，陳主委和本席有如兄弟，過去亦承蒙主委的提攜，但是今天我們要就事論事，所以現在就提出一些建議和主委討論。
本席之所以說你們行政績效嚴重不彰，是因為有很多人向我做這樣的反應，當然你有你的立場、你有你的說法，你也認為你做的非常好。最近有位選民投書給我，希望陳主委對原住民能多一點關懷、少一點主觀；多一點謙卑、多懂一點分享。這位選民說：在七月二日、八月二日乃至於我們在出草的時候、在談原住民基本法的時候、在談原住民教育法的時候、在談阿妹被迫表態的時候，幾乎都不見主委站在原住民的立場表態；南投仁愛鄉、信義鄉、和平鄉部落受到水災時，建年兄是去了，但只是坐直昇機晃一下就回來了！呂秀蓮副總統在桃園原住民會館啟用典禮上將原住民踩在腳底下發表要我們移民中南美洲的演說時，也不見建年兄的回應，聽說你去參加豐年祭；當呂副總統說矮黑人才是台灣這塊土地的最先住民時，也沒看到原民會站在原住民的立場加以辯駁。當我們出草的時候，我們也希望主委能來看看我們，或許那個環境是非常不愉快的，但你也應該硬著頭皮參加，但是你去參加豐年祭，難怪有人說你是「豐年祭主委」！請主委用三分鐘的時間回應一下。
主席：請行政院原住民委員會陳主任委員答復。
陳主任委員建年：（十六時五十七分）主席、各位委員。由方才那封信可以知道他的立場是非常偏激的，且所說的話也有很多不是事實。
廖委員國棟：不是事實？
陳主任委員建年：對！哪有說到災區的直昇機一晃就回來？我去災區七、八次，我們還分工做事，但是我不搶鏡頭，我們是依搶災、復建應變中心的整個組織體系來運作，因為最要緊的是把事情做好，而不是在災區晃來晃去讓人家看。
再者委員方才所提的那些，我想他是對手，因為我在議事殿堂的據理力爭，並不表示我不謙卑，我是信教的，所以這點我懂，雖然有時失控，因為以耶穌基督的愛，是不能輕易被激怒，所以我也會常常檢討自己；但在檢討的同時，我也認為真理在議事堂裡會越辯越明，而不是立法委員用莫須有的非事實來攻擊後，我們就默認，這是不公平、也是不對的，所以在那種場合，我必然會據理力爭。這點是我必須特別澄清的。
豐年祭是原住民重要的祭典，我既兼顧災區的救災工作，也到豐年祭的場合，這麼做是正確的。再者呂秀蓮副總統在桃園成立文化館的同時，我在後頭說耶穌基督的愛，我要讓各族群在這塊土地活的既融洽又有尊嚴，我並沒有否定在台灣這塊土地上，與山為伍、與林為伴、與這塊土地生生不息的密切關係。
廖委員國棟：陳主委太博愛了，你沒有站在原住民的立場講話。
陳主任委員建年：當馬告公園抗爭時，我到現場，廖委員也在現場，廖委員從來沒有說陳主委來了，我們請他講話，但當我在下面和人握手時，你們卻派了一隊人馬把我簇擁到前面，蔡立委還說：「陳建年打架。」。我說我要讓馬告活起來，因為馬告是珊瑚礁，也就是讓原住民能在自己的土地活起來。當時的場面失控，你們在呼喊的同時，我在我的辦公室備差，因為我知道到場不受尊重，場面又失控，何必呢？不過，我知道我和你們一樣，流的是原住民的血，你們集結了所有的同胞，那是你們政黨的運作，地方上有告訴我這點，這樣的集結並不代表我不支持……
廖委員國棟：我給你三分鐘的時間，你卻用了六分鐘，你的說明是你自己的說法，民眾的感覺不是如此……
陳主任委員建年：民眾是全面的，不是單獨一個人，也有人寫信安慰我、鼓勵我……
廖委員國棟：你要多表達一些關懷，那些信可能是你的政黨關係……
陳主任委員建年：都是一樣的，你收的信和我收的信都是我們同胞寄來的。
廖委員國棟：現在我們來談論原住民族基本法。原住民族基本法在三二○之前透過多次部會協商和朝野協商，所有政黨都同意了，最後卻功虧一簣。行政院在三二○之後又提出再修正案，原住民對你們的期待從阿扁所謂的新夥伴關係變成了到國中有國、到準國與國的關係，後來卻全面推翻了所有的期待，就如我所說的，選前是新夥伴，選後是原住民看著辦，我召開公聽會和記者會都沒有效果。
陳主任委員建年：這是委員誤解了，原住民自治區法……
廖委員國棟：我不是說原住民自治區法。
陳主任委員建年：因為在發展法中包含了將來自治區……
廖委員國棟：現在我們講的是基本法的部份。
陳主任委員建年：基本法不能以這種一刀切入的方式，因為這牽涉到政治、經濟、農業、文化、財政等所有的事務，如以統一方式規範各種情況，不僅太過籠統，而且也未能具體展現，反而會忽略各族群的差異性。
廖委員國棟：你這樣說法太漠視當時各部會的意見，當時各部會和朝野都協商好了。
陳主任委員建年：還要繼續協商，溝通協商是立法的良好過程。
廖委員國棟：所以我說這是「選前新夥伴、選後看著辦」。
陳主任委員建年：努力繼續辦是我的原則。
廖委員國棟：當然不是你的事，是行政院的事。
陳主任委員建年：協商是立法院的事，剛才院長也特別強調，行政院送出去，爾後就是立法院的事。
廖委員國棟：沒有錯，但我現在是站在政黨的立場表示民進黨的誠意不足，而且政策倒退。
陳主任委員建年：我是行政院的閣員，我跟隨院長將行政院的版本送到立法院後，立法院該做協調的工作。
廖委員國棟：就我所知，是行政院要求民進黨團全力阻撓這個法案，所以後來沒有通過，事實上，原住民基本法對原住民而言是非常重要的法案，是包含了原住民未來發展根基的法案，在三二○之前已經完成朝野協商，只欠三讀的程序，結果竟然沒有通過，在野黨都簽署了，就是民進黨沒有簽署，以致沒有完成立法。
陳主任委員建年：所以還要繼續協商。
廖委員國棟：這個會期將要結束了，這個會期沒有通過的話，第六屆立法委員又要從頭來過，從頭提案、從頭審查、從頭協商，又要好幾年。
陳主任委員建年：所以立法委員更應該積極的協商。
廖委員國棟：但問題是民進黨阻擋這個法案的通過。
陳主任委員建年：這是政黨之間的協商，不在我的權責範圍內。
廖委員國棟：這個說法我同意，但我們就是看到執政黨的誠意不足，阿扁從新夥伴關係講到國中有國、準國與國關係，連最起碼的原住民族基本法都不通過，算什麼國中有國、準國與國關係？
陳主任委員建年：其實，立法精神有時也要尊重基層同胞，自治區法是由下而上而非由上而下的政策，如上次立委所說的一百多條的自治法變成二十幾條的自治區法，這就如一套西裝讓十二個不同尺寸的族群穿，合適嗎？
廖委員國棟：那是自治區法，不是原住民基本法。
陳主任委員建年：基本法中也有……
廖委員國棟：我再舉另一個例子來證明這是倒退的政策。原本我們喊出的是「原住民自治區」，但十月十六日開的會中林專門委員卻說，為符合國土保育法，將來原住民的區域是「原住民特定區」，請問陳主委是否參與國土保育法草案制定的過程？
陳主任委員建年：國土復育條例的草擬從開始到現在已經開過十三次會，都是副主委和經建會的業務同仁參加，但在會議之前的會前會中，我們都有所討論，你關心的問題，我特別在這裡報告……
廖委員國棟：原本是原住民自治區卻變成原住民特定區，這是什麼意思？
陳主任委員建年：無所謂……
廖委員國棟：怎麼會無所謂？自治區和特定區不一樣。
陳主任委員建年：還沒有立法之前，自治區沒有法源依據，所以我們希望立法院趕快通過自治區法，讓各族群能和原民會有一籌備團體制定自治條例，自治區的理想才能跨出一步。
廖委員國棟：現在原住民最大的痛處就是土地，因為土地掌握在國有財產局手上，包括林務局、退輔會和台糖，原住民的傳統領域都在這幾個國家機關手中。我在三次的質詢中都提過，在傳統領域回復的相關法案尚未建置之前，為保障原住民傳統領域的權利，應停止國有財產局等幾個機關的放租作業，當時游院長答復會回去研究，怎麼研究到現在還沒有下文？
我再舉幾個例子，花蓮光復鄉有一塊三千多公頃的土地是日據時代日本政府以蓋機場為由，將當地的阿美族趕走，而後種甘蔗，日本人撤退時將三千多公頃的土地移轉給台糖。我和台糖幾位主管討論這個傳統領域時，這些主管表示他們是民營公司，這些土地不可能還給你們。當時我就向院長提議過放租的作業應暫停，等到傳統領域的相關法律建置完成後再放租，但很多土地仍在繼續放租中，行政單位要將這些土地拿回來是難上加難。另外，最近處理百了寮時也和退輔會折衝了多次才有所成就，院長要瞭解原住民的政策，不要什麼事全部都委託原住民委員會，作為全國政策的規劃者及領航者，甚至是將來的總統候選人，院長應該對原住民有深入的理解及了解。關於原住民傳統領域，院長曾經在國土規劃研討會中表示，將來政府不但要尊重生態保育，也會尊重原住民的相關權益。我看了這則報導以後，非常不以為然，政府對原住民絕對不應該只是「尊重」而已，而是要「保障」原住民的權益，如果將原住民地區劃定為原住民特定區或自治區欠缺法律的依據，我非常擔心原住民傳統領域的土地將會快速地流入漢人的手裡。四百年來，原住民的土地陸陸續續地被漢人、甚至被政府強占、霸占，今天原住民終於有機會透過與政府的協商，取回原住民的傳統領域，請院長表示一下行政院對此的立場。
游院長錫堃：主席、廖委員。非常謝謝廖委員對原住民的事務及權益都非常重視。對於剛才廖委員指教的問題，自政黨輪替以後，陳總統的治國理念、對原住民的照顧都與過去大大不同，過去絕對沒有想到國中之國、準國與國的關係……
廖委員國棟：過去的確沒有。
游院長錫堃：但是陳總統的新夥伴關係需要時間加以落實。既然總統已經做出宣示，行政院一定要按照陳總統的主張來做，如果做得不夠，我們一定會做到夠。剛才廖委員提到注重生態保育及原住民權益，原住民權益絕對是百分之百保障啊！而且國土規劃如果有任何更動，一定是基於永續發展。所謂的永續發展不是指只有土地及植物的永續發展，人也要永續發展，永續發展的觀念就是要讓大家都做到最好，一定要讓原住民族永續發展。
廖委員國棟：聽了院長的談話，我算是感到有點安慰，但是你們在做國土規劃的時候，不能只站在漢人的眼光來做，一定要看原住民的需求如何。
游院長錫堃：不會啦！
廖委員國棟：最後，如果傳統領域能夠順利地回到原住民的手裡，現在已經有很多原住民同胞預備按照阿扁所說的國中有國，要建立原住民自己的國家，他們的執行長、外交部長現在都在旁聽席聆聽院長的談話，院長認為國中有國應該如何落實？如果高砂國真的要成立，行政院的態度怎麼樣？
游院長錫堃：我說明一下。國中有國或準國與國關係一定是依照聯合國對原住民的規定來做，聯合國對原住民有很多規定。阿扁總統是唸法律的，他關心原住民族，也關心多元的族群，所以台灣在落實聯合國憲章及相關規定，以及人權的理念、先進民主國家對原住民的照顧的時候，都一定要經過正常的程序。國中之國並不是指另外有國家，而是指國中原住民自治區的高度自治，並不是指擁有自己的國防或軍隊，我沒有看到美國的原住民保留區有做到這個程度。
廖委員國棟：高砂義勇軍的後代已經在蘊釀成立一個高砂國，他們有自己的國歌、國旗（當然沒有軍隊），希望院長能夠尊重他們建國的願望，將來這個國與中華民國之間到底是什麼關係，可以做一個規劃及建置。我在這裡要嚴肅地向院長報告，將來如果這個高砂國成立，會比中華民國、台灣國更容易進入聯合國、成為聯合國的一席，屆時就可以回頭幫助中華民國、台灣國……
游院長錫堃：廖委員，那不一定，因為最主要是中國的態度。
廖委員國棟：日本認為可行，中國也以為可以哦！我先向院長預告這件事情，將來如果有一天，台灣的高砂國或原住民國成立的時候，他們的外交部長現在就在旁聽席。他們表示，如果中華民國阻止高砂國成立的時候，他們要在日本成立流亡政府，因為日本政府支持這樣的建國行動。
站在原住民的立場，幾千年來台灣就是原住民的土地，雖然你們說台灣可能是矮黑人的先居地，但是院長一定要了解原住民最後的心聲。謝謝。
主席：請林委員正二質詢，詢答時間為三十分鐘。
林委員正二：（十七時十六分）主席、行政院游院長、葉副院長、各部會首長、各位同仁。院長辛苦了，這段時間又是天災、又是人禍，大家都非常辛苦，也非常關心。院長時常帶著部會首長走訪各個階層，顯示行政院團隊有在行動。以下謹提出一些問題就教於游院長。
公元二○○○年的時候，阿扁總統曾經與原住民頭目及意見領袖簽訂了七大新夥伴關係，當中有六項與原住民的土地、山川、領域等等自然主權有非常大的關係，我們原住民都非常高興看到這項條約的確認。同時，阿扁總統又在前年與原住民意見領袖針對這七項條文做了再確認，更重要的是，就在這個時候，阿扁總統又提出所謂的準國與國的關係或國中有國的關係。這一直是我們原住民同胞夢寐以求的期盼，但是究竟落實了沒有，很值得我們檢討。
最近台灣地區發生一連串的土石流，很多的口水都針對原住民同胞作為打擊的對象。就在前天，有一群捍衛原住民土地聯盟的原住民同胞來到行政院，痛批政府不應該將造成環境浩劫的一切罪過歸罪於原住民的濫墾、濫伐，我們原住民不願意揹負破壞山林的原罪。對於這樣沈痛的抗議，請問院長有什麼看法？
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：（十七時十九分）主席、各位委員。有關濫墾、濫伐部分，行政院不會指出這是誰的錯，但究竟有沒有這種現象，我相信林委員比我清楚，雖然我到現場也看得懂，但林委員比我內行，一定更為了解；過去，大家是基於人定勝天的價值觀念制訂政策與法律，因此，雖然有很多人依法辦理，但仍難免造成傷害，尤其是違法的超限利用……
林委員正二：是原住民嗎？
游院長錫堃：有些土地雖然是透過漢人開墾，但多少還是和原住民有關，所以，不完全是原住民，而是不分族群的；行政院認為現在應該依新的價值觀念變成政策、法律，在新的價值觀念裡面，我們應該充分保障原住民的權益，尊重原住民的意願；但因氣候變化實在非常大，現在恐怕無法再拘泥於過去的作法，尤其是九二一震災之後，土地鬆軟，一下雨就會造成災害，所以並不是行政院要閉門造車，而是要從制度面加以改變，請大家共謀雙贏、三贏甚至是四贏的方法，讓我們的國土規劃得更好，我們絕對不會犧牲原住民的權益。
林委員正二：非常謝謝院長如此尊重原住民的權益，但在尊重原住民權益的同時，希望行政院現在或未來進行國土規劃時能邀請原住民的意見領袖、學者專家參與，不能像陳主委方才所言，只請原民會浦副主委或處長參與，而應充分邀請全國各族群的意見領袖、頭目、地方首長共同參與國土規劃工作，不知游院長是否支持？
游院長錫堃：主席、林委員。行政院進行國土規劃工作時，會有層層參與的機會，舉例而言，當林盛豐政務委員主持會議時，一定會邀請原民會參與，也會聽其他學者專家及各部會的意見；等到這個法案送到貴院，還是要透過各位原住民委員參與審查，屆時原住民委員還是可以舉行公聽會；縱或如此，行政院絕對不會推卸責任，一定會在行政院的階段充分保障原住民的權益。
林委員正二：可否在法案送到立法院審查之前的協調會、研討會就邀請原住民的意見領袖、頭目參與？
游院長錫堃：這個部分我可以請經建會與林政務委員儘量參考你的意見辦理，基本上，行政院的法案是由各部會送來的，國土規劃也是不分原住民、漢人、客家人的，不會特別針對哪個族群進行處理，所以可以由任何學者專家參與。
林委員正二：行政院正在研議國土規劃、國土保育條例，我們樂見這些法案早日制訂，但很多原住民團體看到報章媒體的報導後產生了很多疑慮，尤其是設限方面，誠如廖委員所說，如果照媒體披露的內容，東部地區超過海拔五百公尺的土地可能都要被沒收，超過一千公尺以上的土地也會被徵收回去作為國家保育的對象，但是原住民同胞在這塊土地已經生存了千百年以上的時光，你們進行國土規劃時把這樣的命令加諸在原住民身上，實在有欠公平。行政院的國土規劃分為四個類型，一是全國國土計畫，一是都會區域計畫，一是特定區域計畫，一是直轄市及縣市國土計畫，其中，原住民的土地竟然與河川流域、海域、國家公園、發展緩慢地區併為特定區域，既然阿扁要承認台灣原住民的自然主權，且要回復原住民的土地與領域，如果將來原住民要設置所謂的自治區，和這個計畫中所劃歸的原住民特定區域，在實質意義、實質作用上有何區別？
游院長錫堃：主席、林委員。整個會議的召開，我並沒有參加，但基本的理念當然在行政院。依行政院的理念，海拔五百公尺以上部分，還是會有原則與例外，原則上，我們會儘量保護，使其永續發展；但還是有例外的部分，以宜蘭雙連埤為例，上面是平平的，為什麼一定不能？那個地方可能就會成為例外。所以，我們一定會思考當地的地形、地物、地質、水文再作決定。
基本上，國土規劃還是要與原住民自治區法、發展法相容，而不是互相抵制或排除。其實，處理國土復育是符合原住民利益的，據媒體報導，很多原住民認為山區都是漢人破壞的，原住民是山林之子，是要保護山林的，但卻遭漢人、山老鼠的破壞，因此，國土復育和原住民的理念是相容的，是要保護原住民的；以松鶴部落為例，如果原住民繼續居住在那裡，若干年後可能又會發不可預測的災難，為了防範未然，政府進行國土復育時，會依法從優補償有土地、房子、農作物在當地的原住民，並尊重他們是否遷移的意願，若他們決定遷移，政府還是會給予補償，如果沒有國土復育條例，原住民根本無法得到補償。
林委員正二：方才院長表示，國土復育條例對海拔五百公尺或一千公尺以上的原住民土地或部落還是有彈性處理措施，海端鄉利稻的位置已超過海拔七、八百公尺，部分部落甚至超過一千公尺，誠如院長所說，這個地方可能是一個平台，但若照國土復育條例原來的規定，這些土地甚至是他們居住的地方都可能被國家沒收，這點希望能作彈性處理。
游院長錫堃：如果那邊可以居住，當然要讓他們繼續住，但如果有一個地方不能住，政府就應從優補償，並尊重他們的意願，協助他們搬遷。
林委員正二：原住民自治區和原住民特定區域應該是相容並進的……
游院長錫堃：一定要相容。
林委員正二：基本上，我們希望維持原住民的自然主權，好不好？
游院長錫堃：原住民自治區是讓原住民自主、自治，但是自主、自治也要了解水文、有沒有土石流、地質有沒有鬆軟，所以國土復育是要把有危險的地方劃出來，讓自治區的民主議會和政府了解哪些是危險地區，而能夠住在安全的地方。所以基本上一個是國土規劃特定區，一個是民主自治區，二者一定是相容的，也應該重疊在一起，一併解決所有的問題。
林委員正二：接著請教原民會陳主委，原住民增劃編保留地的登記，目前為止進度如何？結果又是如何？
陳主任委員建年：目前還有一萬多筆四千多公頃，必須再進行分割測量，所以約需經費一億多元。
林委員正二：要花多久時間？
陳主任委員建年：這筆經費必須向院裡提出申請。
林委員正二：最近我們走訪基層，聽到許多不同的聲音，過去在省府時代，也就是院長擔任宜蘭縣長時，這個增劃編的動作非常積極，可是最近幾年卻停滯不前，許多原住民因此遭遇土地糾紛，不僅健保、農保有問題，甚至連農會的肥料補助都有問題，不知主委有無注意及此？
陳主任委員建年：由於這方面的筆數太多，而測量人力又不足，再加上經費的籌措需要時間，因此無法如預期的速度推動，並不是停滯不前。
林委員正二：所謂人力不足是指原民會的部分嗎？
陳主任委員建年：主要是專業人力不足，不過，我們也有補助各縣市政府地政事務所測量經費不夠的部分。
林委員正二：增劃編保留地的登記是在八十八年年底截止，到現在已過了六、七年，希望原民會和相關部門腳步能夠加速，並且積極一點。
另外，新生地開發局過去稱為東開局，花東地區所有河川浮覆地均由他們負責規劃，但結果卻是沒有放領給當時的原住民現耕戶，以致問題延宕迄今，本席花了三年的時間和新生地開發局、國產局及其他相關單位進行協調，目前大約完成百分之六十，還有百分之四十存有許多問題，包括當時他們土地私相授受、買賣，違反國家規定等等，這個部分還要再作處理。本席一直覺得原民會在這方面的努力不夠，主委有無注意？
陳主任委員建年：依照權責劃分，這個問題不屬原民會主管，但我們會盡力從旁催促協調，會後我們會做檢討。
林委員正二：由於花東地區大概有兩千多人的農耕戶……
陳主任委員建年：也有人向我提起過。
林委員正二：希望原民會和其他中央部會能夠從旁加以協助。
再者，本席非常關心的是，到目前為止，台灣地區原住民的違建戶和違建部落有無增減，過去你們提供的資料是十九處，現在情況如何？
陳主任委員建年：我們沒有進一步重新調查，但是委員關心的應是台中霧峰自強新村和花東新村的一百多戶違建，這個問題我們極為關注，但主要癥結在於土地和原住民同胞的意願，他們是希望能夠原地重蓋，但事涉都市計畫法且位居斷層帶、屬國有土地，再加上九二一之後詳細調查，實際受災戶是十七戶，而我們面對的是所有原住民同胞一體適用的法律，事實上，像這種違建戶，依地方制度法來講，係屬地方政府應解決的問題，但是九十三年我們和貴院內政及民族委員會委員到現場協調，結果是決定遷往后里的牛稠坑，並且由我們編列預算，唯縣政府並沒有就這個計畫進行具體評估到底有多少需求，經我們催促，到目前為止，他們還是沒有提出。
林委員正二：本席也參與過這部分的協調會，位於后里的台糖這塊土地，大約有二十三點四二公頃，不僅可容納十七戶的受災戶，更可讓所有台中縣市、南投縣市都會區的原住民同胞，在流離失所之後，能夠有一固定且具文化特色的聚落，因此，如果重建委員會的經費還沒有終止，是否可提撥基金購置這塊土地？院長看法如何？
游院長錫堃：只要是符合重建委員會基金的宗旨，在結束之前，我們都可以辦理。
林委員正二：我們深切希望快一點，因為五年就會截止了。
游院長錫堃：過去該做的我們都陸續儘量的做，如果還有餘款，只要符合規定，我們就會做，就算沒有申請，這筆經費在期限屆滿後也是會回到各部會，各部會還是要延續做下去，並不會因為結束就打住不做。
林委員正二：本席剛才提過，全國有十九處的原住民違建戶和違建部落，除此之外，還有一處是增加出來的，那就是大寮高砂國的三百多戶，他們私下向台糖承租土地違建居住，結果因法令限制，導致他們不能生存，最後被高雄縣政府的拆除大隊消滅。本席實在很擔心，因為這幾年台灣原住民的違建戶和違建部落只增未減，希望行政院重視這個問題。其實原住民的人口只有四十五萬，並不算多，但是他們被逼上梁山之後，又被趕下山，不得不遷往都會區居住，可是又因為無法適應平地人的都會區規劃方式，所以只能找尋自己喜歡的土地，諸如行水區、河川浮覆地、高灘地等等落腳，這些地方都非常危險，是否請原民會予以重視？
陳主任委員建年：事實上，我們在台北縣的隆恩埔，是由縣政府主辦，我們來協助，有二億多元的經費，蓋了後可暫時安置。
林委員正二：還要三年吧！
陳主任委員建年：但一直延伸問題，所以，對於至大都會的中低收入戶，我們一年有四千多萬元的租屋租金補貼，希望在建購修繕房子時，有一定額度的補助。因為，到大都會來的原住民太多了，已經超過十五萬人，才不斷的延伸問題。
林委員正二：本席前天到新竹市的香山那魯灣村，絕大多數都是台東縣成功鎮忠孝里梅山部落的原住民，大概有近四十戶，在那邊捕魚，他們住的都是鐵皮屋，您去過嗎？本席曾問他們，為什麼政府到現在不給他們蓋住宅？他們說市長答應了，但是，要自備款五十萬元，他們說五千元都沒有，能不能由原民會來處理，不知道你有沒有聽到這個訊息？
陳主任委員建年：我認為一個政策必須非常的周延，且要一體適用；若以這樣子的方式的話，我們會一直沒辦法解決這些問題。所以，關於住的問題，在大都會應該有個策略，這也是我們現在除了既有的租屋租金補貼與建購修繕房屋的補助以外，若能夠想辦法在大都會幾個點取得土地後，像台北縣一樣蓋住宅的話，這也是個方法。
林委員正二：你最近在台東縣政府所在地與花蓮縣政府所在地，設置所謂的原住民服務中心是嗎？
陳主任委員建年：有！
林委員正二：其目的何在？
陳主任委員建年：我們在南部與中部各有聯合服務中心，而且，院長在二年前就指示希望加強東部原住民的服務；首先，我們是尊重行政院的指示；其次，我們希望將原鄉的觸角延伸，以解決很多的陳情案，跟一些問題。我們在二一五次的主管會報，決議要在東部設服務站，因為轄區太長，所以，設置花蓮與台東二個服務站，我們是依設置要點成立服務站。
林委員正二：但是，很多都是由縣政府呈上去的。
陳主任委員建年：在我們的擴大公共就業方案中，我們在這一項的計畫中，透過勞委會的職訓中心，錄取了三十名的原住民同胞，來從事我們既定的工作。
林委員正二：在功能上應該不會與地方政府重疊吧！
陳主任委員建年：跟行政事務是不相抵觸的。
林委員正二：本席現在請教游院長，過去十多年以來，我們非常的認真進行教改，為台灣的教育發聲；但是本席發現並不能提升原住民就學的機會，反而增加原住民就學的負擔。如學雜費的調漲，或是因為他們家庭的因素；最重要的是教育部最近這幾年提出小校要裁併，人數未達目標，就馬上裁併，讓這些原住民學生多了什麼負擔呢？幼小學生多了車途勞頓的負擔，原住民學生又多了時間浪費的負擔；再者，因為請小型箱型車在顛簸的山路上運載他們上下學，而多了顛簸路況安全上的負擔。院長，請問你情何以堪？
游院長錫堃：請委員指示我們應做之事。
林委員正二：本席認為你們應全面檢討車輛的運輸及司機員額編制等問題。另外，這些學生上下學的安全責任，希望你們也能督促學校當局特別注意，土石流的山路更是危險，最近桃竹等地發生多起土石流災情，現在學生只要一看到下雨，就認為一定會發生土石流，所以不用上學，請問在這種情形下，原住民學童的學業如何能進步？
游院長錫堃：如果較遠地區採住校方式處理，你認為如何？
林委員正二：本席贊成。
游院長錫堃：這部分本人將責成教育部及原民會研議處理。假如要實施併校措施的話，是應該解決學童上下學交通的問題，相信住校也是一個好方式。
林委員正二：謝謝院長。本席要呼籲的是，原住民的發展也是國家整體發展的一環。
游院長錫堃：對。
林委員正二：今天原住民發生諸如土地、教育、就業、失業、醫療等諸多問題，希望政府部門能多加留意。本席提出政府及社會大眾對原住民的四點看法：社會大眾及政府給了原住民多一份同情、少一份愛護；多一份照顧、少一份尊重；多一份關懷、少一份瞭解；多一份保障、少一份激勵。拜託行政部門及社會大眾能給原住民同胞更多支持及鼓勵。謝謝。
游院長錫堃：謝謝。
主席：請傅委員崐萁質詢。
傅委員崐萁：（十七時四十八分）主席、行政院游院長、葉副院長、各部會首長、各位同仁。這次九份發生香港旅行團車禍之後，不知政府相關單位到目前為止的處理措施及檢討為何？
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：（十七時四十八分）主席、各位委員。這部分容我請林部長答復。
林部長陵三：這件事是因駕駛員酒駕所致，交通執法在酒測部分一直都有執行，日後將會加強取締。
傅委員崐萁：旅行社有幫旅客投保意外保險嗎？
林部長陵三：沒有，我們已經作出暫停他們三個月接團的處分。
傅委員崐萁：這是目前處理的方式？
林部長陵三：是的。
傅委員崐萁：民國九十一年，行政院不斷呼籲二○○八觀光倍增計畫，但是本席一直看不到，你們有何措施來顯示台灣的觀光，已經正式向全世界推銷出去，對此我們絲毫也感覺不到。以這次九份發生這麼嚴重的車禍來講，竟然我們也沒有派人至香港去作一適度的說明，在解釋完後再來全力推銷我們台灣的觀光。從所有的報章雜誌都看不到你們有這樣的作法，是不是很多事情都只是淪為口號，「觀光倍增」只是紙上畫的葫蘆。
九十一年至九十二年來台觀光的整體旅客數，也看不到成長的空間，而且還大幅在下滑中。這對台灣整體的觀光業不僅僅是雪上加霜，而政府官員推銷觀光的能力，我們也非常非常的質疑。二○○八觀光倍增是游院長任內全力推出的計畫，但是絲毫感覺不出台灣的觀光能如何倍增，以及觀光如何有明天呢？連百分之五都沒有增加，更遑論如何倍增。
目前台灣的觀光狀況已經非常清楚，舉例而言，觀光和體育是不可分的，雅典奧運帶來百億美金的商機，然而我們的觀光和體育卻是各做各的，其實應該結合在一起才對。現在我們只有一個奧運國訓中心，是在左營，而此次代表中華民國台灣去奧運參加射箭比賽的王正邦，他今年十八歲，在比賽中得到銀牌。請問院長，你知不知道他在花蓮體中是住什麼樣的宿舍？
游院長錫堃：我沒有去過他家，所以不知道他住什麼宿舍。
傅委員崐萁：我現在講的不是他的家，而是花蓮德興體育園區的體育中學，該園區是非常大及漂亮的地方，其田徑場擁有全世界最先進的跑道，絕對能夠成為國家第二處國訓中心，但是現在卻在養蚊子。
體中王正邦這位選手，現在是住在地下室，與多人擠在一起睡覺。我們不斷在呼籲，因為長期以來花蓮有非常多的體育選手，如射箭、棒球及田徑等選手。我們希望能將適合花蓮地區發展的主要項目都移至花蓮來，以使德興體育園區能善盡其用。體委會副主委也去過這處非常漂亮的園區，該處非常適合培養國家運動選手。這位得到奧運銀牌的十八歲國手，卻和一堆人擠在空氣污濁不堪的宿舍中。如果採取土法煉鋼的方式來栽培國家選手，只能期待突然有奇葩跑出來，這就要看天命了。我要求院長要特別來深入瞭解此一問題，如果二○○八我們還想在奧運射箭項目得到金牌的話，所以，我們現在必須更注重體育園區的發展。國家第二國訓培訓中心是不是可以即刻考慮設在花蓮？因為現成的所有設備都有了，但是一直沒有得到中央關愛的眼神，這個問題，請院長作一答復。
游院長錫堃：關於體育選手住宿的問題，如果真有委員提到的情形，我們會請體委會改善。其次，有關體育選手進駐花蓮一事，可能還要參考體育界和選手的意見，我會請體委會帶回去研究。
傅委員崐萁：請體委會副主委表示一下意見。
朱副主任委員壽騫：主席、傅委員。訓練和比賽的場地不一樣，中央和地方對花蓮德興體育園區投入超過十億，該場地比較適合規劃為體育場，若要作為訓練之用還須評估。而且國家訓練中心需要配套的措施，除了運動科學、運動醫學之外，還要有良好的支援設施。目前花蓮的支援設施比較不足，不過我們可以考慮在花蓮進行團隊的移地訓練。
傅委員崐萁：在運動醫療方面，花蓮慈濟醫院已經是醫學中心，在配套措施方面，花蓮縣政府也非常願意和體委會配合，希望第二個國訓中心能早日設在花蓮。
接著，本席想請教財政部林部長。現在老百姓路邊停車若是忘記繳費可能要到執行處繳交罰款，要是漏報稅金，不論隔了多久，財政部都會追討。老百姓雖然有千百個不願意，但是我們還是認同財政部執行公權力，不過財政部除了從老百姓身上找錢之外，最重要的還是官員要有操守。金管會成立之初，我們以為主委非林部長莫屬，不料最後殺出黑馬，大概新任主委在統御能力、專業能力及管理能力上優於部長。兩年前本席曾提醒政府注意大陸石材成品不斷向台灣傾銷，台灣石材業有十萬從業人口，花蓮是石頭的故鄉，從業人口及周邊就業人口高達三萬人，換言之有三萬個家庭靠石材維生。在本席大聲疾呼之後，石材全面走私暫緩了一段時間，廈門有兩千個貨櫃無法進入台灣，因而傾銷到越南、泰國、馬來西亞、菲律賓和印尼，讓這些國家的石材業者大量倒閉。大陸石材業者銷聲匿跡了一段時間之後，現在在基隆、台中、高雄等地的海關，到處可以看到大陸石材偷渡進口，而且海關都配合的非常好。我要向各位報告，林部長一天到晚跟百姓要錢，連你的官員也跟百姓要錢。現在有所謂的保證班，即一個貨櫃付十六萬元保證可以通關，若無法通關全額賠償。另外還有所謂的不保證班，一個貨櫃只要付八萬元，會不會被查到不知道。這是所有石材業界都非常清楚的。這就是我們的海關。
本席一直在查究竟是從哪一個海關走私進來，結果發現他們是不定期的更換。也就是說，如果只是一個海關可以走私進來，表示少部分人在貪贓枉法，現在不定期更換即代表集體舞弊。本席希望，財政部在不斷向老百姓伸手要錢時，拜託你們的官員不要也向老百姓伸手要錢。這些老百姓做的非常辛苦，更是非常地抱怨，因為即使走私，一個貨櫃的利潤也不過三萬元，他們卻要付十二萬元到十六萬元。政府官員的抽佣遠遠勝於走私業者的利潤。我要在此嚴正拜託部長，在跟老百姓伸手要錢的同時，請把你們官員的操守看好。隨便向所有石材業者問，都可以問到這樣的狀況，部長可以去打聽。本席會到財政委員會再和部長切磋這件事。
林部長全：主席、傅委員。剛剛委員提到的問題，我要在這裡特別聲明：我們絕對不允許任何的走私變成一種陋規。傅委員提到的，或者說如果有其他的證據，我們也歡迎讓我們知道。即使沒有，我也會就委員剛才提到的問題，請關稅總局向傅委員請教，以及向石材業者了解是否有這樣的事情。假如有，我們一定會提出改進的方案，也歡迎傅委員能夠給我們指教。
傅委員崐萁：謝謝部長。我們現在講的不是你允不允許這樣的事情發生，而是你的管理機制出了問題。
我當然知道部長不會允許這種事情存在，但我希望你的管理機制能夠加強。台灣有十萬個石材相關的從業人口，我們熱切希望財政部把腰桿挺起來。兩年前本席嚴厲查緝時，台灣省產石材從四十五元漲到五十八元，現在價格滑落得一塌糊塗。因為不需要買省產石材，大陸多的是，不論白天、晚上貨櫃隨時都可以進來。
林部長全：主席、傅委員。如果傅委員認為我們制度上有任何問題，歡迎你提出來。我們可以一併檢討。
傅委員崐萁：謝謝部長。
其次，院長曾說希望六千一百零八億元的軍購案能夠在本會期通過。我想就地方的民意熱切向院長報告。如果二○○九年反潛機才能進來台灣，第二批要到二○一一年才能進來，八艘戰艦要經過十五年才會進來，我們非常質疑這樣可以保障台灣的安全。而且六千多億元真的不是一個小數字，這六千多億元真的是錢進美國，掏空台灣，債留子孫。我們想想看，這六千多億元買了軍備之後，還要多少的維護費用？還要多少第二期的採購、第三期的採購？
如果我們要和中國大陸軍備競賽，要知道發射一顆愛國者飛彈的成本是一億七千多萬元，中國大陸的Ｍ族飛彈一顆只要台幣一千七百五十萬元，防禦和攻擊的成本比是二十四比一。老百姓都在呼號，不管南部或北部鄉親，我走到哪裡都聽到大家說不願意花這種錢。因為我們實在不需要再去一天到晚拜託美國保護台灣。如果要繳這麼重的軍費，不斷的與對岸進行軍備競賽，我們有這麼多的本錢嗎？我們可以讓我們的子孫背負這樣的債務嗎？你為什麼不儘速推動和平，簽署兩岸五十年和平協定？為什麼一定要製造兩岸的緊張，然後再來大肆採購軍備？請問台灣的經濟負荷得了嗎？我們與中共防禦、攻擊成本負擔為一比二十四，這不會拖垮我們的財政嗎？對所有攸關民生、福利政策會有多大的排擠？所以，本席在此堅決反對軍備競賽、堅決反對陷台灣於戰火中、堅決反對我們的子子孫孫都要背負上一代因所謂的敵視、仇恨而遺留的債務。游院長，你不妨隨時拋出善意，要求去中國大陸訪問，並訂定五十年和平協定。
現在是無可奈何，兩顆子彈作弊也都作了，總統也作了，二○○八年大選，游院長也是大熱門的人選，所以，不要凡事都要先看凱達格蘭大道陳水扁先生在想什麼，你才敢講什麼？你不要說人家打我一百顆，我給他五十顆，因為不管一百顆或五十顆，都是陷台灣於戰火中，你的作法應該是如何去突破目前兩岸的僵局，如此，才是游院長所應為的事！我們看國防部李部長，一天到晚在立法院備詢，本席從來沒有看過他有笑容過，除了昨天在野黨針對二千多億元沒有刪減半毛錢，因為現在再怎麼野蠻，也沒有人敢刪你們的預算！
李部長傑：昨天二千多億元預算，我也覺得不合理，應該是大家依法來審查，而不要放水。
傅委員崐萁：本席相信你是一個非常誠實的軍人，但是，你不知道現在的政府，到了選舉，又要發出什麼樣的廣告！
李部長傑：有關與對岸軍備競賽根本是不可能的事情，我們也一再強調，我們和大陸是不可能進行軍備競賽的，因為他的幅員大小和我們差距太大，所以，我們做的只是防護自己的設計，我們不會挑釁，也不會去惹大陸。
其次，有關軍備獲得後，後續還會有什麼樣的計畫？事實上，這點我也說明過了，亦即後續十年到十五年都不會再編列特別預算。
傅委員崐萁：李部長，本席很謝謝你這樣的答復，我也相信你個人的操守及你對國軍尊嚴的維護，但是，請你記得，後續民進黨政府是否會再編列特別預算，是沒有人知道的！
李部長傑：誰執政，我們都一樣。
傅委員崐萁：基本上，本席知道你做的很辛苦，但是我們真的很反對以台灣今天的財政，還要負擔這麼沈重的負擔。今天購進愛國者飛彈……
李部長傑：未來的維修費用，在一般年度預算中就可以編列，外面傳言還要幾兆元的說法，是不正確的。
傅委員崐萁：部長，這段期間，不論是在國防委員會，或是報章媒體，本席都有聽過你的報告，但是，本席現在要求的是根本問題，根本問題不是靠買武器就可以解決的。
李部長傑：對，所以，我們也需要一個穩定的平台，大家來談判、討論……
傅委員崐萁：花了六千億元，就算抵擋得了一百顆Ｍ族飛彈，那又怎麼樣呢？你是完全站在國防的角度來看待問題，如果真的有一百顆飛彈打過來，都被國軍擋住了，那實在是了不起，但台灣的經濟會變成什麼樣子呢？所以，部長，我們看的是整體。
李部長傑：一顆飛彈多少錢是一回事，他打過來所造成的傷損是多少又是一回事！
傅委員崐萁：我現在是說，台灣的整體經濟變成什麼樣子？不要說發射一顆Ｍ族飛彈，現在只要開一槍，對台灣經濟的影響就很嚴重了。現在兩岸需要的是和平、安定、互不挑釁，更不要作軍事競賽。
李部長傑：發生台海飛彈危機時，我們建置新式武器，是讓他們不打我們。
傅委員崐萁：我必須在此針對部長所說的話提出更正，不是買了防禦性武器人家就不會打來，如果扁政府宣布明天要獨立，不管台灣買了多少武器，台海危機在於一旦。這件事不是武器的問題。謝謝部長。
我請游院長疼惜我們下一代的子孫，千萬不要掏空台灣。今天大家提到健保費上漲的問題，也提到健保將要破產一事，麻煩您從六千億中提撥一部分，就能救全民健保，並且不用增加全民負擔。尤其現在是阿扁當總統，你是二○○八年總統的熱門人選，行政權都在你手上，呂、蘇、謝都沒有像你這樣多的行政資源，游院長，你現在不是不犯錯就可以，而是必須要有宏觀的政策，而政策首要重點在於建立兩岸和平，讓台灣經濟可以無限量發展。游院長開始擔任宰相時，我也正好當上立委，轉眼之間，三年過去，我必須表達我對你的期許之意，好好討論一下。
陳總統和游院長都再三宣示要興建蘇花高速公路，你們卻在預算通過之後臨時喊停，之後又表示要聽聽花蓮人的聲音，而花蓮人的聲音也讓行政院聽到了，八成的花蓮人都希望興建蘇花高，當時您說要尊重民意，現在你已經知道民意歸向了，後來您又說要做環境差異分析，現在國工局也做好了，結果也送到環保署了，也許這個月底環保署也將開會討論。院長，政策有一貫的延續性，從民國七十九年到現在，歷任行政院長、交通部長及花蓮縣長和立法委員都期盼興建蘇花高，才能進行到現在的階段，蘇花高速公路是花蓮人日夜期待的建設，是我們子孫的百年大路，如果需要做環境差異分析，我建議可以做平原段，畢竟平原段的工程沒有環境差異的問題。等到需要打通隧道時，你們再去評估。國工局也把差異分析報告送到環保署了，我希望游院長通知環保署，請他們趕快把會開會，在十一月份正式昭告天下環島高速公路將於十一月動工，院長能不能這麼做？
游院長錫堃：主席、傅委員。針對傅委員剛才提到的國防問題，我回應一下。我只有一句話要說：備戰才能止戰。沒有備戰的話，就等於要拱手送給人家，人家才不會跟你談。
傅委員崐萁：我們從來都沒有說過要把台灣拱手送人，在台灣，沒有人願意犧牲台灣這塊土地。
游院長錫堃：如果都不備戰的話，就是要拱手讓人。
傅委員崐萁：不是備戰就一定有用。
游院長錫堃：備戰才能夠止戰。
傅委員崐萁：自古以來大家都知道「夜郎自大」和「以戰止戰」是怎麼一回事，我們不用在這件事情上爭論。本席剛才已經講得很清楚，請游院長……
游院長錫堃：不要抱著失敗主義。
傅委員崐萁：游院長，我們是勝利主義，只有你們才擔心失敗，才會讓國家花這麼多子孫的錢。游院長，本席發言時間有限，院長是不敢答復本席的問題嗎？
游院長錫堃：兩岸的經濟狀況完全不同。
傅委員崐萁：本席方才曾告訴院長要拿出魄力來，以建構兩岸五十年的和平。
游院長錫堃：香港的下場就是台灣的殷鑑。
傅委員崐萁：總之，能否在十一月加以宣布？
游院長錫堃：有關蘇花高的部分，相關人員已經準備要進行環境差異分析，相關報告十月就會送出來。
傅委員崐萁：所以十一月的時候院長就可以昭告天下了？六千億的錢你們都敢花了，這麼一點小事你們竟然無法明確答復？
游院長錫堃：本人方才已經答復了，我們會儘快將資料送環保署，而環保署會召開環評委員會進行審議。
傅委員崐萁：十月底送到環保署，所以十一月就會有結果？我們的行政效率不是很高嗎？
游院長錫堃：我們還是要尊重環保署環境影響評估委員會的意見。
傅委員崐萁：這陣子花蓮發生了多次的大車禍，三年來我們曾多次呼籲台九線拓寬工程的進行，基本上，我們希望台九線是一條可以讓民眾安全回家的路，而不是一條死亡公路，請問台九線拓寬工程何時可以全力進行？
林部長陵三：台九線的計畫中有的是三十公尺寬的道路，有的則是十二公尺，三十公尺的部分，有的道路已經拓寬完成，有的則是計畫要拓寬，事實上，目前尚未拓寬的是第三期的工程，而這部分則還在進行環境影響評估。
傅委員崐萁：請部長疼惜我們之間的約定，部長甫上任時就答應本席要疼惜花蓮、建設花蓮，因此，台九線的部分請你們在最短的時間內儘速拓寬。
另外，本席希望在十一月的時候，花蓮人可以得到一個明確的答案，如果預算已經通過，但游院長因黨派、選票的差別只願把高速公路做到宜蘭，而非花蓮，我想到十二月的時候，花蓮人的怒吼一定會陪伴游院長，總之，我們一定不會手軟，因為你們完全抹煞後山鄉親百年的出路、百年的權益，所以我們要提出最嚴正的抗議。謝謝。
主席：蔡委員中涵改提書面質詢，請行政院以書面答復，並列入紀錄、刊登公報。
報告院會，今天排定質詢的委員均已質詢完畢，謝謝游院長、葉副院長及各部會首長列席備詢，在未宣布休息之前，我想針對游院長所提行政院法案送到立法院後是立法院的責任一事提出兩點請求，第一點是請各位委員，特別是各委員會的召集人，針對現有的法案儘速排定日程進行審查，此外，也要特別請民進黨黨團認真推動法案審查的工作，不過行政團隊也了解，在推動法案審查的時候，必須要經過二百二十五位委員的同意，法案才可以通過。在今年的臨時會，本席也曾經主持宗教團體法的協商，本來這個法案可以在臨時會通過，但是由於民進黨一位委員同仁針對法案提出的修正條文，行政院無法接受，其他黨團也無法接受，致使這個法案沒有辦法通過，這也表示，一個法案的通過非常需要協商和溝通。
第二，本席想拜託行政團隊一件事，法案送到立法院，並不像工廠生產產品一樣會自動通過，所以各位部會首長一定要認真溝通。本席記得，過去在推動自由貿易港區的時候，當時擔任經建會副主委的何美玥部長非常認真地和每位反對的委員進行溝通，最後雖然不是令人非常滿意，不過還是通過了。我個人過去在行政院服務的時候，針對我國爭取加入ＷＴＯ及建立亞太營運中心等計畫，都帶領著各部會次長到每個黨團和每個委員會去進行簡報，結果我們大概有將近七、八十個法案就在一個會期裡面通過了，我舉這個例子主要是希望各部會首長瞭解，法案送來後能不能通過，是各部會的責任，你們愈認真，法案就愈容易通過，我提出這個意見，也希望本院委員同仁和行政團隊一起來努力。
現在作如下決定：「十月二十六日（星期二）上午九時繼續質詢。」現在休息。
休息（十八時二十一分）
立法院公報　第九十三卷　第四十四期　院會紀錄	87
繼續開會（九十三年十月二十六日上午九時一分）
主席（王院長金平）：現在繼續開會，請秘書長報告各部會首長請假情形。
林秘書長錫山：報告院會，行政院來函本日院會各部會首長之請假情形：
一、傅政務委員立葉因公請假。
二、交通部林部長陵三因公請假，由蔡次長堆代表列席。
三、教育部杜部長正勝因公請假，由范次長巽綠代表列席。
四、金融監督管理委員會龔主任委員照勝因公請假，由呂副主任委員東英代表列席。
五、國家科學委員會吳主任委員茂昆因公請假，上午由廖副主任委員俊臣代表列席，下午由紀副主任委員國鐘代表列席。
六、原住民族委員會陳主任委員建年因事請假，由浦副主任委員忠成代表列席。
七、法務部陳部長定南因公請假，由謝次長文定代表列席。
<table WIDTH="818" CELLPADDING="2" CELLSPACING="0"><col WIDTH="131"><col WIDTH="185"><col WIDTH="402"><col WIDTH="85"><tr><td COLSPAN="4" WIDTH="814" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: none; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.85cm; margin-top: 0.19cm"><font FACE="華康楷書體W5, cursive"><font SIZE="4">立法院第五屆第六會期第七次會議請假首長名單（九十三年十月二十六日）</font></font>
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="131" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">請假首長
</td><td WIDTH="185" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">代理人
</td><td WIDTH="402" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">事由
</td><td WIDTH="85" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">備註
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="131" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">傅政務委員立葉
</td><td WIDTH="185" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">

</td><td WIDTH="402" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">公假（赴義大利參加由國際非政府組織所主辦之「第二屆健康與高齡研討會」）
</td><td WIDTH="85" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">整日
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="131" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">交通部
<p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">林部長陵三
</td><td WIDTH="185" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">蔡次長堆
</td><td WIDTH="402" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">公假（接待外賓）
</td><td WIDTH="85" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">整日
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="131" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">教育部
<p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">杜部長正勝
</td><td WIDTH="185" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">范次長巽綠
</td><td WIDTH="402" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">公假（赴美國舊金山主持二○○四「重點領域︱國際級菁英人才培育」策略規劃暨座談會）
</td><td WIDTH="85" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">整日
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="131" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">金管會
<p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">龔主任委員照勝
</td><td WIDTH="185" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">呂副主任委員東英
</td><td WIDTH="402" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">公假（因公出國）
</td><td WIDTH="85" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">整日
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="131" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">國科會
<p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">吳主任委員茂昆
</td><td WIDTH="185" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">廖副主任委員俊臣（上午）
<p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">紀副主任委員國鐘（下午）
</td><td WIDTH="402" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">公假（率團赴美擔任「二○○四台美生物技術、醫療科技與基因醫學研討會」）
</td><td WIDTH="85" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">整日
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="131" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">原民會
<p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">陳主任委員建年
</td><td WIDTH="185" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">浦副主任委員忠成
</td><td WIDTH="402" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">因事請假
</td><td WIDTH="85" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">整日
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="131" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">法務部
<p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">陳部長定南
</td><td WIDTH="185" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">謝次長文定
</td><td WIDTH="402" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">公假（出席「三一九真調會釋憲因應小組會議」）
</td><td WIDTH="85" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">

</td></tr></table>
主席：現在繼續進行施政質詢。
請江委員綺雯質詢，詢答時間為三十分鐘。
江委員綺雯：（九時二分）主席、行政院游院長、葉副院長、各部會首長、各位同仁。本席請教院長，在你心目中，本席是怎麼樣的立法委員？
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：（九時三分）主席、各位委員。委員忽然間質詢這句話，我不知道是要……
江委員綺雯：今天有哪些委員要質詢，在你來之前，對他們重視的工作，你心中一定有所準備，對不對？你認為本席是什麼樣的立法委員，很會刁難你嗎？
游院長錫堃：委員是不會刁難的，我知道委員非常的敬業，對社會福利特別的關心。
江委員綺雯：你對本席的了解，仍不是很多；本席常在立法院的議事廳中，聽到你說我們很不盡責任，我們立法院是怠惰且不勤快。可是，你們今天有七個部會首長請假，請問是誰怠惰呢？還是行政部門對立法部門不重視？本席今天特別提這件事，就是要跟你講不能夠隨便說。
游院長錫堃：我們今天有七個部會首長請假，有幾位是出國。
江委員綺雯：院長現在不用解釋了，你可以找別的時間講，但是，你們今天有七個部會首長請假。
游院長錫堃：教育部杜部長與國科會吳主任委員都是請假出國。
江委員綺雯：本席並沒有要院長解釋，待會可請陳其邁先生解釋。
首先，是本席要對記者平先生宗正的婉惜，及對他家人致哀；但是，本席就其中要有所了解，即新聞局前後發了二通簡訊，第一通是在十月二十五日的九點四十三分；第二通是在同一天的十一點四十分，中間差不多差了二小時，卻發生了問題。在十點十五分，水利署陳署長伸賢建議要啟動員山子分洪，在他建議後的十分鐘就啟動了，十時三十八分記者都紛紛的撤離；因為，風口壯觀的情形，會危害他們的生命。可是，在這二通簡訊中，並沒有告知他們有什麼危險；在十時四十五分時，有四位記者面臨了空前的大災難。
本席現在唸這二通簡訊給您聽，可證明你們在其中並沒有充分的告知；九點四十三分新聞局通知游院長預定今天十點四十分視察員山子分洪工程，十一點十分視察寶長坑溪，瞭解因應納坦颱風準備情形，特此通知，也就是希望大家來採訪；第二通簡訊是在十一點四十分，那是平宗正記者屍體被找到的時間，新聞局呼籲游院長今天視察納坦颱風防洪工程行程，因顧及隨行人員、採訪記者安全，取消行程，請各媒體採訪記者不要前往，注意自身安全。本席認為這二通簡訊很矛盾，尤其是在二個小時前特此通知；但是，在平宗正記者屍體被找到的時間後，你們卻立刻發了個簡訊，請各媒體採訪記者不要前往，注意自身安全。是事情發生後，你們才發簡訊；其中水利署長還說要啟動分洪，他是死在九份山洪，不是死在員山子的分洪。
行政院的發言人特別講跟行政院長沒什麼關係，是推得一乾二淨；但是，本席認為其中的過程是有問題，請院長能夠答復。
游院長錫堃：關於簡訊的時間，我建議委員應該給林局長有機會答復。
江委員綺雯：你先答復本席的問題。
游院長錫堃：剛剛江委員的質詢內容，現在答復如下：首先，台視記者平先生可說是行政院所轄的同仁，包括陳姓替代役同仁，及氣象局的技佐，對於他們的過世，我們都感到不捨。平先生可說是負責盡職，非常的敬業，為了採訪新聞，可說是冒險犯難的站在第一線；我對他的過世，昨天曾特別到瑞芳醫院去慰問家屬，並表達哀悼。他是怎麼樣過世的，以行政院的立場，最主要的是他站在第一線採訪新聞，是為了讓民眾有知的權利，他盡忠職守；所以，發生這樣子的事，我感到非常的遺憾！
江委員綺雯：所以，你認為你有道義的責任，是不是？
游院長錫堃：無論他是在哪裡過世，或是為了採訪哪一件新聞而過世，站在廣義的團隊，他是我們的同仁，我們對於他的過世，感到非常的遺憾！
江委員綺雯：你不覺得你有道義上的責任嗎？本席並未說你一定有其他的責任，但你不覺得對這件事自己有道義上的責任嗎？
林局長佳龍：這個問題是否……
江委員綺雯：本席要院長回答。
游院長錫堃：本人方才已經說明過。本人在此呼籲：為救災、搶險的消防、替代役及媒體朋友一定要注意自身的安全。
江委員綺雯：反正你就是嘴硬，就是不說。
林局長佳龍：本人是否可以說明一下，因為委員方才少提一個數字。
江委員綺雯：本席問院長的部分還沒有問完，請你尊重本席的質詢時間。院長，請問你認為陳其邁先生代表你所說的話如何？
游院長錫堃：陳先生為行政院的發言人，其發言代表行政院。
江委員綺雯：也是代表你？
游院長錫堃：當然。
江委員綺雯：你認為他的發言內容有沒有將責任撇得一乾二淨？
游院長錫堃：據本人所知，他好像沒有這樣講。
江委員綺雯：他說什麼沒有關係，重點在於你認為如何？
游院長錫堃：本人方才已經說得很清楚。
江委員綺雯：你不會將責任撇得一乾二淨吧？
游院長錫堃：本人對這件事感到很心痛。
江委員綺雯：只有心痛而已嗎？
游院長錫堃：很不捨。
江委員綺雯：院長，員山子分洪計畫並非第一次啟動，而是第二次，請問有必要嗎？再看看你們發的那二通簡訊內容，要那些記者到現場採訪，之後又說你們無法到現場，只好撤退。
林局長佳龍：委員，十一時四分還上傳一封簡訊，你漏掉了。
江委員綺雯：本席現在與院長在說話，等一下再讓你說話。院長，當時若你未因落石問題而能夠到達現場的話，經濟部或水利署將安排你站在哪個位置？這部分媒體未報導。院長無法回答嗎？
游院長錫堃：你是問本人嗎？
江委員綺雯：對。這個問題請經濟部長回答好了。
何部長美玥：應該是在北三十七線，就是那個最高的點。
江委員綺雯：記者不再那裡嗎？
何部長美玥：他們也站在那裡。
江委員綺雯：可見院長若能到達現場，他會遭遇與那些記者一樣的災難。
何部長美玥：如果那些記者停留在北三十七線的高點的話，就不會有危險，當時當地的工作人員曾告知土地公廟那邊的水深不宜通過，但因為他們趕著執行工作，急著將帶子送出去，於是他們仍涉水而過，走到土地公廟那個最低點，才會導致這件悲劇。今天發生這種事實在叫人很遺憾。假如院長當時也到現場，院長將會停留在最高點處，是否要經過那個最低點，將會經過最安全的考量。當時有十多位記者在場，並非每位記者都……
江委員綺雯：妳說你們的工作人員有告知？
何部長美玥：有。
江委員綺雯：大概在何時告知？由何人告知？
何部長美玥：當時陳秀枝女士曾告知他們。
江委員綺雯：她是何種身分？
何部長美玥：她是現場營造公司的承包商。
江委員綺雯：不是政府官員？
何部長美玥：因為現場並非工地，而是道路，……
江委員綺雯：他是在道路上淹死的。
何部長美玥：道路並非工地範圍。
江委員綺雯：為何一分洪，水會漫到道路上來？
何部長美玥：那並非分洪之後產生的水，因為分洪的水已經從隧道排入東海。
江委員綺雯：那就跟水利署長說得一樣，就是九份山洪？
何部長美玥：這是內水，不是基隆河溢出來的水，而是因為雨下得太大，加上當地又屬低窪地區，所以才淹水。當地常有淹水現場，因此有橡皮艇在那裡待命。
江委員綺雯：你有親自向平記者及陳姓替代役男的家屬說明這些過程嗎？
何部長美玥：本人並不認識平記者……
江委員綺雯：你有向他們的家屬說明嗎？至少他們要走得明明白白才行。
何部長美玥：我們可以做這件事。
江委員綺雯：怎麼還沒有做呢？已經過了二十二小時，你都沒去說明，部長，這樣不行，人命關天。
何部長美玥：新聞局已經代表去說明過了。
江委員綺雯：問題是這件事與你們的承包商有關，如果當時的告知能做得更嚴密一些，就不會發生這種事。九點四十三分發出的採訪簡訊等於是死亡簡訊。現在請林局長說明。
林局長佳龍：在新聞局發簡訊之前，所有記者都已經在現場採訪了，所以他們並非因為游院長要去那裡，才到那邊去採訪，他們主要是採訪員山子分洪工程。而且委員方才少提了一個數字……
江委員綺雯：等一下，本席還沒有弄懂，我們一個一個來。你說記者跑到那邊，並非因為游院長要去才去，而是他們自己要去？
林局長佳龍：因為啟動員山子分洪工程的事，老早就通知記者，所以所有採訪記者都到那邊去，當新聞局得知院長將前往該處時，我們在九時四十三分發出院長將到現場去的簡訊，之後院長因為落石的關係，無法順利前往，所以我們在十一時四分發出第二通簡訊告知。您方才漏講了這一通簡訊。
江委員綺雯：確實有這一通？
林局長佳龍：有。
江委員綺雯：請將確實內容唸給本席聽。
林局長佳龍：簡訊內容主要是說明：院長前往的路途中，遭遇落石，所以無法到達現場，必須折返。這是大略的內容，詳細內容本人沒有背下來。
江委員綺雯：十一時四分？
林局長佳龍：對。本人也有收到這封簡訊。
江委員綺雯：好。問題仍在此，為什麼？十點十五分水利署長建議啟動分洪機制，十分鐘後，即十點二十五分，分洪機制就啟動了，你說的簡訊是十一時四分，當時災難已經產生了，你發這通簡訊沒有用！
林局長佳龍：我們發一通簡訊給所有記者，必須一個小時的時間，所以水利署在十點二十多分決定要啟動分洪機制，院長當時還趕不到現場。
江委員綺雯：部長，當時分洪時，妳在現場嗎？
何部長美玥：我們在路上。
江委員綺雯：署長有告知妳要啟動分洪機制嗎？
何部長美玥：這是我們一起共同決定的。
江委員綺雯：你們有發簡訊，要記者們去採訪，請問妳當時有提醒他，記者還在現場的這件事嗎？
何部長美玥：那不是經濟部發的簡訊。
江委員綺雯：所以你們部會間的協調工作根本沒有做好。分洪是何等重大之事，尤其納坦颱風是雙眼颱風，更要審慎看待，你們只會守護院長的安全，不管其他應注意的防護措施。院長可真是洪福齊天，未遭遇這種困難。
何部長美玥：分洪本身並未產生危險，分洪是將水引走……
江委員綺雯：妳不能只看到分洪沒有危險這個點，而是要將附近地區全部淨空，這是很重要的事。
何部長美玥：分洪河面及出水處全都有淨空，今天那些記者是在分洪河道外的道路，而且那些水既不是基隆河溢出的水，也不是分洪所產生的水。
江委員綺雯：大家都有一個感覺：你們將事情推得一乾二淨。
何部長美玥：不是，我們說的是事實。
江委員綺雯：你們對記者與院長的安全未一視同仁。院長是國家的國家，記者也是，你們對這件事實在很難去推卸責任。本席不管你們應負何種責任，至少絕對要負道義責任，可是聽你們方才所說的話，沒有一點點說到你們要檢討、反省之處，也沒有說到你們要查出原因或親自馬上去見他們的家人的話。妳昨天有空去做這些事，妳今天一天都得待在這裡，妳走不開。部長，妳未盡責，妳不可以這樣，女性部長更應該要有憐憫心。
游院長錫堃：主席、江委員。有關去看平記者先生的問題，我正是代表行政院去看，由於昨天淹水和天災有關，何部長也非常忙碌，所以沒有辦法一下子就去看，然而至少我已經代表行政院去看了。
江委員綺雯：人家想瞭解是什麼原因走的。
游院長錫堃：再者，我們會盡最大努力來釐清事實，並檢討相關設施及責任。
江委員綺雯：這也涉及陳主委的業務，即有關職業災害部分，而職業災害勞工保護法正是本席所立的法，你們必須好好研究，以表示出對此一家庭的實質關懷。
游院長錫堃：新聞局已經要求台視，一定要以最優渥的方式來撫卹。
江委員綺雯：我花二十分鐘來講這件事情，你必須知道，我們對全國老百姓每一個人的生命，都當成是珍寶，因此都是非常的重要。
美國國務卿鮑爾到北京訪問，他說台灣非主權國，兩岸應和平統一，他也談到美國不支持台獨，出現飛彈打上海的詞句是很不幸的。請問院長，你對此事有何反應？
游院長錫堃：台灣是主權獨立的國家，這是一個事實。至於有關鮑爾先生的談話，外交部及陸委會正在進一步瞭解中，在瞭解清楚後，我們會以書面來答復江委員。
江委員綺雯：你的意思是你到現在還沒有瞭解清楚？
游院長錫堃：還在進一步瞭解當中。
江委員綺雯：請外交部長特別解釋有關鮑爾說的中國只有一個，台灣並非獨立，台灣並未享有國家應有的主權。再重覆一次，我們不支持台灣的獨立運動。再者，也請部長說明外交部的立場為何？
陳部長唐山：外交部就是代表中華民國台灣主權的一個機構，美國的政策到目前為止，這句話可以說是講得比較重一點，這是一個事實。對我們國家而言，可說是感受很深，雖然他是這樣講，可是台灣中華民國是一個主權獨立的國家，這是全世界沒有任何一個國家可以否認的事實，而事實就是事實。
以前不管是哪個時段，在中華民國還沒有退出聯合國時，中華民國就是一個主權的國家；直到目前為止，還是一個主權國家，這都是不容否認的。目前我們經由外交的管道，在他出訪前，透過其幕僚向我們駐華府的單位作簡報。
江委員綺雯：該簡報和他去訪問時的言論是否相符合？
陳部長唐山：據我的瞭解，並沒有提出這麼詳細的講法，現在有關台灣的問題，在美方的主導人至中方訪問時，總是一個免不了的問題。
江委員綺雯：李大維代表如何向你回應？
陳部長唐山：到現在都還沒有回應，這是昨天晚上才從網上看到的消息。我們已經請李大維代表在華府……
江委員綺雯：你何時可以告訴我們，應如何表達我們國家的立場？
陳部長唐山：當然會站在國家的立場，向他們要求……
江委員綺雯：何時可以表達我們國家的立場？
陳部長唐山：等到華府將美方當時在現況所講的是什麼一回事釐清後，因為有時現況所說的並非代表心裡所想的……
江委員綺雯：他們先至我們這邊作簡報，然後再去北京，而該簡報的內容和他所說的話，其間差距的比例有一成、五成或八成的不一樣呢？
陳部長唐山：一般而言，我們邀請其在出訪前為我們作簡報，回來再作一次簡報，其間的差距不會太大。到目前為止，我們還沒有接到華府……
江委員綺雯：昨天鮑爾也開了記者會，你也看了嘛！其間的差距有多大？
陳部長唐山：因為昨天晚上韓國前大統領金泳三來訪問。
江委員綺雯：這麼重要的新聞，你怎麼沒有看呢？在車上也可以看他們為你錄的影。
陳部長唐山：我還沒有看到，不過我們會等台灣駐美國代表將……
江委員綺雯：部長，你要回去指摘一下，你怎能沒有看到這個記者會呢！全國都有看到，結果只有主政的外交部長沒有看到。
陳部長唐山：昨天我在請客，請……
江委員綺雯：請客當然沒有這麼重要，你可以利用時間看幾分鐘，或者讓幕僚為你作簡報也可以。
陳部長唐山：問題不在這裡，我們要等到……
江委員綺雯：這叫做立即應變，不能以請客為理由。
陳部長唐山：我們當然有國家的立場，我們會將全盤的消息加以完全瞭解後才來做出回應。
江委員綺雯：部長，你是不是要瞭解台獨團體的意見後，才要來回答呢？難道台獨的意見還沒有進來嗎？
陳部長唐山：絕對不是這樣。
江委員綺雯：不然為何會這麼慢？
陳部長唐山：有關他講的話，我們等在華府的單位和美方溝通，以瞭解美方講的到底是怎麼一回事後，他們會將消息報回來。
江委員綺雯：但是你說你沒有看電視，這件事令人非常不能接受。我們就是在競選中，也會停下行程來看這則消息。
陳部長唐山：我曉得他講的內容，我們在等駐華府的單位以私人的管道去進行瞭解，我現在說的是這一點。
江委員綺雯：你講的是你們外交部的工作內涵，我們老百姓要知道你們的立即反應，或者你們的關懷度有多少。今天好不容易有這個機會，能夠幫老百姓來問這個問題，結果卻問出這種結果。請部長不要再解釋，回去趕快看這則消息以瞭解一下內容，不然就是叫你的官員告訴你重點在哪裡，因為報紙全都有登了。
陳部長唐山：我們都非常清楚，你要我立即反應，我現在就可以反應，而昨天也可以反應。但是我們必須進一步瞭解，當時他講的話與政策內容等是怎麼一回事。
江委員綺雯：我們期待部長要儘量快一點，大概是什麼時候呢？
陳部長唐山：我們要等到華府代表……
江委員綺雯：李大維先生是不是很積極及很快呢？
陳部長唐山：他應該會很快，他會找美方的代表。
江委員綺雯：明天可不可以知道？你可以給他時間的壓力。
陳部長唐山：有時差的問題。
江委員綺雯：你無法掌控時間，投入又不是那麼積極。我還是要請問院長，鮑爾表示不支持台獨，出現飛彈打上海的類似詞句是很不幸的，這是院長當時說的，即中共打我們一百枚，我們至少也打五十枚回去；你打我們的台北高雄，我就打你的上海。他認為類似這種話是很不幸的。你對此的看法為何？
游院長錫堃：主席、江委員。江委員應該清楚這部分，我已經說明的很清楚，當時說的不是指現在，我當時是說過去如果有這個能力，那就可以安全；因為沒有這種能力，所以我們要防衛固守。
江委員綺雯：現在是防衛固守嗎？
游院長錫堃：我們的戰略是防衛固守，我們哪有飛彈！
江委員綺雯：不是恐怖平衡嗎？
游院長錫堃：現在我們哪有飛彈打到上海。
江委員綺雯：所以不是恐怖平衡的策略，因此你不會有恐怖平衡的因應看法嗎？
游院長錫堃：我是講因為這樣，所以我們現在是防衛固守。
江委員綺雯：這件事非常重要，美方並不瞭解，所以才特別說出這些話來。可見你當時表達的現況，讓人有這樣的感覺。
游院長錫堃：我們都有對外澄清，我們會請外交部透過代表處，再進一步向美方說明。
江委員綺雯：我請教院長另外一個問題。我們政府的財政赤字，實在應該優先考慮來向財團徵稅，而不是向全民買單。因為根據最新的國富調查顯示，平均每戶家庭的資產淨額比四年前縮減七十三萬元，但是國際原油價格卻是快速上漲，而且利率也回升了，這樣的情形一定會引發所謂的通貨膨脹；近幾年消費者指數增加速度相當快，已達百分之二點五，但令人奇怪的是，自三月二十日以後，財政部多次釋放增稅訊息，水價、電價也醞釀漲價中，但直至目前，卻未見有任何動作，當然，不增稅我們是樂觀其成，但這是否又和選舉的政治操作有關呢？亦即選前按兵不動，選後再一一調漲？基此，本席請教院長，是否可以在此承諾，到明年上半年前，你不會有任何增稅及調漲水、電價的動作？
游院長錫堃：主席、江委員。因為我的法定任期只到明年二月一日，所以，站在行政院立場，我只能說目前行政院沒有這方面的規劃，而且在我的法定任期內，也不會有這樣的規劃。
江委員綺雯：本席在此要提醒你，自民進黨執政以來，十度減免財團的稅收，造成國家稅收有百分之七十是來自薪資所得者，一般薪資所得者並不像財團有很多避稅的管道，所以，如果政府要調高營業稅，很有可能是轉嫁給消費者，也就會造成物價快速上漲，屆時又是全民買單，對此，院長看法如何？
游院長錫堃：主席、江委員。是否有十度減稅，因財政部林部長本人在場，我們可以請他說明。
江委員綺雯：這些資料我手邊都有，第一次是九十年一月三日，最後一次是九十二年九月三日。
林部長全：主席、江委員。委員方才提起的這點，我不太清楚指的是哪個稅曾十度降稅。根據我的了解，我們的稅法是隨時在檢討，但是，不會針對個別的財團予以減稅。
江委員綺雯：細節資料我再給你。另外，請教院長，在你任內，會不會認真執行眷村改建？
游院長錫堃：主席、江委員。我們一直都很認真在做，我們非常支持國防部。
江委員綺雯：軍購和眷村改建，你會同等視之嗎？
游院長錫堃：事實上軍購是編列特別預算，不會排擠眷村改建的預算。
江委員綺雯：有沒有認真執行呢？
游院長錫堃：有。
江委員綺雯：但本席沒有看過你談過眷村的問題？
游院長錫堃：如果方才委員能早一點詢問，我也可以和你談。
江委員綺雯：我不要早一點問，我只是詢問你的立場。
游院長錫堃：我的立場是很支持。
江委員綺雯：另外，有關整村整建的計畫，國防部已經提交行政院一年了，為什麼都沒有下文？
游院長錫堃：這點，請國防部李部長說明。
李部長傑：有關整村整建的案子，現在在行政院，因為有其他部會認為這有違公平原則，所以，還在審議中，等核符後，再送大院審議。
江委員綺雯：什麼時候可以核符？
游院長錫堃：主席、江委員。我們會請各相關部會儘快審議。
江委員綺雯：儘快是多快？已經給你們一年的時間了！
李部長傑：我們會儘快辦理。
江委員綺雯：一個月可以嗎？我要給你們時間壓力。
李部長傑：可以。
江委員綺雯書面質詢：
主席、游院長、各位委員同仁、各部會列席官員及媒體朋友們大家好：
〈向記者朋友及全國人民道歉〉
院長，昨日為了您要到基隆河員山子分洪巡查，導致台視記者平宗正被洪水給沖走，另有四位記者落水，其中三位因後來經過消防隊員的緊急搶救下，才驚險逃過一劫，一位優秀的台視記者平宗正卻不幸喪生。
我們的總統是沽名釣譽的總統，前天陳水扁總統在凱達格蘭學校透露，兩岸遲遲不能復談，一延再延是因為總統想藉復談成為「時代雜誌」（TIME）的封面人物，連操縱國際媒體他都想到了，所以我們的院長是個作秀的院長也不為過，納坦颱風來襲，因為您的作秀，在往員山子分洪道的路上，導致您的隨從人員及記者朋友身陷險境，果真如此，本席反倒希望您去拚選舉就好了，因為，至少那是一個歡樂的場合，不會有今天的悲劇發生。
一、院長，您是救災指揮官，應該要坐鎮緊急應變中心，隨時掌握各地狀況，但您卻到處亂跑，本席請教，如果發生什麼緊急狀況，也連絡不上您，誰作決策？院長，這是一個多大的忌諱啊！
二、院長，您甚至親身赴險境，讓您的車隊受阻於碧砂漁港附近，還險些被落石擊中，最後取消折返，您認為是不是因為記者們等不到您，所以才釀成悲劇？本席再請教您，您貴為行政院長，如果您受傷，對國家將造成多大的影響，您不關心自己沒關係，但隨從人員也是人，您注意到他們的安全嗎？
三、記者為了採訪您展現作秀的魅力，身陷險境，發生危險，您要負責嗎？要如何負責？
四、院長，政府不是經常宣導在颱風來襲時，要求民眾不要任意外出，要遠離危險地區嗎，否則還要處罰？政府總是「說一套，做一套」，請問院長，您對昨日的自己的行為，是否要檢討，甚至負起相關政治責任？
最後，本席不管您要如何檢討、負責，相信都不會有結果！因為，現在執政黨總是只會推卸責任，沒有擔當可言，但本席誠懇希望院長您能在此至少做一件事，就是向記者朋友鄭重道歉！為您的莽撞幼稚的行為，向全國人民道歉！
〈拚選舉，而非拚政治〉
院長，本席知道您現在根本不想來立法院接受備詢？陳水扁總統一席閣揆應辯護政策，非爭取下個位子的談話，姑且不論總統說這番話的動機為何，但是本席十分肯定，請院長不要只顧拚選舉，鞏固自己的黨內聲望，而讓國事停擺？本席一樣競選連任立法委員，今天不也在此與您共議國事，您是不是馬英九市長點名的「那三個人」之一？關於這一點本席有深刻的體認，請問院長，因為就在上星期您利用上班時間，到本席隔壁的民進黨立委候選人總部站台造勢，本席不管您是否有請假，但為了您預定兩點的到來，警察同仁早在十二點以前就在周圍警戒，枯等二個多小時，本席服務處同仁還幫忙奉茶水，否則，又不能到處亂跑，真正浪費警員時間。甚者，您是行政院長，本席是現任立委，但您造勢完後卻迅速逃離現場，經本席服務處過門而不入，這是行政官員該有的態度嗎？
〈政府財政赤字應優先考慮向財團增稅，不可要全民買單〉
請問院長，加稅的政策，是否已有定案？根據最新公佈的「國富調查」指出，平均每戶家庭資產淨額較四年前縮減了七十三萬元，但是國際原油價格急升，利率回升，勢必將引發通貨膨脹，消費者物價指數年增率急升二．五%，所有的民生用品幾乎都在漲價，奇怪的是今年三二○之後，財政部多次釋放增稅的訊息，水價、電價也蘊釀調漲，但是到目前為止都沒有動作，本席十分憂心這是又是拚選舉的政治操作，選前按兵不動，選後一一調漲，院長是不是怕影響選情？院長能否承諾，明年上半年不會有任何增稅、調漲水價、電價的動作？此外本席認為民進黨執政以來十度減免財團的稅收，因此增稅應該優先考慮向財團增稅。目前我國的稅制十分有問題，因為七○%的稅收來自薪資所得者的貢獻，他們不像財團有多重的避稅管道，如果只是調高營業稅，到時轉嫁消費者，造成物價快速膨脹，到時又是全民買單，院長您的看法如何？
<table WIDTH="818" CELLPADDING="2" CELLSPACING="0"><col WIDTH="138"><col WIDTH="493"><col WIDTH="176"><tr><td COLSPAN="3" WIDTH="814" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: none; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.85cm; margin-top: 0.19cm"><font FACE="華康楷書體W5, cursive"><font SIZE="4">綠色執政期間的減稅措施</font></font>
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="138" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">日期
</td><td WIDTH="493" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">減稅內容
</td><td WIDTH="176" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">減少稅收
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="138" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">九○．一．三
</td><td WIDTH="493" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">提高年滿七○歲者免稅額五○%
<p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">增訂房屋租金支出列舉扣除額每一申報戶十二萬元
<p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">薪資特別扣除額由六．二萬元調高為七．五萬
</td><td WIDTH="176" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">二五．九八億元
<p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">八．八九億元
<p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">五五．五億元
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="138" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">九○．○一．一七
</td><td WIDTH="493" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">使用牌照稅增訂第七條第一項第十一款
</td><td WIDTH="176" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">二．四億元
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="138" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">九○．六．二○
</td><td WIDTH="493" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">自用住宅房屋稅率自一．三八%降一．二%
</td><td WIDTH="176" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">一三．六億元
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="138" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">九○．一○．三一
</td><td WIDTH="493" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">貨物稅條例第十二條
</td><td WIDTH="176" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">五億元
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="138" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">九一．○一．三○
</td><td WIDTH="493" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">修正促進產業升級條例，提高研發、人才培訓與投資抵減比率土地稅法第三十三條︱土增稅減半徵收二年
</td><td WIDTH="176" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">三○一．七九億元
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="138" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">九一．二．一六
</td><td WIDTH="493" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">制定企業併購法，免徵企業併購的印花稅、契稅、證交稅與營業稅
</td><td WIDTH="176" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">？？？！！！
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="138" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">九一．○六
</td><td WIDTH="493" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">企業在台設營運總部，海外盈餘匯回免營所稅
</td><td WIDTH="176" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">？？？！！！
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="138" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">九一．○六
</td><td WIDTH="493" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">企業併購、共組金融控股公司，土增稅可記存
</td><td WIDTH="176" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">？？？！！！
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="138" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">九一．七．二四
</td><td WIDTH="493" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">制定金融資產證券化條例，免徵契稅、印花稅與營業稅，特殊目的信託財產收入比照銀行業營業稅率課稅。
</td><td WIDTH="176" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">？？？！！！
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="138" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">九二．九．三
</td><td WIDTH="493" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">觀光客來台購物滿三千可退稅五%
</td><td WIDTH="176" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">？？？！！！
</td></tr></table>
〈協助屏山里早年核准在軍區公地自建土地之住戶，得予免繳五年使用補償金〉
高雄市左營區屏山里早期是海軍第一軍區，屬軍方列管土地，但因有榮民取得軍方取可，以公地自建模式，辦理自建，但因其不屬「眷村改建條例」保障下的合法眷戶，也不符合領取補償的資格，因此，現在海軍即將將該筆土地移交給國有財產局，讓渡住戶辦理承租承購，不過，住戶如果可以提出當年軍方核准自建的公文，即可免繳五年使用補償金，否則，國有財產局堅持要追繳五年使用補償金，引發爭議…。
本席認為，依照「眷村改建條例」，如果眷戶拿不出「居住憑證」，即可以違佔建戶身分要求國家補償。
本席也要為現在這些居住屏山里的居民請命，因為早在民國五十八年高雄市尚未土地重劃前，屏山里屬軍方營區內土地，如果未獲軍方許可，怎有可能公地自建，那不是顯示軍方管制有漏洞嗎？
現在國有財產局堅持要住戶拿出四、五十年前的核准公文，才可免繳五年使用補償金，實在強人所難，亦不人道，因此，本席具體建議，如果住戶可以提出五十八年以前高雄市尚未土地重劃前即已居住的戶籍證明，應可免繳補償金？
〈外興隆營區眷村改建工程延宕，政府如何向眷戶交代〉
針對高雄市政府文化局要求國防部停止左營外興隆營區眷村改建工程，影響數百戶改建眷戶權益，本席首先要為這些配合軍方改建期程的眷戶叫屈，並且，本席質疑，外興隆營區列為眷村改建基地，是民國多少年的事（八十七年）？這些年從未有人提及文化遺址鑑定乙事，直到改建前夕才發生這樣大的爭議，延宕眷戶長輩的權益，這到底是國防部的責任？還是高雄市政府的責任？
現在該地已確定列為文化遺址，政府有何因應措施，期程為何？
〈整村整建的預算，行政院何時批准〉
針對當年軍方核准整村整建的補償預算，據本席了解，早已由國防部送到行政院等待簽核，本席亦追問了好幾個月了，答案都是公文仍躺在行政院，請問行政院公文效率何以如此不彰，研考會是否要公文查核一下，了解有無人員怠惰？請問，行政院何時可以核批？
〈退輔會與國防部合併，枉顧榮民權益〉
一、行政院公布的行政院組織法修正草案，最後敲定的是十三部四會，原本九十一年規劃要將客委會和原民會整併成民族委員會，因為客家族群和原住民族群的強烈反彈，所以此二個部會就不合併了，九十一年的規劃還包括退除役官兵輔導委員會單獨升格為退伍軍人事務部，未來服務對象擴及義務役官兵，本席知道，執政黨對老榮民榮眷一向有偏見，所以總是儘量削減他們的福利，但院長，老榮民已逐漸凋零，現在的榮民榮眷，早已由在台灣長大的退伍軍人所取代，所以，當陳水扁總統接見美國退伍軍人協會總會長康利一行人時，還十分肯定要成立退伍軍人事務部，民進黨秘書長張俊雄代表黨主席陳水扁烏坵勞軍時也強調，提升為「退伍軍人事務部」，這番選舉語言，讓國民黨多少榮民鐵票生，現在這些承諾現在都跳票了，因為退輔會要併入國防部，由一級部會變成次級單位。
本席要請教院長，退除役官兵有多少人？包括義務役，答案是一千萬人，本席要表達攸關一千萬人權益，尤其退輔會未來的功能不能再侷限於安養照顧，還要進一步擴大到輔導就業，功能不斷提升，結果，退伍軍人事務部不但沒有成立，退輔會還要被併入國防部，行政院的決策真的很奇怪？
本席再請教院長，憲法增修條文第十條明文規定，國家應依民族意願，保障原住民族之地位及政治參與，並對其教育文化、交通水利、衛生醫療、經濟土地及社會福利事業予以保障扶助並促其發展，但是第十條也規定，國家應尊重軍人對社會之貢獻，並對其退役後之就學、就業、就醫、就養予以保障。那麼為何原住民委員會可以保留，退輔會就該裁併？尤其我國未來朝向全面募兵制規劃時，應該要配合提供終身的保障，不成立退伍軍人事務部，以後誰要自願從軍？
二、本席想請教院長，退輔會併入國防部的決定與六一○八億的軍購案有沒有關係？據本席瞭解，退輔會的榮民醫療體系將納入衛生署，全部的事業機構將被經濟部、交通部、財政部吸收，但是六一○八億特別預算案的歲入財源一部分將由經濟部、交通部、財政部的釋股、公地招標等變賣祖產來籌措，因此本席合理的推測，原來退輔會併入國防部的最終考量不是為了組織再造、強化行政效能，而是覬覦退輔會的龐大資產，院長是不是這樣？如果真是這樣的目的，行政院就是小偷，這些資產都是幾十年來榮民弟兄一點一點打拚出來的，到時候「管家偷家產，主人要追討」。本席要強調，退輔會的事業資產依據國軍退除役官兵輔導條例第五條規定，退除役官兵之輔導就業，由輔導會創設附屬事業機構予以安置。所以這些事業單位都是用來輔導就業之用，院長可以保證這些事業資產不會釋股變賣，作為軍購用途或充抵政府財政赤字之用嗎？
重點是本席強烈要求退輔會升格為退伍軍人事務部，擴大到義務役退除役官兵的輔導服務，反對併入國防部，反對不當處理退輔會財產。
三、（請退輔會高主委）前面您也聽到本席如何爭取榮民、榮眷、義務役官兵的權益及退輔會的未來發展，請問主委，您反不反對合併？國防部李部長呢？但是主委天助自助者，光是榮總就爆發過榮總「慶齡基金二九二九專款」弊案，監察院通過彈劾前榮總院長張茂松、前秘書室主任易屏東、前會計室主任鄭延國；榮總北中高三家醫院所長期收受美國欣科公司賄賂；最近還爆發北榮二百位醫師集體收賄。退輔會的事業體龐大，相信還有更多內部舞弊的情形，光是監察院審計報告至少列出十項採購疏失，主委，退輔會應該要深切檢討，您的看法如何？未來有無新的計畫來管理？還是打算留個爛攤子給國防部收拾？本席要提醒院長，部會調併案已經造成公務人員士氣低落，人心惶惶，尤其被裁併的部會業務也辦不下去了，常常有人請立委瞭解公務人員的權益保障，優退方案等等事宜，請院長務必正視此一問題，行政機關不能停擺懈怠，影響全民利益。
四、上個星期五段宜康委員也為外省人遭到白色恐怖有一番精闢的論述，希望民進黨一改以往打壓外省人的論述，不要在選戰中用意識型態再傷害外省人的尊嚴，本席表達十分肯定的立場，但是陳水扁擔任立委時曾經說，退輔會就養榮民預算是「養豬」，迄今仍未道歉，既然民進黨已經執政，您也是全國的行政院長，您是否願意代陳總統公開向榮民道歉？本席要強調，幾十年來榮民不再只有外省人，現在很多都是本省籍退伍的軍人，希望不要再用有色眼光給榮民或是退輔會扣帽子了。
〈台灣一旦面臨核子威脅，如何應變〉
關於台灣是否正進行核子武器的研發，也不管是不是有「五人小組」本席認為這個問題事涉國家安全的最高機密，不適合在此問您，但是本席要請教院長，台灣有沒有自製核武的能力？您曾發表「中共打台北，我就打上海」的恐怖平衡言論，院長，這是「相互保證毀滅」的戰略指導，請問我國一旦面臨核子威脅時，是否有任何應變計畫？「相互保證毀滅」是否列入選項？我國曾公開表明願意遵守「禁止核武擴散條約」，現在台灣的外交十分艱困，本席不希望因為核武問題，台灣成為下一個北韓被國際孤立，甚至受到制裁。
〈停止不當金援，更不可只為一己之私，陪葬國家利益〉
本席長期配合政府推動國際事務，對於金援外交本席認為這是拓展台灣國際生存空間無可厚非的做法，所謂金援應該只限於扶助友我國家的經濟社會發展的計畫，所謂「干涉內政」是國際法上一項嚴重侵犯主權的罪名，因為不當金援的干涉內政，現在又傳出巴拿馬與哥斯大黎加要斷交，因此本席請院長從現在開始立即停止干涉他國內政的「醜聞外交」，包括金援特定人士，尤其不能再像今年五二○總統就職時，一堆外賓元首都是用錢請來的，還獅子大開口主動索賂，我國的國格在那？院長相信您也認為這樣的做法不妥，提醒院長，我們不管藍綠，都強調主權獨立，所謂主權獨立包括獨立行使外交上的權利與義務關係，所以既然台灣競爭力排名不斷提升，就應該展現泱泱氣度，不要再幹那些偷雞摸狗的事，像現在出了問題，任何人都難以收拾。
〈民間反軍購聯盟進行公投連署，政府如何因應〉
本席要確認是不是六一○八億的軍購一旦通過，三十年內台海安全可以確保，不需要再買其他的武器？但是我們又得知美方有意出售輻射飛彈、現在還要增購三十億元購買六十枚魚叉飛彈，一個又一個的軍購不知還要增加多少費用，院長，六一○八億以後還有多少要買？前天高雄市也因為反軍購遊行爆發民眾衝突，軍購議題已經發酵，傷害人民的團結和諧的情感，請問院長您認為應該如何化解軍購造成社會分裂的問題？已有反軍購聯盟進行公投連署，您認為應不應該再舉行一次軍購公投來決定？
主席：請徐委員中雄質詢，詢答時間為三十分鐘。
徐委員中雄：（九時三十五分）主席、行政院游院長、葉副院長、各部會首長、各位同仁。本席自小生長在大甲溪附近，幼時可說是縱橫大甲溪，天天都在溪裡游泳，從一些道路橋面往溪裡看，由於高度頗高，站在橋上常會覺得手腳發軟，但現在大概只剩下兩、三層樓高，整個土石淤積約有三十公尺以上，其原因在於九二一大地震後，整個中央山脈土石崩落，大甲溪沿線所堆積的鬆動砂石超過十兆噸，加上七二水災的因素，現在每逢下雨，沿線居民都感到非常害怕，因為若不疏濬大甲溪，黃河改道的景象可能會發生在大甲溪，但本席發現經濟部的動作實在太慢了，至今未有任何規劃；再加上中部地區建設遲緩，砂石需求量不大，所以目前砂石是供過於求，若只是像過去一樣採招標方式開挖河床，疏濬後挖出來的砂石一樣是棄置在其他地方，造成二度傷害，因此，本席認為針對這個問題，應該要有一套計畫周詳的完整配套措施，如此，才是一個可長可久的政策，不知道經濟部對於這個問題是否有任何計畫？
主席：請經濟部何部長答復。
何部長美玥：（九時三十七分）主席、各位委員。這個問題誠如委員方才所言，砂石要運出河床時，卡車的需求量是非常大的，因為一百零六萬方的砂石不知要運到什麼時候……
徐委員中雄：部長，你是外行，你可能不是鄉下長大的孩子，所以你不了解這個問題。根據本席的統計，三十八萬立方米的砂石，大概可以供給台中縣附近約半年至一年使用量，那麼十兆噸的量要如何消化？又要堆置在什麼地方？目前的疏濬工作只是臨時的措施，並非長久之計，現在，本席就教你一個可長可久的方法：大甲溪有這麼多的砂石，而重污染工業又苦尋不到落腳之處，因此，我們可以從大甲溪及大安溪兩邊開始疏濬，直接從河床開路到海邊，然後將這些土石填海，建立一個十平方公里的重污染工業區，加上高科技的防污染設備，使這個工業區變成零污染工業區，這不是兩全其美嗎？游院長雖然明年二月就必須總辭，但是，政治家就必須要有長遠的眼光，若我們有一套良好的計畫，長期來實施，不是很好嗎？請問部長，是否可以請工業局規劃一下？
何部長美玥：有關委員提到用它來填海造地，如果未來填海造地後的土地有需求，我們當然可以規劃。但是……
徐委員中雄：怎麼會沒有需求，如果部長說沒有就是唱衰台灣的經濟。
何部長美玥：要快速從上游把砂石運出來，一分鐘要兩輛卡車的量……
徐委員中雄：車子可以從溪底走。
何部長美玥：這部分我們也有進行。
徐委員中雄：從溪底走可以直接通到海口。當然技術上會有一點問題，但那只是小問題。事情的關鍵在於你們要不要做而已！本席認為，如果我們不這樣做，這個問題絕對沒有辦法解決。
何部長美玥：我們可以規劃，不過要先評估地點和需求。
徐委員中雄：部長這樣說，本席非常高興，因為你們已經開始有這樣的想法，開始要做。坦白說，這個問題不要說颱風來，就連下個雨沿岸居民都怕得要命。尤其將來愈挖愈平，請問水要往哪裡去？如果說這些砂石是要用來建設，但以挖的速度來看根本就來不及應付市場需要。這些砂石的量非常龐大，高達十兆噸以上，我們一定要有規劃。本席要拜託院長，請經濟部開始思考這樣的計畫。可不可以呢？
游院長錫堃：主席、徐委員。徐委員的建議雖然很有創意但滿困難的，不過我們願意研究。我請經濟部評估研究，再以書面答復委員。
徐委員中雄：這個工作本來就很困難，所以也要以困難的方式處理。如果我們只是把它丟在那裡，恐怕不是一、兩代可以處理掉的。這是需要十年、二十年長期來做的工作，對未來的台灣絕對有正面的影響。本席還是要拜託院長，不能因為有困難就不做。可以嗎？
游院長錫堃：我們會研究，其實不要說十兆噸，就是十億噸，一百年要載完都很困難。我們會儘快想辦法……
徐委員中雄：土地愈多不是愈好嗎？當然填海造地必須先進行環境影響評估等等工作，但只要我們把過程做好就可以開始計畫了。可以嗎？
游院長錫堃：好。
徐委員中雄：謝謝院長。本席再請教院長，麻瘋病會不會傳染？
游院長錫堃：主席、徐委員。我想應該不會，但這部分本人還是請陳署長作較詳細的說明。
陳署長建仁：麻瘋病在密切接觸的情況下會傳染，但目前麻瘋病的治療相當有效，所以傳染的可能性很低。
徐委員中雄：目前麻瘋病患者的生活情況是否還是被隔離？
陳署長建仁：目前有一部分的麻瘋病患者還是在樂生療養院。這些在樂生療養院的病人從日據時代開始就住在院區內。光復後，實際上他們也住在那個地方，已經定居在那裡。他們可以到外面去，可是他們還是回到那裡，把那裡視為他們的家。
徐委員中雄：是什麼原因讓他們以院區為家，不願意到外面去？
陳署長建仁：有兩個原因：一是他們在那裡生活已經習慣了，二是病人在一起，大家有社群的感覺。
徐委員中雄：本席以同理心來看，很多身心障礙的朋友居住在同一個機構，即使到外面也會想回來，原因就是他們被污名化，社會接納度都太低了。
樂生療養院是全世界兩個專收麻瘋病患的地方，另一個在法國。它是日據時代就建蓋的，今天新莊捷運線要經過那裡，要把它拆掉，院長知道嗎？
游院長錫堃：我知道這件事。
徐委員中雄：這涉及兩個問題，一是人權問題，另一是文化古蹟是否能夠繼續保存下去的問題。在人權問題方面，署長是專業人士，知道麻瘋病患者去外面最後還是會回來，這不是他們的問題，是社會無法接受他們。本席認為天地廣闊，但他們不得不生活在三十四公頃的樂生療養院裡。假如我們把地方拆掉，對他們的安置絕對是送到醫院，對不對？
陳署長建仁：依照現在的規劃是蓋一棟新醫院，裡面有癩病病人住的場所。所有的無障礙設施也都設計好。也就是說，他們會由原來的四合院搬到較現代化的醫院。
徐委員中雄：署長，人不是動物。過去有這麼好的一個世外桃源，讓他們可以自己過活。當然這也不是他們自願選擇的。今天你們要把醫院變成病房，他們的世界變小了。陳水扁總統曾頒「抗癩鬥士」給麻瘋病患者。這是進步社會的象徵，我非常肯定。我認為我們的作法應該是保護他們，並不是表面上給他們一個獎章就可以了。本席認為，拆掉樂生療養院對人權上來說，是一個非常大的損害。
在文化古蹟保護方面，本席不解為什麼樂生療養院不能列為文化古蹟？樂生療養院不但具有紀念性，且衛生署也可以將之作為很好的教育場所。坦白說，我們看醫院的生意好是商業行為，完全沒有人文，病患才有人文可言。今天健保弄得亂七八糟就是醫院太注重賺錢，不重治病。關於樂生療養院，本席認為除了衛生署外，文建會也應在文化古蹟的保存上盡一份力。
我不知道你們現在打算如何處理，為什麼中央到現在還不站出來把樂生療養院列為文化古蹟？文資法規定，做任何新建設之前必須要先了解其中有沒有文化古蹟，而後才能進行，不是嗎？
陳主任委員其南：關於樂生療養院，我想請徐委員幫忙，因為文化資產保存法的修正案現在立法院待審，國民黨團始終不願意簽字……
徐委員中雄：今天我不談政治。要說到政治，我就有很多話要說。
本席不同意主委的說法，文資法第三十四條規定的很清楚……
陳主任委員其南：現在文建會沒有權力去協助樂生療養院的保存，一定要等文化資產保存法修正案通過之後……
徐委員中雄：不是的，現在文資法第三十四條就已經規定的很清楚了。
陳主任委員其南：沒有。
徐委員中雄：我把文資法第三十四條的規定唸給你聽。第三十四條：古蹟所在地都市計畫之訂定或變更，應先徵求古蹟主管機關之意見。政府機關策定重大營建工程計畫時，應先調查工程地區有無古蹟。
陳主任委員其南：那個權責單位在縣政府文化局。
徐委員中雄：你可以責成他們。
陳主任委員其南：文化局屬於縣政府……
徐委員中雄：主委這樣說分明就是推三阻四。今天樂生療養院是世界性的古蹟，不是台北縣政府，也不是我們國家自己的。全世界只有法國和我們台灣有而已。
陳主任委員其南：所有古蹟工作保存者都很清楚文建會的立場。文建會向來是古蹟工作保存者背後最大的支持力量。樂生療養院這件事，我們實際上也協調過。
徐委員中雄：結果呢？你們只阻止兩個月的時間，只是局部的停工而已，樂生療養院早晚也會面臨被拆除的命運。
陳主任委員其南：我們只能去協調。
徐委員中雄：如果主委對古蹟是這種態度，我想我們對台灣的古蹟根本就不需要有期待了。
陳主任委員其南：所以要拜託趕快讓文化資產保存法修正案通過。
徐委員中雄：請教院長，今天我們有文化資產保存法，你們沒有辦法管到台北縣政府嗎？無法要求台北縣政府嗎？文建會的態度如果是這樣的，台灣的古蹟遲早拆光光，因為大家都想辦法要建設。本席不知道院長對此的態度如何？
游院長錫堃：徐委員關心人權和文化，我非常敬佩，不過現在這件事的主管機關是縣政府，文建會只能協調台北市捷運局和台北縣政府，儘量說服對方，文建會雖然很願意接手，可是目前並沒有權限。
徐委員中雄：樂生療養院所以要拆除，就是為了興建捷運新莊線，而捷運的經費來自中央，本席認為對於違法的事情不應補助。所以不論對方如何做，你們都有辦法加以箝制，中央的拳頭絕對比地方大，只是看你們要不要做而已。如果你們不願執行正義，那麼我們就來執行正義，把相關經費刪除。
游院長錫堃：如果停止補助捷運經費，將造成工程停擺，我們不希望見到彼此雙輸，希望能夠雙贏。
徐委員中雄：你們可以逼台北縣政府趕快辦理古蹟鑑定。
陳主任委員其南：現在於法無據，我們希望文化資產保存法能儘速修正通過。
徐委員中雄：你們是古蹟保存的主管機關，應該要求院長作主，中央握有補助款，如果地方不依法行事，中央可以不撥給補助款。
陳主任委員其南：文化資產保存法修正通過後，縣政府文化局對於類似的案件如不積極作為，文建會就可接手，現在就等法律修正通過。
徐委員中雄：主委拜託本席沒有用，因為本席一定支持，但是立法院採合議制，要通過修法不是那麼容易，所以主委的說法不務實。現在游院長應出面，如果台北縣政府再不依法辦理古蹟鑑定，就採取相應的措施。
游院長錫堃：我們依法行政，假使要採取強制措施，一定要於法有據。
徐委員中雄：台北縣政府違法，故意拖延四年不去鑑定古蹟，連監察院的彈劾，他們都視之如無物。
陳主任委員其南：大家並不是不認真做事，不過古蹟的保存價值和地方的發展始終存在衝突，我們必須承認這個現實。同時，我們要儘量協調，思考出第三條路，現在林政務委員已經協調好。
徐委員中雄：我們對主委期望甚深，可是今天主委這麼回答，文化人都會對你非常失望。現在主委應該和本席一起拜託院長出面解決，而不是向本席提出解釋。
陳主任委員其南：所有文化保存工作者都積極支持文建會的立場。
徐委員中雄：現在一有困難，你就退縮，不能和本席一同拜託游院長處理，文化界如何不對你失望？
陳主任委員其南：我們都非常積極協調。
徐委員中雄：本席希望院長依法處理，如果台北縣政府不儘速鑑定古蹟，中央政府就應依權限採取適當的措施。
游院長錫堃：我們一定會要求文建會依法和台北縣政府及台北市捷運局協調。
徐委員中雄：本席對文建會已無法再尊重，希望院長能跨部會處理此事。
游院長錫堃：文建會原本就是跨部會地協調各部會。
徐委員中雄：本席希望院長重視此事，要求相關部會共同處理。
游院長錫堃：行政院願意盡最大努力推動古蹟保存，做好文化工作。
徐委員中雄：院長不要只是口頭宣示，一定要落實。
游院長錫堃：我們一方面和立法院溝通，希望儘快通過法案；一方面……
徐委員中雄：依照法律規定，進行任何重大建設前要先看看當地有無重大古蹟，台北縣政府明知問題存在，卻拖延四年不去鑑定，文建會又只會說要依法處理，因此拜託院長一定要協調相關部會共同保護古蹟。
游院長錫堃：我們會要求文建會按照徐委員的建議，依法要求台北縣政府和台北市捷運局儘量考慮文化古蹟的維護。
徐委員中雄：本席只能期待，實在不敢抱太大的希望，不過執政者應負起歷史責任，樂生療養院一旦拆除就無法再恢復。
其次，目前健保人球的問題相當嚴重，健保大餅只有那麼大，可是醫療資源氾濫，在總額給付及卓越計畫實施後，私立醫院把不能賺錢的病人如重症病人都推給公立醫院。署長可知道台中榮總參加卓越計畫之後，今年一至九月虧損多少？
陳署長建仁：我知道台中榮總曾把兩百床病床關掉，重症病人的掛號也停掉。但是台中榮總和衛生署東區分局簽有品質管制監測的約定，對重症病人的門診及醫療是不可以停止的。
徐委員中雄：這都是白紙黑字的規定，可是能否落實又是另一回事。台中榮總從一至九月賠了三億八千萬元，如果過去健保局對台中榮總的給付是正確的，那麼現在的給付就少了三億八千萬元。這突顯出一個問題，目前健保的餅只有這麼大，醫療資源又相當氾濫，日前地區醫院來立法院抗議，本席實在非常擔心。
今天只有兩條路可以走，第一條是提高健保費率，第二條讓健保制度破產。院長說過任內絕不提高健保費率，我也不贊成提高，可是，如果不提高費率，健保如何維持下去？維持不下去，只有破產一途。院長，你有什麼措施可以防止健保崩盤？
游院長錫堃：主席、徐委員。關於徐委員提到的健保問題，我們都知道現在健保現在面臨一些困境。行政院還是希望能儘量減輕病人的負擔，我們一方面希望提高品質，一方面還是要從開源節流方面著手。
徐委員中雄：你現在說這些，都只是紙上談兵，我們現在談的是實際的問題，而不是拿筆在紙上隨便寫寫就可以，這些實際的問題，你要如何解決？署長，我告訴你，地區醫院會先倒，等到地區醫院倒閉，事情就嚴重了。
陳署長建仁：目前有百分之三十的地區醫院有參與卓越計畫，卓越計畫的目的在於讓醫院可以維持基本收入，我知道委員所擔心的事情，至於開源節流的問題，現在台灣民眾平均每年看病十五次，以ＯＥＣＤ國家來說，國民平均看診次數是十三次，如果我國也可以降至十三次，醫療支出就可以節省百分之十，我們現在的點數是○．九，這樣估算起來，健保制度就可以維持下去。
徐委員中雄：哪個區塊有○．九？
陳署長建仁：所有門駐診的部分加起來，就有○．九，剛才委員提到的只有門診的部分，地區醫院的門診部分，有的是七角，有的是八角，可是駐診的部分……
徐委員中雄：署長現在說的只有一部分，可是另外一部分也占了很大一部分，包含基層部分也是一樣，基層醫療部分的點數每況愈下，甚至有的醫院點數從一元變成六角八。
陳署長建仁：每個醫院不一樣，如果把住院的部分和駐診的部分合起來，點數大概是九角。
徐委員中雄：因為我的質詢時間只剩幾分鐘，所以我不再和你探討這件事。
院長，你說過任內不調漲健保費，雖然我替民眾感到高興，但是我認為你應該設法解決健保的困境，使健保得以維持下去，這才是重要的事。署長也知道財團法人醫學中心賺多少錢，我們在立法院裡作決議要求他們公開財務情形，到現在他們都還沒有公開，請問，財團法人醫學中心是不是公共財產？
游院長錫堃：是。
徐委員中雄：有官員替他們說話，說我們的決議牽涉到商業訊息及隱私的問題，然而他們屬於公共財，哪有牽涉到商業訊息和隱私的問題？為什麼至今仍未公布？很多人都靠醫學中心賺錢，你知道嗎？
陳署長建仁：我們已經發函給各財團法人醫院，要求他們一定要在三個月內對外公開財產，要不然我們就會在三個月後處理。
徐委員中雄：雖然我會給你掌聲鼓勵，但是我認為你這樣做還不夠。你應該要求建立會計稽核制度。
陳署長建仁：我也有要求他們建立會計稽核制度，當初醫療法立法時，沒有通過會計稽核的部分，因此我們沒有可以約束他們的法源，不過，因為這些醫學中心是公共財，所以我們可以要求他們財務公開，並且要有會計師的認證。
徐委員中雄：署長，你可以在三個月內做到嗎？立委改選後，我應該可以連任，我一定可以看得到。
陳署長建仁：我一定會向委員報告。
徐委員中雄：拜託你，你一定要做，我一定會盯著看。
署長，現在有些醫院真的很窮，有的則是假窮，你知道哪些是真窮，哪些是假窮嗎？
陳署長建仁：大部分的醫學中心有擬定經營策略，大致說來，都還可以維持……
徐委員中雄：我們台灣從南到北的長度只有四百公里，從東到西只有一百公里，有百分之七十的土地不能使用，卻有這麼多醫學中心，這樣會不會太多？
陳署長建仁：我們現在已經在第二代的醫院評鑑方法中，針對醫學中心的定義進行修正。
徐委員中雄：你有沒有覺得醫學中心太多？
陳署長建仁：多寡不是問題，問題在於分配，俗語說：「不患寡而患不均」……
徐委員中雄：當初設置醫療基金，結果變成幫助很多人蓋大醫院，彰化海邊某個地方就蓋了一座比立法院還要漂亮的醫院，你知道嗎？如果你再不改善制度，錢就被這些人吸走了。九十三年的預算是四百多億，有百分之九十三的捐助款都用來補助這些教學醫院，你知道嗎？這些錢是要給全民用的，不是給這些醫院用的。
陳署長建仁：這些都是教學醫院，負責訓練和教育醫生……
徐委員中雄：你有沒有去看看他們的錢是如何進出？你知不知道他們如何使用你們補助的東西？
陳署長建仁：我用書面向委員報告。
徐委員中雄：預算項目中還有一項是「出院準備費」，病人都出院了，還要什麼準備費？這些都是你們長期編列的預算。
陳署長建仁：我會再向委員報告詳細數字。
徐委員中雄：我每年都有指出預算問題，你們還是每年都錯。
陳署長建仁：我們今年有很大的改善。
徐委員中雄：好，我拭目以待。署長，你要繼續留下來，你是難得沒有包袱的首長，其他首長包袱太多，我不指望他們。院長，這個署長要留著。
游院長錫堃：好。
主席：請陳委員杰質詢，詢答時間為三十分鐘。
陳委員杰：（十時七分）主席、行政院游院長、葉副院長、各部會首長、各位同仁。院長，先給你一個良心的建議。對於台視記者平宗正、台北縣消防局替代役男陳志祥及氣象局資訊中心操課技佐張朝彥不幸罹難一事，我個人表示非常悲痛及不捨。有一件事讓我覺得很奇怪，每次颱風過境，中央相關單位一定會提醒民眾儘量不要出門，但是這次納坦颱風來襲，行政院竟然用簡訊通知記者院長何時會到員山子分洪道，難道別人的小孩死不完？利用這個機會，我向院長提出建議，希望你們調整行事風格，你的看法如何？
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：（十時八分）主席、各位委員。有關陳委員關心的三位民眾罹難一事，剛才我說過，這三位都是行政院所屬的同仁，他們因為負責盡職而過世，我們感到非常遺憾，昨天我也特別到瑞芳醫院去追悼平先生、陳先生及慰問他們的家屬，我們要呼籲所有的公務同仁、媒體朋友及一般民眾，在災害發生時，一定要注意自己的安全，雖然對自己的職務盡責是好事，但是一定要顧慮到自己本身的安全。
陳委員杰：我建議你在這種情形下發簡訊給他們時，最起碼要在後面加上一句「請注意自身安全」，結果簡訊連提都沒有提，所以本席才不客氣地跟你們說是不是別人的小孩死不完，基本上，你們要通知他們來採訪沒有關係，最起碼要提醒他們留意自身的安全，因為昨天有很多記者打電話告訴本席，其實行政院每次在通知他們的時候，從來都沒有提醒記者要注意自身的安全，因此，本席在此對院長提出此一良心的建議。
游院長錫堃：有關委員指教的部分，行政院以後會特別注意。
陳委員杰：今天很多媒體提到，美國國務卿鮑爾指出，台灣非主權國家，兩岸應和平統一，請問，台灣目前的定位何在？
游院長錫堃：台灣是一個主權獨立的國家，這是一個事實，沒有任何人可以否認，至於鮑爾先生訪問中國時說了什麼話，我們會請外交部儘速進行了解。
陳委員杰：我們整天只知抱美國大腿，到頭來得到的答案就像是被人賞了一巴掌，甚至他還表示台灣非主權國家，這不就等於我們平常與美國的外交工作都是白搭了，錢也白花了。
陳部長唐山：針對台灣非主權國家一事，我駐美單位已透過外交管道要求美方對此進行說明，的確，有時官員在記者面前還是會有說錯話的情況發生，就像美國總統之前曾說過我們是Republic of	Taiwan，所以，是有說錯話的可能性，因此，我們會透過外交管道了解，這究竟是他心裡就是這麼想，抑或只是脫口而出的說法，如果真的是這麼想，則本人同意委員的說法，畢竟我們一直認為美國是我們最要好的朋友，台灣利益和美國利益是共同的利益，假如他們真的那麼想，則我們無法接受他們說出那樣的話，但無論如何，台灣是一個主權獨立的國家，世界上任何一個國家都不能忽視這一項事實。
陳委員杰：部長方才提到台灣是個主權獨立的國家，則你們敢不敢宣布台獨？
陳部長唐山：現狀已經是如此，至於要不要宣布則並不是重點。
陳委員杰：可是世界上有百分之八十以上的國家不承認台灣是個獨立的國家，況我們一直要和美國修好兩邊的關係，結果得到的答案竟然是台灣是非主權國家，所以我們的外交工作簡直是白做了，錢也是白花了。
陳部長唐山：我們的外交工作的確面臨了一些困境，在此一困境下，大家更應團結努力，砲口一致對外。此外，在現今外交困境中，假如大家能有共識，相信外交工作會推動的更順利，至於鮑爾這席話，我駐美單位會要求他們向我們簡報，回報外交部後，我們會公開加以說明，若有必要則我們會召開記者會。
陳委員杰：請你們向美國當局進行了解一下，然後再向國人做一正式的說明。
陳部長唐山：好的。
陳委員杰：另外，本席要在此為農民請命，台灣自從加入ＷＴＯ後，農產品價格就跌跌不休，甚至有人還說一斤稻穀只能換到一顆茶葉蛋，由此可以證明，各項農產品價格可說是非常低迷，令人遺憾的是，國內肥料（硫酸銨、尿素、氯化鉀等）從民國九十二年一月二十六日到今年八月十二日，肥料總共漲價八次，其中以氯化鉀的漲幅最大，高達百分之五十二點四，農民生活已經夠苦了，不僅收入減少了，連肥料都還一直漲價，雖然這段期間內政府有發放老農津貼四千元，部分農民是很感激，但老實說，多數農民還是叫苦連天，而且到目前為止，我們還是沒有看到行政院相關單位提出任何具體的辦法來幫助這些農民。
李主任委員金龍：去年台肥開始民營化，之後經濟部所擁有的股權約為四成，而肥料漲價主要的原因是國際油價調高、原料進口費用增加，另外就是運費也跟著提高，對此，行政院從今年九月開始，補助每包肥料十元的運費，同時要在末端價格反映出來，另外就是要求農會在配合期間，管銷費用要降低，而現在共有四十八家農會配合這些措施，此外，從今年十月四日開始，行政院同意關於財政部主管的關稅部分，予以進口關稅減半。
陳委員杰：其實當初設立台肥公司的主要用途就是協助農民，可是台肥民營化後卻不務正業，都在想辦法轉型，結果導致肥料價格居高不下，讓農民叫苦連天，主委方才提到肥料進口關稅減半，請問為何不全部讓這些進口肥料免稅呢？畢竟這也是嘉惠農民的方法之一。
李主任委員金龍：這部分是可以再協商一下，其實以前的關稅稅率是百分之二，現在已降為百分之一，但本人要向委員說明的是，化學肥料在各種農作物所佔的成本，從百分之四到百分之八，平均來說，佔的成本約是百分之六，所以肥料雖漲價百分之三十，但對生產成本的提高並沒有很大的影響，至於殼價不高的部分，其實今天的報紙就可以看到，我們的殼價是很好的，像長米每個單價就可以賣到九百元，是歷年來的最高價，總之，我們會持續觀察各項農產品的價格變化。
陳委員杰：肥料漲價是事實，甚至有的漲幅還到百分之五十二點四，所以本席才具體建議乾脆將進口肥料免稅，再者，有關農委會收購稻米的部分，目前是分為計畫收購、輔導收購以及餘糧收購等，計畫收購是一公頃收購一千四百四十公斤，價格是每公斤二十一元，關於輔導收購的部分，是收八百公斤，一公斤是十八元；關於餘糧收購的部分，是收二千三百六十公斤，一公斤是十六點六元，游院長口口聲聲說他自己是農家子弟，當然更應該要照顧農民，現在農民真的是苦不堪言，而且都血本無歸，因此本席建議，餘糧收購的二千三百六十公斤都能夠比照輔導收購，一公斤收十八元，這樣一公斤才多一點二元而已，這才是一種比較能夠具體照顧農民的措施。
李主任委員金龍：非常感謝陳委員對農業和農民如此關心，關於我們目前所採的稻米收購措施，是由於院長體恤稻價比較低，所以去年開始進行餘糧收購，換言之，現在農民所生產的稻穀，政府都予以保價收購，只是收購的價格不一樣。目前台灣一年所消耗的稻米共為一百三十三萬公噸，如果生產面積控制在一年二十六萬公頃以下，大約可以生產出一百二十萬公噸的糙米，加上十四萬四千七百二十公噸的進口稻米，總共是一百三十四萬公噸，剛好可以達到供需平衡。如果提高稻糧價格，會是一種刺激種稻的誘因，而稻穀生產量增加對稻糧的市場價格並沒有好處，所以我們目前還是控制在供需平衡的情況下。至於陳委員所提到的問題，我們會用其他的方式來協助這些農民。
陳委員杰：李主委，這是你的說法，但是本席曾經和很多位農會總幹事、理事長討論過這個問題，這些真的有在種稻的農民生活都非常艱苦，他們的要求並不多，而且這是比較能夠真正照顧農民的具體措施。你們都願意發放四千元的老農津貼，為什麼卻不答應餘糧收購一公斤以十八元來收購？
李主任委員金龍：除了老農津貼由每個月三千元提高為四千元以外，我們也開辦農、漁民子女的教育獎助學金，一學期有十萬個學生來申請，兩個學期支出的預算為十億元，我們會採各種方法來幫助農民。至於陳委員所提到的問題，因為我們已經加入ＷＴＯ，當初在談判時我們答應將國內補貼減少百分之二十，現在剛好在這個界限上，如果再提高補貼的話，就會違反ＷＴＯ的相關規定，像我們以前對釀酒葡萄和菸葉也有保價收購，現在也都沒有了。
陳委員杰：你說這是我國在加入ＷＴＯ時所答應的條件，本席認為，台灣的人民比較重要，雖然ＷＴＯ要求我們答應一些條件，但是如果對我們的農民非常不合理，我們應該還是可以拒絕。本席要為這些農民來請命，要求你們就餘糧收購的部分一公斤收十八元，請主委能夠體察民意，作出善意的回應。
另外，請院長看看本席所提的這張「近年重大指標概況表」，從這個表可以看到近年來的政府公共投資金額、外資來台直接投資金額、每個人的ＧＮＰ及油品價格，游院長看了之後是不是認為很不合理？像我們政府在二○○○年的公共投資是七千六百一十九億，二○○一年是七千二百六十四億，二○○二年是六千九百一十八億，二○○三年是六千一百五十九億。但是我們每個人的ＧＮＰ卻從一萬四千一百八十八美元，降低到目前是一萬三千一百五十六美元。而且外資來台投資金額在二○○○年投資四十九億二千八百萬美金，到二○○三年卻只剩下四億五千三百萬美金，顯示外商對台灣政府也相當沒有信心，所以投資金額銳減。請問何部長看到這個表會覺得難過嗎？
何部長美玥：主席、陳委員。關於外資來台投資的金額，委員的數字應該是屬於淨值，即進出以後扣下來的進出額，而不是外資真正進來的金額，根據經濟部的統計，外資真正進來的金額應該有三十五億。
陳委員杰：本席是根據主計處和審計部所提供的資料製作出這個表。我們看看現在整個油品市場，油價在二○○○年就調整了六次，二○○一年調整了三次，二○○二年調整了五次，二○○三年調整了七次，二○○四年也調整了六次，短短幾年總共調整了二十幾次。據本席瞭解，在選舉結束之後，明年油價還要再調漲，雖然目前國際原油價格有稍微調漲，不過本席覺得非常奇怪，如果國際原油價格調降，大家都不知道，但是一旦漲價，媒體就會大肆報導，導致民眾產生一種錯覺。中國石油公司在民國九十三年八月之前決算就已經達到一百六十六億五千八百萬，等於賺了這麼多的錢，難道還有必要再調漲油價嗎？
何部長美玥：主席、陳委員。雖然中油公司的盈餘已經達到，但是每桶原油每漲一元，中油公司一年的成本就會增加七十億，也就是每個月多六億的成本。如果以稅前價格來比較，現在台灣的油價是全亞洲最低的，因為中油並沒有將原油的價格真正反映出來。
陳委員杰：我們的油價怎麼會是亞洲最低的？我們比中國大陸還貴，像一些外商就覺得台灣的汽油貴得離譜。
何部長美玥：我是說稅前的價格，因為油品有課貨物稅，如果不把貨物稅計入，我們的稅前價格是非常低的，價格會如此低，主要是因為中油公司並沒有反映出……
陳委員杰：部長，白紙寫黑字，中國石油公司在民國九十三年八月之前已經賺了一百六十六億五千八百萬。
何部長美玥：但是在燃料油的部分，中油是虧錢的，只有出口的部分賺錢。
陳委員杰：據本席瞭解，明年自來水費、電費、瓦斯費和油價都會調漲，甚至會實施稅基改革方案，提高地價稅和營業稅，如此會使得民眾更苦不堪言。前不久本席和經濟部人員一起去彰化的彰濱工業區，有很多廠商表示，如果沒有好好控制，漫無標準地一直漲下去，會造成民眾沈重的負擔，到最後台商可能都會跑光光。
何部長美玥：關於油價這部分，油價之所以會漲或是降要看原油的價格；至於水價和電價的調整，這是長期的問題，如果水價和電價要調整，我們一定會和廠商溝通，讓廠商了解將來調整的方式，讓他們在營運上不至於產生大問題。
陳委員杰：請看一看台電公司的營運情況，台灣電力公司九十一年的決算數是兩百四十九億四千一百多萬，九十二年度的決算數則是兩百四十九億六千八百多萬，兩個年度的盈餘都超收。九十一年超收一百二十二億零九百萬，九十二年超收一百二十二億三千六百萬，這些錢都是百姓的血汗錢，可見台電公司獲利相當豐富。台電賺了這麼多錢，現在又聽說台電公司明年打算漲價，電價也要漲了。
何部長美玥：台電公司今年雖然無法達成預期盈餘，但是還不至於產生虧損，所以我們現在還沒有調整電價的計畫，只是電價合理化乃是一個長期的問題，我們必須加以探討。
陳委員杰：許多民眾都表示，因為九十三年十二月十一日要選第六屆立法委員，所以等到選舉完後，水價、電價都會調漲。當然，這是民間的謠傳，是否是事實我並不知道，但我要藉此機會，非常誠懇的拜託游院長答復，明年整年度自來水、電、瓦斯、汽油、地價稅、營業稅和健保費通通不會漲價，請問游院長敢不敢答復？
游院長錫堃：主席、陳委員。非常謝謝陳委員如此關心民生問題，有關油價方面，油價的高低是全世界的問題，而且國內油價是浮動的，為什麼油價會調整那麼多次，最主要是反映市場狀況。至於您所提到的其他公用事業價格以後是否會漲價，當然外界有許多不同的揣測，但就行政院而言，目前並無此一規劃。陳委員要我承諾明年不調漲，我的法定任期和委員一樣，到明年二月一日內閣就必須總辭，所以我不能去承諾法定任期以後該如何，但現在行政院的確沒有調漲的規劃。
陳委員杰：據本席所知，事實上明年這些價格都會調漲。游院長作得這麼成功、這麼好，我看你明年應該可以續任行政院院長，大家對你有信心。我建議游院長，做人要留餘地，未來才會有退路，我藉此機會拜託游院長，目前台灣百姓生活實在很痛苦，大家的收入都減少，工作很難找也很難做，在這種狀況下，如果政府再調漲水、電、汽油、瓦斯、地價稅、營業稅、健保費等和每一個人直接息息相關的費用，可能會帶動整個物價的波動，所有民生用品都會漲價，而百姓的收入都減少了。剛才我也向院長提到一點，包括我國的國民所得都銳減，國民所得都減少的狀況下，如果民生用品全面漲價，請你想想看台灣會變成什麼樣子！我看游院長應該可以續任行政院長，所以藉此機會作個建議，最好明年整年度都不要漲價，讓所有的百姓和廠商可以稍微喘息。
你看看工業區內的台灣廠商都在說，如果水、電、瓦斯、汽油、地價稅和營業稅通通調漲，只有逼他們遷廠外移，目前有一些廠商已經有這種心理準備，打算一旦無法繼續在台灣謀生，只好把工廠外移到中國大陸或是東南亞，如此一來，台灣的失業率一定會增加，台灣的失業率一旦增加，台灣的治安也會變壞，目前台灣的治安狀況已經壞的非常離譜了，所以我藉此機會向院長提出建議。
游院長錫堃：非常謝謝陳委員的指教。
陳委員杰：另外再看看交通罰款的部分，這也非常不合理。其實我今天質詢的內容都是百姓直接到我的服務處反應的，而且我到彰濱工業區時，也有許多廠商激烈反應，看看交通罰鍰的部分，兩千年的預算數是三十八億七千一百萬，到兩千零三年的預算數變成六十四億一千萬，當然立法院在審查時已經刪除一部分，但是兩千零三年也收取了八十二億零七百萬元，令人奇怪的是，交通罰鍰部分每年通通超收。我藉此機會建議院長，請內政部相關單位和警政署進行協調，除非民眾的犯意非常惡劣，否則希望能少用懲罰、多用警告，不要動不動就開罰單，小市民的心聲，希望院長能深入了解，否則真的會官逼民反喔！
游院長錫堃：謝謝陳委員的指教，我們應該宣導重於懲罰，我們會多多宣導，其實懲罰的目的並不是為了要那些罰款，主要是希望所有民眾都能遵守交通法規，避免危害交通安全。如果自己發生不安全的事件，小則影響一個家庭，大則會影響更多家庭，所以我們會多多宣導，讓大家不要違規、不要違法。
陳委員杰：重大的事故，當然依規定要罰，我並不反對，但是許多小小違規停車，屬於小犯意，結果還是被罰的苦不堪言。
主席：報告院會，現在休息十分鐘。
休息（十時三十七分）
繼續開會（十一時一分）
主席：現在繼續開會。請徐委員少萍質詢，詢答時間為三十分鐘。
徐委員少萍：（十一時二分）主席、行政院游院長、葉副院長、各部會首長、各位同仁。政府是不是在許多事情都還搞不清楚的情況下就發布行政命令？台灣幾乎每年都會發生風災、水災，既然如此，政府應該針對這種狀況有統籌計畫、有對策，然後要有配套，最後還要有支援。農委會發布行政命令，要求桃園縣政府撤離復興鄉廿三村的民眾，但我們卻發現復興鄉沒有廿三村，只有十村而已，而且在沒有支援、沒有配套的情形下，要桃園縣政府如何撤離廿三鄉所有民眾？難道中央只要事前有發布撤離行政命令，不論民眾是否撤離，如果發生任何狀況，地方政府都必須負責？
主席：請農委會李主任委員答復。
李主任委員金龍：（十一時四分）主席、各位委員。此次納坦颱風來襲有關土石流的觀測，共有三個鄉︱復興鄉、尖石鄉及五峰鄉共十九個村里要求進行土石流的疏散工作。
徐委員少萍：復興鄉有廿三村？
李主任委員金龍：沒有，委員說的應該是部落。
徐委員少萍：但命令是要求復興鄉遷移廿三村。
李主任委員金龍：高山上的部落都已通知，由於那是和國科會防災科技中心合作，所以，我們做得更澈底。另外，依照災害防救法規定，縣市政府首長是縣市政府的指揮官，包括是否要放假均由縣市政府首長負責。
徐委員少萍：風災是每年都會發生的，中央政府應該有一定對策、政策，然後還要有配套，絕不只是發布一個行政命令要求民眾撤村而已，沒有任何支援要民眾怎麼撤村？
李主任委員金龍：趁此機會向委員說明，中央災害應變中心有指揮官負責指揮，這種應變措施還有社會司和縣市政府一起合作，畢竟只有地方最清楚何時、何地有安置所、糧食及被褥等。
徐委員少萍：這些東西都是地方政府自行準備嗎？
李主任委員金龍：中央和地方一起做。
徐委員少萍：但中央發布「馬上撤離」的行政命令就要地方政府配合，平常有配套措施及相關作法嗎？
李主任委員金龍：有的，我們平常就有相關演習及聯繫。
徐委員少萍：大概沒有吧！否則桃園縣政府不會說因為沒有配套，所以不知如何安置民眾。
既然農委會主委已經表示，這些事是中央及地方一起做，且配套措施要更密切合作，對不對？
李主任委員金龍：對。
徐委員少萍：那就好。
昨天晚上本席去了瑞芳醫院，游院長也在場，這是一件令人傷心的事。剛才也有許多委員提出質詢。雖然平宗正的殉職不能怪罪游院長，游院長也沒有任何法律責任，但本席認為「我不殺伯仁，伯仁因我而死」，這是道義責任。就因為這些記者是為了員山子分洪的相關新聞才會留在現場。
新聞局在九時四十三分傳了一則簡訊告知新聞記者游院長會到現場，因為記者朋友們擔心「獨漏」消息，尤其台視記者更是如此，所以他們在當地等著，就在等待的時候，於十時四十五分發生這起不幸的災難；十一時零四分新聞局才又發布第二則簡訊，表示因為太危險，希望新聞記者們不要到現場；其實，早在十時四十五分不幸事件就已發生。不論過程如何，也不管水利署陳署長表示這不是員山子分洪水，而是九份山洪造成，但這些記者的確因為聽到游院長要來視察才會留在現場等待，否則的話，他們採訪完畢就會回去了。因此，本席才會說「我不殺伯仁，伯仁因我而死」。
此外，游院長在颱風季節常會告知民眾不要到山區、海邊及土石流等危險地區，這都是游院長在新聞報導中一再強調的，但昨天每一家電視台都報導，根據中央氣象局表示，此次颱風會帶來很大的風和雨，但游院長甘冒生命危險帶著幕僚及行政團隊到那麼危險的地方。其實，本席在十一時左右打電話給陳伸賢署長，才知道早在十時廿五分就已分洪，他只是為了陪院長才要趕到現場去。本席覺得很奇怪，既然都已經分洪了，院長還去那裡做什麼？是去那裡關心嗎？你居然可以不顧所有部屬、隨扈及警察人員的生命安全，要他們在大風大雨中陪著你視察，這根本就是「視察秀」。你不覺得這樣很危險嗎？老百姓都很關心你的身家安全，不就是因為半路有巨石崩落，你們才往回走？因為你覺得如果再走下去會有危險。所以，你們在十一點零四分趕快通知記者，叫他們不要來了，但是，在十點四十五分已經發生記者罹難事件了。這是我們覺得很痛心的事情。其實，游院長不用到第一線，不需要冒著這麼大的風雨到員山子；難道國防部長要到第一線去打仗嗎？不需要！發生戰爭時，國防部長要坐鎮指揮；院長是指揮官，你不應該帶著團隊冒生命的危險去。
其次，在十點二十五分員山子分洪道已經分洪了。所以，院長根本不必去。如果院長基於關心，還不如在那裏坐鎮全盤關心，而不是只到一個點。雖然院長昨天有前往慰問，但本席覺得很痛心，因為人已經走了，再也喚不回了。你雖然沒有法律責任，但你有道義責任。然而，院長從頭到尾答復委員的質詢，並沒有承認有這個道義責任。
十點二十五分員山子已經分洪了，請問，游院長還趕到那邊做什麼？
游院長錫堃：平記者先生為了工作而殉職，我們感到非常不捨與遺憾。
徐委員少萍：院長去做什麼？
游院長錫堃：我擔任行政院長，九點就到行政院，以掌握整個災情，指揮官是蘇嘉全部長。
徐委員少萍：蘇部長也陪同院長去現場。
游院長錫堃：我與他通過電話掌握整個情況之後，主要我們希望到第一線，不止去看員山子分洪，本來我們也要去看保藏坑，所以，並不是因為那裏分洪才去看那裏。
徐委員少萍：那裏是最遠且最危險的。
游院長錫堃：基本上，我是要做整體的了解。如果我沒有去基隆，我就不知道哪一條會淹水，因為我看了之後，才知道基隆有一哪部分路段會淹水。
徐委員少萍：沒有人會在風雨中前往！
游院長錫堃：身為行政院長，應該要掌握整體災情。
徐委員少萍：掌控災情要在風雨中前往嗎？看得到災情嗎？
游院長錫堃：我曾對警政署同仁說，要在安全無虞的情況下，我們去了解災情，至於是否有安全的問題，則請他們做專業判斷。
徐委員少萍：中央氣象局表示，這次颱風的風雨特別大，連大卡車都翻車了，在這麼危險的情況之下，院長還帶著內政部長、新聞局、何部長與水利署長等陪同前往。事實上，他們都是坐鎮指揮中心很重要的人，院長竟然帶著他們在風雨中去視察？本席認為，應該針對風雨過後的災情視察才是重點。並非在風雨肆虐時跑去視察，請問，在風雨中能視察什麼？災情根本還未全數出現。過去，不是這樣做，政府團隊在風雨過後趕緊視察各地方災情，並指示處理措施，並非在風雨中視察。現在，游院長竟帶著政府團隊去視察！游院長，你有智慧嗎？你有政治智慧嗎？本席不好意思說，難怪總統說你滿腦子想的都是位子的問題，你有這政治智慧嗎？本席不好意思說，但有人這麼說，你只適合當宜蘭縣的縣長？今天，不應該發生這種慘痛的事情，如果你不去，記者們採訪一下就會回去了，但就是因為你們九點四十分發送的簡訊，這些記者們尤其是台視記者，政府持有的官股最多，如果沒有在原地等候，是會被老闆罵呢！這些記者們冒著生命危險在等院長，結果，院長在途中遇到大石頭崩落，你覺得危險，就讓車子轉回頭了。但是，不幸的事情已經發生了。
更可笑的是，林佳龍在十一點零四分打電話給記者說，請記者們不要前往了。但是，事情已經發生了，你們才亡羊補牢。
雖然已經實施員山子分洪，但這次基隆仍是災情慘重，碇內還是發生溢堤，九月十一日至十月二十五日不到一個月的時間就發生了二次淹水災情，老百姓的罵聲不斷，大家都在罵。政府必須有所檢討，事實上，有很多地方的淹水是像何部長所說這是內水，但是，內水是水，外水也是水，天降下雨哪裏還會分內水、外水，雨水下到河裏，政府要整治，下在山中的雨水，政府難道就不需要整治嗎？都是雨水，還分什麼內水、外水？雨水流到基隆河。政府有整治，現在，由山上流下來的雨水，好像現在的雨水特別大，對山上流下來的山洪擋不住。一方面，內水抽不出去，另一方面，又發生潰堤，請問，台灣還能住人嗎？還是要像某位長官說的，大家都移民到中南美洲嗎？本席在想無論內水、外水，對基隆市都會造成的災難；汐止可能也一樣；基隆市有百分之九十五的面積是山坡地，只有百分之五是平地，這些平地又臨近山坡地，所以，如果山洪沖刷下來，基隆市一定會遭殃。對這方面，請問，政府是否有長遠的計畫？都是水呀！不只是基隆河，政府應該有規劃。讓老百姓的身家安全能有所保障。一個月發生二次，要大家不發脾氣也很難。我們民意代表也被指責監督不週，平宗正先生的事情，我們覺得很痛心，就是因為游院長要去看員山子；十點二十五分員山子就已經分洪了，陳署長也向院長報告，你還要在九點四十三分發布這項新聞，本席認為，這真的不需要。
再者，很多跑第一線的記者都沒有配備，無論是國防部戰爭演習、警察街頭演習；新聞媒體記者、隨扈或官員，可能你有配備，但有很多新聞記者都沒有配備，單槍匹馬地就去了。這是非常危險的，政府要好好思考所衍生出來的這些問題，對平宗正先生罹難，本席認為，他死得很冤枉，就是因為院長要去，當然他的死不能要院長負法律責任，可是在道義上有「我不殺伯仁，伯仁因我而死」的道義責任。
基隆市、汐止一個月兩次的災情，對他們的財務損失是否能抵稅？請院長可憐他們，可以抵稅嗎？一個月二次淹水，他們的身家財產全部都沒有了，全家被水淹他們的家當都沒有了。請問院長，對他們的財務損失能否抵稅，政府有無措施或辦法抵稅？
游院長錫堃：方才徐委員所說的，有一些與事實不完全一致的地方，但我們尊重徐委員的說明。對颱風來襲稅捐部分的處理，政府都有配套措施。例如民眾淹水到多少公分，應該做哪些慰問，這些工作我們都有在做。至於所遭遇的災害如農產品損失等，有其一定的制度。現在，我手邊沒有資料，所以無法向委員做詳細說明，這些配套措施已經實施數十年。
徐委員少萍：有配套可以減免稅賦嗎？
何部長美玥：淹水所受到的損害，按照現行規定可以向稅捐單位申報損失而減少稅捐。
徐委員少萍：一個月發生兩次真的是很驚人。
何部長美玥：另外，在九一一時就有發現這部分的堤防要加高，但這次我們有先墊砂包，不過我們已經有考慮這部分要加高。
徐委員少萍：上週我們已經去會勘過，陳署長說一個禮拜內會評估要不要加高，本席希望能加高，因為生命最重要，景觀還在其次；當初他是考慮到景觀的問題，本席認為還是生命重要，何況一個月淹兩次！所以上次的提案你們應該可以去實施。
何部長美玥：這部分我們會加高。至於院長去看員山子分洪一事，是我們在九點鐘就已規劃好的……
徐委員少萍：這麼說來是你的責任，你為什麼要規劃院長去看員山子分洪？
何部長美玥：因為員山子分洪可以減低基隆河……
徐委員少萍：已經分洪了，去了也沒用？
何部長美玥：九點鐘已規劃好並且已啟動了，但是……
徐委員少萍：既然已啟動，還去那邊幹嘛？
何部長美玥：我們是九點鐘時先規劃好要去看員山子分洪，因為當時考量可能在十一、二點才會啟動，但後來雨下得非常快，河水每小時增加二點五至三公尺，而陳署長和我同一車子……
徐委員少萍：要不要分洪要去現場看嗎？
何部長美玥：不需要，但是我們一路上一直在聯絡水的高度，所以在十點……
徐委員少萍：不用講那麼多，根本不需要指揮官到第一現場去看，你把院長的生命當兒戲！風雨那麼大，你竟然帶院長和那麼多的官員、隨扈去現場！如果你是做這樣的規劃，那麼你應該要負起責任，因為你都沒有顧慮到院長的生命安全，而且他不需要到第一線，只要坐鎮指揮讓老百姓安心即可；結果我們打電話去，部長、署長都不在，請問誰在防災中心指揮？
何部長美玥：副院長有在防災中心，而且我們也是先在防災中心開完會後才去的。
徐委員少萍：你的意思是以後任何事情，部長都要到第一線？
何部長美玥：不是這樣的。
徐委員少萍：過去巡視災情並非是在風雨正大時進行，所以你們很勇敢喔！但是也必須顧慮到院長的生命安全，哪有人規劃在風雨正大時去巡視？院長要我們不要出門，結果他自己出門了！本席告訴你，真的沒有人是這樣在規劃的，今天是剛好沒被那大石頭壓到，否則你會害死院長，你看連大卡車都被風吹翻！你們怎麼會規劃這樣的事？巡視災情應該是在災後，怎麼會在風雨正大時去呢？那時災情又還沒確定，看了又怎樣？而且能不顧自己的生命安全嗎？何部長真的是太沒經驗，在風雨那麼大的時刻，我躲在房內都覺得不安全，你們竟然都還跑出去？真厲害！
游院長錫堃：我們知道今天會全天都在立法院，所以昨天才會先去巡視災情。
徐委員少萍：那就剛好要發生在週六、週日？本席認為自己的生命也要顧好，因為你是我們的行政院長，哪有人在風雨正大時去巡視？這樣做何部長要負責任，因為你把院長的生命安全當兒戲。
另外本席要請教有關募兵制的問題。部長在十月十九日表示募兵制的時機尚未成熟，所以仍在規劃當中；但我們卻認為應該要趕快去做，因為這是時代所趨。本席認為我們應該要尊重青年人的志趣，疼惜我們子弟的才華。國家生產力、經濟力的提升，以及為國爭光，並非只有靠當兵，因為各行各業都可以為國爭光，例如打籃球的國手，出去比賽可以為國爭光；奧運拿到金牌也是為國爭光，所以為國爭光並非只有當兵才行。但是徵兵制讓我們有一些青年的才華無法得到發揮，這是很可惜的事。既然我們有募兵制的規劃，而國親聯盟也有提出募兵制的條例，我們就應該趕快去做，以提高我們的戰鬥力。目前有很多阿兵哥禁不起打仗，還說什麼天氣太熱不能操練、說什麼要讀書希望民意代表能關說到比較清閒的單位……等等，這些問題真的很多，其實這些都不應該，所以本席認為募兵制可以尊重青年人的志向以發揮子弟的才華，想當兵的就讓他當兵，要從事各行各業的，就讓他在其崗位上為國爭光。
請問部長，募兵制一年大概要花多少經費？
李部長傑：募兵制共分三個階段，分別是現階段、中程與遠程階段，中程階段約需一百四十多億元，可以達到百分之六十的募兵；全部募兵要五百六十多億元。目前我們的制度對運動員、會讀書的人都有特別的管道。
徐委員少萍：那是指運動員而言，但各行各業呢？例如他正在研發工作、正在創業，當個兵可能就中斷了。本席認為「為國爭光不一定只有當兵」的觀念是非常正確的，當然若要實施募兵制，也要有非常好的配套措施，例如國親聯盟提出的配套措施是：士兵約四萬元、官兵約六萬元左右，就是以高薪來爭取精銳的兵加以訓練。
李部長傑：那樣會超過現有的……
徐委員少萍：這些都是可以討論的，我們要把當兵視為一種職業，高薪就可以聘請到高水準的軍人。
李部長傑：我們試驗募兵制……
徐委員少萍：你們是用二萬七千元來試驗募兵制？
李部長傑：對！
徐委員少萍：太少了，因為二萬七千元吸引不了人才，要高薪才能聘到好的人才；而且戰爭已經邁入科技時代，我們要的是真正的好人才。對於不當兵的那些人，可以訓練他們三個月作為後備兵，如此就可前有精銳兵、後有後備兵。
李部長傑：我們規劃的原則大致亦是如此。
徐委員少萍：所以我講的沒錯，各行各業都可以為國爭光，但是你現在以二萬七千元來試辦是吸引不了人的；然而募兵制真的是可行。
李部長傑：他們的給與一定要和士官有所區隔。
徐委員少萍：當然有區隔，士兵就給四萬元、官兵就給六萬元，這樣一定可以招得到人；一旦實施，經費也不過是六百億元，不到軍購經費六千一百零八億元的十分之一，為什麼不做？為什麼不能做？所以我認為試辦期間兩萬七千元太少了。
李部長傑：我們的規劃有學理上的依據，六千一百零八億和這件事是兩碼事，兩者不能互相……
徐委員少萍：我是以兩者相較，募兵制所需經費不及軍購經費的十分之一。我提出募兵制是為國家好，希望國家有精銳的兵，同時也讓民眾願意當兵，我並不是說其他人不願意當兵，而是其他人可以經由各種管道為國效勞、為國爭光，每個人站在自己的工作崗位好好的工作，和當兵一樣是為國爭光。
李部長傑：請委員支持這些預算，裝備、人力缺一不可。
徐委員少萍：你們規劃何時開始實施？
李部長傑：去年年底行政院已經有一編組和我們討論，最近此一規劃案已經完成，預備報院核定。
徐委員少萍：我聽到的消息是二○○八年全面實施募兵制。
李部長傑：你的消息如何聽來的我們不知道，但我們內部現在已經開始做了……
游院長錫堃：我向徐委員說明一下。全部實施募兵制比現在一年的經費要增加六百億元，而且不是總共增加六百億元，而是每年增加六百億元。
徐委員少萍：不會這樣，現在兵員那麼多，採用精銳制度後，兵員應該減少很多，預算應該隨之減少，請問李部長，游院長所說的是否正確？剛才李部長所說的是一年的經費六百億元，並不是一年增加六百億元。
李部長傑：是人維費增加六百億元，現在是一千四百多億元，增加六百億元後變成兩千億元左右。
徐委員少萍：但是兵員減少了。
李部長傑：兵員減少是另一個問題，這是我們持續在推動的，現在精進案……
徐委員少萍：因為時間已到，我在國防委員會開會時再請教李部長。
主席：請郭委員添財質詢，詢答時間為三十分鐘。
郭委員添財：（十一時三十三分）主席、行政院游院長、葉副院長、各部會首長、各位同仁。請教游院長，軍人怕什麼？
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：（十一時三十三分）主席、各位委員。不知道郭委員所指的是什麼？
郭委員添財：你覺得做為一個軍人有什麼好害怕的，還是什麼都不怕？
游院長錫堃：軍人在國家遭受侵犯時應該為國而戰，所以在那個時候即使犧牲生命都沒有關係。
郭委員添財：游院長去過雪山隧道幾次？
游院長錫堃：至少有六、七次。
郭委員添財：你去過員山子分洪道幾次？
游院長錫堃：包括水災、工程，記憶所及大約是四、五次。
郭委員添財：我從第五屆第一會期就向游院長提到有民眾為了關廟虎山靶場而抗爭，但游院長到現在沒有去過當地，國防部相關人員也沒有去過。李部長有一次帶了很多隨從浩浩蕩蕩的到了關廟，當時也做了很多先期作業，李部長搭飛機到台南機場時，抗爭的民眾都在現場，而且前一天我們就到現場，因為砲陣地泥濘不堪，我們體諒李部長，所以我們就到鄉公所去等李部長，如果游院長要解決地方的抗爭，抗爭現場、所在地的鄉公所和貴單位的軍事基地這三個地方，你認為那個地方你可以去？
游院長錫堃：這要看個案而定，容易解決的問題，在那個地方都可以，如果是很難以解決的問題，即使在現場也不容易解決。
郭委員添財：李部長當天戲弄鄉民，讓大批的隨扈……
李部長傑：這不是愚弄鄉民，我的計畫就是到虎山靶場現場看，而且他們也是安排到現場看，不是你們教我改到那裡我就轉那裡……
郭委員添財：沒有人教你改，是你要來解決問題。
李部長傑：我是到靶場解決問題。
郭委員添財：那你為什麼不到靶場來？
李部長傑：我到靶場，但你們不在靶場。
郭委員添財：你到靶場而我們不在靶場，你解決問題了嗎？
李部長傑：你們根本不在靶場……
郭委員添財：我們是體諒你……
李部長傑：我去也不是為解決問題……
郭委員添財：你不是去解決問題，那你去幹什麼？那不是浪費公帑？
李部長傑：這是長期懸在那裡的問題，我去瞭解……
郭委員添財：問題都已經瞭解了……
李部長傑：我去看看地的構形，對整個狀況作一瞭解，而後再做政策上的決定，我根本沒有計畫和民意代表在那裡談什麼問題。
郭委員添財：如果你不準備談問題，你根本不需要在那天去，任何時間都可以去，民眾以為部長要去解決問題才去的。
李部長傑：是你們配合我，不是我配合你。
郭委員添財：你要到現場解決問題、瞭解問題，什麼叫做民眾配合你？
李部長傑：現在答案已經都有了。
郭委員添財：什麼答案？我說的是處事的態度……
李部長傑：砲校的搬遷時間縮短了，在九十七年底前搬遷……
郭委員添財：那是湯部長答應的。
李部長傑：至於補償方面，現在已經提出一個案子呈報院裡，大概分為幾種噪音……
郭委員添財：我現在不跟你談解決問題的事，我要談的是你當天處理問題的態度。
李部長傑：沒錯，我一點都沒有錯。
郭委員添財：那一點沒有錯？
李部長傑：我去看我的部隊。
郭委員添財：你去看部隊？你隨時都可以去看，那天是大家在那邊等你，你為什麼通知人家你要來？
李部長傑：你們教我幹什麼我就幹什麼？
郭委員添財：誰教你幹什麼就幹麼？亂講，人家沒有這種意思。
李部長傑：我可以把行程計畫調給你看，我先去台南，然後去虎山靶場。
郭委員添財：你要去解決問題，人家是體諒你，所以說要解決問題可以到鄉公所……
李部長傑：你不要把問題模糊掉，因為你教我去你那裡，我不去，所以你今天來修理我。
郭委員添財：我沒有修理你，我修理你幹什麼？我是要讓院長知道，身為行政團隊就是要解決問題，當天人家都在現場，因為體諒李部長遠道而來，而現場泥濘不堪，隨扈又那麼多，所以我們到鄉公所等你。你剛才說：「我在現場。」問題是從那個現場到機場也要經過鄉公所，為何你不能到公所向抗爭的民眾說：「這個問題已經有腹案了，行政院團隊很重視這個問題。」事實上，你卻是調頭就走，請問這是什麼樣的處理態度？你帶了那麼多的隨扈，坐飛機飛來飛去，幹什麼呢？你沒有解決任何問題，只浪費了公帑，不是嗎？
李部長傑：那是你的認定，我以後就不去了嘛！
郭委員添財：什麼？
李部長傑：我以後就不去了嘛！
郭委員添財：你以後不來，就院長來啊！
李部長傑：那你請啊！
郭委員添財：到今天為止，你們表示台南砲校的遷移需要十年的時間，地方也同意了。現在因為當地民眾的抗爭，砲校不能正常地射擊，剛才部長又表示以後不去了，他上次到當地視察是為了看官兵，不是來解決問題的，請問院長，你要不要解決？
游院長錫堃：主席、郭委員。我們做任何事情都會有目標，部長的目標是先去看、先去了解……
李部長傑：我總是要先看一下，心裡有個數嘛！
游院長錫堃：郭委員如果要責怪他，應該還原到事前你有沒有與他約定，如果你有與他約定，他有承諾而沒有去，就是他失信於人，我應該責備他；如果他事前沒有與你約定，你現在怪他，我覺得……
郭委員添財：地方的訴求怎麼敢期望部長來？院長，部長很難請的。我的問題是，今天部長想要處理問題，事前我並不知道部長會來，不過現場有民眾正在抗爭，火正在燒，部長只要告訴民眾：「這件事情我會處理。」連這種事都做不到，你怎麼輔選？你這個團隊怎麼做？部長居然說：「我是要來看官兵的，民眾在那邊抗爭與我無關！」部長坐飛機看完官兵以後，又坐飛機飛走了，留下現場一大堆群眾，難道你還要再坐一次飛機來看民眾嗎？
游院長錫堃：應該要看事前有沒有約定，如果事前沒有約定，當然你可以認為當地有民眾抗爭，部長應該看一下，但是這就變成部長可以去、可以不去，因為他沒有承諾在前嘛！也就是說，部長如果去看民眾，我很歡迎；但是他如果沒有去看民眾，我也不能怪罪他。
郭委員添財：我聽得懂院長的意思，不過那是服務態度的問題。
游院長錫堃：那個就變成有彈性。
郭委員添財：你不能怪罪，但是他的表現不及格。今天部長順路經過當地，而且民眾抗爭的問題屬於國防的工作。部長表示到當地只是為了看官兵，但是當地剛好有一個靶場抗爭、砲校遷移的大事情，部長在看完官兵返回機場的途中，有一群人並不是在抗爭，而是希望看到國防部捎來什麼樣的訊息，難道部長不用過去？
游院長錫堃：對於抗爭這件事情，我剛才沒有聽清楚，我只是順著你的話……
郭委員添財：我是說民眾在公所的事情。一群人在公所知道部長來到當地。部長到地方視察，並不會告訴立法委員，立法委員算什麼？部長要來就來，不來就不來，我也不期望你們來，我只希望你們解決問題。對於你的團隊這種為民服務的方法，院長還說沒有錯嗎？沒有錯算及格嗎？開玩笑！
李部長傑：而且那天我排定的行程的確是去看靶場的設施。
郭委員添財：你路過當地，停留二分鐘都不行？這樣怎麼解決問題？只會把問題燒大！請教部長，那個靶場屬於公有地，還是私有地？
李部長傑：那個靶場是公有地，但是裡面有很多占耕、占建……
郭委員添財：那我請教你，既然是公有地，為什麼你們不拆除裡面占用軍方用地的違建？這種行為是不是怠忽職守？軍事用地裡面怎麼可以蓋違建？
李部長傑：你不必這樣講，像這種東西，全國多得很！
郭委員添財：那你什麼時候去處理？現在台南砲校所有的射擊訓練統統停止，你怎麼訓練？
李部長傑：現在是拉到台中去打靶。
郭委員添財：以後每一個國軍訓練基地只要有人抗爭，就改到其他地方訓練，這樣國防怎麼訓練？我實在搞不清楚！你們準備怎麼解決？
李部長傑：我們現在也正在檢討，希望把射擊的場地歸納成三個或四個，再實施射擊訓練。隨著武器的進步及現代化，很多東西有模擬器可以做訓練，真正去打靶只是為了體驗現場的震憾感。關於剛才向委員報告的部分，我真的是很有誠意在解決……
郭委員添財：我知道你很認真。一件小小的事情你不解決，反而把它變成大事。你到當地視察，只要向民眾表示：「這件事情國防部已經在處理。」或是告訴我，我再轉述給民眾知道。
李部長傑：我本來是想要自己先處理完以後再講。我上任才沒有多少天，怎麼跟他們講，我心裡要先有一個稿啊！所以我先去看……
郭委員添財：部長，你的幕僚有問題，你沒有準備好，就不要到現場啊！現場是要作戰的！
李部長傑：我先叫他們做，做到一個程度之後，有機會再講。
郭委員添財：對於現在所有國防訓練場地影響地方、造成抗爭的情況，你準備怎麼處理？簡單告訴我就好了。
李部長傑：我們有一個睦鄰計畫，包括飛機、射擊等等可能會產生對老百姓……
郭委員添財：九十四年度一定可以做好嗎？
李部長傑：應該可以，因為現在案子已經送到院裡去了。
郭委員添財：院裡現在的態度怎麼樣？
李部長傑：院長只要核准就可以了。依照我們的睦鄰計畫，每年可以補助地方的上限是一千萬元，來實施週邊的地方建設。
郭委員添財：請你們趕快把行政院目前的政策及說帖告知地方，好不好？
李部長傑：對啊！我都做了。
郭委員添財：你做到哪裡？連我都不知道！你跟誰講過？開過說明會沒有？
李部長傑：我老闆知道啊！
郭委員添財：但是院長沒有去，誰知道？你要跟民眾講，不是跟院長講啊！
李部長傑：對我來講，跟民眾講不是最優先的，我施政做完了……
郭委員添財：部長不講，院長來講，好不好？
游院長錫堃：主席、委員。李部長的意思是，如果要向民眾說明這個案子，他認為自己應該先了解整個案子，他是第一次去當地，他也很認真，他可以不去，但是不去對於現況、現場的掌握絕對沒有那麼了解、那麼清楚，所以他是有心、有誠意要解決問題，才會實地去了解。但是如果要他馬上到抗爭現場向民眾說明，因為他還不是那麼了解，他一定要回來研議。現在既然案子已經送到行政院，行政院會加快行政的速度。
郭委員添財：多久以內可以把具體的情況告訴我？可不可以用書面答復我？
游院長錫堃：我們就用書面來答復委員。
郭委員添財：多久？幾天以內？
游院長錫堃：我們的答復都有法定期限，我們一定會在法定期限內答復委員。
郭委員添財：法定期限是幾天？
游院長錫堃：我們最晚一定會在法定期限內答復委員，而且愈快愈好。
郭委員添財：請儘快。再請教院長，您在輔選的時候說過，如果追回國民黨的黨產，將會把這筆錢用在教科書的費用上，對不對？
游院長錫堃：我是有這樣講。
郭委員添財：請問院長，目前的政策對於教科書費用的規定是如何？
游院長錫堃：我請教育部向委員說明一下。
郭委員添財：請問次長，現在中華民國對於國家負擔教科書書款的規定是什麼？
范次長巽綠：其實郭委員很清楚，現在國民教育的教科書已經開放民間版本，全國各縣市也有統一議價的機制，但是大多數縣市的教科書費用還是由家長負擔。
郭委員添財：這是在哪裡規定的？
范次長巽綠：並沒有特別規定。
郭委員添財：是憲法規定的。
范次長巽綠：憲法哪一條規定的？
郭委員添財：第一百六十四條。
范次長巽綠：規定了什麼樣的內容？
郭委員添財：國民教育由政府辦理，五歲至十六歲的國民應接受國民教育，免納學費，其貧苦者，教科書由政府供給之。是不是有這樣的規定？
范次長巽綠：我們可以再去了解。
郭委員添財：還要再查憲法？
范次長巽綠：有些縣市願意負擔教科書費用，大部分還沒有辦法。
郭委員添財：七、八年前，地方政府有沒有負擔過教科書的書款？
范次長巽綠：有些縣市做了。
郭委員添財：其實由政府負擔教科書書費是民進黨先開出的支票，民進黨在競選縣市長的時候曾經開出支票，承諾教科書書費全部由政府支付，每年政府將花費將近一億八千萬元，選後政府為每位家長負擔八、九百元教科書費，一年總共支付一億二千萬元，結果只是把原來的教育經費吃掉而已，根本沒有意義可言，因為家長完全感受不到政府的好意，並認為自己買書是合理的；本席認為，政府確應免費提供低收入戶子女、盲生、視障者教科書，但不宜將其範圍擴大至所有學生，請問這個問題究竟和黨產有什麼關係？難道黨產沒有收回來就不用做？用收回的黨產支付教科書費用又有何意義？
游院長錫堃：九年國民教育屬於義務教育，教科書部分確實應由政府負擔，但因政府財政困難，因此迄今仍未付諸施行。
郭委員添財：沒有人規定政府一定要做。
游院長錫堃：義務教育就是由政府辦理。
郭委員添財：那是指學雜費，不是教科書。
游院長錫堃：在外國，包括教科書在內，國民教育都是由政府負責。
郭委員添財：是嗎？哪一國？
游院長錫堃：先進國家。
郭委員添財：哪一國？
游院長錫堃：我現在手頭沒有資料。
郭委員添財：次長，哪一個國家的教科書經費是由政府編列預算支應？
游院長錫堃：俟查明後再向郭委員報告。
郭委員添財：沒有啦！
范次長巽綠：一定有國家這麼做。
郭委員添財：沒有啦！可能是比較落後的國家。
游院長錫堃：我們會再深入調查。此外，如果能將黨產拿回來，我們希望專款專用，因為國民黨從大陸來的時候，沒有帶什麼財產來，所以黨產是取諸於現在二千三百萬人的上一代……
郭委員添財：游院長，我們今天探討的是政策，不要談太遠，因為那是政治問題。
游院長錫堃：是郭委員先提起的。
郭委員添財：依今年中央、地方教育經費編列管理辦法的規定，教科書經費可以編多少預算？是不是四千多億元？
范次長巽綠：對，四千二百億元左右。
郭委員添財：如果政府要免費提供教科書，用這四千多億元預算就可以支付了，根本不必用到黨產，可見這個問題和黨產要不要收回來完全沒有關係。再者，據本席所知，世界各國都沒有這麼做，完全是你們開出來的選舉支票，根本做不下去，蘇部長過去執政的屏東縣也只做一半而已。院長，特殊教育編列的法定下限是多少？
范次長巽綠：中央百分之三，地方百分之五。
郭委員添財：上次總質詢我有問過妳……
范次長巽綠：十月五日郭委員提了那個問題。
郭委員添財：截至目前為止，次長可曾派任何人問過本席所提的問題究竟辦得如何？
范次長巽綠：郭委員放心，其實你那天一問，我們就知道包括台南啟智學校等七個特殊教育學校都有交通車到期需要更換的問題。今年六月十一日我們已將更換公務車事宜報院核定，行政院業已同意更換，但因未編入九十四年度的預算，所以中部辦公室會從九十四年的相關預算中移撥經費補助相關學校購置。
郭委員添財：哪個相關預算？
范次長巽綠：邱校長也很清楚。
郭委員添財：中辦有哪個相關預算？
范次長巽綠：本部會計處會和中辦會計課協調。
郭委員添財：是挪移預算科目嗎？
范次長巽綠：原來預備分年編列，明年每所學校二百多萬元。
郭委員添財：載送重殘學生的交通車經核准報廢後，你們未編列購置專款，以致學生必須被抱著或抬著才能上下車……
范次長巽綠：現狀都照顧得很好。
郭委員添財：既然如此，你們就不要讓他們報廢。
范次長巽綠：但是需要更換新的車輛。
郭委員添財：你們究竟要挪用哪個相關預算？
范次長巽綠：學校的預算來不及編入，所以我們會從中辦的特教經費中給予補助。
郭委員添財：由中辦的特教預算科目予以補助？
范次長巽綠：對。
郭委員添財：會議紀錄都會詳細記載。本席所說的不是單一個案，而是泛指所有經過行政院核准報廢殘障交通車的學校。
范次長巽綠：一共有七所學校，我們都已協調處理了。
郭委員添財：游院長，剛才次長講的話，你是否願意承諾、保證？
游院長錫堃：主席、郭委員。郭委員方才所提的屬於細節問題，在政策上，我都同意教育部所做的，至於要如何處理，由於這是特教，我會請教育部優先處理。
范次長巽綠：我們也會再報給行政院。
郭委員添財：你們會處理吧？
范次長巽綠：會處理。
郭委員添財：游院長現在正積極輔選，但依你們的服務精神，我實在不知道選民為何要把票投給執政黨？有關南化水庫水管破裂問題，從上次質詢到現在，經濟部不但迄今無書無信，也無訊無息；國防部長說要去慰問官兵的辛苦，但抗爭地點都是民眾，根本沒有官兵，如何慰問？事實是官兵得知部長要前往才到抗爭地點等部長，結果部長到場後只慰問官兵，而不管在場抗爭的民眾，面對這種服務態度，我實在不知道選民為何還要投票支持執政黨。
最近報載游院長要拚經濟、大改革，對不對？
游院長錫堃：方才郭委員要求經濟部回信，如果我現在沒有做決定，他們不知道到時候到底要不要回信。
郭委員添財：當然要回信。但要不要回信，隨便你們啦！院長，你應該告訴相關部會，委員提的問題如果是合理的，你們就應回覆消息，如果別人到你家看你，剛好你不在家，你回家以後，至少也應打一通電話謝謝人家。
游院長錫堃：有時候我們認為既然已在這裡答復委員，就不一定要再以書信回覆，但若委員有要求，我們一定會儘量做。
郭委員添財：為什麼一定要委員要求，你們應該主動服務才對。
游院長錫堃：通常是口頭答復以後，就不會再提書面答復，如果委員要書面答復……
郭委員添財：但是口頭答復沒有結論啊！你們現在在拚經濟、大改革，大家都期望你們能拚出一點經濟成果，因為現在地方對政治已非常厭倦，所以這次的選舉氣氛才會這麼冷；為了促進金控合併，財金首長約見了十二家擁有公股的金融機構負責人，請問央行為何要升息一碼而讓廠商提高購買原物料的成本？有關金控合併方面，目前約詢的進度為何？據報載，政府持股百分之五十以下的公營機構中，可能會進行合併的第一個金控，會以兆豐金、第一金、華南金、彰化銀行等績效不錯的行庫作為指標，不知你的看法如何？此外，既然總統也希望金融業整併能提出四大目標，你能否就金融合併、併購原則提出政策說明？
游院長錫堃：這個問題正在進行中，相關部會並未將所有進行中的業務報到行政院，是否可請金管會呂副主委說明？
呂副主任委員東英：有關總統的目標指示，金管會隔天就召集委員會議，會中主任委員作了決定，要求我們在一個月內提出具體作法，當天我們就成立了諮詢小組，並決定於一個月邀請在國內開業的國外顧問公司提供專業意見，屆時我們會根據這些專業意見形諸政策。
郭委員添財：你有沒有腹案？
呂副主任委員東英：我們的腹案是先成立一個諮詢小組，聽取在國內開業的外國專業公司之意見，了解台灣未來金融產業到底哪裡具備國際競爭力，以及怎樣做才能做出具有國際競爭力的金融產業……
郭委員添財：你預定何時就整個金控合併的原則做出具體的政策宣示？
呂副主任委員東英：我們金管會應該會做一些回應……
郭委員添財：預定的日期如何？你所謂一個月內是指十一月二十六日以前嗎？
呂副主任委員東英：在十一月底之前。
郭委員添財：那就一個多月了！
呂副主任委員東英：我們現已成立諮詢委員會，這個委員會聽取國外專家的報告後，會在一個月內向金管會提出具體建議。
郭委員添財：這麼說來，還沒有任何具體的政策和原則出來？
呂副主任委員東英：原則當然是總統的目標一定要達成，例如……
郭委員添財：那你們要快點，總統做事一向快速，像你們這樣根本跟不上！
請問部長，你最近約詢金控合併的案子，目前狀況如何？
林部長全：我們主要是約詢公營行庫的部分，並不是完全指金控合併，由於目前有些公營行庫經營體質並不是很理想，所以我們考慮退出公股，把經營權交給民間；另外，為了配合整個金融產業的發展，我們希望加速台灣金融產業的整合和開放，讓整個經營更加透明，而這也是未來金融發展的主要課題，因此，在此情形下，我們認為有公股色彩的銀行，基本上應該要考慮如何在整合裡面……
郭委員添財：你們不是鼓勵公股占百分之五十以下者進行合併，而百分之五十以上者進行釋股嗎？
林部長全：我們沒有這樣講！這是外界的一些猜測和批評……
郭委員添財：那你們對於合併的基本原則是如何？
林部長全：第一是要尊重經營階層，所以我們會把這樣一個意向告訴經營階層，請他們提出個別銀行的發展計畫，目前大概有六、七家具有公股色彩的銀行提出他們的發展計畫，而在未來如何提升經營力當中，就涉及怎麼合併的問題，合併的方式很多，一種是和某些外資……
郭委員添財：所以基本上你是積極鼓勵以合併的方式來進行金融改革？
林部長全：基本上應是由經營階層自發性的提出……
郭委員添財：政府是否會積極鼓勵？
林部長全：對於他們所提出的意見，我們會提出我們的看法，也就是說，他們必須主動提出發展計畫，我們再於計畫中提醒他們某部分應該要考量，這樣達成的計畫，才是可以做的，絕不是從上到下要他們如何合併。
郭委員添財：最後，請問院長，你對最近央行升息一碼的看法如何？
游院長錫堃：主席、郭委員。央行升息一碼係屬貨幣政策，我們尊重央行獨立職權所做的決定。謝謝。
主席：報告院會，下午一時五十分處理臨時提案；下午二時三十分繼續施政質詢，現在休息。
休息（十二時四分）
繼續開會（十三時五十三分）
主席（江副院長丙坤）：現在繼續開會，處理臨時提案，每位委員發言一分鐘。
現在進行第一案，請提案人鄭委員三元說明提案旨趣。
鄭委員三元：（十三時五十三分）主席、各位同仁。本院委員鄭三元、沈智慧等二十七人，建請健保局、藥政處、藥檢局整合目前健保藥品資料，將目前使用之健保藥品依同成分、同劑量、同劑型方式造冊，提供給醫療院所及藥局的醫師、藥師使用，每六個月或一年更新乙次，讓基層醫療單位醫藥人員對藥品替代有統一標準，並可建立病患對藥品品質的信任。是否有當，請公決案。謝謝。
第一案：
本院委員鄭三元、沈智慧等二十七人，建請健保局、藥政處、藥檢局整合目前【健保藥品資料】，將目前使用之健保藥品依同成分、同劑量、同劑型方式造冊，提供給醫療院所及藥局的醫師、藥師使用，每六個月或一年更新乙次，讓基層醫療單位醫藥人員對藥品替代有統一標準，並可建立病患對藥品品質的信任。是否有當，請公決案。
說明：
一、目前各大醫院對同成份、同劑型、同劑量之藥品，所使用之廠牌不一，雖然其產品之形狀可能不同，但其藥效是許可替代的，為防止病患因各家醫院藥品造型不同而重複吃藥，及避免造成社區藥局準備慢性病連續處方籤藥品時，須備不同廠牌藥品造成備藥之不便，建議政府制定具公信力之手冊，讓醫師、藥師了解藥品可替代之統一規則，同時也讓消費者對替代藥有信心。
二、目前市面上藥品參考書籍，僅將同成分藥品歸屬一區，無法深入對同成分但不同劑量、不同劑型加以詳細分析，容易造成醫藥人員的誤判；將健保局審核替代藥標準化，提供醫藥人員參考是值得推廣的。
三、美國社區藥局常使用之手冊---"Drug"（Facts and Comparisons），內容中有依同成份、同劑量、同劑型之替代藥表格說明，建議健保局參照藥檢局廠商提供之資料及藥政處結合醫藥專家針對使用狀況評估，將有健保給付之藥品，依表格方式造冊，供第一線醫療人員使用。
辦法：
一、建議健保局、藥政處、藥檢局整合目前健保藥品資料，將目前使用之健保藥品依同成份、同劑量、同劑型方式造冊，提供給醫療院所及藥局的醫師、藥師使用。
二、政府單位可請廠商代表、醫療院所代表、醫院藥局主任及社區藥局代表，針對可否替代及產品效能評估，做綜合討論，經多數同意後，建議健保局納入手冊，更新資料之依據。
三、對於某些產品之藥效或療效，經臨床醫師、藥師認定為不可取代者，也應於本手冊中採列表方式，讓醫療人員能避免使用不同廠牌。
四、本手冊以健保給付之產品為主，每六個月或一年更新乙次，手冊宜採易於攜帶及翻閱為目標，提供基層醫療院所每家至少乙本供其參考。
提案人：鄭三元　沈智慧
連署人：高明見　曹原彰　楊富美高仲源　吳敦義　林惠官章仁香　林春德　李桐豪林益世　孫大千　邱鏡淳林正二　劉政鴻　黃義交廖國棟　林政義　徐耀昌顧崇廉　秦慧珠　趙良燕陳進興　鍾紹和　邱　毅　李永萍
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第二案，請提案人謝委員章捷說明提案旨趣。
謝委員章捷：（十三時五十四分）主席、各位委員。針對農民施作所需之化學肥料自九十二年一月一日起肥料產銷自由化後，其價格即不斷上漲，以硫酸氨、尿素、硝酸銨鈣、粉狀過磷酸鈣、氯化鉀為例，其肥料自由化前之售價分別為每公頃四六○○元、六二○○元、五○七五元、三四○○元、五五○○元，而九十三年八月之售價則分別為五四五七元、九四○四元、九○八八元、四一一九元、八八○二元，上漲百分比分別為一八．六三%、五一．六八%、七九．○七%、二一．一五%、六○．○四%，顯示出肥料產銷自由化後，不但無法為農民帶來利益，反而造成農民負擔加重，對此建議政府相關單位除應儘速研擬相關對策外，並應對農民之肥料之成本進行補貼，以減輕農民負擔。是否有當，請公決案。
第二案：
本院委員謝章捷等三十六人，針對農民施作所需之化學肥料自九十二年一月一日起肥料產銷自由化後，其價格即不斷上漲，以硫酸氨、尿素、硝酸銨鈣、粉狀過磷酸鈣、氯化鉀為例，其肥料自由化前之售價分別為每公頃四六○○元、六二○○元、五○七五元、三四○○元、五五○○元，而九十三年八月之售價則分別為五四五七元、九四○四元、九○八八元、四一一九元、八八○二元，上漲百分比分別為一八．六三%、五一．六八%、七九．○七%、二一．一五%、六○．○四%，顯示出肥料產銷自由化後，不但無法為農民帶來利益，反而造成農民負擔加重，對此建議政府相關單位除應儘速研擬相關對策外，並應對農民之肥料之成本進行補貼，以減輕農民負擔。是否有當，請公決案。
提案人：謝章捷
連署人：章仁香　孫大千　龐建國許舒博　林政義　楊富美李慶安　李鴻鈞　黃昭順高仲源　劉銓忠　曹原彰秦慧珠　羅世雄　李雅景李俊毅　侯水盛　馮定國鄭三元　林正二　陳進興陳志彬　鄭金玲　黃義交蔡鈴蘭　吳成典　楊仁福吳敦義　李永萍　許淵國楊瓊瓔　徐耀昌　邱鏡淳鍾紹和　顏清標
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第三案，請提案人高委員明見說明提案旨趣。
高委員明見：（十三時五十五分）主席、各位同仁。本院委員高明見、林政義等三十六人，針對近日陳水扁先生於夏威夷接見美國在台協會代理主席浦威廉與美參議員井上健時，多次強調我國取消漢光演習是對中共的善意回應；並公開表示，兩岸同文同種，沒有理由再敵對下去，兩岸應該在一個和平的原則之下合作發展，共創雙贏，本席表達強烈的支持。為了落實陳水扁先生的夏威夷談話內容與精神，強烈要求行政院應提出具體的親善與交流方案，並請行政院長及各部會首長多到中南部宣導，勿讓陳水扁先生的談話流於口水空談或僅是兩手策略，並又成為兩岸政治鬥爭之譏。是否有當，請公決案。
第三案：
本院委員高明見、林政義等三十六人，針對近日陳水扁先生於夏威夷接見美國在台協會代理主席浦威廉與美參議員井上健時，多次強調我國取消漢光演習是對中共的善意回應；並公開表示，兩岸同文同種，沒有理由再敵對下去，兩岸應該在一個和平的原則之下合作發展，共創雙贏，本席表達強烈的支持。為了落實陳水扁先生的夏威夷談話內容與精神，強烈要求行政院應提出具體的親善與交流方案，並請行政院長及各部會首長多到中南部宣導，勿讓陳水扁先生的談話流於口水空談或僅是兩手策略，並又成為兩岸政治鬥爭之譏。是否有當，請公決案。
提案人：高明見　林政義
連署人：穆閩珠　廖婉汝　高育仁鍾榮吉　侯彩鳳　陳進興陳麗惠　劉憶如　龐建國王鍾渝　陳飛龍　李慶華劉文雄　李鴻鈞　黃德福蘇盈貴　孫國華　蔡家福吳成典　林正二　曹原彰謝章捷　李嘉進　劉政鴻秦慧珠　黃昭順　黃義交章仁香　高仲源　趙良燕鄭美蘭　朱星羽　徐少萍林春德
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第四案，請提案人李委員鎮楠說明提案旨趣。
李委員鎮楠：（十三時五十七分）主席、各位同仁。本院委員李鎮楠、賴清德、鄭國忠、陳宗義、邱議瑩等五十三人，針對勞委會為失業勞工推出的公共服務擴大就業方案，雇用時間最近將陸續屆滿，全台五萬多名短期勞工不知是否能夠再獲得延長留任。請勞委會迅速提出替代方案，以避免增加失業人潮，是否有當，請公決案。
第四案：
本院委員李鎮楠、賴清德、鄭國忠、陳宗義、邱議瑩等五十三人，針對勞委會為失業勞工推出的公共服務擴大就業方案，雇用時間最近將陸續屆滿，全台五萬多名短期勞工不知是否能夠再獲得延長留任。請勞委會迅速提出替代方案，以避免增加失業人潮，是否有當，請公決案。
說明：
一、桃園縣參與公共服務擴大就業方案的勞工有二千四百三十人，將陸續在今年三月至六月期滿，雖然每個月薪水只有一萬七千多元至二萬不等，但多少可補貼家計，希望政府續約留用，或者是提出替代方案，以避免失業率再度攀高。
二、桃園縣參與該方案的勞工，在總統大選前都接到勞委會的信，要大家安心工作，政府會推出其他方案。但最近他們向雇用的鄉鎮公所詢問，鄉公所人員卻表示沒有收到公文，使不少民眾有受騙的感覺。
三、有民眾一直等待勞委會在大選前承諾「延長工作時間」的支票，也有人表示絕望。為了避免讓政府失信於民眾，請勞委會迅速研擬因應方案，以避免失業問題的擴大。
提案人：李鎮楠　賴清德　鄭國忠陳宗義　邱議瑩
連署人：羅志明　陳建銘　王雪峯陳道明　張昌財　王淑慧侯水盛　王　拓　周慧瑛鄭朝明 錢林慧君 朱星羽顏錦福　盧博基　李明憲林志隆　李文忠　蘇治芬杜文卿　張川田　程振隆林重謨　謝明源　林文郎邱創進　林國華　陳宏昌郭玟成　張花冠　徐志明何金松　藍美津　許榮淑林進興　林豐喜　邱垂貞余政道　江昭儀　趙永清蔡同榮　王幸男　郭俊銘陳勝宏　陳朝龍　鄭貴蓮林岱樺　高孟定　林育生
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第五案，請錢林委員慧君代表台聯黨團說明提案旨趣。
錢林委員慧君：（十三時五十九分）主席、各位同仁。本院台灣團結聯盟立法院黨團，鑒於我國國民，普遍疏離、茫漠於台灣本土之基本知識，從而淆惑對我國之國家認同，事關重大，有必要建立嶄新之國家教育政策，請教育部以以下四大方向制訂大、中、小學課程之基本軸線：一、本國史即是台灣史。二、本國地理即是台灣地理。三、本國文學即是台灣文學。四、台灣母語應與華語平等並列為國語。唯有如此，始能平等對待國內各族群之母體文化，促進族群和諧。是否有當，請公決案。
第五案：
本院台灣團結聯盟立法院黨團，鑒於我國國民，普遍疏離、茫漠於台灣本土之基本知識，從而淆惑對我國之國家認同，事關重大，有必要建立嶄新之國家教育政策，請教育部以以下四大方向制訂大、中、小學課程之基本軸線：一、本國史即是台灣史。二、本國地理即是台灣地理。三、本國文學即是台灣文學。四、台灣母語應與華語平等並列為國語。唯有如此，始能平等對待國內各族群之母體文化，促進族群和諧。是否有當，請公決案。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　黃宗源
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（有）有異議，本案暫不予處理。
報告院會，臨時提案均已處理完畢，現在休息，下午二時三十分繼續開會，進行施政質詢。
休息（十四時）
立法院公報　第九十三卷　第四十四期　院會紀錄	128
繼續開會（十四時三十一分）
主席：現在繼續開會，繼續進行施政總質詢。
請洪委員昭男質詢，詢答時間為三十分鐘。
洪委員昭男：（十四時三十一分）主席、行政院游院長、葉副院長、各部會首長、各位同仁。本席請教游院長，我們國家是不是一個法治國家？
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：（十四時三十二分）主席、各位委員。我們是一個法治國家。
洪委員昭男：據本席瞭解，所謂「法治」是指依法行政，這有沒有錯？
游院長錫堃：沒有錯。
洪委員昭男：我們國家的法律都是由立法院三讀通過並送請總統公布施行，而且總統公布施行前須經行政院長副署，有沒有這個規定？
游院長錫堃：有。
洪委員昭男：所以總統公布施行的法律，是否全國人民包括政府機構在內都必須一體遵守？
游院長錫堃：主席、洪委員。是的。
洪委員昭男：在本席八任任期之中，看到很多情況，過去就有某些法律不為行政院所喜，但如果行政院覺得法律窒礙難行，請問它該怎麼辦？
游院長錫堃：主席、洪委員。應該修法。
洪委員昭男：如果行政院覺得法律窒礙難行，通常……
游院長錫堃：在法定時效內可以提請覆議，但一般而言，很多法律不一定有覆議的機會。
洪委員昭男：如果行政院覺得法律窒礙難行，通常會提請覆議。過去行政院就有這類例子，行政院長就提請覆議嘛，如果覆議無法成功，再來提出修法建議，事情是不是這樣呢？
游院長錫堃：依照憲法的規定是這樣。
洪委員昭男：我們知道最近有一個法律是「三一九槍擊事件真相調查特別委員會條例」，事實上每個人對這個法律的看法是見仁見智，就本席個人而言，也對這個法律有意見。針對真調會條例的規定，行政院認為窒礙難行，並已經提請覆議，但結果是覆議並未通過。既然現在該法已公布施行，那我們大家是否都應該遵守？
游院長錫堃：主席、洪委員。行政院已經針對真調會條例提請覆議，但結果是覆議失敗，所以該條例已經是國家法律。
洪委員昭男：一個法治國家就是對立法院通過的法律必須遵守、就是要依法行政，如果行政機關對立法院通過的法律可以選擇性執行、對提請覆議失敗的法律可以不執行，這對國家法治的傷害很大。本席深深感覺到，我們的政府部門好像正在做出危害國家法治的事情，我們不要提什麼「惡法亦法」，但不管喜不喜歡真調會條例，在修法之前就要加以遵守。本席發覺，現在政府部門對於真調會條例的規定，好像並未加以遵守？
游院長錫堃：主席、洪委員。非常謝謝洪委員讓我有說明的機會。真調會條例覆議失敗後，站在行政院的立場，當然要依法行政；後來的發展是在野黨推派出真調會委員，並選舉施啟揚先生為召集人，而施先生的態度和洪委員一樣，也認為該條例有部分必須修改之處，所以行政院就派五位部會首長參與討論，在修法達成共識以後……
洪委員昭男：施行中的法律在修法之前都是有效的，就像是公投法公布施行一樣，在公布後大家也談到要修法，但在修法之前就是要依照目前的法律來做，所以公投與大選一起舉行，既然法律規定要這麼做，那我們就必須遵守。至於真調會條例的情形也是一樣，雖然行政院派出五位部會首長參與修法討論，但在還沒有修法之前，這個法律還是要加以遵守，這是我們台灣今天一直強調的法治精神。台灣是一個十足的民主國家，這是我們最值得驕傲的地方，但坦白說，目前我們的經濟不是非常好，如果我們的法治精神再受到傷害，那我們也沒有什麼值得驕傲的了！
本席覺得，真調會條例不曾在立法院被討論過，所以大家的意見是見仁見智，很多人也認為其中有問題，但不管喜不喜歡真調會條例，一個經過立法院通過的法律，在修法之前，行政院就必須加以執行，本席覺得這就是法治精神；為了維持法治精神，本席必須在此提出我們的堅持。游院長曾提出所謂「抵抗權」的概念，表示不遵守真調會條例的相關規定，本席請教游院長，何謂抵抗權？大家都說從來沒有唸過可以抵抗國會的法律，能否請游院長說明何謂抵抗權？
游院長錫堃：主席、洪委員。首先，經過立法院三讀通過、總統公布的法律，絕對是法律，我們尊重法律，而且也盡最大能力去遵守。
洪委員昭男：這句話是真的哦？
游院長錫堃：對。其次，因為該條例有六十個部分涉有違憲、違法之嫌，對這六十項……
洪委員昭男：本席已經看過該條例，對其中的規定也有不滿意之處，但對於涉及違憲部分，必須等到大法官會議作出解釋後才能定奪。本席要強調的是……
游院長錫堃：洪委員是否容許我把話講完？
洪委員昭男：在大法官會議作出解釋之前，該條例的相關規定都是有效的。
游院長錫堃：第三點，公務人員不能阻卻違法。換句話說，現在洪委員講的是真調會條例，認為我們應依照這個法律的規定來執行；但執行的結果卻可能違反另外的法律，導致公務人員面臨兩難的困境。
洪委員昭男：游院長剛剛說得很對，將來就是要修法，但不能因為認為立法院通過的法律無法阻卻違法，就在大法官會議作出解釋之前，對該法律拒絕執行、不予配合、不加遵守，這樣就違反了法治精神！其實游院長剛剛講的本席都能瞭解，但本席並不贊成以無法阻卻違法為由而拒絕執行，這牽涉到游院長剛剛提到的抵抗權，行政院怎麼能抵抗國會通過的法律？那國會不就不要了？
游院長錫堃：我現在有一句話……
洪委員昭男：內政部蘇部長是否應該解釋一下所謂的抵抗權？
蘇部長嘉全：主席、洪委員。「抵抗權」一詞不是游院長講的，游院長一直指示我們能夠做的……
洪委員昭男：抵抗權是誰講的？
蘇部長嘉全：是我講的。我特別要向洪委員陳述何謂抵抗權，這不是我在公開場合上說的話，當時媒體問我要不要執行該條例的相關規定，我的回答是「我們願意做但沒有辦法做」。例如該條例第三條第二項規定，在真調會成立當天我們就必須將證物交接給真調會，但真調會成員都還沒有出來……
洪委員昭男：本席請教的是抵抗權的意思。
蘇部長嘉全：所以我們沒有辦法做，也就是沒有做，廣義而言，這是在抵抗這件事情，就像台北市……
洪委員昭男：蘇部長搞錯了！所謂抵抗權是指一般人民對政府行使的權力，如果政府做錯事情，危害了人民權益、損害了人民人權，導致人民沒有辦法生存，人民才能擁有抵抗權。
蘇部長嘉全：我們都了解。
洪委員昭男：不是立法院通過此法案，你們覺得沒有辦法、有困難，就不做、不配合，並聲稱這是抵抗權。部長，我很尊重您，但是在你提出抵抗權一說之後，可說是天下大亂，大家大打口水戰。過去幾十年沒有聽過所謂的抵抗權，您卻忽然將德國古時候的東西拿出來稱其為抵抗權，我覺得……
蘇部長嘉全：這個東西不是古時候的。
洪委員昭男：我認為一個法制國家，該做的就做，不該做的就不要做，在大法官釋憲之前，大家就遵守該法律，就是這麼簡單。
蘇部長嘉全：我也覺得委員講的很對。
洪委員昭男：當然我知道你們那時候是認為有些地方你們沒有辦法做……
蘇部長嘉全：不是沒有辦法做，是根本做不了。
洪委員昭男：我知道，但至少可以做的地方先去做，其他再來想辦法，但不能認為自己有抵抗權。抵抗權的說法出來後，引起民間很多影響，例如有的人該繳稅卻不繳，就說自己有抵抗權。
蘇部長嘉全：不過有一點，例如百姓如果覺得警察開罰單沒有道理，他可以去……
洪委員昭男：我問您一個非常簡單的問題：抵抗權是人民的權力，還是政府的權力？
蘇部長嘉全：我認為是人民的權力。
洪委員昭男：那就好。
蘇部長嘉全：但全民健保法也是立法院通過、總統公布施行的，臺北市政府為何不繳全民健保欠款？
洪委員昭男：部長、主席，是我在質詢……
蘇部長嘉全：我知道。我們很尊重。
洪委員昭男：您講臺北市的健保幹什麼？
蘇部長嘉全：這是大家可以來做比較的。
洪委員昭男：不可以那樣，您要針對我的問題。
蘇部長嘉全：我只是引用一個比喻，讓委員知道。
洪委員昭男：部長，您剛剛講抵抗權是人民的權力，而不是政府的。
蘇部長嘉全：是。
洪委員昭男：那就好了。謝謝您。
我的看法是，我們應該有法制的精神，立法院通過的法律，如果政府不喜歡，可以訴諸於覆議，覆議若失敗就應該遵守，如果認為遵守還是不行，就設法修法，這就是所謂的法制精神，我說這樣沒有錯吧？
我知道行政院對於很多事情都很努力執行，但是有些真的是不良的示範，尤其是有關抵抗權一事。我在這裏提出來，只是想強調，法制是我最重視的，臺灣今天之所以能傲視國際，是因為我們實施民主受到肯定，而不是立法院通過的法律加以抵抗、不遵守，若是如此，對於過去幾十年來我們在民主上的貢獻會打上很大的折扣。
此外，陳水扁總統曾說過，明年春暖花開時候是兩岸互談最佳時機，他說美國總統大選與立委選後是兩岸互談的最好機會，這樣的機會其實只有明年與後年，也就是二○○五及二○○六年，因為二○○七又是大選開始，不可能處理兩岸問題。請問院長，我們要怎麼做？
游院長錫堃：主席、洪委員。有關這部分，陳總統確實有這樣講，他講的，我們也都非常同意，至於我們會怎麼做，其實洪委員也知道，我們做的準備，不一定都能一一說出來，但總統希望成立兩岸和平穩定委員會，談有關兩岸和平穩定的互動架構及軍事互信機制等。剛剛您講的那個時機應該就是很好的時機，而總統在就職演說中也釋放出很大的善意。
洪委員昭男：院長，要怎麼做才能突破困局、讓兩岸情況有所進展？
游院長錫堃：這部分最主要的關鍵在對話。
洪委員昭男：說得不客氣點，陸委會這幾年來在兩岸關係上幾乎沒有做什麼。這事當然有其困難度，但是春暖花開時節快到了，請問陸委會主委，您怎麼做？
吳主任委員釗燮：主席、洪委員。陸委會在最近這一陣子已經做過很多努力，尤其是總統在十月十日所說的這些有關兩岸互談中很重要的宣示，我們都依照總統的宣示執行，譬如總統提到以九二年香港會談作為兩岸互談的基礎，而且……
洪委員昭男：那些我們都知道，但我們沒有看到你們做到什麼？
吳主任委員釗燮：有。
洪委員昭男：你們現在也沒有。
吳主任委員釗燮：總統有提到以人貨包機作為兩岸未來可以協商的主要鋪路工作，目前我們就是在推動人貨包機方面的協商。
洪委員昭男：但是否已經被拒絕了？
吳主任委員釗燮：還沒有完全被拒絕，還有一些餘地存在。
洪委員昭男：對岸說只有在一中的架構下，才可能去做。有關兩岸關係沒有辦法進展，請問你們現在最大的障礙是什麼？
吳主任委員釗燮：兩岸最近幾年來沒有辦法進行協商的工作，最主要是因為中國大陸那邊設立了一個中國作為前提的障礙，如果這個政治障礙拿掉後，兩岸互談應該是指日可待的。
洪委員昭男：所以障礙都是在對方？
吳主任委員釗燮：是。
洪委員昭男：都是因為一個中國、因為沒有九二共識，只有九二基礎，因為對方的阻礙，而無法有所進展？難道行政院就沒有頭腦較好的人來設法打破這個僵局嗎？
吳主任委員釗燮：其實我們在這方面已經儘量在處理了，譬如總統在五二○就職演說中已經說得非常清楚，就是只要二千三百萬人民同意，我們不排除未來發展任何型式的關係，我認為以這個善意作為基礎，對方應該可以在一個中國原則的情況之下做一些調整。
洪委員昭男：您講的這些我們都知道，但我現在只想知道陸委會做什麼？就我所知，陸委會到現在什麼也沒有做。我可以在這邊負責任地說，明年春暖花開之時，兩岸關係還是依然如故，跟現在差不多，這樣是否對得起陳總統？您剛剛講那些沒有排除的障礙都還存在，說不定兩年後、三年後，二○○八總統大選到了，情況還是一樣。我也不能苛責陸委會，因為您才剛上台不久，但我認為應該拋開意識形態，好好為臺灣二千三百萬同胞跟大陸發展關係，我們是大陸最大的出超國，每一年從大陸賺了那麼多錢回來，尤其游院長過去有說過要發展臺灣的觀光事業，引進大陸的人到臺灣來，如果大陸人民能夠到臺灣來觀光，臺灣的經濟就不得了了。所有講的都講過了，但做的卻統統沒有做，本席在此提醒政府部門在這方面應多加努力。
美國國務卿鮑爾訪問大陸時說臺灣不是一個主權國家，而且希望我們能與中共朝統一的方向做。游院長，您能否接受這種說法？作為一個主權獨立的國家∣∣中華民國的行政院長，您要如何因應、駁斥鮑爾這一番話？
游院長錫堃：主席、洪委員。有關剛才洪委員提的那些話，我認為臺灣是一個主權獨立的國家，臺灣不隸屬於中華人民共和國，這些我都同意，這是事實。
洪委員昭男：您就只這樣說？對於鮑爾講的這些，請問我們有什麼因應措施？請陳部長答復。
陳部長唐山：今天報紙對此也有大幅報導，有關美國國務卿的講法，的確幾年來……
洪委員昭男：傷害了我們的國家、人民。
陳部長唐山：對我們而言，的確是第一次講得較嚴重的。
洪委員昭男：是否代表美國的態度往中共傾斜？
陳部長唐山：這是比較不尋常的，所以我們已經透過駐美單位與美方取得初步的說明。
洪委員昭男：美國已經跟我們說明了嗎？那是因為政府的立場，還是鮑爾個人……
陳部長唐山：這當然是美國政府的立場，美國國務院已經召開記者招待會，在國務院中有位Mr.Ereli曾經提過，主要重點是在於他對兩岸政策根本沒有改變，也提到我國不是主權國家，但我想大家都非常的清楚中華民國台灣是主權獨立的國家。今天早上國務院已經有人公開表示，鮑爾國務卿發言主要在重申兩岸政策根本沒有改變，而且他還強調台灣未來應以和平、民主的方式來解決，但我們希望此項和平方式應獲得二千三百萬人民的同意。
洪委員昭男：外交部有沒有將你們希望獲得二千三百萬人民同意的訊息傳給美方？
陳部長唐山：因為總統早在五二○就職演說時就提到此事，所以他們早就知道了。
洪委員昭男：根據鮑爾表示，一個政府必須要有所回應，如果政府無所回應，這會令人誤以為你們已經默認。本席希望外交部的立場要強硬，以維護我國的尊嚴與二千三百萬名同胞的福祉，國家的國格不容受到任何損傷。
陳部長唐山：我完全同意洪委員的說法，本人於今早與ＡＩＴ的包道格通過電話，我們非常同意你的立場，我們一定要堅強。
洪委員昭男：再者，有關全民健保的問題，以往在國民黨執政時期實施全民健保，本席記得很清楚，前院長劉松藩先生在國民黨的中常會中反對實施全民健保，他表示全世界沒有任何國家的全民健保有成功案例，後來全民健保是由本席與洪委員奇昌擔任共同主席，邀集立法院各黨派代表於兩週內提出版本才開始的。本席認為全民健保辦得很好，依照當初的規劃是以做多少、報多少的方式執行，再改以總額制，現在又改採卓越計畫，導致病人看診卻掛不到號，所以民意代表還要幫民眾掛號，甚至民眾因病急需住院卻苦無病床，我們還要幫民眾關說。雖然我們看到健保辦得好，但是健保資金卻逐漸地流失。請教陳署長，目前全民健保的準備金還有多少？
陳署長建仁：截至今年底止，全民健保的準備金還剩下三億元，至於委員所提到的問題……
洪委員昭男：去年全民健保準備金還有八十二億元，今年底只剩下三億元，如此看來，明年健保豈不是要破產？
陳署長建仁：本人相信洪委員非常清楚全民健保的情形。事實上，每一年的健保費率增加百分之十，但是隨著人口老化與醫療科技進步每年健保開銷增加百分之六，所以近九年來每年減少百分之二……
洪委員昭男：換句話說，健保支出的成長大於收入大約占百分之二，所以本席認為，如果健保再不改弦易轍可能會面臨倒閉的命運。以往在討論健保問題時吳委員東昇的版本建議，當民眾有小感冒時可自費就診，當有人罹患重大疾病或就診金額達到一萬五千元或二萬元以上時才由健保給付，否則有些民眾回大陸探親特別領取許多藥品，讓他的大陸親友使用台灣的藥品。本席認為，如果衛生署欲提高健保費，不但民眾擔負越來越沈重，也無法解決健保財務的問題。
陳署長建仁：洪委員說的很對，未來實施的二代健保，我們將會朝著委員的建議執行。本人舉個例子，像是民眾小病看小醫院，大病看大醫院……
洪委員昭男：但問題是現在根本就做不到。
陳署長建仁：我們曾經實施一個月民眾小病看小醫院，大病看大醫院的制度，可是當時李登輝先生擔任總統時取消該項規定，以致於轉介制度未能成功，現在已逐漸建立家庭醫師制度，對於洪委員所提出的良好建議正在我們的規劃之中，我們將於十二月下旬開始討論健保新制，希望明年一月能夠有新的健保制度。
洪委員昭男：我知道，當時衛生署實施這項制度還被罵。本席認為，如果政府增加民眾健保費率實在無濟於事，平心而論，即使衛生署實施卓越計畫，以及計畫提高民眾健保費率，但醫院浪費情況仍依然如故，甚至有民眾掛號次數超過三百六十五次，所以本席希望你們提出全盤的計畫。譬如：民眾因感冒或小病痛就診理應自付藥費，否則一旦未來健保無法繼續支應，而在署長任內忽然倒閉，大家應該如何是好？
陳署長建仁：誠如洪委員方才所言，全民健保是大家的健保，而且是大家滿意度很高的社會保險制度，現由於醫療費用不斷增加，未來實施二代健保過程之中，我們會就各項方案向全民說明，更重要的是全民國民會議的決定……
洪委員昭男：本席希望署長不要再增加健保費率，畢竟調高健保費率永遠無法追得上健保龐大的支出，所以你應該釜底抽薪。況且，民眾小病看小醫院，大病看大醫院與調高健保費並沒有太大的關係。譬如：民眾因小病就診必須自費，若因其他疾病就診金額達到某一額度再申請健保給付，這一向是本席的主張。
陳署長建仁：洪委員的建議也是其中的方案之一。
洪委員昭男：正因為本席認為全民健保是相當好的制度，目前健保準備金只剩下三億元，未來健保有倒閉之虞，本席希望大家盡速研究此事。
陳署長建仁：健保不會倒閉，我們會讓它永續發展。我相信委員也知道本署目前有三十幾個方案，每個方案都相當地複雜，所以我們需要讓國民充分瞭解後再做決定。
洪委員昭男：我也知道這是非常複雜的方案，我們在立法院談論許久，大家意見都各不相同，我只希望能夠持續如此良好的全民健保制度，並杜絕不必要的醫療資源浪費，尤其你們要查明為什麼長庚醫院擁有最多不必要的支出項目。事實上，根據許多醫院人士的反映，衛生署實施卓越計畫之後，許多家醫院都要關門了，如此作法也實在不好。
另外，目前台灣金控公司的規模無法與外國公司相比，以往日本與台灣遭遇同樣的情形，但是自從他們引進外資，建立超大型的金控公司，結果整個金融市場漸趨穩定；新加坡也有引進外資的作法。請教院長，目前我國金控公司的規模是不是太小？台灣的金控公司預計縮減到幾家才算適宜？我們要如何引進外資來加入我國的金控市場？
游院長錫堃：目前我國每家金控公司的規模確實太小，我們希望檢討金控公司的家數，至於詳情請金融監督管理委員會呂副主委說明。
呂副主任委員東英：目前我國金控公司與國外金控公司相比，我國金控公司的規模確實較小，如果我們想要擁有國際競爭能力的話，還需要再透過第二次的合併……
洪委員昭男：依照您的看法，我國金控公司合併之後剩下幾家比較適合？
呂副主任委員東英：金控公司真正能夠在市場上占有百分之十以上才會具有實力。
洪委員昭男：現在我國擁有最多的金控公司在市場上占多少的比例？
呂副主任委員東英：雖然台銀還稱不上為金控公司，但以該家銀行存放款的比率各占百分之十，台銀算是相當的大金控機構。目前我國的金控公司與台銀相較，還有著相當大的距離，現今金控市場的占有率都在百分之三以下。
洪委員昭男：對，所以希望能達到百分之十，但是台銀不是金控公司。本席聽說將來還要引進外資？
呂副主任委員東英：我們要提昇台灣金融產業的國際競爭能力，引進外資加入我國經營的行列，事實上是提昇我國國際競爭能力的方法之一。若只是單純讓金控公司和金控公司合併，其力道仍嫌不足。因為最重要的是：金控合併後在國際間要有競爭能力。所以引進外資可以相互學習。
洪委員昭男：我們要如何引進外資？本席聽說財政部長林全明年要到國外招商，是否想到國外引進外資？
呂副主任委員東英：未來公營事業加入金控，不外乎是從增資及釋出股權兩條路進行。
洪委員昭男：本席請教林部長，明年若要到國外招商，是否想引進外資進入金控，有無此一計畫？
林部長全：明年春天確實要到國外介紹國內金融及其他產業的計畫，此一計畫目的包含希望把具有公股色彩的金融機構介紹給外資，讓他們了解這些金融機構目前的經營狀況。
洪委員昭男：就是希望引進外資？
林部長全：希望他們對這些金融機構產生興趣，看看有沒有投資的機會？
洪委員昭男：本席覺得引進外資雖然對金控公司有利，但最重要的還是要讓金融自由化及國際化，如果金融業不能自由化及國際化，光是規模變大有什麼用？
林部長全：這就是自由化及國際化的工作之一，因為只有自由化及國際化，外資才會願意進來。
洪委員昭男：希望金控的規模能擴大到百分之十以上，並加強國際化及自由化，部長是否是這個意思？
林部長全：我們會符合自由化的精神。
主席：請章委員孝嚴質詢，詢答時間為三十分鐘。
章委員孝嚴：（十五時二分）主席、行政院游院長、葉副院長、各部會首長、各位同仁。上禮拜游院長在答詢時提到一件大家相當關心的事，有位委員問你：現在國內有省籍對立及社會對立的問題，結果院長答復：過去威權時代的兩位總統是罪魁禍首。院長有無此一言論，是否有必要加以澄清？
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：（十五時三分）主席、各位委員。這部分是因為段宜康委員進行了二十幾分鐘的論述，詢問全部的責任要由誰來負，我是這樣答復：蔣家政權。
章委員孝嚴：為什麼是這樣？本席與院長的年紀相仿，是在同一個時代成長，如果兩位總統要刻意製造族群對立的現象，相信過去我們也不會交往。院長擔任縣長時，本席曾在宜蘭縣參加演講會時遇到你，交談間還覺得很愉快。如果有這種政策存在，本席的成長過程中，一定會覺得本省人及外省人間存有極大隔閡，也不會把台語的福佬話及客家話講得如此之好。為何要將歷史過程加以扭曲，此事萬萬不可為之。兩位總統從來沒有任何製造族群對立的政策，經國先生年近八十歲時，還自稱我也是台灣人，其用心何其良苦，如果要如此扭曲事實，這是本席萬萬不能接受的。
游院長錫堃：章委員的前提似乎與段委員的前提有很嚴重的出入。
章委員孝嚴：有什麼出入？
游院長錫堃：所以兩者會有不同的結論。
章委員孝嚴：是院長自己做成的結論。
游院長錫堃：這大概是因為章委員沒有見到段委員的質詢所致。因為段委員是在為外省族群講話，他表示如果依照人口比例來看，外省族群在白色恐怖時期被不當判刑關進牢獄者，比非外省族群的比例高，所以大家把台灣過去種種歸罪於外省族群是錯誤的，這是段委員的論點，我也表示同意段委員的看法。後來段委員詢問造成這種情況的原因，因為造成白色恐怖時期的當權者為蔣家政權，所以我很自然地表示這與蔣家政權有關。
章委員孝嚴：我想你不能信口而言。
游院長錫堃：我並沒有信口，我也認為是如此。
章委員孝嚴：院長所認為當時兩位總統的社會政策及族群融合政策，並不是真實存在的情況。現在你擔任行政院院長，應盡全力促進族群融合，不要製造社會對立，且要真實且寬容地對待以前的歷史。因為每一段歷史都有其客觀環境及主觀需要，本席在此特別提出，希望日後游院長遇到問題時要先三思再答復。
以下請教陳部長關於外交的問題，就部長評論我們與華盛頓的關係，是過去從來沒有這麼好過的局面，是從來沒有這麼壞過的局面，或是處在不好不壞的局面？
陳部長唐山：委員是指我們與華府的關係？
章委員孝嚴：就是我們與華盛頓的關係。
陳部長唐山：一個國家與一個國家間的外交關係有時候是有漲有跌，會有起起伏伏的現象。
章委員孝嚴：本席是指現在。
陳部長唐山：一般來說，溝通的管道很暢通。這次鮑爾到北京訪問，我方駐華府代表也與相關單位有所聯繫，多多少少了解這次他去會講什麼話。他回來之後所講的話，讓我們感到有些surprise，針對這方面我們與他們曾進行溝通。一般來說，現在的關係還算不錯。
章委員孝嚴：我們應該很冷靜且務實地面對我們與美國的關係，而且要讓國人了解實際的狀況如何。這並不是他回到華府所談的話，而是在大陸接受ＣＮＮMr.Chinoy及鳳凰台的訪問後國務院發布的正式新聞稿，所以等於是國務卿的正式談話，由國務院發稿給華府的記者，其中有相當嚴重的變化。在外交方面要注意其變化，而非詢問美國國務院，因為他們總是會回答兩岸的政策並沒有變。因為從三十年前開始到現在，他們就一直表示兩岸的政策沒有變，可是二十五年前就調整過與我們的關係，一直談台灣公報及台灣關係法，可是實際的變化卻相當大，部長要特別留意。部長現在還坐在議場內，若是本席擔任部長，絕對會與包道格緊急會面，強烈反映我方之立場。本席聽到部長表示今天早上曾打電話給包道格，是部長親自打電話給他嗎？
陳部長唐山：因為我在大院備詢，所以是高次長打的電話。
章委員孝嚴：這麼嚴重的問題，你暫時離開一下立法院去見包道格，我們會同意的。
你曉得鮑爾的談話有什麼大的改變嗎？
陳部長唐山：你手上的資料我也有，而且我還有從美國發過來的電報。我們現在是從國家和國家大體上的關係來著眼，至於細節……
章委員孝嚴：這不是細節。我們不應該像加溫中的鍋子裡的青蛙一樣，水都快要煮開了，還沒有感覺。本席要提醒陳部長，你要特別留意。
你們向包道格反映之後，他怎麼講？
陳部長唐山：和美國國務院所講的大致相同。
章委員孝嚴：大致相同？其實有很大的差異耶！
本席想先請教一下游院長，有關鮑爾這次到大陸去，希望大陸能將陳總統雙十節談話視為一個機會這件事，是我們政府授意他傳話，還是他主動向大陸方面傳話？
游院長錫堃：主席、章委員。這個問題因為我沒有問總統，所以我不清楚總統那邊有沒有，但是就行政院方面所瞭解的，我們應該沒有做這樣的建議。
章委員孝嚴：現在有些事務，如果總統那邊沒有和你們提，你們就根本完全不曉得，所以……
游院長錫堃：如果章委員有特別提，我碰到就可以向總統請教。
章委員孝嚴：這次鮑爾在不到一天的時間之內提到，兩岸要展開對話，目的是「朝我們看見和平統一（a peaceful unification ）的那一天邁進」。要知道，美國高層人士談論台灣問題時，從來不用「peaceful unification」這樣的字眼；從一九七二年的上海公報、七九年的建交公報，到八二年的八一七公報，有關台灣問題的處理，都是希望有個「peaceful settlement of Taiwan question by Chinese themselves」,也就是由中國人自己將台灣問題做和平的處理。所以鮑爾這次所講的「peaceful unification」就是一個改變，意味著整個對話要朝這個目標來走。這是美國第一次表示台海問題的最終發展是和平統一，因此我在此必須加以強調。
鮑爾這次也提到美國的政策。美國的政策當然是「One	China policy」，就算你現在去問美國國務院，他們一定也說美國對台海兩岸的政策並沒有改變。但是鮑爾這次講的話非常嚴重，因為記者訪問他時問道：台灣表示自己是一個獨立自主的國家，不需要宣布獨立；鮑爾的答復是：台灣要怎麼說是台灣的事情，但是我們的政策是很清楚的。他還說：「只有一個中國，台灣不是獨立的，它並不享有國家主權。這仍然是我們的政策，我們堅定的政策。」過去這類的話都只講到「只有一個中國」為止，可是這次這句話的後面還加上了這麼多說法。這就是我們必須注意的政策的變化。我剛才說過，從八一七公報開始，有關台灣問題都是模糊的處理，而台北方面最近一直要清楚地處理這個問題，可是越清楚，我們的空間就會越狹窄。
鮑爾這次還表示，他希望大陸和我們都不要有任何改變現狀的片面動作，這也是布希總統講過的話。可是鮑爾所講的不只如此，他還說，這樣是「為了避免妨礙到最終的結果︱各方面均在尋求的再統一（reunification）」。這是很嚴重的說法，我們絕對不能掉以輕心。可是這麼大的改變，我們的外交部竟然當做一件小事，好像沒什麼問題，只要由次長打個電話就可以了！
部長剛才還說，我們和美國的關係不錯，溝通得很好，難道你沒有覺得鮑爾這次所講的話已經超過美方所告訴我們的內容了嗎？也因此，我們才會急著要李大維請美方澄清，不是嗎？你要高次長請包道格說明，原因不也是這樣嗎？凡此都表示已經出了一些狀況，部長竟然還說沒有什麼問題！
陳部長唐山：您剛才唸的這些文字我都看過了，就是因為鮑爾這次所講的話有很多是我們過去沒有聽過的……
章委員孝嚴：他在華府向我方簡報時，有沒有提到他準備講這些問題？
陳部長唐山：這點我稍後再向您說明。
這次的重點在於，鮑爾說我們沒有主權，這樣的說法是以前沒有聽過的。您也非常清楚，以前美國對於兩岸問題的outcome一直保持模糊，這次……
章委員孝嚴：本來就是如此，可是這次他們把統一變成唯一的選項了！
陳部長唐山：也就是因為他講得那麼清楚，所以我們請駐華府代表要求澄清，而澄清的結果是，所謂「peaceful unification」是一種錯誤，應該是「peaceful resolution」。
章委員孝嚴：是國務院發言人說鮑爾講錯了嗎？
陳部長唐山：不是發言人講的。發言人沒有提到這點……
章委員孝嚴：美國應該由國務院發言人公開澄清才對，怎麼可以私下講！
陳部長唐山：我們的代表和美國國務院亞太副助卿薛瑞福接洽後，他已經代表美國政府向我們澄清，應該不是所謂「peaceful unification」，而是「peaceful resolution」。
章委員孝嚴：peaceful resolution就是和平的解決，但這只是其一。本席方才還提到，鮑爾認為雙方應該節制，不要有片面行動，以免妨礙到最終的結果，也就是a reunification，這點怎麼沒有澄清呢？
陳部長唐山：就是因為這件事的嚴重性，所以我們必須找機會和美方溝通，瞭解鮑爾講這些話到底……
章委員孝嚴：陳部長，你一直講我們和華府之間溝通管道暢通，我也相信你們可以隨時和他們的一些人交換意見，可是你對交換意見的內容能夠掌握多少？簡單地說，你認為鮑爾在距離美國總統大選不到十天的時候，到大陸去幹什麼？
陳部長唐山：距離美國總統大選只剩下一個星期的時間，對鮑爾昨天講出這番話，我也感到驚訝。平常美國在總統選舉前，比較敏感的話儘量不講，這次總統大選前鮑爾卻講出來了。
章委員孝嚴：美國常抱怨我們給一些驚奇，他們無法接受，現在他們給我們這麼多的驚奇與錯愕，難道是我們與華府之間的關係出問題了？本席再三地強調，我們不要讓雙方的關係一直發生質的變化，這一次美國真的是很清楚地立場轉變，我們要有因應之道，不是任由美國單純地做私下解釋而已，美國若要解釋要向全世界做一個聲明，說美國不要介入兩岸問題。請問，美國能不能介入兩岸問題？根據美國的立場，它可不可以介入兩岸問題？不要說是「八二年的六項保證」，就是整個兩岸政策美國可不可以介入？亦即，它可以邀請兩岸來談判嗎？
陳部長唐山：pacificator或mediator當然沒有提到這個問題，委員提到這個問題的嚴重性我也瞭解，我會請我們的代表處在最快的時間內找到華府的官員，做一個清楚地說明。
章委員孝嚴：本席認為，陳部長要看一下我們與美國之間的關係之所有歷史文件，包括上海公報，上海公報是七十二年二月二十八日簽署，當中清楚地重申中美雙方所達成的一些原則，其中有一點提到，就是不會替任何一方negotiate或達成任何協議要對方來接受。"Neither will negotiate  for other party or to enter agreement understanding ."所以部長不要給國人一個錯誤的感覺，就是我們可以透過美國在兩岸之間的問題做處理，不會的。也就是說，美國可以到大陸去把我們的話稍微傳達一下，我們就覺得不錯。美國怎麼不曉得，只要問大陸領導人對陳總統十月十日談話的回應，就知道是鐵板一塊，但是美國還是轉達一下，希望能掌握促進兩岸和談機會，我們就感到很欣喜。換言之，美國不會negotiate，大陸也拒絕negotiate，在上海公報上就已經清楚地記載。對美國在兩岸問題的處理上，陳部長不能掉以輕心，更不能讓國人產生錯誤的判斷。
陳部長唐山：這一點我與章委員有相同的想法……
章委員孝嚴：你認為鮑爾這樣講有沒有干涉我們的內政？
陳部長唐山：美國方面希望我們儘量不要給他們驚奇，這一次鮑爾卻丟了一個非常大的驚奇給我們，對我們來說是不公平的。臺灣與美國雙方的利益是互相重疊的，所以常說要mutual trust，既然要mutual trust，這次鮑爾講這些話本身就違背mutual trust的原則。
章委員孝嚴：我們與華府的交往一向不錯，直到去年底以後我們之間的mutual trust受到相當嚴重地損壞，部長若要責怪美國，我們自己要先做一個檢討。另外，我們要特別注意，共和黨的政策宣示居然做了轉變，你看鮑爾去年的演講是怎麼定義美國與大陸的關係呢？他當時表示，我們的關係is of global nature.就是一種global nature的合作關係。現在鮑爾又提出這些言論出來，從外交訊息來看，一方面公開認為臺灣不是一個主權獨立國家，要我們與大陸雙方朝統一方向走；另一方面，就是要把台灣邊緣化像另一個香港。我們要特別注意，美國的言論會引起世界其他國家的仿效。本席剛才提到，美國有沒有干涉我們的內政？部長當然要拍著胸脯說，美國不能干涉我們的內政。你對新加坡敢那麼兇，對美國為什麼不敢有一點反應呢？新加坡代表講的話與美國比起來差太遠了。
陳部長唐山：鮑爾說我們不是一個主權獨立國家，我們當然是一個主權獨立國家，我們也非常清楚地表示，百分之百我們是一個主權獨立國家。
章委員孝嚴：你在這裡叫有什麼用呢？你應該把美國叫來罵一頓，本席會給你機會，你光請高英茂打電話給美國澄清是不夠的，部長明天不必到立法院來開會，你可以叫美國的代表來啊！
陳部長唐山：這一點我會做。我會向ＡＩＴ……
章委員孝嚴：你把ＡＩＴ主席找來，向他們做強烈地反映與抗議。同時，本席希望你到外交委員會做報告。
陳部長唐山：我們是一個主權獨立國家毫無問題，我想我不必再花時間多做說明。
章委員孝嚴：中華民國本來就是一個主權獨立的國家。
陳部長唐山：我們大家都同意這個問題。
章委員孝嚴：鮑爾對大陸講這些話幹什麼？他把我們的地位放在哪裡？我們與美國幾十年的關係，辛辛苦苦地經營，最近竟大量失血。我們一點一點累積下來的水，美國卻一盆盆地往外澆，令我們感到非常寒心。這種情況可以演變到不可收拾的地步，我們絕對不能讓美國解釋解釋就過去了，因為對我們造成的影響是相當嚴重的。一旦凱瑞上台，這個問題將更加複雜，我們也更難處理，所以陳部長一定要儘快請包道格出面。
陳部長唐山：這一點我們一定會做的。
章委員孝嚴：目前我們與華府的關係不僅令我們焦急，而且在外交表現上也讓我們感到非常不滿意，要是我我會請李大維馬上回國做報告，怎麼會發生這樣的差錯呢？接著本席要請教游院長有關兩岸的問題，吳主任委員前一陣子提到春節包機的事情，我們都非常關心。今年春節包機的整個方案，你們做了相當程度的擴大，比起去年來說，今年是可以對飛、不中停。對飛就是我們的飛機可以飛到對岸，他們的飛機也可以飛過來，亦即，不管中國民航還是南方與東方航空的飛機都可以飛過來。前年本席曾與幾位立委去洽談春節包機時，我們把訊息帶回來，可是臺灣就是不同意對飛。而且台商一再強調，包機要節省時間與經費，拜託不要中停香港或澳門。現在的政策又可以不中停了，我們目前的三通還是沒有直航，怎麼一下子放出訊息變成可以直飛與對飛？是什麼因素讓你們做這麼大地政策調整？
游院長錫堃：主席、章委員。我們的施政推動當然是循序漸進的，那時候的春節包機方式如同章委員所說的，最近因為總統釋出更大的善意，所以我們已經做了各方面的準備。不論如何，春節包機一定要透過協商，我們把善意拋出來之後，希望對方能把握機會，儘量透過協商方式，把相關議題做對話與溝通。
章委員孝嚴：不論雙方在接觸、對話、協商或談判，一定要先營造環境，而現在是不存在這個環境的。本席在去年推動今年年初的台商包機之時，別人建議可依照前年的方式，我說那是不行的、是辦不到的，因為整個環境繃得太緊了，當然我們在去年底就放出一些善意。坦白說，本席是比較欽佩蔡主委的專業，她講話非常謹慎，本席還沒有和吳主委在內政委員會碰面，但是本席在媒體上看到很多關於你談話的報導，像是在華府的談話，本席都注意到了。本席特別不能理解的是，在這麼多大家關心的兩岸事務裡面，有關的接觸、協商或交換意見，為什麼要將立法委員排除在外呢？難道我們不知道立法院的角色，還需要你來講憲政體制嗎？我們去談的時候，有沒有違反公權力去和大陸簽定任何東西呢？相反的，我們去談的結果是把事情促成了，那為什麼要將這些可行的途徑和可走的門全部關掉？難道行政部門獨力而為就可以了嗎？事實上，那是在你們辦不通的情況之下做的。本席在此特別強調，春節包機不單單是為了台商的利益，我們是希望兩岸的緊張情勢能夠和緩，這才是目的，春節包機只是手段而已，為什麼要提高緊張氣氛呢？本席實在感到很意外，立法委員不能去協商、不能去談，這是為什麼呢？只要我們不簽文件就可以了，像我們與美國的關係也是透過國會議員強化，進而處理了很多問題，所以本席實在不曉得主委是基於什麼立論？你不要再重複憲政架構、體制來限制立法委員了。
吳主任委員釗燮：因為實際的協商是涉及公權力及政府授權的問題，而立法院和行政院之間是監督的關係，如果由行政部門再授權立法委員去進行協商，這會導致憲政秩序的錯亂。
章委員孝嚴：你錯了，我們根本不要你授權，我們上次去，蔡主委也沒有授權，她非常清楚我們能做什麼和不能做什麼。其實我們的角色可以使很多問題意見交換獲得解決，飛機才得以飛起來，我們怎麼會超越行政權呢？
吳主任委員釗燮：陸委會內部對此有不同的評估。
章委員孝嚴：不要因為上次是立法委員帶頭，就決定以後不要讓立法委員幫這個忙，你們不要自己綁手綁腳，這樣的想法對兩岸關係是不好的。
主席：葉委員宜津的書面質詢，請行政院以書面答復，並列入紀錄、刊登公報。
葉委員宜津書面質詢：
一、追討國民黨產
院長，本席從去年十二月九日第一次召開「追討國民黨產」記者會，揭發國民黨國庫通黨庫的不法事實。本來這個議題引不起多大的關注，是在十二月十七日院長講了一句「政黨追討國家財產，根本是黑白顛倒，乞丐趕廟公」後，才引起全民的注意。同樣的，對於國民黨近來大舉脫產的行為，本席在今年九月二十四日召開記者會，要求處理黨產條例要有回溯條款，同時指責幫助國民黨脫產的人，就是收受贓物，也沒有引起多大關注。也是院長在十月五日說了「誰買國民黨產，就是收受贓物」，才引起全民對國民黨脫產問題的重視。
由上面兩個例子可以知道，院長的一句話，比起立法委員的幾百句話都還重要。雖然我們口口聲聲說要追討國民黨產，但是民眾普遍認為我們都是喊假的，主要就是掌有權力的行政部門並不是很積極，讓身為同黨的我們，實在也有些氣餒。同樣中廣土地的問題，本席揭發當時，那時院長和交通部部長都說沒有辦法處理，要等黨產條例過關才行。事實上，天佑台灣，本席在中廣的土地中，找到了二筆，分別是板橋民族段、花蓮民勤段還沒有過追訴權時效的，也已經提起了刑事上的告發。諸如此類的事情，相信還有很多，只是看行政機關有沒有心去處理。
當然財政部最近有開始動了起來，但看在我們和人民的眼裏，還是不夠。國民黨已返還的比例大約才一%，還有九九%沒有返還，這還是最保守的估計，還沒被掀出來的黑帳，還不知道有多少。國民黨產的取得，不僅是不當，甚至是不法，只是大部分因為過了請求權時效才無法訴諸法律。但就像一個人三十年前殺了人，一直被包庇、掩護，三十年後，法律雖然無法再加以制裁，但其殺了人的事實還是不法。同樣的國民黨的財產，不論是侵佔來的、圖利來的、貪污來的…雖然過了追訴期，但仍不改其贓物本質，只要是現在有收受、搬運、故買、寄藏、仲介者，其行為是現在開始，當然可以用刑法三四九條來加以制裁，其不法的利益，也可以加以宣告沒收。所以在現行法律下，對於國民黨的脫產行為，並不是沒有辦法，也不是非要等黨產處理條例通過才能追討。現在報載財政部考慮針對國民黨產提出「假扣押」或「假處分」，是不是真的？
如果是真的，請問擔保金的金額從那裏來？是從第二預備金還是公務預算？公務預算並沒有編列這樣的金額，所以勢必從第二預備金動支，但是每筆超過五千萬元的數額，又要先送立法院備查，請問院長你有信心讓「假扣押」或「假處分」的擔保金預算在立法院過關嗎？事實上根本是不可能的，從在野黨一直反對「黨產處理條例」的付委，就可看出。然而本席還是建議院長不要因為評估沒信心就不做，至少再讓國人再一次的看清到底是誰還死賴著不義黨產不放，又是那些人口口聲聲要求國民黨先處理好黨產問題的人，卻在關鍵點上還是和國民黨站在同一陣線杯葛的。
二、治安問題
國民黨在台灣執政超過五十五年，但在歸還黨產上，一直硬拗，造成了社會觀感上的不佳，同時造成「上行下效」的模仿效應。反正人家污那麼多了，我只不過偷一點，應該不為過！這是一個非常嚴重的問題，反正犯罪的人，到頭來就都用「政治迫害」來訴求。曾經當過國會議長的被判刑確定，說是政治迫害；當立法委員的被判刑，也說政治迫害；當官的被判刑也說是政治迫害。於是大惡無法除，小惡當然不斷。治安機關在這方面要負相當大的責任，每個都被跑掉，每個都可以逍遙法外，犯罪的人得不到應有的制裁，誰還會把法律放在眼裏？
從數據上來看也是，今年到目前為止的統計數字，看起來好像比去年好看，請問部長，是不是認為治安情況已經在逐漸好轉？
本席認為，恐怕沒有人會因為看了數據就覺得治安有在好轉的現象，會有這樣的落差，當然是在數據上動手腳！有去報過案的人都知道，警察對百姓的報案，都認為無關緊要，能勸人不要報就不要報，要不然就說報了也沒用，對被害人的受害，根本沒有人民褓母的心態。如果每個警察都能像追查部長夫人的搶奪案一樣，那相信人民對治安的信心指數才會有所增強。
曾經有警政署長在質疑，已經有了報案三聯單制度，警察怎麼還會吃案？理由相當簡單，就是不給三聯單，當然就吃案了！隨便用個「備案」的名義，就呼攏過去，請問部長法律上有所謂「備案」這個東西嗎？每次都東騙西騙，只求數據上的好看，而沒有追求實質的東西，有這樣的執法人員，治安情況當然好不起來。
另外爭議很久的身分證指紋按捺問題，現行的法律規定要做，但行政部門從來沒有做過，請問部長這是不是也是公務員抵抗權的行使？其理由何在？
當然，指紋按捺的唯一爭議點在於人權的保障，其主要是涉及隱私權的問題。但是目前的身分證上面，規定要貼照片，主要功能即在於辨識，而指紋的功能也是在於辨識。人的容貌會隨著年齡、時間的不同而有所變更，但是指紋不會。就辨識上而言，指紋比相片的可信度高多了。那貼相片不會被指侵犯隱私權，為何按捺指紋卻會呢？單純的按捺指紋，跟照相有何不同？怎麼會有侵犯人權的疑慮呢？以前男子入伍都要採集指紋，現在美國入境也要採集指紋，但都沒有被指侵犯到人權，何以我們身分證要按捺指紋就是侵犯人權？
所以這中間的真正問題，即在於資料庫可能被濫用，而不在於指紋按捺的問題。目前我們的戶政單位也有全民的相片，不過因為相片存在著差異的問題，所以無法被治安、情治單位普遍運用。但指紋具有不變性的特性，很可能被拿去當作治安、情治的使用。行政院的立場是頃向指紋建檔與治安維持脫勾，但在法律無明文禁止的情況下，已經建立的資料庫，行政機關間的流用限制，完全端靠人治，當然非常不保險。
本席以為，現行戶籍法第八條當初的修改，在白曉燕案的影響下，思考邏輯在於犯罪的偵破，但是現在有疑慮的也是這個思考點。治安的維持，不僅在於事後的偵查，也在於事前的預防。因此如果將按捺指紋的思考邏輯改放在事前的預防工作中，可能爭議就不會那麼大。指紋辨識有其不可取代性，在防偽上確實能提供很大的功能。但如果被拿來當犯罪偵查的比對，甚或淪為情治偵防的追蹤，人民心裏的感受就大大不同。因此本席認為按捺指紋資料庫的建立是有必要，然而應該要立法明文限制治安、情治單位的運用，否則永遠無法與人權取得平衡點。
三、查賄問題
上一次的立委選舉，陳部長嚴格查緝賄選，讓整個賄選情形大為縮水。但經過了三年的洗禮，許多新的賄選方式又出現了，但整體查賄方向似乎沒有上次選舉來得嚴格，請問部長，是不是這次比較不重視查賄的工作？還是說因為上次花蓮縣長補選，被地方檢察官吐槽後就縮手了？
本席想請問部長，「用錢綁樁腳」算不算賄選？「捐香油錢給廟宇辦旅遊」算不算賄選？「贊助社區辦聯歡晚會」算不算賄選？在這些各式各樣的方式中，當然認定的標準很模糊，然而部長認為用這些方式還算是一個端正的選風嗎？如果不是的話，那就應該採取查緝行動，讓那些心存僥倖還想靠錢當選的候選人有所警惕。游院長上周三表示，這次選舉檢、警、調人員將從十二月一日起，在各地警察分局組成「檢警調聯合快速抓賄專組」，只剩下十天的時間，要抓什麼？事實上，現在距離選舉僅有四十六天，會買的人也早就買走了，也輪不到檢、警、調來查賄，更何況是十天前才要開始？
本席自從登記以後，連重陽節摸彩品都不敢送了，但我沒有別人有送，外面的人都講得很難聽，相信陳部長在當縣長、民意代表時也常碰到這樣的問題，不守法的人佔盡便宜，反而守法的人吃虧，本席希望部長能重視一下這個問題。
主席：陳委員金德改提書面質詢，請行政院以書面答復，並列入紀錄、刊登公報。
請李委員慶華質詢，詢答時間為三十分鐘。
李委員慶華：（十五時三十四分）主席、行政院游院長、葉副院長、各部會首長、各位同仁。今天的聯合晚報以「台鐵修路迎石原，引發民怨」為標題，報導台鐵東部路線受到颱風影響，被掏空四百多公尺，老百姓都沒有火車可搭。但是為了東京都知事石原慎太郎上午所要搭乘的頂級列車︱寶島之星，台鐵徹夜趕休，結果今天早上只有石原慎太郎所要搭乘的寶島之星列車可以通行，我們老百姓則通通沒有火車可搭，這是什麼原因？大家認為這實在太不關注自己國民的權益了。請院長答復這件事情。
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：（十五時三十五分）主席、各位委員。本人請交通部次長答復這件事情。
李委員慶華：院長知不知道這件事情？
游院長錫堃：我還不知道事件的內容。
李委員慶華：好，請蔡次長答復。
蔡次長堆：主席、各位委員。事實上，石原知事此次並不是來台灣觀光，而是為台灣的觀光……
李委員慶華：請答復有沒有這件事情？是不是昨夜徹底搶修，今天早上只有石原慎太郎所要搭乘的火車可以走，其他全部都不能走。有沒有這件事情？
蔡次長堆：這是經過搶修完之後，今天早晨才能夠勉強讓列車通過。
李委員慶華：只有這一輛列車可以走，其他旅客都沒有走，對不對？
蔡次長堆：因為其他班次很多，我們基於安全因素，還是要整個修復，所以接下來繼續搶修。
李委員慶華：請教院長，林部長怎麼沒有來備詢？
游院長錫堃：東京都知事石原先生是交通部邀請他來代言觀光，以吸引日本客到台灣觀光。
李委員慶華：這比到立法院備詢還重要嗎？
游院長錫堃：這次邀請他來為寶島之星代言，原本是安排在昨天，昨天是辦理首次……
李委員慶華：請教院長，林部長是陪石原慎太郎重要還是到立法院備詢重要？
游院長錫堃：事實上，林部長不只是陪而已，他也必須了解災後情況，以及擔負相關的指揮工作。
李委員慶華：報紙報導非常清楚，林部長陪同石原慎太郎是到院長的老家宜蘭縣去訪問，所引發的民怨是國人權益能不能多予重視？老百姓只看到最高級的列車︱寶島之星呼嘯而過，但是他們沒有火車搭，試問他們做何感想？是不是該替老百姓著想呢？去抱石原慎太郎的大腿，Ｐ石原慎太郎的ＬＰ，甚至不到立法院備詢，院長是不是該檢討這件事？針對這個問題，院長和次長還有沒有要答復的部分？
游院長錫堃：觀光客倍增會促進台灣的觀光發展，所以我們商請且特別拜託石原慎太郎來為台灣的觀光代言，如果能夠成功的話，對吸引日本遊客到台灣及帶動經濟發展有很大的助益。當然到立法院備詢很重要，但是這件事情也很重要，只是安排在昨天，因為災害的原因往後延，事實上原來是安排在昨天的。
李委員慶華：只有寶島之星的豪華高級列車通過，其他老百姓都在那裡等候，你這樣的講法去向那些不滿的老百姓說好了！
繼續本席請教院長，員山子分洪啟用為什麼不早一點？為什麼要到十點二十五分才啟用？今天汐止和基隆還是淹水了，外界質疑為什麼不早一點啟用？
游院長錫堃：因為這是經濟部的業務，本人請何部長答復。
何部長美玥：主席、各位委員。因為員山子分洪工程有一定的洩洪設計，像上次分洪，是超過大約六十五米就開始分洪，這次也是採用同樣的標準。
李委員慶華：分洪時間是否剛剛好？
何部長美玥：我們可以證明分洪時間很恰當，因為三小時的降雨量已達一百六十七公釐，較象神颱風更大，而這次淹水只有二十五公頃，象神颱風時有五百五十三公頃，因此充分顯示出分洪的效果。
李委員慶華：本席看到何部長從昨天到今天都一再表示開挖時機恰如其份，何部長到現在妳還是這樣認為嗎？
何部長美玥：是的。
李委員慶華：今天晚報報載，陳伸賢署長表示：分洪應該提早半小時啟動，妳還有話說嗎？請問這次洩洪分洪量是九一一的三倍，何以不能提早啟動？
游院長錫堃：啟動的權責，我們還是尊重專業的判斷，即使由我來作判斷，有時可能還是不準，所以我會尊重經濟部的專業，加上我也沒有看過該份晚報的報導，但是何部長昨天都全盤加以掌握瞭解，而員山子分洪是一項未完成的工程，未來我們將會參考這兩次經驗，以為分洪時的參考，並加以檢討。
李委員慶華：首先我要講明的是：這次洩洪分洪的水量是九一一的三倍。其次，根據自由時報報載，星期天一大早第十河川局就已經將大型機具由隧道中移出，那表示隨時可以啟動，為什麼沒有啟動？
何部長美玥：因為隧道還沒有完成……
李委員慶華：但是你們後來還是啟動了？
何部長美玥：是的，因為啟動的時機是考慮不要產生傷害，所以能不啟動；就儘量不啟動，上次也有很多人批評啟動傷害了隧道，加上隧道尚未完成，因此我們等候做最佳的判斷，只要時間一到有必要時，就儘快啟動。
李委員慶華：何謂「必要」時間？
何部長美玥：就是不要讓它發生溢堤的情況下。
李委員慶華：陳伸賢署長表示，分洪應該提早半小時啟動，今天聯合報也刊載：昨天上午九時整，中央災變應變中心依水量、水位研判需要啟動分洪操作系統，你們實際啟動的時間整整晚了一小時二十五分，你們根本沒有採納中央災變應變中心的建議。
何部長美玥：我們曾參與中央災變應變中心的會議，他們並沒有說九時要啟動，該會絕對沒有作成這樣決議。
李委員慶華：妳還是認為啟動的時間剛剛好？
何部長美玥：是的。因為啟動時間是我們大家與陳伸賢署長在現場每隔五分鐘、十分鐘聽取現場水位報導共同所作的決定，而事實上我們決定必須馬上啟動的時間是十時十七分，所以就開始……
李委員慶華：可是汐止、基隆還是淹水了，所以引起很多民怨，包括基隆市長在內，都認為可以早一點啟動，所以不獨本席要質詢你們這個問題，就連陳伸賢署長也表示分洪應該提早半小時啟動……
何部長美玥：陳伸賢署長沒有這樣說……
李委員慶華：他怎麼會沒有這樣說？
游院長錫堃：據我們所知，好像標題跟內容有點不同。
李委員慶華：本席就唸出那段報導好了，該篇報導說：「陳伸賢坦誠表示：早知道雨下得那麼急，應該提早半小時分洪，效果將會更好」。
再者，有關台視記者平宗正殉職一事，本席請問是誰發簡訊通知記者？請游院長答復。
游院長錫堃：有關員山子分洪，在此，我再說明一下，上次九一一分洪事件，我們大約損失五、六千萬，這次分洪大約也要損失三千萬元以上，提供這項數據供李委員參考。至於發簡訊的問題，因為我無法親自發，所以請新聞局林局長來向您說明。
林局長佳龍：簡訊係由新聞局發出。
李委員慶華：簡訊內容為何？
林局長佳龍：最早的一通是在上午九時四十二分，內容為游院長預定昨天上午十時四十分，將前往視察員山子分洪工程、十一時十分視察保長坑溪，瞭解因應納坦颱風的防備情況。
李委員慶華：那你早上答詢時，為什麼說平宗正先生是為了分洪，而不是為了游院長視察才前往報導？這是你公開答詢時所作的表示，所以由你發出該通簡訊，你的說法何以前後矛盾呢？
林局長佳龍：所有記者在九時前，都已陸續前往該地，因為員山子分洪工程是眾所周知的，甚至很多記者早在上午五時，就已經開機在現場拍攝了，後來他們知道……
李委員慶華：林局長說這話的意思是林局長還堅持記者平宗正不是因為要報導游院長前往視察而殉職的？
林局長佳龍：請不要扭曲我的話，我的意思……
李委員慶華：本席並沒有扭曲你的話，你是否還在否認平宗正不是為了要報導游院長前往視察而前往該地？
林局長佳龍：本席詢問過在場的記者，他們向我表示上午九時之後，他們已陸續到達現場，所以基本上，他們想要採訪員山子分洪，後來他們知道游院長要前往視察，但也有一些人甚至到了十點，都還不知道，所以是有些人知道；有些人不知道。
李委員慶華：本席唸出下面這段報導，請你們參考：平宗正先生的家屬表示：游院長昨天前往平家時，請游院長能多看幾眼，因為他就是為了採訪游院長才不幸殉職的，難道他不是為了採訪游院長才前往的嗎？你們這樣推託責任可以嗎？
林局長佳龍：我說明一下：當時因為還有很多記者留在現場，因為他們要等候游院長，可是記者平宗正先生趕著去交稿，所以平宗正先生與另外共計四位記者，沒有等到游院長趕到現場，就先跨越危險地區，希望能送出帶子，所以途中才會發生這起不幸事件，我們也感到非常遺憾。
李委員慶華：但他的確是為了採訪游院長視察才前往的，你不能否認這一點……
林局長佳龍：如果他是為了採訪游院長，就應該跟其他記者一樣留在現場守候，但是他卻先行離開，雖然對此一事件，我們感到非常痛心和遺憾，可是事情還是必須加以釐清。
李委員慶華：林局長如果這樣說，本席就要引述一段不客氣的話：今天的蘋果日報報導說：有平宗正先生台視的同仁痛哭流涕悲憤的表示說：游院長擺明是颱風天作秀，平宗正的死，游院長必須負道義責任；然而事後行政院卻表示平宗正的殉職，與游揆行程無關，這是林局長說的嗎？
林局長佳龍：絕對不是我說的，那是誤會而且扭曲的話……
李委員慶華：他們同事還激動的說，沒事的話，記者幹嘛跑去那裡？大官作秀；卻犧牲一條無辜的生命。請問游院長，昨天你去了，但中途折返了，是嗎？
游院長錫堃：主席、李委員，我是大約十一時十分左右，遇有大型招牌跟石頭擋在前面的路況……
李委員慶華：十一時十分？
游院長錫堃：十一時十分左右……
李委員慶華：那就不是如今天自由時報所報導的：「十時半」？
游院長錫堃：不是，我是十一時十分左右，一定超過十一點五分，十一點十分左右。
李委員慶華：你們在九點四十二分發簡訊告知記者游揆要去視察時，有沒有提醒記者要注意自身的安全？
林局長佳龍：簡訊的發送一般只是告知一個事實，院長的行程是公開的，我們基於標準作業程序，不管他們是否要採訪，我們一定會告訴記者們院長的行程，尤其是公開的行程，然而在簡短的簡訊中，我們並沒有特別提到委員所說的這一點。
李委員慶華：你是說在簡訊中不會提到這些事情？
林局長佳龍：注意安全這部分是由現場指揮官負責，經濟部、水利署都有人會在現場協助記者，並且配合他們採訪的需求，委員也知道，台灣的記者非常有活力，他們要怎麼走，主控權是在他們的身上，如果他們要求協助，新聞局一定會配合，會保留一個地方讓他們進行採訪，但是如果他們有自己的採訪路線，我們也不可能去干涉的。
李委員慶華：在分洪之前，有沒有告訴這些記者要儘快疏散，脫離現場？你們有沒有盡到告知的責任？
何部長美玥：九點四十分時就通知瑞芳消防隊要派員在北三十七線進入工地入口處做管制，當記者要進去時，消防隊員有告訴他們那裡是危險的，但是他們進去時是在北三十七線的道路上，並不是到分洪口，他們進去後的那個工地，並沒有造成事實上的危險。
李委員慶華：他是不是因為要採訪游揆的視察而去的？如果沒有游揆去視察這件事情，他會去嗎？他的家人與同事都說，如果不是因為游錫堃要去視察，他們將此稱為作秀，他會去嗎？何部長在報上公開說平宗正的死亡無關分洪，妳怎麼說這樣的話呢？你們常常以喪盡天良這樣的詞句來罵人，但是妳說出這樣的話有沒有喪盡天良呢？
何部長美玥：請委員看內文，因為標題不是……
李委員慶華：內文我統統都看了，一個是何部長，一個是發言人陳其邁，怎麼說他的殉職與游揆視察無關呢？你們應該知道「道義責任」這個詞吧，而且有一句俗話是「我不殺伯仁，伯仁為我而死」，用在這裡則是「我不殺平宗正，平宗正為我而死」！然而你們卻講出這些話來，你們知道老百姓與新聞媒體對此有何感觸嗎？今早林局長答復後，有多少媒體來向本席反映，他們非常的氣憤，說你在這裡的答復竟然說他們是為了看分洪而去的，他們的說法並不是這樣，他們的說法與平宗正家屬的說法一樣，是因為游錫堃院長要去視察，所以他們才去那裡採訪這個新聞的，因此他們很氣憤！
林局長佳龍：如果九點四十二分發簡訊，以一般速度來看，記者是不可能趕在十點二十五分拍完分洪，又把帶子送回去剪接，基本上我們是盡我們的責任……
李委員慶華：你的意思還是說平宗正不是因為在九點四十二分收到你們的簡訊而去的。
林局長佳龍：我想他後來知道，一定會想要留下來繼續採訪院長，但是他們要去採訪員山子分洪這件事情是先前就已經訂好的行程。
李委員慶華：你說他留下來採訪院長，是不是？
林局長佳龍：這是我從記者那裡得到的訊息，包括TVBS的記者，他們告訴我，他們早上五、六點就到了，其他記者也在八、九點就到了。
李委員慶華：他十點四十五分被沖走而殉職時，是為了等游院長，這是你自己方才說的，不是嗎？
林局長佳龍：他趕著要去送帶子，他們四個人並沒有跟其他記者留在原地，而是趕著去做剪接。
李委員慶華：你還在否認是不是？你是不是還在否認平宗正十點四十五分在那裡並不是在等游院長？你還在否認這件事情嗎？
林局長佳龍：我覺得任何的檢討與責任都必須建立在事實的基礎上，我們不願意去傷害任何人，我們也可以體會……
李委員慶華：所以他的同事與家屬講的都不是事實了？
林局長佳龍：你不能這樣扭曲我的話。
李委員慶華：我沒有扭曲你的話，家屬與同事講得更難聽啊！本席方才也唸過了，他們要你們不要再作秀了！
林局長佳龍：媒體的標題與內容不一樣，我也有去拜訪過家屬。那是徐少萍委員在現場不斷發言……
李委員慶華：那本席再唸一次：游揆擺明了颱風天作秀，平宗正的死至少要負道義責任。局長，這是你逼我再唸一次的。
其實，除了媒體的安全外，院長也應該注意隨扈、隨行的官員及交通警察等人的安全，因此，本席希望院長以後在這種情況下，是否可以減少類似這次的這種視察行動？不只是平宗正，如果你們這樣搞下去，將來還會有第二個平宗正、第三個平宗正，你的隨扈、閣員與警察都有可能發生這樣的事情，所以院長是否可以只坐鎮在中央指揮就好，不要再到現場去視察，也不要讓人家說游揆在作秀。本席不知道對於這樣血淋淋的教訓，你們除了辯稱平宗正的死與游揆的視察無關外，有沒有得到一點教訓？能不能告訴國人，你們從這個血淋淋的教訓中，未來有什麼檢討與作法？
游院長錫堃：主席、李委員，我想如果昨天我沒有去看，今天在立法院接受質詢又不能去看，可能換李委員說我都不關心災情……
李委員慶華：你不要講這些假設性的事！
游院長錫堃：行政院應該要身先士卒，而且要與人民站在一起，因為當時應變中心有副院長坐鎮指揮，所以我們就請警官隊研判，在安全無虞的情況下去視察災情、掌握災情，並看看哪些工程發揮了功效，哪些需要補強，因此，我們要看的地點有二個，除了員山子分洪外，還要去保長坑，因為保長坑上次的堤防潰決，災情非常嚴重，我們希望保長坑那裡能夠加強。
李委員慶華：對於平宗正的殉職，院長心中有沒有不安？
游院長錫堃：我們非常的遺憾，早上我已經說明過了，而且我在昨天晚上第一時間知道此事後，也特別與蘇部長一起去追悼，並向家屬表達致意。
李委員慶華：游院長，你覺得他的殉職與他要採訪你去視察有沒有關係？請從你的良心來答詢。
游院長錫堃：方才林局長與何部長都提出了說明。
李委員慶華：本席問的是平宗正的殉職與採訪你去視察有沒有關係？
游院長錫堃：對於平先生盡忠職守、冒險犯難而過世，我們非常敬佩，他因為工作而犧牲性命，我們也感到非常的惋惜、不捨與遺憾，我也呼籲所有行政同仁與媒體記者，以後遇到災害，不管是搶修或是採訪，大家共同勉勵來注意自己的安全。
李委員慶華：院長，本席真的希望能從你的答復中聽到更多一點悲憫之心，但是從站在這裡的三位所表現出來的基本態度中，我看不到更進一步的悲憫之心。
游院長錫堃：事實上，我們是非常的心痛與不捨，不過李委員有一些誤解，與事實有所出入，因為李委員習慣看報紙問政，但報紙不一定百分之百的正確。
李委員慶華：今天死的剛好是媒體記者，當然用媒體來請教你，如果你再講下去，我再唸的就更不好聽了！
另外，鮑爾在北京所說的話，游院長是在何時得知其談話內容的？
游院長錫堃：主席、李委員，因為我昨天在處理災害所以是到今天早上才知道。
李委員慶華：今天早上你才知道鮑爾的談話？半夜裡都沒有人告訴你嗎？坦白講，本席聽了之後真的嚇一跳。
游院長錫堃：我昨天晚上有看到書面的資料。
李委員慶華：你剛剛為何說早上才知道的？
游院長錫堃：昨天晚上是因為今天早上要進行總質詢，幕僚幫我準備資料，所以我有看到，至於鮑爾講的全部內容，我是今天早上才看到的。
李委員慶華：陳部長是在什麼時候向你報告鮑爾的談話內容？
游院長錫堃：今天早上。
李委員慶華：這麼重要的事情，陳部長今天早上才向你報告？昨天晚上到今天早上有很長一段時間，陳部長為何不向游院長報告？連電話都不打一通嗎？請問是什麼原因？哪件事情比這件事還要重要？
陳部長唐山：昨天晚上因為韓國前大統領︱金泳山來訪……
李委員慶華：你幾點鐘結束餐會？
陳部長唐山：他的飛機原本六點多會到……
李委員慶華：細節部分，請陳部長不要再多說了，請問你幾點鐘結束餐會？
陳部長唐山：差不多十一點半。
李委員慶華：你個人何時知道鮑爾的談話？
陳部長唐山：關於鮑爾談話的重點，我在進入餐會以前雖然聽過，但並沒有發現有何重大變化，一直要到餐會快結束的時候，我才接到部裡面的電話告知情況有一些變化。
李委員慶華：具體來講，你是幾點幾分知道的？
陳部長唐山：大概是十點半、十一點左右，詳細的時間我記不太清楚。
李委員慶華：你知道後並沒有向游院長報告此事？
陳部長唐山：因為當時我和國賓在一起，所以我沒有向游院長報告。
李委員慶華：可是餐會結束後你也沒有報告嘛！我覺得你的反應太緩慢了！太失職了！今天的晚報已經將時間都報導出來了，昨天晚上八點之前，美國國務院就已經將鮑爾訪談的內容登在美國國務院的網頁上了，可是直到晚上十點，外交部的官員仍不知道鮑爾談話的內容！而且外交部一直找不到陳部長，直到很晚才透過部長的隨扈找到部長，那時候已近深夜了，這不是太開玩笑嗎？
陳部長唐山：這不是事實，怎麼會找不到我？
李委員慶華：你那麼晚才知道，你也不盡快向游長報告，讓游院長今天早上才看到談話內容，因為他要到立法院備詢。
陳部長唐山：沒有向行政院長報告，確實是我的過錯，這一點我承認。但是找不到我的部分並不是事實，因為我都在……
李委員慶華：鮑爾說不支持台獨，而且講了三次，他說台灣不是主權國家，他還說要和平統一，請問游院長和陳部長是不是要罵他為何要Ｐ中共的ＬＰ？請罵給我聽一下。你們罵過新加坡，現在請罵鮑爾給我聽。
陳部長唐山：這個應該……
李委員慶華：為什麼不敢罵鮑爾？因為新加坡小嗎？
陳部長唐山：沒有。
李委員慶華：為什麼不說鮑爾Ｐ中共的ＬＰ？他講的比新加坡還嚴重啊！
陳部長唐山：請委員不要用這個例子來「逗狗相咬」，我不曉得李委員知不知道這句台灣話的意思。
李委員慶華：我的意思是你們怎麼沒有去抗議啊！
陳部長唐山：到現在為止，我也沒有以官方的身分向新加坡抗議啊！我是關起門來，在一群同鄉面前講的話。
李委員慶華：你將來在同鄉會裡面會不會說鮑爾Ｐ中共的ＬＰ？
陳部長唐山：因為沒有人來找我嘛！
李委員慶華：找你你就會講嗎？
陳部長唐山：這是不一樣的，因為美國平常就有講過類似的話，所以我們必須去瞭解美國的政策是否有改變，我們的態度是非常慎重的，我們希望透過駐華盛頓的代表要求美方做比較完整的說明，我們必須根據他們的說明來做全盤的研判，然後再經由適當的管道去反映我們的意見，應該抗議的我們就會提出抗議，這是我們的想法。
李委員慶華：鮑爾講什麼是一回事，但是本席希望政府的應變機制能夠加強一下，好不好？
陳部長唐山：好，謝謝。
主席：請張委員清芳質詢，詢答時間為三十分鐘。
張委員清芳：（十六時五分）主席、行政院游院長、葉副院長、各部會首長、各位同仁。今天有多位國親的委員一再提到昨天台視記者平宗正先生不幸罹難的消息，而且無論是昨天或今天媒體的報導，甚至今天的質詢，國親部分委員一直希望將這件事泛政治化，說因為院長延誤行程，才造成這起不幸事件，所以要政府負起道義責任，還有人說要重返現場，好像越搞越複雜了，相關的時間點是不是請行政院澄清一下？根據本席的觀察，昨天去現場採訪的記者似乎都是地方的記者，請問新聞局將院長的行程發簡訊給記者時，是發給哪些記者？有沒有發給平宗正在內的地方記者？
主席：請新聞局林局長答復。
林局長佳龍：（十六時七分）主席、各位委員。我們是直接發給跑行政院線的記者，另外還發給電視台及媒體主管單位，我們平常發的訊息並沒有直接發給地方記者。
張委員清芳：你們是在九點四十二分發出簡訊？
林局長佳龍：對。
張委員清芳：既然是九點四十二分才發出簡訊，如果平宗正記者是在收到簡訊後才到現場採訪，那麼他前後所花的時間就不到一小時了。本席認為他應該是為了採訪分洪的新聞去的，並不是為了採訪游院長視察分洪的新聞才去現場的。
林局長佳龍：根據我的瞭解，當天早上五點多就有電視台在員山子分洪的現場做即時轉播了，後來就有一些記者陸陸續續趕往現場了，而且也有一些記者提到，後來先離開的這幾位記者也是在陸續趕往的途中。至於台視本身有沒有另外發函給平姓記者去採訪，我們並不瞭解，但是我們並沒有發簡訊給他。
張委員清芳：剛才局長說當天早上還沒天亮就已經有媒體在現場採訪分洪的新聞了，請問到底有哪些記者是一大早就去的？與平宗正記者一起採訪的三位記者，有沒有人是一大早就去的？
林局長佳龍：ＴＶＢＳ的記者是一大早就去的，另外，根據報紙的報導，中國時報的黃俊銘先生在獲救時曾表示，他們是到現場採訪時才知道院長要去的消息，所以他們是本來就要去採訪的，只是到現場之後，有人告訴他們稍後院長會到，所以他們在後半段應該是知道的。
張委員清芳：這表示他們是為了採訪分洪的相關新聞去的，並不是因為院長要去他們才去的。
林局長佳龍：就我的瞭解，他們主要是去採訪分洪的新聞，不過我在報紙上有看到，台視主管好像有另外聯絡這位平姓記者，請他進一步採訪院長的行程，但是這個部分並不是我們直接聯繫的。
張委員清芳：游院長是在十一點五分以後因為道路受阻才取消行程的，當時平宗正記者已經離開了，因為他是在十點四十五分就離開的。
林局長佳龍：據我們瞭解，他是在十時四十分左右離開，因為十時二十五分在分洪進行完以後，他們取得畫面後就離開了，並沒有留在要採訪院長的那個地方等待院長。
張委員清芳：可以確定的是，並不是因為院長要去，他才去採訪這個新聞，而且在拿到分洪的畫面以後，為了發布新聞就先行離開。
林局長佳龍：我們不願意讓外界有這種印象，認為我們好像在撇清責任，就以我新聞局長來說，平姓記者是一位非常敬業的媒體工作者，基於他認真工作，想要趕著送帶子，所以才發生這樣的事，因此在道義上，我們都有責任要協助以及共同來解決這件事，好讓他的撫卹與善後工作，能夠更圓滿的處理，因為我們同樣感到非常難過與惋惜。我們不希望媒體或少數的在野人士，刻意把這個問題政治化，好像我們是沒血沒淚或認為這件事跟我們無關；實際上，我們當然認為有關，因為就以新聞局主管的業務來說，有一位這麼優秀的記者發生這種事情，我們一樣感到非常難過。
張委員清芳：另外還有一點，也請你們對民眾作一個交代。平宗正記者發生不幸的地方，是在分洪的工地、還是在離開工地返回發稿的途中？
林局長佳龍：依據我們跟現場記者與媒體聯繫的瞭解，當時他是趕著去交帶子，所以已經離開分洪現場，往比較低窪的車子那邊傳送他的帶子。當時當地的承包商也有提醒他，那一段路在工程上很容易積水，有提醒他一定要非常小心。
張委員清芳：所以也有盡到勸導的責任。據我瞭解，工地現場的鹿島建設也有提出警告，說明該地比較低窪，所以容易有比較大的洪水，但是他們為了發稿，也是比較敬業，在趕時間的因素下還是選擇那條路走，因此才發生意外，現在確定是這樣嗎？
何部長美玥：是，這真的是很可惜的事，因為這件事本來可以避免，如果當時他們四位有聽從勸導說，那個地方危險而不要走過去的話，只要再等待一點時間，就可以安全地離開，因為沒有過去的十一位都有安全地離開。
張委員清芳：他是沒有接受勸阻，等於是有點強行通過，所以才會造成意外？
何部長美玥：他可能是趕時間，想趕快把帶子送出去。
張委員清芳：我們立法院中有些委員是專門看新聞或報紙來質詢的，有關李委員剛才質詢時所提及的部分，請問這個分洪到底有沒有遲延時間？根據晚報報導，在十時三十分分洪，等於遲延半個小時，到底整個作業上應該認定何時分洪、這個部分是否有遲延？請何部長說明一下。
何部長美玥：我們決定分洪時，水位是六十四米八左右，我們認為整個水位快要到達六十五米時，就應該要分洪。
張委員清芳：那是一個時間點？
何部長美玥：我們認為這個時間非常恰當。
張委員清芳：所以沒有所謂延誤、不延誤的問題？
何部長美玥：應該沒有延誤的問題。即使以整個事件作檢討，也沒有人知道當時洪水上漲的速度有多快，像這樣的颱風，它的速度非常地快，我們幾乎每五分鐘或十分鐘的在監測水位。
張委員清芳：依照我們的標準，是在哪個水位決定分洪？
何部長美玥：整個壩堤是六十六米，所以沙包移開只要二十分鐘的時間，就可以讓所有分洪的力量全部展現出來，所以我們認為絕對不要讓它超過六十五米，因此在六十四米八時就決定分洪。
張委員清芳：所以在決策的時間上，並沒有任何時間延誤的問題？
何部長美玥：沒有。
張委員清芳：接下來本席要請教有關軍購的問題。請問院長，我們現在推動的六一○八億軍購案，其主要是採購哪些軍備？
游院長錫堃：包括柴油潛艦、Ｐ３反潛機及愛國者三型飛彈。
張委員清芳：這三項軍購對我國國防武力與人民的安全，具備重要性與急迫性嗎？目前在野人士一直在反軍購，認為這個經費不應該編在特別預算中，甚至認為根本不應該買軍購，應該把這些錢用在民生方面的補助或建設上，請問院長贊同嗎？
游院長錫堃：張委員關心的這部分非常重要，因為中國在軍事上呈現二位數的成長，所以他們的國防經費膨脹的非常快，而且他們在武器的現代化上也做得非常多，若以現在的情況來看，雖然軍事專家的看法各有不同，但是一般認為在二○○六至二○一○年之間，兩岸武力平衡的情況會開始向中國方面傾斜；換句話說，在今天之前，我們要防衛自己還有這個能力，但是過了二○○六或二○一○年以後，就會慢慢地傾斜，我們也不再具有優勢；在此情況下，我們若要防衛固守就會有安全上的顧慮。
張委員清芳：在野黨在台北與高雄舉行過兩次反軍購遊行，而一般百姓也是看的霧煞煞，既然軍購有其急迫性與重要性，行政院是否有在整個施政中作一些民調，看看我們國家的主人對軍購有何想法？認同與反對者的比例各占多少？
李部長傑：這與現在美國大選的民調差不多，可說在伯仲之間，贊成的稍微多一點。
張委員清芳：贊成的比例大約有多少？
李部長傑：百分之四十九。
張委員清芳：反對的比例占多少？
李部長傑：百分之四十八。
張委員清芳：所以贊成的比例還是比較多，但是兩邊都未超過百分之五十以上。
李部長傑：對。
張委員清芳：其他人則沒有意見？
李部長傑：對。
張委員清芳：因為政黨在立法院裡面亂，所以我認為推動一項政策，除了政黨以外，也必須取得老百姓的支持，這方面你們應該加強一下。
李部長傑：我們一直有做專業上的說帖或說明，但是效果似乎不大，所以我們在新聞局的資助下，預備下個禮拜要去播放一些宣教片。
張委員清芳：我覺得這部分有必要做，因為整天在噴政治口水的人一堆，百姓有時候也搞不清楚。
李部長傑：其實這個軍購案是純技術性的案子。
張委員清芳：應該要尊重專業。
李部長傑：再這樣談的話，等於把整個軍購綁在這裡，這樣我們也很痛苦。
張委員清芳：請問這三項重大軍購案，到底是什麼時候提出來的？據本席瞭解，好像都是在泛藍執政時所提出的構想，對嗎？
李部長傑：八十四年首次提出這樣的需求，當時的需要是潛艇。
張委員清芳：當時誰在當行政院長？
李部長傑：是連先生。
張委員清芳：是連先生當行政院長時提出來要購買柴油潛艦？那反潛機的部分是哪一年提出來的？
李部長傑：八十六年與八十八年。
張委員清芳：當時也是連戰在當行政院長嗎？
李部長傑：不是，是蕭先生。
張委員清芳：愛國者飛彈又是什麼時候提出的？
李部長傑：八十七年。
張委員清芳：當時也是蕭萬長在當院長。換言之，這些軍購構想都是國民黨執政時期所提出。
李部長傑：美方是在民國九十年正式同意出售這三項武器給我們。我們是建案、評估分析、最近才提報到行政院。
張委員清芳：你們有時必須讓百姓瞭解真相，國民黨執政時期提出軍購案，結果他們現在成了在野黨後，卻全力反對，原因何在？是否就是所謂的「換了位置就換了腦袋」？
李部長傑：這種話我們不適於批評，但是，我們一直有提到這件事，也就是八十四年、八十七年、八十八年都曾分別提出，並於九十年經美方正式同意。這些在歷次的說帖中都有說明。
張委員清芳：此有其一貫性，這是整體的國防需求，不應因為誰執政而有所改變。
李部長傑：有委員要我們不要像被擺在鍋裡被燒的青蛙，不知道熱，我是在鍋外，感覺很熱，因為中共在軍備上的投資是呈現兩位數的成長，我們也會逐漸減少質的優勢。
張委員清芳：院長，針對此次國親所發動的「反軍購、要和平」遊行，本席認為他們是「反軍購、要投降」。這是他們執政時所提出的政策主張，經美方同意後，執政黨現在只是延續此政策，結果他們在反對！真的是要投降。在野黨立委目前在選舉過程中到處鼓吹反軍購，認為應該把這些軍購預算用於民生議題上……
李部長傑：其實，這些預算的編列是編在特別預算，如果預算不夠，根本就不編，而民生議題的經費還是在年度預算中編列，兩者沒有關連。
張委員清芳：最近經常有人說ＬＰ，而ＰＬＡ是人民解放軍的英文縮寫，全名是the People's Liberation Army，我們的戰區飛彈防禦系統稱為ＴＭＤ，共產黨戲稱ＴＭＤ為「他媽的」，而美國本土建置的全國飛彈防禦系統，即ＮＭＤ則被大陸戲稱為「你媽的」。其實，目前國民黨反軍購還不嚴重，倒是親民黨反得最嚴重，而這批人以前都是高喊反攻大陸的人，親民黨的英文縮寫是ＰＦＰ，本席在此也要做一個順口溜，上聯是「ＰＦＰ的人在　Ｐ　ＰＬＡ的ＬＰ」，因為以前高喊要反攻大陸的人現在卻對軍購反對到底；而下聯是「ＰＬＡ譏笑ＰＦＰ真細尾」。
除了軍購上的需要之外，政府是否也要注意心防建立的重要性？
李部長傑：的確如此，我們也準備了一份敵情威脅的報告，也跟大院各黨團提報過，希望各位委員對我們今天所面臨的威脅有些認知。此外，我們也要到全國學校去宣導這些資訊。
張委員清芳：其實，心防與軍購一樣重要，在中國大陸的網站上有提到伊拉克模式，部長是否知道其內容？
李部長傑：知道。
張委員清芳：這部分應該要讓國人知道，心理上有所準備。所謂伊拉克模式，中國目前在網站上散播一個訊息，即他們要打台灣的話，就如同美國打伊拉克，限海珊四十八小時內離境，否則就要攻打。目前國內因為在野黨終日製造不安氣氛，若再加上中共的恐嚇，我們的股市可能就完蛋了。例如他們宣布三十日之內要攻打台灣，屆時並不會真的攻打過來，但是，光是這個消息就可以讓我們的股市每天都一片慘綠。基此，你們要如何建立起民眾的心防？
李部長傑：我們思考過這些問題，所以，在漢光二十號、漢光二十一號演習中我們就逐漸朝這方面在做。但是，這方面的宣導，如果向民眾講得太多，反而會有負面效果。所以，至民國九十四年四月二十一日止，我們所做的方向大致是如此。
張委員清芳：本席之所以提這些問題，主要是希望院長、部長能去思考因應之道。其實，中共不會真的打台灣，但是，因為目前國內紛擾不安，尤其是在野黨終日在唱衰台灣，中共只要嚇嚇台灣，台灣就破功了。除了伊拉克模式，他們還提到一個北韓模式，部長知道何謂北韓模式？
李部長傑：不清楚。
張委員清芳：北韓在二○○三年二月二十四日即南韓總統盧武鉉就任的前一天試射飛彈，此試射有先對外公布，指出射擊目標位置的經緯度，射程一千公里，但同時也附註指出飛彈很不準，誤差在五百公里內。結果，飛彈一射，從南韓上空射出、飛越東京，日本人嚇得「皮皮剉」，其實，中共解放軍目前就有北韓模式這樣的構想，將來要試射飛彈時，他們就說其飛彈很不準，誤差五百公里內。結果他們可能就把飛彈故意打到阿里山頭上，雖不會造成任何傷亡，但是，加上在野黨整天唱衰台灣的情況下，就可能讓台灣的經濟垮台。屆時中共再把發射飛彈的小阿兵哥抓來質問、再抓去槍斃，以撫平國際社會的不滿氣氛。你們要如何讓老百姓建立起心防，不至於因此而產生畏懼？
李部長傑：所以，我們在漢光十九、二十號演習都有探討到飛彈飛到中央山脈等等的議題。
張委員清芳：您指的是軍事演習，但是，我想不應該只是部隊中阿兵哥要建立這樣的心防，最主要讓我們老百姓對台灣的愛，甚至於對中共可能對台灣採取的手段讓他們瞭解之後，才不會產生畏懼；屆時才不會對股市、金融市場造成秩序大亂。
李部長傑：中共在八六年時飛彈打來就是一個象徵，對台灣股市、金融等方面所造成的影響大家都有目共睹。
張委員清芳：本席建議國防部在此部分要加油，對於共產黨在網站上可能使用的計謀及造成的謠言要盡力去蒐集，讓老百姓有心理準備，知道他們會使用哪些招數，能夠提早預防。
本席假若今天不提出來的話，國防部可能也不知道什麼是北韓模式，最主要的用意是希望能夠讓老百姓不會因為中共的舉動而慌張、錯亂、畏懼，造成台灣整體經濟的動盪。對此，你們要加油，本席也會請院長在此方面要特別注意。
李部長傑：對於委員所提，我們都已經做了相當的探討，不過，如果要提出來讓全民討論，須經過院長的同意與指示才行！以免一旦提出時，大家會認為我們是在嚇老百姓，因此，我們要經過相當謹慎地考量才能提出來。
張委員清芳：你們要仔細評估，假若中共真的採取這些動作，但並不會攻打台灣，則對我們的經濟會造成莫大的衝擊。在此方面你們應該要好好地評估，該講的就要講，不必怕讓老百姓以為是在嚇唬他們，否則屆時真的發生的話，而你們沒有講，則會造成更大的衝擊。本席建議在此方面我們應該要加以預防。好不好？
李部長傑：好。
張委員清芳：謝謝！
主席：曹委員啟鴻改提書面質詢，請行政院以書面答復，並列入紀錄，刊登公報。
鍾委員金江改提書面質詢，請行政院以書面答復，並列入紀錄，刊登公報。
梁委員牧養改提書面質詢，請行政院以書面答復，並列入紀錄，刊登公報。
鍾委員金江書面質詢：
院長，針對近年來國內面臨所謂族群及國家認同問題所造成社會各界動盪不安，顯示政府對於處理族群問題的相關政策走向仍未臻明確，因此本席先就族群及國家認同問題請教院長。
院長，依據定義族群的建構論，族群是後天所建構出來的，會隨時代不同、歷史條件、利益衝突而改變，而產生新的群體。目前台灣族群是由早期的原住民、客家人、漢民族以及民國三十八年後來台的中國移民乃至最近移民的外籍人士等所共同組成。所以根本不應該有所謂的族群問題。但是近年來在有心人士的煽動下，原已經一體為這塊土地奮鬥的人民卻分出了你我，都已經是在這塊土地生長到第二代、第三代、第四代……還分什麼本省人、外省人、客家人。不但有心人士這樣說，政府自己也還這樣宣導、這樣教育下一代。我們看看美國，任何一個國家的移民到美國，他的下一代一定說：「我是美國人」，鼎多再加上「╳╳裔」，沒有一個人還會說他是原來祖先移民國家的人民。只有台灣，移民到這裏那麼久了，還會說他是對岸所常自稱為「中國」的「中國人」，而不是「台灣人」。因此本席希望院長能深思本席的質詢，對於台灣目前所稱的「族群問題」重新從宣傳、教育……等方面著手，讓大家能認同這一塊土地，讓這塊土地的人民認同自己是「台灣人」。此一問題，本席在此就教於院長。
另外，本席在此也指出，在民國八十九年修憲的時候，憲法增修條文就已經將總統、副總統、立法委員的選舉資格限定在由「自由地區」人民選舉。這是根據事實所訂定的規定。而去年立法院所通過的公民投票法也規定：「本法所稱公民投票，包括全國性及地方性公民投票。」（第二條）所以根本所謂的「自由地區」或是「全國」，都是指包括「台澎金馬」的台灣地區。日前考試院有委員說將來考「本國史地」將僅考「台灣部分」。本席認為，考試院雖然主管全國公務人員的考試、任用、銓敘，但是公務員服務的機關大多數還是由行政院所管轄，而除了少數公務員外，百分之九十五以上的公務員都還是在台灣地區服務，服務的對象也都還是台灣的百姓，這種情況下，身為公務員主要任用機關的行政院，是不是應該向考試院建議自己的需求及建議考試的方向？在此，本席建議行政院院長應該對考試院提出公開的建議，將本國史地的範圍就直接規範為台灣史地。而行政院是否也應依據現實狀況，要求教育部未來包括高中、大學的考試，把台灣史地的試題出題比率佔百分之七十五以上，把包括美國、中國、俄羅斯、日本……等世界其他國家的史地佔百分之二十五，讓我們的下一代從小就能認識自己所生長的土地、認同自己的國家。同時也對為來高中，大學的入學測驗方向依本席的建議，提出公開的聲明。
陳水扁總統在國慶日發表的演說中提到，兩岸可以「九二香港會談為基礎」，為進一步推動協商談判的準備，並加速擬訂兩岸「人貨包機」便捷方案，為兩岸三通尋求進一步開展。中共國台辦隨即對「人貨包機」做出回應：『兩岸三通必須以「國內事務、直接雙向、互利互惠」原則為前提，台灣方面，在「國內事務」這個原則上並沒有做到。』北京政府仍舊堅持一貫的立場，無論是三通問題或是其他兩岸問題，一切都要在一中原則的基礎之下來接觸，否則免談。加上北京政府將陳水扁總統國慶日演說釋放的善意解讀為「假緩和、真台獨」，且再一次恐嚇「會帶來更大的災難」，相關部會要如何處理後續問題，早日實現三通？兩岸三通問題中，最重要的就是安全因素的考量，假若三通後，大陸又爆發類似ＳＡＲＳ的傳染病，我們有何防範措施？又如果發生類似恐怖攻擊或用木馬屠城的方式要來攻擊台灣時，政府又將如何處理？
又，在此次美國總統大選的辯論議題上，能源政策是一個相當重要的議題。而民進黨政府自從執政以來，就一直提倡「非核家園」的建立。並再三聲明不再興建核電廠。但是台灣長久以來卻一直沒有一個明確的能源政策。但是為了成為國際社會的一員，許多國際公約我們仍應該盡力去遵守，包括：為了因應臭氧層消失的蒙特婁議定書、為了避免溫室效應擴大所定的氣候變化綱要公約……等，但是相對的，遵守這些公約的背後，就是國家能源政策的調整，因此本席在此請教院長，在政府宣佈放棄核能的同時，對於目前國內使用能源有百分之五十以上仍是依賴石油進口，而目前國際油價已經每桶超過五十五美元的情況下，政府有何因應措施，以避免國際油價衝高而影響台灣的經濟發展？而台灣未來就整體能源政策政府又打算如何調整？
此外，對於國內目前所謂的「交通大執法」，本席也有相當的意見。雖然「交通大執法」的立意良好，但在執行面時就出了問題。包括交通號誌的圖形設置不妥、標示雜亂不一、執勤員警的執法態度與對象……再再都激起民怨，而這些政府豈不應該先反省處理？如台北市台灣大學旁的新生南路，從羅斯福路到辛亥路，短短不到五百公尺，其間就有三支紅綠燈。又如台北市的承德路與民生西路交叉口，車流量極大，但卻少看到有員警在指揮交通，反而是上面的天橋時常看到員警在拍照。又如高速公路的速限，當年完工時規定為六十︱九十公里，然後隨著車種由主力一千二百ｃｃ變成二千ｃｃ，速限才修正為六十︱一百公里，而此種規定的變更除了沒有提出合理的科學根據外，僅提高時速上限而未將下限也一併提高的結果，更是造成大量汽車開到高速公路，導致高速公路堵塞的元兇。……凡此種種，皆為民怨累積之因，政府機關不先自我反省檢討，反而動不動就處罰百姓，如此下去最後將不會獲得百姓的支持。因此本席希望交通部能針對相關的條文及設備重新考量調整並加以宣導後再予執行，否則終將變成「官逼民反」而至無法收拾。
梁委員牧養書面質詢：
壹、國防篇
甲、一腳踏入國防不歸路
記得五年多前我進入立法院的第一天，就有人建議我加入財政、或者交通還是經濟委員會，因為那幾個委員會「比較有搞頭」也較容易上手，但是經過我慎重的考慮，感覺以自已「一個菜鳥」在那些委員會恐怕難以發揮，而且發現本黨軍事專業人才奇缺，因此對層出不窮的國防弊案，幾乎毫無監督的能力，所以決定加入國防委員，從那個時候開始就踏上了國防不歸路，到現在五年多，十二個會期我都沒有離開過，可以算是現階段立法院最資深的國防委員之一。
剛進來的時候，國民黨還在執政，那時候我全力推動軍隊國家化，因此曾經多次對當時的國防部唐飛部長有極為嚴厲的質詢，就在那種不打不相識的情況下，而且經過鄺子崇主任、劉森泉副主任的居中協調安排，讓我有許多機會與唐部長促膝長談、化解誤會，最後變成很好的朋友。
乙、國軍的堅持造就了台灣的民主
二○○○年總統大選，阿扁當選中華民國第二屆民選總統，當時大家都很擔心政權無法順利移交，還好當時軍方及情治系統展現了堅持民主的意志，使得國家安然的渡過了危機，他們成熟的民主素養，為台灣的未來奠定了良好的基礎，對此，國人都應給予最高的肯定。
丙、堅強的國防是二岸談判最佳的籌碼
起初我和大多數的國人一樣，質疑每年花這麼多的錢投入國防建設的必要性，但是經過這麼多年在國防委員會的瞭解，體認到堅強的國防是現階段非常必要，因為我們有一個強大的惡鄰居，整天虎視眈眈的覬覦我們，如果我們沒有足夠的防衛能力，隨時都有被他們併吞的可能；二岸人民都企盼二岸的問題，能以和平談判的手段解決，如果真到了那個時候，我們有甚麼談判的籌碼？能為台灣人民爭取最大利益呢？其實這次現實問題，明白講：「國力愈強談判籌碼愈多」，這也是現階段我們積極建軍的目的，也就是說我們現在花費巨資投入軍事建設，雖然很無奈，但是只要到了談判那天，因為我們有夠強大的軍事力量，為我們爭取有利的條件，那時候所有的投資都是值得的。
丁、堅強的國防不等於軍備競賽
但是足夠防衛能力，並不意味我們要不計代價的與對岸做軍備競賽。因為現在的中國大陸已非三、四十年前的吳下阿蒙，十幾年來他們經濟實力大幅提升，以他們公布今年的軍費高達二五四億美金約合台幣一兆元，若含國防部預估的隱藏性預算五︱六○○億美金，保守估計他們每年的軍費超過台幣二兆元，他們有自已的人造衛星，有核武、有洲際飛彈，這種軍事規模已不是單單針對台灣，他們的目的是要成為全球軍事霸權，對抗的主要對象是美國而非彈丸之地的台灣。因此當四年前國防部推出紀德艦採購案計畫時，本席就堅持在海軍對「大艦派小艦派」仍未建立共識前，不宜冒然採購「紀德艦」。
戊、建案程序絕不可便宜行事
因為拉法葉及獵雷艦採購案未完成建案即辦理預算編及採購，以致衍生了尹清楓案及非法回扣弊案，因此為了杜絕弊端發生，本席堅持國防部各項軍事投資，都應遵循建案程序絕不可便宜行事。以「戰術輪車案」為例：四年本席於預算審查時，發現「輪車」案未完成建案程序即編入預算，當時本席雖身為執政黨召委，仍然堅持要求刪除該項預算，雖然伍部長及國防部許多官員多次向本席說明，但是本席始終都沒有鬆口，可見本席之堅持。
己、募兵才能符合人民的期望
記得四年前本席獲邀參加政戰學校舉辦的役男座談會，會中絕大多數的役男家長認為二年的兵役是浪費時間，近八成的役男認為服役為讓他們與社會脫節，軍中讓他們的專長無法發揮，因此本席積極推動「募兵制」，舉辦了一系列的「募兵制」座談會，希望達到每個人都是在自己的期望下進入軍中的目標，就因為這樣的機會，讓本席有機會參與許多兵役改革的研討，雖然至今募兵的目標還沒有完成，但是本席與王雪峯委員共同推動的高中職以上軍訓課程扣扺兵役役期案已完成立法並付諸施行，對廣大的莘莘學子總算有了起碼的交代。
庚、精神戰力才是勝戰的關鍵
其實目前本席最擔心的並不是國軍的武器裝備夠不夠先進？夠不夠精良？而是人民是否願意一戰？是否有與國土共存亡的決心？及國軍將領普遍避戰、怯戰的心理，雖然以武力解決二岸問題是國人所最不願見到的，但是以目前二岸敵意日深的氣氛，誰都無法排除一戰的可能，而且戰爭的主動權並不操之在我，因此國人應有隨時一戰的準備，如果只是一個軍演、只是飛彈掠過台灣沿海，大家就嚇壞了，股市、房市狂洩、台幣狂跌，如果國軍幹部還沒打就軟趴趴，那還打什麼呢？因此採購精良武器固然重要，但是如果人民沒有「心防」，部隊沒有「戰鬥意志」那一切都是枉然，所以在花費龐大預算購買軍備之際，心理層面更應與時俱進，所謂「三分軍事，七分政治」，畢竟心理因素才是決定戰爭成敗最重要的關鍵。
貳、財政篇
一、擴大稅基才是賦稅改革的首要
依據財政部的資料，政府目前的負債已經高達近四兆元，日前財政部林部長在接受媒體報導時，曾提出若干稅賦改革作法，本席以為在談調高稅率時，是否應同時考量擴大稅基，談了好多年的軍教課稅問題應儘快實施，其實早在六年前蕭萬長擔任行政院長時，就為了要課軍人的稅巧立名目給予變相加薪了，我提這個問題並不是說軍人待遇太高；反而認為軍人待遇應該更優渥；但是課稅歸課稅一切都須回歸公平，軍人才能有尊嚴；另外目前積極推動國營事業民營化，本席認為值此之際，只要國營事業體質良好，獲利能力佳，不必急於民營化，以避免失業人數的增加。
二、金融管理應統一事權才能發揮功能
近幾年來政府為了整頓金融秩序，做了許多的改革，並於月前成立了「金融監督管理委員會」統籌銀行、證券、期貨及保險等監理業務，可說是金融業務的一大突破，但是問題最多的農會信用部管理業務卻獨獨排除在外，實在失去了金管會成立的意義，而且農委會因為沒有這方面的機制及人才，還特別成立了農會銀行局，亦不符行政院組織精簡原則，實在有必要重新檢討。
、經濟篇
一、中小企業是台灣經濟的命脈
國內開放ＡＭＣ（外國資產管理公司進入國內）以後，我們的銀行積極的把不良債權出售給國外的資產管理公司，雖然暫時解決了銀行呆帳問題，但也因為銀行幾乎都是以極低的價格（一︱二折）賣出，打壞了原有的市場行情，使國內房地產市場雪上加霜，這部分敬請相關單位注意。
院長！本席要告訴你一個數據，九十一年與九十年比較，我們的銀行對各企業放款減少了六五○○億元，許多中小企業都面臨經營上的困境，當他們據實向銀行申請協助時，得到的都是異樣的眼光及百般挑剔，其中還有很多銀行不僅不幫忙，還急著抽銀根，使他們的經營更加困難。據本席協調，銀行一致的說法都是為了減少損失。其實這種說法是「混淆是非」、「倒果為因」，因為我國的中小企業人才一流、技術一流，企業體質普遍良好，他們現階段面臨的，大多是一時的財務調度問題，這個時候只要銀行肯給他們一點點協助，就可以幫他們渡過難關，銀行放出去的貸款也可以分期回收，利息也可以繼續賺；反之；如果銀行不幫忙反而「落井下石」的抽銀根，那不僅企業倒閉，銀行原來的放款也收不回來，這麼簡單的道理，我想銀行也很清楚，主要是心態問題。
二、中小企業問題是經濟更是社會問題
我國長期以來的經濟發展，最大的貢獻者就是我們的中小企業，而且我國中小企業占了全國企業總數九八．五%，雇用的人數也占了總就業人口的七五%，可以說是國家經濟命脈的關鍵，換言之，如果中小企業掛了，台灣也玩完了，這些企業在銀行得不到協助，有的就轉向地下錢莊借錢，造成當前地下金融的盛行，也衍生了許多治安的問題；所以協助中小企業，讓他們永續經營，不僅是經濟問題，更是杜絕治安惡化的良方。
肆、結語：
還沒執政前本黨只要儘量找出政府的缺失，就算對得起人民，現在執政了，只有「改革」是不夠的，更應積極興利以造福人民，這才是執政者的責任。三二○之後台灣撕裂成藍綠二大塊，人民非綠即藍，對立的情形非常嚴重，令牧養非常憂心，希望院長和阿扁總統運用智慧及誠意予以化解。
「美好的仗我已經打過了！」二十多年來牧養從街頭戰將到國會議員，這五年多來親自見證台灣五十年來第一、二次的政黨輪替，尤其這次阿扁總統連任後，為民進黨奠定了長期執政的基礎，這也是當初本黨所奮鬥的目標，說實話牧養已沒有遺憾，因此牧養決定暫時退出政壇。
五年多的公職生涯，讓牧養犧牲了事業、忽略了家人，所以卸下公職後就要積極投入事業的衝刺及多陪陪家人，這樣的決定雖然仍有不捨，但是天下沒有不散的宴席，祇盼「後會有期」。
主席：報告院會，本次會議排定質詢委員均已質詢完畢，謝謝游院長、葉副院長及各部會首長列席備詢，現作以下的決定：下次會議繼續質詢。現在散會。
散會（十六時三十三分）
立法院公報　第九十三卷　第四十四期　院會紀錄	162
