院會紀錄
一、立法院第五屆第六會期第八次會議紀錄
時　　間　中華民國九十三年十月二十九日（星期五）上午十時十一分、十一月二日（星期二）上午九時二分
地　　點　本院議場
主　　席　王院長金平
江副院長丙坤
秘書長　林錫山
副秘書長　羅成典
秘書長：出席委員七十三人，已足法定人數。
主席：現在開會，進行報告事項。
報告事項
一、宣讀本院第五屆第六會期第七次會議議事錄。（全文見本期院會議事錄）
主席：報告院會，針對上次議事錄，並無委員提出錯誤或遺漏之處，因此，第五屆第六會期第七次會議議事錄確定。
繼續報告。
二、本院無黨團結聯盟擬具「日據時代株式會社臺灣銀行海外分支機構存款及匯款處理條例第六條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三、本院委員盧秀燕等三十二人擬具「所得稅法第十一條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四、本院委員盧秀燕等三十九人擬具「敬老福利生活津貼暫行條例第八條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五、本院台聯黨團擬具「敬老福利生活津貼暫行條例第三條及第七條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六、本院台聯黨團擬具「警察人員福利法草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族、衛生環境及社會福利兩委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
七、本院無黨團結聯盟擬具「公務人員退休法第十六條之一條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案逕付二讀，與相關提案併案討論。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
八、經濟部函，為修正「貨品輸出管理辦法」第十三條及第十四條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
九、財政部函，為修正「入境旅客攜帶行李物品報驗稅放辦法」部分條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十、行政院衛生署函送「腦死判定準則」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會。
主席：親民黨黨團提議本案改為交衛生環境及社會福利委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交衛生環境及社會福利委員會審查。
十一、行政院環境保護署檢送該署捐助財團法人之營運及資金運用計畫，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利、預算及決算兩委員會。
主席：親民黨黨團提議本案改為交衛生環境及社會福利、預算及決算兩委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交衛生環境及社會福利、預算及決算兩委員會審查。
十二、行政院原子能委員會函送「行政院原子能委員會顧問遴聘及集會辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交科技及資訊委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十三、行政院體育委員會函，為修正「各種運動賽會參賽選手重疊問題處理辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十四、經濟部函，為修正「原產地證明書管理辦法」部分條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十五、行政院體育委員會函，為修正「國光體育獎章及獎助學金頒發辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十六、內政部函，為廢止「水陸地圖審查條例施行細則」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十七、監察院函，為本院函囑依法糾彈違法編製預算之行政院主計處主計長、相關官員及違法代表該院發言之林佳龍顧問等情乙案，業經調查竣事。茲檢附調查意見，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、預算及決算兩委員會。
主席：國民黨黨團提議本案改為交法制、預算及決算兩委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交法制、預算及決算兩委員會審查。
十八、交通部函，為修正「平等接取服務管理辦法」部分條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交科技及資訊委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十九、行政院體育委員會函，為修正「全國性亞奧運運動競賽種類團體經費補助及輔導考核辦法」部分條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十、行政院衛生署函送「乳品類衛生標準」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十一、經濟部函，為廢止「鹽政條例施行細則」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十二、經濟部檢送該部推廣貿易基金九十三年度第二季對民間團體及個人之捐助案件彙總表，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源、預算及決算兩委員會。
主席：親民黨黨團提議本案改為交經濟及能源、預算及決算兩委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交經濟及能源、預算及決算兩委員會審查。
二十三、交通部、內政部函送「交通部辦理促進民間參與公共建設區段徵收取得土地處理辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交交通委員會。
主席：親民黨黨團提議本案改為交交通委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交交通委員會審查。
二十四、考試院函，為修正「專門職業及技術人員特種考試保險從業人員考試規則」第五條、第十三條、第十四條條文及附表、「專門職業及技術人員高等考試會計師考試規則」第十七條及第二十一條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十五、考試院函，為廢止「專門職業及技術人員特種考試不動產經紀人考試規則」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十六、考試院函，為修正「各機關機要人員進用辦法」第七條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十七、考試院函送「專門職業及技術人員普通考試導遊人員考試規則」及「專門職業及技術人員普通考試領隊人員考試規則」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十八、行政院原住民族委員會檢送該會九十三年度第二季補（捐）助民間團體及個人經費季報表，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族、預算及決算兩委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十九、行政院函，為中華民國九十三年六月三十日公布之「證券投資信託及顧問法」，定自中華民國九十三年十一月一日施行，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十、行政院函，為經濟部能源局於本（九十三）年七月一日成立，本年度所需編制人員待遇及推動能源相關業務經費，動支九十三年度中央政府總預算第二預備金七、六五○萬八、○○○元支應，茲檢送第二預備金動支數額機關別表，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交預算及決算、經濟及能源兩委員會。
主席：親民黨黨團提議本案改為交預算及決算、經濟及能源兩委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交預算及決算、經濟及能源兩委員會審查。
三十一、中央選舉委員會函，為修正「公職人員選舉罷免法施行細則」第三十一條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十二、教育部函送「家庭教育專業人員資格遴聘及培訓辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十三、內政部函送「液化石油氣容器認可及合格標示規費收費標準」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十四、行政院勞工委員會函送「全國技術士技能檢定『機器腳踏車修護』職類乙級術科測試」收費標準，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十五、行政院衛生署函，為廢止「行政院衛生署中部辦公室設置要點」及「行政院衛生署承受隨業務移撥之省級公務人員暫行編制表」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、衛生環境及社會福利兩委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十六、法務部函送「政府各部門投資或經營之其他事業及政府捐助之財團法人最近年度營運及資金運用計畫」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法、預算及決算兩委員會。
主席：親民黨黨團提議本案改為交司法、預算及決算兩委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交司法、預算及決算兩委員會審查。
三十七、教育部函送「國民小學及國民中學教科圖書審定費收費標準」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十八、行政院消費者保護委員會檢送我國與美國簽署之「台美消費者產品安全合作備忘錄」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利、外交及僑務兩委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十九、行政院函，為原住民族委員會因發放原住民敬老福利生活津貼，所需經費動支九十三年度中央政府總預算第二預備金一億四、五○九萬五、○○○元支應，茲檢送第二預備金動支數額機關別表，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交預算及決算、內政及民族兩委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十、考試院函，為修正「公務人員特種考試經濟部專利商標審查人員考試規則」附表一「公務人員特種考試經濟部專利商標審查人員考試應考資格表」（增訂二等考試「藥學檢驗」科別部分）、附表二「公務人員特種考試經濟部專利商標審查人員考試類科及應試科目表」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十一、財政部函，為修正「中央統籌分配稅款分配辦法」第九條及第十七條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會。
主席：親民黨及國民黨黨團提議本案改為交財政委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交財政委員會審查。
四十二、行政院函，為修正「地方建設基金收支保管及運用辦法」部分條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交預算及決算、內政及民族兩委員會。
主席：親民黨黨團提議本案改為交預算及決算、內政及民族兩委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交預算及決算、內政及民族兩委員會審查。
四十三、行政院新聞局檢送該局捐助成立之財團法人中華民國電影事業發展基金會、國家電影資料館及中華民國關懷演藝人員基金會九十四年度營運及資金運用計畫，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化、預算及決算兩委員會。
主席：親民黨黨團提議本案改為交教育及文化、預算及決算兩委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交教育及文化、預算及決算兩委員會審查。
四十四、考試院函，為「公務人員特種考試原住民考試規則」名稱修正為「公務人員特種考試原住民族考試規則」並修正全文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十五、審計部檢送「中央政府嚴重急性呼吸道症候群防治及紓困特別預算民國九十二年三月至九十三年七月執行情形審核報告」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利、預算及決算兩委員會。
主席：親民黨黨團提議本案改為交衛生環境及社會福利、預算及決算兩委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交衛生環境及社會福利、預算及決算兩委員會審查。
四十六、經濟部函，為修正「石油煉製業及輸入業實際應儲備之石油安全存量及計算方式」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十七、經濟部函，為修正「政府儲備石油安全存量目標及政府儲油計算方式」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十八、行政院國家科學委員會檢送該會主管之「財團法人光電科技工業協進會」最近年度營運及資金運用計畫，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交科技及資訊、預算及決算兩委員會。
主席：親民黨黨團提議本案改為交科技及資訊、預算及決算兩委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交科技及資訊、預算及決算兩委員會審查。
四十九、經濟部檢送該部主管之政府各部門投資或經營之其他事業及政府捐助之財團法人營運及資金運用計畫，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源、預算及決算兩委員會。
主席：親民黨黨團提議本案改為交經濟及能源、預算及決算兩委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交經濟及能源、預算及決算兩委員會審查。
五十、行政院函，為修正「國有財產贈與寺廟教堂辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會。
主席：親民黨黨團提議本案改為交財政委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交財政委員會審查。
五十一、臺灣省政府函送「臺灣省車輛行車事故鑑定及覆議規費收費辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交交通委員會。
主席：親民黨黨團提議本案改為交交通委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交交通委員會審查。
五十二、行政院新聞局函送「出版品及錄影節目帶分級辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十三、內政部函，為廢止「內政部人口政策委員會組織規程」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、內政及民族兩委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十四、行政院體育委員會函，為修正「登山嚮導員授證辦法」第四條、第十六條及第十七條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十五、教育部檢送該部轉投資之其他事業及政府捐助之財團法人其最近年度（九十一至九十三）營運及資金運用計畫表，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化、預算及決算兩委員會。
主席：親民黨黨團提議本案改為交教育及文化、預算及決算兩委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交教育及文化、預算及決算兩委員會審查。
五十六、行政院衛生署檢送該署主管捐助成立之財團法人藥害救濟基金會、醫藥品查驗中心、醫院評鑑暨醫療品質策進會、器官捐贈移植登錄中心之九十一年度至九十三年度營運及資金運用計畫，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利、預算及決算兩委員會。
主席：親民黨黨團提議本案改為交衛生環境及社會福利、預算及決算兩委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交衛生環境及社會福利、預算及決算兩委員會審查。
五十七、行政院衛生署函送「嚴重藥物不良反應通報辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十八、考試院函，為修正「閱卷規則」第十八條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十九、考試院函，為修正「專門職業及技術人員特種考試航海人員考試規則」附表一「專門職業及技術人員特種考試航海人員考試應考資格表」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十、行政院農業委員會函，為修正「水土保持法施行細則」部分條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十一、行政院農業委員會函送「水土保持計畫審核監督辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會。
主席：親民黨黨團提議本案改為交經濟及能源委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交經濟及能源委員會審查。
六十二、行政院金融監督管理委員會檢送「行政院金融監督管理委員會主管之財團法人九十三年度營運及資金運用計畫」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政、預算及決算兩委員會。
主席：親民黨黨團、國民黨黨團提議本案改為交財政、預算及決算兩委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交財政、預算及決算兩委員會審查。
六十三、行政院函，為交通部辦理「擴大公共建設投資計畫」前置作業所需經費一億六、六○○萬元，動支九十三年度中央政府總預算第二預備金支應，茲檢送第二預備金動支數額機關別表，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交預算及決算、交通兩委員會。
主席：親民黨黨團提議本案改為交預算及決算、交通兩委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交預算及決算、交通兩委員會審查。
六十四、經濟部函，為該部召開九十三年度「經濟部延攬海外人才審查委員會」第三次審查會議通過榮群電訊股份有限公司等四件薪資補助案，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交科技及資訊、預算及決算兩委員會。
主席：親民黨黨團提議本案改為交科技及資訊、預算及決算兩委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交科技及資訊、預算及決算兩委員會審查。
六十五、交通部、內政部函，為修正「道路交通安全規則」部分條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交交通委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十六、行政院農業委員會函，為修正「漁船及船員在國外基地作業管理辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十七、考試院函，為中華民國九十三年八月二十七日修正發布之「職系說明書」及「職組暨職系名稱一覽表」，並均定自九十五年一月十六日施行，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十八、司法院函，為修正「公證法施行細則」第十九條及第二十八條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十九、經濟部檢送該部主管九十四年度重大新興計畫「會議展覽服務業發展計畫」等九項計畫書，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會。
主席：親民黨黨團提議本案改為交經濟及能源委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交經濟及能源委員會審查。
七十、行政院衛生署函，為廢止「行政院衛生署肝炎防治委員會組織規程」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、衛生環境及社會福利兩委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
七十一、行政院檢送財團法人公共電視文化事業基金會九十四年度事業計畫及收支預算，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化、預算及決算兩委員會。
主席：親民黨黨團提議本案改為交教育及文化、預算及決算兩委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交教育及文化、預算及決算兩委員會審查。
七十二、經濟部檢送該部國際貿易局「興建國際展覽館計畫檢討報告」及「委託辦理國際經貿事務研究及培訓中心專案報告」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會處理。
主席：親民黨黨團提議本案改為交經濟及能源委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交經濟及能源委員會審查。
七十三、本院司法委員會函，為院會交付審查司法院主管九十二年度第四季「補捐助團體及個人經費執行情形表」等二案，已逾立法院職權行使法第六十一條所定審查期限，茲依規定函請提報院會存查，請查照案。
七十四、本院經濟及能源、預算及決算兩委員會函，為院會交付審查經濟部函送中油公司九十三年度預算「煉製事業部高雄廠五輕增產投資計畫」等三項專案報告，經聯席會議審查決議：「煉製事業部高雄煉油廠五輕增產投資計畫」預算凍結部分一億七、七八七萬三千元，准予動支。「轉投資事業檢討評估」，准予備查。營業外費用項下「補貼及獎勵費用」預算凍結部分二億四、○九六萬四千元，准予動支，請查照案。
七十五、本院交通委員會函，為院會交付審查交通部函送「公路用地使用費徵收辦法」一案，業經審查完竣，決議照案通過，並作一項決議：「公路用地使用費徵收辦法應增訂相關條文，使縣鄉道主管機關得視情況需要，酌予調升本辦法費率標準，但以調增百分之二十為限，並應由地方立法機關同意後辦理」，請查照案。
七十六、三一九槍擊事件真相調查特別委員會檢送該會編列自九十三年度（九十三年十月四日至九十三年十二月三十一日）動支第二預備金數額表、歲出計畫表及各項費用明細表，請查照案。
七十七、行政院函送魏委員明谷等提案為國內家禽業者在飼養成本偏高、盤商剝削、禽流感疫情影響和明年ＷＴＯ全面開放家畜家禽肉品進口衝擊下，建請中央主管機關考量國內現況需求，積極協助彰化縣儘早成立全國第一家具示範性質的家禽肉品公開拍賣電宰市場，使國內家禽產業得以透過市場交易機制，加強衛生品管以及刺激內銷通路，增加本土家禽肉品的競爭力一案之研處情形，請查照案。
七十八、本院人事處函，為全國不分區選出之李委員和順因喪失其隸屬之中國國民黨黨籍，依法註銷其立法委員名籍，請查照案。
主席：民進黨黨團對第七十六案有異議，本案退回程序委員會重行提出。
現在進行質詢事項。
質詢事項
甲、行政院答復部分
一、行政院函送黃委員健庭就台東縣太麻里鄉香蘭社區之七三七聯隊基勤大隊太麻里靶勤隊「航空噪音」影響鄉民生活品質等有關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二、行政院函送李委員嘉進就針對台北縣樹林、鶯歌地區鐵路平交道問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三、行政院函送黃委員昭順就臺灣附近的颱風走向多變不易掌握問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四、行政院函送王委員昱婷就政府缺乏現代觀光政策，未對台灣觀光環境做整體規劃問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五、行政院函送廖委員風德就針對民眾投訴，有關剛考取汽、機車駕照，旋遭車商業者利用手機提供購車資訊問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六、行政院函送盧委員秀燕就國訓中心涉及公然猥褻事件，希望相關單位加以檢討並追究責任問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七、行政院函送黃委員昭順就建請政府提供完善托兒福利措施及創造婦女二度就業優良環境，以有效提高生育率問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八、行政院函送黃委員昭順就建請政府重視兒童養育及鼓勵生育問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九、行政院函送湯委員火聖就建請政府及早籌思因應生育率持續下降警訊問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十、行政院函送王委員幸男就政府應解決人口少子化及人口老化所引起的經濟社會問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十一、行政院函送廖委員風德就建請政府應速謀對策以因應人口少子化及人口老化問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十二、行政院函送黃委員健庭就建請政府提出有利政策以鼓勵民眾提升生育率問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十三、行政院函送黃委員昭順就有關改善婦女就業環境問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十四、行政院函送王委員昱婷就建請政府採取減稅優惠等獎勵生育措施及改善托育環境問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十五、行政院函送陳委員志彬就今年八月躉售物價上漲一○．三四%，消費者物價上漲二．五三%，實質利率進入負利率時代的現象值得政府注意，應儘速擬妥方針以因應物價攀升問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十六、行政院函送王委員幸男就針對我外交工作之關切，及對新任駐美李代表大維之諄諄期望相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十七、行政院函送廖委員風德就艾利颱風肆虐台灣，中央更應在家園重建和災民心理復建、孤兒救養等切身問題上與地方政府建立合作機制所提質詢之書面答復，請查照案。
十八、行政院函送盧委員秀燕就各縣市警消人員明顯不足相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十九、行政院函送湯委員火聖就鐵路治安有無配套措施因應？高速鐵路雖由民間企業建造營運，但考量維護國人搭乘高鐵安全，仍應派遣專責警察維護治安所提質詢之書面答復，請查照案。
二十、行政院函送李委員鎮楠就龍潭鄉再成立龍潭分局一案所提質詢之書面答復，請查照案。
二十一、行政院函送廖委員風德就嘉義縣六腳鄉日前發生地下爆竹工廠爆炸案造成死傷慘劇所提質詢之書面答復，請查照案。
二十二、行政院函送黃委員健庭就嘉義縣六腳鄉地下爆竹工廠發生嚴重爆炸所提質詢之書面答復，請查照案。
二十三、行政院函送黃委員昭順就台北縣新店與福隆兩地分別發生溺水事件所提質詢之書面答復，請查照案。
二十四、行政院函送黃委員昭順就台中市警員在偵辦擄人勒贖案件時，遭到持槍歹徒頑抗，造成執勤警員一死二傷相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十五、行政院函送王委員昱婷就政府開放大陸旅客來台觀光所設置的安全管理機制應重新檢討，以防止後續類似事件發生所提質詢之書面答復，請查照案。
二十六、行政院函送王委員幸男就政府應盡力降低我國經濟對中國的依賴相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十七、行政院函送廖委員風德就政府應儘速提出兩岸直航的對策問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十八、行政院函送黃委員昭順就兩岸經貿依存度日趨升高，政府如不能妥善處理兩岸問題，終會影響到經濟與企業的長期發展所提質詢之書面答復，請查照案。
二十九、行政院函送廖委員風德就政府主管機關應在確保國家安全的前提下，加強相關安全管理措施與落實政府相關部會橫向聯繫工作，以防堵國內機場成為大陸偷渡客跳機新管道所提質詢之書面答復，請查照案。
三十、行政院函送黃委員健庭就國人口腔癌、乳癌死亡率升高問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十一、行政院函送王委員幸男就「健康食品管理法」修正草案問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十二、行政院函送黃委員昭順就便利商店涼麵抽驗時發現不合衛生標準問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十三、行政院函送邱委員鏡淳就開放外籍勞工將影響本國勞工就業權益問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十四、行政院函送林委員益世就勞工保險局經管台北市八德路一段四九號原空軍新生社土地停止借予農委會辦理「希望廣場」農特產品展售問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十五、行政院函送李委員嘉進就政府應針對計程車駕駛工作特性設計就業輔導、第二專長訓練課程問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十六、行政院函送鄭委員國忠就基層勞工與農民於請領勞農保給付時，常因為資訊不足對各項給付標準瞭解不清等相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十七、行政院函送張蔡委員美就勞工保險條例第六十一條規定之「最多以五年計」及「最高以五十個月為限」等規定予以刪除問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十八、行政院函送柯委員淑敏就建請有關單位檢討優惠貸款限制條件，以維護民眾權益問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十九、行政院函送邱委員創良就補助地方政府興建示範停車場計畫相關缺失問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十、行政院函送蔡委員正元就交通部應儘速評估規劃，建設南港區為台北市東區的交通運輸中心問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十一、行政院函送謝委員章捷就針對中彰大橋目前修復工作已被迫停工，為維民眾權益，相關單位應儘速復工問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十二、行政院函送紀委員國棟就針對台中縣中港路龍井鄉段道路施工頻繁問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十三、行政院函送黃委員健庭就禁止民眾將行動電視裝設在駕駛視線範圍之內問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十四、行政院函送紀委員國棟就上游原材物料國際行情持續走高，致消費者物價上漲，政府相關單位應儘速研擬對策問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十五、行政院函送黃委員昭順就電力政策問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十六、行政院函送陳委員杰就油價高漲影響國內景氣，政府應迅謀解決之道，穩定物價問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十七、行政院函送黃委員昭順就政府應對核四政策做明確宣示與核四預算追加問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十八、行政院函送黃委員昭順就建議政府應立即研究規劃興建水庫及地下攔河堰，並採取北水南送措施，根本解決南部地區超抽地下水問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十九、行政院函送委員廖本煙、郭俊銘、江綺雯、林志隆、邱創良就針對九十三年度中央政府擴大公共建設投資計畫特別預算案及九十三年度中央政府總預算追加預算案等編製經過所提質詢之書面答復，請查照案。
五十、行政院函送孫委員大千就國防部及各軍總部是否落實「資電先導」政策相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十一、行政院函送黃委員健庭就國防部對軍校生管理制度不良，嚴重影響國軍形象問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十二、行政院函送黃委員昭順為避免國安系統因大陸人士來台觀光產生漏洞，短期應先針對政府開放大陸人士來台觀光作業進行檢討等相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十三、行政院函送黃委員昭順就建立偵查能力與結案能力並重之評鑑制度等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十四、行政院函送楊委員富美就有關「當前調查局偵辦貪瀆案件，常常以盜錄貪瀆嫌疑犯談話之方式，做為犯罪之證據。惟此一做法顯然侵害人民隱私權之虞」所提質詢之書面答復，請查照案。
五十五、行政院函送邱委員鏡淳就「新十大建設」經費與債留子孫相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十六、行政院函送黃委員昭順就政府對新十大建設的具體項目及細部規劃，應及早塵埃落定，公布周知，以穩定國人信心所提質詢之書面答復，請查照案。
五十七、行政院函送王委員幸男就政府改善投資環境，並開拓新興市場問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十八、行政院函送陳委員杰就主計處國富統計九十一年底平均每戶「家庭資產淨值」較八十八年底劇跌一成，政府應速謀解決之道所提質詢之書面答復，請查照案。
五十九、行政院函送陳委員志彬就九十三年七月初敏督利颱風侵襲，農業損失復育等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十、行政院函送劉委員政鴻就九十三年度新十大建設特別預算，只編列延續性工程經費，集中在北縣、高市，嚴重違反預算法、施政公平與區域平衡發展原則所提質詢之書面答復，請查照案。
六十一、行政院函送廖委員風德就針對近年日本海上保安本部及水產廳巡邏艇加強取締，我漁船在台日重疊爭議海域頻遭日方驅離或扣押，應儘快與日方協商，給漁民安全　作業空間所提質詢之書面答復，請查照案。
六十二、行政院函送王委員昱婷就要求政府對於蘇花高工程，需有環境評估，具體成效分析，在先行發包工程部分之善後處理，需儘快有解決方案所提質詢之書面答復，請查照案。
六十三、行政院函送王委員幸男就有關因颱風豪雨等天然災害造成漂流木之處理問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十四、行政院函送邱委員鏡淳就「包容多元文化」相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十五、行政院函送羅委員志明就針對「有效海洋集中資源與管理之實現」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十六、行政院函送廖委員風德就將儒家學說與大乘佛法納入課程並加強推廣問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十七、行政院函送黃委員昭順就「外籍配偶子女教育問題」及「多元文化教育」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十八、行政院函送湯委員金全就東方技術學院董事長歐錫祺經被高雄地方法院檢察署提起公訴一事所提質詢之書面答復，請查照案。
六十九、行政院函送陳委員杰就目前「流浪教師」人數眾多，建議教育部辦理全國統一性甄選筆試及重新檢討師資培育政策所提質詢之書面答復，請查照案。
七十、行政院函送謝委員明源就補助台中果菜批發市場遮雨棚硬體經費問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十一、行政院函送紀委員國棟就針對台中縣清泉崗機場噪音問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十二、行政院函送邱委員鏡淳就農業發展政策、農藥肥料問題、產銷問題、外來農業競爭與補貼政策等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十三、行政院函送謝委員章捷就針對目前正在興建的高鐵和已完工的一三九線道路兩工程，因貫穿員林東區山脈，造成山區土石鬆動問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十四、行政院函送陳委員根德就大力推動通過民航法第三十七條增訂回饋金補償規定，將回饋金比例提高，然而卻發現執政黨罔顧航站附近居民權益，連署提案要求刪除回饋金制度，有違人權保障意旨所提質詢之書面答復，請查照案。
七十五、行政院函送紀委員國棟就針對行政院暫緩修復中橫谷關德基段決定相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十六、行政院函送黃委員健庭為台東縣民林坤陳情指出，華信航空近期擬停飛台東至台中航線，嚴重影響台東民眾權益所提質詢之書面答復，請查照案。
七十七、行政院函送鄭委員三元就雲林地區高鐵沿線地層下陷問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十八、行政院函送湯委員火聖就八卦山區遭黑角舞蛾蟲害之防治課題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十九、行政院函送黃委員昭順就政府補貼漁民漁船用油相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十、行政院函送羅委員志明就臺灣主權與正名問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十一、行政院函送黃委員健庭就針對七二水災造成災害，建議政府應積極推動社區林業與自然保育工作所提質詢之書面答復，請查照案。
八十二、行政院函送賴委員清德就登革熱防治問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十三、行政院函送黃委員昭順就機關派遣隨扈問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十四、行政院函送林委員德福就全國約兩百廿處防災避難處所，應重新評估其安全性，以避免居民再次受到二次傷害問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十五、行政院函送邱委員鏡淳就調查「○三一九槍擊案件」真相問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十六、行政院函送湯委員火聖就禁用生雞糞作為農作肥料問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十七、行政院函送陳委員杰就化肥價格調漲問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十八、行政院函送陳委員杰就彰化縣溪州鄉農會針對農民於民國八十九年間不實申報公糧追繳溢領差價問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十九、行政院函送王委員幸男就兩岸經貿發展及戒急用忍政策問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十、行政院函送陳委員杰就進口米衝擊國內稻農權益、建議儘速撥足「農產品進口損害救助基金」及擴大休耕範圍並獎勵造林綠化等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十一、行政院函送王委員昱婷就解決有意出國留學役男之兵役問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十二、行政院函送唐委員碧娥就輔導農民規劃農作物產量問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十三、行政院函送廖委員風德就建議廢除「農業用地興建農舍辦法」第四條第一款修正草案問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十四、行政院函送王委員幸男就政府應加強廠商違規赴大陸地區投資之查核問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十五、行政院函送陳委員志彬就建議補助農路復建，儘速搶通災區道路問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十六、行政院函送王委員幸男就檢討「一個中國」政策問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十七、行政院函送王委員幸男就土石流敏感地區重建問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十八、行政院函送王委員幸男就台灣現狀與統獨問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十九、行政院函送邱委員毅就水土保持與生態保育等相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一○○、行政院函送黃委員昭順就兩岸經貿問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一○一、行政院函送湯委員火聖就臺灣原生植物保育等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一○二、行政院函送陳委員杰就建議應擴大低利農業貸款額度問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一○三、行政院函送黃委員昭順就斃死豬肉之流向管理問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一○四、行政院函送湯委員火聖就臺灣農業科技管制輸出問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一○五、行政院函送周委員雅淑就取締分類色情廣告問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一○六、行政院函送紀委員國棟就台中縣外埔鄉農會休閒農場旁排水溝，影響居民生命財產安全所提質詢之書面答復，請查照案。
一○七、行政院函送湯委員火聖就入侵紅火蟻之防治課題所提質詢之書面答復，請查照案。
一○八、行政院函送羅委員志明就海上作業所需之船舶使用執照取得困難，搭載人員資格及人數受到限制等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一○九、行政院函送廖委員風德就針對近年日本海上保安本部及水產廳巡邏艇加強取締，我漁船在台日重疊爭議海域頻遭日方驅離或扣押，應儘快與日方協商，給漁民安全作業空間所提質詢之書面答復，請查照案。
一一○、行政院函送鄭委員國忠為吳郭魚檢出禁藥，行政部門應積極輔導業者調整經營體質，儘速找出藥物殘留來源及成因，協助業者解決此問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一一一、行政院函送廖委員國棟就政府現行造林政策應予以整體規劃所提質詢之書面答復，請查照案。
一一二、行政院函送謝委員章捷就彰化縣田尾鄉栽植之苗木受敏督利颱風影響造成損害，建議將該區苗本列入災害補償項目所提質詢之書面答復，請查照案。
一一三、行政院函送黃委員健庭就台東縣達仁地區國有造林地曾遭颱風影響，建議優先將該造林地納入九十四年全民造林計畫所提質詢之書面答復，請查照案。
一一四、行政院函送王委員昱婷就山區流籠之設置與運送管理問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一一五、行政院函送羅委員志明就民間企業取得海洋使用權限案問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一一六、行政院函送高委員明見就環保單位及事業機構未落實所規劃之多氯聯苯委託清運點、清運路線問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一一七、行政院函送湯委員火聖就養豬業廢水污染問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一一八、行政院函送王委員昱婷就建議對於市售之各式票券應訂出退票制度和取消使用期限，以加強維護消費者權益問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一一九、行政院函送黃委員昭順就市售減重產品違規廣告管理問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一二○、行政院函送蔡委員鈴蘭就臺灣社會墮胎數每年節節攀升，主管機關應擬具體措施，降低墮胎數問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一二一、行政院函送黃委員健庭為考選部就「九十三年特種考試地方政府公務人員考試」三等考試土木工程類科應考科目中之「測量學」第四題題目是否有瑕疵及建議對於考題之疑義問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一二二、行政院函送陳委員根德就新政府上台後不僅在公務人員考試錄取名額及錄取率降低，更嚴格限縮專門職業人員證照考試的取得名額，致使參與國家考試考生不滿相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一二三、行政院函送黃委員昭順就建議所有公務人員暨專門職業及技術人員考試，甚至公職候選人檢覈規則，均應將「公共政策學」列為必考或檢覈項目所提質詢之書面答復，請查照案。
一二四、行政院函送黃委員昭順為台中機場遷建清泉崗後，旅客大量流失，航班減班，旅客與航空公司權益均嚴重受損所提質詢之書面答復，請查照案。
一二五、行政院函送黃委員昭順就交通主管機關應研究腳踏車專用道之可行性，並研擬相關交通法規，以保障、規範腳踏車之路權與行的安全問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一二六、行政院函送王委員昱婷就大型車輛及砂石車取締作業標準改以實行重量制問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一二七、行政院函送陳委員志彬就九十四年度中央政府總預算案編列釋股預算收入一、一二七億元（含民營化基金編列數）彌補財政缺口，及籌措新財源支應債務利息支出之問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一二八、行政院函送羅委員志明就「公益彩券經銷商數」相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一二九、行政院函送王委員幸男就改善公益彩券一周四次開獎方式，以及許多彩券盈餘遭地方政府挪用問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一三○、行政院函送湯委員火聖就臺灣菸酒股份有限公司要求撤銷南投縣埔里鎮觀光特定專用區變更案，恐將打擊地方觀光發展，間接影響整體觀光產業之發展問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一三一、行政院函送陳委員志彬就公益彩券頭獎得主資料建議北銀與投注站以簽約模式，要求投注站不得洩漏中獎人資料，否則必須負起相關法律責任所提質詢之書面答復，請查照案。
一三二、行政院函送王委員昱婷就技職教育體系相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一三三、行政院函送黃委員昭順就九十三學年度大學指定科目考試因應敏督利颱風相關措施所提質詢之書面答復，請查照案。
一三四、行政院函送黃委員昭順就大學指定科目考試期間蘭嶼考生無法來臺應試相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一三五、行政院函送羅委員志明就技職體系規劃課程高職「電機電子群」專業核心科目設計偏重電子類科課程問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一三六、行政院函送廖委員風德就全國性入學考試因應颱風等天然災害停止考試及延期考試標準問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一三七、行政院函送紀委員國棟就吉洋人工湖計畫問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一三八、行政院函送劉委員政鴻就政府應澈底檢討鯉魚潭水庫調節洩洪程序及景山溪整治工程經費等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一三九、行政院函送朱委員鳳芝就桃園缺水戶請求補償，政府應儘速處理補貼或折抵問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一四○、行政院函送紀委員國棟就大甲溪沙連溪匯流口土堤流失，影響當地民眾生命財產安全，政府應儘速協商解決問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一四一、行政院函送謝委員章捷就彰化縣芳苑鄉後港溪河道海茄苳生長茂盛，相關單位應儘速清除，以避免影響生態及排水功能問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一四二、行政院函送邱委員鏡淳就地下水超用及吉洋人工湖計畫問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一四三、行政院函送王委員淑慧就台北縣介於柑園大橋和三鶯大橋間之柑園大圳河段，雖已列入大漢溪中游河川整治暨高灘地綠美化計畫但未見執行問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一四四、行政院函送王委員昱婷就台電公司有意將所屬之德基與霧社兩水庫賣給經濟部水利署，以交換免徵水權費問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一四五、行政院函送王委員幸男就艾利風災造成大桃園地區停水及平鎮第二原水抽水站工程計畫延宕問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一四六、行政院函送紀委員國棟就台中縣頭汴坑溪整治問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一四七、行政院函送魏委員明谷就彰化地區整體防洪治理問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一四八、行政院函送林委員德福就艾利颱風造成新莊市瓊泰路等部分地區淹水問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一四九、行政院函送陳委員志彬就桃園地區受艾利颱風影響面臨斷水危機問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一五○、行政院函送廖委員國棟就太平溪上游堤防整建工程經費問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一五一、行政院函送黃委員昭順就「應將公股釋出之預算集中強化現有公共電視」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一五二、行政院函送黃委員昭順就「地下電台」相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一五三、行政院函送黃委員昭順就行政院通過「無線電視事業公股處理條例草案」，以華視、台視每年公股盈餘為基礎，編列節目預算問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一五四、行政院函送廖委員風德就「節目界定標準及置入性行銷」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一五五、行政院函送黃委員昭順就「中廣換照」相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一五六、行政院函送王委員昱婷就「整合公共廣播資源，作有計畫性運用」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一五七、行政院函送黃委員昭順就「改革收音媒體」等相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一五八、行政院函送黃委員健庭就「江霞擔任華視總經理」相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一五九、行政院函送王委員昱婷就「多數縣市有線電視費率收費過高」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一六○、行政院函送卓委員伯源就彰化縣田中鎮、二水鄉部分地區無法收視公共電視問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一六一、行政院函送王委員昱婷就九十三學年度大學指定科目考試因應敏督利颱風相關措施所提質詢之書面答復，請查照案。
一六二、行政院函送邱委員創良就教育部辦理提昇大學國際競爭力計畫，協助國內各大學校院與國外學術機構建立合作關係所提質詢之書面答復，請查照案。
一六三、行政院函送邱委員創良就教育部九十二年度補助地方政府辦理「整建國民中小學防震能力不足校舍、急需建設及設備充實計畫」暨「擴大公共建設方案︱整建國民中小學老舊危險校舍計畫」等經費執行情形所提質詢之書面答復，請查照案。
一六四、行政院函送邱委員創良針對中華電信公司因電信政策自由、民營化、遭逢市場競爭而調整經營策略，取消部分電信設備後續興建計畫，致購置及原作價投資之土地，呈現閒置或低度利用情事所提質詢之書面答復，請查照案。
一六五、行政院函送黃委員昭順就「潛艦國造」有關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一六六、行政院函送邱委員鏡淳就「三項重大軍事採購案」及「軍購特別預算案」相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一六七、行政院函送邱委員鏡淳就針對國軍十年建軍計畫中，規劃未來十年軍購項目分成四類十項等有關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一六八、行政院函送邱委員鏡淳就出生率降低造成勞動力降低、經濟成長下滑等問題，政府應正視少子化的衝擊所提質詢之書面答復，請查照案。
一六九、行政院函送黃委員健庭就今（九十三）年是台北市建城一百二十週年，而一度曾是文人雅士群集的「明星咖啡館」相關單位應予重視與協助，即早將之列為古蹟所提質詢之書面答復，請查照案。
一七○、行政院函送黃委員健庭就「家庭暴力防治法」實施迄今雖然已經滿五周年，但是台灣的家暴案卻未因法之施行愈來愈少所提質詢之書面答復，請查照案。
一七一、行政院函送周委員雅淑就有關家庭暴力及性侵害防治業務人力不足所提質詢之書面答復，請查照案。
一七二、行政院函送黃委員昭順就台灣高山開放民間ＢＯＴ方式興建高山纜車恐將對環境保育與自然景觀產生衝擊所提質詢之書面答復，請查照案。
一七三、行政院函送藍委員美津就「北投線空中纜車計畫」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一七四、行政院函送鍾委員紹和就近年來家庭暴力案件激增相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一七五、行政院函送王委員昱婷就家庭暴力防治法公布施行已屆滿五周年，政府家暴防治與保護業務預算與人力仍嚴重不足所提質詢之書面答復，請查照案。
一七六、行政院函送鄭委員國忠就「台灣有許多外籍傳教士的居留證有效期限僅得為一年」相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一七七、行政院函送黃委員健庭就推動路權專案工作，應加強宣導問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一七八、行政院函送王委員幸男就警政署動員上百警力圍捕要犯張錫銘，發生一場警匪槍戰所提質詢之書面答復，請查照案。
一七九、行政院函送王委員淑慧就圍捕槍擊要犯張錫銘集團而發生槍戰令人驚訝於歹徒的驚人火力所提質詢之書面答復，請查照案。
一八○、行政院函送湯委員火聖就國內近期發生多起攜子自殺、性侵害子女及家庭暴力等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一八一、行政院函送黃委員昭順就台中市發生警匪槍戰案相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一八二、行政院函送邱委員毅就警政署的「國道大執法」將出動直昇機以三度立體空間布下天羅地網，全力「圍捉」違規者所提質詢之書面答復，請查照案。
一八三、行政院函送陳委員根德就內政部應要求檢具律師證書向內政部地政司申請核發地政士證書，方得辦理土地登記等事項所提質詢之書面答復，請查照案。
一八四、行政院函送黃委員健庭就南投縣有一警員嫉惡如仇，平均每年開出三千多張交通違規罰單所提質詢之書面答復，請查照案。
一八五、行政院函送邱委員鏡淳就民國八十三年臺灣已經正式進入聯合國世界衛生組織所定義之高齡化社會，但十年來我國老人福利政策、社會安養制度、長期照護服務等等問題卻依然在原地踏步所提質詢之書面答復，請查照案。
一八六、行政院函送秦委員慧珠就政府應重新檢討改進大陸配偶之政策及執行細節問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一八七、行政院函送黃委員昭順就「三一九槍擊案」所提質詢之書面答復，請查照案。
一八八、行政院函送廖委員風德就宜蘭縣政府所適用之非都市土地建蔽率及容積率限制標準，較「非都市土地使用管制規則」規定為低，應如何檢討因應問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一八九、行政院函送林委員德福就近來許多民眾接獲不明電話，由於詐騙集團手法不斷翻新，為使民眾不致上當受騙，除了教育民眾以外，政府應提出相關解決方法所提質詢之書面答復，請查照案。
一九○、行政院函送邱委員創良就有關檢討改進少年保護處分之安置輔導，建立相關作業規範及與內政部之聯繫機制並解決安置輔導機構不足問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一九一、行政院函送邱委員創良就有關行政院國科會科學工業園區管理局作業基金開發管理、財物及資金缺口等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一九二、行政院函送邱委員創良就行政院環境保護署辦理「事業廢水檢測申報許可管理及資料庫維護管理計畫」相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一九三、行政院函送王委員幸男就七月十三日以來發生多起「大陸觀光客行方不明事件」相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一九四、行政院函送黃委員昭順就政府應呼應錢其琛有關「三通」談話，研擬雙方都能接受的複委託方式展開協商所提質詢之書面答復，請查照案。
一九五、行政院函送鄭委員國忠就「拉法葉艦」佣金弊案疑慮未解之前應全面暫停理律法律事務所接辦政府案件有關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一九六、行政院函送黃委員健庭就國軍官兵近期因「信用卡」使用不當衍生許多有關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一九七、行政院函送黃委員健庭就軍購案不僅是向美國購買已淘汰的武器，且單價高出一般國際市場行情等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一九八、行政院函送黃委員昭順就針對非戰家園行動聯盟發動非戰家園全民公投，將產生何種效應等有關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一九九、行政院函送王委員幸男就中共對台動武的決心，台灣卻還陷在應否採購先進防衛性武器的爭議泥淖中有關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二○○、行政院函送王委員昱婷就漢光二十號演習「高速公路仁德戰備跑道」的幻象戰機起降訓練有關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
乙、本院委員質詢部分
一、本院陳委員學聖，對於國防部陸軍總部所屬單位因工程施工造成台北縣貢寮鄉丹裡段文秀坑小段六九等地號土地八筆遭掩埋，使得鄉民損失慘重，特向行政院提出質詢。
二、本院王委員昱婷，針對又值全國各大百貨、量販店週年慶促銷狂賣的熱季，業者商家紛紛發行禮券或提貨券來促銷商品；但許多業者在禮券的使用上設下「限期使用」、「不找零」等諸多限制陷阱，甚至少數不肖商家惡性倒閉，禮券一夕變成廢紙，民眾哭訴無門。要求政府加快實施禮券使用保障措施，並增加禮券公信力及提高消費者認同感，以確保消費者權益及增進工商企業的發行效益，特向行政院提出質詢。
三、本院王委員昱婷，針對外交部金援我國中南美洲友邦，卻捲入政治獻金醜聞，暴露我國國際合作計畫預算透明度欠佳，金錢外交效益須澈底檢討，特向行政院提出質詢。
四、本院劉委員政鴻，針對台十三線道路擴寬工程，從頭份鎮尖山到三義鄉接台中縣后里，沿線大多數路段皆已經完成擴寬工程，惟其中位於苗栗市南勢里大坪頂段，三十二公里加五一六公尺到三十公里加三二七公尺處，共計八一一公尺長，本欲擴寬為十八至二十公尺寬，從去年十月六日開始施工，至今施工已經一年，卻仍未完工，路面被挖的坑坑洞洞，加上路面與兩旁民房落差很大、水溝又比民房地基高，逢雨就會發生嚴重淹水問題，民眾怨聲載道，苦不堪言；本席認為此路段工程之所以延宕，主要是因為受到包商週轉失靈與管線協調埋設與部分房屋拆遷等影響，行政院實應展現公權力，予以儘速修復，以解民怨，特向行政院提出質詢。
五、本院劉委員政鴻，針對自來水公司第三管理處東興給水廠原水管線破裂，造成新竹市鐵路以西以及苗栗縣竹南、頭份、造橋等地區共約十二萬戶暫停供水，嚴重影響民眾用水權益。苗栗縣竹南自來水管線於十月七日才發生爆裂事件，一百三十五公分的大水管爆出強烈水柱直沖民宅，造成民眾傢俱全毀，路基淘空，五萬多戶無水可用的情況，如今不到五天時間，上游二十公尺處又發生爆裂事件。自來水公司雖強調造成這兩次水管爆裂事件，是因為水管管線老舊，再加上高鐵工程重車經過，才會壓爆水管，造成廣大民眾停水。本席認為自來水公司難辭其咎，為什麼會連續發生兩次水管爆裂？難道自來水公司都沒有對水管進行保養維修？本席強烈要求自來水公司應派員搶修，儘速恢復民眾用水，並應賠償民眾財物損失，以還給民眾一個安全無虞的用水環境，特向行政院提出質詢。
六、本院陳委員杰，鑑於目前民眾還未享受到景氣轉好的太多好處時，油價、瓦斯費飆漲，政府也接連醞釀明年調漲水、電價，以及調高營業稅率一至二個百分點與地價稅，甚至連健保費也醞釀調漲。如果政府急於收稅而不考慮民眾接受度及稅制公平性，水電價齊漲又加稅，明年，將是令民眾痛苦的一年。因此，在經濟景氣逐漸復甦之際，政府應向全國民眾保證與宣示，明年絕不調漲各種民生物價（水、電、油、瓦斯等）、健保費率與相關稅賦，以確保經濟回升力道持續強勁以帶動國內各產業，特向行政院提出質詢。
七、本院黃委員健庭，鑑於從哥斯大黎加前總統，到尼加拉瓜現任總統，都傳出競選時收受台灣政治獻金。事情被踢爆了後，台灣雖然按照外交上的「標準作業程序」，一概否認，但是否認歸否認，經過各國媒體這麼爆料後，台灣的國際形象怕早已賠下去了。本席認為透過金錢搞外交，就像搞援交一樣，一點益處也沒有，建議政府深思外交策略，不要再當吃力不討好的外交凱子、笨蛋，特向行政院提出質詢。
八、本院黃委員健庭，鑑於目前國中生的語文能力低落，作文程度不佳，令人擔憂。目前教育部雖然決定從九十五年度起加考國文作文，但是仍然不夠，還需要從日常生活中全面提升學生的語文能力，否則學生的語文程度進步幅度仍然有限，特向行政院提出質詢。
九、本院黃委員健庭，鑑於國民健康局最近修正「高血壓防治手冊」，讓正常血壓的標準遠比過去嚴格，正常的收縮壓需低於一二○，舒張壓需低於八○，如此一來讓全台於高血壓風險的民眾高達五○○︱六○○萬人，顯示國人的健康情況非常不佳，建議有關單位應該加強宣導國人健康觀念，改善飲食習慣、多運動，以降低健康上的風險，特向行政院提出質詢。
十、本院黃委員健庭，鑑於政府目前雖然積極推動公股行庫合併，並積極往海外招商來台推動金融機構的整併，但是目前公股金融機構間仍然存在著結構性障礙（如行政中立、工會壓力等）、分行過多、對外國銀行策略提出對策等問題，因此建議金管會、財政部等相關部分應該積極先解決上述問題，才能讓公股銀行的合併與推動能有立竿見影的效果，特向行政院提出質詢。
十一、本院黃委員健庭，鑑於「九一一大雨」使得北台灣再次陷入洪水大雨之中，破記錄的洪水使電影「明天過後」的恐怖接近真實，令人心驚。對此，本席認為從短期或治標來看，我們防災的標準應變程序必須加強，乃建議有關單位應積極檢討現有的應變措施；長期來看，因應巨變，政府更應朝向都市更新、挑空一樓、禁止縮短河道等作為，否則不足以應付日後更大的天候災變，特向行政院提出質詢。
十二、本院黃委員健庭，鑑於今（九十三）年九月第二週豪大豪雨水淹汐止、台北等地時，電視台記者刻意作假，讓淹水情況顯得特別嚴重，實在不宜。事實上，這些「泡水記者」帶來的不是真實新聞，而是負面的社會教育，建議行政院新聞局對於這些作假的電視台，應該予以嚴格的糾正，甚至處罰，以避免電視台繼續做假誤導，特向行政院提出質詢。
十三、本院黃委員健庭，鑑於電視在九一一水災中謊報汐止淹大水的區域，使得汐止的房價跌聲不斷，不僅讓汐止居民的財富縮水，也讓建商推案困難重重，基此建議新聞局等單位，對於這些只顧收視率而誇張報導的電視媒體予以處罰，以杜絕電視台「犧牲他人權益、故意作不實報導以換取收視率」的惡性競爭手法，特向行政院提出質詢。
十四、本院黃委員健庭，鑑於台東縣蘭嶼鄉椰油村民於今（九十三）年八月間在椰油砂石場，發現卅多個標示台電核能後端營運處蘭嶼貯存場的廢棄桶，引起村民恐慌，報警後才知道，先前在砂石場堆置的一百多個無標示廢棄桶原來也是蘭嶼貯存場的廢棄桶，實是不可思議。此案顯示，台電處理核廢料讓台東鄉親不具信心，建議主管單位加強督導台電的核廢料處理作業，以確保台東鄉親的安全，特向行政院提出質詢。
十五、本院黃委員健庭，就今（九十三）年九月間第一夫人赴雅典殘障奧運的外交戰，雖然弄得似乎有聲有色，唯事前準備不足，竟然連帕林匹克組團的規定與慣例沒搞懂，且也沒弄清楚拿到的ＮＰＣ卡的意涵，便興高采烈的去，反而弄得一鼻子灰，實在可笑，建議政府要員出國做外交，應先搞清楚狀況，以免貽笑大方，特向行政院提出質詢。
十六、本院黃委員健庭，就從去（九十二）年五月底到今年（九十三）九月，北宜高一共舉辦了六次與貫通有關的典禮，陳水扁總統、游錫堃院長、交通部長等人過足了乾癮，卻忘記這條道路犧牲了十一人，不僅將自己的得意建立在他人的死亡身上，更是浪費公帑，建議中央體恤民情，節省公帑，少辦通車典禮，避免勞民傷財，特向行政院提出質詢。
十七、本院邱委員創良，針對內政部自七十八至九十一年度推展社會福利服務補助各單位截至九十三年八月底止未核銷金額尚有六七億七、一○○萬餘元，未核銷件數為一、二七八件，如扣除延續性興建中工程案件及保留案件七三件、金額二八億九、八○○萬餘元後，未核銷案件為一、二○五件、金額仍高達三八億七、三○○萬餘元，特此向行政院提出質詢。
十八、本院邱委員創良，針對各地方政府家庭暴力及性侵害防治中心，受理通報件數九十二年為四萬二、○三四件，較九十一年三萬六一二○件增加一六．三七%，而九十三年一至六月為二萬一、三二○件，較九十二年同期亦成長一．四六%，顯示家庭暴力案件仍持續增加，防治工作仍有待長期努力，特此向行政院提出質詢。
十九、本院邱委員創良，針對各地方政府所訂定之社會福利措施項目，或因地區之生活水準及地域環境之不同而可以略有差異，惟如差異過大易遭爭議或要求援引比照，或於選舉時為討好選民，漫無標準之競相發放各項補助或津貼，將造成社會福利資源之扭曲與不當使用，在當前各級政府財政普遍面臨困難之際，實應將有限之社會資源運用於急需之項目上。因此，有關社會救助、福利服務及生活補助等措施，內政部應依據各地實際需求情形加以統籌妥適規劃，使各地方之社會福利措施不致於差距過大，以提昇整體社福資源之運用效益，特此向行政院提出質詢。
二十、本院邱委員創良，針對兒童局於八十九年八月訂頒「社區保母支持系統實施計畫」，作為建立保母人員督導管理制度推行之依據，並自九十年度起開始在國內推動辦理。惟一般家長在保母具備「專業技能」與「愛孩子」條件之間，家長常選擇後者，顯示保母證照所代表之專業能力，並未普遍獲得家長認同。因此，兒童局宜針對現行保母之訓練課程及檢定方法之「效度」加以檢討，是否已涵蓋家長對幼兒托育所需具備之條件，並積極輔導取得證照保母將所學專業知識與技能，實際運用於日常照顧幼兒工作中，建立保母證照專業形象，加強媒合工作，讓幼兒家長優先選擇僱用有證照之保母，以提升保母證照功能，特此向行政院提出質詢。
二十一、本院邱委員創良，針對內政部九十四年度社會福利支出預算共編列五八三億六、五四一萬五千元，扣除固定性經費後，可供彈性規劃運用之經費僅三六億餘元，可運用於作為推展社會救助、性侵害防治、家庭暴力防治、社區發展及社會工作、以及推動身心障礙者、婦女、老人等福利服務事項上，顯示該部社會福利預算之結構，近年來呈現日趨僵化現象，可供彈性規劃運用之經費十分有限，每年度社會福利資源之運用，僅能作極小幅度之調整，易造成社會福利預算難以隨社會變遷而推動一些具有開創性之福利措施。因此，內政部宜針對近年來社會福利預算結構僵化之情形，加以檢討，並依當前社會福利措施之優先順序編列預算，以提高社福資源運用之靈活度，特此向行政院提出質詢。
二十二、本院邱委員創良，針對觀光客倍增計畫係「挑戰二○○八：國家發展重點計畫」十大重點投資計畫之一，期程六年（九十一至九十六年），為發展台灣成為優質觀光目的地，迄今遇重大瓶頸。因此，觀光客倍增計畫除政府相關單位須極為努力外，民間業者亦須大力配合推動，否則依目前情勢看來，目標達成恐有困難，特此向行政院提出質詢。
二十三、本院邱委員創良，針對中央政府為期各類公共建設計畫能配合國家發展需要，並強化計畫與概算編審作業，特訂定「政府公共建設計畫先期作業實施要點」，並以經建會為綜理彙辦機關。然預算需求數與核定額度差距甚大，各機關申請計畫浮濫，徒增計畫審查困難。因此，經建會宜針對現行「政府公共建設計畫先期作業實施要點」重新檢討，或強化各主辦機關之篩檢能力，或以分配額度之方式，或追蹤各機關繼續計畫之執行能力，以達成有限資源之最佳配置，以免重重審核，徒增計畫先期作業之人力、物力成本，特此向行政院提出質詢。
二十四、本院邱委員創良，針對我國自民國四十二年起實施經濟建設中期計畫，對國家總體經濟發展有諸多前瞻規劃，為我國經濟發展過程重要藍圖。目前「新世紀國家建設計畫」之實施成效，顯示總體施政結果不如預期，原訂目標與實際成果之差異，究係計畫規劃未盡周詳、過度樂觀預估，抑或相關政策方向錯誤、執行不力、措施無效等因素所致，實宜深入檢討並研謀有效對策，否則計畫未能與實際契合，不但「新世紀第二期國家建設計畫」恐將重蹈覆轍，長此以往將不利於國家永續發展與競爭力，特此向行政院提出質詢。
二十五、本院邱委員創良，針對經建會今年度「雜項設備」預算編列一二○萬元，主要是汰換空調設備、冷氣機、碎紙機及辦公用事務機具等雜項設備經費；另中美基金補助經建會之補助款項中，亦包括汰換空調設備經費三六四萬元。經建會利用中美基金汰換經建會之空調設備屬事務性支出，由中美基金編列補助款支應，未符該基金收支保管及運用辦法之規定，應改於經建會單位預算之「雜項設備」項下編列，特此向行政院提出質詢。
二十六、本院邱委員創良，針對經建會為推動「健全房地產市場措施」捐助三、○○○萬元籌設「財團法人台灣不動產資訊中心」，並於九十二年五月十三日正式成立，惟經建會捐助目的與該中心設立宗旨不符。經建會九十三年度預算即曾編列三、○○○萬元捐助該中心，惟在本院未獲同意通過而遭致刪除在案，故本年度再行編列，是否妥適，宜予斟酌。「財團法人台灣不動產資訊中心」既經捐助成立，肩負任務即應遵照其宗旨單純化進行，以名實相符，特此向行政院提出質詢。
二十七、本院邱委員創良，針對行政院對於政策之形成確定並無壟斷性之決策高權，必須接受立法院之監督制衡，預算法明確規定審議歲出預算應以擬變更或擬設定部分為主，「總預算案主要增減項目表」凸顯政策上擬變更或擬設定項目，可大幅提升立法院預算審議效率，有效落實國會監督制衡機制，行政院未編製，有規避國會審議監督之嫌，特此向行政院提出質詢。
二十八、本院邱委員創良，依據本院通過之「中華民國九十二年度中央政府總預算案審查總報告」之主要決議第十五項：「行政院編製之『中央政府總預算編製作業手冊』大幅簡併其中『歲出用途別科目分類定義及計列標準表』之一級用途別科目，旨在規避立法院之監督及質疑，凡委員有質疑及限制者，行政院便將之大規模調整，如：九十年度刪除『旅運費』、『軍事設備費』二個一級用途別科目，改列入『業務費』科目項下；並將原一級『補助及捐助』科目及『獎助及損失』科目合併為『獎補助及損失』科目。因此，由於各科目間流用比率過大，應嚴格受本院監督之『單位預算』擁有過多自行裁量調整空間。行政院未依據本院主決議修正用途別科目等相關規範並送本院，於法不合，顯有違失，宜請行政院儘速更正，特此向行政院提出質詢。
二十九、本院邱委員創良，針對行政院八十八年十月六日台八十八經字第三六六一七號令修正發布「各機關設置及應用電腦管理辦法（簡稱電腦管理辦法）」，未列其法律授權依據。其內容僅係其上級機關對下級機關，或長官對屬官，依其權限或職權為規範機關內部秩序及運作，所為非直接對外發生法規範效力之一般、抽象之規定，尚非屬對多數不特定人民就一般事項所作抽象之對外發生法律效果之規定，亦即係屬行政規則之性質。類似行政院所定電腦管理辦法，其本質若屬行政規則性質，且無法律授權依據之命令，卻有法規命令名稱者，為避免與相關法律牴觸，本席要求行政院應立即正名，勿再使用法規命令名稱，以符法制，特此向行政院提出質詢。
三十、本院邱委員創良，針對國科會九十四年度審查各部會署科技計畫，國科會僅對少部分計畫（競爭部分）依領域別加以審查排序，作為分配基本額度外概算之依據，其餘大部分之資源（特優先部分）係依各部會署上年度預算數分配，列為各機關科技概算基本額度。其分配結果使各機關之科技計畫預算呈穩定成長，不生爭執。現行科技預算分配原則顯不符合「零基預算」精神，違反中央政府總預算編製辦法第十四條及中央政府中程計畫預算編製辦法第二十六條之規定，本席要求國科會宜本於國家科技政策領航者之角色，在科技預算資源運用效益最大化之考量下，除各部會之基本法定需求外，其餘均可考量列為「競爭部分」，對同一領域各項新興計畫確實審查其需求性、技術可行性及預期效益等，排列優先順序，據以分配資源，始能落實審查目的，將資源有效運用在適當且重要之計畫上，符合「零基預算」之精神，特此向行政院提出質詢。
三十一、本院邱委員創良，針對九十年度以前，行政院編送本院審議之預算案中尚列有依前述辦法審核辦理之「中程資本支出計畫概況表」（含單位預算及主管表件），及至九十一年度預算時，該院即自行將上列書表不當予以刪除，至目前送本院審議之預算書中未能表達任何中程計畫規劃，當行政院未能將前述中程計畫資訊報送本院審議時，將導致本院與行政院資訊之重大不對稱情形，使本院無法進行有效審核，嚴重影響本院審議效能，特此向行政院提出質詢。
三十二、本院邱委員創良，針對「建立自償性公共建設預算制度推動方案」之精神在於落實責任及強化控制，惟其內容未盡明確，在政府財政困難、債務負擔沉重之壓力下，為免政府以操縱手法規避歲出規模之提昇並隱藏實質非自償性債務，應避免過於彈性之財務操作，以預防國家財政繼續惡化；本席要求行政院並應訂定明確且合理之「自償性公共債務」定義，以落實全體國民共同監督之機制，並避免政府規避未償債務餘額上限，導致未來國民背負龐大國家債務；另對於不當舉債情形亦應課以應有行政責任，俾促使政府以開源方式籌措財源，以支應國家長期發展需要，特此向行政院提出質詢。
三十三、本院周委員雅淑，針對社團法人中國國民黨為逃避選後新國會通過不當黨產處理條例，即面臨政府追討不當黨產，乃於年底立委選舉之前，急速處分不當黨產，逕為買賣交易之脫產行為，以符合法律形式上要件、藉現有實證法之法律規定，進行財產漂白。包含列於社團法人中國國民黨、附隨組織台灣省民眾服務社名下之財產，以及賣掉黨營兩大控股公司華夏投資公司與中央投資公司股權，以同時完成兩大黨營控股公司持有黨營事業之脫產等。國民黨以為前述脫產行為，乃現有法律規範無法防堵、政府體制力所未迨。本席要求內政部立即進行以下事項，以防堵國民黨進行脫產行為：內政部應就監察院針對國民黨黨產三項調查報告，就國民黨不當取得黨產業已違反法令與嚴重妨害公益之情事，依人民團體法第五十八條第一項、第三項前段之規定，同法第五十二條第一項經政黨審議委員會之審議，對國民黨過往所有不當取得黨產之行為與財產，立即予以限期整理處分。監察院調查報告明文指出，政黨財產之取得，亦須符合實質之法治國原則，政黨權力之濫用所取得之黨產，亦屬不當取得，不當取得之黨產不能透過買賣加以漂白，轉換為合法財產。內政部就國民黨邇近急速處分不當黨產，逕為買賣交易之脫產、財產漂白行為，違反法令與嚴重妨害公益之情事，應即以限期整理處分，遏止國民黨繼續進行脫產、漂白行為。內政部就國民黨不當黨產脫產、財產漂白行為，予以限期整理處分乙事，同時函知經濟部、財政部、金管會、國有財產局、各縣市政府地政機關，就國民黨再對股權、動產、房舍土地不動產，予以脫產買賣登記，明白告知買受人或辦理股權、所有權移轉人。內政部就監察院針對國民黨不當取得黨產三項調查報告、依監督公益法人之法定職權，應立即依民法第三十二條、第三十三條第一項、第二項，派員檢查國民黨內之財務狀況，遏止國民黨繼續進行脫產、漂白行為。行政院應盡速核報內政部提報之新任政黨審議委員會委員名單，盡速完成審議委員之就任，進行前述之審議作業，特向行政院提出緊急質詢。
三十四、本院曹委員原彰，有鑒於台灣監獄人滿為患，嚴重影響監獄人權，請將多餘之人犯移送金馬閒置軍營，不僅有助紓解台灣監獄人犯過擠的空間，而且可以創造金馬撤軍之後的百姓生機，特向行政院提出緊急質詢。
三十五、本院唐委員碧娥，對於香港旅行團於九份發生翻車意外，造成五死三十多傷之重大傷亡事件，再度凸顯出政府對於酒醉駕車之取締、及遊覽車之安全檢查未見成效所造成之公共交通安全問題，特向行政院提出質詢。
三十六、本院唐委員碧娥，對於近日頻生演藝人員代言不實瘦身廣告，減肥產品頻出問題，嚴重危害消費大眾之身體健康，特向行政院提出質詢。
三十七、本院唐委員碧娥，對於台灣人於日本偷竊哈雷重型機車銷回台灣一案，特向行政院提出質詢。
三十八、本院唐委員碧娥，對於國際透明組織台灣總會公布二○○四年世界各國「貪腐印象指數」調查，台灣名次逐年下滑，特向行政院提出質詢。
三十九、本院盧委員秀燕，針對監理單位明年全面換發汽機車二卡合一執照換照事宜，因得在監理單位拍攝照片之便民規定，除有圖利財團及浪費公帑之嫌，更將影響數以萬計照相業從業人員之生計，希望相關單位審慎評估，並速謀兩全其美的辦法，特向行政院提出質詢。
四十、本院盧委員秀燕，針對新生兒人數逐年下降的事實，希望教育部在減校減班的同時，亦能藉此機會做到小班制，將班級人數降到每班二十五人之目標，特向行政院提出質詢。
四十一、本院盧委員秀燕，針對台中市中華城開發案，希望台糖公司加速開發的腳步。若短期無法開發，該預定地亦能由台中市政府闢建為公園，以增加里民休閒活動空間及減少土地閒置，特向行政院提出質詢。
四十二、本院盧委員秀燕，針對國民旅遊卡有意取消可以購買服飾及鞋類一事，希望行政院經建會本著國民旅遊卡是為了刺激國內景氣而設立之意旨，並考量不喜歡地方特產小吃之消費者的權益，不要取消國民旅遊卡可以購買服飾及鞋類規定，如此亦可公平對待各傳統產業，特向行政院提出質詢。
四十三、本院盧委員秀燕，針對目前戶政機構所提供之戶籍謄本中，詳載個人的各項資料，造成詐騙集團透過戶政機構的便民措施，即可容易取得個人隱私資料。為防堵此一個人之隱私容易外流的漏洞，希望戶政機構在發放本人及第三人的戶籍謄本時，只記載申請人之申請項目，以避免個人隱私完全曝光，特向行政院提出質詢。
四十四、本院盧委員秀燕，針對台灣已成為國際反地雷組織成員，為表示台灣反地雷的決心，希望國防部盡速公布雷區及剷除殺傷性地雷，確實解決金馬地區地雷問題，保障前線居民的權益，特向行政院提出質詢。
四十五、本院盧委員秀燕，針對中國石油公司新績效獎金辦法中之淨值報酬率目標值訂定，因為主管機關（經濟部國營會）與工會間在認知上有極大的差異，並對經營團隊及基層員工之士氣及權益產生重大影響。因此，希望經濟部國營會考量產業特性、市場環境及目標之可達性等因素，以前三個年度決算數平均值為計算基礎，並將法定預算淨值報酬率、油品自由化決算平均淨值報酬率等數據，納入訂定中油公司年度目標值參考，讓經營績效獎金目標值之訂定趨於合理公平，真正符合讓員工貢獻與激勵制度相結合之目的，特向行政院提出質詢。
四十六、本院李委員明憲，針對大客車近來頻頻出事，且肇事率是各車種中的最高比例，凸顯出大型車輛的安全管理出現漏洞，已經嚴重危及民眾生命財產的安全，但是政府對於大型客車的認證檢驗卻缺少Ｚ翻滾與相關力學的測試，未能確實做到為民安全把關的職責，有鑑於大型車肇事率逐漸上升、民眾的生命財產未受到應有的保障，特向行政院提出質詢。
四十七、本院王委員幸男，針對政府每年花不少錢希望提升台灣在國際間的能見度，努力塑造台灣國際間的正面形象，但實際上真正關鍵的還是在負面形象的危機處理，因為要營造正面形象需要長久經營，困難有如烏龜上山，而因某些事件產生負面形象時，則如大水崩壁，土石流一瀉千里，常常叫人搶救不及。最近，陸續傳出我們友邦國家現任或卸任總統被指控收受台灣政府政治獻金的報導，便是必須趕緊做負面形象危機處理的時刻，特向行政院提出質詢。
四十八、本院王委員幸男，針對最近我國友邦哥斯大黎加前總統羅德里格斯、尼加拉瓜總統博拉紐相繼受到接受我國政治獻金的指控，這些疑案的真相雖然有待釐清，但在事實水落石出之前，台灣的國際形象卻已受到嚴重傷害。這些弊案為何突然相繼爆發？為何湊巧矛頭都指向台灣？諸如此類的現象到底傳達出何種訊息，其內幕、動機與意涵為何，在在值得政府深思檢討、檢討與警惕，特向行政院提出質詢。
四十九、本院王委員幸男，針對新版的高中歷史科新綱要，將自九十五學年起實施。所謂教育、考試不以中國為主就是鎖國、就會降低競爭力，無非是自囚於大中國主義者的狂言亂語，台灣如果走向與專制中國統一之路，才真的是鎖國、真的會失去競爭力，而且無法生存哩。絕對不能這樣。台灣人民是台灣的主人，不是中國的二等公民，這種自信一定要傳授給下一代，身為國家公務員更應有此體認，特向行政院提出質詢。
五十、本院王委員幸男，針對中國偷渡犯問題，最重要的把關者還是政府。最近幾年，政府內「積極開放」的聲浪壓倒一切，各個部會爭先恐後對中國開放，但他們同時提出的「有效管理」卻往往流於空談。這種不負責任的施政，以「有權開放、無力管理」來形容也不為過。中國偷渡犯愈來愈猖獗，中國當局有意縱容固是原因之一，但政府「拚開放」的心態不啻為他們大開方便之門。現在，合法來台旅遊的中國觀光客，三不五時演出跳機、落跑的戲碼，非法的偷渡犯則把台灣視為偷渡天堂。這種極為嚴重的潛伏危機說明，政府應立即加強把關工作，有效遏阻中國偷渡犯輕易得逞，如繼續因拚開放而掉以輕心，將來北京根本不用一槍一彈，只要驅使人海就可將台灣吞沒了，特向行政院提出質詢。
五十一、本院王委員幸男，針對健保本質上是一項社會保險，但它的執行者是營利的醫院，因此健保的實施難免會有落差。今天，健保補貼集中流向大型醫院，地區醫院陷入生存困境，對許多民眾明顯不便；看診總量限制造成醫師反淘汰，求醫若渴的病患被迫求助無門；輕症病患大量佔用健保資源，重症病患應享有的資源遭到排擠，這些林林總總的不合理現象，是造成健保沈痾的癥結所在。政府與健保局面對健保問題，應先將這些現象合理化，不可隨意調漲健保費率，否則，將形成大醫院賺錢、小百姓買單的荒謬結果，特向行政院提出質詢。
五十二、本院吳委員敦義，針對聯興九二演習狀況頻頻，凸顯國軍訓練及戰略考量不足一事，特向行政院提出質詢。
五十三、本院王委員淑慧，為新修正國民教育法明定國中小學全面實施常態編班，但兼顧學生適性發展需要，得實施分組學習之配套，而教育部為使前揭規定有效執行，最近擬訂定所謂編班分組學習準則草案，明定國中小學一律常態編班，國二英語、數學及國三英語、數學、自然與生活科技可以跨班分組學習，但其中的賦予特殊技藝教育的編班方式，疑有使原來盛行於各地方的美術、音樂、體育數理、語文等「特教班」、「資源班」、「實驗班」等，由原試辦性質，進而取得法源依據，容易成為變相能力分班的淵藪，讓常態編班因而不能落實，故引起教育、家長、教師等團體紛紛表示反對意見，為使國教的教學正常發展，教育部應予以重視並防範，特向行政院提出質詢。
五十四、本院王委員淑慧，針對打破威權體制，思想單元的僵化社會，並且結合社區化、在地化的教育潮流，在台灣社會民主化的過程中，大家認為師資多元化是教育改革和使學生能夠更適應未來環境自由化、國際化的重要工作，故改造以前師資培育由師範校院系統所壟斷的制度，成為近十年來教改的先期作業。但和其他的教改工作一樣，因為規劃的工作未臻縝密，在未有效的關閉後門前，前門卻已洞開，也就是由師範校院、設有師資培育相關學系或師資培育中心之大學，都可以培育師資，而大量的製造教師，且主要的把關工作，即教師的資格檢定，卻又徒具形式，所以只要經過上述程序就可取得合格教師證書，雖然主管機關聲稱改制後為儲備性的師資培育，供需一但失衡，又無相對選擇機制，加上媒體的刻意渲染，有心人士的推波助瀾，於是所謂流浪教師於焉形成，也讓教改工作增加一層陰影，故要求教育部除要解決目前的問題外，應加強教師的資格檢定和選擇機制，特向行政院提出質詢。
五十五、本院王委員淑慧，為板橋市五十三萬人口中，共有二萬零二三五人積欠健保費，積欠金額高達三億五千餘萬元，實在令人訝異，健保局除應速予以必要的輔助或紓困貸款等優惠方案外，也應深入了解其相關的問題，是否屬於特例，或是其他原因，特向行政院提出質詢。
五十六、本院廖委員風德，針對世界貿易組織（ＷＴＯ），於日內瓦達成深具歷史意義的架構性協議，就削減農產品政府補貼、調降工業產品進口關稅、開放服務業，以及促進貿易便捷化等議題建立共識，並擬訂具體執行與完成時程計畫。貿易自由化固然有益全球的經貿發展，但其中某些協議，譬如削減農產品政府補貼，勢必對我國發生一定程度衝擊，政府主管機關實應體察國際趨勢的可能發展，研擬妥善對策以審慎因應，特向行政院提出質詢。
五十七、本院廖委員風德，針對七月一日施行「卓越計畫」，業已導致諸多後遺症；包括可能排拒重症病人、門診限號、開刀排長隊、換用低價藥品等等。這些現象背離昔日推行健保制度的精神，扭曲醫療人道精神，嚴重威脅病人的權益，特向行政院提出質詢。
五十八、本院魏委員明谷，針對彰化縣埔鹽鄉西湖村的「錦成閣九甲仔陣」已傳承百年，是全台灣碩果僅存的九甲仔庄頭陣，充分展現了台灣先民的鄉土文化，也是唯一能傳承結合南管與北管曲風的高甲戲曲的文藝團體，是以建請行政院文建會應考量其獨特性與代表性，將該類特有地方戲曲列入國家重要文化資產保護，興建「藝陣館」並編列經費協助「錦成閣」舉辦學員相關研習活動，以協助其薪火相傳、存續本土文化，讓該項台灣獨特的陣頭藝文活動更加發揚光大，進一步發展為國家級文藝團體，在國際舞台上展現台灣本土精神的多元風貌，爰向行政院提出質詢。
五十九、本院魏委員明谷，針對國內家禽業者在飼養成本偏高、盤商剝削、禽流感疫情影響和明年ＷＴＯ全面開放家畜家禽肉品進口衝擊下，其生存將面臨重大危機一事，深感國內應儘速籌設制度化家禽拍賣電宰市場，以確保國內家禽肉品衛生及產業競爭力實為當務之急，是以，建請中央主管機關應考量國內現況需求，積極協助家禽肉品產量居全台之冠的彰化縣儘早成立全國第一家具示範性質的家禽肉品公開拍賣電宰市場，使國內家禽產業得以透過市場交易機制，加強衛生品管以及刺激內銷通路，增加本土家禽肉品的競爭力，讓國內家禽業者與消費大眾獲得雙贏局面，讓本土產業能在政府專案輔導下朝向制度化永續發展，爰向行政院提出質詢。
六十、本院魏委員明谷，有鑑於日前百餘位中部果農北上陳情抗議台灣獼猴侵害農作事件，深感農政單位對此問題的長期漠視與施政規劃不當，實已嚴重迫害農民生計，是以建請農委會應本於權責儘速成立專案小組，審慎評估獼猴分布現況及社會衝擊性，實施長期監控、檢討修訂保育法規，積極設置台灣獼猴生態保育區，並研議猴害造成農損的補償標準和輔導協助方案，真正兼顧台灣農業經濟發展和生態保育問題，確實保障農民權益，充分運用有限的生態資源，妥善管理台灣獼猴生態與棲地發展，才能消弭長期以來的人猴大戰，進而永續發展綠色產業、創造雙贏空間，特向行政院提出質詢。
六十一、本院尤委員清，有鑑於最近一連串死亡車禍讓人怵目驚心。警察大學指出，車禍百分之九十五出自人為疏失，所以改善交通要從改善人的用路習慣做起。但似乎疏忽了交通規劃者的責任。台灣每年有數千人因車禍死亡，受傷逾三十萬人，肇事率高過德國、日本一倍以上，然而其中原因，絕不只都出在用路人的疏失。相關單位和企業進行都市發展計畫時，有無落實相關法規，確實做到影響評估及容積率管制？本席認為相關單位應正視此問題，特向行政院提出質詢。
六十二、本院尤委員清，有鑑於近日「重組牛肉」風波，使大眾人心惶惶，甚而開始排斥食用牛肉製品。本席認為針對此類與日常觀念有落差之食品、產品，相關單位及食品供應商及一般商家基於責任、道德應於產品上市前主動提報相關資訊，使民眾了解並做選擇。特向行政院提出質詢。
六十三、本院尤委員清，有鑑於台灣最近幾個有關醫院的新聞頗受矚目。先是台灣醫療改革基金會公布卅家醫院營收，發現不少醫院是「金雞母」，亦有所謂「黑盒子醫院」；長庚年營收高達三百卅七億元，即高過聯發科；台北馬偕去年營收超過富邦金控。此外，在健保總額預算下，「卓越計畫」的自主管理浮現諷刺效應，醫療院所開始限號，造成病患掛不到號或者醫院有空床位病患卻無法順利辦理住院手續，「卓越」計畫似乎有明顯瑕疵。再加上日前衛生署表示：「健保經營已有困難」或可說得更明白一點：「健保局已經沒有錢了，若是想要維持如此水準的醫療服務，健保保費是需要調整了」、「公教人員需以全薪投保」。這些議題過去皆有專家學者提及，然而醫療機構經營出現危機，最大的受害者仍是民眾。健保開辦至今已近十年，解決了一般民眾就醫的經濟障礙，達到全民納保、就醫方便的目標，也在世界各國間博得美譽。然而，為何會讓醫療機構及健保局走到如今地步？此一問題值得審慎評估。本席認為相關單位應盡速研擬有效之解決方案，特向行政院提出質詢。
六十四、本院尤委員清，有鑑於近來各國頻傳青少年集體事件和網路自殺事件。日本去年在埼玉縣，有六人因網路上「自殺志願」版認識，常討論自殺方法，不久便集體自殺。南韓也有類似網站，一樣發生過六人集體自殺事件。美國一名青年上網召募見證他自殺人士，十二人秘密與會，網路轉播，他服下大量安眠藥，轉播中有人還不斷慫恿他多吃些藥。大陸宜昌一名失婚女子與一台灣男子墜入「網戀」，發現男友劈腿，憤而服藥開瓦斯自殺，並上網直播過程。兩岸三地網友發現後向宜昌警方報案救援，及時撿回一命。本席認為相關單位應針對現階段網路消息的流通與適當性做通盤檢討，教育部也應針對現在青少年心理衛生教育做深入評估，特向行政院提出質詢。
六十五、本院尤委員清，有鑑於日前九份山區發生重大車禍，起因乃大客車司機酒後駕車，但此一事件，連帶反應觀光事業及地區發展的問題。該地區山路陡峭，不適大型巴士通行，加上我國很多接待社是以低過成本價銷售更甚者亦不乏虧錢經營，完全靠購物佣金補團費，在此惡性循環下，使用超齡、老舊遊覽車，安全性自然降低，會發生事故不令人意外；也因為旅行社多是以低過團費價承包，基於獲利考量，當然能省則省，甚至連保險都不保了，有業者指出一般旅行社實際為每人支付的保費只要約新台幣卅五元。本席認為相關單位應在提出「二○○四年台灣觀光年」及「二○○八年觀光客倍增計畫」的同時，也應順帶評估現行環境、政策及管理上是否有所疏失、遺漏，特向行政院提出質詢。
六十六、本院尤委員清，有鑑於公司法第二四五條第三項規定中，對於拒絕檢查人檢查之罰鍰，究應由法院裁決？或是由經濟部裁決？並無明文規定，致使此類似案件發生時，上述兩單位往往互踢皮球，使得本法形同虛設，嚴重損害公司股東權益及政府威信，本席建議，貴院應當速與司法院恰商解決，特向行政院提出質詢。
六十七、本院尤委員清，有鑑於日前法務部擬要在全國各監獄及看守所加裝液晶電視以播放教化節目，以補教誨師不足之議，引發各界質疑。本席認為相關單位（法務部）應於提案前，針對此一方案，做適切之評估，包括經濟效益、民情觀念等，特向行政院提出質詢。
六十八、本院吳委員敦義，針對消基會發布市售茶葉殘留「新殺」，長期飲用可能致癌之報導有誤導消費者，影響茶農權益及農業發展一事，特向行政院提出質詢。
（以上質詢事項全文，均見本期質詢事項）
主席：現在進行對行政院院長施政報告繼續質詢。
對行政院院長施政報告繼續質詢
主席：在進行質詢前，先請秘書長報告部會首長請假情形。
林秘書長錫山：報告院會，行政院來函，本次院會各部會首長之請假情形： 原住民族委員會陳主任委員因事請假，由浦副主任委員忠成代表列席。
<table WIDTH="818" CELLPADDING="2" CELLSPACING="0"><col WIDTH="200"><col WIDTH="200"><col WIDTH="200"><col WIDTH="202"><tr><td COLSPAN="4" WIDTH="814" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: none; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.85cm; margin-top: 0.19cm"><font FACE="華康楷書體W5, cursive"><font SIZE="4">立法院第五屆第六會期第八次會議請假首長名單（九十三年十月二十九日）</font></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="200" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">請假首長</p></td><td WIDTH="200" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">代理人</p></td><td WIDTH="200" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">事由</p></td><td WIDTH="202" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">備註</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="200" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">原民會陳主任委員建年</p></td><td WIDTH="200" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">浦副主任委員忠成</p></td><td WIDTH="200" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">因事請假</p></td><td WIDTH="202" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">整日</p></td></tr></table>
主席：現在進行質詢。
李委員明憲改提書面質詢，請行政院以書面答復，並列入紀錄、刊登公報。
李委員明憲書面質詢：
一、案由：本院李委員明憲，針對基層員警於犯罪現場的臨場處理能力及採證能力較為薄弱，且刑事鑑識人員的員額嚴重不足，導致十分多的案件無法在第一時間便掌握有力破案的證據與資料，造成刑案之破獲率低落，也使社會大眾對於警察的信任感降低，對於自身安危之擔憂更為增加。為了確保民眾之安全、有效遏止犯罪案件之發生，並強化基層員警、刑事鑑識人員的專業能力，強烈建議政府有關單位應該研擬提升員警鑑識能力與專業教育的經費、加強警政機關對於日漸高的犯罪率之重視，此故，特向行政院提出質詢。
說明：
一、由近五年來台閩地區各類刑案發生及破獲的統計資料來看，台閩地區從八十九年度到九十三年七月底為止，關於全刑案的破獲率分別是五九．二一%、五五．二五%、五九．一六%、五八．八一%、六一．七一%，近五年來的刑案破獲率僅在五九%至六○%之間，顯示出警察機關的辦案能力有待提升，導致重大犯罪事件層出不窮，致使社會大眾深感生命財產受到嚴重威脅。
二、三一九槍擊案為震驚全國的重大犯罪案件，然而在槍擊案後當地之基層員警卻未能有效地在案發現場做好完備的證據保全工作，導致日後追查兇嫌的資料遭到破壞。再者，刑事鑑定人員對於案發現場遺留的證據鑑定能力薄弱，因此尚必須邀請國際刑事鑑定專家李昌鈺博士千里迢迢地返國協助案情之釐清。從槍擊案發生到李博士返台協助鑑定工作，時間相當冗長，已經失去鑑別證據的第一時效，使坊問流傳出對總統不敬的言論，更使部分人士大肆發表欠缺證據基礎的論述。
三、社會治安的問題，一直是近年政府機關施政表現之民意調查中，民眾滿意程度最低的項目之一。此外，隨著時空的改變，歹徒的犯罪技術也不斷翻新，有時甚至還有超越警方能力、讓辦案人員大開眼界的犯案技術出現。有鑑於此，警察所具備的專業能力必須提升，如此方能有效遏止犯罪率的攀升及重大刑案破獲率之提高。
四、基層員警於犯罪現場的臨場處置能力與刑事鑑定人員專業鑑定能力之強化，已是迫不可緩的共識，但是在九十四年度內政部警政署及所屬機關預算之編列中，卻僅著重在如警車採購等之硬體設備方面，專業教育訓練經費僅編列九、一五六萬六、○○○元，顯然無法支應加強人員專業能力之開銷。此故，本席強烈建議政府機關應該重視員警、刑事鑑定人員專業能力訓練的問題，並有效規劃相關預算之運用，方能使專業教育訓練經費之支出達到最大的效用。
二、案由：本院李委員明憲，針對大型客車出事率頻頻上升，但是有投保「旅客責任保險」或「乘客責任保險」的客運業者卻數目寥寥，導致搭乘大型客車的民眾無法享有完整的安全保障，為免類似大客車翻覆造成傷亡，但是民眾卻求償無門的情況再度出現，政府主管機關應儘速考量大型客車強制加保「乘客責任保險」或「旅客責任保險」之可能性；有鑑於此，特向行政院提出質詢。
說明：
一、台灣每年有超過五、○○○人是因交通意外事故而身亡，由於政府要求車主必須強制加保「第三人責任險」，因此，因車禍死亡的民眾能夠獲得最高一四○萬元的個人理賠，但是依據法院針對車禍所做的判決理賠金額來看，因為車禍而成為植物人者，獲賠的最高金額為二、○○○萬元，以此推斷，只保「汽車強制責任險」並不足夠。
二、依據交通部的統計資料，今年前八個月的交通事故件數高達八六八○二件，比去年同期高出一三．八%，其中大客車及酒醉、疲勞駕車的比率則是大幅成長。在各種交通事故中，造成人員在二十四小時內死亡的案件，以大型客車成長二○%最多，小客車的肇事成長率反而呈現下滑的趨勢。但是以現在市面上總計流通的二六、○○○輛大型客車而論，去年僅有三、五○○輛大型客車有投保「旅客責任保險」或「乘客責任保險」，投保率僅為七%，對於民眾的保障明顯不足。
三、大型客車的肇事率漸趨上揚，但是遭遇車禍的民眾卻因為肇事的大客車沒有投保，而使自身權益受到損害。有鑑於此，政府主管機關應該儘速對大型客車強制投保「旅客責任保險」或「乘客責任保險」之議題，訂定出規範準則，以確實保障民眾生命財產的安全與基本權益。
主席：請邱委員垂貞質詢，詢答時間為十五分鐘。
邱委員垂貞：（十時五十八分）主席、行政院游院長、各部會首長、各位同仁。今天本席質詢的主題就是阿扁總統很感慨地提到的「人何寥落鬼何多」。其實質詢時火藥味不需要那麼重，所以本席今天想談些比較輕鬆的主題。不過輕鬆歸輕鬆，卻也是很嚴肅的。日前有人指稱陳總統出訪巴拿馬時，曾經以一百萬美元贈送給莫斯柯索總統為生日禮物，並稱之為遮羞費。這樣的指控相當嚴重，污辱了兩國元首。就民間的說法，只有被捉姦才有所謂的遮羞費。現在有人把阿扁總統糟蹋至此，等於也是糟蹋中華民國總統一樣，因此陳總統那天感慨地說了一句「人何寥落、鬼何多」。這句話引來更多的鬼作亂，基於最高行政首長的立場，請問院長，你認為總統講這句話有沒有問題？
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：（十時四十分）主席、各位委員。邱委員提到的這件事情，我認為遮羞費一事是誣衊國家元首，而且會損及我們和巴拿馬的邦交，違反國家利益，可說是非常不適當
邱委員垂貞：阿扁總統說「人何寥落、鬼何多」，你敢不敢舉出哪幾個是人、哪幾個是鬼？立法院有沒有鬼？
游院長錫堃：因為我們沒有親自……
邱委員垂貞：院長知道這個星期天是什麼日子？
游院長錫堃：不知道。
邱委員垂貞：本週日就是西方的萬聖節，亦即鬼節。萬聖節前夕群魔亂舞，有很多鬼魂、惡鬼、髒鬼都跑出來了，本席經常說立法院好似一個侏儸紀公園，什麼怪龍、怪鬼都有，你會不會認為有一堆鬼存在？
游院長錫堃：有關這個部分，……
邱委員垂貞：如果院長不好表示，請院長先回座休息。本席要先作法驅鬼。
「天清清、地靈靈，哪吒七歲點分明，頭戴老君帶，身穿素衣數萬千，噢！天頂詳大是天公，地下詳大是閻羅王，噢！唵摩呢叭哩哞，啐……國民黨過橋、親民黨過橋、趙八路過橋、劉遮羞過橋……」
本席過去曾經當過「師公」，戒嚴時期本席就是用手上這一支專門幫國民黨牽亡、兼做師公，現在它終於被牽倒了，如今蔣公、什麼公統統都回去見祖公，希望這些鬼魂都被牽回去，逐一被趕出台灣社會，不要在台灣作亂了。
其次，院長知道我手上拿的這兩個鬼是誰？
游院長錫堃：主席、邱委員。我不知道。
邱委員垂貞：一個是八路鬼，名叫「趙八路」，一個是遮羞鬼，名叫「劉遮羞」，其中「趙八路」引用中共的網站消息說阿扁總統吃莫斯柯索的豆腐，這個消息經過「劉遮羞」傳達，變成阿扁總統與巴拿馬總統如何如何，又拿出一百萬美金的遮羞費，侮辱我們台灣中華民國國家及總統到這種地步！今天本席沒有冤枉他們，這種人實在可惡，全民共棄。不但如此，這個「趙八路」原本不承認他侮辱國家總統，丟臉丟到國外去，難怪我們現在的外交都走不出去，如果外國人都相信這件事，往後阿扁總統要如何走到國際？別人會不會說他是拿遮羞費的總統？害得我們台灣顏面盡失，因此，這種行為無異是在幫助八路軍，幫忙共產黨打擊阿扁總統。不只如此，他昨天還去告阿扁總統和蘇貞昌秘書長，用這種「爛步數」，可見他和中共是同路人，因此，本席稱他為「共產黨鬼」、「八路鬼」、「巴格耶魯鬼」，這種鬼是不是應該要被除掉？
游院長錫堃：邱委員，關於這部分，我們當然尊重委員的職權。
邱委員垂貞：是否也應該將「劉遮羞」一起除掉、趕出立法院？
游院長錫堃：我們是法治國家，應該依法處理。
邱委員垂貞：陳總統已經對他提出法律告訴，你贊不贊成陳總統用法律程序告他？
最近還有更多的鬼，否則行政院為何多災多難？原來這些鬼都跑到「黨庫通國庫」、「真調會」去，行政院日前派擅長抓五鬼搬運的林全部長去抓鬼，也派陳青天去捉妖，本席認為其效果不大，因為其中有太多的妖魔鬼怪，像前司法院院長、前調查局局長、前大法官、前監察委員，這些人都是老謀深算、老奸巨猾的老鬼，真調會中群魔亂舞，鬼真的很多，院長有沒有消滅真調會的道行，如果沒有，本席也可以幫忙把真調會除掉。
本席在桃園號召一些人組織一個「貞有情釣魚委員會」，希望院長可以來參加這個「貞釣會」，大家把這些壞的魚釣走。不過，本席這個「貞釣會」最近出來釣魚時沒有釣到屏東的黑鮪魚、迦魶魚，反倒釣了一尾臭酸的「鮑魚」，他說台灣不是一個主權獨立的國家，台灣必須由中共統一云云，請問院長，你認為台灣是不是一個主權獨立的國家？
游院長錫堃：主席、邱委員。台灣當然是一個主權獨立的國家。
邱委員垂貞：如果不是，難道我們屬於中共、烏魯木齊嗎？因此，這隻鮑魚（鮑爾）此次講這種話，究竟是他自己的意見還是傳達布希的意見？美國和我們的關係會不會產生變化？
游院長錫堃：關於這部分，美國國務卿鮑爾先生回到美國之後接受媒體訪問時已經澄清。
邱委員垂貞：所以，你認為台灣和美國之間不會因為此事而有變化？美國的政策沒有變？
游院長錫堃：政策沒有變，它是和平解決。
邱委員垂貞：你認為政策沒有變，那麼會不會因為這個「鮑魚」影響兩國的邦交？
游院長錫堃：既然未來兩岸和平解決的政策沒有變，目前看不出有影響邦交的情形。
邱委員垂貞：你認為「鮑魚」的一席話不會影響我們與美國的邦交嗎？
游院長錫堃：目前不會，沒有影響。
邱委員垂貞：真的還是假的？本席認為會有影響，對此，我們有無因應措施？
游院長錫堃：有關台美間的關係基本面沒有變化，因為兩國都是愛好民主、自由、人權、和平的國家，且有共同利益，因此，原本的邦誼就非常堅固。
邱委員垂貞：本席希望兩國互動能夠保持真正友好的關係，對於「鮑語」我們一定要向國人解釋清楚，否則恐怕會引起國人的恐慌。台灣原本就是主權獨立的國家，假若台灣沒有主權的話，早就倒了，本席不希望共產黨統治我們。本席感到實在很倒楣，沒有釣到黑鮪魚，而是釣到一隻「鮑魚」，不過，本席相信「天佑台灣」，台灣一定會平安順利。
此外，蘇部長，你曾經擔任過屏東縣長，可以說是歷年來部長資歷最完整的一位，同時本席要感謝你，日前桃園缺水時曾受到你的大力幫忙，且台灣近來面臨很多的火災、風災、水災等災害，你實在非常辛苦；比起當縣長，擔任內政部長一職，一定倍感辛苦，尤其是面對治安的問題，台灣目前的治安實在令人感到非常苦惱。
據聞，張志輝殺人魔他曾經在第一時間告知ＴＶＢＳ記者，而ＴＶＢＳ記者也在第一時間告知警察單位，請問是否真有此事？
蘇部長嘉全：據我瞭解，他先聯絡媒體說要投案，的確有此事實。
邱委員垂貞：他有告知警察單位嗎？
蘇部長嘉全：他是先聯絡媒體，媒體再聯絡刑事警察局。
邱委員垂貞：他在中壢聯絡ＴＶＢＳ記者後，媒體記者隨者他的指引從中壢到台北，其間所花費時間大約六小時，請問，在此過程中警方是否已經掌握張志輝行蹤？
蘇部長嘉全：在此過程中，他一再表示要見侯友宜局長，侯局長告訴他要投案就投案，假若不願意投案的話，警方就會照常抓人：後來他出面投案，雙方並沒有見面。
邱委員垂貞：請問，在六小時的過程中，警方有無掌握張志輝行蹤？
蘇部長嘉全：透過媒體的攝影追蹤，警方同時也得以掌握他的行蹤。
邱委員垂貞：在六小時的過程中ＴＶＢＳ記者與張志輝殺人魔在一起，請問你們有無想過假若此殺人魔兇性大發而將記者殺害的話，該怎麼辦？
蘇部長嘉全：媒體既然願意採訪此新聞，自己應該就會做此方面的判斷。不過，警方隨時都有掌握情況，認為他確實是要投案，因此，並沒有在半路進行攔截。
主席：陳委員道明改提書面質詢，請行政院以書面答復，並列入紀錄、刊登公報。
陳委員道明書面質詢：
聆聽九月十七日行政院長的施政報告，真的會「否極泰來、走出陰霾」嗎？經濟成長率是七年來的最高點，外匯存底幾乎加倍，出國成長率已經連續十個月兩位數的成長，建照核發面積成長率今年上半年也加倍成長，證明了「一分耕耘、一分收穫」。但是，十六頁的施政報告中，卻隻字未提「原住民」，尤其是五大面向中，「保障弱勢」未提起如何照顧最弱勢的原住民、「台灣新農業」也未提及最精緻的高山農業、「普及生活安全網」中也未提及災變後的原住民如何復建、「永續經營的國土體制」中也未提及原住民保留地未來的規劃及如何整合、台灣最重要的南島文化遺產也未建立原住民的「文化公民權與文化生活」。本席特提出下列十大質詢
陳總統提出「新夥伴關係」的七項協定內容包括：
承認台灣原住民族的自然主權
推動原住民族自治
與台灣原住民族締結土地條約
恢復原住民族部落及山川傳統名稱
恢復部落及民族傳統領域土地
恢復傳統自然資源之使用及促進民族自主發展
原住民族國會議員回歸民族代表
七項協定中落實的進度如何？未來有無可能全部實現？
執政黨過去有所謂的「台灣新憲法」，提及原住民族專章及兩位副總統中有一位原住民籍，行政院在未來推動憲政改革或制憲，為捍衛原住民權益，有無可能設置原住民籍副總統及原住民族專章？
原住民鄉鎮近年災害頻仍，九二一震災、七二水災及敏都利颱風……等災變後的原鄉部落迄今尚未復建完成，役政的改革尚未推行募兵制，每年又需要一萬七千名左右的役男，卻僅有一萬名的名額，導致替代役男入伍大塞車，建議役政單位增加原住民籍替代役男撥配至原住民鄉鎮服務，可否增加名額非原住民籍的替代役男加入部落的復建工程？
原住民族綜合發展基金歲出預算僅一一．八三%，為拓展經濟產業及部落的永續發展，保障原住民的工作權益、提高就業率，可否實施推動原住民創業貸款申辦戶前三年免息政策？
為落實執政黨「族群多元、國家一體」的決議文，遏止族群歧視及惡性循環，行政部門應主動積極宣導落實，行政院新聞局有無具體宣導措施？原住民頻道迄今尚未完成，政府有無輔導措施，如客家電視頻道？
原住民族教育預算已提高至一．二%，八成的預算皆撥入教育部，如何專款專用自幼稚園至大學、碩士、博士之教育，完全享受公費待遇？以落實憲法明訂照顧少數民族之精神。
為改善東部交通，以達到東西部平衡及帶動東部繁榮，已執行二五%的蘇花國道何時才能繼續開工？完成總統的承諾。南迴國道的規劃何時動工，行政院方面目前的進度又如何？
推行原住民衛生保健、福利服務，維護原住民就醫權益，可否建議推動國家及原住民健康計畫，改善飲食習慣及生活環境，徹底降低死亡率以達全民生活水準，行政院有無具體計畫之因應措施？
為促進兩岸交流，立足台灣邁向國際，拓展原住民南島外交，執行有年之南島民族論壇，行政院原民會有何具體措施？如金馬地區落地簽證及南島語系國家的外交政策。
為維護原住民族的傳統南島文化及發揚光大至全世界各地，應推動國內原住民文化藝術師、雕刻師及設計師等資格認證，以保障原鄉部落社區及圖騰工程之承攬權，行政院原民會有無具體計畫措施？
主席：請吳委員成典質詢，詢答時間為十五分鐘。
吳委員成典：（十時五十五分）主席、行政院游院長、各部會首長，各位同仁。美國國務卿訪問大陸時，特別提到：「台灣不是一個主權國家」。本席於半年前曾經在國是論壇中提醒政府，由於我們在總統大選時同時舉辦公投，造成許多的困擾，因此本席提醒政府，美國雖然一再強調對兩岸的政策不變，如同游院長所說：「政策不變」，但我們要記得他的重心已經移轉，「政策不變、重心移轉」，因此，政府的施政一定要注意此問題。美國在某種程度上會認為台灣方面已經抓不住，但為維持兩岸和平與不發生戰爭的情況下，他會去抓中共。請院長參考，也同時請你的閣員注意美國的轉變，因為對於台灣兩千三百萬同胞來說，這是非常嚴重、非常嚴謹的事情。
此外，請問院長，金門與台灣是何種關係？
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：（十時五十六分）主席、各位委員。依照中華民國憲法規定，金門與台灣都是在同一個政府所轄的領土範圍內。
吳委員成典：金門是中華民國的一個縣，你說：「台灣等於中華民國」，那麼依照你的說法，台灣是獨立的，請問，金門的主權呢？
游院長錫堃：總統於今年五二○就職及國慶演說中有提到「台灣就是中華民國，中華民國就是台灣」。
吳委員成典：金門是中華民國的一個縣，那麼應該是「中華民國是一個主權獨立的國家」，而不是「台灣是一個主權獨立的國家」；否則將來台灣獨立的話，金門該怎麼辦？
游院長錫堃：「台灣等於中華民國，中華民國就是台灣」，如果要這麼說的話，美國的台灣關係法就沒有及於金門，因此，此說法應該是一個「統稱」。
吳委員成典：「統稱」？
游院長錫堃：對！因為這樣一來，「台灣」也沒有提到馬祖啊！假若僅指台灣的話，那麼澎湖離島，算不算台灣的一部分呢？如果真的要這樣分的話，「台灣」最早應該是指台南才對！
吳委員成典：金門的鄉親一直感到非常擔心，假若台灣獨立引起兩岸戰爭的話，金門不知該怎麼辦才好？據本席瞭解，金門根本沒有人敢支持台獨，因為恐怕會惹來殺身之禍。
院長，你瞭解金門人的痛苦嗎？如果台灣僅是基於本位主義，將金門與馬祖置於不顧，在道義上實在是說不通。你記得嗎？為了保護台澎，金門曾經發生五次台海戰役，死傷無數，付出相當大的代價，金門的民防隊是無役不與。日前審查八二三照顧條例時，有民進黨委員說金門的自衛隊不是軍人，本席要在此向院長哭訴，金門的自衛隊比軍人還不如，軍人可以退休、移防，然而，金門自衛隊無法退休、移防，還自己帶兩個便當，中午一個，晚上一個，他們是這樣在為國家付出的。院長，你認為金門是一個悲情島嶼嗎？
游院長錫堃：主席、吳委員。金門過去是捍衛台澎金馬的堡壘，對於金門馬祖以往對中華民國的貢獻，我們非常感謝。不過吳委員也知道，從民國三十八年之後，由於當時的政府想要反攻大陸，以致讓金門馬祖吃虧。但是現在的政策已經不反攻大陸了，我們目前所追求的是亞太地區的和平穩定，希望兩岸不要有戰爭，並進行和平交流，不像過去由於反攻大陸的政策，讓金馬陷於不利的情勢。金門位於我國最前線，以往砲彈一來一往，經常有打仗的情形。依據中華民國憲法之規定，人民有遷徙的自由，軍隊可以移防，人民也可以自由遷徙，這是看個人的選擇。
吳委員成典：但是金門自衛隊參與國軍的作戰，他們沒有辦法遷徙。從民國三十八年的古寧頭戰役一直到艾森豪訪問台灣，期間共有五次台海戰役，金門自衛隊都是無役不與。方才院長指出，現在的政策有改變，對此，金門民眾當然會覺得很高興，但是對於過去對台灣付出這麼多貢獻的人，是否應該給予照顧？
院長，你是否認為八二三戰役的照顧條例應該儘快讓它過關？讓那些已經垂垂老矣的人能夠獲得照顧？
游院長錫堃：這部分經費的負擔也必須核算一下，自衛隊不是軍人，這是法律上的定義。自衛隊沒有移防的問題，軍隊則可以移防，但是若軍隊派駐在金門，他們就不能離開。
吳委員成典：他們有榮民證，所以是否可以比照榮民就養的政策，制定一個特別照顧的條例？這個法案在立法院已經歷經好幾屆，每次皆僅止於一讀的階段，本屆也仍然是在一讀會的階段。院長，可否進行協商以使這個法案能夠在本會期過關，讓垂垂老矣的人能夠獲得照顧，這樣做是否較為合情合理？
游院長錫堃：主席、吳委員。大家都知道這個法案是出了名的錢坑法案，一旦讓它通過，將對國家財政造成極大負擔。
吳委員成典：這個法案絕對不是錢坑法案，一年約需十九億元，與六一○八億的軍購案相比，簡直……
游院長錫堃：如果金門自衛隊要求這樣的照顧，那麼其他類似情況的人也會要求比照辦理。
吳委員成典：台灣參加八二三砲戰的人也都包含在內，一年大約三十億元左右。
游院長錫堃：那不止。
吳委員成典：請院長瞭解一下，因為這個法案已經經過多次協商，如果要肯定金門以往的貢獻，但這個法案卻不能通過，對於金門的那些老人實在無法交代。
另外，對於金門與廈門的小三通政策，院長的態度究竟是支持或是保留？
游院長錫堃：主席、吳委員。如果不是支持小三通，為什麼會在阿扁總統上任之後就啟動？
吳委員成典：對，如果沒有院長的支持，就沒有這個機會。
游院長錫堃：我當時是副院長。
吳委員成典：金門民眾對於小三通期待很高，其實你們確實做了一些事，並不是沒做，但是由於兩岸事務繁複，因此進度會比較慢，對此，我完全瞭解。但是在民眾抱著極高期待的情況下，這方面卻遲遲沒有進展，老百姓會覺得政府是在玩他們。本席是金門選出的民意代表，當本席在服務選民時，心裡總是覺得非常難過。目前金門旅台的鄉親大約有二、三十萬人，這些人可否比照金門籍居民，讓他們也可以享有金-廈小三通的權利。因為有些家庭，哥哥在金門、弟弟在台灣，結果哥哥可以去廈門祭祖、弟弟卻不行。針對這種情況，在蔡主委任內即已有提出，至今已一年多了，現在各方面的時機均已成熟，可否請吳主委針對原籍金門，但旅居在台灣的這些人優先考慮開放金-廈小三通，就算逐步開放，也應該到時候了。
吳主任委員釗燮：主席、吳委員。有關金門旅台鄉親透過小三通赴大陸一事已經在陸委會的考量中，但是陸委會所有的規劃都是整體規劃並逐步實施，等規劃完成之後，應該可以看到這個結果。
吳委員成典：能不能快一點？這件事已經規劃很久了。
吳主任委員釗燮：我們會儘快處理這件事，但是有時候是急不來的，自從小三通開放以來，我們放寬的規模是可以看得到的。
吳委員成典：本席之所以會這麼急，是因為目前金門駐軍逐漸減少，老百姓在生活上根本沒有消費群，所以我們希望從觀光方面來求生存，但若是要發展觀光就不能有太多限制。我們同意政府逐步開放的政策，目前大陸方面已經同意讓大陸人士來金門觀光，因此希望政府也能開放讓金馬旅台人士可以進行金-廈小三通，如此才會有觀光的經濟行為。這點請主委特別加以考量，最好能夠快一點。
另外，大陸人士能夠到金門觀光，我們是否也可以考慮讓台灣旅客進行金廈五天四夜的旅程，在金門住兩天、在廈門住兩天，縱使是尋根祭祖、宗教活動也好，吳主委的看法如何？
吳主任委員釗燮：這方面我們會加以思考，但是目前透過小三通，由大陸方面過來的速度遠比台灣過去大陸的速度慢很多。如果大陸已經開放讓大陸人士到金門、馬祖觀光的話，我們再看其成效如何。
吳委員成典：你們會積極回應嗎？
吳主任委員釗燮：我們當然會積極回應。我們會再進一步思考如何放寬相關限制。
吳委員成典：日前監察委員針對小三通的評價有：定位不明、通關不便、航班不足、人通貨不通等四大缺失，對此，陸委會認為監察委員撈過界。請問主委對這件事有何看法？監察委員所說的話一定有其道理，你們是否可以考慮將政策稍作修正，讓小三通政策在內涵及實質上有所進展，如此才能夠達到多贏的局面。
吳主任委員釗燮：主席、吳委員。有關金馬小三通的部分，我們隨時隨地都在檢討，不像有些項目是半年檢討一次。
吳委員成典：好，我請求主委英明地為金門民眾解套。
吳主任委員釗燮：好。我們儘量努力。
吳委員成典：院長，金門是第六座國家公園，當時規劃國家公園用地時曾經有公告，但是老百姓沒有看報紙，也沒有看公告，所以都不知道。有些人的土地被從中切割，變成一半是國家公園用地，一半是農地，以致地主想要蓋個農舍都不行，因為各個法律規定不同。
目前金門國家公園用地有一半以上是私人土地，在本席就任立法委員之前，每年的預算約二億元。規劃那麼大的地方，卻只有二億元預算，本席認為這樣不行，所以要求增加預算。結果內政部營建署同意增加，現在經費已有增加，但是在比例上還是不對。是否請院長從大政策的方向考量，金門國家公園已經面臨該檢討的時候。
蘇部長應該很瞭解，屏東也有同樣的問題，政府將那麼多私人土地劃入國家公園用地，但是都沒有建設，很多民眾因而反彈，針對這樣的政策，蘇部長可否加以檢討？
蘇部長嘉全：主席、吳委員。規劃在國家公園內的私有土地，我們都有逐年編列預算予以徵收。
吳委員成典：但是目前根本沒有徵收，是否可以考慮釋放出來？
蘇部長嘉全：有，政府是採逐年徵收。基於政府財政的關係，無法一次全部徵收，墾丁國家公園也有這種情形。
吳委員成典：政府針對這個問題應該進行檢討，本席認為私人土地的比例偏高，而當時的規劃很草率，可否考量釋放一些土地出來。當初連村莊都劃進去，對這些村莊要如何規範？請蘇部長重新規劃一下。謝謝。
接著請教院長，金門的居民共有六萬人，政府卻在金門地區進行一個都市計畫，結果把金門地區都綁死了。老房子拆下後要退後十公尺，建蔽率要縮小，以致大房子拆下重建之後變成小房子。所以這個都市計畫在金門實行是有很多困難的，另外有關土地的取得部分，當年制定的安撫條例是要讓老百姓較易取得土地，但是實際在執行時，卻又陷入土地法泥淖之中，所以針對都市計畫與土地之問題，可否請院長及部長從寬考量，否則金門無法發展，老百姓則叫苦連天，而金門以往是悲情的，本席希望今後能不再悲情，因此請部長能寬宏大量為我們主持公道，好不好？
蘇部長嘉全：我們會找金門縣政府一併來討論此事，並請……
吳委員成典：院長，國家公園與都市計畫若能夠檢討好一點，我相信院長在金門的施政一定會獲得好評，同時這部分也是我們金門發展的重要關鍵所在。所以請部長及院長能鼎力幫忙金門尋找生機，以使金門一千六百年的歷史能永續發展，讓金門的下一代子孫能安居樂業，謝謝。
蘇部長嘉全：好，謝謝。
主席：請黃委員德福質詢，詢答時間為十五分鐘。
黃委員德福：（十一時十一分）主席、行政院游院長、各部會首長、各位同仁。請教游院長，針對張志輝殺人投案一事，本席認為第一、為何張志輝要先通知媒體而不先通知警政單位？第二，為何他要指名侯友宜才要投案？有關這兩點，我們政府是否有作一些檢討與反省呢？
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：（十一時十二分）主席、各位委員、黃委員。這部分問題我可否請內政部蘇部長來答復？
黃委員德福：好的。
蘇部長嘉全：主席、黃委員。有關張志輝在犯案後先通知媒體，使得今日媒體都是以大篇幅報導有關他的訊息，我認為他是在利用殺死其女友的最後一點剩餘價值。至於其為何要指名侯友宜，主要因為當年陳進興一案，侯友宜是少數能當面和陳進興談判者之一，所以，或許他認為侯友宜是一個可以信任的人。但我們認為這種行為並非常態，因為有關報案、投案及自首等都有一定之程序。
黃委員德福：蘇部長，你認為政府單位有無需進行反省？
蘇部長嘉全：我們當然會去檢討為何他不願意向桃園縣楊梅派出所自首的原因，因為他若帶著媒體，且非於第一時間向司法機關告知其所犯之罪，就不能算是自首，而應該叫投案，投案與自首對其本身的罪刑是有影響的。
黃委員德福：本席認為你們有兩點必須檢討，第一點，為何一個殺人犯在作案之後，不是先向警政單位自首或投案，而是去找媒體，此舉是否表示他對媒體的信任度比警政單位還要高。第二點，為何一個殺人犯敢指名說某人接見他，他才要去投案，雖然其此舉我們會認為他是在操弄媒體，但為何他能做到操弄媒體，這就是侯友宜與警政單位所應去檢討之處。記得前一陣子，侯友宜及警政單位在圍捕槍擊要犯張錫銘時，也是事先通知媒體到現場採訪拍攝，此舉是否適當？我覺得整個社會都應該要做檢討，雖然媒體的力量是很大的，可是若大家都將媒體當成工具去使用的話，我想不只是殺人犯，可能許多民眾遇到問題都不再找政府解決，而是找媒體解決，包括我們執法的單位，不先溝通不採用正常之辦案方式，卻通知媒體現場採訪，諸如此類不應該發生的狀況，都是我們目前媒體社會所應檢討的。因此，我不認為這是一個單一事件，因為有樣學樣，所以針對此案，我認為警政及檢調單位未來在處理重大案件時，都一定要緊守分寸，因為此案其實是一種上行下效的結果，若都是這樣有樣學樣下去，將會使我們的社會陷入被媒體完全掌控，這對臺灣的民主與法治而言，都是不幸的。
蘇部長嘉全：我們非常支持委員的看法，而游院長在院會中也曾一再指示，未來警政署在辦案時，與媒體之間的分際一定要拿捏得很好，所以他的指示和委員剛才的指示是一致的，我們也已經開始在檢討這個問題。
黃委員德福：好的，謝謝。本席覺得侯局長其對外表達其憤怒之心，是可以理解的，可是他自己也要反躬自省，因為他當初是做了一個錯誤的示範。
另外，再請教游院長，對十月二十二日高雄市副市長張貼公告的事，院長應該知道吧？
游院長錫堃：主席、黃委員。我並不知道此事內容，我也是在媒體上有看到刊載此事。
黃委員德福：院長請看螢幕上這張自由時報十月二十二日所刊登的照片，照片中顯示林永堅副市長正在張貼公告，而其所張貼公告的內容，就是高雄市政府認為壽星戲院是國民黨不當取得之黨產，所以他們引用政黨不當取得財產處理條例之草案，公告國民黨這項財產有問題，並請大家不要與之交易，不知院長認為此舉是否恰當？
游院長錫堃：主席、黃委員。因為我還未去詳細瞭解此事，同時現在螢幕上的文字我也看不太清楚，所以對其公告內容我並不瞭解，但他若只針對國民黨目前有這筆黨產要售出，希望大家小心，千萬不要購買，可能是考慮到在政黨不當取得財產處理條例草案通過之後，市政府就要依法處理。
黃委員德福：院長，本席手上拿的這一張就是高雄市政府的公告，上面蓋有關防及市長的署名，不知這是不是一張有效力的公文書？
游院長錫堃：主席、黃委員。我知道謝市長他是學法的，而且他是市長，所以，我想他們的這個作法，應該是會符合法律之規定，而不會違法。
黃委員德福：請你不要說到謝市長，本席是指光憑一個草案能否作為政府行政命令的依據，而且他們是用一張公文書正式公告，同時還要媒體去拍攝，不知院長認為他們這種作法是否有違法濫權之虞？
游院長錫堃：這部分，我必須要進行瞭解之後才能作說明。
黃委員德福：請院長不用再瞭解了，你上次曾答復說：這是市議會及地方的事。但事實並不是如此，因為高雄市是院轄市，並不是一個獨立的國家，其地方自治的監督權是在行政院及內政部，換言之，當媒體出現這個訊息或我們將此訊息提出來時，院長及部長本於職權就應立即提出糾正，因為他們的作法已經違法，同時，也已經侵犯憲法所規定的人民財產權及法律之完備。而若一個草案也可拿來作為行政命令之依據的話，請教院長，在我們未來的行政院組織法中，是否訂有一個環境資源部？
游院長錫堃：草案中是有的。
黃委員德福：若此草案可作為依據的話，為何現在我們還沒有環境資源部的部長呢？本席知道你一定會回答說：因為法律還未通過，對不對？目前陸委會主委也在此，若此草案也可作為依據的話，那麼吳主委你今日就不應到此備詢，因為行政院組織法草案已將你幹掉了。包括立法院通過的道路交通管理處罰條例，業經委員會審查通過，但是很顯然交通部並未照委員會審查通過的條例去處理。還有立法院審查通過的性騷擾防治法，規範地方主管機關可以罰款，但地方主管機關也因為還沒有法源沒有這樣做。這些在在均表示法律未經立法院通過、總統公布之前，就不是法律，不能拿來做為行政命令的依據。院長，我現在已經很明白講，而且蘇部長沒有任何不同意見的話，這其實就是違法濫權。站在本於地方自治監督的角度來看，院長現在就可以決定這個問題怎麼處理。
游院長錫堃：委員所講的，事實上是兩個層次。一個層次是，委員說環境資源部現在就可以設立，但這部分已經進入到執行的部分。問題是，在法律未經立法院通過、總統公布之前，根本沒有辦法執行。不過謝市長這部分，似乎不是執行層面，就像委員說的公告部分，因為我沒有看過內容，所以並不清楚。
黃委員德福：內容是這樣，我念給你聽：依據政黨不當取得財產處理條例草案……。我們都知道，公告一定有法律依據，但是現在他的依據是草案，請問可以依據草案公告嗎？
游院長錫堃：他如果依據這個，等於是宣示，讓大家注意，不要去購買這塊土地。
黃委員德福：可以這樣嗎？
游院長錫堃：如果只有這樣，就與委員剛才說的執行不一樣。
黃委員德福：很簡單，一個沒有經過總統公布的法律，可以作為行政命令的依據嗎？如果可以的話，那立法院有上千、上萬件的草案，當然就可以拿來作為依據。倘若真是這樣，我們現在就可以發放國民年金，因為行政院已經把草案送來了，草案裡面是要發放七千五百元。既然行政院草案都出爐了，那麼行政單位是否可以本於這個草案來發放？這樣豈不是完全沒有法律秩序。
游院長錫堃：委員的意見，我們請內政部來瞭解，之後再書面答復黃委員，看看到底有沒有委員說的違法情形。不過剛才講的還是有兩個層次，他那個部分不是執行的層面，而委員說的是執行的層面，而且我們都知道，沒有法律依據是不能執行的。
黃委員德福：院長的意思是，所有的公務人員都可以拿立法院或各級議會的現有草案來公告，提醒大家什麼事情不能做嗎？反正這樣也沒有執行啊！只是到處張貼說，因為現在草案有這些內容，所以大家都不要做。院長，你我都是讀政治系的，我覺得這樣拗，實在不必要。我只是要你說，高雄市政府的作法，是否有違法濫權。對此你應該去深入瞭解，事實上，此舉已經逾越憲法與法律的授權。因為公權力機關去張貼公告，叫大家不要做什麼，結果公告的依據是草案，這才是問題的關鍵所在。就好像國民年金法一樣，因為尚未通過，所以不能發放。
游院長錫堃：我剛才已經講得很清楚，發放是執行的層面。但是我沒有拗，我是說既然委員有意見，我請內政部瞭解後，再書面答復委員。而且我剛才的意思是，謝市長是唸法的，應該不會違法。如果委員認為是違法，我們再來瞭解。
黃委員德福：再來談談國民年金的問題。院長在好幾個民進黨的造勢晚會上提到，國民年金法是因為國親阻擋，所以沒有通過。也就是說本來我們可以發七千五百元，就因為國親阻擋，所以不能發放。關於這點，我手邊有一份表格，列出行政院的版本是發放七千五百元，以百分之十計算，每人要繳納七百五十元，包括政府補貼的部分在內。而國民黨的版本是發放一萬元，每人以百分之八計算，因此要繳納八百元，而且政府補貼三百二十元。所以，院長，很多委員都質疑你這句話是錯的，是顛倒是非的說法。因為自從行政院版本及國民黨版本交付委員會審查後，執政黨的召集委員便從未將此案排上議程，唯一一次還是國民黨的召委排入議程的，所以你們怎麼能把責任推給在野黨呢？現在行政院的作法就是，反正沒有通過的都是在野黨的責任，過的就是執政黨的功勞。我認為，作為一個行政院長，實在不應該這樣顛倒是非。
游院長錫堃：我的意思是，像真調會條例之所以會通過，就是看立法院誰是多數，如果國民黨有意志要通過此案，那表決就會通過。
黃委員德福：你們是執政黨都不推動，沒有人將此案排入議程……
游院長錫堃：我們有推動，此案已經送來立法院了。
黃委員德福：你們將法案送來，然後就認為立法院應該要處理？
游院長錫堃：這是優先法案啊！
黃委員德福：說是優先法案，但是你們執政黨都不優先，卻將責任推給在野黨，我不覺得這是公道的說法。我倒是覺得，從高雄市政府的作法及你們對國民年金的說法看來，這個政府根本是一個土匪的政府。哪有這樣的搞法！
游院長錫堃：此與事實不符。
主席：楊委員文欣的書面質詢，請行政院以書面答復，並列入紀錄、刊登公報。
楊委員文欣書面質詢：
（內政及民族）
壹、推行人口政策及移民輔導
貳、強化弱勢團體社會福利
、治安警政
肆、役政問題
壹、推行人口政策及移民輔導
有鑑於台灣社會高齡化攀升的速度，皆超過歐美國家，出生率屢創新低，生育率下降，未來將可能造成社會人口斷層的新危機，為避免人口結構失衡衍生經濟或社會問題。本席請教內政部蘇部長，人口政策問題有何因應對策？
一、人口老化問題
根據行政院主計處於民國九十二年十二月發布的資料顯示，台灣地區的老人依賴比（六十五歲以上老年人口與十五至六十四歲工作年齡人口之比）已突破一三%的水準，此一比例已為聯合國老人國標準的七%的二倍，台灣早在一○年前便已正式邁入高齡化社會，老化指數從民國八十二年的二六．四%上升到民國九十二年的四六%，平均每六名青壯人口就要扶養一位老人，且人口出生率下降，造成扶養人口愈來愈少，被扶養的老年人口愈來愈多，人口老化問題十分嚴重。本席請教蘇部長，有何解決之道？
二、少子化現象
世界經濟合作發展組織所公布的調查資料顯示，台灣的生育率是世界倒數第一名，九十二年平均每一位女性終身只生育一．二個小孩（實際上維持替代人口的婦女生育數為二．一人），國內「少子化」現象嚴重，對於少子化可能造成人力斷層、社會失衡，以及勞動力不足，對於台灣未來經濟發展可能帶來巨大衝擊，請問蘇部長，少子化問題有何具體措施？
三、移民輔導相關問題
隨著經濟自由化、政治民主化、社會多元化的持續改革，在全球化及國際化趨勢下，入出國境及外來移入人民逐年遞增，所衍生的入出國及移民事務問題日益多樣及複雜，舉凡違法停留、居留、假結婚來台問題，以及移民輔導等考量，政府成立入出國及移民署整合海基會、境管局、警政署，及戶政系統，將外籍配偶、大陸配偶一併納入管理。請教內政部蘇部長，移民輔導目前進度為何？
貳、強化弱勢團體社會福利
一、幼童托教補助
內政部與教育部已共同決議國民教育向下延伸一年，規劃五至六歲劃歸國民教育，而實施幼兒教育券每人每學期補助五○○○元以來，得到民眾廣大迴響。而無法申請中低收入戶托育補助的兒童，內政部兒童局業已研訂「中低收入戶幼童托教補助實施計畫草案」，針對家庭總收入平均未達當年度每人每月最低生活費標準一．五倍者之中低收入戶年滿五足歲幼童給予托教費用補助，每人每學期最高補助新台幣六○○○元。
該草案預定自九十三年度起開辦，未來將視推動效益檢討逐年編列經費擴及二歲以上之中低收入戶幼童。本席在此想請教蘇部長，推行中低收入戶幼童托教補助實施計畫開辦以來成效如何？
二、弱勢婦女之照顧
外籍配偶諮詢
內政部雖已設置「外籍配偶保護諮詢專線」並委託台北市賽珍珠基金會廣納英、印、越、泰、柬等五種語言通譯人士，提供有關家庭暴力性侵害防治及兒童少年保護相關資訊，暢通外籍配偶諮詢求助管道。然就本席了解，台中縣警察局自本（九三）年六月開始也設置了外籍配偶保護諮詢專線，服務當地外籍配偶成效頗佳，在資源分享的時代，本席建請內政部考慮將此補助款項直接撥給各縣市警察局，以落實全面化、普及化的目標。
照顧外籍配偶
針對外籍與大陸配偶個人及家庭權益及需求，內政部已訂定「外籍與大陸配偶照顧輔導措施」，依生活適應輔導、醫療優生保健、保障就業權益、提昇教育文化、協助子女教養、人身安全保護、健全法令制度及落實觀念宣導等重點工作已積極辦理中。本席建請重點工作以外的外籍婚姻媒合管理亦應加強管理與輔導。
行政院游院長已於九十二年十二月提示，五年內將建立外籍與大陸配偶輔導與教育相關機制，並由行政院經濟建設委員會作業中，本席認為，五年時間太長，可否因應實際需要，儘速擬定短中長期方針？
單親家庭補助
內政部公布施行的「特殊境遇婦女家庭扶助條例」主要以緊急生活扶助、子女生活津貼、子女教育補助、傷病醫療補助、兒童托育津貼等措施加以協助。然事實上，愈來愈多的單親家庭有「單親家庭貧窮化現象」，因單親家庭子女之撫養權計算將配偶所得也納入，造成部分單親家庭無法達到社會補助中所謂的低收入標準。本席認為，行政院應就社會普遍存在的單親家庭給予更多更完善的配套。
三、強化婦女社會參與
隨著經濟進步、教育之普及、民主發展、社會結構的變革，以及世界性女性主義潮流之影響，佔總人口數一半的女性，在歷經時代的轉型衝擊下，所扮演的角色也產生了明顯的改變，由過去完全以家庭為中心的單純家庭主婦，逐漸進入勞動市場及參與各種社會政治活動，婦女的生活觀與生活態度的改變，更能形成真正改善社會的力量。
內政部社會司鼓勵各地方政府積極辦理各項婦女知性活動、婦女學苑、成立婦女志願服務團隊，以推動婦女社會參與，並透過各傳媒管道，廣宣兩性平權觀念。本席認為，婦女資源是社會的寶藏，目前已是關懷社區提升生活品質的一股重要力量，因此，本席建請行政院確實整合相關部門，結合民間資源，期能增進婦女福祉。
四、老人福利照護
台灣已成為高齡化的社會，老人福利甚受重視，本席在此特別建議內政部應持續推動老人醫療補助，辦理中低收入老人重病住院看護補助，同時提供經濟安全補助，安定老人生活。落實居家、社區、機構照護服務，並依「照顧服務及福利產業發展方案」，推動「非中低收入失能老人及身心障礙者補助」使用居家服務試辦計畫，將服務對象擴大至一般民眾，落實發放敬老福利生活津貼。
有鑑於台灣人口結構日趨老化已成全民負擔，然行政院卻未能就老人福利政策提出完整具體規劃，且現有老人照護資源未能適當整合，獨居老人即使經濟許可也只能僱請外勞看護，難以獲得合適照護，在沒有子女朋友的陪伴身心迅速退化處境堪憐，且部分資源如榮民之家僅供特定族群享有，一般老人普遍無法獲得合理照護，實有重新檢討之必要，本席建請行政院各部會應就轄下老人福利之相關資源，逐步整合，以維銀髮族應有權益。
五、推動老人住宅
內政部將研擬修改「老人福利法」增設老人住宅經營管理相關規定，未來「老人住宅」將納入優先促進民間參與公共建設。內政部也將增訂家庭照顧者支持性措施，規定縣市政府應自行或結合民間資源提供臨時或短期照顧服務。
就本席了解，老人保護的通報責任和協助單位規定醫事人員、社工人員等執行社福業務的相關人員，在執行職務時，獲悉老人有生命、身體危險或生活陷入困境應通報當地縣市政府主管機關，主管機關經通報後，必要時得進行訪視，以便儘速安置有保護需求的老人，然成效不盡理想。本席認為老人住宅應儘早上路，才能使老人得到應有的照護。
六、身心障礙者福利
內政部自九三年度起依「殘障福利法」將中低收入身心障障礙者生活補助每人每月增加一○○○元。而為因應社會福利經費預算，由中央直接核算撥至地方政府重大變革，行政院特頒布「中央對台灣省各縣（市）政府計畫及預算考核要點」加強對地方政府的督導與考核，內政部為配合辦理，明訂對地方政府社會福利施政計畫及預算考核。本席建請內政部為能澈底落實社會福利政策，並避免造成經費排擠，考核工作不能只淪於紙上作業，是否有其他相關配套措施？
七、補助民間社團
社區倫理精神建設的目標在於端正社會風氣、培養社區意識，引發認同感與歸屬感，養成現代化的生活素質，充實精神生活，強化敦親睦鄰的功能。因此，本席認為，提供居民休閒娛樂或學習為目的的社區媽媽教室、長壽俱樂部、童子軍及文康體育民俗文藝活動、興辦社區活動中心、以及守望相助隊的志願服務工作，應以福利社區化或社區照顧作為社區發展的路徑。對於推展有功之社團，本席在此請教蘇部長，是否有獎勵與表揚以為激勵？
至於在建置推行志願服務資訊整合系統，並爭取補助民間團體辦理志願服務教育訓練，研習觀摩，獎勵表揚宣傳推廣等補助上。本席認為，應朝推動居民參與社區活動來建構社區自主性，並藉由志願服務增進社區融合與凝聚力，同時藉由宗教力量推動志願服務，以增進社區互助體系功能，並推動服務學習以達成社區關懷與社區參與之潛力，期能培養公民意識健全社區組織。
、治安警政
一、因公殉職照護
據指出，內政部警政署即將研擬提高因公殉職與傷殘的撫卹金，以及退休金的計算方式，未來更將推動「終生照護制度」，讓政府從家屬手中接下照護因公傷殘警察的重擔，為無法自理生活者做妥善安置，以減輕家屬負擔，未來也將積極推動修法，遇無力教養子女的家庭，由政府負責教養照顧至成年，此一做法將可提振警察士氣，激勵打擊犯罪，為台灣治安加分。本席請教內政部蘇部長，何時可實施？
二、全面推動偵處犯罪，防制「少數人犯多數犯罪」
犯罪預防與偵查處理，向來是警政重點工作，然而犯罪之預防涵蓋教育、社會福利及心理輔導，以及加強宣導等範疇，本席認為須要行政院有效整合各部會，及社會資源，激發民眾的社會正義，喚起民眾防治犯罪的責任，才能澈底減少犯罪的發生。
對於「少數人犯多數犯罪」的防制，主要在於減少竊盜犯罪（汽機車、住宅、個人身上財物遭竊）、暴力犯罪（遭搶奪、被恐嚇、肢體遭外力傷害、財物遭暴力毀損）與詐騙犯罪（金光黨、推銷詐騙、手機簡訊、信用卡遭盜刷等）的發生。
本席建請警政署，犯罪集團伺機蠢蠢欲動，治安機關應加強查緝上述犯罪案件，隨時將犯罪人或犯罪集團之犯罪手法，透過各種管道向民眾說明清楚，並教導民眾防範與破解之道。比如近日手機詐財，金管會採取銀行發出的簡訊不留電話號碼減少民眾財物損失，不失為有效遏止犯罪之方法之一。是否另有其他遏止犯罪的方法，請蘇部長說明之。
三、落實「查贓緝犯，緝犯追贓」
警政署於九二年八月起，為期一年執行「反銷贓」計畫，全國同步進行查贓行動期能杜絕銷贓管道，提升民眾對治安的滿意度，盼能落實「查贓緝犯，緝犯追贓」的成效。惟兩岸三地貿易往來密切，高級轎車今天失竊，明天可能就在香港或大陸出現，為能澈底杜絕銷贓管道，本席建請相關單位研議兩岸共同打擊犯罪合作模式，所謂重賞之下必有勇夫，遏上犯罪共生，可否全面提高更高額度檢舉獎金，澈底落實「查贓緝犯，緝犯追贓」的目標，以增加民眾對社會治安的信心。
四、保護婦幼安全
內政部在加強對家庭暴力婦幼被害人安全之保護措施中整合性侵害、家庭暴力保護您專線，及全國兒童少年保護熱線，同時也是二四小時兒童保護專線的「一一三」提供諮詢與舉報服務。然而家暴與婦幼安全並沒有因此顯著減少。就本席了解，台中縣政府家庭暴力防治中心與性侵害防治中心的人力只有個位數，卻要服務七七萬名女性，再加上幼兒安全維護，人力明顯力有未逮，本席建請將社會工作人員納入，讓婦幼安全得到更多保障。
五、預防少年犯罪
有鑑於少年犯罪的家庭狀況，五成以上來自於隔代教養或單親家庭，由此顯示國內家庭教育與親子關係出現高度危機，值得相關單位重視。為預防矯正少年偏差行為，遏止少年犯罪居高不下的問題。本席認為，為減少少年犯罪率，宜導正與少年生活有密切關係的電視媒體朝正面報導，並於少年學習過程中，於寒暑假期間規劃實施保護少年安全計畫，結合地方政府社政、教育及民間團體，舉辦少年育樂休閒活動，讓少年有正常休閒活動與管道，以減少且能預防少年犯罪的發生率。
六、推動社區治安維護
本席接獲許多村里長反映，社區自發性成立的守望相助隊及社區向政府爭取裝設監視器所需維護費用，常因經費不足，或者經費難以取得，協助警方打擊犯罪的美意大打折扣，本席強烈建議政府相關單位應編列足夠的預算補助，以便提升社區竊劫案的破案率，使民眾住家安全獲得保障，才能減輕基層警察繁重之勤務，民眾生命財產安全才能確保。
肆、役政問題
一、提高替代役名額
我國實施替代役以來，每年應服替代役役男達到一萬七○○○名左右，但每年替代役名額僅有一萬名，導致替代役男入伍「大塞車」。雖然役政署已修法將替代役體位劃分為甲乙兩級，但以目前等待徵召入伍的替代役男還有八○○○人，平均等候入伍時間至少十個月，這種情況已嚴重影響役男未來生涯規劃。況且行政院已於九十二年七月核定常備役體位服替代役之役期修正為較服常備兵役長二個月。而自九十三年一月實施提前退伍二個月，即服役一年八個月。本席認為，惟有提高替代役名額，才能有效解決替代役男塞車問題。
二、爭取役男提前徵集
兵役法規定，年滿一八歲男子需有服兵役的義務，然我教育單位已由七歲入學改為六歲即進入小學就讀，加上國中義務教育，乃至高中畢業時，學子至少得等待半年以上的時間才能服役，再加上中輟生與高中肄業的學生族群，無形中造成家長沈重的負擔與社會治安之極大困擾，本席建請行政院考量，如能改以男子高中職畢業後，經法定代理人及其當事人同意，不受滿一八歲的限制即可提前徵兵，如此一來即可吸收社會潛在性青年失業人口，對於家庭、社會乃至於國家整體發展均有所助益。
三、積極推行「募兵制」
國軍兵力結構未來將逐漸調整為「募兵為主，整兵為輔」的政策。而我國海軍陸戰隊亦自民國九十二年開始進行募兵實驗，原欲招募六四七人，僅召得三二八人，由於募兵來源多為在營服役的士兵，社會青年甚少。募兵實驗的待遇每月二七○○○元待遇，與其他行業相近，志願從軍者相對卻要付出三年時間與自由。本席認為，募兵制實驗十個月以來，達到零傷亡零違紀零違法的目標，募兵制確實值得擴大辦理，但是薪資待遇有再檢討提高的必要，才能落實以「募兵為主」的兵役政策。
四、積極推動「現行兵役制度檢討改進方案」
國軍為全面檢討及調整改進現行兵役制度，行政院已計畫於九十三年十二月前，成立「兵役制度全面檢討改進推動小組」研提「現行兵役制度檢討改進方案」，為國軍兵役制度改革研擬具體可行建議方案與規劃期程，未來將依推動小組所定研究議題進行管制與研究。本席認為，行政院應確實訂定短中長期兵役政策之訂定，讓募兵、徵兵、替代役與縮短役期的政策早日訂定，期使役男人生規劃得以不因服役而中斷。
五、「常備部隊以募兵為主 後備部隊以徵兵為主」
國軍為貫徹精兵政策，自九十三年開始區分二階段實施精進案，隨兵力目標逐年精簡，以及新一代武器裝備陸續加入戰備，亟需招募長役期的專業人士，以充分發揮武器裝備應有的效能。在此期間，未來的兵役制度應採「常備部隊以募兵為主，後備部隊以徵兵為主」為規劃目標。
未來在國防預算充分支持下，將逐年增加募兵志願役士官、士兵的比例，且以募兵目標逐次達成時，適時適度檢討縮短義務役役期。本席認為，政府施行兵役制度，無論募兵制或徵兵制，攸關國家安全之維護與人力資源之有效利用，軍隊的管理訓練能力都必須大幅提升，趕上民間企業的效率，國家才有安全可言。
主席：請鍾委員榮吉質詢，詢答時間為三十分鐘。
鍾委員榮吉：（十一時二十七分）主席、行政院游院長、各部會首長、各位同仁。院長，在國家前途的施政方向上，包括國防、外交、經濟發展及人民福祉，雖然是千頭萬緒，但卻都很重要。因為人民期盼的是和平而不要戰爭，現在我們的戰爭如果有潛在的威脅，就在於兩岸的對立，所以兩岸的關係便顯得非常重要，關係到我們的經濟、外交及國防。今天在政府的立場來講，總統著力的地方，大概就在這幾個大項上。但就兩岸的關係來說，游院長是最高行政首長，陸委會則主管此項業務，所以即使整個政策最後是由總統敲定，但是我們可不可以說，游院長與主委二位是總統的兩岸政策最主要的幕僚人員及執行者？
主席：請行政院游院長錫堃答復。
游院長錫堃：（十一時二十九分）主席、各位委員。依憲法和法律的規定，我是最高行政首長，但國防和外交是總統的職權。
鍾委員榮吉：陸委會屬於行政院。
游院長錫堃：對。
鍾委員榮吉：大家都很重視總統的一言一行，他最近說兩岸關係在立法委員選後，大概就要春暖花開。民間的解讀是要開花結果了，兩岸會有很好的突破。你們是不是給總統這樣的信心？你們是不是認為總統已經心裡有數，兩岸關係很快會突破？
游院長錫堃：無論台灣，美國、日本或其他國際上一些智庫或研究單位，大部分會有這樣的看法，因為胡錦濤接班，美國大選和台灣國會選舉後，在期程上比較會有一個機會。
鍾委員榮吉：樹栽種後，必須澆水和供給養分，然後才會開花結果。總統這樣的講法，所有國內外都認為這是一廂情願，有什麼條件開花結果呢？這樣不負責的講法，是不是畫個餅給我們？以你的立場，你給總統什麼條件？有什麼條件春暖花開？
游院長錫堃：春暖花開的意思是，在期程上，美國大選和台灣國會選舉後，大陸接班也大致底定，明年春天開始應該比較……
鍾委員榮吉：就在總統講話幾天後，美國國務卿到北京訪問，世界性的媒體講了嚴重傷害中華民國的言論，雖然重點不是外交部，但這件事是兩岸關係的延伸。雖然現在國務卿進一步以外交藝術詞令說peaceful unification︱和平統一，他也許是說和平解決，而你們聽到這句話後就鬆了一口氣，以為沒有事了，但今天報紙有個標題，本席覺得很適合形容，也可讓我們警惕，就是「雨過天未晴」。美國國務卿在總統選舉投票前夕，不像你們到各地拚站台，而是老遠到亞洲訪問，其目的和重要性可想而知，在這樣重要的友邦訪問時，在美國和中共的關係這樣密切時，國務卿這樣的講話是像我們的政要所說的隨便講講嗎？應該都是經過深思熟慮。這中間非常微妙的關係，很多委員也質詢過你，報章雜誌也有很多分析。你們心裡要有數，目前這樣的操作，兩岸哪有可能春暖花開？游院長的身分所講的話是一言九鼎，你現在是中華民國的行政院長，不是回到家和小孩子私下聊天。你公開鼓吹恐怖平衡理論，為了促成軍購，公開講冷戰時期過時的理論，你說對方打我們一百顆飛彈，我們就回一百顆，至少五十顆，他們打我們台北、高雄，我們就打上海。游院長，你講過這話嗎？
游院長錫堃：我已經澄清過很多次，現在我們根本沒有飛彈可以打到上海，我講的意思是，過去若有這樣的準備，那現在台灣就安全了，但是，現在我們沒有，所以才要採購這些軍備來防衛固守。
鍾委員榮吉：你的意思表達後，卻引起多大的衝擊！
游院長錫堃：這是媒體……
鍾委員榮吉：是你講的，不要什麼都怪媒體。
游院長錫堃：文字稿都有。
鍾委員榮吉：電視上播出你所講非常完整的一段話。
游院長錫堃：那是斷章取義，我的意思是，過去若這樣準備，現在台灣就安全了。
鍾委員榮吉：你的上級是陳總統。本席上次在委員會問主委，你的上司游院長是這樣的思維，而你要推動、發展兩岸關係，要緩和兩岸關係，要維護台海和平，你的長官有無支持你？就游院長這樣挑釁的講話和思維，我們不認為你的工作能推展。有關陳總統十月十日國慶講稿，在未講前就放了很多善意的話，講完後，美國第一個反應認為不錯，後來國務卿接受媒體訪問時說中間有誤解，他們發現你們給他們的訊息和所講的有距離，而且當中的遣詞用字也會挑起別的問題。你們的目的是選前講給台灣兩千三百萬人民聽，或是講給美國聽，讓他們對我們有信心，需要他們幫忙時才可以幫忙，抑或是講給對岸聽，要表示有善意、有誠意，這樣才有進展。現在結果卻相反，對岸說是真是假他們分得清楚，而美國發現後也很不爽。國務卿到大陸訪問會說出對我們傷害的話，一部分原因來自我們最近的不真誠。陳總統對兩岸關係講了很多前後矛盾的話，最熱情的時候說四不一沒有，延續下來，又有很多不搭調的話及相反的作為，明天要他們來喝茶，後天說要宣戰，一邊一國，很多挑釁的行為，陳總統的誠意和善意在哪裡？然後國內還有些人唱雙簧，總統府資政在美國花那麼多錢登廣告責備美國人，而國內也講一套漂亮的話。若我們設身處地在這些友人的立場，我們要相信哪一套話是真的？在這樣的情況下，你如何給我們信心兩岸會春暖花開？你們的根據在哪裡？
吳主任委員釗燮：有關明年復談或兩岸是否能漸漸突破的問題，從五二○以來，我們所秉持的兩岸政策方向都是朝向和平發展，陸委會規劃所有的政策時都是朝這方向來走，對岸這幾個月來發言的口徑的確可以感受到……
鍾委員榮吉：這幾天台美外交關係的大風波不是陳部長唐山的事情，而是整個國家的利益，如果美國不是在全世界舉足輕重，如果我們和美國的政治關係和經濟上的互相依存不是那麼重要，我們就不會這麼care，但是她太重要了。現在我們不知道美國政府的政權是否會更換，但是她的政策是一貫的，所以今天我不是談外交，而是擔心兩岸之間如果照民進黨政府、陳總統及游院長這樣的操作手法，將來會如何。今天全世界看台海，都認為是一個隨時有可能發生危機的地方，我們內部的感受或許沒有這麼強，因為政府一直在麻醉我們，但是如果跳出台灣看台灣，就會覺得這是全世界幾個可能引發戰爭的地區之一。人民關心的是現在都是什麼年代了？我們愛國難道就是要捲入戰爭嗎？所以如何帶給我們和平、如何防止戰爭，這才是最大的思考範圍，不是靠一個首長、一個政策、或選舉的短期操作，喊爽就好。喊爽所造成的危害，不只是股民一時受損，股票下跌；它所引發的炸彈，是萬一對對手情勢誤判，或是處理方式擦槍走火，而引發災難，這樣就是罪人。今天大家將國家責任交付在你們手上，希望游院長能對兩岸關係好好思考，如何真正做到維護和平、避免戰爭，如此人民才有未來。
吳主任委員釗燮：非常感謝鍾委員的指教，從五二○我接任主委到現在，我們兩岸政策的一貫性是不用質疑的，委員應該也知道，我們就是朝向和平、發展的方向走。
鍾委員榮吉：當陳總統提到春暖花開的時候，我在民間很多公、私場合聽到大家的反映，沒有人對此有信心。記得有一天在一個場合，在座的還有陳總統任內聘任的總統府資政、編制外的顧問、以及一些生意人，當時有一個人比較客氣，他說那是總統隨便說說，因為國慶談話以後，過了週末，股市也沒有正面回應。另外一位老先生則說，什麼隨便說說，根本是黑白講，總統已經很多次都亂說話了。總統說自己是善意，民間的回應則是如此；我說這些並不是要提供民間的情資，而是希望你們真正好好思考，拿出誠心及對國家的責任感，不要為了選舉利益、政黨利益及個人利益，而犧牲國家利益。
吳主任委員釗燮：非常感謝鍾委員的指教，我們會儘量努力。
鍾委員榮吉：有一個國際新聞媒體的組織，連續幾年發表對世界新聞自由的排行榜，在一共一百七十個國家中，今年是將中華民國排在第六十名，請問院長對此有何感想？
游院長錫堃：關於鍾委員所關心的新聞自由，事實上台灣這幾十年來的新聞自由一直在往前邁進。
鍾委員榮吉：由游院長的這句話，就表示你沒有虛心檢討，雖然我也不認為他們絕對公正，有資格作這樣的評比，但你總不能說是他們對我們不友好，有中共在操作或連宋在操作，我們要虛心檢討。本席之所以這麼在乎這個問題，是因為我是大學新聞科系科班出身的，在我一生的從業生涯中，有兩件事是我引以為榮的，因為我一共獲得兩個紀念美國總統的獎學金，一個是傑佛遜獎學金，一個是艾森豪獎學金，前者是在我當新聞記者時，美國國會支持的District center提供各國新聞從業人員的獎學金，它之所以以「傑佛遜」為名，不只是因為傑佛遜是美國第三任總統、是美國開國元勳，還因為他對新聞言論的堅持、對美國憲政的貢獻，這是所有唸過美國史的人都知道的。他曾說過一句話，而且本席發現我們陳總統也是他的信徒，並曾引述他的話，因為去年選舉時，陳總統在電子報上引述他的話說：如果在沒有報紙與沒有政府之間，我寧可選擇沒有政府。當然這是在強調新聞自由的重要，因為新聞自由是民主的表徵，也是現在大家衡量民主的標準。沒有錯，人非聖賢，從事新聞工作的人員也可能會犯錯，本席雖然是記者出身，但後來從政，也常常成為媒體的被害人，但是我們要強調的是新聞自由、言論自由的重要。
當別人給我們的新聞自由這樣的評價時，我期待的是你們好好反省，而不是說我們已經進步，或是去跟最壞的相比。可以肯定的是，中共、越南的排名一定在我們之後，然而我們不能跟他們比，因為他們是共產國家。我們排名第六十，連韓國都遠在我們之前。以個人的專業觀點來看，如果新聞從業人員犯錯，對一個人的名譽造成侵害，這就是新聞自由氾濫，譬如昨天社會上發生的一個悲劇，陳進興的小舅子一個人就可以操縱媒體，媒體為了獨家新聞而這樣做，這是值得檢討的，也是濫用新聞自由。但是別人評鑑新聞自由，不是從這些個案或社會現象來看，而是看政治對新聞自由重不重視。我們這裡是剛好相反，如果有人不附和自己的言論，自己不僅沒有虛心接納的胸懷，反而加以打壓。昨天我看到一位女子的談話，我不敢說她絕對中立，但是她是很資深的記者，就是蘭萱，她昨天在一個新聞媒體上說，她過去是自立早報與自立晚報的平面媒體記者。游院長應該也知道，吳三老主持的自立早報在早年所代表的是社會良心，在野的言論敢與執政者對抗，敢毫無保留的批判政府施政者；而自立晚報也是強調自己是獨立報。她說她在自立晚報時所寫的當然都是批判執政的國民黨，但是當時她並沒有見到國民黨的政府官員把她當作是有深仇大恨的人。當時他們批判國民黨，也不是為了討好黨外，而是為了民主的進步，但是現在民進黨執政，他們如果寫了一些東西，即使是就事論事，但只要不符合政府利益，政府就以打壓或各種方式對待，這就是為什麼我們會排名六十的原因。其實以我們的經濟發展或各方面的條件，沒有道理會排在第六十，這都是由於政府這種非友即敵的心態，不惜以公權力打壓。現任的新聞局長很年輕、很優秀、也有高學位，我一直在觀察他，但是他太常因為政治、政黨利益或公權力的因素，而為政黨或特殊政府服務，以世界標準來看，這是違背民主精神及新聞自由的。「無疆界記者組織」給了我們一個警訊，希望院長在內部會議時能要求相關單位檢討，因為新聞自由就是民主重要的象徵，你同意嗎？
游院長錫堃：主席、鍾委員。我剛才講的是，就我們國家來講，新聞自由只有愈來愈開放，現在是媒體的時代，政府已經沒有辦法加以控制，而且民進黨執政，一本過去的精神，一直在追求更加民主、更加自由。同時鍾委員也知道，我們一直呼籲黨政軍退出媒體，並將法案送過來。不過，鍾委員提到自立早、晚報，那時候的政治生態和現在不同，以前的政府被人批評不會怎麼樣，因為它掌控其他媒體，現在政府沒有辦法掌控媒體，一定要作政策說明。不過，你講的如果我們政府需要檢討，我們還是會虛心接受。
鍾委員榮吉：本席舉一個例子來說明這個心態，我記得高雄市長選舉時，中國時報是銷路很大的報紙，它在報紙的第一版頭條報導陳總統捲入一宗募捐的事情，身為總統，名節是他的第二生命，游院長也很重視名節，當你的名節受到傷害時，你當然有條件站出來講話，一個老百姓甚至可以採取法律行動來保護名譽，這些我都可以理解，但是陳總統是在位者，我記得當天總統府第一個反應是先放話，如果對方不怎麼樣就要加以控告，講得很嚴重，當然其中與事實有多大差距，我們不曉得。最近也有一個例子，趙少康先生在他的電台節目中提到一個外交事件時，引述了網路上的資料，然後國會論政，有人認為既然一個有影響力的媒體人會講這些話，大家也引述，結果總統府的秘書長採取法律行動，控告這些人包括電台節目主持人，並且用很不堪的話予以定位。很多時候我們的政府官員就是這種心態，各位不要忘了公權力在你們手中，老百姓、新聞媒體就算有一些錯誤，在可以包容的範圍內應儘量包容，如果每一件事情都要糾纏到底，這樣我們還會相信言論自由、新聞自由的環境是存在的嗎？
游院長錫堃：對於這一點我和鍾委員看法有些不一樣，總統去控告和公權力是不同的，為什麼我剛才說自立晚報那個時候的政治生態和現在不同，那時候如果報導不實，政府不會去告……
鍾委員榮吉：我講的事情和自立晚報不同，我是講記者的感想，那個記者的感想反映了一個問題。
游院長錫堃：現在的總統因為沒有其他公權力，他去告就表示尊重國家的制度，而且自由不能違法，不違法我們都尊重。
鍾委員榮吉：總統動輒告人，老百姓會嚇死啊！第一，總統本身有刑事豁免權；第二，他身為國家元首，動輒和老百姓打官司，換作是你，你會不會怕？我是認為此風不可長之外，這顯示了一個心態，就是不重視新聞自由。
游院長錫堃：我是覺得這是法治，去告不是公權力……
鍾委員榮吉：你看林佳龍局長在處理立場和你們不同的媒體時，用公權力不僅用到淋漓盡致，簡直是用到離譜，所有學術界人士講的話也被掩蓋了，然後政府麻木不仁，實在很無奈！當然，你可以說新聞自由比去年還進步，還有很多國家比我們更爛，但是這是給你一個警訊，希望你們深自檢討，如果你們的團隊或服務的政黨對新聞自由不尊重甚至加以打壓的話，是違反民主的，民主需要制衡，所以才有國會，民主也需要反映民意的媒體加以監督，這一點是你認知的問題，作法我們不談。
游院長錫堃：主席、鍾委員。鍾委員提出來的，政府如果有錯誤，我們願意虛心接受，這沒有問題，不過，民主一定建立在法治的基礎上，總統如果去告，就表示他已經沒有其他的方式可以澄清，如果他壟斷……
鍾委員榮吉：總統府的發言人一講話，哪一個媒體不圍過來？事實上，總統掌握了全部的媒體，有很多種方式，這一點我們不要再糾纏，我只是要提醒你。
我們說斯斯有兩種，我發覺陳總統也有兩種，最近的例子是他以總統的身分，按照憲法把立法院三讀通過，但行政院認為窒礙難行提出覆議，後來仍不為立法院接受的一個法律公布了，就是三一九槍擊事件真相調查特別委員會條例，總統在公布法律時，他是中華民國總統陳水扁，但是他公布法律之後，他又策動並縱容他的團隊指這項法律違法、違憲，不要遵守，老百姓看起來非常矛盾，因為總統有兩個，一個是公布法律的陳總統，一個是否定法律的陳總統，教我們老百姓如何適從？我現在沒有時間去辯論真相，因為已經進入司法程序，昨天還開憲政法庭，我要講的是後遺症。有缺失、和現實脫節的法律不知道有多少，所以有好多法律要修正、要制定，但是有缺點的法律未經法律程序修正之前，你說它是違法的，不必遵守，這樣的情形豈不是太多了？所以這是不對的。結果你的團隊中還有人提出由政府帶頭行使抵抗權，被研究政治的人引為笑話，這樣留下的後遺症、副作用，希望你們從政的人去思考。從事政治和從事外交一樣不能搞短線，否則就會闖禍。游院長，今天你在位，固然很辛苦，但是有機會為國家的未來貢獻心力，有機會為人民服務，有很大的使命感和成就感，這就要作長遠的考量，而不是短線操作，短線操作留下的後遺症禍害無窮，我就舉陳總統變成兩個這個例子說明，行政部門不要只知迎合上級，而忘記了原則。還有政府要懷抱愛心，不要動不動把人民當作對立的那一方，選舉前說反對公投的就是不愛台灣，現在又把反對軍購的定位為不愛台灣，游院長，你應該用愛來懷抱人民，用包容來施政，這是本席對你的忠告，如果能用愛和包容來做你的工作，將來歷史會替你定位，所以不要在乎陳總統說你下一個位子如何，好好的照你的原則來做。
游院長錫堃：謝謝。
主席：請黃委員昭順質詢，詢答時間為十五分鐘。
黃委員昭順：（十一時五十九分）主席、行政院游院長、各部會首長、各位同仁。院長對於自己的清廉度，應該認為還可以吧？如果我們現在要查你申報的財產，你會很樂意的接受我們的調查嗎？
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：（十一時五十九分）主席、各位委員。我的財產都有申報、公告。
黃委員昭順：所以是真金不怕火煉？
游院長錫堃：我的財產都有申報。
黃委員昭順：都有申報？你申報的一定是正確的嘛，那本席請教游院長一件事情：三月十九日下午四點鐘在總統府舉行的國安會議是你主持的嗎？有沒有錄音帶、錄影帶？
游院長錫堃：是我主持的。
黃委員昭順：是什麼人打電話請你去主持那個會議？
游院長錫堃：主席、黃委員。這個部分……
黃委員昭順：你不要含糊帶過，本席認為真金不怕火，你在三月十九日下午四點鐘主持國安會議，但到底是什麼人下命令叫你去主持會議？
游院長錫堃：命令當然是總統下的。
黃委員昭順：總統直接下命令給你？你們平常在行政院開會時是否都有錄音帶及錄影帶？
游院長錫堃：命令是總統下達的，但不是他親自打電話告知的。
黃委員昭順：那是什麼人打電話給你？
游院長錫堃：這部分我想應該……
黃委員昭順：這不涉及國家秘密，但牽涉到所有人民對國家的信賴度。如果陳水扁總統沒有打電話給你，那我們中華民國還有誰可以打電話給你、要你去主持那個會議？
游院長錫堃：我看這個部分還是應該由國安會來說明。
黃委員昭順：你還是含糊帶過，顯然這些真相你還是不願意讓它出來。
游院長錫堃：這要由國安會說明。
黃委員昭順：平常行政院開院會時，都會有錄音帶及錄影帶吧？
游院長錫堃：主席、黃委員。不一定全部有錄音，但是重要的會議會有。
黃委員昭順：重要的會議一定會有。本席再請教游院長，三月十九十日下午四點鐘的行政院院會也是你主持的吧？
游院長錫堃：是我主持的，但那不是院會。
黃委員昭順：那個會議重要不重要？
游院長錫堃：應該是重要的。
黃委員昭順：那次的會議過程應該有錄音帶、錄影帶吧？
游院長錫堃：沒有錄影帶。
黃委員昭順：沒有錄音帶也沒有錄影帶？
游院長錫堃：沒有錄影帶，但應該有錄音帶。
黃委員昭順：有沒有錄音帶？
游院長錫堃：錄音帶還要查看看，但是行政院院會沒有錄影。
黃委員昭順：在所有的國家會議中，類似三一九下午四點鐘的會議及晚上七點鐘的會議是否重要？結果很奇怪也很巧合，兩個會議都沒有錄影帶，甚至於在真調委員會進行調查時，還說沒有錄音帶，顯然這是一個詐騙集團。
游院長錫堃：黃委員講的不是事實。
黃委員昭順：本席再請問游院長，為什麼這麼重要的會議沒有錄音帶及錄影帶？這很奇怪。
游院長錫堃：行政院院會並沒有錄影。
黃委員昭順：這是很奇怪的事情，包括中華民國的「什麼人」對行政院院長下命令，這在立法院之中，已經不涉及國家機密，本席現在要求游院長答復，並將質詢時間暫停，這一點請主席裁示。如果拿立法院職權行使法來看，游院長必須就此答復。
主席：黃委員的質詢時間不能暫停，但可以繼續提出質詢，請游院長針對質詢內容答復。
黃委員昭順：但是他不肯答復啊。
游院長錫堃：這部分應該由國安會答復。
黃委員昭順：再怎麼問國安會都沒有用，他們說是接到游院長通知要開會，他們才來開會。由此可知，我們國家顯然面臨一個最重大的災害，那就是面對一個詐騙集團。
請問游院長，你在三月十九日下午四點鐘到總統府主持國安會議時，對國防部的戰略規定是否全部都掌握在手上？
游院長錫堃：主席、黃委員。戰備部分是國防部主管業務，我們沒有提到戰備方面的事情，只是說現在國家元首……
黃委員昭順：游院長不要睜眼說瞎話！
游院長錫堃：我沒有睜眼說瞎話。
黃委員昭順：本席現在告訴你一件事情：三月十七日晚上國防部長在國防部舉行會議，結果會議也沒有錄音帶，這是很奇怪的事情。在會中，國防部副部長林中斌及現任部長李傑都很清楚表示，二○○○年可以處理的戰備規定，到二○○四年時竟沒有辦法處理，他們不曉得如何面對外界所有的民眾，並告訴他們應該如此執行，這些話在國防部的會議紀錄上都還有。所以，我們的詐騙團欺騙了國家、人民。這是我們第一個不服的地方。
另外，李昌鈺博士根據刑事警察局提供的資料作了一份報告，不知游院長看過沒有？你看的是英文版還是中文版？
游院長錫堃：我沒有看過。
黃委員昭順：你為什麼不看？那份報告交給誰看？
游院長錫堃：我記得那是由檢察總長召集調查，這方面比較屬於獨立的檢察事務，所以我們不去干預。
黃委員昭順：本席認為警政署應該知道。請教內政部蘇部長，你看過刑事警察局李昌鈺博士的報告沒有？
蘇部長嘉全：我沒有。
黃委員昭順：那現在看過報告的人到底是誰？請蘇部長不要含糊以對，個人的私交歸私交，現在是國家大事。
蘇部長嘉全：是的。
黃委員昭順：為什麼你們現在對這份報告的英文版、中文版都不看？本席想瞭解整個的過程。
蘇部長嘉全：我來向委員報告。
黃委員昭順：你們一問三不知嘛，和所有單位都一樣。可否請警政署人員答復？
主席：本席提醒黃委員，警政署人員可以提供資料給蘇部長，由蘇部長答復黃委員，警政署將來還是在委員會中……
黃委員昭順：本席不知道蘇部長對英文版報告究竟是看不懂還是沒有看？
蘇部長嘉全：我們沒有看，因為偵查不公開。
黃委員昭順：中文版看過嗎？
蘇部長嘉全：因為那要受偵查不公開原則拘束，所以不是擔任部長就可以看資料，我根本沒有看。
黃委員昭順：這根本是含混帶過嘛。就算蘇部長沒有看過，那麼將英文版翻譯成中文版的工作是由哪個單位負責？
蘇部長嘉全：刑事警察局已經翻譯好並交給檢察總長。
黃委員昭順：檢察總長交給什麼人翻譯？
蘇部長嘉全：全版都在檢察總長處。
黃委員昭順：這就是我們整個國家的問題：所有能夠責責的人全部都不負責任！另外，剛才又有立法委員在這裡演起「乩童與棹頭」的戲碼，邱垂貞委員就像是「乩童」，而游院長就像是「棹頭」，本席認為這樣的質詢形式是在侮辱道教，我們必須尊重每個職業在工作時所用的道具及用品。今天所有政府官員竟然能夠把這麼重要的事情全部都忘記了，記憶全部是一片空白！從三一七會議、三一九會議都沒有錄音帶、錄影帶開始，到現在連翻譯工作是哪一個單位負責都不知道，就算是隨便交由民間翻譯社負責翻譯，也總該讓我們國人知道它的公信力何在？本席再請問游院長，當中文版報告翻譯出來時，你們是否有回送給李昌鈺博士？
游院長錫堃：主席、黃委員。我剛才講得很清楚，國家有國家的體制，因為這是偵查不公開的情形，所以在檢察總長……
黃委員昭順：所以今天國人為什麼……
游院長錫堃：我沒有看過英文版，也沒有看過中文版。
黃委員昭順：游院長連什麼人打電話給你都可以不講，連監察院要約談調查時，你也說自己不是當事人。請問游院長，關於啟動國安機制一事，你是不是當事人？
游院長錫堃：我不是當事人。
黃委員昭順：你不是當事人而是證人？
游院長錫堃：監察院要傳我作證。
黃委員昭順：那當事人顯然是陳水扁總統囉。
游院長錫堃：委員所指的是哪一個當事人？
黃委員昭順：國安會議開會的當事人是誰？總是要有一個人負責吧？中華民國不會隨便找個阿貓阿狗來負責吧？
游院長錫堃：主席、黃委員。這個部分是這樣，由於正、副元首遭槍擊，所以他們通知……
黃委員昭順：對於這麼重要的案子，你們可以沒有錄音帶、錄影帶；現在你又告訴我，你是證人，卻沒有當事人，這是天下最大的笑話，我從來沒有聽過這麼大的笑話。你說你將報告送到高檢署，我接著再請教你，現在正在偵查中，你如何向我保證，你送出來的報告翻譯不會像前幾天那些行政院上的翻譯。如和平統一跟和平解決的英文翻譯弄了半天，那只有八個字，我們都要這麼小心翼翼地處理。李昌鈺的英文報告及中文報告到底有哪些人上下其手，或者你們就以你們的中文水準來翻譯這個？你跟我保證，有沒有回傳給李昌鈺，讓他親自簽名？它整個的精神是否存在？
游院長錫堃：主席、黃委員。你剛剛講國安會云云，我對國安會的業務都沒有講半句話，你不要放在……
黃委員昭順：依據國安會組織法，你那天是沒有資格主持會議的，事實上，只有三個人有權主持該會，即總統、副總統、康寧祥。結果你們四點開始開會，而邱義仁在三點多就召開記者會表示啟動國安會，這部分的錄影帶都還在。希望院長不要每次選舉都用這種步數，這種骯髒步最好不要用，這次立法委員選舉你們是不是依然用這種方法？
游院長錫堃：主席、黃委員。沒有。現在這是你的問題，不是我的問題。你將它扭曲了。
黃委員昭順：我一點都沒有扭曲。
游院長錫堃：主席、黃委員。你扭曲得很厲害。
黃委員昭順：事實勝於雄辯。如果李昌鈺中、英文報告拿出來，我們輸了，會輸得心服口服，我想我們的主席及團隊也都能接受，但是你們用這種骯髒步、垃圾步，無異是讓我們碰到詐騙集團。
我接著再請教一件事。早上沈委員智慧在臺中腦部被捅了一刀。從內政部長接任內政部長以來，已經發生幾件事了？包括侯友宜、內政部長太太被搶，然後又有警匪槍戰、詐騙集團，相關機關都很認真表示要偵辦，結果，真調委員會成立時，他們卻去踢館，真是很閒，閒得可以捉蝨子相咬、可以叫他們為「英英美代子」。
蔡麗雪被撤換，原因是辦理總統大選事務不力。那段期間，我們蒐集了諸多證據，發現各個國公營事業、行政團隊用盡國家資源從事輔選工作，包括置入性行銷等等，花了好幾億元，但所有的案子現在全部停擺，法務部不知道在幹什麼。請教院長，你如何保證這些今年投入立法委員選舉候選人的安全？如何保證行政資源不會又被挪作選舉經費？希望院長在此向我保證。
游院長錫堃：主席、黃委員。有關沈委員智慧被榮民傷害一事，我感到很遺憾。
黃委員昭順：這不是說「遺憾」兩字就可以解決問題的。
游院長錫堃：主席、黃委員。我會請部長儘速了解、調查。
黃委員昭順：我現在很擔心，選到最後會再飛出兩顆子彈，把我們可能當選的候選人一口氣都打掉。
游院長錫堃：我們會儘速了解案情。
黃委員昭順：這是我們最擔心的事情。我們希望院長不要只將一個黨做為你們的選舉工具，中華民國是大家的，你們沒有理由以詐騙集團的方式來詐騙全民。
游院長錫堃：黃委員所言與事實不符。
黃委員昭順書面質詢：
一、民進黨政府如何面對物價高漲、景氣轉壞及健保費率調漲的衝擊？
行政院主計處十月五日發佈九月物價統計，台灣廠商生產所需的原物料逾七成依賴進口，受國際原油、鋼品、紙漿價格上揚影響，代表業者生產成本的躉售物價指數（WPI）漲幅繼八月份突破一○%後，九月再繼續升至一一．四三%，創一九八一年五月第二次石油危機以來新高；同時，九月消費者物價指數（CPI）漲幅也達二．七八%，是近六年來次高。
面對通貨膨脹的危機，民生痛苦指數創二十三年來的新高，高物價威脅是目前國家面臨的經濟困境，包括水費、電費、瓦斯、車票，甚至連看醫生的掛號費也要漲，九月份國產內銷物價上漲百分之十四點一，是民國七十年開始編制統計資料以來最大的漲幅。民生痛苦指數八月單月達百分之七點二，都是二十三年來的新高，日前台積電董事長張忠謀更直言景氣循環谷底將提前到來，目前他成了套牢一族。不僅張忠謀悲觀看待半導體產業景氣，根據經建會調查，製造業廠商看壞未來一季景氣的比重逼近兩成，創下自去年五月以來的新高。預期景氣將轉壞者由百分之十三增為十九，廠商悲觀看待短期景氣者多於樂觀者。加上衛生署長陳建仁強調，明年健保一定要改變，將從保費、部分負擔及給付範圍三方面來統籌考慮，以維持健保永續經營，意味著健保保費或部分負擔明年度亦一定會調漲。但是很少聽說員工的薪水要漲，老百姓的生計受到嚴重衝擊。
如未作好該做的準備，台灣將會受到嚴重經濟創傷，在位者須切實以人民生計為念。物價高漲已非常明顯，可是除央行升息一碼外，好像沒有任何應變措施，政府似乎不知所措。本席請教游院長，除貨幣政策外，您在對付通貨膨脹還用了哪些政策工具？經濟政策及財政政策在哪裡？又健保費您認為調漲有道理嗎？健保問題到底在哪裡？
過去國民黨執政期間，經歷過石油危機、金融風暴重大經濟衝擊，國民黨都能處置得宜，造就國家當時高成長，低物價的經濟奇蹟，經驗彌足珍貴。如今民進黨上任後，所有的施政都只往選舉的方向走，卻放任民生經濟而無能為力。現在物價波動，對沒有財經相關執政經驗的政策，可說是「不會剃頭，遇到鬍鬚（臺語）」。物價上漲已經不是一朝一名的事，所有的老百姓都知道萬物皆要漲，學者專家也大聲疾呼，只有政府還不理會臺灣有通貨膨脹的危機。經濟學家馬凱預估，明年春節前的物價平均漲幅將達百分之五，明年失業率將達百分之五，痛苦指數將高達百分之十。物價高漲已非常明顯，但政府卻似乎不知所措。高物價的經濟問題，絕不能忽視通貨膨脹所帶來的影響。新型態的物價波動，如未作好該做的準備，臺灣將會受到嚴重經濟創傷，在位者須切實以人民生計為念。
有關健保問題，基本上，本席認為，健保財務惡化確為事實，必須解決。但醫療資源的浪費其實更為嚴重。根據醫改會估算，健保局若在藥品與醫療資源嚴格把關，就能節省一百多億元；如果杜絕浮報弊端，一年又可節省四十億元；藥價黑洞方面，一年更能節省將近三百億元，足見除弊如能落實，其效應遠大於高漲保費；在改善健保財務的政策上，自然也應當是節流重於開源。
二、歇斯底里「抵抗」真相調查
任何政府的法律，一旦經立法院制定，並經總統公布之後，即成為國家正式的法律，自不待言。而任何法律，未經司法院大法官會議，解釋為違憲之前，基於「合憲的推定」，都是實質有效的法律。請問游院長，您所受的教育是否都是如此認知？有無例外？如果有的話，是在哪裡學到的？能否告知全國民眾？在院長的認知裡，每一個政黨是否均有權「選擇性」地執行國家的法律？而且政黨而非釋憲機關是否可以片面決定法律之合憲性？又每個人是否可以挑選有利於己的法律來執行，而對於不利自己的法律，完全視若無睹？以上請院長答覆可以或不可以就好。又院長您可能不喜歡三一九真調會條例，但是既然該條例業已合法生效，本於依法行政的原則，是否每位公務員仍然應遵守三一九真調會條例之規定？如果答案是否定的，游院長以往口口聲聲的依法行政原則又在哪裡？日後在野陣營是否可以如法炮製，抵制執政陣營主導之法律案？
真調會正式掛牌運作，先是行政院出動五位政務官首長到會踢館，接著是四位真調會委員拜訪台南地檢署，遭到泛綠立委發動群眾到場抗議。於此同時，司法院大法官業已排定時程開庭從事言詞辯論，審究應否針對真調會為急速處分。關於真調會種種，政治戲劇一幕接著一幕，連台上演，已令觀眾厭煩已極，一般人該用常識及理性來判斷此中究竟埋藏著什麼政治玄機了！
三一九槍擊正副總統事件，是一個影響台灣每一個人的重大事件。從個人面說，正副總統均已掛彩，身體遭受傷害，絕非輕微事故；從公共面說，三二○選舉形勢因此受到影響，此事決定了總統選舉的結果，從總統到庶民，無人會對槍擊事件的來龍去脈，漠不關心。
平心而論，在野勢力積極推動立法成立獨立運作的真調會，並非相信三一九槍擊事件只是單純攻擊正副元首而不涉任何政治陰謀，且與其主觀懷疑此一事件為當政者的精心操縱，不無關聯。然則，究竟有無這樣的操縱在內？當政者當然矢口否認，但一般市井人民，恐也不能完全袪除心中的問號。對於事出突然而又極其詭異的三一九槍擊事件，執政者指揮的檢警調查並無進展，連李昌鈺的鑑定報告也不肯公布，建立獨立運作的真相調查委員會來破解蹊蹺，本是國際社會先例俱在的做法，無可厚非，也不能因為在野者存有疑心就否定真調會的功能，更沒有因此引起政治上重大爭議的理由。
然而事態的發展並非如此。真調會條例的立法過程之中即已引起當政者攻擊其規定違憲，條例通過後，行政院發動覆議權；執政黨立委則聲請釋憲，請求大法官發出從無先例的急速處分阻止真調會運作，覆議階段，又出現前所未見的大法官關說疑雲；覆議不成，總統公布法律時同日破例致函包括司法院在內的五院提示此法有違憲爭議存在；並且罕見地拒絕任命真調會委員；行政院方面除了明白揚言抵制之外，古怪地提出抵抗權說作為支持；又史無前例地派遣內政、法務部長等五位首長前往真調會踢館，並在南部由參選立委者發動群眾示威。一連串的政治舉動，阻攔真調會運作，已極盡能事，不禁令人好奇：有這麼嚴重嗎？
就拿行使「抵抗權」一點來說吧，誰要行使抵抗權？是槍擊事件的被害人呢？還是槍擊事件的肇事者？凡是了解「抵抗權」一詞的人，都知道此一語彙說的是人民在毫無其他合法方式抵抗暴政的權利，沒有聽說政府機關要對政府機關行使抵抗權者。「抵抗權」一語出口，只恐顯示「抵抗」調查真相的心情似已到了歇斯底里的程度。
真調會調查三一九槍擊事件能夠說是「暴政」嗎？看看真調會成立時被「抵抗」中的當政者逼處的窘狀：缺乏經費，只能在極小的辦公室中慘澹經營，連掛出的招牌也是簡陋製作。真調會成員不乏社會上知名之士，不論政黨傾向如何，以這樣一個組織，為什麼值得當政者以如此排山倒海的力量，使盡一切法內法外的手段加以排拒？有常識的人，恐都不免在心中再掛上一個問號：究竟是怕什麼？真調會條例授與真調會檢察權，但是真調會要指揮檢警辦案，不能不有當政者的配合，真調會要定任何人的罪狀，也不能不有法院的審判與背書。最重要的是，真調會即使名義上有檢察權，但是手中無「槍」，「槍」的指揮權完全在政府其他機關手中。真調會調查結果如果信口雌黃，台灣人民會相信它嗎？怎麼看真調會都沒有構成暴政需要行使「抵抗權」的跡象！那麼執政者到底是要抗拒什麼？
以上，皆不過是從社會常識出發，冷眼觀察成立真調會引起的種種政治現象，我們只能說：令人嘆為觀止啊！
三、令人不安的光復節
正值台灣光復節五十九週年之際，納坦颱風橫掃台灣北部，雖未釀成重大災害，但狂風暴雨籠罩之下，當天美國國務卿鮑爾竟在北京表示台灣不是主權獨立的國家，不但使人們對台灣的環境感覺憂慮，對未來更倍感悲觀。不過本席要強調，中華民國是主權獨立的國家，台灣兩千三百萬的民眾反對國際強權任意安排台灣的前途。請問游院長，我國外交部是否有向美方表達嚴正的立場？
發生這種狀況是台灣外交最嚴重的挫敗。現在美國公開否定台灣的主權地位，台灣的領導人應正視此危機，不要粉飾太平、自欺欺人。游院長您認為這樣做為值得嗎？爾後當局對美國及大陸的政策會做修正嗎？
顯然，這正是民進黨政府之所以一再操作兩岸牌的根本原因。正因為如此，民進黨當局縱然口口聲聲要「兩岸復談」，促進和平，卻很少有人相信。陳水扁總統最近宣稱「明年春暖花開是兩岸復談契機」，被在野黨批評為空頭支票，就是明顯的例子。事實上，陳總統競選支票中有關兩岸關係的部分，幾乎完全跳票，又怎能怪在野黨對他沒有信心！
值得注意的是，不僅是在野黨對陳總統不再信任，美國方面對他也疑慮甚深，最近美國華盛頓大學的研究報告就指出，如果布希總統連任，「將在政治上約束台灣」；如果凱瑞當選，「可能藉限制軍售對陳水扁施壓」。換言之，無論民主黨或共和黨執政，都會壓制民進黨政府的台獨動作，這樣的訊息充分顯示，民進黨把台灣充當賭注的作法，除了它自己的基本教義派之外，不會有任何外力支持。當道執政者能不慎哉？
四、小國對抗大國需用智慧
國台辦回應陳水扁總統雙十談話，一方面謂陳總統須承認「一個中國原則」，另一方面則主張三通與人貨包機直航皆屬「國內事務」，並明確指出，若不將三通及人貨包機直航視為「國內事務」，就關上大門。看來，只要扁政府主政一天，辜汪再會面及兩岸復談，恐將毫無可能。請問游院長，這項談話對陳總統的政治處境究竟利害如何？是如釋重負呢？還是戒慎恐懼如臨淵履薄？
中共既然自己關上了大門，陳總統亦儘可順水推舟，趁勢也將台灣的大門關上，這是否正合陳總統的心意？在台獨運動者的眼中，國台辦的談話應是「正合我意」，既然中共關上大門，陳總統就更無理由「用熱臉去貼冷屁股」。如此一來，兩岸即可漸行漸遠。
過去四年半，陳總統在兩岸仍能有相當的操作空間，主要緣於兩個因素。一個因素是中共仍在「聽其言、觀其行」，三通的大門沒有關上；在這樣的情勢下，陳總統也一直能給對岸保留一些想像的空間。但是，如今三通之門已經關上，陳總統亦無其他空間留給對岸想像。請問游院長兩岸和平是否就此開始？
國台辦的談話被台獨運動者視為可與中國漸行漸遠的契機。其實，這亦極可能正是中共的謀算；北京也許正是希望藉此讓台獨勢力向陳總統擠兌，使台灣進一步陷入分裂、內耗、空轉。三通的門倘若就此關上，這究竟是提供給台獨的機遇，抑或是預示了台灣的危亂，游院長您站在這歷史的岔路口，可否慎思明辨地詳告國人？
臺海兩岸關係的最終問題，也許在於臺灣領導人陳水扁的心中有何盤算？游院長您認為他是否為一狂熱分子，不惜任何代價地致力臺獨以求歷史留名甚至成為烈士？抑或是個務實派，以閃躲方式來應付隔海的龐然大物以免粉身碎骨？因為這兩者有天壤之別，其差異在於生與死以及戰爭與和平之間。
這個世界的戰爭與和平，是因為各種因素造成的，很多戰爭都是擦槍走火，而和平也可以用很多手段去完成，古今中外的歷史告訴我們，小國要對抗大國，須用智慧談判，今日要與中共對等談判，卻先購買六千億元的反飛彈裝備，是最笨的方法，真正的國防是以柔克剛。今天台灣內部問題這麼多，為了與中共對抗，政府還告訴人民說，有一台戰車七百萬要不要買？人民當然說好，有戰車來保護我們。但問題是，戰車得借錢去買，台灣已經病得那麼重，可是還要去借錢買戰車，這是很荒謬的事。
就阿扁最近的若干談話評析，表現出了其對美國相當程度的依賴和期待。果若如此，則未必是良性發展的好現象。因為過度的仰賴美國，未必能永遠達成所希求的目標和成果。韓戰、越戰都有鮮明的先例可循。一味以老美馬首是瞻，終究有朝一日會飽嚐「不是一萬，卻是萬一」的苦果。我們當然應該有自己的立場和自保之道：那就是儘管中共只是一隻紙紮的老虎，沒有必要時，仍然用不著去戳它，去捋它的虎鬚。
五、政府才是問題的根源
台灣在國際上的競爭排名變化往往被政府或民間用來衡量政績的指標，今年亦不例外，ＷＥＦ公布競爭力報告台灣排名上升，經建會立刻發布新聞稿宣揚一番，部分媒體也以頭版頭條新聞的地位凸顯台灣國際競爭力高居全球第四、亞洲第一。這種舉措一再地重演，幾已成為台灣的特殊政治生態。
<img SRC="//media.getchute.com/media/6lIuLogxe" NAME="graphics1" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="781" HEIGHT="358" BORDER="0">
請問游院長，這份報告您看懂了嗎？對您而言是喜訊還是警訊？喜在哪裡？警訊又在哪裡？讓本席告訴您這份排名告訴我們，雖然台灣的民間活力與靈活創新特質在私部門充分展現，但公部門表現拙劣，拖累整體成績。政策不穩定尤為政府失言拚經濟的最大絆腳石。誠如美國總統雷根所說：「政府才是問題的根源」。
本席認為，真正應該注意的是競爭力指標及其變化反映的重要訊息。以ＷＥＦ成長競爭力排名來看，台灣能夠名列世界前茅，並大幅領先其他亞洲國家，關鍵在於科技實力排名世界第二，僅次於美國。而台灣能有今天的科技實力，主要是因為自一九九○年代開始在資訊電子產業的供應鏈上與美國進行廣泛的分工合作，並利用大陸廉價的技術人力，建立具有高度競爭力的製造及行銷模式，再加上過去台灣資本市場對資訊電子廠商的偏愛，讓業者能夠獲得源源不斷的龐大資金支持研發創新的活動，終能在國際市場上佔有舉足輕重的地位。這也是ＷＥＦ台灣排名高居第四的重要因素。民間活力與靈活創新特質確實在私部門充分展現。
但眾所周知，ＷＥＦ競爭力指標有兩項，分別是「成長競爭力」與「商業競爭力」，前者係指一國長期經濟成長的潛力，後者是指一國當前經濟表現能力。如今台灣雖在「成長競爭力」升至第四名，卻在「商業競爭力」降至第十七名，這說明台灣長期潛力雖佳，但當前經濟表現卻遠不如日、星、港等亞洲諸國，實在稱不上亞洲第一！
台灣商業競爭力何以會退步？是企業表現不佳嗎？ＷＥＦ這份研究指出，台灣企業營運與策略的成熟度表現極好，比去年躍升四名，本次商業競爭力倒退是「國家商業環境品質」退步四名所致。換言之，商業競爭力排名的退步係肇因於政策不穩定、官僚缺乏效能，再講直接一點，根本就是政府拖累了台灣的經濟表現。
再看看政府大書特書的「成長競爭力」，雖然整體排名挺進一名，但是與政府有關的項目如「國家信用評等」、「公共政策」排名皆呈退步，尤以「公共政策」退步六名之多更令人嘆為觀止。
在這份競爭力報告檢視下，值得欣慰的是迄今民間企業的發展潛力仍深獲國際肯定，但是政府的效能卻不進反退，府院大官們應從這份報告汲取施政的缺失而儘速改善，而非天天捧著競爭力報告在年底立委選舉場子胡亂吹牛！更不要把民間企業的努力拿來作為炫耀自己的政績。
六、誰說社會正義與經濟競爭力不能並存呢？
在世界經濟論壇最近公布的全球競爭力報告中，台灣獲得全球第四名，並且是前五名中唯一的非歐美國家，這絕對是值得台灣人民驕傲的成就。但這份報告也呈現另外一項特色，對我們思考台灣未來願景時有重大啟發。這份競爭力排行的第一名是芬蘭，第二是美國、第三名瑞典，第五名丹麥，第六名挪威。這些國家都是具有良好社會福利的歐美國家，這顯示，一個社會民主的福利國家似乎更可以維持良好的競爭力。這個結果並不特別，在世界銀行出版的年度報告《經營企業》（Doing	Business）的評鑑中，北歐國家也一向是名列前茅。游院長，請問您該如何解釋這些高福利國家也是最有競爭力的呢？當台灣競爭力名列前茅，人民欲享受類似歐美國家般的社會福利，又在哪裡呢？
現在這些研究報告更證明，社會福利制度不但不會拖垮一國的競爭力，反而能成為一國推動經濟創新和對外開放的後盾。因為完善的社會安全制度，可以保障創新和開放帶來的社會風險和調整期的陣痛。事實上，這幾個福利國家之所以能在競爭力排行榜上名列前茅，是因為他們有健全的總體經濟環境、良好的法治體系、以及優異的創新科技能力……這些才是競爭力的關鍵。
目前民主化後的台灣正在摸索一套新的國家、市場與社會的關係。我們投注了很多心力關注產業升級或建立知識經濟的架構，而這份競爭力評估報告代表對過去幾年的努力做出肯定。但是若有一份關於世界各國的社會正義的報告，台灣又能排得進前十名嗎？當前執政者遲遲未能實施國民年金，並都不能提出一套更符合社會正義的稅制改革，只是擔心得罪資本家。問題是，這些北歐國家經驗已經證明，誰說社會正義和經濟競爭力不能並存呢？
七、「國土保安計畫」的執行與檢討
一場風雨災就能引發如此嚴重的災情，暴露了台灣的脆弱，也高度警惕我們的政府和社會，必須重視台灣的國土保安、環境保護和自然生態復育，否則台灣將成碎裂之島，而人民的生命財產也勢必受到大自然最嚴峻的考驗，電視中播報各地洪水滔滔、土石奔流、橋樑崩裂，以及災民傷痛的畫面，也將不斷重演。這是政府必須面對的急迫問題。
以台灣的地理位置和季節性風雨災害的頻仍，一場大雨就讓眾多河川、道路、山坡、市鎮、民宅出現如此慘烈的災害，顯見的則是政府的大意輕心，以及政府對防止此類風災水災政策上的不足和偏差。這個部分就不是天災的問題，而是人與政策的問題了。
年年雨水季節一來，就生活在家園生命不保的恐懼中。從九二一至今，五年過去了，政府幾乎年年投入資金進行整治，但年年災害不絕，問題到底出在哪裡？是天災超出人力所能防治，還是政策執行能力不足作有效防治，就值得政府有關單位反省檢討，而不能只以呼籲民眾防範天災為已足。
基本上，每次的風災都暴露了政府對於國土保安政策規劃之不足、執行之不力。九二一中部災區這五年來政府投入了大量的資金進行重建，山坡地的復育也投入不少心血，卻還是難擋一夕風雨，顯示的就是錢花了，問題卻沒有解決，該做的工程也做了，問題卻還是存在。這五年中，不少山區不斷釀生災禍，政府是否認真檢討原因？尋求對策？在保安政策上求取有效方案？就不能不接受民眾高度的質疑。行政院從二○○二年就已開始執行「國土保安計畫︱解決土石流災害具體執行計畫」，計畫中洋洋灑灑提出的「解決土石流災害方案」就列了包括：潛在危險地區調查及資訊的公開與宣導、建立危險之預警及避難系統、擴大國土環境保全之基礎建設、開發建設及土地使用管理、檢討公有山坡地土地放租及放領政策、積極處理現有山坡地超限利用、妥善處理現有危險地區及其他配合措施等多項具體工作，這兩年來到底落實了多少？政策執行是否出現偏差？人民此刻當然要問，政府此刻就必須進行檢討，向人民提出交代。這才可能落實國土保安政策，減輕或降低難以逆料的天災對國土環境與社會人民的損傷。
本席認為，徒有洋洋灑洋的「解決計畫」，卻未見解決問題，只會暴露政府政策推動與防災效能的不足。在這份計畫中，事實上行政院還要求各具體執行措施之主管機關應按季將執行情形送經建會列管並檢討執行績效，這些落實步驟到底做了沒？績效如何？各主管機關的考核如何？而以上的執行、績效、考核結果，還必須與此次風災實際發生的災情進行比較，如此一來，政府各機關的政策執行能力和績效，自然可以清楚浮現，政府再根據此一對照，立即進行必要賞罰，公告周知，既能讓災區民眾和人民理解政府的積極防治，也才可能在往後落實解決計畫，改善沈痾，而使所有執行國土保安政策的機關有所警惕、有以戒慎。這應該是此刻政府不能怠忽的職責。
八、搶救沈淪的地平線
地震、淹水、土石流這些看得見的天災地變，固然令台灣民眾早為之色變，但台灣的浩劫中還有一項普遍被忽略，卻是嚴重損及國力的，那就是超抽地下水，導致地層下陷。游院長請問您知道目前非法水井數量有多少？台灣累積的地層下陷面積為何？
民國八十年代初期，在台灣九個主要抽用地下水區域中，官方估計約有十九萬口水井，其中八九%是無水權的非法水井；如今，合法與非法水井數量不相上下，水利署官員說不出確切數字，幾位參與地層下陷調查的學者專家乾脆說：「它是一個猜不透的『謎』！」因為鑿井容易，官方要查清楚，很難。
根據經濟部水利署統計，截至二○○一年為止，台灣累積的地層下陷面積早已達二六六七平方公里，高達台灣平原面積的四分之一，相當於十個台北市那麼大；其中，以雲林地區下陷的面積最廣，而累積最大下陷深度的是屏東縣的佳冬鄉，已深達三公尺以上，彰化縣的大城鄉則是下陷速度最快的地方；這幾年，台南地區下陷面積也從三十四平方公里大幅擴增至二九四平方公里，增幅近十倍，是下陷面積增加最快速的下陷區。更有專家曾針對水利署提供的資料推估，全台灣地層下陷的總面積至少達五八七七平方公里，相當於二一．六個台北市大，占台灣總面積一六．五%，超過平原面積的一半；這還不包括早已沈入水面下的下陷區域。這麼嚴重的國土流失，游院長有何補救計畫？免得被子孫唾罵。
深埋於地層下的地下水，正是地球住民的「救命水」，一遇災難，它便成了萬民生養所需，所以必須在平時即予妥善保護；以九二一大地震為例，震災區的台中、南投一帶，自來水系統在地震中遭致嚴重損壞，當時便靠地下水擔負紓困、救難的功能。
然而，政府多年來漠視地下水的保護政策與管理，任其處於「無政府狀態」，肆意被毫無節制地被抽取結果，致使台灣的地下水脈早已亂了套，中南部因而發生嚴重地層下陷災害；猶如失血過多的人體，其健康生命也隨之一點一點地流失，而地平線也就此永遠消失了。
本席走遍台灣各角落，探查每一地下水脈失血狀況，目睹台灣「下半身」地層嚴重下陷情形，憂心忡忡。希望游院長了解這場無聲的國土浩劫仍持續惡化，盼能引起當局重視，即刻提出因應對策，挽救危脆的國土於既危。
九、立法院所做決議案，政府能不遵照執行嗎？
立法院職權行使法第七條規定：「立法院依憲法第六十三條規定所議決之議案，除法律案、預算案應經三讀會議決外，其餘均經二讀會議決之。」憲法第六章立法，第六十三條規定：「立法院有議決法律案、預算案、戒嚴案、大赦案、宣戰案、媾和案、條約案及國家其他重要事項之權。」請問游院長，立法院院會所做出之決議案，政府應不應該執行？如果不執行，是否有違憲之虞？
又憲法第一百零七條規定：
「左列事項，由中央立法並執行之：
一、外交。
二、國防與國防軍事。
三、國籍法及刑事、民事、商事之法律。
四、司法制度。
五、航空、國道、國有鐵路、航政、郵政及電政。
六、中央財政與國稅。
七、國稅與省稅、縣稅之劃分。
八、國營經濟事業。
九、幣制及國家銀行。
十、度量衡。
十一、國際貿易政策。
十二、涉外之財政、經濟事項。
十三、其他依本憲法所定關於中央之事項。」很明確的指出，中央立法並執行事項，其中如有某項議決是立法院根據職權行使法第七條規定完成決議，請問游院長，是否應該執行？如不執行，是否亦有違憲之虞？
有關中華電信簽定團體協約前應暫緩釋股案，立法院於九十三年六月十日表決通過，提案內容為：「為保障中華電信公司員工工作權，維護其基本權益與勞動條件，在中華電信公司員工權益相關事項未與中華電信工會達成協議及簽定團體協約前，政府應立即暫停中華電信公司任何釋股工作，以照顧勞工、維護勞資和諧關係。」請問游院長，是否能確實遵守立法院通過之決議？
主席：黃委員的發言時間已屆。
陳委員朝龍改提書面質詢，請行政院以書面答復，並列入紀錄、刊登公報。
陳委員宏昌改提書面質詢，請行政院以書面答復，並列入紀錄、刊登公報。
陳委員景峻改提書面質詢，請行政院以書面答復，並列入紀錄、刊登公報。
陳委員景峻書面質詢：
一、面對現實，台灣需要善意、穩健的大陸政策
美國國務卿鮑爾在北京明確宣示美國不支持台獨，台灣不是獨立的主權國家，美國反對任何一方片面採取影響未來和平統一的行動，並重申中國問題的解決應為雙方人民所接受，希望兩岸恢復對話等。其中，有關「台灣不是主權國家」及「和平統一」之言，對台灣是前所未有的。美國政府雖然接著作出澄清，「和平統一」應為「和平解決」，美國的中國政策並未有變化。但以一個關心台灣的兩岸及國際情勢的立委來說，毋寧有很多值得執政黨自己檢討反省。
美國的立場，是把台灣保持在一個既牽制中國、復製造美中談判籌碼、又不真正引發戰火的位置，最符合美國的整體利益。在美國想發展與中國關係的部分︱如經貿市場，不能讓台灣擋在中間；在美國想壓抑中國的部分︱如軍事霸權，又需要有台灣擋住中國。台灣的位置價值，是美國對中國大戰略下的一個配合環節。當美國與中國仍有重大矛盾時，勢單力簿的台灣可以得到美國的支撐；當美國與中國的矛盾消減、甚至利益趨於一致時，台灣的空間就被壓縮了。所以，鮑爾的「和平統一」，口誤的成分應該比較大，因為美國目前並沒有自行削減政策迴旋空間的必要，「和平解決」會讓美國手上的籌碼多一些。
但即使如此，鮑爾這次的言語真正值得我們注意的是進一步反對台獨的新說法。而在全力打壓台獨之下，鮑爾連台灣不是主權國家的話都說了出來，這對台灣爭取國際社會認可的努不啻一記重拳。鮑爾也許想安住北京的心，減緩中國訴諸武力的衝動，並且讓台獨主張者不再有幻想空間，可是對台灣人民的尊嚴感情，已經造成超過必要程度的打擊了。眼見此，執政黨確實應該更謹慎操弄台獨議題！應顧及國際客觀環境，更細膩的執行穩健的兩岸政策。
我們必須面對現實。曾經是對台灣最友好的布希政府，如今明顯與中國聯手「處理」台灣變數；一位曾經口稱「中華民國」的國務卿，今天竟公開貶抑台灣的主權地位。我們的對外經營，真的是需要反省。新朋友沒交到，舊朋友一個個跑；新地位建立不了，舊空間卻流失不少。外交是長期累積的工作，執政黨應該避免操短線。
在台灣，急獨與急統都居少數，大多數人務實地主張維持現狀，不急於為統獨攤牌而上戰場。對於大多數人、安定、繁榮、尋求未來更寬廣的國家前途，才是優先重點。行政院有責任讓多數台灣人有尊嚴、有安定感！這不容易，但是責無旁貸，因這是選民的付託！
二、對於國家公園的開發，政府應該有效管制
這次納坦颱風來襲，讓陽明山居民首次遭到撤離的警訊。洪水從山上滾滾而下，甚至排水系統也冒出水來，這並不是因為颱風特別猛烈，不是因為秋颱帶來過量的雨水，也不是因為一時間的人為疏失，而卻是因為我們不斷讓列為國家公園的陽明山無止境的開發，一再地將過去不合理的建設合理合法化，同時更未適當的禁止水泥化。此時此刻，環繞著國家公園界線的保護區內，除了有政府意圖興建的北投纜車，還有大批私人建築用地。我們確實應該思考，我們要永續的台灣環境，還是自私的一直利用大地下去。
都市建設必然伴隨一整套的發展與建設邏輯，因此，北投纜車將不可能只有幾根柱子，而是包含著更大的無法預期的觀光建設。北投公園周邊，以及陽明山上纜車場站預定地居民已經抗議了十年，而纜車的計畫也遭遇了重新評估的建議，我們根本無法預期未來大北投地區即將遭遇的巨大環境與人文衝擊。而任何政府對國家公園的有形建設，確實應該更謹慎！
台灣的位置，使得颱風、地震這些天災永遠不會停止，但荒謬的是我們的工程開發也見不到停止。陽明山只是台灣冰山之一角，北投纜車跟「保變住」一樣，都是將美好的陽明山保護區予以水泥化、柏油化，然而水泥化之後誰還想去呢？饒了山林，行政院需要將不合時宜的建設計畫澈底取消（例如高山纜車、平地水庫）。
三、政府鼓勵生育做得還不夠
最近台北市因為出生率逐年下降，故研擬免費補助「第三胎寶寶」一年的奶粉及尿布錢。此一鼓勵生育政策，看似誘因頗高，對於生產第三胎的家庭似乎也不無小補，然而以台灣的家庭生態，以及整個大環境是否提供了良好的生產環境而言，這項政策的效果恐怕值得商榷。
一般而言，傳統重男輕女觀念較重的家庭，生了兩胎都是女生常會「再接再厲」繼續期待第三胎；或仍有追求子孫滿堂的「使命感」的家庭，其生產意願本來就較高。而那些只生一胎或兩胎，甚至沒有小孩的家庭，通常是因為多方考量子女未來的扶養、教育費用以及照顧子女所花的心力，尤其都會區競爭激烈，孩子小小年紀上語文補習班或才藝班已是家常便飯，奶粉、尿布錢比上這筆花費，還是小事一樁呢！加上職業婦女或雙薪家庭日增，在沒有時間照顧小孩的情況下，工作場所又未能提供完善的托育制度，大環境也沒有良好又足夠的育嬰處所，孩子的照護環境差，當然這些婦女多胎生產的意願便越來越低了。本席認為人口數減少，根本原因在於現代緊湊的工作環境下，整個社會並沒有良好的托育政策，是故政府能夠改善嬰幼兒的照護環境才是提高台灣生育率長遠有效因應之道。
主席：現在休息，下午二時三十分繼續進行施政質詢。
休息（十二時十五分）
繼續開會（十四時三十分）
主席：現在開會，繼續進行施政質詢。
請陳委員麗惠質詢，詢答時間為十五分鐘。
陳委員麗惠：（十四時三十一分）主席、行政院游院長、各部會首長、各位同仁。本席聽過你早上備詢時回答的內容及你在造勢活動上的發言，你說今天國民年金法之所以遲遲未通過，是因為在野黨杯葛的緣故。請問你知道國民年金法草案是何時送到立法院來？
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：（十四時三十二分）主席、各位委員。時間已經超過二年，本人不清楚之前有沒有人送過，記憶中是沒人送過。我們兩年前就將這項草案送大院審查。
陳委員麗惠：國民年金法在九十一年十月十一日第一次送立法院，當時是第二會期。其實每會期在衛環委員會都有民進黨籍的召委，在這種情況下，卻未見任何民進黨籍的召委排定審查這項草案的議程，反倒是國民黨籍的徐中雄委員在第三會期排定審查這項草案的議程。
本席認為院長所說是因為在野黨杯葛所致的發言，是顛倒是非、混淆視聽。本席有必要在此向你發出嚴正的抗議：你若真的非常重視這件案子，就應該要求你們執政黨的召委排定相關的審查議程才對。大家都知道衛環委員會裡每一位委員都非常理性，也都非常支持民生法案，這些部長都清楚。所以我們絕對無法忍受，國民年金法之所以無法通過，是因為在野黨杯葛，這樣的說法。
院長，陳總統說得非常對。請院長以國家整體發展為重，不要每天想的都是政治的事，不要想的都是下一個位置的事。立法院通過的案子，假如對你有利，就拚命往自己身上攬來邀功；立法院若覺得有某些措施是行政單位必須檢討的，則又變成都不是行政院的錯，反正千錯萬錯，都是別人的錯，行政院永遠不會錯。在整個法案推動的過程中，請問行政院有哪些積極的態度？
游院長錫堃：陳委員應該知道，陳總統上任之後，四年來國營事業的預算都慢半年，所有的公務預算都未在法定期限內通過，現在還有兩百個法案在立法院裡，每一個法案都影響到國計民生，執政黨在這裡是朝小野大。
陳委員麗惠：本席在此要澄清：立法院對行政院的預算刪減額度是最少的，這表示立法院在某種程度上是非常支持行政院的。
游院長錫堃：本人贊成是某種程度。
陳委員麗惠：在所有法案的推動過程中，行政院也應盡到自己應負的責任，你將法案送過來之後，已是立法院即將休會之時，你卻要求立法院馬上通過這些法案。
游院長錫堃：已經送兩年了。
陳委員麗惠：有很多案子是這樣，我們不需要在這裡一一的爭論。
游院長錫堃：所有年度預算都依照法定期限送到大院，絲毫不敢延誤。可是這四年來，從未在法定期限內通過。
陳委員麗惠：立法院一屆只有三年。
游院長錫堃：陳總統上任至今已經四年。
陳委員麗惠：只有三年。
部長，最近天下雜誌曾針對人民的幸福指數做過調查。我們今天並不是在為幸福下定義，因為那是非常主觀的看法，每人對幸福的感受度不同。但其中有一項非常指標性的結果：不幸福的來源，則是非常清楚。尤其在大都會裡，大家之所以覺得不幸福，常與現在治安不佳有關。
今年一月至九月份共發生三十七萬七千四百七十三件刑案，比去年同期增加五千零六件。這個數目顯示：我們的治安是非常差的。本席記得余前部長任內，他曾提出「刑案發生率零成長」的政策，不知部長你是要繼續實施這項方案，還是認為這項方案行不通？
蘇部長嘉全：本人非常感激委員的指教。余部長是以犯罪零成長為其目標。每位部長都有其目標，我們非常敬佩他能有這樣的目標。
陳委員麗惠：我們很肯定這樣的目標，但是今年刑案的發生數卻比去年同期增加那麼多件，表示治安是惡化的。
蘇部長嘉全：本人上任之後，接獲許多媒體及委員們的反映，包括高雄縣當地也有這樣的反映，他們懷疑員警有匿報情事。因此本人要求員警絕不能匿報，並指派測試人員加以訪查，看看員警是否有匿報、大案化小案、吃案等情事，並特別成立檢舉專線。當然整體治安狀況指標應在暴力犯罪上，因為犯罪的件數……
陳委員麗惠：你言下之意是表示，以前的部長誤導了大家。
蘇部長嘉全：什麼？
陳委員麗惠：他誤導大家。
蘇部長嘉全：那是部長的……
陳委員麗惠：他以犯罪零成長這種話來敷衍大家，美化數字。其實我們都知道你剛才說的那些情形，我們之前也都有提出來，問題是之前的部長聽不下去。我們常說，犯罪零成長是要讓民眾內心真正感受到當時的治安狀況良好，這才有意義，只會美化數字的作法，並沒有意義。
就像你方才說的，過去是否存在吃案、大案化小案的行為？本席在此舉一例說明。本席有位同學在夜市被搶，他到派出所報案，員警竟然要他說是被偷，不要說是被搶。為什麼他要這樣說？其實基層員警也非常無辜，因為有時為貫徹長官的政策，這與長官的升遷、考績有關，所以他必須配合演出。我們之前常討論，因為種種因素，致使他們身不由己。於是借案也好，吃案也罷，養案亦可。相信部長非常清楚這些事，因為夫人也在警界服務。
蘇部長嘉全：本人再補充一下。所以我們禁止任何吃案的行為，而且也不以發生率作為績效標準：即縱使案件增加，也不會成為派出所或警察局的績效。其目的是，假如民眾有委屈，他們一定要受理，受理了就一定要破案。
雖說增加五千多件刑案，可是暴力犯罪件數卻下降一千多件，刑案數之所以增加，是因為電腦犯罪及詐騙案件增加。
陳委員麗惠：沒有錯。
蘇部長嘉全：所以，電腦犯罪是從去年九月份才算入刑案，如果以整體的指標來看，其實暴力犯罪是平穩的，但是詐騙的確是我們未來必須注意的重點。
陳委員麗惠：其實部長這樣說也不準，本席再舉一個例子，高雄市以前每個月平均都有一百五十件至兩百件的搶案，去年銳減至每個月六十件上下。依您的判斷，這是我們的治安狀況獲得改善，還是是發生本席剛才所說的情形呢？
蘇部長嘉全：自從我們規定不准匿報之後，的確我們的搶案是有增加，但是暴力犯罪確實有下降，因為這些都是大案子，不太可能去吃案，也因此刑案的指標就在暴力犯罪。我們未來的工作重點，院長早上也剛指示過，就是偷竊、搶案及吸毒，如果這三方面都能斷絕的話，人民對整體治安的感受就會好一點。
警政署未來的工作就是掃毒，因為涉及毒品者，有百分之八十都會回籠至監獄。再者竊盜及搶案也是我們的方向，這是人民對警察產生信任的最重要指標，我們一定會努力朝此方向來做。
陳委員麗惠：我們非常肯定部長能有這種想法，而非僅僅在數字上求美化，何況這對改善治安並沒有實質上的幫助，而且也會累壞基層的員警。基層員警都非常無辜，出事時自己必須扛責任，然而他們也真的是身不由己。您也是縣市首長出身的，對於狀況都非常清楚，包括員警人力不足以及勤務項目愈來愈多，你們對這些問題必須進行實質上的改善，才能對維護整體治安有幫助。
蘇部長嘉全：我們現在的預算員額還缺三千多人，院長特別准我們針對大專畢業者，在今年十一月份招考七百名，明年再招考七百名，院長也全力支持我們，兩年內將這三千多名補足，在抓對方向之後，我們會讓人民對警察有信心，我可以向委員保證這一點。
陳委員麗惠：我期待內政部在這方面能夠提出好的成績。治安好不好會影響老百姓的生活品質，不要讓父母擔心小孩出門會被綁架，也不要讓婦女出門時會怕被搶或被偷。如果每天都生活在這種情況之下，人民的生活會非常的不安。希望內政部在這方面能有實質的作為。
近來發生很多自殺案件，尤其是一些優秀年輕人的自殺事件，這讓我們感到非常不捨、惋惜及遺憾。根據統計，自殺已經連續七年成為國內十大死因之一，平均每一天有八點七人自殺身亡，一年約有三千多人。前段時間電視有報導，日本青少年在網站上，有集體邀約自殺的行為。我們在現在及將來都一定要非常關心及重視這個問題，現在的青少年及自殺者，其心理方面都有非常大的壓力在。政府必須提出具體的改善之道，而非只是研究自殺的原因，要如何去防治，將是我們非常重要的工作。尤其是青少年的自殺問題，從資料可知，九十二年的時候每十萬人有三點二五人自殺身亡，這部分還不包括自殺未遂者。
從上可知，我們以後一定要著重於生命教育的課題，這也是將來我們社會中非常重要的一環。請問院長，您有什麼方案及想法？
游院長錫堃：謝謝陳委員，關於剛才陳委員提到的自殺問題，在國內確實是非常嚴重的問題，政府也非常重視這件事情。很多先進國家如日本，都有自殺趨勢增高的現象。我認為台灣的自殺率不應該像先進國家那麼高。衛生署非常重視此一問題，也成立了專案小組，希望能夠成立自殺研究中心。至於委員所說的生命教育，必須從教育來著手，這是非常重要的事情。如果有一個人的情緒非常不好，我們必須讓他的家庭知道此事，並在他情緒低潮時，也能有一窗口，如生命線等等，針對這個問題，衛生署必須特別加以研究及防治，目前即將成立國家級的防治中心，希望能夠加強研究這方面的問題。由於有些問題還不是我們所能掌握，我們必須更進一步來努力。
陳委員麗惠：自殺是非常嚴肅的問題，不是只有衛生署就可以來解決，所以，有待我們大家一起來努力，尤其是行政院方面更需要用心一點。
游院長錫堃：好，我們未來會加強努力。
主席：請徐委員耀昌質詢，詢答時間為十五分鐘。
徐委員耀昌：（十四時四十七分）主席、行政院游院長、各部會首長、各位同仁。三一九槍擊事件迄今真相未明，而今天又發生沈智慧委員被榮民刺殺的事件，在選舉只剩四十幾天的情況下，請問游院長，針對這些問題有何措施來因應暴力事件的再度發生呢？
此次全國立法委員的大選，在候選人非常多的情況下，會不會為了保護候選人，而發生警力嚴重不足的現象？
游院長錫堃：（十四時四十八分）主席、徐委員。謝謝徐委員的指教，關於沈智慧委員在今天受傷的事情，我們沒有善盡保護之責，對此也感到非常遺憾，內政部警政署已經著手追查此案的原因，俟追查完畢後，我們會針對委員的需要來做書面答復。
針對委員及參加競選的候選人，在競選過程中如果他們在安全上有顧慮的話，我們會派人來保護。針對所有的候選人，不論是現任委員或尚未擔任委員者，我們全部都會加強保護。如果候選人認為有需要，他們可以主動來找我們；如果他們沒來找我們，警政署也會主動聯繫並派員去保護，當然我們也會尊重他們的需要及意願，盡最大的力量來保護他們的安全，如果徐委員有什麼指教，我們願意參考您的意見來加強保護方面的工作。
徐委員耀昌：在這種情形下，是否會影響警政同仁的作息與休假時間？
游院長錫堃：這部分，請內政部蘇部長答復。
蘇部長嘉全：特別向委員報告，到九月底止，共有二十九個候選人申請保護，我們共派出三十二人來保護這些立委候選人，沈委員是昨天提出申請的，結果還沒派人，今天就受到傷害，原因我們也已查出，可能是有一些誤會。針對候選人的保護措施，我們已經責成分局長，務必要到每位候選人的家裡及競選總部設置巡邏箱，定期巡邏；其次，要親自見到候選人，詢問其是否有需要警察同仁配合、幫忙的地方，而我們也會全力配合。不過，我們不會因為選舉而影響到治安，至於警力的分配，我們會以保警全力支援選舉，所以，不會讓選舉成為治安的假期。另外，在這段期間，難免警察同仁會比較辛苦，而針對整個勤務，院長也同意不照一般勤務給予加給，所以，我們已編列特別預算，至少讓員警付出心力保護社會或候選人後，能得到特別的待遇。當然，警察同仁是非常辛苦，我們會在選後整個情勢平穩之後，再讓員警們補休，這方面，警政署一定會特別注意。
徐委員耀昌：針對這個事件，本席也藉此向全國警政同仁表達慰問之意，並感謝他們在選舉期間的辛勞。但是，本席也要在此嚴正譴責暴力行為，希望不論是候選人或是選民，不要分黨派，大家要選賢與能，不要再製造無謂的衝突，而開民主之倒車。希望大家都能尊重他人，也尊重自己。
另外，本席要請教客委會羅主委，請問羅主委上任多久了？
羅主任委員文嘉：我上任快五個月了。
徐委員耀昌：九十二年客家委員會預算是九億五千五百萬元，到九十三年度，增加到了十二億七千九百萬元，請問九十四年度編列多少經費？
羅主任委員文嘉：大概是十四億三千萬元左右。
徐委員耀昌：你說的客家話我聽不太懂，院長，你聽得懂他講的客家話嗎？
游院長錫堃：徐委員，很抱歉，我聽不懂。
徐委員耀昌：行政院葉副院長是苗栗縣的客家人，你們怎麼溝通？當然，這是題外話。承蒙游院長對客家人的支持，九十二年、九十三年及九十四年的預算都有成長，可是成長的幅度並不大，我們勉強可以接受。但是羅主委你身為苗栗客家人，地方上的民眾卻似乎都沒有感受到客家委員會在客家文化的傳承上有何表現，以本席統計的資料來看，九十二年補助苗栗縣四千八百八十七萬元，占客委會預算的百分之五點多，到九十三年時，補助的金額降為二千八百四十六萬元，只剩下百分之二點二，客委會整個預算雖然增加了，但是補助苗栗縣各方面活動的經費卻降低了，這一點，我要拜託羅主委，我們大家都是客家人，尤其苗栗縣客家人占全縣總人口的百分之七十，希望你能努力推動地方上的客家文化，拜託羅主委能在九十四年度時，讓身為客家子弟的本席感到有面子，多多協助苗栗縣，讓我們一起為苗栗客家事務盡一分心力，這點，不知羅主任委員能不能做到？
羅主任委員文嘉：承蒙徐委員對客家事務的關心，客家委員會的預算今年（九十四年）在游院長的支持下成長比率高於總預算成長比率，成長的幅度算不錯，但是由於總額預算相對於其他部會是少的，只有十幾億元，所以，扣掉人事支出、經常性支出，實際補助地方政府及社團的金額就非常小。我跑了苗栗很多地方，鄉親也多次反映，我一定會依照徐委員所建議的，多多支持苗栗地區及各個客家鄉鎮。在此，要特別向徐委員報告的是，北部客家園區就是設在苗栗，這次五年五千億元特別預算中，就有十八億元是要用在客家園區的，這可以讓整個苗栗的生態、文化發展大大提升。
徐委員耀昌：非常謝謝客家委員會將客家文化園區設在苗栗，這一點，我會極力對客家委員會表示支持，但是，本席希望客委會能好好努力，不要每次地方辦活動，就像乞丐一樣，要向觀光局、農委會等一大堆單位要錢，實在讓客家人覺得很丟臉，希望羅主任委員能提出具體主張，好好處理預算的問題。尤其有一點要向羅主委建議，今年客家電視台的預算有五億二千七百五十萬元，這是一個很好的機會，希望羅主委能多多支持。客家電視台當初在葉前主委時期成立時，本席是第一個提案人，因此，本席一定會極力支持這個電視台，同時，本席也要拜託羅主委，對於如何提升客家文化與表達客家人硬頸精神的內涵及節目素質、畫面，能多多努力，如此，大家才能認同客家人，請問主委可以做到嗎？
羅主任委員文嘉：可以。在此，我還要補充說明，客委會預算的確是比較少，包括桐花祭，我們也是請農委會、內政部支援，今年辦的客家藝術節，我們本身經費也不夠，還要請好幾個國營事業幫忙。其實，客家事務的資源本來就比較有限，今年客家電視台的預算增加一倍，和公共電視台及其他一般電視台比起來，客家節目二十四小時播出，他們的工作是相當辛苦，希望委員們能多多給予支持。
徐委員耀昌：本席也請羅主任委員能多多支持本席的提案，大家互相幫忙，不要大小眼，不要分黨派，多多幫助苗栗縣的預算與活動，謝謝！
另外，本席要向蘇部長請教一個有趣的問題。如果我們把大家在吵的軍購經費六千一百零八億元省下來，打個折扣一年大概也有一千億元。這些錢若給內政部用可以做非常多的事情：可以支持全國老人福利預算一百年；可以支應全國身心障礙的社會福利預算一百年。老農年金一年的預算是二百四十四億元，所以可以支應四年；可以補助七萬個挨餓的、較貧窮的學童二百五十年，因為營養午餐的經費一年還不到四億元；可以讓低收入戶家庭十八萬個子女二十三年不必繳學費；可以補足全民健保財務缺口四百三十一億元，根本就不必調整健保費率。另外，我們去年通過公共服務擴大就業方案，一年只需要二百億元的經費，持續做五年，可提供七萬五千個失業人口就業機會。請教部長，在這種情況下，你會不會心動？你認為軍購好還是把錢拿來做社會福利好？
蘇部長嘉全：主席、徐委員。委員講的……
徐委員耀昌：請部長講重點，你認為支持軍購好，還是把錢拿來做社會福利好？
蘇部長嘉全：這個計畫是十五年，但我很擔心，不要兩年大家都領不到，因為中共已經打過來，而且我們沒有能力防範。所以……
徐委員耀昌：那麼為什麼政府一天到晚要去刺激人家？
蘇部長嘉全：我們買防禦性武器不是為了向中共挑戰，而是為了保衛我們國內的安全，讓大家至少還有四千元的老農年金可以領。如果為了剛才委員講的那麼多的福利，把軍購的經費挪來用，但第二年、第三年，中共打過來，我們連防衛的能力都沒有的話，哪有以後可以領？所以我想……
徐委員耀昌：現在我們不談這個問題，要談改天到國防委員會去談。今天一講到軍購，你是長篇大論，但「五二○」公投時已明顯沒有通過，所以我們不要談這個。我要具體請教游院長、蘇部長，能不能對全國身心障礙者施打流感疫苗？這個問題我也曾提案過。
主席：詢答時間到了。
徐委員耀昌：還有縣市級的老人安養中心，可以嗎？
主席：未及答復部分，請以書面答復。
請李委員顯榮質詢，詢答時間為十五分鐘。
李委員顯榮：（十五時三分）主席、行政院游院長、各部會首長、各位同仁。大家午安。本席有幾個問題就教游院長。
我想這個社會現在最需要的是只問是非，對與錯。我們民意代表要追求的是為民全利，為民謀。今天我主要的問題是請教我們的警政有沒有魄力，游院長是否要站在中道的力量。我以一個民意的戰將，說幾句話供院長參考。
首先，張錫銘的案件已將近一百天了，我們有沒有要限時破案？
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：（十五時四分）主席、各位委員。謝謝李委員用中道的力量來監督，我非常敬佩。
有關張錫銘案，行政院很難限期要破，但我們會盡最大的力量，在最快的時間內，希望警政署全力抓到他。
李委員顯榮：院長是否注意到，七月份時全國民眾在電視畫面上都看到，要犯張錫銘拿著一枝槍向刑警局侯友宜局長說再見？為什麼當時不馬上把他抓起來？現在最令人擔心的是像張志輝，他也要求要見侯友宜局長。我們認為，刑警局局長不能不破案，請問院長是否注意到，為什麼很多要犯要找他出面？
游院長錫堃：主席、李委員。我當然有注意到這件事。
李委員顯榮：你認為侯友宜局長這種作法好不好？
游院長錫堃：事實上，現在不是侯局長的作法好不好……
李委員顯榮：他的作法對不對？是或非？對或錯？
游院長錫堃：很難以一句話說對、錯……
李委員顯榮：如果你沒有辦法分辨是非……
游院長錫堃：不是沒有辦法，李委員…：
李委員顯榮：如果你沒有辦法分辨是非，那麼我支持你就錯了。一個刑警局局長擔任的任務十分重要，不是要作秀，不是要上電視。他要做的事是如何防患犯罪，有犯罪行為發生時如何去破案。我認為我們是要他做事，而他卻在作秀。院長認為我說的對不對？
游院長錫堃：李委員認為侯局長應該要做事，我同意。但你說他作秀，這部分我對侯局長相當了解，他不是作秀的人。
李委員顯榮：院長這樣說就是袒護他。我認為你應該要求他……
游院長錫堃：這部分本人請蘇部長作較詳細的說明。
蘇部長嘉全：主席、李委員。治安的好壞其實不在侯局長一個人身上，是整個警政署，甚至署長要……
李委員顯榮：部長的意思是說，治安不好都是下面的人的事？局長不必負責任？部長也不要負責任？
蘇部長嘉全：我現在就是要向委員報告……
李委員顯榮：蘇部長，以前白曉燕命案，內政部林豐正部長要下台，警政署姚署長要下台。今天張志輝抓著一個屍體滿街跑，要找你們的侯友宜，這樣子你們不知道好壞？張錫銘拿著衝鋒槍押人，你們認為他是重大要犯。當我們看到，你們想辦法請電視記者在現場實況轉播，還以為你們要破案，結果原來是作秀一場。這是我們老百姓的想法，而你們還說他沒有關係。我想，我們老百姓、我們的民意不能接受。
蘇部長嘉全：我要和委員特別報告……
李委員顯榮：部長不必向我報告，今天我們老百姓的要求只是你們發揮中道的力量，限期破案，給人民一個交代，讓我們心安。現在外面，我們的左鄰右舍還是竊案連連，刑案很多。你們把容易破案的小案當作大案，把不好破案的大案變成小案。監察院糾正你們，你們也不同意。我想最簡單的指標就是張錫銘的案子何時可以破？你們有沒有限期破案？如果限期破案了，你給他獎勵，如果沒有就換人做做看。你說這樣有沒有道理？我今天不是對人，而是對事。請問部長，對這件事，你有沒有決心要破案？還是要縱容他，讓整個社會更動盪，老百姓心裡更不安？
蘇部長嘉全：我要和委員特別報告，我們不是袒護侯局長，因為抓歹徒不是侯局長一個人的責任。如果說要負責，包括擔任部長的我在內也要負責。刑警局侯友宜局長接受警政署長指揮，所以警政署長也要負責。假如治安真的讓我們覺得愧對國人，我們自然會下台。
現在我要和委員報告，治安的敗壞並不全然怪在警察的身上，不能全怪他們抓不到歹徒。你看我們抓到歹徒，早上送到法院，下午交保，晚上又去搶……
李委員顯榮：院長，法務部不也是你們的單位嗎？
蘇部長嘉全：那是司法院。
李委員顯榮：法務部也是行政院的單位，行政院院長難道無法處理嗎？
游院長錫堃：如果到了法院，就是司法院的權責。
李委員顯榮：台北縣八里鄉有位鄉民代表的母親連續三年被綁架三次，警方卻說錢給了就會放人，本席昨天曾針對此事質詢侯局長及蘇部長，本席認為警方不努力破案卻鼓勵民眾向惡勢力投降，讓人民生活在恐懼之中。
蘇部長嘉全：昨天委員提到的案件，我們要求警政署深刻檢討，全力追緝歹徒，維護治安絕對是我們的責任。
李委員顯榮：一個案子都沒破，你們還說他好，這實在不公道。刑事警察局長沒有責任心，這就是不公道。
蘇部長嘉全：我們會督導。
李委員顯榮：昨天本席質詢內政部長，他也是這樣辯解，但是老百姓連續三年被綁架三次，沒有一次破案，這樣公道嗎？民眾要求加強警力，維護治安，難道不行嗎？
蘇部長嘉全：昨天委員不是質詢本人，而是質詢侯局長。
李委員顯榮：你是侯局長的長官，所以質詢他也等於質詢你，你做人不錯，所以本席不好罵你，可是不要以為我不會罵人。正因為昨天的事情沒有適當處理，所以今天本席要求游院長裁示，你們不能對名人的案子就全力以赴，一般老百姓三年遭綁三次卻被當成是小案，這太不公道了。
游院長錫堃：我原先不知道這個案子，現在我會請部長組成專案小組，務必要破案。我們可以給警方較寬鬆的期限，但是在期限內一定要破案，尤其這三案如果是同一人所為，應該很容易破案。
李委員顯榮：不能說有錢人就該被綁架，綁架就是違法。
游院長錫堃：我們一定要求警政署想辦法。
李委員顯榮：本席甚至懷疑警察和歹徒勾結。
蘇部長嘉全：應該不至於，若真有此情形，我們一定依法辦理。
李委員顯榮：本席希望警方能在三週內破案。
游院長錫堃：這可能會有困難。
李委員顯榮：三個月內呢？你們不能沒有期限，當地警方一直表示歹徒在掌控中，那麼為何不宣布破案？這實在讓我們心寒。
另外，基層義警、義消的保險、福利、設備，為何比正規、有給的人員還差？本席認為設備不應區分有領薪水或沒領薪水，因為同樣都是一條命。
蘇部長嘉全：我們會研究，過去我擔任縣長時也由地方政府出錢為義警、義消加入保險。
李委員顯榮：台北縣義消都沒有，現在你既然已經擔任部長，應該全國一致，不論設備或福利都不要區分義工或正職人員。
蘇部長嘉全：保險很重要，至於裝備，我相信都是一樣的，不至於正式的消防警察較好，義消就較差。
李委員顯榮：據本席所知，台北縣新莊分隊就是編制內的裝備較好，義消較差，本席希望能一視同仁。
蘇部長嘉全：我再了解一下。
李委員顯榮：萬里漁民向本席反映，他們為了支持陳水扁總統而回國投票，結果虧了一百多萬。因為他們在七美、貓嶼置放漁籠來捕蟳，回國投票期間，漁籠被大陸漁民偷走，海巡署表示漁籠沒有記號，如何區分是我們漁民的還是大陸漁民的？請問院長，這樣說有沒有道理？
游院長錫堃：我請許署長向委員說明。
許署長惠祐：漁民在海上箱網養殖常遭到偷竊或破壞，我們有許多案例，方才委員提到的案子如果有具體資料，我們會進一步了解。
李委員顯榮：這件事於三月十八日發生在澎湖海域，這些漁民都覺得支持民進黨也沒用。
許署長惠祐：我們一定會做好。
李委員顯榮：兩個禮拜前，在澎湖海域又發生同樣的事件，漁民打電話向你們求救，可是海巡署卻表示沒辦法，誰叫漁民要和大陸漁民來往。可是那裡是我們的經濟海域，大陸漁船搶我們的漁民，海巡署居然無法處理，這樣的政府如何依靠？
許署長惠祐：我們已成立鎮海及靖海專案，對於驅離大陸漁船一向採取積極且強而有力的作法。至於三月十八日發生的事件，回去後我會了解再向委員明確交代。
李委員顯榮：請問院長，蘇貞昌競選連任台北縣長時曾提出要把台北縣改制成院轄市，因此大家都支持他，可是現在他擔任總統府秘書長，我們不知台北縣到底何時可以改制為院轄市？
游院長錫堃：請李委員幫忙，行政區劃法、地方制度法和財劃法必須早日通過，要升格的縣市才能依照法定程序升格。
李委員顯榮：這不能怪我們，如果你們執行政策就會很快，民意代表又沒有行政權。
游院長錫堃：可是法律還沒有通過，請李委員幫忙讓行政區劃法早日通過。
李委員顯榮：在母法還沒有通過之前，你要考慮到台北縣有三百八十萬人口，應該有條件升格為院轄市，否則把台北縣、市劃為一個台北都會圈，我們也沒有意見。院長如果能夠做到，那真是功德無量。
游院長錫堃：政策上沒有問題，現在就等法律通過。
主席：魏委員明谷的質詢以書面提出，請行政院以書面答復，並列入紀錄，刊登公報。
今天排定質詢的委員均已質詢完畢，謝謝游院長及相關部會首長列席備詢，現在作如下決定：「十一月二日（星期二）上午九時繼續質詢。」現在休息。
休息（十五時二十一分）
繼續開會（中華民國九十三年十一月二日上午九時二分）
主席（王院長金平）：現在繼續開會。請秘書長報告部會首長請假情形。
林秘書長錫山：報告院會，行政院來函本日院會各部會首長之請假情形：
內政及民族組：
一、大陸委員會吳主任委員昭燮上午九時至十時三十分因公請假，由劉副主任委員德勳代表列席。
二、原住民族委員會陳主任委員建年上午因事請假，由浦副主任委員忠成代表列席。
科技及資訊組：
一、經濟部何部長美玥下午因公請假，由陳次長瑞隆代表列席。
二、原子能委員會歐陽主任委員敏盛下午因公請假，由蘇副主任委員獻章代表列席。
<table WIDTH="818" CELLPADDING="2" CELLSPACING="0"><col WIDTH="128"><col WIDTH="132"><col WIDTH="398"><col WIDTH="144"><tr><td COLSPAN="4" WIDTH="814" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: none; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.85cm; margin-top: 0.19cm"><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">立法院第五屆第六會期第八次會議請假首長名單（九十三年十一月二日）</font></font></p></td></tr><tr><td WIDTH="128" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">請假首長</p></td><td WIDTH="132" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">代理人</p></td><td WIDTH="398" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">事由</p></td><td WIDTH="144" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">備註</p></td></tr><tr><td WIDTH="128" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">經濟部</p><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">何部長美玥</p></td><td WIDTH="132" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">陳次長瑞隆</p></td><td WIDTH="398" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">公假（主持全國工業會議）</p></td><td WIDTH="144" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">下午</p></td></tr><tr><td WIDTH="128" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">原能會</p><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">歐陽主任委員敏盛</p></td><td WIDTH="132" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">蘇副主任委員獻章</p></td><td WIDTH="398" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">公假（率團赴美參加「二○○四年台美民用核能合作會議」）</p></td><td WIDTH="144" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">下午</p></td></tr><tr><td WIDTH="128" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">陸委會</p><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">吳主任委員釗燮</p></td><td WIDTH="132" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">劉副主任委員德勳</p></td><td WIDTH="398" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">公假（接見外賓）</p></td><td WIDTH="144" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">上午九時至十時卅分</p></td></tr><tr><td WIDTH="128" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">原民會</p><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">陳主任委員建年</p></td><td WIDTH="132" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">浦副主任委員忠成</p></td><td WIDTH="398" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">因事請假</p></td><td WIDTH="144" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">上午</p></td></tr></table>
主席：現在繼續進行施政質詢。鄭委員貴蓮的質詢以書面提出，請行政院以書面答復，並列入紀錄，刊登公報。
現在請陳委員文茜質詢，詢答時間為十五分鐘。
陳委員文茜：（九時三分）主席、行政院游院長、各部會首長、各位同仁。院長，我們先來看一張台灣海峽的地圖。請問九月二十七日是否有三十至三十六架中共蘇凱戰鬥機及轟炸機等戰鬥機群逼近台灣海峽中線，並接近澎湖地點？
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：（九時四分）主席、各位委員。因為今天不是國防組的質詢，所以國防部部長未列席。本人則不瞭解這件事。
陳委員文茜：因自由時報在十月二十二日報導了這件事，所以國防部在十月二十三日證實了這項報導。本席從這件事想提醒院長：雖說今天是內政及民族組的質詢，但以台海情勢上之迫切，加上美國今天正進行美國總統大選，請容許本席從兩岸戰爭問題加以討論，並對院長提出質詢。
這一次中共的戰鬥機及轟炸機逼近台灣海峽中線的作法，其實已引發美方非常高度的關切。
院長身為行政首長，雖然憲法賦予總統府在外交及國防事務上有極高的主導權，可是我們仍應想一想：這個時間點只是一個警示，其中包括兩個意涵：第一個可能性就是挑釁，因為中共現在找不到攻打台灣的藉口，所以他們做出這種挑釁行為，希望以他們如此龐大的戰鬥機群逼近海峽中線的作法，能迫使我們國防部軍隊的戰鬥機也同樣升空防護。美國長期關切台海可能發生戰爭的情勢，他們認為最容易發生的狀況就是戰鬥機的擦撞，所以中共希望能製造他可以攻打及發生台海戰爭的機會。
第二個可能性就是斬首行動。以目前我們的軍事配備來看，陳水扁總統如果還在台灣島內的話，基本上有許多飛彈可以保護他；可是一旦他到金門、馬祖、澎湖等外島時，遭遇方才本席提到的九月二十七日中共戰鬥機群，以中共戰鬥機的性能看來，他們可以鎖定陳水扁總統的空軍一號，進行斬首行動。所以本席就這件事要請教游院長：立委選前或選後的情勢，以北京角度來看：泛綠過半，表示他對台灣完全失去任何影響控制權。所以當我們立委選舉後，假如他們的戰鬥機飛到台灣上空，在海峽中線時，台灣戰機在此時要不要升空保護台灣的制空權？
游院長錫堃：非常謝謝委員的指教。由方才委員質詢內容可知，中共謀我的心不會平息下來。
陳委員文茜：沒錯。
游院長錫堃：中共假如有剛剛委員所說的行為，我們國軍當然要保衛台海的安全。我們不要去挑釁、惹事，但對方若要來欺負、挑釁我們的話，我們也不能怕事，我們仍要防衛固守，保衛自身的安全。
陳委員文茜：所以我們仍要升空？我們曾針對這種情況做過兵棋推演嗎？我們在這種狀況下升空，剛好中他們的計，因為他們就是希望發生軍機擦撞事件，好有發動戰爭的藉口，而且美國對那樣的意外事件根本未及解決台海的危機，台灣在這樣的情況下，是否曾做過相關的推演，整體的標準作業模式又是如何？
游院長錫堃：本人未參加兵棋推演，所以真的不知道。依照憲法及其他相關法律的規定，這屬於總統職權，所以本人未參加兵棋推演，也不瞭解這些事。
陳委員文茜：其實大陸從這次三二○事件之後，他對台海攻擊的戰略已非傳統的轟炸、摧毀全台的戰爭模式，而是採用斬首戰略，其實施對象明確，就是國家元首陳水扁。我們要注意一個非常重要的追尋點：當初這些戰鬥機升空時，是不是陳水扁正準備到澎湖去？從現在到立委選舉，總統常喜歡到處助選，他會不會到外島去？當他到外島時，我們有足夠保護他的安全措施嗎？
游院長錫堃：主席、陳委員。一般而言，國軍會依照敵情的威脅來掌握敵方的動態，而進行各方面的因應措施，國防部一定都會做好這部分的工作。關於這次選舉，陳水扁總統會不會去外島，不要說是選舉就是平常他也會……
陳委員文茜：而且他還將行程事先告訴媒體，如果中國大陸再進行一次九月二十七日的相同行為，我們在澎湖沒有任何飛彈及空防，這是不是一個斬首的最佳時機呢？
我自己是經常批評政府的人，可是我還是要提醒院長，我希望台海不要戰爭，也希望兩岸的爭執沒有任何人會因此而犧牲，包括發生陳水扁總統可能會受傷的狀況，而能完成兩岸之間的和平工作。
此一問題並不是一般性的國防問題，這牽涉國家的整體發展，如果台海問題沒有解決的話，現在所談的經濟、內政等施政問題都可以不用談了。我想請問你，雖然你沒有參加兵棋推演，可是國防部是在行政院之下。再者，你對台海戰爭應該要有最清楚的瞭解，這是當國家領導者包括最高行政首長必須要瞭解的。如果陳水扁覺得自己要去外島，如澎湖，並於事先將行程給了記者，然後中國大陸的飛機升空至海峽中線，對準澎湖進行斬首行動，屆時你們該怎麼辦？
游院長錫堃：主席、陳委員。我不知道陳總統是否有此種行程，以及是不是會給記者知道。如果有這種情況，國防部基於國家及三軍統帥的元首的安全立場，他們應該做最好的防備。
陳委員文茜：我的意思是對你提出善意的提醒，請你回去後將此一消息告訴國防部。
游院長錫堃：國防部應該要防備，如果覺得有危險，就必須要報告。我們會將您的提醒轉給國防部。
陳委員文茜：最可能引起台海戰爭的議題，就是二○○七年的三二○之前的公投制憲。從二○○三年的九二八民進黨黨慶，至二○○四年的五月十九日陳水扁總統就職演說之前，陳水扁先生公開表示要公投制憲的次數高達二十四次。從九二八民進黨黨慶至最後的二○○四年四月十三日，在紅樓接見青年國是論壇時，他還提到公投制憲，他總計講了二十四次，台灣一定要有一部自己的新憲法，於二○○六催生新憲、公投制憲。游院長，您自己在選舉過程中，只講過一次；而民進黨非常多的成員合起來，總共也講了五十幾次。
從五二○就職演說至目前十一月二日為止，陳水扁公開表示，他不要公投制憲，只會修憲不會牽涉總綱的公投制憲，他總計也說了十六次。我想請教游院長，我要相信哪一次？
游院長錫堃：主席、陳委員。我不能代表總統，畢竟他是國家元首。就你剛才的問題，我願意盡最大的努力來表達我的看法。我記得陳總統有說過，依照現行憲法的規定，因為要修憲，除非憲法有公投入憲，現在的修憲……
陳委員文茜：公投入憲和公投制憲是不同的，我想許志雄主任委員可以教教你。
游院長錫堃：不是，因為必須依照現行憲法的規定。
陳委員文茜：我們現在還要不要公投制憲？您宜蘭縣的前輩林義雄昨天演講表示，失去誠信是現在政治風氣敗壞的亂源。失去誠信包括兩個部分，一為陳水扁先生在競選過程中，告訴他的支持者，他要公投制憲；後來在當選後，他又說他不要了。現在他雖然說不要，但是大家不知道這是真的還是假的，這是台海之間隨時可能爆發戰爭的最重要原因。
今日是美國的總統大選，無論選出的是誰，最重視的就是，民進黨能不能夠維持民進黨政府對美國的承諾，即你們不會公投制憲。鮑爾上星期在北京的講話，他在全文中說了八次，即我不支持獨立運動，或者連你們說出來，他都不能接受。在這種情況之下，他們準備放棄台灣。我非常嚴肅來請教游院長，這是台灣二千三百萬人對您及現在的執政黨，已經不是批判或質疑而已，而是一種懇請，是不是能請你們講明白：不要公投制憲。陳水扁二○○八任期之內，是不是有可能公投制憲，我請教游院長，有或是沒有？
游院長錫堃：主席、陳委員。總統定的調是新憲，不分修憲或制憲，就是新的憲法。再者，以公投來修憲，一定要先公投入憲，因此這是兩階段的。現在若要修憲，一定要依照憲法的程序。在公投入憲之後，就能以公投的方式來修憲或制憲，以後當然就是採取公投的方式來修憲或制憲。
陳委員文茜：您的意思就是只要公投入憲的條款過了，我們還有公投制憲的可能性？
游院長錫堃：是不是要以公投的方法來制憲或修憲，依照總統的說法是新憲法，這必須以陳總統的就職或國慶演說為準。
陳委員文茜：他國慶演說中表示，他只修憲不公投制憲。
游院長錫堃：他在就職演說……
陳委員文茜：以就職演說為準，但到了二○○七會不會就變了？因為面臨二○○八總統大選，民進黨希望能再一次勝選。李登輝曾經在台聯的一場造勢晚會中表示，二○○七年下屆立委在台聯達到一定席次以上之後，由於美國根本就是在反恐，沒有時間來管台灣的事；中國內部因為有十七大的關係，有權力鬥爭的問題，所以，二○○七台灣在戰略上要做什麼的機會很多。尤其到了二○○八三月台灣要選舉，十一月美國總統大選，八月則是中國的北京奧運，所以，二○○七是公投制憲的最有利時機。您如何評論李前總統的話？
游院長錫堃：第一、陳總統希望在二○○六就有一新憲，二○○八是正式實施。
陳委員文茜：可是這是修憲，因為民進黨的人要的是台灣獨立，不是要談內閣制或總統制的問題。民進黨支持者的期待，你們已經給了，所以，我請您根據林義雄講的誠信來回答。
游院長錫堃：第二、國民大會職權行使法及國民大會選舉罷免法都已經送至貴院，所以政策是一致的。
陳委員文茜：我們在二○○七會不會公投制憲？
游院長錫堃：你現在談到二○○七，我們在二○○六……
陳委員文茜：我們在二○○八之前會不會公投制憲？請你堅定地來回答。
游院長錫堃：我可以肯定的是，在二○○六我們會努力完成一部新憲法。
主席：請林委員德福質詢，詢答時間為三十分鐘。
林委員德福：（九時十九分）主席、行政院游院長、各部會首長、各位同仁。游院長，方才陳委員質詢的最後一個問題，是否可以請你詳細的再說明一次，讓所有媒體都能更清楚了解。方才你答復時表示，二○○六年要完成新的憲法，是不是？
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：（九時二十分）主席、林委員。因為總統積極推動憲政改造工作，而目前究竟總統制比較好，還是內閣制……
林委員德福：是要修憲？還是制定新憲法？本席想要清楚的了解。
游院長錫堃：總統講得很清楚，是要推動憲政改造工作，希望二○○六年能有一部新的憲法。
林委員德福：所謂新的憲法，是表示新制定的，而非修訂的？
游院長錫堃：是新的憲法，修訂的也是新的憲法。
林委員德福：修訂的也是新的憲法？那應該是修憲吧！這根本是民粹的操作！本席一直認為，民進黨政府就是以這種手法操作選舉，相信全國的民眾都看在眼裡，既然是修憲就講修憲，而不應混淆為修訂一部「新的憲法」，修憲和新憲是完全不同的，游院長對此應該很清楚，希望你不要硬拗。
美國總統大選明天就要公布結果，請問游院長，你認為共和黨候選人當選，或是民主黨候選人當選，對兩岸的影響會比較大？
游院長錫堃：主席、林委員。有關美國的選舉，就行政院立場，是不適合在此做評論的。我相信不管哪一位當選，台美關係基本上是不會變的。
林委員德福：本席再請教你，以目前台海緊張關係，哪一黨候選人當選會對我們比較有幫助？
游院長錫堃：主席、林委員。有關這部分，如果我在此明白表示哪一黨當選對我們比較有利，那就會變成好像我們國家希望哪一位當選，個人是認為，對重要友邦的選舉，我們還是不要評論比較好。
林委員德福：一直以來，共和黨都是比較親台灣的，相信這點游院長也很清楚，但是，前些時候，共和黨國務卿鮑爾的談話，對中華民國主權的傷害實在不小。請問院長，為什麼一向與我們親善的共和黨會講出這樣的話？又如果今天是民主黨候選人當選，爾後是否會對我們造成更大的傷害？
游院長錫堃：主席、林委員。誠如方才我所說的，台美關係的基本面是相當良好的，所以，選後不管是哪一個黨執政，對我們的影響都不會太大。至於方才林委員提到鮑爾國務卿的談話，後來他回美國後，也作了兩點澄清，第一是他講的是和平解決……
林委員德福：我相信這是經過相當人士的關說等等，最後才有這樣的闡釋。因為他當場講得很清楚，希望台灣與對岸間是「和平統一」，「台灣不是一個主權的國家」。本席以為，他之所以會講出這樣的內容，是因為他對我們陳水扁的政府非常不相信，我想全國的民眾對此也都相當擔心，因為鮑爾的說法，在對岸聽起來，應該是很快樂的，但是，對我們全國民眾而言，卻是非常不舒服的，請問游院長，是否也有相同的看法？
游院長錫堃：主席、林委員。當然我尊重林委員的想法，但是，一方面鮑爾回國後已做澄清，一方面他在中國也為了軍購部分，為我們講了一些話，另外，他還一直提醒中國領導人，能夠深入了解陳總統的五二○就職演說，並給予比較正面的回應。所以，事實上，他在中國大陸幫我們講了不少話。
林委員德福：鮑爾是不是在捧中共的ＬＰ，而貶低台灣？民進黨執政到現在，倡導ＬＰ的民進黨政府，其ＬＰ的精神跑到哪裡去了？鮑爾可能因為選舉的關係討好中共，但是對全國民眾而言，心中實在很不是滋味！對此，你的看法如何？
游院長錫堃：主席、林委員。大家都知道，台美兩國的關係不但非常悠久，而且邦誼深厚，有關鮑爾先生這次到中國大陸，事實上也幫我們講了不少話，但好像大家對此都沒有注意到。據說他提到有關台灣的兩件事，即「台灣不是一個主權獨立國家」及「和平統一」部分，後來他回國後，都有作澄清，我們駐美代表在與其高層會面後，也都有獲得澄清。
林委員德福：從民國三十八年到現在，我們和對岸及美國間的三角關係，都能保持一定的模糊地帶，但是自從民進黨執政後，短短幾年間，我們幾乎把底盤都掀出來了，這樣的作法，不論將來是民進黨繼續執政，或是輪由在野黨執政，對我們而言都是沒有好處的，我們希望兩岸之間能維持現狀，而我們也仍然是一個主權獨立的國家。
另外，對於鮑爾的談話事件，本席發現陸委會的反應是非常低調且龜縮，這種昧於事實的作法與判斷，是否是為了降低對整個立委選舉的影響？否則，以過去民進黨政府的操作模式，不可能是這麼低調因應，ＬＰ的精神又跑到哪裡去了呢？
游院長錫堃：主席、林委員。這部分，等一下我們會請陸委會說明。不過，一方面我們了解事實真相後，也獲得美國的澄清；另一方面，美國總統大選正進行的如火如荼，我們不希望因此影響到美國總統大選。
林委員德福：這和美國大選沒有關係，但起碼我們要有所回應，因為這和我們的國格有關，不能這樣低調。本院也覺得很嘔，陸委會為什麼這麼龜縮？政府應該作出馬上的回應，應該判斷該怎麼做。
游院長錫堃：主席、林委員。這應該由外交部回應，而外交部也作了回應。陸委會則是依權責發布了新聞。所以大家都有回應。
林委員德福：全國同胞都覺得奇怪，在美國鮑爾發表這樣的言論以後，暢談ＬＰ的民進黨政府，你們的ＬＰ精神跑哪去了？
另外，鮑爾的說法可以說已經推翻美國對台灣主權的看法。我想這是十分嚴重且嚴肅的問題。尤其從前幾天德國紐倫堡發明展的護旗事件來看，中共已經看出美國幾乎不敢對他們怎麼樣，所以他們得寸進尺，更囂張、更形打壓。這是一個很悲哀的事實。
這些參展的人、護旗的人為了維護我們的國格和尊嚴，在第一線衝撞，但我們的官員躲到哪裡去了？這些官員是否沒有認清整個事實？不知院長對此有何看法？
游院長錫堃：主席、林委員。剛才委員質詢的部分是屬於外交部分的事務，今天不是外交議題的質詢……
林委員德福：本席知道，但你的看法呢？
游院長錫堃：根據我的了解，外交部人員已經盡了最大的努力……
林委員德福：盡最大的努力就是躲在後面龜縮，不敢主張？
游院長錫堃：他們希望讓整個比賽能夠順利進行，該爭的，民間可以爭，但在那邊儘量不要影響……
林委員德福：院長，我們要有尊嚴。這些發明家都敢衝撞第一線，行政官員卻都躲在後面，實在非常不對！雖然行政院有立場，但我認為院長還是應該在這方面要求官員，不能讓民間自己去衝撞。
游院長錫堃：主席、林委員。關於這個部分，基本上，民間是可以扮黑臉，而官方因為要維持邦交必須扮白臉。如果林委員覺得這樣的作法不適當，我們會請外交部再多多檢討。
林委員德福：這個部分真的需要作檢討。
再者，關於六千一百零八億元軍購案的預算，院長一直希望能通過，是不是？
游院長錫堃：主席、林委員。我們希望軍購的部分應該趕快付委，大家作理性的討論。如果說裡面有不適當的地方，刪掉我們也沒有話講，但是合理、適當的部分，也請立法院能夠早日審議，早日通過。
林委員德福：在野黨對龐大的軍購預算提出很多質疑，包括合理性。日前總統也說軍購案整個經費是可以刪減的。軍購案應該透過理性的辯論和溝通，尋求共識、結論之後來做處理。這樣看來，行政院的立場是否和總統的看法背道而馳？因為連總統都認為軍購預算較浮編，所以他認為可以刪減，對不對？
游院長錫堃：主席、林委員。事實上，府院的立場是一致的。
林委員德福：那總統怎麼會這樣說？他一定認為預算有浮編，才會說有刪減的空間。對不對？
游院長錫堃：他沒有講浮編。
林委員德福：他是沒有講浮編，但經費可以刪減。
游院長錫堃：我剛剛講，大家應理性辯論。預算要通過或刪減，立法院有這個權。如果說經過理性辯論，該刪的是可以刪。
林委員德福：可以刪，因為總統都講了；可以刪，就是比較浮編。
民盟在十月三十一日爆料，指為了讓軍購案順利通過付委，所以國防部行政官員賄賂立委。本席認為這是一項很嚴厲的指控。對所有的立委來說，這是一大傷害。軍購案既然有爭議，總統也認為行政和立法兩院要加強溝通，為什麼行政院在外都指控在野黨全力反對軍購？為了選舉造勢，你們不斷拿各種議題攻擊在野黨，你是不是要把整個溝通的路堵起來？既然要溝通，大家就應該心平氣和地談，以取得共識，不是每一次走到造勢的任何場合，都拿各種議題攻擊在野黨。你認為這樣適當嗎？
游院長錫堃：主席、林委員。對軍購預算主張不要審、不要通過，是宋楚瑜先生在公開場合講的。那個根據很清楚，我們可以調資料給委員看。宋先生曾經公開講。
林委員德福：我相信大家很清楚，第一，今天我們不能當凱子。在軍購案裡許多項目的經費都貴人家好幾倍。第二，我們不能購買古董武器。在軍購案裡有些武器都已經過期、逾時，不適合用了，你們也要買一堆。我們不能收人家的破銅爛鐵。本席相信院長很清楚。
對日前民盟的指控，本席非常不認同，也認為行政官員不可能賄賂立委，但有需要讓國防部這麼龐大的機構去告一個教授嗎？你認為這樣適當嗎？
游院長錫堃：主席、林委員。民盟的說法是不實的，我相信林委員很清楚。
林委員德福：你們可以譴責，但有必要去告他嗎？
游院長錫堃：國防部會採取這樣的作法主要是希望對外澄清。
林委員德福：我不認同民盟的說法，認為這樣的說法對我們立法委員是一種傷害。我已經很清楚作澄清了。你們可以譴責他，但不必要用龐大的國防部來告一個教授。我不是袒護他，相信院長很清楚。
再者，每一屆的立法委員在院會的總質詢只有六次，站在在野的立場，我們一定要監督、制衡執政黨，要求政府改進施政的缺失，這是民主的常態，院長是否同意？
游院長錫堃：主席、林委員。在野黨監督執政黨，我們同意這一點。
林委員德福：這是民主的常軌，民進黨從在野一路打拚到執政，應該了解在野黨深受選民的付託，應發揮監督、制衡政府的力量，這樣國家才有前途。如果在野黨也為政府護航，那麼國家會變成什麼樣呢？游院長近來打著「真堅定」的名號，率領著所有行政官員拚立委選舉，請問是否也在拚個人的政治前途？院長不要忘記，現在經濟蕭條，還有兩千三百萬人等著行政院拚經濟。最近油價因國際因素而節節高升，請問水費及電費會不會隨之調漲？
游院長錫堃：主席、林委員。目前沒有這個規劃。
林委員德福：明年年底以前呢？
游院長錫堃：這是假設性的問題。
林委員德福：請院長明確說明。
游院長錫堃：我的法定任期和委員一樣，都是到二月一日，目前行政院沒有規劃要漲價。
林委員德福：二月一日以後就不知道了？
游院長錫堃：以委員的聲望，很有可能再連任立委，至於我的法定任期就到二月一日。
林委員德福：你承諾在二月一日以前不漲價，二月一日之後就不敢保證？
游院長錫堃：現在行政院沒有這個規劃。
林委員德福：外界傳言選前這些費率都不會調漲，但是健保費、地價稅、營業稅及水費、電費等都會在選後調漲。目前經濟蕭條，失業率和人民痛苦指數都很高，幾乎天天有人跳樓，治安更是惡化，搶超商、搶銀行、擄人勒贖、機車搶劫等案件層出不窮，報章媒體不斷報導。這些情形在民進黨執政的這幾年中非常嚴重，因此本席希望不止是游院長任內，在任期以後也不要讓人民的痛苦指數節節高升，本席強烈主張這些與民生相關的費率不要調漲，否則所有民生物資都會漲價。至於治安的問題，請問蘇部長有何做法可以導正風氣，讓治安不再惡化？
蘇部長嘉全：治安惡化是人民的感受，根據我們的統計，暴力刑案的數字並沒有增加，但是人民的感受或許不是如此。治安惡化是長久以來的問題，並不是這幾年才發生的。由於警力欠缺，很多地方的警力部署就會不足，因此游院長特別指示我們，在兩年內將三千多名警察缺額補足；同時游院長也支持在四年內執行五十億的警政精進計畫。我們相信只要人力補足，設備更新，治安一定會改善。
林委員德福：本席絕對認同警力要增加，但是我們不能完全依賴警察來維護治安，你們必須深入探討治安每下愈況、一再敗壞的原因。
游院長錫堃：主席、林委員。要維護治安，警察固然很重要，但是我們不能完全依賴警察。治安問題還牽涉到教育、媒體、社會文化等，我們會從各層面來檢討。
林委員德福：本席希望院長多方面改進，除了教育之外，經濟問題更是嚴重，現在我們打開報章媒體，許多人都是因為經濟出狀況，所以才會頹喪，甚至產生憂鬱症、精神分裂症，進而造成社會問題。游院長不能只是要求警察維護治安，必須從根本解決，進行心靈改革，這才是正本清源之道。
其次，年底立委選舉將屆，執政黨是否已做好準備？會不會像總統選舉一樣衍生出選舉訴訟？
游院長錫堃：主席、林委員。我們會請中選會參考上次大選的經驗，在選務上盡最大的努力。
林委員德福：聽說中選會要找大學生參與選務工作？
張主任委員政雄：選務工作人員從去年就開始訓練、儲備，我們不是以任用大學生為原則，而是以鎮公所的公務人員及教師為優先。萬一人手不足或不得已的時候，才派學生支援。
林委員德福：本席了解。謝謝。
主席：報告院會，饒委員穎奇的質詢以書面提出，請行政院以書面答復，並列入紀錄，刊登公報。
鄭委員逢時以書面提出，請行政院以書面答復，並列入紀錄，刊登公報。
蔡委員啟芳以書面提出，請行政院以書面答復，並列入紀錄，刊登公報。
高委員育仁以書面提出，請行政院以書面答復，並列入紀錄，刊登公報。
饒委員穎奇書面質詢：
一、本席在前（九十一）年十月訪問北京時，曾詢問中共副總理錢其琛先生有關兩岸直航三通航線卡在「國際航線」與「國內航線」的爭議，應如何解決此爭議，以便兩岸能儘快實現直航的願望？錢副總理明快的答覆說：「不要稱『國際』也不要稱『國內』航線，就用『兩岸航線』來界定就好了。」本席回國後，在立法院質詢鈞座時，鈞座對此予以正面之肯定，並認為對促進兩岸之直航有正面之助益。如今事隔兩年，不但直航事宜仍延宕不決，且兩岸關係日益嚴峻，現在我方願意以「兩岸航線」來與對方談判直航問題，中共在政策上又已緊縮回到「國內航線」，使兩岸直航的目標更是遙遙無期。請問鈞座，我國在政策上的貽誤良機，誰要負責任？原因為何？亦或是政府根本沒有三通直航的政策動機與規劃？
二、最近美國國務卿訪問北京時，提出『臺灣不是一個主權獨立的國家』及「和平統一」等附和中共說法的主張，這樣的主張，不但是美台關係倒退的一個跡象，也是臺灣在國際上與中共競爭的一個重大失利。請問鈞座，這是否為民進黨政府在外交上的一大挫敗，政府是否在政策上有調整之必要？又，在多數國人的認知中，臺灣是一個地名，中華民國才是這個國家的正式國名，請問鈞座，政府是否可以公開宣稱，「臺灣不是一個主權獨立的國家，因為中華民國才是一個主權獨立的國家。」政府是否可以推動一項新的正名運動：「我的國家是中華民國」，以促進國內的共識和加強國人正確的國家認同？
三、政府最近提出的六千一百零八億的軍購預算，引起了朝野的對立和社會的重大爭議。猶記在總統大選時，陳總統提出公投題目時，其中之一：「臺灣人民堅持台海問題應該和平解決。如果中共不撤除瞄準台灣的飛彈、不放棄對臺灣使用武力，您是否同意政府增加購置反飛彈裝備，以強化臺灣自我防衛能力？」。如今，公投已明顯為選民否決，政府卻仍編列大筆預算購買軍備，請問鈞座，公投的意義究竟何在？政府是否執意要與公投所顯現出的民意對抗？此外，就兩岸關係而言，政府除了採購軍備之外，是否有其他緩和兩岸關係和促進兩岸和平發展的政策與作法？
主席：請林委員春德質詢。詢答時間共為三十分鐘。
林委員春德：（九時五十分）主席、行政院游院長、各部會首長、各位同仁。七二水災和八二四水災造成原住民地區重創，經建會針對九二一地震以來到最近的水災進行檢討，擬定國土復育條例草案，準備送到立法院審查，內容中劃定一定海拔的高度，作為限制開發地區，並依其環境生態特性而分為一到三級地區及海岸等保護帶，分別管理，並且限制農耕及各項開發行為。比如說，草案第六條規定，台灣北部地區、中部地區和南部地區海拔一千公尺以上、東部地區五百公尺以上，即屬於一級山區保護地帶，該區原有的建築物、設施及作物必須限期拆除，恢復自然。然而在一級保護區中的原住民村落有四十個，有兩千八百餘戶，有八千六百餘人的生活將會受到影響，原住民保留地的大概有兩萬五千多公頃的土地將限期恢復自然，不能再開發。雖然我支持國土保育計畫，但是我們原住民都住在中央山脈周邊海拔五百公尺以上的地區，如果你們如此草率就定出這種國土保育計畫，將影響原住民的生活，原民會身為主管原住民的單位，有沒有向經建會表達意見？如果計畫施行，等於是把原住民完全毀滅，是不是應驗了呂副總統講的話，要把原住民遷到中南美去？
針對這個問題，我要提出嚴重的抗議，我們長年住在台灣的原住民難道不是人嗎？你們就主張要毀滅我們原住民嗎？院長，這是非常嚴重的事。
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：（九時五十五分）主席、各位委員。非常謝謝林委員的指教。關於林委員關心的問題，我認為絕對不會發生這種事，我們一定會參考林委員的意見。現在國土復育條例還沒有送到行政院，我們已經要求經建會多多聽取各界的意見，也包括聽取原住民學者專家的意見。至於以海拔高度來劃定保護區一事，我認為會針對原住民居住的地方專案處理。我記得在國土復育條例中有保障原住民權益的專章，請林委員放心，不要有誤會，林委員如果有意見，我們儘量採納。原住民是山林之子，應該是最希望看到國土復育的人，大家保護國土，使其不再受到太多的人為破壞，對原住民也有幫助。現在不但要做到生態永續發展，民主也要永續發展，這是要兼容並蓄的。林委員的關心，我們會加以重視，也請原民會和經建會多加注意。事實上，我已經交代經建會胡主委及政務委員林盛豐想辦法多聽原住民的意見。國土復育條例送到貴院來以後，林委員可以再把關，以免讓原住民的權益受到影響。
林委員春德：我們原住民一看到這樣的草案，就質疑政府是不是真的要把我們趕走，我們當然會有這種疑慮，你們要針對草案好好思考。我們都是住在中央山脈周邊，法案一旦通過，我們勢必有八成以上不能再住在那裡。你們訂定這樣的法案，實在非常不智。
游院長錫堃：我們很重視林委員的意見，會請原民會一定要注意法案的條文，照顧到原住民的權益。
林委員春德：現在法案已經送到行政院了嗎？
游院長錫堃：還沒有送到行政院，現在還在研擬中。
林委員春德：請問原民會浦副主委，你看過草案了嗎？
浦副主任委員忠成：看過了。
林委員春德：您的看法如何？
浦副主任委員忠成：主席、林委員。我想特別向林委員說明，我們始終認為原住民本來就是台灣山林的一部分，我們不該將自然和原住民區隔開來，所以我們原民會對於國土復育條例草案持以下兩種態度：第一個是要照顧原住民的生計；第一個是要考量到國土永續復育的概念。本會在與經建會共同討論國土復育條例的過程中，都有針對涉及本條例的各項法律規定提出建議，譬如說，劃定、廢止、公告及管理辦法的修訂，凡是涉及原住民地區，一定要會同原住民事務主管機關（原民會）共同討論。此外，關於居於原住民地區的一級山區保育地帶，雖然草案規定應該要永久保留自然狀態，禁止農耕及其他開發，但是本會會基於權責，在落實、照顧及尊重原住民族生計及文化的概念下，我們希望原住民族舊部落、文化遺址、傳統文化所需要設施、原住民族既有部落、原住民族保留地內原住民族生活慣有的農耕行為以及其他維持生計的活動，都要訂定一些排除條款，也就是在院長方才提到的專章中加以增列。
林委員春德：如此一來，我們就比較放心了，因為草案提出以後，原住民感到十分不滿，因此，本席在此提出這些疑慮，希望院長能夠審慎思考之。
此外，方才副主委有提到，凡是未來本條例溯及到各項法律規定時，比方說，辦理劃定、廢止、公告等法律訂定時，如果涉及到原住民地區的話，請游院長能夠督促相關單位，一定要會同原民會辦理，畢竟原民會對該地的情況會比較清楚一些。
另外，一級山區保護區可說是十分重要，因為人文、地理、文化豐富，非常值得保護，而草案第二十頁提到要你們治亂世、用重典，換言之，法律訂好後，一定要嚴格執行，可是若你們規定的嚴格方式來處理，我想原住民就可能無法生存了。
游院長錫堃：本人在此承諾林委員，原住民族的權益一定百分之百保障，同時我們也會依此原則來處理國土復育條例，到時條文若有不周全的地方，還請林委員多多幫忙。
林委員春德：非常謝謝院長，的確，這個問題必須慎重處理，畢竟這與我們的生計有關、當然國土復育、人人有責，但是最了解山性、森林、地形的，還是只有原住民，更何況九二一地震把地質震得鬆動了，再加上一天下了一千多公釐的雨量，一年的雨量集中在同一天降下，當然土地會遭到沖毀，而且院長在巡視災區時應該有看到有一座山是整個都崩塌了，而且該處還是林班地，像和平鄉松鶴部落也是位在保留地，但是雨水太大，加上土石流，後來就把松鶴部落沖走了，連本席故鄉仁愛鄉的部落也是發生同樣的事，的確，這是天災，但政府不能頭痛醫頭、腳痛醫腳，整體國土保育、人人有責，總之，請院長能夠關心、重視原住民未來的生計問題。
游院長錫堃：本人在此承諾，原住民權益百分之百獲得保障，若有保障不周的地方，委員可以找我。
林委員春德：另外，七二、八二災害發生後，經建會曾訂定了公共設施災後復建原則，據了解，該草案並沒有依據的法源，只是原則性規定，即部落聯外道路一定要三十戶以上的部落，該道路才能加以整修，事實上，南部的原住民聚落比較多，但從泰雅族開始，有的只有五戶、十幾戶就成為一個聚落，然依據此原則，這些只有少數戶數的聚落，其聯外道路就不可以修復了嗎？老實說，這樣的決策是很草率的，站在人道的立場，就算某個山區只有一戶，政府也是有義務協助其聯外道路暢通。
游院長錫堃：首先，不是三十戶以下的聯外道路就不做，而上述三十戶的規定是中央政府補助地方政府的原則，是中央、地方二級政府的共識，至於三十戶以下的部分，還是可以進行修復，只是地方要以自己的經費去處理，因此，並不是如委員所說三十戶以下者，政府就不予處理。
林委員春德：但是三十個山地鄉的財政都很困難，一定要仰仗上級的經費，據了解，他們曾向地方政府申請經費，可是地方政府都說沒有錢，所以最後還是要向中央要錢，基本上，權責要劃分，所以你們才訂出三十戶的原則，這個本席可以理解，但問題是地方政府沒有錢，最後還是要仰賴中央，所以，如果你們沒有補助，他們就沒有能力進行修復，不知院長可否前去了解這個狀況？
游院長錫堃：行政院的困難在於那些道路中，有的屬於農路或是產業道路，其實不管是什麼樣的道路，開闢後一定會有毀損，再加上災害一來毀損更嚴重，我們曾詢問過，為何有些路開在很危險的地方，為何當初還要開闢呢？結果地方政府都表示這都是中央政府補助的，的確，是地方向中央要錢，然後中央補助，可是事情一發生，他們就說這是中央補助的，地方才去做的，這樣的說法真的是讓中央啞口無言，所以我們現在才有此一原則，即一定標準下從由地方負責，超過標準的時候，再由中央負責。不過，如果林委員覺得三十戶的規定太嚴格，加上地方沒有多餘的經費，則我們會請經建會在這方面多多聽取相關意見，基本上，地方政府也是要負擔一些責任才是。
林委員春德：另外，我們曾帶著山地鄉鄉長到經建會充分表達意見，他們也認為三十戶的標準不是很妥當，不過院長說的也沒錯，這些經費當中，地方政府也是要出一些錢，可是據我們的了解，地方上真的沒有這方面的經費，但是本席希望，關於災後重建經費，如果地方政府所編列的災後預備金已經用完了，中央就應該盡全力來協助，最重要的工作就是農路復修。上週他們本來要來抗爭，本來準備要在七月開通谷關到梨山地區的道路，卻又來個七二水災，游院長就說已經不修了，經建會副主委也表示，要讓谷關到梨山地區休養，所以不要進行修復。本席認為不應該這樣，因為當地的原住民從九二一之後生活就非常艱困，連年災害，現在又來個七二水災，他們的日子要怎麼過下去呢？
另外，像仁愛鄉的力行產業道路，因為被歸為產業道路，所以也不在補助之列。而且經建會要根據國土復育特別條例草案所規定的原則來執行，問題是這個草案根本就還沒有通過，怎麼可以這樣做呢？居住在山區裡面的不光只有原住民，還有很多非原住民，所以你們不能不修復道路。你們不修復農路，本席非常不能諒解，因為我們住在山上的人完全要靠這些道路，平地有捷運、高速公路和柏油路，我們卻只有石頭路，一旦發生災害，地方政府沒有錢修路，都要靠災後重建費用，浦副主任委員應該很清楚，原住民地區除了村里之間的道路之外就是農路了，你們卻不修建農路，過去農委會都有編列農路預算，現在又沒有撥交給地方政府，所以地方政府也沒有辦法去處理。
關於災後重建，本席認為不能依國土復育特別條例草案的規定來執行，因為這個條例草案根本就還沒有通過，所以應該要比照桃芝颱風來進行災後重建。像仁愛鄉、和平鄉等地區申請緊急搶修經費，本來申請了十幾億，最後才補助二、三億，補助經費大幅縮減，都是因為依據該條例草案的規定。本席認為，行政院應該要體恤基層，全力支援災後重建工作，立法院對於災後重建預算也會大力支持，但是行政院不要有本位主義，認為是上游開墾造成下游的災害，所以就禁止在高海拔地區進行開發經營。本席認為，這個問題應該要很慎重地思考，並不是完全不能開發，像阿里山達那依谷的生態保育工作就做得非常好，政府應該要朝這個方向去做，不要因噎廢食，認為災害都是上游所造成的，就完全不進行修復工程，這並不是我們所希望看到的結果，請問浦副主任委員看法如何？
浦副主任委員忠成：主席、林委員。林委員剛才提到阿里山地區達那依谷的生態公園，其實這就是將來原住民部落發展的重要方向，達那依谷生態園區確實掌握了未來國土復育的重要原則，在河川生態獲得保育之後，也慢慢轉向生態觀光旅遊的方向，目前每年都有二、三萬的門票收入，這就是將來原住民部落發展的一個重要參考指標。另外像司馬庫斯和鎮西堡的原住民部落也都開始慢慢地朝著生態旅遊的方向發展，成為低度開發農業地區，以保護當地的生態環境，加上文化習俗的復振，整個產業成功轉型而得以保障原住民的生計。林委員也很清楚，將來原住民部落的產業和觀光發展就是應該要朝這樣的方向進行，如此不僅可以維持原住民的生計，也可以對國土復育永續發展有所貢獻。
林委員春德：原民會應該要提出一套整體的規劃，讓原住民能夠改朝生態旅遊觀光的方向發展，這是一種比較正確的方向。在國土復育特別條例草案通過之後，本席也贊成在山區多進行造林，這樣他們的生計才能維持，院長可能不知道，原住民一公頃的造林補助二十年只有五十二萬，平均下來一個月還不到二千元，他們根本就沒有辦法養家活口，所以應該要提高補助，讓他們可以養家活口，如果一個月有兩三萬元，他們就會願意配合政府的政策，不但不進行開墾，還協助造林並復育管理為成林，造林補助就是應該要朝這個方向去進行。至於剛才所提到災後補助的方向，請院長再加了解與思考，對於這次災後復建的經費應該如何補助才適當，不要說依據國土復育條例或者依據經建會所定的原則，經建會所擬原則可以再檢討，若這些原則不可行應加以改變，希望政府盡量補足地方所需災後重建經費，此點能否請行政院加以考量？
游院長錫堃：主席、林委員。非常謝謝林委員的指教，關於這部分我會請胡勝正主委會同林盛豐政委再聽聽大家的意見，看看如何做才能更合理。至於剛才委員關心的台八線橫貫公路問題，由於目前土石太多，我想林委員可能也算過，就算一分鐘一部卡車，以一億立方的土石來算，就要載上三十年。
林委員春德：這部分請相關單位再好好研究一番，畢竟長達六、七年道路不暢通，當地居民的生活已經面臨困境，政府不該只是靜觀而沒有任何整修動作。
游院長錫堃：不是的，交通部是認為要等幾年後再評估。
林委員春德：可以評估，並且採取有限利用的方式，除了提供當地居民利用之外，不要把這條道路列入觀光道路，不要讓遊客利用這條路進出，最起碼要解決當地農產品和人員進出所需，此點請游院長協助。謝謝。
主席：請尤委員清質詢，詢答時間十五分鐘。
尤委員清：（十時二十二分）主席、行政院游院長、各部會首長、各位同仁。原本今天上午我的質詢議題是針對大陸委員會，但是吳主委因另有要公而不克列席，但是我認為兩岸關係確實是涉及台灣內政、外交、國防及許多經濟發展的重大問題，也是游院長所領導的行政團隊非常頭痛而又無法迴避的問題，所以我有幾個問題要質詢游院長。
總統在國慶談話中提到兩岸可以九二香港會談作基礎，尋求雖不完善但可接受的方案，以作為推動兩岸談判的準備。總統的文字很清楚，但是內涵卻不清楚，所以從國慶文告發布後，大家就一直在猜測，總統說「以九二香港會談為基礎」，但是香港會談的內涵究竟為何？我們要以何種內涵為基礎？可否請游院長說明。
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：（十時二十四分）主席、各位委員。非常謝謝尤委員的指教，九二香港會談的基礎最主要就是「擱置爭議，交流對話」。
尤委員清：請問擱置何種爭議？
游院長錫堃：擱置所有的爭議，只要有爭議之處就先予以擱置，重要的是對話、協商。
尤委員清：請問在香港會談有何爭議必須擱置？
游院長錫堃：最主要就是中國一再強調的「一中原則」。
尤委員清：換句話說，一中問題先擱置，先談其他問題。中國所堅持的是他的「一中原則」，台灣所堅持的就是主權和安全，這是互不相讓的。
游院長錫堃：一中問題並非不能談，只是必須當成一個議題來談，換句話說，兩岸談判不能有前提，大家不該為了爭議而失去對話協商的機會，所以應該先協商，任何爭議可以到……
尤委員清：至少在總統的國慶談話中曾提到可以先建立軍事的互信機制，中國領導人的五一七談話也特別提到可以先建立軍事的互信機制，不過到目前為止，雙方只有談話而無行動，請問我們要如何建立兩岸的軍事互信機制？目前情況很清楚，中國所定義的「一中」不可能為我方所接受，我國的主權無法退讓，不過至少兩岸有一項共識就是建立軍事互信機制，既然雙方有此共識，應該可以開始啟動以求建立機制。請問陸委會有何準備？
劉副主任委員德勳：就這部分來講，就是儘量讓雙方的軍事活動過程中能夠相互預知或了解各種訊息，避免無謂的偶發性衝突或狀況，這是建構軍事互動機制中最主要的內涵。
尤委員清：本席在一年前的第四會期時曾以書面質詢此一議題，但是到現在為止，行政院仍無回應。我的質詢內容是「有鑒於台灣海峽兩岸的台灣跟中國長期軍事對峙，衝擊著亞太地區的和平穩定，行政院所屬各相關機關國防部和陸委會，尤其是陸委會，應研擬信心建立措施，也就是國際上通用的ＣＢＭＳ，信心建立措施機制。」向行政院提出質詢。質詢的說明中寫得很清楚，兩岸的衝突衝擊著亞太地區和世界的和平，而ＣＢＭＳ之建立在促進歐洲的和平上有成功的經驗，可提供作為兩岸解決爭端僵持的範例。
另外，在一九八五年之後，隨著蘇聯的瓦解，中國也推動若干改革開放措施，促使中國在經濟和政治方面也一步一步的對ＣＢＭＳ採取主動，而且運用在戰爭及戰略上。我的建議是，台灣對於信心建立機制的戰略應用可以先從經濟方面著手，進而開拓到政治及軍事方面。台灣在近程方面可以從一般性的國防資訊的公開開始，逐漸增加軍備的透明度，然後落實到海上人道救援的協議，在軍事演習方面，有關時機和地域可以事先通知對岸，並建立溝通的管道，這是陸委會可以透過管道去建立的。
在中程方面，就是建立兩岸領導人的熱線機制，中低階軍事人員的交互互訪，相互派員觀摩軍事演習等，建立高階層人員的安全對話，最重要的是定期舉行軍事會議或是海軍軍艦的互相訪問，然後進而劃定非軍事區或是建立緩衝地帶以及軍事交換。最後，在遠程方面再尋求終結兩岸的敵對狀態，簽訂兩岸的和平協定作為最終目標。
對於本席的質詢，行政院並無任何回應。此外，總統有發表國慶文告，對岸也有回應，請問劉副主委，目前陸委會是否開始建立軍事的信心機制？
劉副主任委員德勳：針對委員的質詢，依照規定我們都是二十天內要答復委員。
尤委員清：答不答復沒什麼關係，從國慶到現在已經快一個月了，請問你們開始啟動、做好準備措施了嗎？
劉副主任委員德勳：今年二月份總統在記者會有宣示，有關信心建立的機制，模式包括演習通報、劃定非軍事區、設置熱線、軍事人員的交流等。
尤委員清：現在還是空談，你們還沒有做？
劉副主任委員德勳：目前這部分……
尤委員清：都還沒啟動。本席之所要提出這一點是因為最近反軍購的聲音有提及「以戰不能止戰」，本席認為我們應該要予以重視。我們在防止戰爭上是否已經盡一切辦法？戰爭是最後不得已的手段。究竟要如何防止戰爭？既然兩岸對於建立軍事的互信機制有共識，為什麼我們不先拋球出去？例如，前一陣子我們曾提及金馬以及一些外島要撤軍，現在能否更具體的表示，馬祖如何先做為非軍事地區？我們可以先拋出一個善意的回應。其次，我們歡迎你們的軍艦到高雄港或基隆港訪問，而我們的軍艦也可以到對岸的港口訪問，本席認為這部分我們應該做出最大的努力。此外，目前反軍購者曾表示，執政者沒有盡到窮盡一切止戰的手段，而且今天聯合報的社論也有提及這部分，這部分請游院長來答復。
游院長錫堃：主席、尤委員。基本上，有關軍事、國防方面是總統的職權，對於尤委員的意見，我會在適當時機轉達給總統參考。
尤委員清：事實上，陸委會也是行政院底下的機關組織之一，本席認為在政策上陸委會應該要加把勁。本來本席要質詢吳主委，結果吳主委沒有來。不過，他曾發表一個非常精闢的文章，本席也看過中、英文了，其中有提及第三階段，稱之為中程架構，這與李侃如等美國的中國問題專家或官員所提的中程協議，在用語上是否相同而讓人家誤解？相信台灣的執政黨、在野黨都不會接受中程協議。此外，吳主委在文章中有提及四個階段，這四個階段非常清楚也會逐步實施，可說是目前為止最具體處理兩岸關係的步驟，而且也非常明確，也許這個內涵是取法於以前的政策，但對於國際的宣傳上，這四個階段講得非常明確、非常清楚，本席認為應該把中程架構與中程協議闡釋清楚，不要讓人家誤解是中程協議，這部分請陸委會書面答復。
劉副主任委員德勳：有關他在思維的過程中有沒有參考李侃如先生的部分，我會轉達給主委，請他口頭上向委員報告，另外我們會再以書面答復。
尤委員清：最近有人表示中華民國的國號與中華民國憲法可說是台灣的避雷針，中共最後的底線就是中華民國國號與中華民國憲法，事實上，本席認為這種說法是鴕鳥政策。中國從四十年前美國大使與中國駐波蘭大使王炳南的華沙會談到現在都沒有改變過，他們不但反對台灣獨立，也反對一中一台，更反對兩個中國，在政策上，從他們對美的三個公報顯示出，他們不可能因為有中華民國國號與中華民國憲法就會讓步。本席建議陸委會與行政院在整個國際宣傳以及國內說帖上應該要強調這一點。
其次，挑戰二○○八是非常好的，其中有水與綠的計畫、台灣的Ｅ社會等，但從整個預算來看反而沒有重點，現在連清水庫淤泥都沒有清好，本席曾經提案和平溪、太魯閣溪的部分，台電發電的尾水每天就流走一百萬噸。大台北都會區在枯水期缺水的時候只缺五十萬噸，此經費為一百億至一百五十億，這部分已經提了四次、再執行四次，結果行政院就丟給水利署，水利署也只是文章抄一下而已。為什麼你們不做實證調查？本席已經都調查出來了。有關水污染的問題，以人口超過十萬的鳳山為例，本席已多次要求儘快做污水下水道，結果做也不做，現在的水與綠的計畫可說是空談了。
事實上，挑戰二○○八確實是游院長上任後做的，不過，在挑戰二○○八尚未完成時必然會接受兩個挑戰，一個是二○○四年的立委選舉，另一個是二○○七年的立委選舉，雖然游院長也做得很多，但本席建議你應該在二○○四年的立委選舉前先提出一個說帖，究竟行政院做了多少挑戰二○○八？謝謝！
主席：尤委員的質詢時間到了。
曹委員原彰的質詢以書面提出，請行政院書面答復，並列入紀錄、刊登公報。
顏委員錦福的質詢以書面提出，請行政院書面答復，並列入紀錄、刊登公報。
報告院會，內政及民族組部分均已詢答完畢，現在休息十分鐘，休息後繼續進行外交及僑務組部分質詢。
休息（十時三十九分）
繼續開會（十時五十分）
主席：現在繼續開會。進行外交及僑務組質詢，林委員重謨之質詢以書面提出，請行政院以書面答復，並列入紀錄，刊登公報。
現在請孫委員國華質詢，詢答時間為十五分鐘。
孫委員國華：（十時五十一分）主席、行政院游院長、各部會首長、各位同仁。本席今天的質詢非常語重心長，本席對游院長及陳部長都非常尊敬，再二個月時間，本席就要退出政壇結束立委任期，今天是本席最後一次外交議題的質詢。今天本席所製作的看板主題為「台灣團結，反共抗美」，主要就是強調，如果台灣內部不能團結，我們就無法反對中華人民共和國對台灣的「鴨霸」，也無法抵抗美國給我們的「壓力」，因此，本席今天在此強烈呼籲：台灣團結，反共抗美！
最近許多人都發起不說髒話運動，包括民進黨沈富雄委員。但自從陳部長說了很有名的ＰＬＰ，現在全國都將之視為重要的說話資料，就連陳部長在週末為民進黨籍立委候選人助選時還一直說那樣的話。在大家發起不講髒話運動的現在，游院長有何看法？是否也同意大家不要再說這種話？
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：（十時五十三分）主席、各位委員。髒話能夠不講就不要講，但我不知道孫委員對於「髒話」的定義為何？孫委員剛才說「ＬＰ」不是髒話，指的是同樣一件事，但如果以河洛話或客家話說出就算「髒話」？我覺得這實在很難定義。
孫委員國華：不論用什麼語言，本席都建議不要再說，你能不能向你的好朋友︱陳唐山部長說明，不要再說ＰＬＰ之類的話？
游院長錫堃：你說「ＬＰ」就可以？
孫委員國華：本席現在希望大家都不要再講了。
游院長錫堃：委員這樣好像有語言歧視，指同樣一件東西，用河洛話及客家話說不行，但如果使用國語或英語就可以。
孫委員國華：院長，是否請你告訴陳部長，不論用什麼語言，大家都不要再說了，好不好？
游院長錫堃：這要看在什麼樣的場合，若要指出那樣東西，就一定要有一種語言。
孫委員國華：公開場合都不要講，好不好？院長是全國最高行政長官，所說出來的話具有指標作用，不管用什麼語言，反正都不要再講了，好不好？
游院長錫堃：孫委員，我不是語言學家，「髒話」實在很難定義，所以，我沒辦法在此承諾什麼事，原則上，我同意儘量避免不雅的詞語，但何謂「不雅」？難道河洛話就不雅嗎？
孫委員國華：這是院長說的，本席從來沒說過河洛話不雅，本席自己也會說河洛話。既然院長已經說能夠避免就避免，本席已經非常感謝了。
今天外面吵得喧天價響，為的是新聞局長林佳龍忽然說出廣播頻道要大調整，造成業界大反彈，本席想知道這是林佳龍為了表示他個人魄力，而展現出來的「鴨霸」舉動？或者是因為行政院的政策指示？
游院長錫堃：主席、孫委員。林佳龍先生是新聞局長，新聞局隸屬於行政院，依照權責也就代表行政院，行政院也會依照權責辦理。
孫委員國華：現在回到外交主題，此次美國國務卿鮑爾的談話，讓我們深深覺得，國際問題和兩岸問題、我國的內政問題已合而為一。鮑爾表示他不支持台獨、反對台獨舉動，也不支持宣揚台獨的人，這樣一來，就和民進黨的台灣前途決議文完全衝突。本席今天一再強調台灣要團結，如果國家內部不團結，我們要如何面對強大的中共、又要如何面對強大的美國？游院長和陳唐山部長都是民進黨大老，本席認為，我們必須承認，此次鮑爾先生的談話是從一九七八年中美斷交以來，台灣最大的挫敗，這和執政的民進黨所提出的台灣前途決議文有很大關係，本席希望這是給我們的警訊，也希望執政的民進黨能將觀念、政策及主張作一通盤調整，好不好？
游院長錫堃：主席、孫委員。此次鮑爾先生回到美國之後，李大維代表已和美方高層互相交換意見，美國也一再強調政策不會變，雖然孫委員剛才說這是繼一九七八年中美斷交之後最大的挫敗，但事實上，美方對台政策未變。
孫委員國華：對於他說出這樣的話，院長自己也覺得很驚訝，不是嗎？
游院長錫堃：雖然驚訝，但後來他有澄清。
孫委員國華：那是事後澄清。根據我們長期追蹤美台局勢經驗都看得很清楚，現在的狀況是「風雨欲來」。陳總統過去曾表示台灣與中國大陸是「聖戰」，林重謨委員在本院發動五十四名民進黨及台聯立委公開稱呼包道格先生「惡狗」，而夏馨在遭到美國國務院開革之後，卻受到總統、副總統及院長的召見，甚至還授與勳章，院長又在美國公開表示中共是世界亂源，遲早美國會和中共打仗，再加上後來的恐怖平衡、飛彈攻打上海說，這種種談話都讓本席感到事態越來越嚴重。此時，前總統李登輝先生甚至表示中華民國早已不存在，我們一定要制憲。
最近，辜寬敏先生以總統府資政的名義在美國兩大報紙刊登廣告，公開譴責美國政府的一中政策與美國總統，我覺得事態非常嚴重。不僅如此，院長的好朋友--考試院姚嘉文院長竟到美國舉辦一個制憲座談會，以美國這麼強大的國家，竟然到人家的國家這樣做？陳唐山部長也知道，現正是布希片面主義達到顛峰的時候，他可以不顧聯合國、歐盟的反對，硬要攻打伊拉克，這麼強權的國家能允許台灣一再操作他嗎？我們知道，早晚會出事情；果然，鮑爾在北京的一席談話，對我們而言是非常沉痛且是沉痛到極點，但這是無法阻擋的趨勢。面對鮑爾的一席話，陳部長與包道格講話都是用英文溝通，本席想了解的是，這種對我國國格嚴重侮辱的話，不知道你用的英文是對美國的懷疑或是關切還是抗議strong protest？部長用哪一個英文字來表達？
陳委員唐山：孫委員的這個問題，報載已經有很多披露，對鮑爾說的這些話，我國駐美代表處對他們一行人到北京，他對我們的……
孫委員國華：那件事情我知道，我也很高興，你們的努力有一些成果，部長與包道格談話是用哪一個英文字來表達我們對這件事情嚴重的不滿？
陳部長唐山：我先撥電話給他，告知他明天在某一時間，請他到我辦公室裏來一趟，我要代表政府、二千三百萬人民，向他提出我們對鮑爾所說的話的關切。
孫委員國華：關切，英文用哪一個字眼？
陳部長唐山：我是用concerned。
孫委員國華：部長沒有用抗議protest？
陳部長唐山：沒有。
孫委員國華：為什麼不用這個字？
陳部長唐山：我必須透過外交channel，以了解事情前後的情形如何。如果我們應該要protest，我們就會protest。
孫委員國華：concerned這個字在外交界的層次並不高，部長至少應該說serious	concerned嚴重的關切。如果部長說抗議protest，本席也會贊成。
陳部長唐山：我有用serious concerned。
孫委員國華：這件事情，幸虧經過外交部處理之後，使國務卿鮑爾的談話稍微和緩一些，否則，不但我們要表達的抗議，甚至我們應該將李大維大使召回國，以表示我們對他這樣說話的嚴重不滿。
今天，美國要舉行大選，如果在大選之後這個議題繼續發酵以致對台灣不利，希望政府要採取嚴重的立場，即表達對美國表達抗議，不得這樣侮辱我們中華民國的國格，甚至要將李大維召回國。部長能否這樣做？
陳部長唐山：對於是否要召回駐美代表處的代表，這個想法也是我的考量之一。
孫委員國華：部長曾考量過？
陳部長唐山：是的。但是，我們必須有全盤的了解；委員也指出，美國是目前能夠幫助台灣的友邦，也許鮑爾是當場失言mistake，這是每個人都會發生的事情，所以，在我們全盤了解之後，如果我們應該召回我們的大使，就會召他回來，應該提出protest抗議，就要提出抗議。聽完他們的解釋，在收到駐美代表處的回電之後，我們覺得這是mistake的成分居多。這件事情的發生，對我們而言，當然是一種big surprised 與big shock，對應該檢討的部分，我們會加以檢討。
孫委員國華：雖然，美國國務卿鮑爾說（peace for unification）和平統一，現在改為和平解決（peace for resolution），面對美國的局勢與強大的中華人民共和國，院長認為和平解決的選項有幾個？一是和平獨立，美國對此已經表達反對的立場，中共更是強烈地要對我們發動攻打；另一是和平統一，美國國家戰略意義很清楚的是，強制要求台海穩定和平，絕對不許動武。俟明年春暖花開時，若總統與大陸談判，請問院長，是談和平統一，還是談和平獨立？
游院長錫堃：對於兩岸的關係，美國當然希望維持現狀，且一再說不要變更現狀，對台灣來說，不變更現狀也符合台灣利益。至於，未來的關係要發展成任何形式，只要台灣兩千三百萬人同意，我們都不排除。所以，到底未來是什麼樣的關係……
孫委員國華：不排除和平統一？只要二千三百萬人同意，也不排除和平統一？
游院長錫堃：這件議題有很多種選項，包括歐盟的模式、委員方才所說的獨立、統一及聯邦等，所以，有非常多的選項。但無論是什麼選項，都必須經二千三百萬人同意。謝謝。
孫委員國華：謝謝游院長與陳部長。
主席：請陳委員飛龍質詢，詢答時間十五分鐘。
陳委員飛龍：（十一時七分）主席、行政院游院長、各部會首長、各位同仁。我一向都非常尊敬游院長，院長也知道。今天，本席是第一次有幸在發言台與院長對話，本來我預備了很多題目想請院長指教，但是方才聽到孫委員與院長的對話之後，我改變我的主意，我想我還是儘量表達本席的意思，最後再請院長答復，因為院長實在是高手，我絕對不是院長的對手。
方才孫委員提出問題，希望院長能夠呼籲提倡在公共場合不要講不雅的話，院長將它轉換成方言平等的問題，就將他打敗了。孫委員是我所尊敬如兄長一般，像他這樣的高手在你面前都不是對手；所以，我只要說我的題目。
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：（十一時八分）主席、各位委員。首先，對陳委員的質詢，我表示歡迎，不要說什麼新手、老手，並沒有這樣。其次，對陳委員的任何意見，我都會尊重。
陳委員飛龍：僑務工作對國家施政是很重要的一環，僑務工作施政目標是要做大，因為僑務工作對於經濟、文化與宗親等活動，分別會有正面與負面的影響。僑務工作要讓無論在台灣或在海外所有華裔子弟都能參與，因為他們都是中國人，院長應該也會同意這個看法。因此，為了政府的施政與維護台灣的權益，僑務工作可說是一種全球的華人運動。參加此運動之人，只要是華裔，無論其宗教信仰、居住地、國籍、職業、持何國護照或是第幾代，應該都包括在我們的僑務工作內。
本席認為民進黨執政四年以來，不但沒有將僑務工作做大反而做小了，相信院長不會同意我這種看法，但是我們沒有時間討論這個問題。假如我們可以提出一些指標，例如以回國參加慶典的華僑來說，若我們將台胞的數字扣掉，則回來參加的人數是越來越多、還是越來越少？代表性是越來越完整、還是越來越偏頗？回國投資的華僑是越來越多、還是越來越少？趨勢是往上、還是往下？以經濟整體發展來看，在台灣經濟發展需要海外投資重要性方面，我們的重點工作是否做的令人滿意？來投資的人是越來越多、還是越來越少？在世界經濟重點的國家中，來台灣投資的華僑相對於到其他國家投資是否有繼續增加？我不相信僑委會對以上的問題能回答，當然也不必回答，因為大家都心知肚明。
僑委會委員長及各位長官是否每年都花很多時間在海外？我們的預算有限，他們的時間也有限，但他們還是花很多時間在海外，因此在「量」上他們是已經盡力而為，但在「質」上是否需要再討論？我們的長官在全球各地重要的僑社，是否越來越受到歡迎？我們和他們的溝通、來往是否越來越密切？還是我們和他們之間的溝通越來越少？溝通的效果對我們的經濟發展、僑務工作以及希望僑胞對台灣的向心力方面，是越來越高或越來越低？本席認為這方面的評估是相反的。當然院長可能持不同的看法。
本席這裡有一份僑務工作的報告，其中指出輔助華僑經濟事業的發展並鼓勵其回國投資，是我們僑務的重點工作之一，這點大家可以檢視他們過去的投資金額、投資項目就可以知道。過去五十年來，華僑在台灣的投資金額隨著我們的經濟發展有沒有提升？對經濟貢獻的角色扮演上，其重要性是減少還是增加？他們相關的集團到台灣或到其他國家的投資比重如何？他們從台灣以外的國家再投資到台灣、或是撤回的情況又是如何？現在台灣到底還有多少家僑資事業？其從業人員、金額、產值、及內外銷比例是多少？在台灣的所有僑資工廠所遭遇的問題是什麼？包括金融的問題、生產環境的問題、勞工的問題、外銷上所遭遇的問題、產業升級的問題等等，僑委會站在輔助華僑經濟事業發展、鼓勵回國投資立場上是否有很好的基礎與平台？假如主管單位對本席以上的這些問題都不知道，則你們要如何鼓勵華僑繼續到台灣投資？因為本席提的這些問題都是邏輯性的問題。本席認為僑委會對這些問題是一無所知，因為他們沒有這些資料，而從來都不關心也不接觸這些事情，這樣要如何列出這方面的施政目標而要求華僑繼續回國投資？
我們現在來檢視世界各國對僑務工作的重視，院長認為我們對僑務工作的重視，如果和以色列比較，是以色列重視還是我們比較重視？以色列運用海外的僑胞幫助其國家發展較多，還是我們台灣較多？愛爾蘭很多條件和我們相似，但愛爾蘭最近變成大家都喜歡去投資的國家，愛爾蘭的人口有多少？她在海外的人口有多少？她在國家的僑務工作上，可以做到影響其國家經濟發展及安全的程度，而且愛爾蘭也是一個內部有爭議的國家，相信這點院長比我還要清楚。她除了在困難的內政上要努力外，還如此重視其僑務工作並積極的推動。我並非指責委員長不努力，但是從實際上的數字來看，我們在這方面的預算比例少的可憐，可能只能發發雜誌、派人出去走走，幾乎無法鼓勵華僑回國投資，甚至連要講個故事或給海外華僑一個說帖都沒辦法。
我非常佩服院長在昨天的工業會議中所規劃的工業發展藍圖，但是我在下面想這麼好的藍圖規劃，要如何轉換成僑委會的說帖而到全世界講給有影響力的僑團聽？
我懷疑僑委會有沒有這樣的人才、有沒有這樣的組織、有沒有這樣的目標、有沒有這樣的預算可以做這樣的事情，假如沒有，那麼將經濟活動的業務放在僑委會有什麼意義？如果沒有意義的話，那麼我們是否可以考慮在游院長正在思考組織再造，而經濟部和經建會對外活動的預算又相當有限的情況下，將二者合併？雖然八千多萬的預算是很少的，但若能合併到經濟部有限的預算中，應該可以發揮一定的功能，因為經濟部要做的事是以經濟和僑界的結合為前提，在僑界的思考上，這種做法對他們是有利的、是雙贏的。過去僑委會的做法，他們認為是政治的，對他們居住國家的忠貞、經濟的發展都有預設性的影響，如由經濟角度為出發點，相信經濟部的官員或者其替身要走進僑界的商業團體應該是比較容易的，對此委員長必然有切身的經驗，也應該瞭解要走進僑界的重要活動在某些方面確實有困難，所以我在此誠懇的呼籲，在完全沒有績效、完全不能達到施政目的的情況下，游院長在進行組織再造之時不妨深思。
我和孫委員一樣，這幾乎是我唯一的一次質詢，有機會和游院長面對面，所以，我非常語重心長的提出此一觀點，請游院長不要怪罪，並請游院長予以考慮。
游院長錫堃：我們會參考你的意見，未及答復的部分是否可以書面答復？
主席：陳委員的質詢未及答復部分，請行政院以書面答復。
蘇委員嘉富提出書面質詢，請行政院以書面答復，並列入紀錄、刊登公報。
蘇委員嘉富書面質詢：
本院蘇委員嘉富，針對美國總統大選將屆，依美國洛杉磯時報公佈的民調結果顯示，共和黨的布希總統與民主黨的凱瑞皆在四九%對四九％或四八%對四八%，相差小於一%的可容許誤差範圍內，最後可能輸贏在幾個關鍵的州上（如佛州、俄州、賓州等）。又世界各大國對美國總統大選看法不一，何人當選於我國外交發展上較為有利，我國是否已有因應對策？特向行政院提出質詢。
說明：
一、美國總統大選將要在十一月二日早上七時到晚上八時舉行。（以美西時間計算，台北時間則是今晚七時到明天上午十一時），依美國洛杉磯時報公佈的民調結果顯示，共和黨的布希和民主黨的凱瑞，兩者民調支持度相差小於一%的可容許誤差範圍。
二、世界各大國對美國總統大選看法不一，俄羅斯總統普丁、日本首相小泉純一郎、義大利總理貝理斯科尼，和波蘭總統克瓦斯紐夫斯基皆是支持布希連任的政治領袖。法國力挺凱瑞，期待又怕受傷害。中國記取教訓，態度審慎。
本院蘇委員嘉富，針對歐盟二十五個國家的領袖在二○○四年十一月二十九日在義大利首都羅馬簽署劃時代的「歐洲憲法」，如果一旦生效，形成美國以外的另一個強大個體，與美、中、俄形成四大集團與之抗衡，對此我國有何因應對策？特向行政院提出質詢。
說明：
一、歐盟二十五個國家的領袖在二○○四年十一月二十九日在義大利首都羅馬簽署劃時代的「歐洲憲法」，雖然尚須經過二十五個各該國批准才能生效，但是如果一旦生效，它將規範所有會員國在政治及經濟事務上的共同體，包括貨幣和關稅同盟及外交政策，國防安全，能源、環境、農業、醫藥衛生，司法及交通等公共政策，形成美國以外的另一個強大個體，與美、中、俄形成四大集團，可能改寫美國是世界霸權的歷史，此舉可能對我國未來在外交經貿上將有很大的影響。
本院蘇委員嘉富，針對距離美國大選投票不過四日時間，賓拉登於十月二十九日晚透過卡達半島電視台播放一卷對美國民眾演說的錄影帶，承認下令發動「九一一」恐怖攻擊，並威脅將對美國發動的攻擊行動，賓拉登錄影帶的出現，是否會成為美國版「真調會」？特向行政院提出質詢。
說明：
一、在距離美國大選投票不過四日時間，全球頭號恐怖大亨賓拉登二十九日晚透過卡達半島電視台播放一卷對美國民眾演說的錄影帶，承認下令發動「九一一」恐怖攻擊，美國政府相信這卷錄像帶是真的，且是最近錄製的。如果凱瑞在選舉的結果敗選，美國的反對黨是否那麼天真的不會像我國泛藍集團，組織真像調查委員會，並在白宮面前大搞『沒真像，沒總統』的遊行或絕食靜坐？特向行政院提出質詢。
主席：報告院會，現在有歐洲議會友台小組訪問團、友台小組主席一行八人，我們特別鼓掌歡迎。
下午一點五十分處理臨時提案，下午兩點三十分繼續進行科技與資訊組質詢。現在休息。
休息（十一時二十三分）
繼續開會（十三時五十一分）
主席：現在繼續開會，處理臨時提案，每位委員發言一分鐘。
現在進行第一案，請提案人鄭委員三元說明提案旨趣。
鄭委員三元：（十三時五十一分）主席、各位同仁。本院鄭委員三元、劉委員政鴻、秦委員慧珠等二十四人，因翡翠水庫擴大對台北縣供水後，中和、板橋、新莊等九市鄉的水費，原每度高出二元的差價竟未隨北市水費而降，顯有不妥，行政院應即責成北縣及台灣省水公司改進，凡翡翠供水區均適用同一較低收費標準。是否有當，敬請公決。
第一案：
本院委員鄭三元、劉政鴻、秦慧珠等二十四人，因翡翠水庫擴大對台北縣供水後，中和、板橋、新莊等九市鄉的水費，原每度高出二元的差價竟未隨北市水費而降，顯有不妥，行政院應即責成北縣及台灣省水公司改進，凡翡翠供水區均適用同一較低收費標準。是否有當，請公決案。
說明：
一、翡翠水庫直潭第五淨水廠七月完工後，擴大對北縣中和全市、板橋、新莊、泰山等九市鄉供水，但這些地區原使用台省水公司供水的水費，卻仍維持平均每度九．五元的高價，未與北市同價而降為七．五元，百萬縣民，大有不滿。
二、北市售給台省水公司供應北縣用戶水費每度僅五．九元，若收取每度七．五元的水費，對台省水公司的財政窘況，仍大有挹注；維持九．五元售價，不僅偏高，且失去「資源共享」的旨趣，行政院自應及時糾正。
提案人：鄭三元　劉政鴻　秦慧珠
連署人：高仲源　黃義交　吳敦義章仁香　呂學樟　陳進興黃昭順　高明見　林政義洪秀柱　林益世　徐少萍鍾紹和　馮定國　徐耀昌趙良燕　林正二　侯彩鳳傅崐萁　李鴻鈞　蔡正元
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第二案，請提案人林委員志隆說明提案旨趣。
林委員志隆：（十三時五十二分）主席、各位同仁。本院委員林志隆、趙良燕、羅志明等三十人，針對環保署擬採高高屏空污總量管制改善高高屏空氣品質之措施，予以高度肯定，並有鑒於地區產業特性建議，除了針對大高屏地區進行空污總量管制外，更需在人口密集而高污染的工業區如林園、大發、仁大、臨海、楠梓等工業區重地，也作單獨區域性的空污總量管制，以確實達到為居民健康把關，及改善高污染區域空污，並遏止污染更集中高污染區域之反動，以符合公平正義及居民之期待。是否有當，敬請公決。
第二案：
本院委員林志隆、趙良燕、羅志明等三十人，針對環保署擬採高高屏空污總量管制改善高高屏空氣品質之措施，予以高度肯定，並有鑒於地區產業特性建議，除了針對大高屏地區進行空污總量管制外，更需在人口密集而高污染的工業區如林園、大發、仁大、臨海、楠梓等工業區重地，也作單獨區域性的空污總量管制，以確實達到為居民健康把關，及改善高污染區域空污，並遏止污染更集中高污染區域之反動，以符合公平正義及居民之期待。是否有當，請公決案。
說明：
一、台灣在經濟及工業上的突飛猛進，加上人口的急遽成長，污染物質增加，導致環境品質日趨惡化。在經濟發展過程中，對環境有重大、不可避免的破壞，然經濟發展與環境保護不能並顧時，應以環境考量為優先，並以科學的精神和方法為基礎，來擬定永續發展的相關對策及評估風險。石化業長久以來即被歸屬於高耗能產業，能源消耗量與其他製造業相較為高，另外石化業亦屬於高污染產業，因此無論在建廠或擴廠時除廠區土地外，還要考慮綠地的設置以隔離廠區與居住環境或動物棲息地，以維護當地的居住環境品質。
二、查環保署依地形及氣象條件，將污染物可能互相流通的縣市劃為同一空氣品質區，再依各地空氣品質需求將全省劃為七個總量管制區，並依是否符合空氣品質標準，分為符合區及不符合區。在不符合區內一定規模以上之工廠，由環保單位制定一定之削減污染量，如果該工廠可削減較規定更多之污染量，則多餘削減之污染量可以進行交易買賣。然而擁有排放配額形同擁有『污染權』，給予污染權來降低污染的作法對不對？即使上揭為經濟誘因手段，難道要用盡所有的空氣資源，方名謂空污總量管制辦法？且其分配方式若因人員操守、政治因素，多方利益糾葛，將使得問題越發複雜，且已超過中央能掌控的程度，不可不慎。
目前環保署優先於高高屏空品區（包括高雄縣、高雄市及屏東縣）優先推動總量示範，期藉由此作法推動致全國各地區，以有效改善各區域之污染狀況，然空污總量管制辦法應面對更基本、更重大、更迫切的空氣資源管理問題，節約能源、調整產業政策、能源政策，勢在必行，需盡早著手進行。
三、依行政院環保署所提供之空污統計表格，即悉；
<table WIDTH="818" CELLPADDING="2" CELLSPACING="0"><col WIDTH="99"><col WIDTH="55"><col WIDTH="55"><col WIDTH="55"><col WIDTH="55"><col WIDTH="55"><col WIDTH="56"><col WIDTH="55"><col WIDTH="55"><col WIDTH="55"><col WIDTH="55"><col WIDTH="55"><col WIDTH="58"><tr><td COLSPAN="13" WIDTH="814" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: none; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.85cm; margin-top: 0.19cm"><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">九十二年全省七大空品區ＰＳＩ平均值</font></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="99" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">ＰＳＩ平均值</p></td><td WIDTH="55" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.07cm; margin-right: 0.07cm">一月</p></td><td WIDTH="55" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.07cm; margin-right: 0.07cm">二月</p></td><td WIDTH="55" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.07cm; margin-right: 0.07cm">三月</p></td><td WIDTH="55" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.07cm; margin-right: 0.07cm">四月</p></td><td WIDTH="55" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.07cm; margin-right: 0.07cm">五月</p></td><td WIDTH="56" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.07cm; margin-right: 0.07cm">六月</p></td><td WIDTH="55" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.07cm; margin-right: 0.07cm">七月</p></td><td WIDTH="55" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.07cm; margin-right: 0.07cm">八月</p></td><td WIDTH="55" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.07cm; margin-right: 0.07cm">九月</p></td><td WIDTH="55" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.07cm; margin-right: 0.07cm">十月</p></td><td WIDTH="55" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.07cm; margin-right: 0.07cm">十一月</p></td><td WIDTH="58" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.07cm; margin-right: 0.07cm">十二月</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="99" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">北部空品區</p></td><td WIDTH="55" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.07cm; margin-right: 0.07cm">五二</p></td><td WIDTH="55" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.07cm; margin-right: 0.07cm">五三</p></td><td WIDTH="55" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.07cm; margin-right: 0.07cm">五一</p></td><td WIDTH="55" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.07cm; margin-right: 0.07cm">五六</p></td><td WIDTH="55" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.07cm; margin-right: 0.07cm">五八</p></td><td WIDTH="56" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.07cm; margin-right: 0.07cm">五四</p></td><td WIDTH="55" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.07cm; margin-right: 0.07cm">五八</p></td><td WIDTH="55" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.07cm; margin-right: 0.07cm">四九</p></td><td WIDTH="55" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.07cm; margin-right: 0.07cm">三八</p></td><td WIDTH="55" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.07cm; margin-right: 0.07cm">四九</p></td><td WIDTH="55" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.07cm; margin-right: 0.07cm">四○</p></td><td WIDTH="58" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.07cm; margin-right: 0.07cm">五○</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="99" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">竹苗空品區</p></td><td WIDTH="55" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.07cm; margin-right: 0.07cm">五六</p></td><td WIDTH="55" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.07cm; margin-right: 0.07cm">五五</p></td><td WIDTH="55" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.07cm; margin-right: 0.07cm">五二</p></td><td WIDTH="55" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.07cm; margin-right: 0.07cm">五八</p></td><td WIDTH="55" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.07cm; margin-right: 0.07cm">五九</p></td><td WIDTH="56" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.07cm; margin-right: 0.07cm">四八</p></td><td WIDTH="55" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.07cm; margin-right: 0.07cm">四四</p></td><td WIDTH="55" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.07cm; margin-right: 0.07cm">五一</p></td><td WIDTH="55" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.07cm; margin-right: 0.07cm">五一</p></td><td WIDTH="55" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.07cm; margin-right: 0.07cm">五五</p></td><td WIDTH="55" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.07cm; margin-right: 0.07cm">四六</p></td><td WIDTH="58" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.07cm; margin-right: 0.07cm">五一</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="99" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">中部空品區</p></td><td WIDTH="55" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.07cm; margin-right: 0.07cm">六二</p></td><td WIDTH="55" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.07cm; margin-right: 0.07cm">六二</p></td><td WIDTH="55" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.07cm; margin-right: 0.07cm">六○</p></td><td WIDTH="55" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.07cm; margin-right: 0.07cm">六四</p></td><td WIDTH="55" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.07cm; margin-right: 0.07cm">五三</p></td><td WIDTH="56" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.07cm; margin-right: 0.07cm">四七</p></td><td WIDTH="55" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.07cm; margin-right: 0.07cm">五三</p></td><td WIDTH="55" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.07cm; margin-right: 0.07cm">五三</p></td><td WIDTH="55" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.07cm; margin-right: 0.07cm">六一</p></td><td WIDTH="55" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.07cm; margin-right: 0.07cm">六七</p></td><td WIDTH="55" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.07cm; margin-right: 0.07cm">五八</p></td><td WIDTH="58" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.07cm; margin-right: 0.07cm">六○</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="99" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">雲嘉南空品區</p></td><td WIDTH="55" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.07cm; margin-right: 0.07cm">七○</p></td><td WIDTH="55" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.07cm; margin-right: 0.07cm">六七</p></td><td WIDTH="55" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.07cm; margin-right: 0.07cm">六四</p></td><td WIDTH="55" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.07cm; margin-right: 0.07cm">六○</p></td><td WIDTH="55" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.07cm; margin-right: 0.07cm">六七</p></td><td WIDTH="56" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.07cm; margin-right: 0.07cm">五一</p></td><td WIDTH="55" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.07cm; margin-right: 0.07cm">四三</p></td><td WIDTH="55" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.07cm; margin-right: 0.07cm">四七</p></td><td WIDTH="55" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.07cm; margin-right: 0.07cm">六八</p></td><td WIDTH="55" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.07cm; margin-right: 0.07cm">七九</p></td><td WIDTH="55" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.07cm; margin-right: 0.07cm">六九</p></td><td WIDTH="58" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.07cm; margin-right: 0.07cm">六八</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="99" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">高屏空品區</p></td><td WIDTH="55" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.07cm; margin-right: 0.07cm">八○</p></td><td WIDTH="55" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.07cm; margin-right: 0.07cm">七五</p></td><td WIDTH="55" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.07cm; margin-right: 0.07cm">七一</p></td><td WIDTH="55" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.07cm; margin-right: 0.07cm">六六</p></td><td WIDTH="55" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.07cm; margin-right: 0.07cm">六八</p></td><td WIDTH="56" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.07cm; margin-right: 0.07cm">四九</p></td><td WIDTH="55" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.07cm; margin-right: 0.07cm">四○</p></td><td WIDTH="55" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.07cm; margin-right: 0.07cm">四七</p></td><td WIDTH="55" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.07cm; margin-right: 0.07cm">六四</p></td><td WIDTH="55" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.07cm; margin-right: 0.07cm">八一</p></td><td WIDTH="55" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.07cm; margin-right: 0.07cm">八七</p></td><td WIDTH="58" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.07cm; margin-right: 0.07cm">八○</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="99" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">宜蘭空品區</p></td><td WIDTH="55" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.07cm; margin-right: 0.07cm">五二</p></td><td WIDTH="55" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.07cm; margin-right: 0.07cm">五○</p></td><td WIDTH="55" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.07cm; margin-right: 0.07cm">五一</p></td><td WIDTH="55" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.07cm; margin-right: 0.07cm">四七</p></td><td WIDTH="55" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.07cm; margin-right: 0.07cm">五○</p></td><td WIDTH="56" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.07cm; margin-right: 0.07cm">四三</p></td><td WIDTH="55" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.07cm; margin-right: 0.07cm">四七</p></td><td WIDTH="55" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.07cm; margin-right: 0.07cm">三八</p></td><td WIDTH="55" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.07cm; margin-right: 0.07cm">三三</p></td><td WIDTH="55" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.07cm; margin-right: 0.07cm">四六</p></td><td WIDTH="55" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.07cm; margin-right: 0.07cm">四一</p></td><td WIDTH="58" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.07cm; margin-right: 0.07cm">四九</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="99" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">花東空品區</p></td><td WIDTH="55" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.07cm; margin-right: 0.07cm">四二</p></td><td WIDTH="55" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.07cm; margin-right: 0.07cm">三七</p></td><td WIDTH="55" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.07cm; margin-right: 0.07cm">三九</p></td><td WIDTH="55" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.07cm; margin-right: 0.07cm">三六</p></td><td WIDTH="55" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.07cm; margin-right: 0.07cm">四○</p></td><td WIDTH="56" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.07cm; margin-right: 0.07cm">三二</p></td><td WIDTH="55" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.07cm; margin-right: 0.07cm">二五</p></td><td WIDTH="55" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.07cm; margin-right: 0.07cm">二五</p></td><td WIDTH="55" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.07cm; margin-right: 0.07cm">二九</p></td><td WIDTH="55" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.07cm; margin-right: 0.07cm">四一</p></td><td WIDTH="55" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.07cm; margin-right: 0.07cm">三○</p></td><td WIDTH="58" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.07cm; margin-right: 0.07cm">三八</p></td></tr></table>
<table WIDTH="818" CELLPADDING="2" CELLSPACING="0"><col WIDTH="99"><col WIDTH="55"><col WIDTH="55"><col WIDTH="55"><col WIDTH="55"><col WIDTH="55"><col WIDTH="56"><col WIDTH="55"><col WIDTH="55"><col WIDTH="55"><col WIDTH="55"><col WIDTH="55"><col WIDTH="58"><tr><td COLSPAN="13" WIDTH="814" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: none; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.85cm; margin-top: 0.19cm"><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">九十二年楠梓、大寮、林園地區ＰＳＩ平均值（環保署提供）</font></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="99" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">ＰＳＩ平均值</p></td><td WIDTH="55" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.11cm; margin-right: 0.11cm">一月</p></td><td WIDTH="55" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.11cm; margin-right: 0.11cm">二月</p></td><td WIDTH="55" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.11cm; margin-right: 0.11cm">三月</p></td><td WIDTH="55" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.11cm; margin-right: 0.11cm">四月</p></td><td WIDTH="55" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.11cm; margin-right: 0.11cm">五月</p></td><td WIDTH="56" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.11cm; margin-right: 0.11cm">六月</p></td><td WIDTH="55" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.11cm; margin-right: 0.11cm">七月</p></td><td WIDTH="55" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.11cm; margin-right: 0.11cm">八月</p></td><td WIDTH="55" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.11cm; margin-right: 0.11cm">九月</p></td><td WIDTH="55" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.11cm; margin-right: 0.11cm">十月</p></td><td WIDTH="55" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.11cm; margin-right: 0.11cm">十一月</p></td><td WIDTH="58" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.11cm; margin-right: 0.11cm">十二月</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="99" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">楠　　　梓</p></td><td WIDTH="55" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.11cm; margin-right: 0.11cm">七一</p></td><td WIDTH="55" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.11cm; margin-right: 0.11cm">七○</p></td><td WIDTH="55" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.11cm; margin-right: 0.11cm">五六</p></td><td WIDTH="55" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.11cm; margin-right: 0.11cm">六一</p></td><td WIDTH="55" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.11cm; margin-right: 0.11cm">六七</p></td><td WIDTH="56" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.11cm; margin-right: 0.11cm">四四</p></td><td WIDTH="55" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.11cm; margin-right: 0.11cm">三三</p></td><td WIDTH="55" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.11cm; margin-right: 0.11cm">三五</p></td><td WIDTH="55" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.11cm; margin-right: 0.11cm">五八</p></td><td WIDTH="55" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.11cm; margin-right: 0.11cm">七九</p></td><td WIDTH="55" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.11cm; margin-right: 0.11cm">八二</p></td><td WIDTH="58" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.11cm; margin-right: 0.11cm">八七</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="99" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">大　　　寮</p></td><td WIDTH="55" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.11cm; margin-right: 0.11cm">八○</p></td><td WIDTH="55" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.11cm; margin-right: 0.11cm">七一</p></td><td WIDTH="55" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.11cm; margin-right: 0.11cm">七○</p></td><td WIDTH="55" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.11cm; margin-right: 0.11cm">六八</p></td><td WIDTH="55" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.11cm; margin-right: 0.11cm">七四</p></td><td WIDTH="56" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.11cm; margin-right: 0.11cm">五九</p></td><td WIDTH="55" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.11cm; margin-right: 0.11cm">四六</p></td><td WIDTH="55" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.11cm; margin-right: 0.11cm">五七</p></td><td WIDTH="55" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.11cm; margin-right: 0.11cm">七二</p></td><td WIDTH="55" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.11cm; margin-right: 0.11cm">九五</p></td><td WIDTH="55" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.11cm; margin-right: 0.11cm">八九</p></td><td WIDTH="58" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.11cm; margin-right: 0.11cm">八七</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="99" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">林　　　園</p></td><td WIDTH="55" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.11cm; margin-right: 0.11cm">八五</p></td><td WIDTH="55" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.11cm; margin-right: 0.11cm">七七</p></td><td WIDTH="55" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.11cm; margin-right: 0.11cm">七六</p></td><td WIDTH="55" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.11cm; margin-right: 0.11cm">六五</p></td><td WIDTH="55" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.11cm; margin-right: 0.11cm">六四</p></td><td WIDTH="56" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.11cm; margin-right: 0.11cm">五一</p></td><td WIDTH="55" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.11cm; margin-right: 0.11cm">四○</p></td><td WIDTH="55" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.11cm; margin-right: 0.11cm">五三</p></td><td WIDTH="55" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.11cm; margin-right: 0.11cm">六五</p></td><td WIDTH="55" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.11cm; margin-right: 0.11cm">七四</p></td><td WIDTH="55" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.11cm; margin-right: 0.11cm">九二</p></td><td WIDTH="58" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.11cm; margin-right: 0.11cm">八一</p></td></tr></table>
由於工業、交通與人口之密集，使高屏地區的污染成為台灣地區最嚴重者，以楠梓、大寮、林園三地為例，均顯示其污染值不僅高居全省之冠，林園、大寮之ＰＳＩ平均值為高屏空品區之高污染區，凡此現象是否彰顯高屏地區部分區域空氣污染減量之努力付諸流水？政府每年投諸空污防治之預算毫無實質成效？為落實空污減量之目標，治本之途當首重在人口密集而高污染的工業區，如林園、大發、仁大、臨海、楠梓等工業區重地作單獨區域性的空污總量管制，並遏止污染值中高污染區域之反動，以符合公平正義及居民之期待。
防治空污的課題愈來愈受民眾的重視，而政府更須因地制宜，以達實效，因此建請：在工業高污染區如林園、大社、臨海、大發、楠梓等工業區重地，也作單獨的區域性空污總量管制，並逐年遞減污染源的排放量。工業局、環保署應及早連線將環境監測中心所得之資料，適時提供給鄉鎮公所及鄉民了解，以達到真正監督工業區對居民環境的影響。石化業者之擴廠應由環保署作全面的環境評估，以了解對社會的衝擊，及研議替代方案，而不應以經濟發展為主要考量。
提案人：林志隆　趙良燕　羅志明
連署人：錢林慧君 鄭余鎮 邱永仁邱創進　張昌財　王鍾渝鍾紹和　林正二　周雅淑陳麗惠　林春德　羅世雄王幸男　吳東昇　謝明源沈智慧　楊富美　湯金全周慧瑛　朱星羽　邱鏡淳楊文欣　王昱婷　廖本煙程振隆　王政中　許登宮
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第三案，請提案人李委員鎮楠說明提案旨趣。（不在場）李委員不在場，本案暫不予處理。
現在進行第四案，請提案人侯委員水盛說明提案旨趣。
侯委員水盛：（十三時五十四分）主席、各位同仁。本院委員侯水盛等二十二人，針對近年來醫療院所在營運成本大幅增加及總額支付制、點值下滑等多重因素影響下，面臨生存危機。醫療院所執業成本（必要費用）不斷增加，若加上核減及總額支付點值滑落，形同作白工，執行費用標準理應相對提高。本席為反映醫療院所之實際成本，讓醫療院所不致無法生存，特提案建請財政部修正「執行業務者費用標準」，將中、西醫師全民健康保險收入費用標準由目前百分之七十八提高至百分之九十，以符社會公平正義。是否有當，敬請公決。謝謝。
第四案：
本院委員侯水盛等二十二人，針對近年來醫療院所在營運成本大幅增加及總額支付制、點值下滑等多重因素影響下，面臨生存危機。醫療院所執業成本（必要費用）不斷增加，若加上核減及總額支付點值滑落，形同作白工，執行費用標準理應相對提高。本席為反映醫療院所之實際成本，讓醫療院所不致無法生存，特提案建請財政部修正「執行業務者費用標準」，將中、西醫師全民健康保險收入費用標準由目前百分之七十八提高至百分之九十，以符社會公平正義。是否有當，請公決案。
說明：
一、現行全民健康保險醫療費用支付制度下，特約醫療院所必須先提供病人各項醫療服務後，才向中央健康保險局申報，經審查後才核付費用。特約醫療院所向中央健康保險局申請支付醫療費用，而實際核付費用往往低於申報費用。就此核減部分，雖然未列入年度總收入，但實際上醫療院所已先提供各項醫療服務，其中包括診察、治療、檢驗、藥品、藥材及行政費用，若無任何收入填補，即形同作白工血本無歸。
二、又近年來健保實施總額支付制度，醫療費用點值結算一點不足一元，醫療院所收入被大打折扣。若以點值為○．九元計算，醫療院所實際收入只有「核付費用乘上○．九」，醫療院所再度面臨收入縮水之困境，其中許多先為病患提供之各項醫療服務，包括診察、治療、檢驗、藥品、藥材及行政費用、人事成本等支出完全無法回收，在入不敷出、作白工、血本無歸的問題日益嚴重之際，執行業務費用標準理應相對提高。
三、近十年來醫療分業環境面臨巨大變革，社會對於醫療品質之要求日益提升，加以醫藥分業制度聘用藥事人員成本大幅增加、醫療作業資訊化、全民健保制度採行強制納保方式，自費病人大幅減少，且為減少病人負擔，收費標準幾乎長年未有調升。醫療院所在支出不斷增加，而收入卻日益減少情況下，「執行業務費用標準」理應作一合理調整，以符社會公平正義。
四、綜上所敘，本席特建請財政部修正「執行業務者費用標準」，將核定中、西醫師必要費用標準中非屬全民健康保險收入部分之所有項目均予以調升百分之十二。
提案人：侯水盛
連署人：沈智慧　秦慧珠　賴清德張秀珍　林重謨　鄭朝明邱創良　王淑慧　陳道明魏明谷　李鎮楠　羅志明林正二　江昭儀　沈富雄鄭美蘭　彭添富　王幸男謝明源　林育生　蔡啟芳
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第五案，請提案人高委員明見說明提案旨趣。
高委員明見：（十三時五十五分）主席、各位同仁。本院委員高明見等六十六人提出臨時提案，針對國內近來自殺率不斷攀升，自殺已連續七年進入國人十大死因，而平均兩點七小時國內就有一人自殺身亡，更成為台灣青少年的第二位死因。根據自殺防治研究發展中心的統計，通報的兩千一百四十二名自殺高危險群中，以二十至二十九歲的年輕人最多，比率達百分之三十八點三，其次三十至三十九歲者占百分之二十四點二，女性自殺數更是男性自殺數的一倍且台灣有三成多的婦女患有輕微憂鬱症。而根據專家指出，對「憂鬱症」的無知或忽視，為自殺率偏高之因。且近來重大天災頻仍，加上百姓就業困難、收入縮水，生活陷入困境，將導致自殺率日漸攀升。由於自殺是可預防的，爰此建議政府應重視自殺率逐漸攀升問題，積極提出有效防範自殺方案以關愛生命、維護國民精神健康。是否有當，敬請公決。
第五案：
本院委員高明見、沈智慧、吳敦義、陳志彬等六十六人，針對國內近來自殺率不斷攀升，自殺已連續七年進入國人十大死因，而平均兩點七小時國內就有一人自殺身亡，更成為台灣青少年的第二位死因。根據自殺防治研究發展中心的統計，通報的兩千一百四十二名自殺高危險群中，以廿至廿九歲的年輕人最多，比率達百分之卅八點三，其次卅至卅九歲者占百分之廿四點二，女性自殺數更是男性自殺數的一倍且台灣有三成多的婦女患有輕微憂鬱症。而根據專家指出，對「憂鬱症」的無知或忽視，為自殺率偏高之因。且近來重大天災頻仍，加上百姓就業困難、收入縮水，生活陷入困境，將導致自殺率日漸攀升。由於自殺是可預防的，爰此建議政府應重視自殺率逐漸攀升問題，積極提出有效防範自殺方案以關愛生命、維護國民精神健康。是否有當，請公決案。
說明：
一、世界衛生組織日前已呼籲全球針對自殺率高升問題，要加強協調與共同防止這種沒有意義的死亡。去年國內共有三一九五人自殺死亡，死亡率已達每十萬人有十四．一三人，平均每兩小時四十五分鐘，就有一人自殺身亡。自殺率攀升的問題不容社會輕忽，防範自殺率攀升問題更是政府不能推卸之責任。
二、根據統計，國內有百分之四十自殺死亡者，曾直接或間接向家人透露輕生念頭，其中有五成生前一個月曾接受基層醫療和非精神科醫師診治；但事實上，經過精神醫療輔導和治療，自殺是可以防治的。爰此建議政府應重視自殺率逐漸攀升問題，同時提出防範自殺方案以關愛生命、維護國民精神健康。
提案人：高明見　沈智慧　吳敦義陳志彬
連署人：鄭金玲　鍾紹和　許淵國李桐豪　鄭三元　陳劍松柯淑敏　孫大千　李永萍高金素梅 顧崇廉 陳進興黃義交　劉憶如　邱鏡淳蔡中涵　林政義　饒穎奇侯彩鳳　李顯榮　何智輝陳文茜　關沃暖　秦慧珠王昱婷　蔡　豪　趙良燕鄭余鎮　江綺雯　蔡鈴蘭陳麗惠　楊仁福　劉政鴻周雅淑　徐耀昌　楊文欣廖國棟　盧秀燕　羅志明朱星羽　林正二　周慧瑛陳道明　徐少萍　王鍾渝吳成典　龐建國　李全教邱議瑩　章仁香　沈富雄李鴻鈞　楊富美　黃昭順林春德　邱　毅　李慶安殷乃平　劉文雄　呂學樟林惠官　曹原彰
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第六案，請提案人謝委員章捷說明提案旨趣。
謝委員章捷：（十三時五十六分）主席、各位同仁。彰化縣共有彰化、員林及北斗等三個高速公路交流道，北斗交流道已於九十年四月完工，但因員林交流道至距北斗交流道僅約一．五公里，使得很多南彰化的居民一上北斗交流道就必須收費，而下交流道（已不繼續使用高速公路）又得收費，地方很多民眾反映這種收費方式很不公平，建議交通部比照汐止收費站採單向收費之模式，讓北斗、二仁、田中等等地區的南彰化居民實際受惠。是否有當，敬請公決。謝謝。
第六案：
本院委員謝章捷等三十三人，針對國道高速公路彰化縣北斗交流道一五○線主線里程218K+788-221K+375，於九十年四月二十三日完工，九十年八月八日通車，北斗交流道可通往北斗、埤頭等鄉鎮，對改善彰化縣南區之交通有相當助益，惟北斗交流道距員林交流道僅約一．五公里，對於北斗、埤頭、溪洲等鄉鎮之居民，一上北斗交流道就得收費，而下交流道（已不繼續使用高速公路）又得收費之雙向剝削，實在不公平，基於中山高速公路已回收興建經費，建議國道高速公路採用汐止收費站及七堵收費站單向收費之模式，取消南彰化居民一上北斗交流道就得收費或一下北斗交流道就得收費之規定，以維民眾權益。是否有當，請公決案。
提案人：謝章捷
連署人：關沃暖　高明見　鄭三元趙良燕　陳麗惠　許舒博林政義　劉文雄　鄭金玲鍾紹和　孫大千　柯淑敏陳學聖　李鴻鈞　林正二黃義交　陳進興　趙良燕龐建國　秦慧珠　楊富美李俊毅　沈智慧　李慶安吳成典　林春德　高仲源陳志彬　徐耀昌　王昱婷李永萍　顏清標
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第七案。
第七案：
本院台灣團結聯盟立法院黨團，針對新修之高中課程綱要，擬將歷史課程比例，依台灣史、中國史、世界史分別訂為一比一比一。此種訂定方式，雖較往前改善，然台灣國民實無研讀上自中國上古史至中國現代史之必要。如實而論，中國史雖影響台灣至深，成為台灣文化之重要血脈，然深探台灣海洋文化發展史本質，中國史，僅為台灣史之一部份；故要求相關單位將台灣史定位為本國史，並合理在各級學校教材中，將中國史列入台灣史中適當之章節，而不宜本國史、台灣史與中國史，以同等比例列之；以積極推動本國史即台灣史之歷史教育政策。是否有當，請公決案。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　黃宗源
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（有）有異議，既有異議，本案暫不予處理。
現在進行第八案，請提案人陳委員飛龍說明提案旨趣。
陳委員飛龍：（十三時五十九分）主席、各位同仁。本院委員陳飛龍、邱鏡淳、吳敦義、楊富美等二十五人提出臨時提案，就傳統中藥廠應於衛生署所訂九十四年二月二十八日期限內全面完成ＧＭＰ，我們知道中藥廠的基礎比較薄弱，但意義非常重大，不但對國人健康有幫助，而且具有世界性的市場，建請行政院訂定優惠輔助辦法，提升中藥製造廠為ＧＭＰ合格廠商，是否有當，敬請公決。
第八案：
本院委員陳飛龍、邱鏡淳、吳敦義、楊富美等二十五人，就傳統中藥廠應於衛生署所訂九十四年二月二十八日期限內全面完成ＧＭＰ，建議行政院訂定優惠輔助辦法，提升中藥製造廠為ＧＭＰ合格廠商，以發展中藥為我國特色獨具的產業，兼具發揚傳統國粹，及善用本土資源開拓全球市場的歷史文化與現代經濟意義。是否有當，請公決案。
說明：
一、中藥為我國所獨有，中醫的傳統知識更是博大精深，許多醫藥先進國家如美、德、英、法、日等均投入大量人力與資金研究我國的傳統醫藥，世界衛生組織（ＷＨＯ）也慎重地將中藥列為傳統醫學，因此，身為中藥的原始國，政府應有計畫地發展中藥為獨具國家特色的產業。
二、就衛生署限期於九十四年二月二十八日全面實施ＧＭＰ，以建立中藥廠的衛生與管理制度，台灣區中藥工業同業公會曾於八十八年提出「再制訂一套適合具有傳統中藥特性的ＧＭＰ規範」在案。傳統中藥在長久的發展環境下，多屬小規模性質，據業者反映，晉升符合規定的ＧＭＰ廠需資金約達六、七千萬，籌措相當困難，屆時恐將有多數的藥廠被迫歇業，秘傳金匱的醫藥配方有自此失傳之虞。
三、中藥不能以單一科學視之，也非科學中藥可取代，以同一症狀、同一藥方為例，濃縮十倍或二十倍的科學中藥，藥效大不如依照古法烘、泡、焙、蒸、薰、煮、熬等製法的傳統中藥，藥方也依病患體質與病史而有不同的用藥與劑量。從經營管理的觀念，提升傳統中藥廠興建ＧＭＰ廠固然為大勢所趨，但政府若將中藥製造與一般製造業同等視之，不訂定輔助辦法施以援手，屆時不但未能去蕪存菁，反而扼殺許多傳統醫學界菁英的生機。
四、根據台灣區中藥工業同業公會建議，請政府輔導購地建廠，所需資金三分之一為自備款，三分之一由政府放款分十五年無息攤還，三分之一比照建築優惠利率以二十年分期攤還。政府協助傳統中藥廠晉升為ＧＭＰ廠，有計畫地發展中藥和世界各國競爭，將使中藥成為我國傲視全球的招牌產業。
提案人：陳飛龍　邱鏡淳　吳敦義楊富美
連署人：劉文雄　李鴻鈞　龐建國高育仁　高明見　秦慧珠鄭美蘭　鍾榮吉　鄭三元楊麗環　楊文欣　王昱婷林正二　謝章捷　李永萍鍾紹和　周錫瑋　趙良燕蔡鈴蘭　邱創良　黃義交
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第九案，請提案人羅委員志明說明提案旨趣。
羅委員志明：（十四時）主席、各位同仁。本席、陳委員建銘等二十三人鑑於高雄市擁有柴山、西子灣及愛河等珍貴自然景觀與人文風貌價值，但因長期受到不良保護，致保育區生態遭到嚴重破壞，但因近年來觀光客不斷增加，本席等建請政府依「風景特定區管理規則」規定，將柴山、西子灣與愛河劃定為國家風景區，俾取得適當資源，使柴山、西子灣與愛河成為具有國際觀光價值的風景區。尤其是愛河整治完畢以後，已成為國際觀光客遊覽的地區，因此，愛河有必要受到國家風景區的保護，以維護國際觀光資源。是否有當，敬請公決。
第九案：
本院委員羅志明、陳建銘等二十三人，鑒於高雄市擁有柴山、西子灣及愛河等珍貴自然景觀與人文風貌價值，具有珍貴國際觀光及學術研究價值，但因近年遊客大幅增加，卻無足夠經費提供保育及景觀維護，致保育區生態遭到嚴重破壞。建請政府依「風景特定區管理規則」規定，將柴山、西子灣與愛河劃定為國家風景區，統合保護自然資源及觀光發展，是否有當，請公決案。
說明：
一、高雄柴山在一九○七年已是日本人在台灣設立唯一的保安林，由於長年軍事管制，使它成為一處城市邊緣珍貴的自然生態寶庫。柴山不僅為高雄之肺，其獨特的地質岩層更已成為台灣著名的觀光景點。而柴山的保育運動，更在文化界與社區團體帶領下，逐漸成為高雄的社區認同與市民運動。
二、高雄因海港地利之便，台灣早期開發區，包括西子灣風景區內的舊英國領事館建立於一八五八年，是清朝外國人在台灣正式建造的第一座領事館。領事館內部目前陳列珍貴的高雄歷史資料、圖片、實物及模型，現為高雄史蹟博物館。而西子灣海水浴場位處市區近郊，亦為欣賞落日的好去處。愛河河濱公園在愛河整治成功後，成為市區內散步及休閒之極佳場所。採哥德式建築的天主教玫瑰堂由李安斯神父於一九二九年主持籌款興建，聖母堂內中央祭臺，所供奉聖母像建造於一八六三年，係高雄地區第一座教堂。高雄豐富的人文資產，實有保存必要。
三、台北市近郊的陽明山國家公園，在中央政府的統籌規劃下，有充裕經費保育區內豐富的自然與人文資源。同為直轄市，高雄市的柴山、西子灣及愛河風景區卻無法成為國家級風景區，對於南北觀光資源的發展實為不公。為有效維護高雄市風景區之自然景觀與人文風貌，政府應依「發展觀光條例」、「風景特定區管理規則」，將其劃定為國家風景區，讓柴山、西子灣與愛河周邊成為「山、海、河兼具」之國家級觀光風景區，以達自然保育與發展觀光雙重目的。
提案人：羅志明　陳建銘
連署人：林豐喜　高志鵬　林志隆廖本煙　黃政哲　王淑慧程振隆　王政中　許登宮吳東昇　蔡啟芳　蘇嘉富蔡煌瑯　林忠正　陳道明尤　清　蔡同榮　蕭美琴邱議瑩　黃宗源　鄭國忠
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第十案，請提案人徐委員耀昌說明提案旨趣。
徐委員耀昌：（十四時二分）主席、各位同仁。本席與委員鄭三元、許淵國、馮定國、李永萍等二十五人，由於目前中央所屬之公立老人福利機構僅有六所，如內政部北區、中區、東區、南區、澎湖老人之家、彰化老人養護中心等，而其餘則交由地方政府辦理；鑑於地方政府財政拮据，且為因應我國高齡化社會之來臨，針對老人安養護之需求，本席等爰提案，要求行政院責成內政部編列預算設置所屬「一縣市一老人福利機構」，以落實給予老人安養、養護之照顧，俾使因年邁自然老化形成癱瘓殘疾，生活自理能力缺損之老人，得以在機構就地安養、就地老化，並使其有一安全可靠之安居場所。是否有當，敬請公決。
第十案：
本院委員徐耀昌、鄭三元、許淵國、馮定國、李永萍等二十五人，由於目前中央所屬之公立老人福利機構僅有六所，如內政部北區、中區、東區、南區、澎湖老人之家、彰化老人養護中心等，而其餘則交由地方政府辦理；鑑於地方政府財政拮据，且為因應我國高齡化社會之來臨，針對老人安養護之需求，本席等爰提案，要求行政院責成內政部編列預算設置所屬「一縣市一老人福利機構」，以落實給予老人安養、養護之照顧，俾使因年邁自然老化形成癱瘓殘疾，生活自理能力缺損之老人，得以在機構就地安養、就地老化，並使其有一安全可靠之安居場所。是否有當，請公決案。
說明：
一、依據內政部人口統計資料發現：八十二年九月底，台灣地區六十五歲以上的老年人口已有一、四八五、二○○人，佔總人口之七．○九%，已達聯合國世界衛生組織所訂的高齡化社會指標；迄民國九十一年九月，老年人口增加到二、○一三、一四七人，佔總人口的八．九五%，另依據行政院經建會九十一年的推估，至民國一一○年（即十年後）老年人口將達四○二萬餘人，佔總人口的一六．八八%，至民國一一六年老年人口估計會有四九○萬餘人，佔總人口的二○．六九%，即每五人中就有一位是老年長者。
二、依據學者的推估，我國目前至少有五萬名老人需要長期照顧，另有許多老人因日常生活活動能力的喪失，以致無法獨力生活。雖然絕大多數老人希望與自己的家人同住（包括子女及配偶），但是，仍有部份老人必須依賴老人福利機構的照顧。
三、目前政府在機構安養護服務方面所採取的措施，一方面是以獎勵、補助及監督的方式，協助民間已立案的老人福利機構提昇服務品質；一方面是依據老人福利法的規定，對未立案老人福利機構予以處罰，同時組成專案小組，積極輔導其辦理立案登記，以保障老人就養權益。而公立之老人福利機構，除目前中央所屬之公立老人福利機構，僅有：內政部北區、中區、東區、南區、澎湖老人之家、彰化老人養護中心等六所外，其餘則交由地方政府辦理。
四、由於地方政府財政拮据，且為因應我國高齡化社會之來臨，針對老人安養護之需求，因此要求行政院責成內政部設置所屬「一縣市一老人福利機構」，以落實給予老人安養、養護之照顧。
提案人：徐耀昌　鄭三元　許淵國馮定國　李永萍
連署人：黃義交　曹原彰　陳學聖劉文雄　李鴻鈞　林德福高明見　林春德　李桐豪陳志彬　朱鳳芝　廖國棟顧崇廉　林郁方　陳飛龍徐少萍 曾蔡美佐 黃昭順鄭美蘭　龐建國
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
臨時提案均已處理完畢，下午二時三十分繼續進行施政質詢，現在休息。
休息（十四時三分）
繼續開會（十四時三十分）
主席：現在繼續開會。進行科技及資訊組質詢。
請邱委員永仁質詢，詢答時間為十五分鐘。
邱委員永仁：（十四時三十一分）主席、行政院游院長、各部會首長、各位同仁。政黨輪替已經五年多了，在一些事上也改善甚多，我擔任科資召委時也召開多次會議提供政府行政工作上的建議及監督。
首先，本席就財團法人領導人的薪資標準浮濫問題提出質詢，以前舊時代這部分的薪資多出自於酬庸性質且他們多領有雙薪，經濟部技術處捐助成立的財團法人有三十四個，其高層人員多為前政務官或退休公務員，其中十七個董事長先前曾經擔任政務官或文官，總經理也有十三位曾經擔任公務人員。根據銓部在九十三年七月三十日的令函，這些退休的公務人員，只有在政府出資達百分之百的財團法人重新任職，退休金才會被停發，這雖是非常好的政令，但是這些財團法人高階人員的薪資仍然偏高，例如工研院董事長月薪高達四十萬元，工研院院長也領有三十六萬元，比院長、部長還高，這樣是不行的，因為國家正值財政困難之際，這些人卻領有雙薪，因此不宜比照政務人員退職撫卹條例第十二條的規定，否則他們就可以繼續領取雙薪，這樣薪水加起來都有三、四十萬元了，這是不公平的。我建議行政院儘速與立法院協商修法，只要是在政府出資百分之五十以上的單位任職者，就不能領取雙薪，請問游院長是否同意？
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：（十四時三十四分）主席、各位委員。這部分邱委員講的很有道理，即在政府出資百分之五十以上的單位任職者，就不能領取雙薪，這部分意見我同意。
邱委員永仁：這樣比較好。這些財團法人之所以成立，主要是為了推廣、發展及輔助民間科資，但是像工研院不僅百分之百由政府捐贈成立，每年對外接案比率更不到百分之三十，而且還有別的財團法人幾乎百分之百仰賴科專計畫生存，這樣是不可以的，應該鼓勵他們對外接案，以輔助民間科資發展。你們現在已經執政了，這一點一定要有所改善，好不好？
游院長錫堃：我同意邱委員的看法。
邱委員永仁：院長，在九一一事件後，美國國會通過決議要求政府在二○○五年之前，必須更妥善監控入境美國的外國人。布希政府於是制定了相關規定，移民局依照聯邦有關的新規定，在去年七月建立了一套資訊監控系統︱「學生和交換訪客資訊新系統」（Students and Exchange Visitors Information System;SEVIS）。移民局並嚴格要求有外國學生註冊的美國學府，在今年一月三十日之前與該局的這套新系統連線。美利堅大學是一個遵守聯邦有關新規定的學府。他們已經設置一套追蹤外國學生的資訊系統，可以配合美國政府要求妥善監控入境美國的外國人。透過這項系統，校方現在可監控外國學生的上課情況，並檢查其護照和簽證是否有效，同時查對地址。外國學生需將他們的資料輸入一個特別網站，並提供證明文件。
現在中國有六百零一個飛彈向著我們要打過來，因此臺灣一定要注意中國來的移民。每年有五、六千個中國人進來臺灣，而沒有登記的也不知道有多少，有的跑進來後也不知道他又跑到哪裏去了，所以我們應該效法美國，給他們戴上監視器，這樣他們跑到哪裏，我們就跟蹤到哪裏，請問您是否同意？
游院長錫堃：主席、邱委員。我們現在對於進來的人有採取如面試等加強措施，但有關對已經進來的採取移民監測系統還需要再作研究，以了解到底這樣做好或不好。我會請相關部會、內政部研究邱委員的意見，並以書面答復。
邱委員永仁：我大概二十年前到美國留學，在舊金山也住了二十年，我在那邊有幾個日本朋友，他們曾跟我抱怨，他們祖先在第二次世界大戰前就移民美國了，但戰爭期間，由於他們的祖國是美國的敵國，所以他們就被統一安置在舊金山的沙加緬度加以監視。
美國是尊重民族、自由的國家，但我們現在則受到威脅。鮑爾說臺灣不是主權獨立的國家，這令我很痛心。雖然跟我們有邦交的國家較少，只有二十幾國，但其實我們是主權獨立的國家，大家都會承認我們從來沒有被別的國家管制，我們當然是主權獨立的國家，只是承認我們的較少。鮑爾這樣講，更喚起我們對敵國︱中國的防禦，因此我強烈拜託游院長一定要仿傚美國，為中國來的移民或訪客戴上資訊監視器，好不好？
游院長錫堃：如果在戰爭期間，我會同意邱委員的建議，不過，現今政府是否運用資訊監控系統於對我國存有敵意的國家人民身上，譬如中國，此一問題必須再研究。我願意接受邱委員的建議，並責成內政部負責研議，以書面答復邱委員。
邱委員永仁：事實上，美國政府為了妥善監控入境的外國人而設置資訊監控系統，不只有針對敵國入境的人士，就連留學生、訪客均須配戴資訊監控器，基於反恐行動的考量，他們害怕「九一一攻擊事件」重演，台灣已經面臨到這樣的情況，我想，游院長是非常高明的行政院長，希望政府注意台灣安全，不要像國親一直反對軍購案。在今日的程序委員會中，大家又為了此事爭論，畢竟軍購案是為了加強國防安全，正因為中共無所不用其極，透過許多管道欲滲入、破壞台灣，甚至在野黨出售的黨產也要賣給他們，所以政府應該儘速監視大陸來台人士，透過資訊監控系統可獲知他們的行蹤，藉以瞭解他們有沒有與反對黨勾結而欲加害執政黨，最後將台灣政府拖垮，請院長務必慎重考慮此一問題。
游院長錫堃：好的，我們會慎重的研議。
邱委員永仁：再者，本席認為華衛系統兼具國安功能，九十三年五月二十一日華衛二號順利升空，但此次發射載具一波三折，所以台灣仍然無法發展太空計畫。本席還記得，陳總統於二○○○年的科技白皮書中提及：「我國太空國防科技計畫應發展低軌道全天候偵察衛星及地球同步軌道警戒衛星，同時自製發射載具發射衛星，以達到太空國防科技自立自主。」雖然我們已經發射二枚衛星，而且本席也曾經於科技委員會中請教過吳主委得知目前第二枚衛星監測情形良好，本席希望透過衛星傳回的畫面嘗試能否看到本席的住家，這是在考驗主委的智慧。結果本席透過衛星傳送的畫面能夠清楚的看到愛河、三民國小與高雄火車站等等，我們能否透過衛星畫面拍攝到中共在中南海所部署的飛彈與飛機陣地？
吳主任委員茂昆：就技術而言，依照衛星畫面的解析度可以控制監督或拍攝任何地方。
邱委員永仁：本席擔任三年科技委員會的委員，主要希望國科會能夠有效達成太空計畫。據本席瞭解，華衛二號的軌道高度約八九一公里、黑白解析度為二米，每天繞地球十四圈、每圈繞地球九十分鐘，每天經過台灣兩次，與美國的軍用衛星軌道高度二百公里、解析度十公分，可識別出手機大小的東西相比，雖然我們遜色許多，不過在戰略上仍有一定的價值。本席認為，華衛三號除了商用或民用之外，還需兼具國安功能，軍用衛星能夠執行偵察、監督的用途，如此的衛星三號發射才具有意義，以目前國科會的技術能否達成此目標？
吳主任委員茂昆：華衛三號衛星主要用於監測氣象科學資訊，我們可以完整的掌握大氣資訊，由於台灣位處颱風地帶，透過華衛三號可精準掌握台灣的氣象情況。
邱委員永仁：這很簡單，這部分我們可以用錢購買。
吳主任委員茂昆：這不是單用金錢可購買得到。
邱委員永仁：本席建議，華衛三號系統應兼具國安功能。
吳主任委員茂昆：未來我們在華衛四、五號系統中將陸續推動……
邱委員永仁：透過華衛二號系統所傳送的畫面能夠清楚的看到河川、橋樑等等，華衛二號系統在商用、民用方面已經足夠，明年發射的華衛三號系統應兼具國安功能。不知游院長是否贊同本席的看法？
游院長錫堃：有關華衛二號系統主要用途為科學研究與環境監控等等，國科會最主要還是負責科技研發的工作，當然，如果有一天衛星必須兼具國安功能時，我們會再考慮。
邱委員永仁：本席認為，太空計畫室應該結合中華二號衛星的「計畫影像遙測技術」與中華三號衛星計畫的「微衛星星系技術」，進而結合中科院、漢翔與工研院的工業技術，以發展台灣的航太國防工業，如此才能維護台灣安全。本席拜託游院長，我們不能打輸人家。
邱委員永仁書面質詢：
一、科技及資訊議題
財團法人領導人薪資標準浮濫
院長，經濟部技術處捐助成立了三十四個財團法人，在政黨輪替已經五年後，我發現這些財團法人的領導階層卻仍然跟國民黨時期一樣，政府作的改革也很有限。首先是薪資標準的問題，在本席擔任科技委員會召集委員後，好幾次召開相關的會議，才把這個問題解決一部分，也就是說，以後這些財團法人的薪資不能超過部長的薪水。可是，本席對於這些財團法人的酬庸性質還是相當的不滿。本席認為，薪資標準應該按照績效來考量，這些經濟部的財團法人大部分都是仰賴政府預算承接計畫，根本沒有向外接專案的能力，憑什麼薪資跟部長一樣，甚至比部長高？我舉例給院長聽，工研院董事長月薪四十萬，院長也有三十六萬，但是工研院不僅百分之百是政府捐贈成立，每年對外接案的比例更不到百分之三十，有七成是仰賴科專計畫生存。我請問院長，科專計畫到底是用來養這些財團法人，還是用來協助民間科學技術發展？這樣沒有競爭力的單位，為什麼每個月薪資卻是行政院長的兩倍？你有什麼方法來改善這些問題？
不僅如此，在三十四個財團法人中，有十七個董事長先前曾經擔任政務官或者文官；總經理也有十三位曾經擔任公務人員。根據銓敘部在九十三年七月三十日的令函，這些退休的公務人員，只有政府出資達百分之百的財團法人重新任職，退休金才會被停發。目前政府出資達到百分之百的財團法人只有五個，換句話說，只有極少數的財團法人董事長或總經理不能領雙薪，其他的財團法人領導人竟然都可以一邊領退休金，一邊繼續領政府的財團法人薪水，有的人薪水甚至可以達到五十萬，我請問院長，您覺得這樣合理嗎？當然，這些人可以領取雙薪，是因為他們比照政務人員退職撫卹條例第十二條的規定，但是，我希望院長可以重視這個問題，不要浪費政府的預算。你可不可以答應我，行政院儘速與立法院協商修法，只要是在政府出資在百分之五十以上的單位任職，就不能領取雙薪？
應設置中國移民監測系統
院長，在九一一事件後，美國國會通過決議要求政府在二○○五年之前，必須更妥善監控入境美國的外國人。布希政府於是制定了相關規定，移民局依照聯邦有關的新規定，在去年七月建立了一套資訊監控系統︱「學生和交換訪客資訊新系統」（Students and Exchange Visitors Information System;SEVIS）。移民局並嚴格要求有外國學生註冊的美國學府，在今年一月三十日之前與該局的這套新系統連線。美利堅大學是第一個遵守聯邦有關新規定的學府。他們已經設置一套追蹤外國學生的資訊系統，可以配合美國政府要求妥善監控入境美國的外國人。透過這項系統，校方現在可監控外國學生的上課情況，並檢查其護照和簽證是否有效，同時查對地址。外國學生需將他們的資料輸入一個特別網站，並提供證明文件。
院長，台灣一直處在中國不斷透過各種管道滲透的危機之下，從所有已知的資料顯示，台灣無論政、經、社等等每一個層面都已遭到深入的滲透，本席認為，台灣面對中國的威脅，應該學習美國的做法，對於日益增多的來台中國移民建立類似的資訊系統。根據國安單位過去的報告，台灣在這方面幾乎陷於毫無設防的境地，進入台灣的中國人居然多達五、六千人（現在應該倍於此數），根本就是不可思議、置國家人民安危於不顧的程度，因此，台灣不但需要趕快建立類似美國的系統，而且必須訂定法律，仿效美國在二戰期間對無論是歸化或未歸化的來自敵國的人民進行必要的「保護」。本席認為，美國是講究人權、自由的典型國家，但是在國家安全遭到威脅的時候，為了保護本國人民的人權、安全自由，防範措施絕對是必要的，台灣當然也可以這樣做。院長你是否支持我的看法？
華衛系統應兼具國安功能
院長，華衛二號在今年五月二十一日凌晨一點四十七分順利升空。就在國內媒體熱烈討論華衛二號的升空與任務時，卻很少有人討論台灣的太空科技如何自主。
一般而言，太空科技的發展有兩大基石，一是人造衛星，另一個則是衛星發射載具，也就是俗稱的火箭。陳總統二○○○年競選時科技白皮書提及：「我國太空國防科技計畫應發展低軌道全天候偵察衛星及地球同步軌道警戒衛星，同時自製發射載具發射衛星，以達到太空國防科技自立自主。」四年過去了，攸關太空科技自主的另一基石︱發射載具計畫，仍然什麼都沒有。我想請問院長，台灣現在有沒有一套完整的太空計畫？
院長，只有發射衛星是不夠的，還要發展發射載具。這次華衛二號的發射載具一波三折，雖然最後仍是成功發射，但整個計畫也因此延宕了半年。此外，由太空計畫室結合國內研究機構、大學及企業界共同研發的第一顆皮米級衛星︱︱蕃薯號衛星，也早已於二○○二年三月完成組裝與測試的工作。但礙於發射載具的取得問題，至今仍未發射。另外國內也有幾家大學自行發展奈米衛星或是皮米衛星，發射載具如果無法解決，這些衛星將只是留在地球表面的展示品。若台灣能發展衛星發射載具，將能有效解決發射問題，進而帶動國內微型以下衛星研發與產業的發展。我希望院長你認真思考這個問題。
其次，我想請問院長，我們的華衛一號到三號衛星的用途，到底有沒有包含國家安全項目。衛星可以分為三大類：一、商用衛星包含通訊、遙測、及導航定位。二、民用衛星包含環境監控、科學及氣象。三、軍用衛星包含戰術預警及攻擊評估、偵察及監視、情報，還有彈道飛彈防禦等。
華衛一號與華衛二號已經運行於太空軌道，這兩顆衛星收集的資料，大部份都可以在公共領域免費取得，或者也可以從國外便宜的購買。至於華衛三號的氣象科學用途更令人質疑。院長，台灣不是太空強權，應該沒有必要成為國際上科學衛星資料的提供者吧？況且民用的遙測、導航定位、環境監控、及氣象等衛星資料又可以從國際上購買，來源也不致匱乏。從這樣的角度來看，台灣假如要發展太空科技，應該要從國家安全的觀點，而不應該限制在民生用途。我想請問院長，華衛一號到三號，將來是否可能作為軍民共用的通訊衛星，或是軍事的偵察及監視衛星？
本席認為，太空計畫室應該要結合中華二號衛星的「計畫影像遙測技術」與中華三號衛星計畫的「微衛星星系技術」，進而與中科院並行發展之發射載具研製計畫結合，加上漢翔之衛星製造、工研院之通訊與軟體、精儀中心之影像儀器等技術，五年內我國太空國防體系必然會成形。中華二號衛星計畫蘊藏著影像監測、影像導航之技術；中華三號衛星計畫蘊藏著軌道控制、ＧＰＳ導航之技術；這些太空科技與發射載具技術結合，即可轉變成彈道飛彈與巡弋飛彈的關鍵技術。這一點我也希望提醒院長能夠一起考慮，發展台灣的航太國防工業。
其次，我想請教院長目前華衛二號的國家安全用途。據本席瞭解，華衛二號的軌道高度約八九一公里、黑白解析度二米，每天繞地球十四圈、每圈繞地球九十分鐘、每天經過臺灣兩次，與美軍的軍用衛星軌道高度二○○公里、解析度10CM（可識別出手機大小的東西）相比，雖然遜色許多，不過，在戰略上仍有一定的價值。比方說，如果台灣想計算解放軍在大陸機場部署戰機的種類與數目，以華衛二號二米的解析度，還是可以很清楚分辨出三角翼的殲七、後掠翼的殲八戰機的差別，至於其他防禦工事，更不是問題。
我想請問院長，華衛二號最主要的任務是不是就是利用衛星影像加強對岸情蒐工作？本席曾經收過國科會給本席的一張高雄市三民區的空照圖，內容也相當清楚，我想請問院長，華衛二號有沒有能力拍到中南海，或是中共的飛彈陣地？
主席：請龐委員建國質詢，詢答時間為三十分鐘。
龐委員建國：（十四時四十七分）主席、行政院游院長、各部會首長、各位同仁。游院長看到我身上披著「反六一○八軍購和平立委」的彩帶就知道本席欲詢問軍購問題，不過，請院長先放輕鬆，在談論軍購問題之前，我們還是先來談論台灣寬頻基礎建設的問題。請問院長，「挑戰二○○八國家發展重點計畫」還是不是你主要施政的藍圖？
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：（十四時四十九分）主席、各位委員。是的。
龐委員建國：在「挑戰二○○八國家發展重點計畫」中有一項非常重要的子計畫，正是科技委員會特別關懷的數位台灣計畫。請問院長，數位台灣計畫的主要內容為何？
游院長錫堃：數位台灣計畫主要希望普及數位化，透過寬頻系統能夠達成寬頻到府的目標。
龐委員建國：更具體地說，所謂的「數位台灣計畫」是，你們希望從原有ｅ台灣計畫進入Ｍ台灣計畫；從原有的固網系統發展到無線系統，並達成行政院「寬頻到府六百萬戶」目標，以達到ｅ化生活、ｅ化商務、ｅ化政府與ｅ化交通。雖然本席非常贊成該項計畫，但是行政院科技顧問組針對Ｍ台灣計畫卻表示，台灣要推動寬頻建設非常好，但有兩大問題：一、固網方面由於中華電信壟斷管溝及管道，所以如果要讓固網活絡，勢必要開闢第二共同管溝。第二共同管溝計畫要到明年才能開始真正實現，不知道三百億元的預算現在編了沒有？
游院長錫堃：主席、龐委員，這部分在明年度的預算中有編列。
龐委員建國：院長是否確定，本席在預算書中好像沒有看，是編列在那一個部會的預算中？
游院長錫堃：是編列在Ｍ台灣計畫中。
龐委員建國：Ｍ台灣計畫是編列在那一個部會中。
林部長陵三：據我所了解，這是屬於新十大建設，編列在營建署。
游院長錫堃：就是屬於內政部。
龐委員建國：請回去查查看是否已經編列好了，不要等明年開始執行時，才忽然發現好像沒有編列，因為據本席所知，原來是要編列在五年五千億元的預算內。
游院長錫堃：沒有錯，就是在五年五千億元預算的Ｍ台灣計畫內。
龐委員建國：問題在於五年五千億元的預算能通過嗎？
游院長錫堃：這就要尊重立法院的決定。
龐委員建國：這是一個問題，但是更嚴重的問題還不在共同管溝，更嚴重的問題在於行動台灣的計畫，因為現今台灣的寬頻建設包括兩個部分，一為共同管溝，一為行動台灣。所謂行動台灣是與雙網計畫結合在一起，就是希望台灣將來在無線通訊方面，能將現有的２Ｇ或第三代行動通訊與Ｗ︱ＬＡＮ（無線上網）結合，其關鍵在於基地台之架設。
基地台架設的問題在於電信法與公寓大廈管理條例產生衝突矛盾。本席在科技及資訊委員會時，電信總局來找我們，表示為了推動台灣的電信產業，希望能修改電信法，放寬架設基地台的限制，依原先公寓大廈管理條例之規定，若要在公寓大廈架設基地台，一定要經過區分所有權人會議通過，修正成只要經過管理委員會通過即可，因為區分所有權人會議幾乎都開不成。如果一定要經過區分所有權人會議就不必架設基地台，台灣也不必搞無線通信了。我們相當配合，且將條文修正通過了。可是隨即就有人表示這些委員都是與財團掛勾，與民間大哥大業者掛勾，於是在內政部所主管的公寓大廈管理條例內修正相關條文。民國九十二年五月修正通過電信法條文，放寬架設基地台的程序，九十二年十二月三十一日公寓大廈管理條例第三十三條修正通過，使得架設類似強波設施的基地台，一定要經過區分所有權人會議通過。現在電信法第三十二條與公寓大廈管理條例第三十三條相衝突矛盾，請問院長要如何解決，人民到底要聽哪一個？
游院長錫堃：主席、龐委員。因為我沒有詳細研究過相關條文，現在這些條文已經過立法院通過。
龐委員建國：交通部管到電信總局，電信總局就要管到無線通信，難道你們不曉得相關情況，電信總局及郵電司有沒有人在場？你們居然不曉得電信法第三十二條與公寓大廈管理條例第三十三條相衝突，不知道有這個問題嗎？
林部長陵三：我們不知道公寓大廈管理條例的修正條文。
龐委員建國：該條文是逕付二讀，以幾近乎偷渡的方式所通過。
游院長錫堃：是在委員會中？
龐委員建國：在委員會時並未通過，因為本席曾在委員會向他們進行提案說明，表示這樣會有問題，因為電信法第三十二條已經修正通過，如果修正公寓大廈管理條例，該條例與電信法在法律位階上有差異，所以如果修正公寓大廈管理條例第三十三條，會與電信法第三十二條相牴觸，恐怕會產生適法性的爭議，所以在內政委員會沒有通過，但去年的上上會期以逕付二讀的方式矇混過關，大家也沒有查覺，就舉手表決通過。現在兩個法條打架了，到底政府的態度是什麼？我們再也不會配合電總修改電信法，如此太不值得了。幫你們做事情還要被人抹黑，所以我們不會再做這種事。問題在於照法律這樣規定，你們的３Ｇ及Ｗ︱ＬＡＮ恐怕架設無望，因為若要架設在公寓大廈之上，就要經過區分所有權人同意，你們做得到嗎？
游院長錫堃：主席、龐委員。因為委員提到曾被人抹黑，這部分我必須要替委員澄清，我非常感謝龐委員對國發計畫中數位台灣方面的協助，因為這是行政院要積極推動的計畫，但我們碰到很多困難，包括剛才提到電信法第三十三條的問題。我記得龐委員曾在此質詢相關問題，因為委員比我了解，所以後來我曾要求在法律上加以配合。如果就行政院推動重大建設而言，數位台灣是未來國家競爭力所需，所以我在此要公開表示感謝。至於委員提到其中有矛盾的部分，請容許我們回去請交通部會同內政部進行研究，如果相關法律已經通過，就行政院推動重大建設方面，若是應該提案修改，我們會再提案。
龐委員建國：本席對院長的態度表示非常欣賞，但問題在於已歷時半年多，現在已是十一月了，從去年十二月底公寓大廈管理條例第三十三條修正通過時，問題就已發生。本席故意不講，而是等著看，想知道政府的反應是如何，結果現在還把Ｍ台灣計畫拿出來大肆宣揚，從ｅ台灣到Ｍ台灣。連最基本在法條上產生衝突的現象，沒有一部會曉得「代誌大條」了。
院長，你們的團隊是這樣做事嗎？
游院長錫堃：這部分我們會進行了解，也請交通部調查一下，到底是什麼原因所造成。
龐委員建國：請部長回去馬上處理。
林部長陵三：這方面我會回去與電信總局進行檢討。
龐委員建國：假設你們今天真有誠意要解決問題，我們當然有可能會推動寬頻城市計畫。問題在於就本席所知道的Ｍ台灣計畫，要打造十個行動城市。如果以台灣既有的基礎，所有的都市中誰會跑在第一名，誰最有可能在最短的時間內成為寬頻行動城市？
游院長錫堃：主席、龐委員。我記得內政部訂定了一個辦法，基本上這方面有一點競爭性，因為地方政府……
龐委員建國：本席知道，就是你們提案請地方政府配合，這一點本席清楚，因為本席已看過整個計畫。
游院長錫堃：有些縣市是比較積極。
龐委員建國：由於台北市是所有都市中最早有網路概念者，早在馬英九市長第一次出來參選時，他提出了行動政策白皮書，第十冊就叫做網路新都，他當時就主張多用網路，少用馬路。台北市不僅在電信網路方面領先，也在有線電視網路方面領先，因為我擔任台北市議員時，第一個到雨水下水道裡面去看有線電視網路的纜線是怎麼掛的，結果發現掛得一塌糊塗，台北市那次淹水就與此有關。院長那時在捷運公司任職，應該多少曉得這件事才對。
因為我下去看，並據此提出質詢，所以台北市政府是最早提出雨水下水道暫掛管理辦法的縣市，後來內政部也因此而同樣訂定雨水下水道暫掛辦法，而該辦法更從有線電視沿用到現在的固網，固網公司現在也走同樣的路線。當然，我們並不鼓勵固網業者這樣做，因為這畢竟不是最好的辦法，最好的辦法應該是進入管溝裡面。所以我對於第二共同管溝的計畫有很高的期許，希望相關單位能夠針對三百億元的預算好好地向內政委員會的委員說明。這筆預算在科技委員會一定會過，但是在內政委員會就不保險了。因為這是內政部的業務，預算編列在共同管溝項下，可是很多人都不會想到這項計畫所管的其實是台灣的資訊基礎建設，所以會搞不清楚狀況。
坦白說，無論是固網或行動上網，台北市都已經以ＢＯＴ的方式完成了Ｗ︱ＬＡＮ（市內無線區域網路）的建設，所以平心而論，台北市在寬頻建設的進度方面確實是跑第一。有了好的寬頻基礎建設之後，接下來的重點就是各種影音數位內容，而其相關概念就是媒體，也就是把所有的寬頻建設變成一個大媒體，這就牽涉到媒體園區。請問院長是否聽過「媒體城市」或「媒體園區」的概念？
游院長錫堃：主席、龐委員。委員剛才講到下水道光纖的問題，那時我剛好在台北市政府服務……
龐委員建國：對。那時你是台北捷運公司董事長。
游院長錫堃：有關媒體園區，我知道過去嘉義好像有這樣的構想。
龐委員建國：對。但說句老實話，那是行不通的。因為一個媒體園區的成立首先必須有足夠的寬頻基礎建設，也就是先把平台搭好；其次是必須有廣播電視事業和數位內容產業的聚落，而今天台灣最主要的廣播電視事業和數位內容產業，包括數位內容學院都座落在南港的軟體園區；此外，台北市恐怕也有最多、最密的文化消費人口和鑑賞能力。所以今天如果真的要選擇媒體園區，建立媒體城市的話，我必須要說，台北市順水推舟、趁勢而起是很快的。但是如果一定要做其他的考量，比如說，有人現在要把它放在院長的家鄉︱宜蘭利澤工業園區，恐怕這件事院長還不曉得，不知你是否贊成？
游院長錫堃：主席、龐委員。我知道宜蘭現在有科學工業園區，但是您所講的這件事我並不知道。不過龐委員放心，我們在這方面已經依照財政困難度分成三級補助，未來如果來申請，我們會優先……
龐委員建國：院長，時間有限，我只強調一點，因為過去已經有好幾個案例，比如說財政收支劃分法、淹水之後責任的追究，以及兩岸直航機場的規劃，政府都在有意打壓台北市，所以本席希望這方面不要再出現這種情形。以為打壓台北就會成就台灣？不會的啦！那是殺雞取卵，而不是養雞生蛋啦！
游院長錫堃：主席、龐委員。有關這點，我倒是要鄭重澄清，沒有這樣的事情。
龐委員建國：不是修理馬英九就能接班喔！
游院長錫堃：沒有這樣的事。應該要有具體事證，不能僅憑一面之詞。譬如捷運，到現在為止，我們已經補助了松山、信義、南港和蘆洲、新莊部分，總共將近一千億元。
龐委員建國：沒有就好。
接下來，今天中午本院程序委員會因為民進黨幾乎「落跑」，所以六一○八億元的軍購特別條例闖關失敗，現在本席給院長十五秒鐘談談你的感想。
游院長錫堃：剛才記者問我，我已經講了。
龐委員建國：現在再給你一次機會陳述一下，讓全國民眾都可以聽到你的心聲。
游院長錫堃：主席、龐委員。站在行政院的立場，我當然很希望國家安全是跨黨派的，所以對於……
龐委員建國：國家安全跨黨派我們完全接受，強化國防科技我們也完全贊成，問題在於是否需要以借債、賣國產的方式來處理這個問題。今天大家把話講清楚，我們並不是反軍購，而是反對舉債買武器，可是大家老是搞錯焦點，好像不買那六一○八億元的武器就是不愛台灣，就是中共的同路人，對不起喔！如果我們今天的財政很豐沛，我舉雙手贊成，問題是該編在正常預算的不編，偏要訂定特別條例，分明就是要突破債務上限，就是這樣才令人不爽，覺得不應該、沒需要嘛！因為這樣一定會有排擠效應，實在是沒有必要的負擔啦！對不對？
游院長錫堃：主席、龐委員。我對此有不同意見，因為政黨輪替之前，也花費四、五千億元購買武器……
龐委員建國：本席就是要等你這句話。政黨輪替之前是誰在當權？是李登輝。講得過火一點，那本來是李登輝那個時代要玩的，結果被陳水扁先生接下來！如果人家罵李登輝先生是「黑金」的話，現在就是「綠金」傳承「黑金」！所以請不要說那是國民黨時代的東西。沒錯！是國民黨時代弄的，但那是李登輝在玩的；也不要說那是國民黨時代就在玩的，所以現在只是把它接下來。其實你們現在接下來，民間只覺得是「大黑金」換成「大綠金」，一脈相傳。當初是「黑金之父」，現在是「綠金之子」，沒有好到哪裡去！
游院長錫堃：主席、龐委員。有關你對李登輝的意見，我不予評論。但是基本上，要看整個黨的話，過去如果只有李登輝一個人，還是沒有辦法這樣做。而且過去也有特別預算，編了三千億元，而那時的財政也很差。
龐委員建國：院長，那時和現在不一樣喔！阿扁執政四年來，每年平均舉債兩千三百多億元，連年都是赤字預算，可是當初的赤字預算沒有這麼嚴重耶！
游院長錫堃：主席、龐委員。我必須說明一下，我們真正為了建設的舉債只有大約一千億元，可是為了負擔政黨輪替之前所留下來的債務利息，僅以九十四年度為例，就要付出六千……
龐委員建國：院長，算這些數字會模糊焦點。本席只是要告訴你，不管是因為過去的舉債導致利息負擔越來越重，還是因為現在的經濟情況不好導致歲入減少，實際狀況就是你們的赤字預算已經延續了四、五年，而且平均每年都還增加兩千多億元的赤字，這樣實在是不得了！所以還有必要再用舉債的方式來購買武器嗎？
本席除了必須強調，因為政府所要購買的是高科技武器，其實需要科技專業去把關之外，還要指出另一個重點：十年前的阿扁和十年後的阿扁不一樣就是不一樣。我們現在可以簡單回顧一下：十年前的陳立委義正辭嚴地說：「很多軍品採購都是不必要的浪費，既無法提升國軍戰力，卻要強制執行，不但自欺欺人，甚至也是一種對國會的藐視，對納稅人的剝削。」十年後的現任陳總統說：「面對中共軍力現代化，國家安全絕對要壓倒一切。」十年前國防委員會的陳水扁立委說：「軍火商邀約，無論有無利益都不應接受。」九十二年陳總統過境美國時說：「軍火商對臺灣的支持與肯定，我們很感謝，但不能把軍火商的好意矮化為利用場合推銷軍火、做軍火生意。」
十年河東十年河西，怎麼差那麼多？歷史會留下紀錄，人家也會做比較的，怎麼那時候的說法與現在的說法差別那麼大。今天他可以說基於軍事上的需要，就是前後的說法差別別那麼多。本席相信，大家眼睜睜地都看在眼裡，六千一百零八億元軍購預算在當前的國家財政狀況下的確負擔很重，六千一百零八億元若不執行可以做多少事情？可以補助七萬名挨餓學童一五二七年的營養午餐費用；可以支持全國身心障礙福利預算六○年；可以讓每年二○○億元的「公共服務擴大就業方案」連續運作三十年；可以整治十九條基隆河，內溝溪和社子島居民再也不用遭受淹水之苦；可以補齊健保財務四百十三億元的缺口十四次，根本不用調漲健保保費。這麼龐大的預算支出不會造成排擠效應嗎？本席實在不能接受這種說法。你看今天若不執行六千一百零八億元軍購預算，對於中央政府總預算的配置可以勻出更大的空間，你們為什麼不這樣做呢？中午程序委員會既然否決軍購案排入議程，游院長是不是等年底立委選舉後再提出來？
游院長錫堃：主席、龐委員。龐委員說不反對軍購，只是反對國家舉債。
龐委員建國：本席反對舉債買武器，若國家財政許可，我贊成編列在正式預算裡。站在科技資訊的立場，我根本不贊成現在就購買這三項武器，因為我們目前的國防資訊通訊建設根本還不完備，等到資訊通訊建設完成之後，這三項武器到底能不能與我們的博勝專案結合還是一個問題。資訊通訊好比我們的眼睛與神經，國防資訊通訊建設必須完備，亦即眼睛亮了，神經傳導很快，這樣才有效用。在資訊通訊建設未完備之前就購置三項武器，到時候發現這三項武器與國防防禦體系不能連線，等於買了飛彈打不出去，無法發揮效用。幹嘛急著購買呢？真的要講軍購優先順序，你們只要先把博勝專案做好，由博勝專案的推動順便帶動國內資訊科技產業，這樣才是功德一件。從優先順序來說，本席良心地建議，六千一百零八億元軍購預算不必急著編列，等二、三年後博勝專案有譜了，連線沒有問題，傳輸標準不論uplink與downlink都能與我們的精密武器結合在一起，再來要求拿六千一百零八億元購置防禦武器還有道理。
游院長錫堃：主席、龐委員。不管委員怎麼講，我覺得此案在程序委員就遭到否決有問題。無論如何，應該先排入議程，讓大家做理性辯論，至於該如何刪減預算，立法院有權刪減。我覺得只在程序委員會表決，不經過討論就否決掉……
龐委員建國：適用特別條例的意義在於突破債務上限，今天若不需要適用特別條例，單純通過六千一百零八億元預算，而且不會超過國家的舉債上限，在野黨若阻止程序委員會排入議程就有點過分。現在的問題是，你們為了通過六千一百零八億元軍購預算，還要制定一個特別條例來突破國家舉債上限，根本沒有需要，何況現在國家財政困難。
游院長錫堃：至少要排入議程做理性討論。
龐委員建國：院長顯然要繼續推動六千一百零八億元軍購案。換言之，不管年底立委選舉的結果如何，你們還是會繼續提出來。基於此，本席要再請教院長三個問題，當然你也代表陳總統答復。首先，請問院長與陳總統，你們敢不敢保證，六千一百零八億元預算執行後將來不加稅和亂開罰單？其次，你們敢保證不會排擠教育與社會福利預算？再者，你們敢保證軍購不會有一毛回扣？
游院長錫堃：主席、龐委員。針對龐委員提出的三個問題，第一是，我們可以保證軍購沒有一毛回扣，若有收回扣，我們一定依法嚴辦。第二是，軍購預算不會排擠教育與社會福利預算，我們可以做保證。第三是，保證不加稅與亂開罰單部分，這與軍購預算不會有直接關係，我不能保證十五年。
龐委員建國：本席覺得院長的回應滿善意的，而且願意往這三個方向去推動，只要有誠心就好，你就簽字。
游院長錫堃：我願意往這些方向努力，因為我的法定任期到二月一日，如何保證呢！
龐委員建國：不要緊，你只要簽署表示你的決心就好。
游院長錫堃：在這裡接受質詢好像不做這樣的簽署。
龐委員建國：本席就知道你不會簽署。
游院長錫堃：質詢不是……
龐委員建國：本席看在院長的態度還滿誠懇的份上，對聯我還是得拿出來，而且改用溫和地語氣講。卒仔院長，自稱政客不敢負責，接班無望大撈一筆。
主席：龐委員的質詢時間到了。
游院長錫堃：對龐委員的質詢我都非常理性地回應，而且儘量沒有政治考量……
龐委員建國：對，本席質詢的時間已到了……
游院長錫堃：你這樣做有政治考量……
龐委員建國：意思到了就好，本席還是鼓勵游院長，負起責任，拿出guts。
游院長錫堃：我是很負責任。
主席：朱委員鳳芝改提書面質詢，請行政院以書面答復，並列入紀錄、刊登公報。
朱委員鳳芝書面質詢：
一、六一○八億元無助提升國軍戰力，反而建軍後退、將國家安全帶到險境
為六一○八億元軍購的促銷，政府用盡了華麗的詞彙作包裝，也請了不少學者作代言人。而一些學者所給的結論是「如果合宜的軍購全民應該支持」，當然「合宜」的事情當然要支持，問題是「合宜是否成立，如果是否為真」，政府對此關鍵事項從來沒有作說明，似乎也不準備作說明。促銷的華麗詞彙一如加上「如果合宜」前提的敘述是一堆空話；按學者的素養當然瞭解什麼是空話。而依然作這樣的結論，是否是代言者的無奈，耐人尋味。
單價偏高、六一○八億元與其隱藏的費用、其對教育、福利、工作機會、……產生的排擠效應等相關的討論已經很多。鑑於這次促銷只是些華麗詞彙，上電視溝通拒絕Call-in，拒絕辯論，也完全不需交代過程與講道理，政府高層這樣的「身教」，使得爾後要求其下層機構或人員講道理的正當性蕩然無存，其潛在的影響更大。六一○八億元軍購非但不是國軍戰力的提昇，相反地將建軍後退，並將國家安全帶到險境。
二、我們需要嚇阻反制戰力，而唯一來源是「國內研發」
高層提出「打上海」與「恐怖平衡」，但六一○八的採購清單與這樣的瘋話似乎沒有太多的關連。我國需要嚇阻的反制戰力，來增加敵犯台的不確定性。這些戰力的唯一來源是國內研發，但卻見政府對我國國防科技能量作打壓與所謂「精實」的要求；這是一項錯亂。
國防部長提出「六一○八軍購可維持兩岸三十年的平衡」，這樣的發言讓人錯愕；要知即使當下已有所採購的武器，能否維持平衡都還有討論的空間。「三十年平衡」之說，根本假設中共三十年沒有進步，也無視這三十年間，我方因六一○八億元將國防資源耗盡、人心盡失，難有研發突破的必然狀況。部長這樣的發言，難理解其依據，只是顯示決策沒有邏輯與錯亂。這樣不講道理強行促銷，讓稍有見識的幹部產生迷惘，使國軍上下失去互信。這樣的迷惘將瓦解我國一直所強調的精神戰力，其為禍更甚於六一○八億元的浪費。
三、政府何不大方承認軍購是維持與美國關係的目的之一
高層多次強調中共已有七百多枚導彈，乍看之下軍購言之成理，但若深究，這樣的威脅論卻又成為六一○八軍購無效的立論基礎。一位軍備專家表示「美國反飛彈系統是針對恐怖組織或所謂的流氓國家，只有數枚或十數枚的威脅情境，面對七百多枚導彈的威脅是全然不同的戲碼。這樣數量的威脅下，必然是十幾枚或幾十枚導彈同時對一點突擊的飽和攻擊，最多只能攔下三、五枚而無補於防禦，使上千億的採購被數枚導彈而瓦解，成為無效建軍」。政府主事者想必沒有這樣深層做思考，而有差距千里之失。這次軍購以「奶茶」促銷，反成違反軍購團體最佳代言人的插曲，或可為這類的千里之失提供註腳。
而美國國防部次長說話了，警告台灣「要注意反恐的新威脅」，也讓人不懂六一○八軍購與「反恐」有什麼關連，又是一項不講邏輯，不講道理的「指導」，為老美就美國觀點所下的指導。建構與美國關係可以是軍購目的之一，不妨大方地明說形成公眾議題作討論，而尋求達成的最佳方案。然六一○八似乎僅止於官僚加軍火商的構連，呈現的是凱子台灣。「凱子」與美國人強調的價值理性與崇拜英雄背道而馳；因此，六一○八軍購獲可短暫地改善與美的關係，但台灣政府的作為讓美國人民看不起，卻損及兩國關係的根本。另將軍火商的胃口養大，更是為禍無窮。
四、六一○八軍購恐成國家安全的假象與麻痺效果
六一○八軍購的效應猶如二次大戰前馬奇諾防線之於法國；馬奇諾防線產生安全的假象與麻醉效果，更多建軍投資的結果只是增加自我催眠，而種下加速了巴黎淪陷與法國投降的原因。這種弔詭，正說明六一○八軍購「將國家安全帶到險境」；凱子台灣讓人看扁，無助與美國的長期關係，使台灣自陷不利。決策與價值的錯亂與不講道理，讓馬奇諾式的麻醉或自我催眠更是清醒無望。一些政治人物可以刪減一千億元而自喜；問題哪裡是這樣的表象，決策與價值的錯亂更甚於六一○八億元的浪費，又何在刪減多少的末節。
五、決策與價值的錯亂更甚於六一○八億元的浪費
台灣建軍所處的政治與軍事環境有其特殊性，如何強化國家安全最佳的答案，必須要自行思考，實難假他國之手。在敵大我小，同時敵人又是快速成長下，以飛機對飛機、潛艇對潛艇的對稱式建軍，「維持三十年平衡」之說是昧於事實與理性。如何有效運用有限國防資源來構建國家安全，需要更多的巧思與創意；以不對稱思維，尋找「利基」來構建局部優勢的戰力，應是達成兩岸「平衡」唯一可能的方法。其以兼顧國防與經濟的自主國防科技為基礎，而開放討論與講道理，更是創新萌芽的溫床。然由六一○八軍購顯現政府決策與價值的錯亂，讓開創建軍優勢唯一的機會遭到進一步瓦解，其危害更甚於六一○八億元的浪費。六一○八軍購內含的危機，請決策者，也請那些號稱「愛台灣、愛國家」者作三思。
六、中共十六全四中全會，共軍高層人事異動的特點知識化、專業化、科技化，相較之下我們的中科院卻陷入「勞資爭議」、「士氣低落」的陰影
共軍推動「年輕化、知識化、專業化、科技化」已有一段時日，但領導階層老化的問題卻長期為人所詬病，同時也是其內部人事的最大矛盾。「十五大」時其中央軍委領導班底的平均年齡是六十八歲，「十六大」時已降到六十三歲，到四中全會時，軍委成員大調整並全面擴充，甚至大軍區級與集團軍的軍政正副首長，其年齡在四十來歲至六十歲以下者，更是比比皆是！猶有甚者，「十六大」至今，不管是江澤民或是胡錦濤拔擢、調整職務的高級將領，他們的「知識化、專業化、科技化」程度都更勝以往，不僅增強陸軍的傳統戰力，更加重提升海、空軍及二砲等的科技戰力。
反觀台灣，唯一的國防研發單位中科院，今年初就陷入八千名員工的「勞資爭議」中，本席在四月份召開協調會，迄今過了半年，國防部的答覆依然是：中科院員工「並無勞動三權」。而「科聘人員考成獎金」部分，則直接推給人事行政局。「提供職工福利金」部分，國防部直接回答本席為「無法源依據」。
試想，中科院員工的素質在台灣高人一等，一萬名員工中，約八五%為聘僱人員，其中有三千多碩、博士；專科以上佔七成以上，為研發的主力。而「幾乎所有主官（管）職務既由軍職人員擔任（監察院於報告結論）」，不同職類人員各有其管理規則形成紊亂；制度若有不公卻又事不關己下，必難被認知與矯正。加上中科院聘僱人員的被管理者無勞動三權的弱勢，難由一般企業正常的勞資機制化解不公，憤怨累積形成危機。
本席曾多次質詢國防部、軍備局、中科院，均無法妥善處理，這是國家國防的嚴重損失，國力的損失。本席不厭其煩，再次質詢，並提高層級，由行政院給予答覆，請不必再轉由國防部、人行局代為答覆，能否保留國家戰力、國防科技成果，僅在一念之間！
七、中科院的問題
、整體說明
監察院「國防關鍵科技人才流失」調查案的問卷統計顯示「九四．二%科技人才認為院內士氣長期低落」（政府出版品ＩＳＢＮ　九七五︱○一︱七二二一︱五，九三．○五）。這幾年來中科院，也是我國國防科技核心機構的問題頻生，這份調查所提出的現象，足可說明問題的關鍵。
中科院約一萬人員中，約八五%為聘僱人員，其中有三千多碩、博士；專科以上佔七成以上，為研發的主力。而「幾乎所有主官（管）職務既由軍職人員擔任（監察院於報告結論）」，不同職類人員各有其管理規則形成紊亂；制度若有不公卻又事不關己下，必難被認知與矯正。加上中科院聘僱人員的被管理者無勞動三權的弱勢，難由一般企業正常的勞資機制化解不公，憤怨累積形成危機。
於八七、七、一實施《勞基法》，聘僱人員為「勞工」，單純的身份下，若一切以《勞基法》與勞動法規為依歸，將權利義務一致化，可為化解的契機。然在中科院與國防部多方曲解下，不公的情況更為惡化。適用勞基法，除了是為中科院聘僱人員與其家屬數萬人爭回公道外，也為挽救我國國防科技作功德。
無勞動三權，行政院版勞動三法更形扭曲
勞動三權中，中科院的勞工由於無法組工會，無「團結權」而難有組織與資源整合來勞工意見。無工會下自然無「爭議權」，也無「協商權」。連勞資爭議只能由委託連署提出，好是辛苦；九十三年四月創紀錄的數千人連署提出勞資爭議；而經調解後資方依然在拖延，勞方無可奈何。
修勞動三法修法行政院的版本；包括《工會法》修成「…國防部所屬軍火工業之員工，不得組工會」。《勞資爭議法》第五一條修成「國防部及其所屬機構……非現役軍人……均不得為爭議行為」。這樣的法條簡直是恢復「戒嚴」；若真通過，對已不公平中科院勞工的權益，更是大幅地後退。
九三、六中科院勞工代表配合全國總工會表達意見，此為員工對本案第一次的反應。當日立法院未對勞動三法作討論，將三法留到下個會期再議。
教師、國營事業等均列為本案的利害關係人，有代表參與討論；而影響最大的國防勞工並未被列為利害關係人。
勞動三法對中科院勞工的傷害，勞工還是由報導才知悉，國防部、軍備局、中科院都沒有善盡照顧員工之責而予以告知。
應將國防勞工（至少包含中科院）列為勞動三法的利害關係人，修法研討時讓中科院勞工代表有與會表達心聲的機會。
《工會法》第四條應單獨修法，作廢棄或作特定條件下的限制，而允許中科院組工會。
勞動三權分開作考量，以漸進推動；其順序為：團結權、團體協商權、工會、除罷工外的爭議權、完整的爭議權。
《工會法》第四條「軍火工業之員工不得組織工會」，但聯勤三○二廠、中船（造艦）、漢翔（製造飛機）等均有工會組織。研發製造與軍隊的戰備不同；軍火工業與一般的產業並無不同，其產品（軍火）的控管僅屬安全防護的問題。這些都不該成為不得組織工會的理由。如中油其產品內涵的「能量」並不比軍火少，中油有工會但無礙其安全管控。
《工會法》第四條除對「軍火工業」，另包括「各級政府行政及教育事業」的設限，但事實上教師已組工會。大法官會議對限制組織工會強調「形式上給予限制，實體上卻剝奪勞工權益」的不當，而認為教育機構的工友可組工會（大法官會議三七三號解釋）。
在各級主管機關的解釋，中科院都不是軍火工業；如：勞委會與主計處的函釋，在法律權益上的定位都是「國防事業」與「公務機關」，不是《勞基法》第三條所稱製造業的軍火工業，所以不能於公布日（七三、○八、○一）適用《勞基法》。最高行政法院及勞委會均認定中科院是國家設立的研究機構；而卻在工會議題上中科院變成軍火工業，「形式上給予限制，實體上卻剝奪勞工權益」，使中科院沒有工會制衡機制，只是讓一邊獨大形成腐敗。
或謂中科院有勞資會議溝通管道無虞；按勞動三法，勞資會議係在工會的基礎上的溝通機制。工會有組織、人力經費等資源，以整合勞工意見；有理事會的決策機制，有團體協商權，並可執行勞資會議的決議，並有爭議權作基礎。工會使勞資雙方處於一平等地位，勞資會議才有意義。由勞動法律規範的工會與勞資會議之關係，勞資會議勞方代表無法替代工會理事的功能。
如眾所知「民主」遠較「獨裁」體制具活力；也如眾所知「民主」呈現於外者為亂烘烘，但無礙整體的生產力。形成民主體制活力的關鍵為法律保障的表達機會，形成創新多元、自我偵錯與修正錯誤的有機組織。工會之於企業、政府機構，提供進步的動力，也是相同的道理。
鑑於中船再造的順利推展，工會在中船再造中扮演正面的角色，可說明工會非毒蛇猛獸；反而有助於溝通，共同化解問題。不知國防部何以對工會如此心虛？要知即使有工會，勞工一方仍然處於弱勢；無工會只是使資方更獨大，而任由一些荒謬的狀況埋在組織裡，外界無由發覺與矯正；或造成腐敗、勞工士氣而讓組織績效難張，也不是「國防部所屬軍火工業」正常發展之福。
即使「軍火工業」有其特殊性，最多只宜由一些合宜的限制，如在特殊狀況下限制罷工權等權，避開一些問題而以獲致勞工意見表達、勞工福利與勞資協商等，成立工會積極面的效益。
「中科院非工會」背景說明：「《工會法》第四條「軍火工業之員工不得組織工會」；空集合之中科院非工會乃焉誕生。並釋出其智財權，供中山勞工使用；呈現中科院與勞工無適法性協商對象的事實。
三、退休金計算資淺者高於資深者的荒謬：
員工的訴求：不追溯既往；回歸《勞基法》第八十四條之二的法律基本面；於適法後「前十五年每年兩個基數」。如此雖依然會低於法定最低標準，但化解資淺者的退休金高於資深者的荒謬現象。
國防部的回覆立委的相關質詢（立院關係文書編號5-5-19-1762），國防部表示「中科院聘僱人員退休金計算後，資淺員工所領退休金可能多於資深員工問題，國防部將督導中科院持續與員工溝通，共謀解決之道」，但迄今未有進展，也無任何試圖化解的溝通。國防部的回應雖算空洞回應，但至少還認知「資淺員工所領退休金可能多於資深員工」的事實。
勞委會九三、○七、○五最新的解釋：「如確實低於當時任何有關退休給與之法令標準，每滿一年給與兩個基數」（勞動三字第○九三○○三一一二三函釋），提供引用《勞基法》八十四條之二選擇實施《勞基法》後退休金計算的標準較有利的著力點。
九三、○九、十七中科院勞資會議中，勞方代表將勞委會前述的函釋提出，其目的是：徵詢資方是否願意作進一步澄清，共同將中科院退休金計算不合理的現象作化解。然資方的回覆僅是引經據典對不宜發作解釋，更將已有的共識回到六年前。讓人感覺中科院的官僚根本無視『資淺員工所領退休金可能多於資深員工』的事實，似乎也無心作化解。
退休金計算標準的爭議，曾以七千多人連署提出勞資爭議，但桃園縣政府認為不具爭議要件，無法成案。九三、○四、二十立法院公聽會做出「請桃園縣勞工局轉勞委會召開協調會」決議，但勞委會認為本案為地方權責，迄今協調或溝通座談未能實施。
勞委會九三、○七、○五解釋函，所指的法令標準是否包含《勞基法》與《工廠法》。
質詢案覆文中「國防部將督導中科院持續與員工溝通，共謀解決之道」毫無進展。
資方應主動召開協調或溝通座談會，使勞、資、政府機構多方就問題與不能成為爭議案的原因作一溝通。
中科院資淺員工所領退休金可能多於資深員工，形成的原因：八十七年適法前的退休金係以兩個底薪計算，小於（典型者約○．八）一個（《勞基法》前十五年，一年兩個）平均工資；而適法後，「前十五年一年兩個基數」的適用也有因此被排除。
八十七年適用《勞基法》時，當時有關勞工退休金計算標準計有《勞基法》、《工廠法》+《台灣省工廠工人退休規則》等法令，這些法令共同點「全部工資」是基數計算標準，而中科院實施勞基法前以「底薪」為計算標準，明顯低於當時法令標準。
由「資淺員工所領退休金可能多於資深員工」的事實，已然說明《勞基法》八十四條之二「優於或依照」的不成立，而應於「適法後，每年兩個基數」的計算標準。
四、違約片面停發科聘人員考績獎金：
人事行政局已回覆「請　貴部就主管機關立場先行審酌」（九三、○七、十二局給字○九三○○二二九○二號函）。據了解，國防部與中科院在作發放的考量，檢討錢由何處來。針對人行局函文，國防部於九月中旬以「中科院科聘的考績獎金行之多年、止於科聘沒有適用擴大的疑慮、不發影響對政府的信任..」而建議九二年與爾後的發給，並要求人行局的核備。
勞方代表積極準備司法訴訟，已請妥律師與相關資料的再整理，已開專戶準備收集訴訟費用。按訴訟為民主法治國家息爭之最後程序，勞方深刻了解一旦興訟對國防科技的傷害，一直視訴訟作為後的手段；因此一再釋出善意，將訴訟一延再延，但已到無可延的狀況了。
於九三、○九、十七勞資會議中提出說明，並請資方將本案國防部處理的狀況告知，以避免不必要誤解，導致錯誤。
中科院應主動瞭解人行局的回覆與協助國防部解決92年考績獎金預算來源，使爭議畫上圓滿的句點。
訴訟不是資方輸或贏的問題，而是將加速我國防科技能量的瓦解。
就契約與《科聘人員管理作業程序》均明訂考績獎金的發放；八七、○七、○一實施《勞基法》後五年亦發給，說明考績獎金發放為「勞動契約的一部分」。本案行政命令改變契約的作為是非常可議的。
本案資方的主要論點為：工作規則未規定、團體契約未規定與曾發文預告五年後停發。茲說明如下：
中科院員工的契約屬不定期契約（台灣高等法院九十一年度重勞上更一字第二號民事判決），在最後簽訂的契約中明定考績獎金的發放。
按《工作規則》為勞動契約的附合契約，「按工作規則為中科院統一勞動條件及工作紀律，單方制定之定型化規則」（最高法院九十一年度台上字第一六二五號判決），國防部只談他自己制訂的《工作規則》，避談雙方合意的權利義務的勞動契約；只取局部規避不利點，有失政府威信。
即使是八七、○六、三十的團體契約亦有「工作規則未定事項依八十七年度各職類聘僱人員管理作業程序辦理」，而當時的《科聘人員管理作業程序》亦包含考績獎金的發放。《程序》中有關考績獎金規定直到九十一年才刪除，且從未經勞資協商。
八十七年預告停發加給的文中僅有「婚、喪、生育及子女教育補助」項目；該文於簽團體契約的前一天發給各所（八七、○六、二九（八七）蓮萌字第○七六七四號令），並未告知員工。其送達程序有問題外，其中並無「考績獎金的取消」項目。按此預告通知，竟一併停發並無提及的「考成獎金」，並不合法。
五、未依法提供職工福利金
中山科學研究院表示：員工因不具公務員身份，在福利部分，並不能依法享有公務員權益（八七、○四、一三（八七）蓮萌○四一六八號函）。而勞委會又以中科院是公務機關而拒絕給予職工福利金之適用（九○、一二、一二（九○）勞福一字第○○五六二六二號函）。中科院勞工的身份成為各自表述，兩頭都失，悲哀！
勞委會稱中科院是公務機關，但對一些公務機關卻同意其適用職工福利金，提撥職工福利金；例如：財政部所屬行局（四○、○七、二八臺內勞字第四○○一號）、台灣省政府糧食局、物資局、基隆港務局（五一、○六、一五臺內勞字第八二六七○號、行政院退輔會榮工處（六五、○七、一五臺內勞字第六八九八八四號）等均是。獨對國防部所屬事業反對提撥職工福利金，勞委會二種不同的標準，違反法律公平原則。
中科院非聘僱人員的身份。明確以勞工身份定位，一切權利義務以《勞基法》與其系列的勞動法律為依歸。
中科院勞工應可引用《職工福利金條例》，以符法制。
中科院適用《勞基法》，該法第八條明訂「雇主對於雇用之勞工……福利事項依有關法律之規定」。國家立法者考量福利事項，各依不同身份士（軍公教）、農、工、商等四大行業，在法律上訂定相關福利事項；其中在勞工部分以《勞基法》為依歸。
《職工福利金條例》第一條「凡公營、私營之工廠、礦場或其他企業組織，均應提撥職工福利金，辦理職工福利事業。」，勞委會亦函釋其立法精神為「依據職工福利金條例之立法精神，凡受雇者均應享受職工福利」（八○、○二、二五（八○）台勞福一字第○四三六九號）。再依勞委會對中科院的認定，中科院是《工廠法》下的工廠（八四、一○、一四（八四）勞動一第一三六五八六號函），合《職工福利金條例》第一條明訂的工廠，提撥職工福利金。在依法有據下，以服務機關的「屬性」取代「勞工」的權益，且採雙重標準，有失主管機關立場。
八、貿易便捷化網路化
國際進出口貿易為台灣經濟發展命脈，目前簽審、產證等作業仍有九○%以上為人工郵寄或臨櫃申請，這種不符時宜的做法實在需要改革。經濟部國際貿易局輸出入貿易之「貿易便捷化網路化」計畫，從問題源頭--整體文件與流程簡化改造著手，配合相關法規之全盤檢討修訂，並輔導民間業者建置「便捷貿ｅ網」電子化平台，未來業者無需面對多個政府單位，ｅ化簽審、通關一處輸入，全程使用，讓業者與政府二方面都省下許多作業時間與成本，大幅縮短廣義通關時間。
通關等待時間少一天，業者便少一天的存貨積壓與資金成本，目前國內企業間B2B之ｅ化作業、資訊流通早已推動落實（如商業司輔導之物流運籌ｅ計畫、商業ｅ化等計畫），但企業向政府單位之B2G申辦作業卻遲未有具體改善，遭業者詬病已久，若再不澈底檢討，在產業供應鏈中將成為物流通關效率的瓶頸；因此建議政府應以身為追求經濟發展競爭力作則，尤其民間業者建置、使用案部分應寬編預算，連貫打通B2B2G之整體通關作業效率，如此方能塑造台灣成為全球貿易運籌最便捷國家之一，與其他鄰近如新加坡、香港、中國大陸等競爭對手相抗衡，鞏固台灣全球重要貿易運籌樞紐地位。
主席：請林委員政義質詢，詢答時間為十五分鐘。
林委員政義：（十五時二十分）主席、行政院游院長、各部會首長、各位同仁。本席今天不和院長打口水戰，只是想把回到台灣當立委這三年來的感想與院長交換意見和分享，同時也提供院長一些建議，希望院長能夠放輕鬆，不要太緊繃。
本席是抱著一顆熱誠的心回到台灣，希望能將三十幾年在國外所學到的好經驗帶回台灣。這三年來，台灣有些地方是有進步，只是進步很小，另外有很多方面則是慢慢在走下坡，當然走下坡有各種原因，不能完全怪院長，這也是整個大環境所致。本席和助理幾經討論、整理，提出對民進黨政府的十項要求，希望院長能夠參酌，為了台灣人民的前途和幸福，可行的部分就要儘量去做。
中國有一句名言是「上樑不正下樑歪」，西方國家則是相當重視誠信，從高層的總理至各部會首長都非常重視這個原則。以澳洲為例，如果總理或各部會首長在國會中講一句謊話而被抓到，請問院長，你知道結果是什麼嗎？
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：（十五時二十三分）主席、各位委員。請林委員指教。
林委員政義：他們認為領導人物樹立壞榜樣是無法治國的，而且上階層的人違法就不能期待底下的人守法，所以他們將上階層官員的誠信看得非常重要，如果有哪一位官員講謊話被抓到，結果就是下台。這種當政者說謊立刻下台的例子不只限於澳洲，還有一些很有名的例子，院長和在座各部會首長應該都知道，最著名的例子就是尼克森水門案，他因為不誠實、講謊話，想掩蓋事實，結果就是下台。此外，這幾天歐盟友台小組成員來台灣訪問，其中有一位曾經擔任芬蘭總理，她因為對國會講謊話而被抓到，只當了六十三天的總理就下台。曾經得到諾貝爾獎的前西德總理布朗德，其身邊的機要祕書被發現是東德間諜，這位總理還替他辯護，最後還是紙包不住火，走向下台的命運。除了許多西方民主國家有這樣的例子，在日本也有類似的例子。由此可知，政府官員要做全民崇高的表率，如果你們的行為不正，就無法期待老百姓守法，老百姓會認為既然總統和行政院長都可以隨便講謊話和違法，那為什麼他們不能如此？如此一來，國家就沒有希望，社會也會亂七八糟。
游院長是國家最高的行政首長，本席希望你在內閣會議向各部會首長提出最高的要求，過去就算了，從現在開始要訂出規定，不論在行為上或能力上都要有若干標準，從現在開始讓行政團隊給全國老百姓一個新的印象，讓老百姓對國家抱存希望，不要像過去這幾年來，大家從失望變絕望。本席拜託院長要從現在開始做。
本席對民進黨政府的第二個要求是希望政府以身作則，要尊法守法。將近五年來，民進黨政府在很多方面帶頭違法亂紀，這類的例子有很多，相信部會首長也會找出一大堆理由否認，但這是全國老百姓都知道的，本席還是那句話，過去就算過去了，希望在野黨和所有老百姓給政府一個機會，從現在開始，所有做的事情都是守法、合法和合憲。
游院長錫堃：林委員是科學家，本席一向非常尊敬，但是林委員在幾次國是論壇和今天所講的內容，部分在認知上和事實有出入。本席一直尊重林委員是科學家，也不敢批評委員的專業，但是對於政治的部分，我還是覺得林委員的認知和事實有出入，這一點本人必須講出來。林委員說我們說謊話或玩法、違法、違憲，實際上，委員所說的這部分還是要依照事實而論。
林委員政義：院長是要本席舉出例子嗎？本來本席是因為時間關係而不舉例說明了。
游院長錫堃：林委員所講是與事實有所出入。
林委員政義：本席從事科技，也是以科學的方法做事情。當然我們講話難免會有錯，因為我們不是聖人，但是本席都儘量以科學依據來講話和做事，本席能在過去有白澳政策的國家有立足之地，這顯示我做任何事情都非常小心，才能在澳洲立足。李遠哲也去過澳洲，在本席的研究領域裡，我的研究中心在澳洲甚至在全世界是最大的，所以我不亂做事、不亂說話，全部都是有根據的。如果院長要本席舉例，本席就舉下列的例子好讓游院長更加明瞭：第一個例子不是發生在游院長任內，而是在游院長擔任院長之前，亦即行政院片面宣布停建核四，造成股市無量下跌，後經大法官五二○號釋憲解釋，認定行政院有「行政瑕疵」，之後核四雖然續建，但是政府必須賠償三一．七億元，還是由全民買單！
另外，第二個違法的例子就是五二○公投違反公投法第十七條：將總統大選和公民投票綁在一起，而且經過公投民眾已否決購買軍備的提議，但你們現在卻仍然要推動六一○八億的軍購案，諸如此類的例子非常多，所以本席不是亂說的，請游院長不要隨便把本席戴帽子。
游院長錫堃：我不是戴帽子，而是林委員這番說詞，是政治解讀，如果真的以科學解讀，就不一樣了，所以我並沒有講……
林委員政義：本席是科學家，所以本席都是以科學方法來看政治問題做……
游院長錫堃：如果違法的話，今天我還能站在這裡答詢嗎？
林委員政義：哪是因為我們立法院的力量太薄弱了，如果與全世界相比的話，我們中華民國的民主是遭受最大的踐踏，觀諸西方各民主國家，就可以清楚體會，今天中午我們和歐盟友台小組吃飯，席間他一再強調，民主國家是國會至上，因為國會就是代表老百姓，今天我們到國外看看其他民主國家如何運作，就可以知道我們台灣的民主是掛羊頭賣狗肉的民主……
游院長錫堃：我覺得這是政治解讀，我尊重林委員是科學家，但林委員不要有太多政治解讀……
林委員政義：沒有，本席是憑良心在做事，把本席看到的感想告訴你，如果你還不能接受的話，勢必逼得本席和其他委員一樣在這裡拍桌子，但是本席不做那種事情。
游院長錫堃：拍桌子也沒有用，因為這裡是屬於理性辯論……
林委員政義：拍桌子有侮辱你的意思，當然本席不會侮辱你……
游院長錫堃：對就是對，我們還是要有是非……
林委員政義：誠如本席提出的第三個要求就是希望執政者能深化民主精神，探求何為民主真諦，遵循民主法治原則，誠如本席方才說過的，不要再藐視國會，請各位記住：國家所有運作，國會至上，這點非常重要，不要再踐踏國會，本席回來這三年，不斷看到國會遭受執政黨踐踏，這是全世界民主國家最無法容忍的事，希望執政者能夠謹守分際，做到利益迴避。
游院長錫堃：國會之上，還有憲法……
林委員政義：第五個要求就是：執政者要多關注民生議題，減少政治口水，不要整天老是想要贏得選舉，甚至為了贏得選舉，而不擇手段，如果要贏得選舉，就要拿政績出來，而不是靠口水或欺騙那些教育水準不夠的老百姓，像你們最近不斷在吵國民黨的黨產，如果你們有本領再創一個經濟奇蹟的話，本席相信老百姓也會非常樂意給你們相當國民黨產一樣的黨產。
本席的第六個要求是：要求執政者要有擔當，建立有權有責的觀念，游院長為最高行政首長，不要再做阿扁的傀儡。
本席的第七個要求，如同本席一開始說的：執政者要謹言慎行，為社會表率，回復中國為禮儀之邦，部會首長或政府官員若有任何不良行為，都要公開道歉及接受譴責。
下一個要求就是：短期內或至少五年之內，要選定目標做到收支平衡，不要債留子孫。
最後一個要求：就是執政者要確實遵守「四不一沒有」以建構兩岸和平，謝謝。
主席：林委員質詢的時間已到，謝謝。
報告院會，本次會議排定質詢的委員均已質詢完畢，謝謝游院長及相關部會首長列席備詢，現作如下決定：「下次會議繼續質詢。」
繼續處理復議案：
一、本院台灣團結盟黨團，針對本院第五屆第六會期第七次會議議事日程所列報告事項第十案提出復議。
台灣團結聯盟立法院黨團
主席：本案作如下決定：另定期處理。
二、本院民進黨黨團針對第六會期第八次會議報告事項第二案、第三案、第四案、第五案提請復議。
提案人：民主進步黨立法院黨團　柯建銘
主席：本案作以下決定：「另定期處理」。
現在散會。
散會（十五時三十六分）
