院會紀錄
一、立法院第五屆第六會期第九次會議紀錄
時　　間　中華民國九十三年十一月五日（星期五）上午十時二十三分、十一月九日（星期二）上午九時四分
地　　點　本院議場
主　　席　王院長金平
江副院長丙坤
秘書長　林錫山
副秘書長　羅成典
秘書長：出席委員七十三人，已足法定人數。
主席：現在開會，進行報告事項。
報告事項
一、宣讀本院第五屆第六會期第八次會議議事錄。（全文見本期院會議事錄）
主席：請問院會，第五屆第六會期第八次會議議事錄有無錯誤？（無）無錯誤，確定。
繼續報告。
二、本院委員邱永仁等三十六人擬具「後天免疫缺乏症候群防治條例第七條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三、本院台聯黨團擬具「海關進口稅則部分稅則修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四、本院委員蔡正元等三十九人擬具「戒嚴時期台肥公司徵收土地調查及處理條例草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會審查。
主席：民進黨黨團對本案有異議，本案退回程序委員會重新提出。
五、本院國民黨黨團擬具「核能第四發電廠違法停建損害追償條例草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會審查。
主席：民進黨黨團對本案有異議，本案退回程序委員會重新提出。
六、本院親民黨黨團、國民黨黨團擬具「海峽兩岸和平促進法草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會審查。
主席：民進黨黨團對本案有異議，本案退回程序委員會重新提出。
七、行政院函請審議「九十四年度中央政府擴大公共建設投資計畫特別預算案」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交程序委員會定期舉行會議，邀請行政院院長、主計長、財政部部長及相關部會首長列席報告編製經過，並備質詢。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
八、行政院函請審議「漁港法修正草案」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
九、行政院公共工程委員會、國防部函，為修正「特殊軍事採購適用範圍及處理辦法」第三條及第九條條文，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交科技及資訊、國防兩委員會審查。
主席：親民黨黨團對本案有異議，本案退回程序委員會重新提出。
十、僑務委員會檢送該會捐助成立之財團法人海華文教基金會九十三年度營運及資金運用計畫，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交外交及僑務、預算及決算兩委員會。
主席：親民黨及國民黨黨團提議本案改為外交及僑務、預算及決算兩委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交外交及僑務、預算及決算兩委員會審查。
十一、教育部函，為廢止「港澳學生來臺就學辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十二、行政院國軍退除役官兵輔導委員會檢送該會轉投資事業及捐助之財團法人，九十三年度營運及資金運用計畫，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交國防、預算及決算兩委員會。
主席：親民黨黨團提議本案改為交國防、預算及決算兩委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交國防、預算及決算兩委員會審查。
十三、財政部函，為修正「財政部關稅稅率委員會組織規程」第二條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、財政兩委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十四、考試院函送「公務人員特種考試基層行政警察人員及基層消防警察人員考試規則」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十五、考試院函，為修正「國家考試試題疑義處理辦法」第六條條文及附表一、附表二，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十六、內政部、國防部函，為修正「民防團隊編組訓練演習服勤及支援軍事勤務辦法」部分條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十七、經濟部檢送台電公司九十三年度應向本院報告事項「核能四廠第一、二號機發電工程計畫報告」、「輸電費用︱折舊、折耗與攤銷預算運用檢討改善計畫」、「員工訓練費用預算運用計畫及成效檢討」之書面報告，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源、預算及決算兩委員會。
主席：親民黨及國民黨黨團提議本案改為交經濟及能源、預算及決算兩委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交經濟及能源、預算及決算兩委員會審查。
十八、財政部函，為修正「運輸工具進出口通關管理辦法」部分條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十九、國史館函送「總統副總統文物管理條例施行細則」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制委員會。
主席：國民黨黨團提議本案改為交法制委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交法制委員會審查。
二十、行政院函，為銓敘部九十三年度「公務人員退休撫卹給付」科目經費，因辦理退休（職）人數增加，致原列人事費預算不敷五億八、○○一萬元，動支九十三年度中央政府總預算第二預備金支應，茲檢送第二預備金動支數額機關別表，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交預算及決算、法制兩委員會。
主席：親民黨黨團提議本案改為交預算及決算、法制兩委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交預算及決算、法制兩委員會審查。
二十一、行政院文化建設委員會檢送該會捐助之財團法人九十四年度「營運及資金運用計畫表」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化、預算及決算兩委員會。
主席：親民黨黨團提議本案改為交教育及文化、預算及決算兩委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交教育及文化、預算及決算兩委員會審查。
二十二、外交部檢送「財團法人臺灣民主基金會」及「財團法人太平洋經濟合作理事會中華民國委員會」最近年度營運及資金運用計畫表，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交外交及僑務、預算及決算兩委員會。
主席：親民黨及國民黨黨團提議本案改為交外交及僑務、預算及決算兩委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交外交及僑務、預算及決算兩委員會審查。
二十三、經濟部檢送台電公司九十三年第一、二季促進電力開發協助金核准案件資料，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源、預算及決算兩委員會。
主席：親民黨及國民黨黨團提議本案改為交經濟及能源、預算及決算兩委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交經濟及能源、預算及決算兩委員會審查。
二十四、行政院公共工程委員會函，為修正「最有利標評選辦法」第二十條條文及「採購評選委員會審議規則」第六條之一條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交科技及資訊委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十五、經濟部函，為修正「辦理推廣貿易業務補助辦法」部分條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十六、行政院函，為修正「新興重要策略性產業屬於農業部分獎勵辦法」部分條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十七、行政院函，為修正「土地稅減免規則」第七條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十八、交通部檢送中美雙方簽署完竣之「中美氣象預報系統發展技術合作協議第十六號執行辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交科技及資訊、外交及僑務兩委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十九、行政院原子能委員會檢送該會主管捐助成立之財團法人中華民國輻射防護協會九十三年度營運及資金運用計畫，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交科技及資訊、預算及決算兩委員會。
主席：親民黨黨團提議本案改為交科技及資訊、預算及決算兩委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交科技及資訊、預算及決算兩委員會審查。
三十、行政院國家科學委員會檢送本院審查九十三年度中央政府總預算案暨附屬單位預算及綜計表決議事項中有關該會之辦理情形表，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交科技及資訊、預算及決算兩委員會。
主席：親民黨黨團提議本案改為交科技及資訊、預算及決算兩委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交科技及資訊、預算及決算兩委員會審查。
三十一、經濟部函，為修正「加油站設置管理規則」第四條條文、「加氣站設置管理規則」第三條條文、「漁船加油站設置管理規則」第三條條文、「自用加儲油加儲氣設施設置管理規則」第二條條文、「石油業儲油設備設置管理規則」第二條條文及「石油業儲油設備代行檢查機構設置管理辦法」第二條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十二、經濟部函，為修正「法定度量衡單位推廣及輔導辦法」第七條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十三、內政部檢送該部主管九十三年度投資或經營之其他事業及政府捐助之財團法人最近年度營運及資金運用計畫，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族、預算及決算兩委員會。
主席：親民黨黨團提議本案改為交內政及民族、預算及決算兩委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交內政及民族、預算及決算兩委員會審查。
三十四、經濟部函，為修正「辦理受託物品試驗或其他技術服務辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十五、行政院體育委員會函，為修正「登山嚮導員授證辦法」第二十條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十六、交通部函，為修正「無線廣播電視電臺設置使用管理辦法」部分條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交科技及資訊委員會。
主席：親民黨黨團提議本案改為交科技及資訊委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交科技及資訊委員會審查。
三十七、交通部函送「交通部主管自由貿易港區事業營運管理辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交交通委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十八、教育部函，為修正「專科學校改制技術學院與技術學院及科技大學設專科部實施辦法」第一條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十九、審計部檢送「中華民國九十二年度中央政府總預算追加預算（公共服務擴大就業計畫暨擴大公共建設計畫）執行情形審核報告（民國九十二年六月至民國九十三年六月）」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交預算及決算委員會。
主席：親民黨黨團提議本案改為交預算及決算委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交預算及決算委員會審查。
四十、行政院衛生署函，為修正「傳染病防治獎勵辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十一、中央選舉委員會函，為修正「臺灣省選舉委員會組織規程」第三條及第六條條文、「直轄市選舉委員會組織規程」第三條及第八條條文、「臺灣省各縣（市）選舉委員會組織規程」第三條及第八條條文、「福建省各縣選舉委員會組織規程」第三條及第七條條文、「福建省選舉委員會組織規程」第三條、第六條條文及各該編制表，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、內政及民族兩委員會。
主席：親民黨黨團提議本案改為交法制、內政及民族兩委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交法制、內政及民族兩委員會審查。
四十二、蒙藏委員會檢送該會捐助成立之財團法人蒙藏基金會及財團法人台灣西藏交流基金會九十三年度營運及資金運用計畫，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族、預算及決算兩委員會。
主席：親民黨黨團提議本案改為交內政及民族、預算及決算兩委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交內政及民族、預算及決算兩委員會審查。
四十三、交通部函，為修正「汽車運輸業審核細則」第一條、第四條及第六條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交交通委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十四、法務部函，為廢止「法務部所屬技能訓練所聘任訓練師管理辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十五、司法院函，為修正「民事訴訟書狀規則」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十六、交通部函，為修正「固定通信業務管理規則」部分條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交科技及資訊委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十七、交通部函，為修正「一九○○兆赫數位式低功率無線電話業務管理規則」部分條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交科技及資訊委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十八、交通部函送「公眾電信規費收費標準」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交科技及資訊委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十九、內政部函，為修正「內政部警政署臺中港務警察局辦事細則」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、內政及民族兩委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十、內政部函送「營繕工程承攬契約應記載事項實施辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十一、行政院衛生署函送「藥物安全監視管理辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十二、行政院衛生署函，為修正「全民健康保險爭議審議委員會組織規程」第五條、第十二條條文及編制表，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、衛生環境及社會福利兩委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十三、行政院農業委員會函，為修正「農會總幹事遴選辦法」部分條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會。
主席：親民黨及國民黨黨團提議交本案改為交經濟及能源委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交經濟及能源委員會審查。
五十四、經濟部函，為「經濟部能源委員會承受隨業務移撥之省級（建設廳）公務人員暫行編制表」名稱修正為「經濟部能源局承受隨業務移撥之省級（建設廳）公務人員暫行編制表」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、經濟及能源兩委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十五、內政部檢送該部主管九十四年度歲出預算案所列全面換發國民身分證製發計畫選擇方案及替代方案之成本效益分析報告，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族、預算及決算兩委員會。
主席：親民黨黨團提議本案改為交內政及民族、預算及決算兩委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交內政及民族、預算及決算兩委員會審查。
五十六、國防部函，為修正「海軍技術學校組織規程」第四條、第六條、第九條條文及編制表，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、國防兩委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十七、經濟部、財政部函送「海關查扣侵害商標權物品實施辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源、財政兩委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十八、經濟部檢送已完成簽署之「台澳電磁相容性檢驗相互承認協議換函文件（附換函中譯本）」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交科技及資訊、外交及僑務兩委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十九、交通部函送「交通部暨所屬國營事業及非營業基金投資民營事業概況表及捐助成立之財團法人概況表」暨「政府各部門投資或經營之其他事業及政府捐助之財團法人最近年度營運及資金運用計畫」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交交通、預算及決算兩委員會。
主席：親民黨黨團提議本案改為交交通、預算及決算兩委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交交通、預算及決算兩委員會審查。
六十、交通部函，為修正「衛星通信業務管理規則」部分條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交科技及資訊委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十一、行政院主計處檢送「中央政府嚴重急性呼吸道症候群防治及紓困特別預算截至九十三年八月執行情形書面報告」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利、預算及決算兩委員會。
主席：親民黨黨團提議本案改為交衛生環境及社會福利、預算及決算兩委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交衛生環境及社會福利、預算及決算兩委員會審查。
六十二、行政院主計處檢送「九十三年度中央政府預算截至第二季執行情形書面報告」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交預算及決算委員會。
主席：親民黨黨團提議本案改為交預算及決算委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交預算及決算委員會審查。
六十三、行政院衛生署函，為修正「濫用藥物尿液檢驗作業準則」第十五條、第十八條及第三十六條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十四、國防部函，為修正「海軍軍官學校組織規程」第六條、第十條條文及編制表，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、國防兩委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十五、考試院函，為修正「公務人員特種考試民航人員考試規則」附表「公務人員特種考試民航人員考試科別及應試科目表」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十六、行政院農業委員會檢送臺灣動物科技研究所、中央畜產會、中華ＣＡＳ優良食品發展協會、豐年社、中華民國對外漁業合作發展協會、臺灣區養殖蝦類發展基金會、臺灣地區遠洋魷魚類產銷發展基金會、臺灣區鰻魚發展基金會、臺灣漁業及海洋技術顧問社、臺灣區遠洋鮪魚類產銷發展基金會等財團法人之營運及資金運用計畫、最近年度預決算書、財務報告、績效考核等資料，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源、預算及決算兩委員會。
主席：國民黨及親民黨黨團提議本案改為交經濟及能源、預算及決算兩委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交經濟及能源、預算及決算兩委員會審查。
六十七、行政院檢送該院開發基金所屬投資之其他事業九十三年度營運及資金運用計畫，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政、預算及決算兩委員會。
主席：親民黨黨團提議本案改為交財政、預算及決算兩委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交財政、預算及決算兩委員會審查。
六十八、行政院農業委員會函送「農業產銷班設立暨輔導辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十九、行政院農業委員會函，為廢止「農業產銷組織輔導辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
七十、教育部函，為修正「公立高級中等以下學校校長及幼稚園園長成績考核辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
七十一、內政部函送「建築物使用類組及變更使用辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
七十二、行政院農業委員會函送「農會理監事候選人實際從事農業資格認定及審查辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會。
主席：國民黨及親民黨黨團提議本案改為交經濟及能源委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交經濟及能源委員會審查。
七十三、行政院衛生署函，為廢止「行政院衛生署人用生物製劑生產技術授權管理辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
七十四、行政院函，為經濟部所屬水利署辦理「新十大建設︱平地水庫海淡廠計畫」前置作業所需經費五、○○○萬元，動支九十三年度中央政府總預算第二預備金支應，茲檢送第二預備金動支數額機關別表，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交預算及決算、經濟及能源兩委員會。
主席：國民黨及親民黨黨團提議本案改為交預算及決算、經濟及能源兩委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交預算及決算、經濟及能源兩委員會審查。
七十五、行政院函，有關該院勞工委員會為因應勞工退休金條例通過，該會及勞保局辦理上揭條例規定業務所需經費八、七八一萬元，動支九十三年度中央政府總預算第二預備金支應，茲檢送第二預備金動支數額機關別表，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交預算及決算、衛生環境及社會福利兩委員會。
主席：親民黨黨團提議本案改為交衛生環境及社會福利委員會審查，請問院會，有無異議？本案改為交預算及決算、衛生環境及社會福利委員會審查。
七十六、教育部函，為修正「學位授予法施行細則」第三條、第七條及第八條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
七十七、行政院經濟建設委員會檢送「擴大公共建設計畫」效益評估報告簡報及個別計畫效益評估報告，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源、預算及決算兩委員會。
主席：國民黨及親民黨黨團提議本案改為交經濟及能源、預算及決算兩委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交經濟及能源、預算及決算兩委員會審查。
七十八、交通部函，為修正「國際航權分配及包機審查綱要」部分條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交交通委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
七十九、行政院函，為修正「行政院九二一震災災後重建推動委員會暫行組織規程」第二條、第三條、第七條及編組表，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、內政及民族兩委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
八十、經濟部、內政部函，為商業團體分業標準中增列「婚姻媒合商業」團體業別，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
八十一、行政院檢送該院中美經濟社會發展基金「投資之事業及捐助之財團法人最近年度營運及資金運用計畫」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源、預算及決算兩委員會。
主席：親民黨黨團提議本案改為交經濟及能源、預算及決算兩委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交經濟及能源、預算及決算兩委員會審查。
八十二、交通部檢送業經簽署之「美國在台協會及駐美國台北經濟文化代表處國際快捷郵件績效付款計畫協定」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交交通委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
八十三、內政部檢送該部警政署針對本院審議九十三年度該部主管收支預算案決議事項：「警政署應嚴守選舉中立原則，警政監聽資料責成該署每三個月向立法院內政及民族、預算及決算委員會提出報告」之書面說明報告，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族、預算及決算兩委員會處理。
主席：親民黨黨團提議本案改為交內政及民族、預算及決算兩委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交內政及民族、預算及決算兩委員會審查。
八十四、本院預算及決算委員會函，為院會交付處理「行政院主計處函送九十四年度中央政府總預算案優先順序排列總表暨各主管機關概算計畫優先順序排列表」案，業經決議本案轉交各委員會於審查九十四年度中央政府總預算案時併案參酌，請查照案。
八十五、三一九槍擊事件真相調查特別委員會檢送該會編列自九十三年度（九十三年十月四日至九十三年十二月三十一日）動支第二預備金數額表、歲出計畫表及各項費用明細表，請查照案。
本案經提本院第五屆第六會期第八次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
八十六、行政院函送林委員正二等提案為艾利風災過後，根據新竹縣生命線的統計，原住民求助案件大幅暴增，成長五、六倍以上，建請地方政府與中央重視此一現象，立即給予這些心靈受創、家園殘破的原住民各項實質幫助，讓他們能及早走出陰霾一案之研處情形，請查照案。
八十七、行政院函送李委員鎮楠等提案為現行法令規範警務人員不得赴大陸觀光，造成基層警務人員選擇旅遊地點之限制，建請有關單位考量時空背景之轉移，重新研擬相關法令，適度開放基層官警至大陸觀光，可朝團進團出整體行動為原則，以符合政府體恤民情，照顧警務人員之用心一案之研處情形，請查照案。
主席：民進黨黨團對第八十五案有異議，本案退回程序委員會重新提出。其餘准予備查。
現在進行質詢事項。
質詢事項
甲、行政院答復部分
一、行政院函送邱委員鏡淳就「國艦國造政策」爭議有關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二、行政院函送王委員幸男就黃埔精神應丟棄，改建立台灣精神案有關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三、行政院函送王委員昱婷就防禦性公投中人民不表支持購買大量武器等有關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四、行政院函送王委員昱婷就軍購案對於台灣的軍事安全是否能夠發揮預期效果等有關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五、行政院函送王委員昱婷就潛艦國造的爭議，涉及龐大後勤維修的問題，國防部應審慎因應問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六、行政院函送邱委員創良就新市鎮開發分基金辦理淡海、高雄新市鎮開發及銷售業務，截至九十二年度止，財務狀況惡化情形，日益嚴重所提質詢之書面答復，請查照案。
七、行政院函送邱委員創良就近年來政府為因應高齡化社會來臨及賡續提升貧窮弱勢族群經濟保障，要求內政部檢討加速建立社政整體資料庫，辦理全國福利總歸戶，以加強審核追蹤所提質詢之書面答復，請查照案。
八、行政院函送邱委員創良就「內政部依法委託勞保局辦理農民健康保險業務」相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九、行政院函送邱委員創良就財政部監督公益彩券盈餘分配、管理及運用相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十、行政院函送羅委員志明就「公益彩券經銷商數」相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十一、行政院函送王委員幸男就國防部應繼續進行軍校簡併的決策，以集中經費與人才辦好軍校問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十二、行政院函送黃委員昭順就國軍囤儲在金門坑道的九千多枚過期黃磷煙幕廢彈爆炸有關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十三、行政院函送徐委員中雄就針對漢光二十號演習缺失，研議迅速淨空戰備跑道之方案有關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十四、行政院函送黃委員健庭就「軍購案中購買愛國者三型防空飛彈遠比其他國家昂貴或向美繳交保護費」等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十五、行政院函送廖委員風德高速公路仁德戰備跑道戰機起降演練有關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十六、行政院函送尤委員清就九一一豪雨造成北台灣淹水問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十七、行政院函送陳委員志彬就桃園地區恢復正常供水及缺水補償問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十八、行政院函送邱委員創良就要求交通部重新檢討國道新建工程局組織定位及業務職掌，與人力配置之合理性問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十九、行政院函送邱委員創良就交通部採購稽核小組本年度稽核業務，經公共工程委員會考核結果，績效欠佳問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十、行政院函送黃委員健庭就「潛艦國造」對政府財政、國防整備期程與安全性能等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十一、行政院函送盧委員秀燕就戒嚴時期遭叛亂、匪諜案不當審判案件之補償案，能再重新審查，以確保受害民眾之權益有關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十二、行政院函送邱委員創良針對鐵路行車保安設備改善計畫，較預定進度嚴重落後應儘速嚴謀改善問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十三、行政院函送邱委員創良就研謀改善觀光相關產業及「國民旅遊卡」特約商店範圍之界定及發卡銀行遴選採競標方式相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十四、行政院函送陳委員志彬就建立地震預警發布系統問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十五、行政院函送黃委員昭順就大陸新興港口發展快速，影響高雄港海運轉運中心之發展問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十六、行政院函送陳委員志彬就建議陸委會的功能應及早定位與提升問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十七、行政院函送唐委員碧娥就金融政策回歸財政問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十八、行政院函送王委員淑慧就台北縣土城市和平路國軍彈藥庫，因劃設為軍事管制區，對原來的百餘戶住民，是否可以土地法第一○四條基地之優先購買權而有優先權問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十九、行政院函送黃委員健庭就澎湖望安群島西側之無人島嶼，進行戰機炸射訓練有關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十、行政院函送黃委員昭順就以軍購自保，必引發兩岸軍備競賽等有關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十一、行政院函送王委員幸男就如何強化人民敵我意識及國家認同觀念等有關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十二、行政院函送吳委員成典軍購美國過時及價高的武器，不僅增加政府負債，易導致軍備競賽等有關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十三、行政院函送朱委員鳳芝就針對「眷村改建有新制與舊制的分別」相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十四、行政院函送王委員昱婷就軍購報價相較其他國家高，且此筆預算必將排擠教育文化及社會福利支出等有關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十五、行政院函送廖委員國棟就私立高中職校招生不足問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十六、行政院函送唐委員碧娥就目前「流浪教師」人數眾多相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十七、行政院函送洪委員秀柱就建立合理分配學校資源，以利學校游泳教學推展問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十八、行政院函送邱委員創良就「教育優先區計畫」九十二年度執行情形所提質詢之書面答復，請查照案。
三十九、行政院函送廖委員風德就九十三學年度大學指定科目考試因敏督利颱風影響之受災考生補救措施所提質詢之書面答復，請查照案。
四十、行政院函送廖委員風德就九十三學年度大學指定科目考試因敏督利颱風影響之受災考生補救措施所提質詢之書面答復，請查照案。
四十一、行政院函送廖委員風德就指定科目考試日期相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十二、行政院函送黃委員健庭就全國性入學考試因應颱風等天然災害停止考試及延期考試標準所提質詢之書面答復，請查照案。
四十三、行政院函送卓委員伯源就九十三學年度大學指定科目考試因敏督利颱風影響之受災考生補救措施所提質詢之書面答復，請查照案。
四十四、行政院函送黃委員昭順就全國性入學考試因應颱風等天然災害停止考試及延期考試標準所提質詢之書面答復，請查照案。
四十五、行政院函送陳委員志彬就產業人力需求建議調整高教政策所提質詢之書面答復，請查照案。
四十六、行政院函送魏委員明谷就「院校人力評估之過程及原則」及「政戰學校藝術系裁撤規劃期程管制」等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十七、行政院函送黃委員健庭就針對美國準備對台出售「鋪爪」遠程大功率相控陣雷達相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十八、行政院函送王委員昱婷就潛艦取得時間需十五年，緩不濟急，不符我國防所需，應積極協商降價空間，並爭取合理交貨時程等有關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十九、行政院函送王委員昱婷就針對「潛艦國造」政策相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十、行政院函送黃委員昭順就針對六一○八億的軍購特別預算將影響國家經濟等有關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十一、行政院函送黃委員健庭就國防部徵集已通過考試錄取之義務役預備軍、士官入伍訓練有關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十二、行政院函送廖委員風德就三二○「強化國防」，公投並未過半，顯示多數民眾不支持增加對美軍購有關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十三、行政院函送邱委員創良就針對國防部訂頒國軍各級單位對經管財務行政人員實施內部控制之「自我檢查」作業要點相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十四、行政院函送王委員幸男就「中國來台觀光客集體脫逃，根本問題在於引進中國旅客」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十五、行政院函送黃委員昭順就監察院公布之總預算缺失等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十六、行政院函送邱委員創良就九十二年度公教人員保險準備金之運用及借款利率問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十七、行政院函送廖委員風德就針對宜蘭縣壯圍鄉發生斜紋夜盜蟲危害，造成民眾困擾，建請政府應控制蟲害面積問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十八、行政院函送湯委員火聖就針對台灣每年走私進口水產品逾百億，嚴重打擊國內合法養殖業及漁民生計，更危害國人健康安全，並公開抽檢結果之資訊與民眾知悉問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十九、行政院函送王委員昱婷就針對吳郭魚因去年被歐盟檢出藥物殘留及大陸走私魚貨影響等因素造成魚價下滑，建議政府除應採取收購、打擊走私協助促銷等措施外，更需制訂嚴謹的養殖水產政策所提質詢之書面答復，請查照案。
六十、行政院函送黃委員昭順就有關「調頻廣播電台頻率使用效率」相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十一、行政院函送黃委員昭順就「中廣公司換照」相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十二、行政院函送王委員幸男就「整合公共廣電資源，作計畫性使用」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十三、行政院函送王委員幸男就「肯定行政院新聞局林局長重新調整廣播頻率作為」所提質詢之書面答復，請查照案。
六十四、行政院函送黃委員昭順就行政院通過「無線電視事業公股處理條例」草案，為華視、台視未來的公共化預為準備相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十五、行政院函送唐委員碧娥就家庭暴力之防治問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十六、行政院函送黃委員健庭就地下水上游地區水質管理問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十七、行政院函送邱委員鏡淳就加強引進國外高科技人才問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十八、行政院函送陳委員志彬就公營事業民營化釋股問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十九、行政院函送黃委員昭順就垃圾電子郵件之管理問題問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十、行政院函送卓委員伯源就彰化縣農地遭重金屬污染問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十一、行政院函送黃委員昭順就南投縣原住民於祭典中鳴槍抗議一事所提質詢之書面答復，請查照案。
七十二、行政院函送孫委員大千就臺韓復航問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十三、行政院函送王委員幸男就我國廠商對大陸地區過度投資問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十四、行政院函送黃委員健庭就菸品廣告置入式行銷問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十五、行政院函送黃委員昭順就解決地層下陷問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十六、行政院函送王委員昱婷就曾文溪堤防施工問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十七、行政院函送鄭委員國忠就化肥價格調漲問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十八、行政院函送傅委員崐萁就化肥價格調漲問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十九、行政院函送王委員昱婷就高雄捷運工程連續發生重大工安事故問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十、行政院函送卓委員伯源就彰化縣員林鎮待人坑山區古道之整建問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十一、行政院函送黃委員昭順就外勞管理相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十二、行政院函送王委員幸男就強化與東南亞等亞洲國家投資關係問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十三、行政院函送秦委員慧珠就行政院、內政部入出境管理局針對大陸配偶來台之入境面談機制缺乏效率所提質詢之書面答復，請查照案。
八十四、行政院函送王委員昱婷就充斥街頭的各式違法廣告招牌到處林立，顯已嚴重危害行人與騎士的用路安全所提質詢之書面答復，請查照案。
八十五、行政院函送紀委員國棟就非都市土地丁種建築用地應限制排除具高污染度之相關行業所提質詢之書面答復，請查照案。
八十六、行政院函送邱委員創良就衛生署對重大法定傳染病之防治，未能妥為因應籌謀，防疫業務有欠積極問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十七、行政院函送盧委員秀燕就冰品衛生問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十八、行政院函送廖委員風德就中央衛生主管機關「護理及健康照護處」處長由醫師出任，而非由具護理專業背景人員擔任問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十九、行政院函送黃委員昭順就屏東市登革熱疫情相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十、行政院函送廖委員風德就勞工退休金條例有關勞工退休金課稅問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十一、行政院函送謝委員明源就要求全面檢討大樓（廈）之外牆、屋頂、陽台出租懸掛廣告物之營業稅課徵制度問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十二、行政院函送謝委員明源就報載復徵證券交易所得稅問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十三、行政院函送唐委員碧娥就未來稅制改革規劃問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十四、行政院函送黃委員健庭就勞工退休金條例有關勞工退休金課稅問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十五、行政院函送王委員幸男就將美國三振法案納入中華民國刑法修正草案相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十六、行政院函送邱委員創良就針對「國防部所屬各軍事院校對轉學、退學、開除學生追償公費」相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十七、行政院函送高委員明見就「兩岸交流方案規劃及政策宣導」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十八、行政院函送王委員昱婷就建議中央應積極研究協助台南市在適當地點新建棒球場，以刺激我國棒球運動蓬勃發展案所提質詢之書面答復，請查照案。
九十九、行政院函送王委員昱婷就建請民航局再與國防部等單位研商開放台南機場貨運包機、解決跑道擴建問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一○○、行政院函送王委員昱婷為台中機場遷建清泉崗後，旅客人數下降，航次停飛與減班影響航空運輸甚鉅問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一○一、行政院函送卓委員伯源為台中機場遷建清泉崗後，旅客大量流失，航班減班問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一○二、行政院函送廖委員風德就針對七二水災後，行政院長游錫堃以「人不能與天爭」，在沒有任何規劃下，斷然宣布「暫緩復建」中橫谷關到德基路段案所提質詢之書面答復，請查照案。
一○三、行政院函送魏委員明谷就西濱快速公路彰化縣芳苑鄉路段的關鍵是地方期盼已久的重大交通建設問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一○四、行政院函送邱委員創良就針對交通部主管辦理公共工程之數量及金額龐大，發現該部諸多單位未落實工程保險制度所提質詢之書面答復，請查照案。
一○五、行政院函送邱委員創良就針對交通部國道新建工程局負責各項興建工程尚未完成財產撥交程序，整體財產撥交作業顯欠積極所提質詢之書面答復，請查照案。
一○六、行政院函送邱委員創良就中華電信公司民營化釋股計畫，執行情形仍未臻理想所提質詢之書面答復，請查照案。
一○七、行政院函送邱委員創良就針對臺灣鐵路管理局委託前臺灣省政府物資局代辦一體車輪及輪箍採購案，延宕多年迄今仍未完成驗收及索賠相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一○八、行政院函送邱委員創良就針對「交通部暨所屬國營事業轉投資公私合營事業計有十五家，要求督促查明該等被投資公司經營發生虧損之原因」相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一○九、行政院函送紀委員國棟就針對台中縣烏日鄉路標未做更新問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一一○、行政院函送湯委員火聖就針對國道客運車輛違規安裝座椅的情況嚴重，業者是以提起訴願方式規避繳交罰款，亦未依規定改善等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一一一、行政院函送邱委員鏡淳就政府應正視大陸所提「港澳模式」的直航，不應堅持政府直接參與對大陸直航談判，儘速為兩岸直航問題解套所提質詢之書面答復，請查照案。
一一二、行政院函送王委員幸男就中共向美國提出「三個停止」、國家安全相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一一三、行政院函送王委員昱婷就行政院應結合相關單位擬定二○○八北京奧運之長期培訓計畫，並積極尋求企業贊助問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一一四、行政院函送黃委員昭順就高雄市為舉辦世運會興建各項體育設施之實用性、內容設計及品質需加強問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一一五、行政院函送王委員幸男就行政院除建立良好的選手培訓制度外，亦應積極鼓勵企業贊助優秀選手，以在國際體壇創造輝煌成績、提升台灣能見度問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一一六、行政院函送黃委員健庭就國防部應正視「兩性互重」及「兩性平權」等認知，以保障女性軍士官之人權問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一一七、行政院函送李委員慶安就國防部應重新檢討精進案中裁撤「藝術工作隊」的決策等有關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一一八、行政院函送黃委員健庭就調整戰略構想，提昇情蒐能量，以確保國家安全有關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一一九、行政院函送邱委員創良就截至九十二年度止，尚有行政院原子能委員會等四個機關之駐外機構經費，未依「各機關駐外機構預算及會計事務處理要點」之規定辦理所提質詢之書面答復，請查照案。
一二○、行政院函送王委員昱婷就政府官員出訪應重視實質外交成果；在發言前應與國內行政團隊有充分的溝通，務必取得口徑一致，否則只會引起不必要的誤會所提質詢之書面答復，請查照案。
一二一、行政院函送藍委員美津就儘速成立「臺灣近代美術館」，以完整保存典藏臺灣前輩大師的創作問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一二二、行政院函送王委員幸男就稅制改革問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一二三、行政院函送李委員慶安就「榮民就養金發放」相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一二四、行政院函送鍾委員紹和就國內麻竹筍產銷及非法走私或大陸地區經由第三國轉運進口竹筍加工品之問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一二五、行政院函送黃委員昭順就審慎檢視市場狀況訂定網路分級辦法，並積極宣導問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一二六、行政院函送邱委員創良就司法院部分簡易庭取得用地逾計畫需求且使用率偏低及職務宿舍配住率偏低一事所提質詢之書面答復，請查照案。
一二七、行政院函送王委員幸男就「建議裁撤陸委會、回歸外交部」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一二八、行政院函送尤委員清就針對陸委會所屬駐港、澳機構之調整方向問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一二九、行政院函送廖委員風德就「榮民就養金發放」相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一三○、行政院函送龐委員建國就「榮民就養金發放」相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一三一、行政院函送王委員昱婷就有關國立故宮博物院正館之擴建工程規劃不佳，工程施工可能因地盤不穩，導致屋瓦掉落、結構體龜裂等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一三二、行政院函送黃委員昭順就有關由福斯公司製作、張藝謀導演的「十面埋伏」影片，免費使用國立故宮博物院廣場及廉價租用故宮大演講廳首映所提質詢之書面答復，請查照案。
一三三、行政院函送邱委員毅就有關公共工程委員會全力推動生態工法是決策錯誤所提質詢之書面答復，請查照案。
一三四、行政院函送陳委員志彬就有關台銀、土銀釋股價格問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一三五、行政院函送廖委員風德就有關颱風來襲期間停止辦公及上課之標準相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一三六、行政院函送卓委員伯源就我國對知識經濟人才提昇有何具體政策相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一三七、行政院函送黃委員昭順就「服務業發展綱領及行動方案」相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一三八、行政院函送湯委員火聖就國立暨南大學學生宿舍使用問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一三九、行政院函送羅委員志明就國內部分大學院校以政治力介入教授聘任與教學情形嚴重，已經明顯干預大學學術自由與學生受教權所提質詢之書面答復，請查照案。
一四○、行政院函送黃委員昭順就大學考試分發入學相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一四一、行政院函送陳委員杰就高等教育發展相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一四二、行政院函送王委員幸男就大陸台商子女考試加分問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一四三、行政院函送邱委員毅就高等教育發展相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一四四、行政院函送唐委員碧娥就教育部編列「台灣獎學金」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一四五、行政院函送邱委員創良就「推動研究型大學整合計畫」應注意督促改善問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一四六、行政院函送高委員明見就行政機關應及時成立專責單位防治紅火蟻問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一四七、行政院函送邱委員創良就行政院農業委員會「造林及森林永續經營計畫」執行成效問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一四八、行政院函送邱委員創良就阿里山森林鐵路之營運管理建議研謀改善問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一四九、行政院函送邱委員創良就漁業動力用油管制作業問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一五○、行政院函送鄭委員國忠就休閒農業之發展問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一五一、行政院函送鄭委員國忠就有關「寵物買賣定型化契約制度」及「獸醫師公會與寵物業策略聯盟」之規劃與推動所提質詢之書面答復，請查照案。
一五二、行政院函送黃委員昭順就針對最近國內的颱風災情，政府應全面檢討國土政策，並效法歐洲的「生態網路計畫」，以補救動物棲息環境，復育國家生態所提質詢之書面答復，請查照案。
一五三、行政院函送黃委員昭順就颱風水災對部分鄉鎮造成災情，建議政府必須切實禁絕濫墾濫伐，並從根本解決山坡地超限利用問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一五四、行政院函送黃委員健庭就中橫著名景點夫妻樹下方一棵檜木遭山老鼠盜伐，建議有關單位設法加強巡邏作業，以確保台灣珍貴的山林資源得以永續生存所提質詢之書面答復，請查照案。
一五五、行政院函送鍾委員紹和就七二水災造成漂流木影響林園及枋山地區沿海生態與漁民生計，建請儘速處理解決問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一五六、行政院函送藍委員美津就有機農產品之檢驗監督問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一五七、行政院函送羅委員志明就針對吳郭魚因被歐盟檢出藥物殘留及大陸走私魚貨影響等因素造成魚價下滑相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一五八、行政院函送湯委員火聖就台商赴大陸投資農漁業，可能回銷來台之對策問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一五九、行政院函送王委員昱婷就針對臺灣沿海溼地與潟湖均有大量的膠筏和舢舨從事載人觀光的活動，建議行政院農業委員會應與交通部和各地方政府協調出觀光膠筏和舢舨的管理權責所提質詢之書面答復，請查照案。
一六○、行政院函送黃委員昭順就山區使用流籠是應行妥慎管理問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一六一、行政院函送黃委員昭順就各地推動屏東黑鮪季、花蓮曼波季、台東飛魚季等活動，應注意生態維持與復育魚苗資源等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一六二、行政院函送鄭委員國忠就「水旱田利用調整後續計畫」休耕、轉作農田認定基準問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一六三、行政院函送湯委員火聖就農村聚落社區總體營造協助災區重建工程，地主透過土地移轉牟利問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一六四、行政院函送黃委員昭順就外來物種入侵應有的積極防制作為所提質詢之書面答復，請查照案。
一六五、行政院函送廖委員風德就有機農產品應加強農藥殘留抽驗相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一六六、行政院函送黃委員昭順就因應杜哈回合談判問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一六七、行政院函送陳委員杰就零售市場葉菜類價格居高不下問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一六八、行政院函送黃委員昭順就水土保持問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一六九、行政院函送黃委員昭順就公共衛生人才之培育問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一七○、行政院函送黃委員昭順就防制青少年服用新興毒品問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一七一、行政院函送黃委員昭順就土地過度開發問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一七二、行政院函送黃委員昭順就加強保育綠島椰子蟹問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一七三、行政院函送謝委員明源就臺中捷運綠線及生活四號道路等工程進度問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一七四、行政院函送黃委員昭順就開放大陸地區人士來臺觀光問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一七五、行政院函送黃委員昭順就開放大陸地區人士來臺觀光問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一七六、行政院函送黃委員昭順就颱風、水災、土石流等天然災害之防救問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一七七、行政院函送王委員幸男就臺美中三邊互動與兩岸關係問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一七八、行政院函送黃委員昭順就總統府約聘秘書羅太太涉嫌使用公務車、差遣特勤人員一事所提質詢之書面答復，請查照案。
一七九、行政院函送邱委員創良就中央研究院辦理人文社會科學館、天文數學館、基因體與蛋白體實驗研究大樓等新建工程之預算執行率偏低問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一八○、行政院函送王委員昱婷就電動車輛管理問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一八一、行政院函送周委員雅淑就取締違規醫藥食品廣告問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一八二、行政院函送廖委員國棟就加強監控水土保持系統問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一八三、行政院函送廖委員風德就大陸沿海偷渡情形猖獗問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一八四、行政院函送黃委員昭順就檢討災害防救機制問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一八五、行政院函送羅委員志明就海洋使用權之管理與維護問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一八六、行政院函送卓委員伯源就化肥價格調漲問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一八七、行政院函送高委員明見就解決地層下陷問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一八八、行政院函送王委員幸男就國土保安政策相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一八九、行政院函送馮委員定國就加強廢土廢棄物清理追蹤管制問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一九○、行政院函送王委員幸男就臺灣藝人及臺商在中國遭受打壓問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一九一、行政院函送吳委員敦義就新十大建設各項交通建設之執行時程問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一九二、行政院函送邱委員創良就「司法院及所屬各機關新興房屋建築計畫審核執行注意事項」之改善問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一九三、行政院函送盧委員秀燕就船員培訓問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一九四、行政院函送廖委員風德就國民中學學生基本學力測驗疑似爆發考場集體電子舞弊問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一九五、行政院函送黃委員昭順就新聞自由問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一九六、行政院函送王委員淑慧就加強民眾正確使用食用油等相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一九七、行政院函送邱委員鏡淳就外籍與大陸配偶在臺工作及勞保相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一九八、行政院函送王委員幸男就外交部駐英國代表處處理汪傳浦之妻葉秀貞申辦遺失護照補發及授權書驗證一事所提質詢之書面答復，請查照案。
一九九、行政院函送王委員幸男就臺灣情報安全體系內部控管問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二○○、行政院函送黃委員昭順就大學教育品質低落問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二○一、行政院函送王委員淑慧就國土規劃問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二○二、行政院函送唐委員碧娥就國土開發制度相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二○三、行政院函送廖委員風德就在零售市場內屠宰家禽問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二○四、行政院函送王委員幸男就氣象預報之相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二○五、行政院函送黃委員昭順就防災與國土保育問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二○六、行政院函送王委員淑慧就現任國家元首之安全護衛及司機編派等相關權益問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二○七、行政院函送王委員昱婷就拓展我與邦交國航權與突破兩岸三通困境問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二○八、行政院函送邱委員鏡淳就兩岸教育交流問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二○九、行政院函送黃委員昭順就人口老化政策及培訓休閒健身運動人才問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二一○、行政院函送王委員昱婷就臺灣歷史文化風貌保存計畫所提質詢之書面答復，請查照案。
二一一、行政院函送蔡委員鈴蘭就石門水庫集水區生態保育及水土保持問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二一二、行政院函送王委員昱婷就事業廢棄物處理問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二一三、行政院函送黃委員昭順就國土建設及水土保持相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二一四、行政院函送王委員淑慧就敏督利颱風所沖出漂流木之處理問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二一五、行政院函送黃委員昭順就建議取法中寮鄉和興村植樹造林與河川整治之成功經驗，澈底解決臺灣風災水害等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二一六、行政院函送黃委員昭順就追繳羅施麗雲女士不當支領之警勤費、情報工作補助費，以及敬老福利生活津貼之發放及溢領催繳問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二一七、行政院函送卓委員伯源就中南部地區發生竊賊盜採農作物案件問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二一八、行政院函送黃委員義交就考試分發入學選填志願作業相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二一九、行政院函送湯委員火聖就針對「中寮隧道襯砌龜裂與路基下陷」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二二○、行政院函送紀委員國棟就台中縣潭子鄉鄉親要求於國道一號高速公路增設交流道問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二二一、行政院函送王委員昱婷就路燈電費及維護問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二二二、行政院函送紀委員國棟就台中縣烏日鄉民爭取二高橋下交由地方運用問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二二三、行政院函送尤委員清就雪山隧道排煙能力規設為30MW是否足夠相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二二四、行政院函送邱委員創良就針對推動瀝青混凝土再生利用政策相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二二五、行政院函送邱委員創良就進口米銷售、ＣＡＳ良質米市場占有率、公糧收購及違規報繳公糧查核等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二二六、行政院函送邱委員創良就臺灣菸酒股份有限公司反應民間製酒業者以低於應課菸酒稅額之價格低價銷售米酒，涉嫌逃漏菸酒稅相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二二七、行政院函送黃委員昭順就有關開發基金如暫緩執行本年度台積電六．四億股釋股預算，致本年度預算編列繳庫賸餘無法順利達成所提質詢之書面答復，請查照案。
二二八、行政院函送邱委員創良就「海岸巡防總局所屬興建竹圍及合興辦公廳舍整建工程採購過程」相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二二九、行政院函送邱委員創良就「海岸巡防署及所屬依據海岸巡防法執行海岸及海域巡防任務之海域監控能力及查緝績效」相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二三○、行政院函送王委員昱婷就針對此次博達案中，金管會對於承辦簽證的會計師處以重罰，引發多家會計師事務所醞釀要調漲公開發行及上市櫃公司簽證費用相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二三一、行政院函送劉委員政鴻就艾利颱風帶來豪大雨，造成竹南地區港漧里等民戶遭受淹水災害，質疑係因南延高架道路施工中灰寮溪施工便道造成所提質詢之書面答復，請查照案。
二三二、行政院函送王委員昱婷就「國道安全執法專案」相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二三三、行政院函送劉委員政鴻就「國道安全執法專案」相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二三四、行政院函送王委員淑慧就婦女從事性交易的相關案件，無論就警察職權行使、媒體的採訪行為和刑事訴追行為，相關主管機關應嚴加檢討改進所提質詢之書面答復，請查照案。
二三五、行政院函送林委員德福就國內大賣場日益增多，但是其中許多賣場的安全不合格率非常高所提質詢之書面答復，請查照案。
二三六、行政院函送賴委員清德就提高中低收入身心障礙老人之生活補助發放金額問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二三七、行政院函送黃委員健庭就建議警政與消防單位，應該馬上製作廣告宣傳「酒後不下水」的觀念所提質詢之書面答復，請查照案。
二三八、行政院函送王委員昱婷就近日社會上發生一連串重大警政治安案件所提質詢之書面答復，請查照案。
二三九、行政院函送王委員幸男就以台灣之名申請加入聯合國，擺脫中華民國的一中糾葛，必能發揮法理與民意結合的加乘力量所提質詢之書面答復，請查照案。
二四○、行政院函送王委員幸男就針對駐外不適任人員一事所提質詢之書面答復，請查照案。
二四一、行政院函送邱委員創良就針對國際合作發展基金會派外技術團運用會計出納作業軟體一事所提質詢之書面答復，請查照案。
二四二、行政院函送王委員幸男就針對國親兩黨於美散發「Bulletgate」文一事所提質詢之書面答復，請查照案。
二四三、行政院函送王委員幸男就針對台灣要加入聯合國不是追求不可能的夢所提質詢之書面答復，請查照案。
二四四、行政院函送邱委員創良就針對外交部九十二年度辦理鼓勵業者赴有邦交國家投資計畫，審核程序及補助辦法未盡周延應檢討改進一事所提質詢之書面答復，請查照案。
二四五、行政院函送王委員昱婷就打造「臺江文化園區」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二四六、行政院函送湯委員火聖就文化資產之再利用及其教育意義問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二四七、行政院函送黃委員昭順就整頓社會治安問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二四八、行政院函送王委員幸男就重大政策及建設之規劃問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二四九、行政院函送黃委員昭順就颱風災害之應變措施問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二五○、行政院函送王委員淑慧就臺北市政府積欠健保費補助款問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二五一、行政院函送楊委員麗環就落實醫護人員證照任用制度問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二五二、行政院函送廖委員風德就行政法人相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二五三、行政院函送王委員昱婷就政府應制定相關考試因天災順延之常態機制問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二五四、行政院函送黃委員昭順就水庫水質管理問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二五五、行政院函送陳委員杰就物價波動問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二五六、行政院函送王委員昱婷就報紙分類廣告色情問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二五七、行政院函送陳委員志彬就內政部警政署違規借車相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二五八、行政院函送黃委員昭順就憂鬱症之防治與就業輔導問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二五九、行政院函送黃委員昭順就加強大陸地區人民來臺之國境管理問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二六○、行政院函送王委員昱婷就高雄捷運連續發生工安事故問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二六一、行政院函送黃委員昭順就我在泰受刑人回國服刑問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二六二、行政院函送高委員明見就自來水處理藥劑與水質檢測問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二六三、行政院函送王委員幸男就移民政策問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二六四、行政院函送王委員昱婷就電子票證一卡多用問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二六五、行政院函送王委員幸男就政府組織與人事精簡問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二六六、行政院函送鄭委員三元就大學入學指定考試適遭颱風來襲卻決定如期舉行，以致損及考生權責問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二六七、行政院函送黃委員昭順就培育法醫師人才問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二六八、行政院函送紀委員國棟就台中縣烏日鄉溪南地區稻作因中二高遮日致使產量銳減問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二六九、行政院函送邱委員創良就針對退輔會執行「國有財產清理及處理方案」所提質詢之書面答復，請查照案。
二七○、行政院函送邱委員創良就針對榮工公司承攬「二高後續雲嘉路段C345標古坑大林段工程」，未積極招商施工相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二七一、行政院函送吳委員敦義就行政院未依法訂定臺灣省政府組織規程相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二七二、行政院函送王委員幸男就有關最近我國公共工程災變頻傳，都是因工程監督不周；公共工程發生意外絕對不是意外等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二七三、行政院函送邱委員創良就「訴訟判賠案件數逐年增加」相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二七四、行政院函送邱委員創良就國防部依據各軍種服裝資訊作業需求，整合規劃設計服裝後勤資訊系統，避免發生因各種作業程序差異，影響服務業務資訊整合成效問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二七五、行政院函送王委員昱婷就文建會推動地方文化館計畫，應避免因欠缺專業人才及經費，導致館舍內容空洞以及空間閒置等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二七六、行政院函送黃委員昭順就針對國土復育特別條例中有關地層下陷解決對策相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二七七、行政院函送邱委員創良就針對環境保護署九十二年度（含以前年度轉入數）補助地方政府辦理「環境清潔維護計畫」等十項計畫相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二七八、行政院函送尤委員清就大學考試的錄取率等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二七九、行政院函送邱委員創良就輔導改制技專校院轉型問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二八○、行政院函送邱委員創良就國立基隆等八所海事水產職業學校教育問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二八一、行政院函送黃委員義交就海外台商子弟為教育問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二八二、行政院函送卓委員伯源就七月一日起，交通警察取締駕駛人違規將恢復拍照舉證之方式所提質詢之書面答復，請查照案。
二八三、行政院函送楊委員麗環就全面換發國民身分證業務，政府應編列經費補助各戶政基層單位增加人力、設備所提質詢之書面答復，請查照案。
二八四、行政院函送劉委員銓忠就出生率逐年下降，政府應讓國人了解生命傳承的重要性以提升生育率所提質詢之書面答復，請查照案。
二八五、行政院函送黃委員義交就家庭暴力及性侵害防治業務人力不足所提質詢之書面答復，請查照案。
二八六、行政院函送王委員昱婷就台中市日前發生警匪槍戰，造成台中市警察局第二分局刑事組長和小隊長二死一傷，是近十年來警方死傷最為慘重的一次所提質詢之書面答復，請查照案。
二八七、行政院函送魏委員明谷就彰南地區因欠缺大型區域醫院，致使當地醫療資源明顯短缺問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二八八、行政院函送高委員明見就健保實施健保總額給付與自主管理新制等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二八九、行政院函送王委員幸男就醫院總額支付制度影響小型社區醫院生存問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二九○、行政院函送王委員幸男就卓越醫院可能造成病人就醫權益大幅縮水，重病病患就醫障礙，無法獲得適當的醫療品質問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二九一、行政院函送周委員雅淑就健保實施總額預算制度與醫院卓越計畫新制等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二九二、行政院函送邱委員鏡淳就部分醫院參加醫院卓越計畫所採取之成本管控措施，可能影響病人就醫權益問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二九三、行政院函送邱委員創良就「全民健康保險藥品監控方案暨機動性調查作業」應辦事項延宕完成問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二九四、行政院函送楊委員麗環就健保總額支付制度問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二九五、行政院函送蔡委員鈴蘭就有關二十五年前多氯聯苯米糠油中毒事件，應持續長期照顧油症患者的政策與加強公共衛生和食品管理問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二九六、行政院函送邱委員創良就推行「全民健康保險總額支付制度」相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二九七、行政院函送盧委員秀燕就建議台灣省自來水公司於九十四年度以先行墊款方式編列預算在大台中地區增建五處配水池問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二九八、行政院函送邱委員創良就「軍公教人員退休金給付」相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二九九、行政院函送陳委員志彬就罰鍰獎金制度取消後，財政部卻以加發獎勵金方式變相恢復問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三○○、行政院函送邱委員創良就「勞工保險局辦理內部稽核工作仍有多項缺失」相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三○一、行政院函送羅委員志明就身心障礙者使用之車輛免徵使用牌照稅相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三○二、行政院函送邱委員創良就「針對政府採購法第九十八條規定」相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三○三、行政院函送邱委員創良就「各縣市身心障礙者就業服務資源應合理分配」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三○四、行政院函送邱委員創良就針對「外交部駐外代表機構組織規程」之法源問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三○五、行政院函送邱委員創良就針對退輔會執行「國有財產清理及處理方案」相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三○六、行政院函送邱委員創良就海洋巡防總局九十二年度執行海域巡防業務，船艦實際出勤率偏低、維修期間過長、未詳實記錄出勤狀況所提質詢之書面答復，請查照案。
三○七、行政院函送高委員明見就自殺已連續七年進入國人十大死因，政府應重視自殺率逐漸攀升問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三○八、行政院函送黃委員昭順就政府應注入公共資金成立醫療品質基金，促使健保永續經營，提升醫療品質，造福全民問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三○九、行政院函送高委員明見就人類胚胎幹細胞研發作業與人倫規範及醫學倫理等相關爭議應及早研議立法規範問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三一○、行政院函送邱委員創良就政府應重視精神復健機構評鑑，並有效整合全國列管精神疾病患者連線資料問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三一一、行政院函送高委員明見就總額支付制度及卓越醫院之影響與成效、因應對策等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三一二、行政院函送黃委員昭順就台北市政府積欠健保費補助款被移送強制執行問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三一三、行政院函送謝委員章捷就九十三年七月一日起實施之醫院卓越計畫，疑似影響病患就醫權益問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三一四、行政院函送黃委員昭順就台北市政府積欠健保費補助款被移送強制執行問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三一五、行政院函送邱委員創良就行政院國科會應釐清其與國家實驗研究院太空計畫室及國外承包廠商間權利義務關係問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三一六、行政院函送邱委員創良就有關數位典藏國家型科技計畫相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三一七、行政院函送邱委員創良就勞委會宜依實際需求重新檢討規劃就業服務據點的配置，以提昇服務效能問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三一八、行政院函送湯委員火聖就「職災勞工保護法」施行是否落實相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三一九、行政院函送邱委員創良就「創業貸款計畫實施成效不彰」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三二○、行政院函送邱委員創良為國家賠償事件缺乏求償權行使與否之認定標準相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三二一、行政院函送邱委員創良就有關緩起訴處分案件之執行情形及稽核機制等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三二二、行政院函送邱委員創良就行政執行署所屬各行政執行處成立三年來受理各機關移送行政執行案件之執行績效問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三二三、行政院函送洪委員秀柱就各級學校校園安全面臨恐怖事件其處理機制應變能力之問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三二四、行政院函送邱委員創良就針對公路總局辦理臺北縣「一○六乙線石碇至坪林段第三、四及五期拓寬改善工程」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三二五、行政院函送王委員昱婷就有關「政府在積極推動生態工法」相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三二六、行政院函送邱委員創良就針對落實執行「人民團體申請補助國際交流及活動費用要點」相關規範問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三二七、行政院函送王委員幸男就針對外交人員素質一事所提質詢之書面答復，請查照案。
三二八、行政院函送郭委員添財就雲嘉地區刺桐樹病蟲害診治問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三二九、行政院函送邱委員創良就公務人員退休撫卹給付相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三三○、行政院函送邱委員創良就「桃園縣蘆竹鄉內厝村南崁溪河川行水區內之垃圾及復育工程」相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三三一、行政院函送邱委員創良就國有非公用土地被占用情形仍極嚴重，有待積極加強清理等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三三二、行政院函送邱委員創良就國有非公用財產出租業務相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三三三、行政院函送黃委員昭順就遺產及贈與稅法之准以課徵標的物抵繳之規定，影響稅收及造成實物處理困難等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三三四、行政院函送邱委員創良就財政部台北區支付處辦理國庫電子支付單軌作業之各項缺失所提質詢之書面答復，請查照案。
三三五、行政院函送邱委員創良就遺產及贈與稅法之准以課徵標的物抵繳之規定，影響稅收及造成實物處理困難問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三三六、行政院函送王委員昱婷就各地區國稅局制定之「執行業務者暨補習班、幼稚園、托兒所所得申報案件書面審核要點」標準不一問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三三七、行政院函送陳委員志彬就開徵富人稅問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三三八、行政院函送王委員昱婷就國產菸葉減半收購，及政府應策訂臺灣菸酒股份有限公司民營化方案，提升經營視野與管銷能力，進軍國際等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三三九、行政院函送邱委員創良就納稅義務人捐贈公共設施保留地之租稅問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三四○、行政院函送謝委員明源就健保給付醫院檢驗項目重複太多，應對高價之檢驗項目進行檢討問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三四一、行政院函送王委員幸男就全民健保應以實證醫學為基礎發展臨床診療指引暨保障藥品品質問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三四二、行政院函送廖委員風德就台灣麻醉醫師人力短缺問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三四三、行政院函送湯委員火聖就台灣麻醉品質仍待改善，麻醉醫師人力不足問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三四四、行政院函送廖委員風德就國內菸盒應加註明顯警示圖文問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三四五、行政院函送湯委員火聖就屏東市登革熱疫情相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三四六、行政院函送湯委員火聖就國內菸盒應加註明顯警示圖文問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三四七、行政院函送黃委員昭順就愛滋病防治問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三四八、行政院函送黃委員健庭就「加強教導正確的生育觀念，即男孩與女孩一樣好」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三四九、行政院函送黃委員昭順就政府應有具體因應政策，防範性別篩檢濫用問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三五○、行政院函送高委員明見就台灣麻醉醫師人力不足，麻醉醫療品質仍待改善問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三五一、行政院函送柯委員淑敏就儘速研擬補助不孕夫妻第一胎人工受孕費用，以提高臺灣生育率問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三五二、行政院函送黃委員昭順就醫院卓越計畫可能影響重症病患就醫權益問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三五三、行政院函送廖委員風德就國內民眾以大陸不實之醫院證明文件詐領健保費用問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三五四、行政院函送黃委員健庭就民眾申請病歷複製本需重重關卡，極不便民問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三五五、行政院函送王委員幸男就某詐騙集團涉嫌勾結大陸醫院製作不實醫療證明文件，詐領健保費用問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三五六、行政院函送黃委員昭順就從事健保乳房攝影檢查之醫療院所應全面認證，未通過認證者不予健保給付問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三五七、行政院函送王委員昱婷就國內民眾以大陸不實之醫院證明及帳單，回國詐領健保費用問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三五八、行政院函送王委員昱婷就國內民眾以大陸不實之醫院證明及帳單，回國詐領健保費用問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三五九、行政院函送廖委員風德就黑心素食影響民眾健康及權益問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三六○、行政院函送盧委員秀燕就希望行政院衛生署疾病管制局立即針對中部災區進行全面清毒工作，避免登革熱疫情擴散問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三六一、行政院函送柯委員淑敏就艾利颱風造成臺北縣三重、新莊大淹水問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三六二、行政院函送王委員昱婷就「Ｍ臺灣計畫」之寬頻管線布建問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三六三、行政院函送黃委員昭順就七二水災後之相關國土復育政策問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三六四、行政院函送黃委員昭順就山坡地濫墾問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三六五、行政院函送湯委員火聖就垃圾郵件之防制問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三六六、行政院函送邱委員毅就高雄捷運連續發生工安事故問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三六七、行政院函送黃委員昭順就臺北市政府積欠健保費補助款問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三六八、行政院函送黃委員昭順就防杜美金百元偽鈔問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三六九、行政院函送王委員幸男就強化國家經濟安全整體思考問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三七○、行政院函送黃委員昭順就強化銀行內部控制制度問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三七一、行政院函送周委員雅淑就校園毒品濫用問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三七二、行政院函送王委員昱婷就兩岸航運協商問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三七三、行政院函送黃委員昭順就高雄捷運工程之品質管理問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三七四、行政院函送廖委員風德就人民幣試點兌換問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三七五、行政院函送洪委員秀柱就錯發敬老津貼引發民怨問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三七六、行政院函送邱委員創良就建議通盤檢討各類社會保險問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三七七、行政院函送王委員淑慧就青少年飆車問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三七八、行政院函送周委員雅淑就防範醫護人員於工作環境感染疾病問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三七九、行政院函送邱委員創良就長期照護管理人才不足問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三八○、行政院函送尤委員清就兩岸關係相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三八一、行政院函送林委員益世就加強取締黑心素食問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三八二、行政院函送藍委員美津就外籍與大陸配偶及其子女之健康管理問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三八三、行政院函送黃委員健庭就水庫水質管理問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三八四、行政院函送鄭委員三元就我加入世界衛生組織（ＷＨＯ）問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三八五、行政院函送邱委員鏡淳就臺大醫院於竹北設置分院及統合新竹地區醫療資源問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三八六、行政院函送廖委員風德就幼托整合問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三八七、行政院函送王委員淑慧就加強基因改造食品之管理問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三八八、行政院函送朱委員星羽就高雄捷運連續發生工安事故問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三八九、行政院函送王委員昱婷就高雄捷運連續發生工安事故問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三九○、行政院函送邱委員毅就高雄捷運工安事故之受災戶後續補償問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三九一、行政院函送邱委員創良就海巡署實施簡化漁港安檢工作，執行結果，核有抽檢比率偏低，安檢紀錄多有缺漏及塗改，督察工作未落實等缺失，建請研謀改善所提質詢之書面答復，請查照案。
三九二、行政院函送邱委員創良就衛生署疾病管制局研究計畫成果僅少數納入計畫實施，成效欠佳，有待加強審核研究項目，俾配合政策之推動及降低研究成本，提昇效益問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三九三、行政院函送邱委員創良就回收清除處理費之收繳控管問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三九四、行政院函送王委員昱婷大專以上校院聘僱外國教師申請工作許可應檢附健康檢查證明文件及管理相關措施問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三九五、行政院函送王委員昱婷就「七二水災重創中南部，不少民間團體及災民均不斷要求政府當局給與補償，相關受災企業亦要求能獲得融資協助」相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三九六、行政院函送邱委員創良就有關行政院國科會在人造衛星之營運與管理應使太空科技效益能普及全體國民問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三九七、行政院函送邱委員創良就有關行政院國科會應依使用者付費原則督促研訂各項科學遙測資料使用收費辦法問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三九八、行政院函送邱委員創良就有關行政院國科會科學工業園區管理局辦理有關三期氟化鈣貯存設施及力行三路周邊工程等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三九九、行政院函送邱委員創良就有關人造衛星遙傳指令追蹤站及操控團隊資料安全維護作業等相關機制尚未建立問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四○○、行政院函送謝委員明源就主管機關應嚴加控管現金卡等金融商品之問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四○一、行政院函送陳委員杰就信用卡資料外洩及偽卡盜刷等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四○二、行政院函送周委員雅淑就以信用卡刷卡付費，旅行社加收手續費問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四○三、行政院函送周委員雅淑就銀行業者未善盡徵信查證之實，浮濫發卡予智障與精神障礙者所衍生消費糾紛問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四○四、行政院函送黃委員昭順就旅行社與電腦電器商對持信用卡刷卡消費客戶加收手續費所提質詢之書面答復，請查照案。
四○五、行政院函送邱委員創良就針對國防部軍備局列管營地被占勝訴後，應執行強制收回、追討訴訟費及侵權使用土地所得之利益，執行成效偏低所提質詢之書面答復，請查照案。
四○六、行政院函送邱委員創良就陸軍岳武營區、空軍桃園基地既有建物報損、報廢作業，未及於工程開工前完成註銷程序；博愛營區中正堂土木建築工程未確實辦理地質鑽探，致影響工程執行進度，要求國防部督促注意檢討改進問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四○七、行政院函送邱委員創良就針對「全委會執行核子事故緊急應變計畫經費」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四○八、行政院函送邱委員創良就針對「核研所核醫藥物銷售」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四○九、行政院函送邱委員創良就針對「核研所執行科技研究計畫專利權應用績效」相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四一○、行政院函送黃委員健庭就希望行政院制定法規，對於說髒話、開黃腔的政府公職人員祭出罰錢一途，讓違規者知所收斂，進而淨化政壇的風氣所提質詢之書面答復，請查照案。
四一一、行政院函送湯委員火聖就九二一重建區臨時住宅延住問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四一二、行政院函送龐委員建國就政府資訊設備採購問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四一三、行政院函送謝委員明源就中部科學工業園區人才培訓問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四一四、行政院函送黃委員義交就維護兒童遊樂設施之安全問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四一五、行政院函送黃委員昭順就解決失業相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四一六、行政院函送邱委員毅就補貼七二水災災民貸款利率問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四一七、行政院函送黃委員昭順就修法防杜非法販賣未上市（櫃）股票吸金問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四一八、行政院函送王委員幸男就我駐外人員待遇、工作能力及執行政策配合度問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四一九、行政院函送唐委員碧娥就防制利用人頭帳戶詐財問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四二○、行政院函送王委員幸男就二二八事件與白色恐怖時期政治案件之調查及補償問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四二一、行政院函送黃委員昭順就政府與教育機構應使用開放原始碼軟體問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四二二、行政院函送王委員幸男就嚴密規範退離職公務員赴大陸地區任職問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四二三、行政院函送洪委員奇昌有關加強會計師懲戒委員會之懲戒效能所提質詢之書面答復，請查照案。
四二四、行政院函送黃委員昭順就行政院金融監督管理委員會組織結構、運作模式及金融集團合併監理等相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四二五、行政院函送唐委員碧娥就博達科技股份有限公司發行海外存託憑證案件之審理，及健全金融市場採行之措施所提質詢之書面答復，請查照案。
四二六、行政院函送黃委員昭順就博達弊案後，宜釐清主管機關審核責任相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四二七、行政院函送黃委員昭順就有關股市退場機制雖長期對投資人有利，但短期內卻會對低價股產成促跌壓力，因此要求相關單位應循序漸進、分階段實施，避免對股市造成太大衝擊所提質詢之書面答復，請查照案。
四二八、行政院函送黃委員昭順就博達弊案後，宜強化市場預警機制所提質詢之書面答復，請查照案。
四二九、行政院函送李委員明憲就部分面板廠商向銀行聯貸，政府各相關單位應密切注意此種大型聯貸案件，以避免未經由審慎評估，造成另一波金融風暴等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四三○、行政院函送周委員雅淑就信用卡、現金卡循環信用利率過高顯不合理與部分銀行巧立名目，向持卡人收取手續費、開辦費等費用，變相收取利息等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四三一、行政院函送黃委員昭順就針對證交法修正案有關獨立董事之設立是否流於形式、員工分紅及董監酬勞應列為費用支出以避免虛增盈餘、及交叉持股問題等之意見所提質詢之書面答復，請查照案。
四三二、行政院函送王委員幸男就有關部分意見建議以設立境外資本市場允許台商回台上市，可能造成匯率波動、資金外移與排擠效果等負面影響所提質詢之書面答復，請查照案。
四三三、行政院函送黃委員昭順就行政院金融監督管理委員會組織結構、運作模式及金融集團合併監理等相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四三四、行政院函送黃委員昭順為金管會決議取消上市櫃公司公開財務預測規定，改成自願性預測，預計明年起實施所提質詢之書面答復，請查照案。
四三五、行政院函送黃委員昭順就政府應開放大陸台商回台上市，以振興台灣資本市場所提質詢之書面答復，請查照案。
四三六、行政院函送廖委員風德就博達案處理情形，及主管機關應健全股市以保障股東權益所提質詢之書面答復，請查照案。
四三七、行政院函送黃委員健庭就行政院金融監督管理委員會組織結構及運作模式等相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四三八、行政院函送黃委員健庭就銀行公會推動金融卡晶片化之換卡問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四三九、行政院函送邱委員創良就針對退輔會所屬榮民醫院民國九十一年度遭中央健康保險局剔除以前年度應收醫療款項，備抵醫療折讓不足沖抵時逕列雜項費用相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四四○、行政院函送邱委員創良針對各榮民（總）醫院本年度接受公務預算之補助款對業務績效無明顯改善，要求退輔會應儘速督促研謀改進所提質詢之書面答復，請查照案。
四四一、行政院函送劉委員銓忠就富人稅問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四四二、行政院函送邱委員創良就針對中央政府稅課收入自民國八十八年至九十二年度以來均未能達成預算數，未能有效遏止稅收短徵發生；又各稅預算數編列標準不一等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四四三、行政院函送吳委員敦義就南投縣農路修復計畫問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四四四、行政院函送黃委員敏惠就嘉義輕軌系統興建案之規劃等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四四五、行政院函送黃委員義交就針對感染性醫療廢棄物問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四四六、行政院函送高委員明見就針對近日來國內各地因敏督利、艾利颱風及九一一淹水，造成近十萬輛泡水車，恐陸續流入中古市場，使不知情之消費者誤購「泡水車」所提質詢之書面答復，請查照案。
四四七、行政院函送謝委員明源就國內電子業聯貸問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四四八、行政院函送謝委員明源就信用卡利息過高與一般貸款差距過大，且發放浮濫，容易造成金融危機問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四四九、行政院函送廖委員風德就銀行現金卡發卡浮濫，政府主管機關有何解決方案問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四五○、行政院函送黃委員健庭就臺灣銀行松江分行員監守自盜問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四五一、行政院函送黃委員昭順就政府應加強不動產證券化的資訊揭露，以促進整體市場健全發展與保障一般投資人問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四五二、行政院函送黃委員昭順就信用卡循環利息過高及發卡浮濫而頻頻爆發信用卡糾紛問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四五三、行政院函送黃委員昭順就信用卡循環利息過高，主管機關應依消費者保護法賦予之權限，在擬定之定型化契約範本中，加以規範等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四五四、行政院函送廖委員風德就臺灣銀行松江分行員監守自盜問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四五五、行政院函送邱委員創良就全民健保財務結構益形惡化問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四五六、行政院函送廖委員國棟就健保總額支付制度相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四五七、行政院函送唐委員碧娥就民眾申請病歷複製本困難重，病人必須花費很長時間，或花費很多錢，極不便民問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四五八、行政院函送黃委員健庭就國內多家小型診所開立大量死亡證明書，其中是否涉及違法情節問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四五九、行政院函送陳委員志彬就全民健康保險保險對象未繳清保險費者不應採取強制執行管收問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四六○、行政院函送黃委員健庭就消基會調查資料發現市售豆漿三成以上灌水稀釋及非法使用苯甲酸防腐劑問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四六一、行政院函送劉委員銓忠就國人癌症存活者生活品質較不理想問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四六二、行政院函送黃委員義交就衛生署所屬醫院社會服務暨醫療救助金之提撥比率不一問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四六三、行政院函送王委員昱婷就民眾申請病歷複製本必須經過多重手續，才能取得病歷資料問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四六四、行政院函送邱委員創良就降低結核病發生率及避免院內感染事件發生，研擬具體方針問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四六五、行政院函送劉委員銓忠就國人皮膚癌罹患人數增多問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四六六、行政院函送劉委員銓忠就攜子自殺問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四六七、行政院函送湯委員火聖就眼科手術以現場直播方式吸引顧客，並因此疏於與病患溝通手術過程問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四六八、行政院函送黃委員昭順就民眾申請病歷複製本，須經過掛號、候診、醫師同意、病歷室影印等重重關卡，違反醫療法第七十一條規定問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四六九、行政院函送邱委員創良就精神醫療網經費運用以精神疾病嚴重病患強制住院醫療費用為主、各縣市醫事人力懸殊及社區復健中心及康復之家寥寥無幾等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四七○、行政院函送邱委員創良就台糖公司待銷售之餘屋及興建之臺南市百貨商業大樓未有廠商進駐營運問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四七一、行政院函送邱委員創良就國家賠償案件之撥款等相關事宜所提質詢之書面答復，請查照案。
四七二、行政院函送邱委員創良就國防部聯合後勤司令部彈藥庫之管理相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四七三、行政院函送邱委員創良就中山科學研究院「固海營區水電工程」、「達園營區土建工程」及「陸軍裝甲兵學校八期工程」等辦理減價收受，未先報經上級機關核准，或先行使用部分營區設施，未辦理部分驗收，核與政府採購法規定不合有關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四七四、行政院函送邱委員創良就內政部承接原臺灣省政府社會處業務繼續辦理台灣省小康計畫小本創業貸款之收回及利息補貼業務，經查貸款戶逾欠已久，未積極妥適處理所提質詢之書面答復，請查照案。
四七五、行政院函送羅委員志明就國內部分大學院校以政治力介入教授聘任與教學情形嚴重，已經明顯干預大學學術自由與學生受教權所提質詢之書面答復，請查照案。
四七六、行政院函送邱委員創良就教育部經管國有學產土地經營管理問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四七七、行政院函送邱委員創良就針對退輔會所屬基隆榮服處等五個單位，辦理單身亡故榮民喪葬業務採購作業相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四七八、行政院函送邱委員創良就綠肥作物栽培推廣計畫相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四七九、行政院函送邱委員創良就「鼓勵公民營機構興建營運垃圾焚化廠推動方案」相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四八○、行政院函送蔡委員正元就南港車站於高鐵通車後將為南港地區帶來龐大人潮，針對長途客運進出南港車站之交通路線問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四八一、行政院函送邱委員創良就航港建設基金收取商港服務費收入，有商港管理機關未依會計法及商港服務費收取保管及運用辦法規定問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四八二、行政院函送邱委員創良就「商港服務費收取保管及運用辦法」第十四條規定，商港管理機關得提撥商港服務費總額千分之五交由勞委會運用於提升港口相關工會人力服務品質之相關事項所提質詢之書面答復，請查照案。
四八三、行政院函送黃委員義交就環保科技園區面臨有產業規劃設計、工業區用地取得不易、園區開發成本過高、園區公共設施不足、各部會配合法令修改與行政效率之提昇等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四八四、行政院函送邱委員創良就國有非公用財產委託經營業務等相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四八五、行政院函送邱委員創良就有關行政院國科會應建置其捐助成立之同步輻射研究中心及國家實驗研究院等二財團法人之管理機制問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四八六、行政院函送王委員幸男就加強建立社會大眾對慢性疾病之正確觀念問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四八七、行政院函送王委員幸男就解決失業與檢討廠商對中國過度投資問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四八八、行政院函送邱委員創良就勞保職業災害保險醫療給付問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四八九、行政院函送王委員幸男就強化軍警及公務人員之國家忠誠問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四九○、行政院函送廖委員國棟就土石流災區之復建問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四九一、行政院函送廖委員風德就有關政府應調整政策內容，以更積極、開放、彈性的做法，才能達到吸引台商回台上市的目的所提質詢之書面答復，請查照案。
四九二、行政院函送黃委員昭順就針對公司負責人薪資與其企業經營績效不成比例相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四九三、行政院函送廖委員風德就聯合投信爆發債券型基金遭投資民眾大量贖回事件所提質詢之書面答復，請查照案。
四九四、行政院函送黃委員昭順就針對日前一千多家上市上櫃公司董監酬勞揭露狀況未確實，主管機關應思建立有效制度，合理監督及節制董監酬勞，以確保小股東應有權益等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四九五、行政院函送王委員幸男就有關台商回台上市政策，應冷靜司考以符合國家利益為優先，不宜僅重數量化績效而忽略負面影響所提質詢之書面答復，請查照案。
四九六、行政院函送湯委員火聖就我政府應引「史都華案」為借鏡並拿出魄力與擔當來管控內線交易，以維台灣股市健全發展所提質詢之書面答復，請查照案。
四九七、行政院函送黃委員昭順就聯合投信引爆債券型基金回贖風潮相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四九八、行政院函送湯委員火聖就針對美國最大保單貼現公司ＭＢＣ因涉嫌不法吸金，遭美國證管會停業，國內投資人面臨求償無門事件，主管機關應拿出具體辦法協助我國投資人爭取權益問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四九九、行政院函送湯委員火聖就推動洪災保險制度問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五○○、行政院函送廖委員風德就行政院金融監督管理委員會之組織架構能否達到金融監理一元化功能的目標及是否會產生人員及文化整合問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五○一、行政院函送黃委員昭順就規範保險業轉投資，禁止保險業以直接在市場收購股票的財務性投資名義，參與企業經營所提質詢之書面答復，請查照案。
五○二、行政院函送唐委員碧娥就規劃並開放一般民眾投保天然災害保險問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五○三、行政院函送羅委員志明就海洋事業園區保險問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五○四、行政院函送黃委員昭順就銀行發行現金卡過於浮濫，未善盡社會責任問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五○五、行政院函送王委員昱婷就有關健保總額支付制度問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五○六、行政院函送黃委員昭順就有關健保總額支付制度問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五○七、行政院函送王委員昱婷就有關健保總額支付制度問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五○八、行政院函送高委員明見就市面上標榜「一滴血驗癌」的癌症診斷晶片問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五○九、行政院函送劉委員銓忠就醫療糾紛問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五一○、行政院函送卓委員伯源就彰化縣溪湖鄉等地區芭樂正值產季，芭樂園水果被偷案件頻傳所提質詢之書面答復，請查照案。
五一一、行政院函送王委員淑慧就台灣每年平均發生一萬三千五百多次火災、國人似乎對於火災並無很強烈的防災觀念所提質詢之書面答復，請查照案。
五一二、行政院函送王委員昱婷就廣大基層未涉及國家機密業務範圍之公務、警察人員受限，無法前往大陸地區觀光所提質詢之書面答復，請查照案。
五一三、行政院函送邱委員創良就內政部營建署補助地方政府辦理「創造臺灣城鄉風貌示範計畫」執行成效欠佳所提質詢之書面答復，請查照案。
五一四、行政院函送邱委員創良就我國目前產業政策向高科技產業傾斜問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五一五、行政院函送黃委員昭順就政府應差異化監理，及法規鬆綁，從制度面重建市場交易秩序、提高市場效率所提質詢之書面答復，請查照案。
五一六、行政院函送黃委員昭順就「博達案處理情形」相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五一七、行政院函送邱委員創良就「外勞查察計畫之規劃執行尚欠周延」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五一八、行政院函送劉委員政鴻就針對公司負責人薪資與其企業經營績效不成比例，證券主管機關應嚴格執行財報中揭露個別董監事薪資、酬勞及員工分紅之具體所得所提質詢之書面答復，請查照案。
五一九、行政院函送謝委員明源就國內陸續發生博達科技股份有限公司等多家上市櫃公司財務報表不實弊案相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五二○、行政院函送唐委員碧娥就初次上市（櫃）擬放寬股市漲跌幅限制五個營業日，及檢討放寬漲跌幅七%之限制所提質詢之書面答復，請查照案。
五二一、行政院函送陳委員志彬就針對上市櫃公司半年度財務報告對社會大眾投資權益之影響所提質詢之書面答復，請查照案。
五二二、行政院函送陳委員杰就有關股票退場機制，應先教育及宣導此項措施之相關作為，並應定期公告股票上市、上櫃公司之相關資訊，以維持投資人應有之權益所提質詢之書面答復，請查照案。
五二三、行政院函送藍委員美津就信用卡、現金卡應嚴格控管其發卡流程外，並應依據發卡機構業務及財務資訊，採取逾放比率分級管理問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五二四、行政院函送黃委員昭順就博達事件，非單一經營不善個案，主管機關採取相關措施，防範金融犯罪所提質詢之書面答復，請查照案。
五二五、行政院函送蔡委員鈴蘭就近來臺灣省自來水公司員工過勞事件問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五二六、行政院函送魏委員明谷就改善無障礙空間設施問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五二七、行政院函送吳委員敦義就國土保安政策問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五二八、行政院函送邱委員創良就中央研究院執行科技研發計畫所衍生之收入未依規定繳交「行政院國家科學技術發展基金」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五二九、行政院函送陳委員志彬就風災過後車輛拖吊、汽機車維修及中古車業者哄抬交易價格問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五三○、行政院函送龐委員建國就資訊人才之育成及引進問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五三一、行政院函送黃委員健庭就加強女學生之自我警覺教育及強暴犯矯正問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五三二、行政院函送王委員幸男就博達弊案發生，建議將「資金監管」列為要務，並加強「金融洗錢」之偵測，以防國內資金流失所提質詢之書面答復，請查照案。
五三三、行政院函送王委員幸男就有關讓中國台商回台上市相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五三四、行政院函送黃委員昭順就有關台商回台上市政策，應儘快公布實施，並以更開放態度，積極解決台商上市（櫃）後在台募集資金不能投資大陸等限制所提質詢之書面答復，請查照案。
五三五、行政院函送黃委員昭順就有關台商回台上市政策，並非僅能從防弊設限出發，亦應從興利角度設計規劃所提質詢之書面答復，請查照案。
五三六、行政院函送黃委員昭順就政府應差異化監理，及法規鬆綁，邁入金融監理一元化，針對上市（櫃）公司財報不實案，金融監理單位必須提升監理能力，發揮預警功能所提質詢之書面答復，請查照案。
五三七、行政院函送陳委員根德就現金卡浮濫及違法賺取暴利等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五三八、行政院函送黃委員昭順就兩岸金融監理、引入強制設立獨立董事制度及證券承銷制度改革所提質詢之書面答復，請查照案。
五三九、行政院函送劉委員政鴻就針對苗栗縣三灣鄉內灣村的平安、水頭屋兩座大橋，應儘速修復案所提質詢之書面答復，請查照案。
五四○、行政院函送廖委員國棟為花東地區原住民推展整合地區觀光資源相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五四一、行政院函送黃委員昭順就針對政府日前對原住民是不是台灣最早住民的談話所提質詢之書面答復，請查照案。
五四二、行政院函送王委員幸男就落實以臺灣為主體之教育主軸問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五四三、行政院函送羅委員志明就國內選手培訓制度問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五四四、行政院函送劉委員政鴻就加強國土保安及防災、救災措施問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五四五、行政院函送陳委員朝龍就礦工轉業補助問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五四六、行政院函送羅委員志明就古根漢美術館於臺中市設立分館問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五四七、行政院函送王委員幸男就西進政策之修正問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五四八、行政院函送王委員幸男就針對行政院組織改造有關大陸委員會及駐港、澳機構之調整規劃問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五四九、行政院函送李委員明憲就針對身心障礙選手獎勵相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五五○、行政院函送林委員炳坤就促進澎湖地區鮑魚、九孔養殖業之發展，提供業者必要之資金及技術協助，並結合國內生物科技研發成果，作為鮑魚、九孔養殖之技術及國際行銷核心所提質詢之書面答復，請查照案。
五五一、行政院函送林委員炳坤就澎湖地區發展問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五五二、行政院函送林委員炳坤就離島地區進口貨物免徵關稅問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五五三、行政院函送蔡委員鈴蘭就針對殘障運動補助及獎勵措施與一般選手不平等待遇問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五五四、行政院函送唐委員碧娥就公務機關缺乏獎勵機制，必須引進企業界「全面品質管理」與「顧客導向」的服務理念與作法所提質詢之書面答復，請查照案。
五五五、行政院函送李委員慶安就國立臺灣師範大學校長黃光彩資格是否符合教育人員任用條例相關規定，認為教育部應組成獨立超然之調查委員會，重新調查並實質審查其資格，以昭公信所提質詢之書面答復，請查照案。
五五六、行政院函送李委員明憲就有關行政院國科會中部科學園區對外交通問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五五七、行政院函送王委員幸男就入侵紅火蟻提供相關防治策略相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五五八、行政院函送廖委員國棟就重組肉問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五五九、行政院函送高委員明見就如何改善健保制度，以維護民眾就醫權益及維持醫療品質問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五六○、行政院函送王委員昱婷就河川公地使用費徵收標準問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五六一、行政院函送王委員幸男就金融政策主管機關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五六二、行政院函送邱委員創良就欠稅件數及金額仍屬龐鉅，財政部應督促所屬繼續加強清理問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五六三、行政院函送劉委員銓忠就市面上許多減肥商品誇大療效實無減肥功效問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五六四、行政院函送朱委員星羽就第五屆第六會期施政質詢之書面答復，請查照案。
五六五、行政院函送劉委員政鴻就兩岸關係及改善國內投資環境等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五六六、行政院函送尤委員清就衛生署應主動聯合醫、教界，針對抗生素之使用訂定適當規範，落實醫療教育，以解決台灣細菌抗生素抗藥性問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五六七、行政院函送蔡委員同榮就兩岸經貿發展問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五六八、行政院函送李委員明憲就加強自殺防治問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五六九、行政院函送黃委員昭順就「三一九槍擊事件真相調查特別委員會」運作問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五七○、行政院函送高委員明見就提供多氯聯苯中毒病患妥善照護問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五七一、行政院函送陳委員健民就物價波動問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五七二、行政院函送蔡委員同榮就培養國人正確國家觀念相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五七三、行政院函送黃委員昭順就我以「中國」稱呼對岸等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五七四、行政院函送蔡委員同榮就加強延攬高科技人才問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五七五、行政院函送羅委員志明就國安局透過教育部軍訓處進行校園政治工作問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五七六、行政院函送廖委員國棟就入侵紅火蟻應採取緊急應變措施，維護民眾生活環境安全所提質詢之書面答復，請查照案。
五七七、行政院函送高委員明見就應宣導民眾使用鋁錫箔紙烤肉正確方法問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五七八、行政院函送林委員炳坤就國內航空票價醞釀大幅度上漲，交通部應儘速研擬因應措施，以免過高票價造成離島居民沈重負擔，並影響離島地區觀光發展問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五七九、行政院函送洪委員奇昌就我國超額儲蓄率連續三年升高，可能引發國內經濟失衡，造成泡沫經濟所提質詢之書面答復，請查照案。
五八○、行政院函送張委員川田就入侵紅火蟻，對農業及民眾之影響與防治課題所提質詢之書面答復，請查照案。
五八一、行政院函送張委員川田就入侵紅火蟻應變處理與防治建議所提質詢之書面答復，請查照案。
五八二、行政院函送鄭委員國忠就外來物種入侵應有的積極防制作為所提質詢之書面答復，請查照案。
五八三、行政院函送李委員明憲就外來紅火蟻之入侵，相關單位應予正視並儘速提出解決之道所提質詢之書面答復，請查照案。
五八四、行政院函送洪委員秀柱就入侵紅火蟻應成立跨部會應變小組，提升防治技術、加強教育宣導，動員全民防治所提質詢之書面答復，請查照案。
五八五、行政院函送吳委員敦義就入侵紅火蟻應採因應防治措施，以維護民眾生活環境安全所提質詢之書面答復，請查照案。
五八六、行政院函送王委員幸男就針對報載日本菟絲子危害行道樹及野生植物相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五八七、行政院函送高委員明見就政府應儘速檢討全台供水風險管控能力，並增設水源及自來水備援供應系統問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五八八、行政院函送曹委員原彰就內政部藐視人權，擬於九十三年八月一日設立裁罰小組，執行兩岸婚姻仲介廣告取締工作所提質詢之書面答復，請查照案。
五八九、行政院函送唐委員碧娥就有關股票退場機制及提供法規依據作為參考所提質詢之書面答復，請查照案。
五九○、行政院函送劉委員政鴻為臺灣證券交易所股份有限公司對查核案件，大張旗鼓，持續釋放各種訊息，造成投資大眾人心惶惶相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五九一、行政院函送邱委員創良就復查及訴願案件眾多，財政部應擬妥措施，加強案件之審查及覆核，以疏解訟源問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五九二、行政院函送周委員清玉就青年國是會議部分內容設計與人員之參與問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五九三、行政院函送劉委員政鴻就建議中央應設置「行政院平埔族群委員會」相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五九四、行政院函送王委員幸男就維護臺灣國家安全與利益問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五九五、行政院函送張委員昌財就第五屆第六會期施政質詢之書面答復，請查照案。
五九六、行政院函送劉委員政鴻就中央補助地方產業道路復建工程問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五九七、行政院函送尤委員清就防制車禍肇事逃逸問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五九八、行政院函送陳委員志彬就加入ＷＴＯ提昇農業競爭力等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五九九、行政院函送洪委員奇昌就入侵紅火蟻之防治，應有效統籌相關部會共同進行所提質詢之書面答復，請查照案。
六○○、行政院函送黃委員昭順就入侵紅火蟻之防治應把握關鍵時機積極執行所提質詢之書面答復，請查照案。
乙、本院委員質詢部分
一、本院羅委員志明，針對行政院推動「營造英語生活環境行動方案」以全民英語能力檢定為採認英語能力的主要標準，獨厚財團法人語言測驗訓練中心壟斷英語檢定的考試業務不僅武斷，更無法與國際英語檢定標準接軌，大開政府推動國際化的倒車，特向行政院提出質詢。
二、本院鄭委員三元，為民生必需之飲用自來水，際此邁入工業化開發國家之時，竟爾尚有高坡地區、平地巷弄喝不到自來水，水管舖設只到馬路不及巷道，只到山下不管山上，一牆之隔的台北縣市水費兩價，價差高達三二%，自來水主管機關不思利民便民，不以普及公共事業民生用水為己任，竟爾醞釀調漲水價，如此本末倒置，恐遭民怨，爰向行政院提出緊急質詢。
三、本院張委員川田，為政府人口政策鼓勵生產之誘因不足，將使台灣人口組成朝倒金字塔型發展，成為將來國家發展之隱憂，必須立即增加鼓勵婦女生產之誘因，特向行政院提出緊急質詢。
四、本院張委員川田，就日前國立華僑中學教師以政治影響教育所引起的風波感到憂心。本席認為，將個人的政治態度投射到教學上，是一種暴力；這種老師必須要檢討'，特向行政院提出質詢。
五、本院洪委員奇昌，針對教育部台灣學術網路（TA Net）使用利用同儕計算軟體（Peer-to-Peer Software）不當占用學術網路頻寬，並造成未授權軟體音樂流通，特向行政院提出質詢。
六、本院張委員學舜，針對今年二○○四年，三二○總統大選前夕，國民黨黨營、華夏投資轄下的中國電視公司，股價異常波動，由每股八元迅速竄升，超過二十三元，選後又回跌至十元上下，中視近年來營運每下愈況，但股價最近不合理上漲，顯見有人炒股套利、坑殺散戶。本席要求相關單位應立即調查其中是否涉及不法，特此提出質詢。
七、本院張委員學舜，針對復華金控接受國民黨以中興山莊（原革命實踐研究院）放款與國民黨之中央投資公司及昱華開發十九億元一案，由於中興山莊其土地為機關用地，根據都市計畫法為公共設施用地，除政府機關及國營事業外，無法作其他使用，其土地之價值非常有限，況且該筆土地於抵押貸款後又設定五十年地上權與光華投資，以價值低微之土地能貸款十九億元，明顯損及銀行之利益，這其中身為復華金控之董事長張昌邦（光華投資之法人代表）、董事吳大鋼（中央投資公司及光華投資之總經理）及監事劉曾華（中央投資公司及光華投資之董事長）不可能不知情，復華金控之負責人已涉嫌觸犯銀行法第一百二十五條之二的背信罪。此外，光華投資持有復華金控百分之十五以之股權，亦可能已經違反銀行法第三十三條關係人貸款之規定。因此本席強烈要求金監會及相關單位應立即徹查其中是否涉及不法掏空復華金，特此提出質詢。
八、本院李委員嘉進，對於報載台北市國稅局將針對網路拍賣交易訂定一套「網路交易課稅標準」，擬將上網拍賣貨物一個月超過三、四次以上、金額逾六萬元者列為「經常性交易」，並對此進行課稅，此番發言已引起網友與網路業者的恐慌與疑慮，為健全網路交易環境、保障網路交易正常權益解除網友與業者業者疑慮，特向行政院提出質詢。
九、本院湯委員金全，針對虹京環保有限公司與凡寶科技公司共同承攬中油公司大林廠第一ＲＤＳ工場及第三ＲＤＳ工場廢觸媒熱處理去除油份工作，由於凡寶科技公司申報之事業廢棄物妥善處理文件明知為不實之事項而申報不實，開具虛偽證明，建請主管機關儘速依「公民營廢棄物清除、處理機構許可管理辦法」撤銷或廢止凡寶科技公司之許可證，特向行政院提出質詢。
十、本院郭委員榮宗，針對全國數十萬名保險業務員所得未能依所得稅法第十四條之規定列為執行業務所得，不符租稅公平原則，特向行政院提出緊急質詢。
十一、本院周委員雅淑，針對台北環河高架快速道路新店端、景美溪與新店溪畔河川地，被不法業者強佔經營廢土棄置場及砂石場，嚴重破壞河道功能，並造成新店當地居民生活品質遭破壞，苦不堪言，特向行政院提出質詢。
十二、本院周委員雅淑，針對法務部九十三年元旦在台北縣坪林成立台灣第一個獨立專業戒治所，但該所目前污水處理設施不足，且該戒治所預計明年七月正式運作，所產生的生活污水一天將高達三○○公噸以上，恐增加翡翠水庫水源污染負荷，將造成大台北地區民眾對水質的疑慮，特向行政院提出質詢。
十三、本院周委員雅淑，針對九一一水災，汐止地區僅是三個里的區域性淹水，範圍僅四十公頃，相較於三年前納莉颱風肆虐時，汐止地區淹水範圍高達六六○公頃，災情慘重，顯見基隆河整治計畫已見成效，汐止於整治計畫完成後可望不再淹水，惟電子媒體卻為求收視率，以偏概全、誇張報導九一一汐止淹水災情，使人誤認汐止全市又是汪洋一片，導致汐止房市出現下跌的預期心理，造成汐止未淹水地區居民之重大損害，特向行政院提出質詢。
十四、本院周委員雅淑，針對國家衛生研究院醫療保健政策研究組之報告顯示，以九十一年為例，全年有八六六一人因死亡診斷書僅記載「心肺衰竭」、「呼吸衰竭」、「老衰」、「猝死」，及「到院前死亡」等死因，被歸類為「診斷欠明」，占全台死亡人數百分之六．八%，是美國的八．三倍，顯示我國醫療品質落後美國情形嚴重，究其原因，乃現代醫師養成教育欠缺對死因之重視、法醫未解剖即推斷死因以及傳統中醫師開具死亡證明之義務。然死因分析攸關國家醫療資源之分配及公衛政策方向等，實不容忽視，特向行政院提出質詢。
十五、本院周委員雅淑，針對台北縣緊急醫療網部分責任醫院，有時以無法找到適合的醫師為由、甚至虛報滿床，拒收消防人員護送的急診傷病患，延長傷病患救治黃金時間，嚴重影響縣民權益與生命安全，特向行政院提出質詢。
十六、本院孫委員大千，鑑於奧運正式比賽項目將納入國際標準舞之國際趨勢，惟反觀國內國際標準舞練習場地仍有不足，練習場業者因營業稅問題而經營困難，為培植我國國際標準舞選手與推廣普及該項運動，政府誠有積極輔導健全國際標準舞運動發展環境之必要，特向行政院提出質詢。
十七、本院張委員學舜，為復華證券金融公司於十月二十六日董事會以強行表決通過發行一．五億美元海外可轉換公司債（含發行條件變更），由於其最新發行條件早已違背主管機關（原財政部證期會）於六月間所要求「一年內不得轉換之精神」，且近日復華金控子公司復華銀行被發現有資金大量貸予關係人且非常規之交易，疑似違反銀行法三十三條規定，且此值復華金控大股東光華投資公司擬股權移轉之敏感時刻，復華金控高層擬以黑箱作業方式發行巨額海外可轉債動機極為可疑，主管機關行政院金管會為阻擋復華金控高層不肖份子趁經營權移轉時刻混水摸魚圖利自己，應對於復華金控發行海外可轉債案嚴格把關，並駁回其發行申請，特提出緊急質詢。
十八、本院高委員明見，針對俄羅斯國會日前通過批准以管制全球溫室氣體排放為主旨的「京都議定書」，使這項延宕爭議多年的國際環保公約正式生效，並預定將從明年開始上路。「京都議定書」的生效，不只將使地球溫室效應的不致進一步惡化出現曙光，更因「京都議定書」的強制規範，勢必對我國的產業政策與國際間貿易秩序產生嚴重衝擊，為了降低國內產業衝擊，建議政府儘速訂定嚴格的溫室氣體排放減量標準與實施時程，特向行政院提出質詢。
十九、本院高委員明見，針對「京都議定書將於明年元月生效，全球三十八個已發展國家及歐盟將被要求提高半導體、面板、家電、汽車、石化、煉鋼、水泥等工業之能源效率標準，在二○○八二○一二年，將溫室氣體（二氧化碳、甲烷、氧化亞氮、氟化烴、氟化碳及六氟化硫）排放量降低到比一九九○年時，低五．二%的水準。」建議政府落實環境基本法第六條與第三十七條，並藉用促產條例，改善產業結構，降低二氧化碳排放，特向行政院提出質詢。
二十、本院蔡委員鈴蘭，針對台灣社會愛滋病疫情日趨嚴重，至九十三年八月止感染者累計已達六、四九○例、有九八四例已死亡，顯示愛滋病蔓延情況未有顯著改善，近年來危險性行為結合吸毒，已經成為國內愛滋氾濫的警訊。根據通報，過去每年因為靜脈毒癮共用針頭而感染之通報人數皆維持在個位數，但九十二年則大幅增加至六十四人，而今年截至九月底，因靜脈毒癮感染ＨＩＶ之個案數更已多達一六五人，此一增加趨勢令人憂心，主管機關應擬具具體措施，加強防治工作，以提升防治成效，特向行政院提出質詢。
二十一、本院楊委員麗環，針對經濟不景氣，年關將至，勞工家庭房貸、教育費、醫療費用及各項家計負擔日益攀升，為減少勞工面臨經濟窘境之壓力，要求行政院勞委會開辦第三次勞工紓困貸款，並將貸款條件放寬至加保十年以上的勞工，總額度增加至兩百億元，貸款利率由二．九八%降至二．四五%，以嘉惠需要更多救助之勞工朋友，特向行政院提出質詢。
二十二、本院廖委員國棟，為台灣地區婚暴率高達十七．三八%，估算有將近三百萬成年男女曾遭受親蜜愛人或配偶「暴力相向」，以單純肢體暴力推估，至少有兩萬五千名有偶男女天天生活在另一半的暴力威脅下，其中最嚴重的是肢體暴力，以已婚人口估算，每年有十四萬人遭配偶拳腳相向，其中兩萬五千人（十七%）為天天或每周都被打的嚴重型暴力，女性約占四分之三、男性為四分之一，以整體暴力而言，男性受暴情形隨教育程度提昇而增加，受暴盛行率最高為碩士級，女生親蜜暴力發生最高教育層級為國小和碩士、呈兩極化，教育程度愈高者愈易受暴，依序為碩士、大學專科、高中職、國小層級和國中，由於近日接連發生情人分手、性命相「賠」的慘劇，導致社會問題叢生、社會成本浪費，特向行政院提出質詢。
二十三、本院廖委員國棟，為競爭激烈，補習班愈開愈多，品質卻沒有提升。行政院消保會日前抽檢全國各縣市補習班，不合格率超高，卅五%消防管理不合格、五七%建築管理不合格、六九%行政管理不合格，消防管理方面，四十六家不合格，占三五%，其中以避難逃生設備不符規定最多，占廿二．九%。其次是未設置滅火器占十一．四五%、七．六三%的補習班消防安全設備未依規定期檢修申報，建築管理方面，不合格有七十五家，占五七%，其中三成未依規定辦理公安檢查申報、二成五違規擴大使用、內部裝修材料未使用防火建材、逃生口、安全門被堵塞或上鎖情況各約一成，行政管理方面，不合格有九十一家，占六九%，據抽查紀錄顯示，補習班最常違規項目就是於通道上堆放桌椅，阻礙逃生動線，一旦發生火災地震等意外，學生安全堪慮，為維護上課學生之權益，特向行政院提出質詢。
二十四、本院廖委員國棟，為大學教育品質惡化！一項調查顯示，超過一半的民眾不認為大學能培養出來品質良好的學生，近四成五認為大學畢業生能力不符合產業需求，高達七成五的受訪民眾認為大學品質正持續低落，顯示民眾對高等教育已逐漸失去信心，此外，將近四成五的受訪民眾認為「大學畢業生不具備產業界需求的專業能力」；近六成認為「八成七的大學錄取率太高」；五成八不認同台灣的大學有國際競爭力。整體來說，高達七成五的受訪民眾同意「大學品質正持續低落」，教育學者強烈呼籲應該即刻進行第二波高教改革，除政府應該補助教授進行教學輔導及研究發展，並且建立學生素質管控機制，特向行政院提出質詢。
二十五、本院廖委員國棟，為國內的自殺率，堪稱節節攀升，年齡層老少都有，而且不斷蔓延，在自殺群中，幾乎以跳樓自殺佔最大比率，顯示出大多數的人，生活得十分不快樂，而帶有濃厚的憂鬱症，事實上，目前國內的經濟狀況欠佳，失業率又居高不下，大眾的痛苦指教，持續飆升，人人活得沒有尊嚴，又缺乏自信，才是造成自殺率未見好轉的元凶，保障人民的生存權，原屬於國家的職責，明定於憲法之內，然截至目前為止，從未看到政府相關單位對自殺案件的暴增，表示過絲毫關心之情，特向行政院提出質詢。
二十六、本院廖委員國棟，為氣溫降低，熱食受歡迎，餐廳的小火鍋、鮮魚湯、麻辣臭豆腐、臭臭鍋，都以酒精膏為加熱材料，多數人不知酒精膏潛藏危險，使用時粗心大意，陽光基金會統計，被酒精膏嚴重燒傷人數一個月至少四例：服務生和消費者都可能受害，頭頸胸部最易受傷，身心皆受重創，日後需長時間復原，根據陽光基金會蒐集的資料，酒精膏引燃燒傷的民眾較多集中在十月至二月，受傷情況多為二至三度灼傷，受傷面積平均約二十四．二%。最近平均一個月四起以上，冬天尤多。根據規定，酒精膏屬一般商品，上市之前必須經過經濟部檢驗，使用方法、警語及添加物都要註明清楚，主管機關應落實檢驗。他指出，酒精膏的製作技術門檻低，有些地下工廠自行生產，再低價販售給餐廳，裡頭添加物是什麼？揮發出來會不會造成人體傷害，都值得相關單位注意，特向行政院提出質詢。
二十七、本院廖委員國棟，為警政署在近一年來，接連推出一系列的「交通大執法」專案措施，讓人印象最深刻的，要算是以直昇機執行取締高速公路行車違規一事了，在推行的第一天，警政署交通組還興沖沖地邀請媒體廣為報導，宣導這項新措施，結果推行首日，立即引起社會各界質疑警政署動用直昇機取締違規，不僅是「殺雞用牛刀」，根本不符合成本效益，同時，在執行層面上，也無法達到實際效果，對於警政署改善交通的用心，確實應予鼓勵，但是如果警政署只是一味地以「罰！罰！罰！」心態，來推動各項交通執法，缺乏更人性化的配套措施的話，不僅不能達到實質作用，反而還會惹發民怨，若警政署只能以喊喊口號，作作秀方式進行交通大執法，還不如回歸常態性執法，可實質改善交通，特向行政院提出質詢。
二十八、本院陳委員健民，為我國對於邦交國之金援，每有被轉變為政治獻金之情事，不僅不足以維護邦誼，且影響我國之國際形象，「以金錢買外交」之譏，已不脛而走，究係出於對方之私自挪用抑係出於「心照不宣」之默契，政府何以不能建立公開透明之作業程序，特向行政院提出質詢。
二十九、本院陳委員健民，為中共與俄國最近簽署解決邊界爭議之文件，聞中共允將黑瞎子島主權讓與俄方，此舉已被解讀為「中共為全力解決台灣問題，只能先安定北方，以解決後顧之憂」，政府當局對此評估如何？特向行政院提出質詢。
三十、本院陳委員健民，為台灣在二○○四年全球競爭力排名中，雖於「成長競爭力」排名較去年進步一名，居世界第四，在亞洲則蟬聯第一；惟政府不可將此民間企業努力得來之成果，據為炫耀自己執政之政績，必須儘速提升政府部門之競爭力，特向行政院提出質詢。
三十一、本院陳委員健民，為國土規劃應屬上位國家發展計畫，必須將經濟與環保政策納入國土計畫之中，方能根本解決因國家發展所衍生之負面影響，進而打造國家永續發展之願景，特向行政院提出質詢。
三十二、本院陳委員健民，為保護消費者應有權益，維護工商企業發行禮券之商機及利益，相關權利與義務，政府實有明文規定之必要，並應盡速實施，以增加禮券公信力及提高消費者認同感，增進工商企業之發行效益，特向行政院提出質詢。
三十三、本院陳委員健民，為此次九份遊覽車大車禍乙案，足以反映台灣公共安全方面諸多問題，亟待主管機關檢討改進，以免被譏為「公共安全不設防之國家」，特向行政院提出質詢。
三十四、本院陳委員健民，為「京都議定書」已正式生效，並預定明年開始執行，台灣雖被排拒於締約國之外，但無法逃避其適用，則政府之產業發展政策如何予以調整，即為當務之急，從而調整後之政策必須既能避免國際制裁，又能開創台灣新之競爭優勢，特向行政院提出質詢。
三十五、本院陳委員健民，為台灣老年人口越來越多，老化速率之高僅次於日本，為全球第二位，政府應即建立健康照顧體系與社會照顧體系，以因應益形迫切之需要，亦即以建立「長期照護」制度為鵠的，使「頤養天年」之理想得以實現，特向行政院提出質詢。
三十六、本院陳委員健民，為中國大陸開發之東海海域油田，部分已於一九九八年投產，另春曉油田亦已預計二○○五年正式投產，全面開發成功後，東南一隅即再無能源短缺之虞，亦已無受制於人之憂，茲僅就影響台海戰略形勢而論，勝敗之機，已至關重大，政府將何以因應，特向行政院提出質詢。
三十七、本院陳委員健民，為中油公司一再調高油價，藉以賺取超額盈餘，其對於物價之上升實有推波助瀾之責，此種但求高額盈餘分紅自肥，置物價穩定於不顧之作為，政府主管機關應即予以制止與約束，特向行政院提出質詢。
（以上質詢事項全文，均見本期質詢事項）
主席：現在進行對行政院院長施政報告繼續質詢。
對行政院院長施政報告繼續質詢
主席：在進行質詢前，先請副秘書長報告部會首長請假情形。
羅副秘書長成典：報告院會，行政院來函，本日院會各部會首長之請假情形：國防部李部長傑上午十時起因事請假，由蔡副部長明憲代表列席；經濟建設委員會胡主任委員勝正下午因公請假，由張副主任委員景森代表列席。
<table WIDTH="818" CELLPADDING="2" CELLSPACING="0"><col WIDTH="128"><col WIDTH="135"><col WIDTH="338"><col WIDTH="202"><tr><td COLSPAN="4" WIDTH="814" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: none; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.85cm; margin-top: 0.19cm"><font FACE="華康楷書體W5, cursive"><font SIZE="4">立法院第五屆第六會期第九次會議請假首長名單（九十三年十一月五日）</font></font></p></td></tr><tr><td WIDTH="128" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">請假首長</p></td><td WIDTH="135" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">代理人</p></td><td WIDTH="338" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">事由</p></td><td WIDTH="202" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">備註</p></td></tr><tr><td WIDTH="128" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">經建會</p><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">胡主任委員勝正</p></td><td WIDTH="135" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">張副主任委員景森</p></td><td WIDTH="338" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">公假（赴國史館主持「嚴前總統家淦先生百年誕辰紀念座談會」）</p></td><td WIDTH="202" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">下午</p></td></tr><tr><td WIDTH="128" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">國防部</p><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">李部長傑</p></td><td WIDTH="135" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">蔡副部長明憲</p></td><td WIDTH="338" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">因事請假</p></td><td WIDTH="202" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">十時以後</p></td></tr></table>
主席：現在進行國防部組的質詢。
陳委員健民改提書面質詢，請行政院以書面答復，並列入紀錄、刊登公報。
請王委員鍾渝質詢，詢答時間為十五分鐘。
王委員鍾渝：（十時五十二分）主席、行政院游院長、各部會首長、各位同仁。最近有許多學者及民間人士反對國防部所提一六○八億元的軍購案，據媒體報導，當民間人士提出反對意見時，院長曾經說：「這些人都是中共同路人。」請問游院長，你有沒有說過這句話？
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：（十時五十三分）主席、王委員。我是說「有的人」。
王委員鍾渝：你確實講過反對的人是中共的同路人，是不是？
游院長錫堃：我是說「有的人」。
王委員鍾渝：本席認為，行政院院長不應該說這種話，這樣一說，就會把理性討論的空間封殺掉，所有抱持反對意見的人都無法再和你討論，因為你已經為他們戴上一頂帽子。
在此，本席要提出非常誠懇的建議，請院長以後不要這樣講。針對這件事，本席曾經和那些反對者討論過，本席問他們：為什麼要反對軍購案，難道國家安全不重要嗎？那些人舉出幾個理由，因此，若是以理性方式討論的話，其實這件事是可以討論的。
為什麼要反對軍購呢？他們所提出的第一個理由是：武器價格高得不合理。他們提出一些數據，並指出同樣的武器採購，曾經有些訊息傳出本來只要花三、四千億元，後來在二○○三年八月十八日，有媒體報導國防部內部評估是五千二百億元，其後又說要六千七百億元，最後變成要六千一百零八億元。可否請院長針對這些數據作一說明？
游院長錫堃：主席、王委員：全世界最不希望我們購買軍備的就是中共，這是第一點我要說明的。
第二點，有關金額的部分，王委員應該知道，購買的項目不同，金額當然會不同。有些人說，我今年在美國說：「只要花幾千億元」。事實上，我今年哪有在美國講這些話，那些都是許多人在以訛傳訛。
第三點，王委員所屬的政黨若想要採取理性辯論的方式，就不應該在程序委員會擋掉這個案子，而是應該讓它付委，在委員會會議中進行理性的辯論。
王委員鍾渝：院長，本席一開始就說了，我認為作為行政院院長，你不應該在有人提出反對意見時，就說這些反對的人，有的人是中共同路人。你這一句話，就讓大家理性討論的空間不見了。
其次，有關本席剛才提出的數據，這些數據都是存在的，依你的解釋，因為購買武器的項目有變更，所以金額會改變，是否如此？
游院長錫堃：主席、王委員。有關此軍購案，從八十四年、八十七年、八十八年，連戰及蕭萬長先生擔任行政院院長時，在軍購項目上就不斷地在改變，因此，二、三年前的數據，到現在當然會改變。
王委員鍾渝：對，院長說得很對。現在的問題是，反對人士提出第一個反對的理由是價格高得不合理，他們舉出很多不同的數據來證實價格上不合理。對此，行政院或國防部應該很理性地提出解釋，但是你們不但不解釋清楚，反而說這些反對人士是中共同路人，如此一來，根本無法再作理性討論。
其次，你們曾經表示，以前國民黨時代即已提出這個軍購案，為什麼現在又反對呢？此即牽涉到一個問題，這些反對人士提出的第二個理由是：現在買的武器不成套，而且不實用，因為以前要買的武器，如果到現在還要買，那麼武器已經過時了。這個反對的理由不能說沒道理，對此，你應該要說明清楚。
游院長錫堃：你剛才說「中共同路人」，事實上，我當時的用語並不是這樣，不過這個問題我不在此辯論，我是說「有意識形態」。這是第一點。
第二點，你所說的就是剛才我所說的，武器、設備項目不一樣，金額就會不同。所以，誠如你所說的，武器種類項目有變化，金額自然也會變化。
王委員鍾渝：這不是本席說的，是反對者得到一些資訊，指出現在要買的武器不成套，而且不實用。他們還指出，現在這六一○八億元的軍購案只是初步的預算，將來要追加的預算可能多達二、三兆元。院長，你能否就此作一說明？
游院長錫堃：謝謝王委員。無論如何，我贊成進行理性討論，這個案子可以付委，讓大家來討論。至於執行層面，我請國防部蔡副部長來說明。
蔡副部長明憲：主席、王委員。剛才院長已提過，這三項重要的軍事採購幾乎是九年前就提出了，而且我們選購的項目、設備有不同。王委員質疑我們所要購買的武器是否實用？我在此向王委員報告，像Ｐ３Ｃ定翼反潛機，目前有十六個國家在使用，所以這是我們所需要的。而且，我們也很需要潛艦，不要說其他國家，中共就一直在增購潛艦，因此，我們的潛艦若能夠增加，才能夠增強國家嚇阻的力量。
王委員鍾渝：本席並不是質疑武器是否適用的問題。有反對人士指出，這六一○八億元花下去之後，後面還有一個更大的無底洞，有人說要二兆、有人說要三兆，到底有沒有這回事？我並不是問你Ｐ３Ｃ長程反潛機及潛艦要不要買的問題。
蔡副部長明憲：就像我們在購買一部汽車後，這輛汽車也一定要加油及每六個月或一年要進行修護。不過，這部分的修護工作或後勤工作，我們是編在年度的一般修護項下，不需要再編列另外的特別預算。
王委員鍾渝：請問除修護維護維持費外，其他還有配套的很多設備，這次六千一百零八億元是否一次買齊？因為目前反對軍購人士主要理由就是說後面還有很多系統沒有買。
蔡副部長明憲：六千一百零八億元的價格，我們還可再討論，我們也會盡力的為人民看緊荷包，這次六千一百零八億元軍購案預算，包括購買齊全的武器系統與配套及相關零件。至於其以後的維護當然也是需要的，但此經費我們可編列在年度修護的……
王委員鍾渝：本席認為我們這次購買齊全的這些武器系統，一定要供作戰使用，而不是在今日購置完後，他日又覺得還有很多武器系統尚缺乏，結果還要再花費二、三兆的錢去購置，以使這些武器能持續使用下去，應該不是這樣的，對不對？
蔡副部長明憲：當然，那樣做是不正確的。
王委員鍾渝：另外，游院長在上任之初到立法院作第一次施政報告時曾講過要勤儉治國，你還記得嗎？
游院長錫堃：主席、王委員。我記得。
王委員鍾渝：當時你提出這個口號時，本席對你十分尊敬，可是在經過三、四年後，本席對你所提勤儉治國口號要作一個檢驗，請院長看螢幕上的這張圖表，這張圖表顯示從八十四年到九十四年我國的歲出預算，從八十四年到八十八年國民黨執政時期，每年平均歲出是一兆二千六百多億元，再看從八十九年民進黨執政迄今，每年平均歲出是一兆六千四百多億元，本席沒有提出哪一部門或哪一個項目錢多花了，我是以國家總支出來計算；從八十九年民進黨執政迄今，我國每年平均國家總支出已成長到一兆六千四百多億元，相較國民黨執政之一兆二千六百多億元，可說每年平均多增加支出三千多億元，但民進黨卻常說因為在野黨的不配合，刪除其預算，以致使其無法順利施政。
接下來請院長看此圖表黃色的部分，這部分是國防預算，在我們國家每年的歲出預算多增加的三千多億中，我們的國防預算卻從未增加過。至於在國家歲入部分，本席認為若國家經濟發展很好，使得國家歲入增加，則歲出當然也應該隨之增加，但事實上，我們歲入有增加嗎？我們看圖表從八十四年到八十八年，平均歲入是一兆零八百多億元，然而從八十九年自民進黨執政迄今，我國平均歲入是一兆三千五百多億元，換言之，你們執政之後平均歲入增加二千多億元，而歲出卻增加三千多億元，這使得我國每年產生的財政赤字至少有一千多億元。雖然你們執政時歲出一直在增加，可是對於我們國防預算卻從未增加，若民進黨政府真的認為國防很重要，為何在國家歲出多增加的三千多億中，國防預算卻從未增加過呢？雖然民間反對人士認為總統遭受槍擊才是我們花六千一百零八億元去購買軍購之主因，但本席在此要以理性的態度與院長討論此事，你們現在為何突然覺得國防變得特別重要，並且要花六千一百零八億元購買許多武器，本席認為，此舉當然會引人質疑；本席提出此事的用意為何？當然是因為院長當初曾提出要勤儉治國的口號，其實，當時我就看出國家財政狀況有問題，所以，本席對你有此看法十分尊敬，然而經過這幾年來，我們看到你提出的勤儉治國只是口號，並沒有真正落實在國家的施政上，我們從前述的數據即可充分瞭解。因為我們國家歲出每年都增加三千多億元，但國家的歲入每年卻只有增加二千多億元，造成國家每年都增加一千多億元的財政赤字。
請院長再看一下這張我們國家的整個負債圖表，到去年為止，我們國家的總負債已經成為五兆八千六百三十六億元，而這也是我們反對用六千一百零八億去購買國防部所要求購買之武器的第三個理由。若以舉國家債務去購買此武器，將會把整個國家財政拖垮，並使得我國國力衰退。而我們國家的國力並非只是依靠武器，武器只是其中之一項而已，其他還包括經濟、內政及各方面等等，而這也是民間為何要反對軍購之原因。當我們國家的總負債達到五兆八千六百三十六億元時，依照公債法第四條之規定，國家總負債不能超過前三年ＧＤＰ平均數的百分之四十八，當我們國家總負債到達五兆多時，則已達國家前三年ＧＤＰ平均數的百分之五十八，況且公債法亦規定中央政府其負債是不能超過百分之三十八點八，然而目前國家的總負債卻已經超過百分之四十，所以，若此六千一百零八億元是以舉債之方式為之，明顯違反國家公債法之規定，因此，本席認為國家用舉債方式去購買武器，不僅不能增加國力，反而更會讓國力衰退，這就是為何民間學者及人士反對以舉債的方式來購買國防部所提出的武器的第三個理由。本席在此提出此事，主要希望我們能以理性態度討論此事，但針對他們所提出的意見，如果游院長一句話就說他們是中共的同路人，那麼，問題勢必無法再討論下去，也會造成毫無理性討論的空間，院長如果用這種方式來討論問題，那麼，過去你們執政期間從未增加國防預算，是否表示你們也是中共的同路人啊？
游院長錫堃：因為這個數字的基礎有點問題，所以我們改天有機會時再作討論。
主席：王委員的質詢時間已到，未及答復的部分，請行政院以書面答復，現在請高委員仲源質詢，詢答時間為三十分鐘。
高委員仲源：（十一時八分）主席、行政院游院長、各部會首長、各位同仁。游院長，我認為在你們執政團隊中，你還稱得上是位有風度有修養的院長，但本席萬萬沒想到，你在昨天居然像潑婦罵街一樣去痛罵中國國民黨是一個真正的暴力黨，本席想請問你，若中國國民黨是暴力黨，那麼，所有的中國國民黨員是不是都是暴力分子？包括我們的主席。本席也是中國國民黨員，你如何界定本席是不是暴力分子？本席可以告訴你，如果本席是暴力分子，本席也會像其他的暴力分子一樣利用這個機會對你痛批痛罵。但是，本席不會，因為本席有教養。本席要介紹一本書給院長，就是黃崑巖教授九月一日出版的「談教養」，各位應該都記得今年二月十四日在第一次總統大選辯論會議上提出如何教教養的黃教授。他說：教養是難以捉摸的概念，值得大家去省思，若人人都能瞭解教養無形價值的影響，以及在做人方面的必要性，我們的社會就會有不同的境界。但是，今天我們的國家，我們的社會，我們一部分的領導階層，只求一己之私，公正與正義揚棄不顧，隱藏在堂堂正正外表之內的是奮鬥沒有目標、決策常常錯誤、任事缺乏原則、用人講求關係、效率低落、紀律廢弛、言行粗暴、行為誇張、不斷的自我膨脹、沒有冷靜思考和虛心向學的精神，也沒有謙卑謹慎和敬人敬事的態度。本席覺得我們的社會都需要教養，因此介紹這本書給院長，因為在本席心裡，你畢竟是一位有風度和修養的院長。
今天是本席在國會殿堂最後一次執行總質詢的職責，與其說是總質詢，倒不如說是服務公職將近五十年，同時也是一位退伍老兵此時此刻內心無限的感慨。本席原本今天不想談六一○八億元軍購的問題，但是，今天畢竟是國防部分的質詢，本席也不是質詢，而是來談談心中的感慨。十月三十一日陳總統在慶祝退輔會五十週年的大會上說軍購項目是國民黨時期制定的，他一向都沒有改變，並藉此痛批在野黨抵制軍購。本席要向院長報告，在野黨從來沒有反對軍購，本席曾是職業軍人，沒有任何理由反對國防建設，但是，這樣的說法，本席深深不以為然。他說這些軍購項目從來沒有改變過，這說法就是不對，因為國防建設必然是連貫性的，為了國防建設，武器採購也是當然的，但是，我們必須評估的是時空的轉變、戰略思維、戰爭型態、國際關係、敵情威脅，以及當前財政狀況等等因素而有所調整與改變，而不是一成不變的。所以，本席認為，陳總統這種說法有問題。
其次，陳總統又說我們可以坐下來談，可以討論。院長，能夠說嗎？能夠討論嗎？我們還沒有表達意見，就被打入了反軍購的行列，同時扣上一頂不愛台灣的大帽子。本席是職業軍人，為何要反軍購？當然，我們基於專業立場應可提出一些建議、意見和看法，例如，武器採購選項的問題，我們可不可以討論？武器選項的優先次序及數量可否討論？為何一定要八艘？為何一定要十二架？當前國家財政如此困難，三項軍購一定要綁在一起，要編列特別預算六一○八億元來採購，方才王委員也提到，編特別預算是涉及負債的問題，同時，買潛艦是要利用獨立成本核算，這些我們可不可以有討論的空間？面對中共不斷提昇武力威脅，我們所採購的武器裝備能否發揮未來戰爭預期效果，這些都是我們以專業立場提出來可以討論的空間。此外，相信在座很多朋友應該知道，爾後修護能量的建立，以及工業互惠等等問題，都是我們討論的空間，但是，今天卻以二分法使想支持軍購的人都無從支持起了，這就是本席的感慨。本席不知院長是否同意？或許你不同意，但我們不必在此爭辯，若你們有專業的意見，應該可以提出作為你的參考。
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：（十一時十七分）主席、各位委員。非常感謝高委員，我方才跟蔡副部長說我非常尊敬高委員，因為高委員每次都很講道理，而且是國防專業，我在此表達對高委員的敬意。方才高委員所講的，基本上，我們都同意，不是說反軍購，而是理性來討論。事實上，軍購預算送到立法院來，在立法院也可以作理性的討論，我們非常希望理性的討論。對於高委員方才的質詢，我雖然還是有一些不同意見，但是，我不講了，我支持理性的討論。
高委員仲源：院長是否服過兵役？
游院長錫堃：有。
高委員仲源：在你服兵役的過程中，有無參加過任何一次為了保衛大台灣的戰役？
游院長錫堃：沒有。
高委員仲源：本席不知執政團隊中有多少人曾參加過保衛大台灣的戰役？應該是沒有，因為他們的年齡都不夠。本席參加過八二三砲戰，曾在槍林彈雨中為了保衛大台灣犧牲奮鬥過。因為這次戰役的勝利才扭轉了兩岸的態勢，也奠定了台灣五十幾年來的安定和繁榮，相信院長一定同意，若沒有這些戰役的獲勝，台灣是第二個海南島。前兩天有一批參加古寧頭戰役的老榮民一起到金門弔祭，本席看見他們每個人心裡都有無限的感慨，因為這些僅存的榮民都是七、八十歲，當年政府為了崇功報勳成立了退除役官兵輔導委員會，也給予退伍軍人「榮譽國民」的稱號，但令人遺憾的是，九月十五日的院會通過將退輔會裁撤，併入國防部；當這個訊息傳達到榮民心中，你可知道他們是多麼的痛？多麼的傷感？多麼的難過？陳總統星期天在退輔會五十週年大會上，一再肯定榮民對國家的貢獻，我想院長對他們一向也是肯定的；他並要求全國同胞要好好珍惜與懷念。然而總統在會議上又講了一句謊言，他說將退輔會併入國防部，代表的是政府對輔導工作更加重視。然而連退輔會都沒有了，退輔會的價值也沒有了，怎麼說是對退輔制度的貢獻？這樣的說法，你們對老榮民於心何忍？又叫老榮民情何以堪？前些日子，彰化榮家有一位八十六歲的老榮民王鈞忠，他為了響應社會救助，捐出一輩子僅有的積蓄一百萬元，這一百萬元對社會整體來說，可能不算什麼，但對他個人來說，是一輩子的積蓄，因為他只是個單身榮民；更可貴的是他寫下了十六個字：「半生戎馬、一生忠誠、老兵不死、愛在台灣」。如果是有血有肉的同胞們都應該會感動，還要說他是不愛台灣嗎？
對於此次退輔會的簡併，本席認為它不僅涉及憲法條文對退伍軍人的保障以及陳總統一再提出要提昇退伍軍人照顧的承諾都落空了，並嚴重影響退伍軍人的權益，本席在此提出嚴正的關切與質疑，我也可以勇敢的說，我堅決反對退輔會併入國防部。以上這段感慨，請院長回應一下。
游院長錫堃：主席、高委員。對於與高委員看法不一致的地方，我簡單做一個回應。我要講的是，原本行政院組織法送到貴院的時候，是有十五個部會，其中包含退伍軍人部。
高委員仲源：我瞭解這一段。
游院長錫堃：委員瞭解，我就不必講太多，這是迫於現在變成十三部的結果。其次，現在是平行合併，名稱為國防暨退伍軍人部，我們會希望將業務劃分清楚、資源共享，我們會儘量照顧。
高委員仲源：院長剛才說原本是十五部，現在變成十三部，似乎將責任推到立法院。
游院長錫堃：我沒有這樣講。
高委員仲源：你沒有這樣講，但似乎有這樣的味道在。本席要講一句你也許不愛聽的話，如果你真正尊重、照顧退伍軍人，那怕行政院只留下一個部，也要是退伍軍人部，因為你如果真正照顧他們的話，就不會去考慮其他那麼多的問題。本席就講到此，我們不要再為了這個問題辯駁，我只是代表說出二百六十萬榮民及榮眷心中的感受，這麼多年來的退輔制度，到這裡就沒有了。你說要平行合併，但由誰來擔任部長？是高主委還是李傑部長？又由誰來擔任副部長？是退輔會副主委還是蔡副部長？這些都沒有辦法說服榮民，因為他們並不是這麼笨、這麼傻，畢竟他們都有這麼多年的歷練。我們不要再討論這個問題了，因為你一定有你解釋的空間。
接下來本席要請教蔡副部長，最近國防部在部長與你的領導下，大家都卯足全力促銷軍購，為了使軍購能順利過關，不論階級大小、職務高低，一律放下身段。對於國防部的各位朋友們，我非常尊重與敬佩，就以說帖來講，就是一版又一版、一份又一份，然而為了讓軍購過關，過去屬於機密的也不再機密、過去屬於敏感的也不再敏感、過去永遠不會開放的基地也都開放了，並且邀請媒體記者訪問。在座的陳邦治上將說得更好，機密要保護，但如果解密的價值重於保密的時候，就可以開放。我在軍中服務了四十幾年，對於為達目的而這樣的作法非常震驚，也不以為然，因為當事過境遷之後，六千一百零八億元無論是通過不通過，或是要繼續買軍購，這些機密是永遠就不機密了，還是又恢復機密？我們開放的基地是永遠開放大門讓大家參觀，還是又恢復關起來，不讓大家去看？同時，你們招待新聞記者參觀愛國者二型飛彈基地，請問飛彈基地是不是還是我們機密的軍事基地？你們去參觀的基地的機密等級是什麼？在作業程序上，按照軍事機密與國防機密範圍等級劃分第八條規定，主要武器裝備與重要軍事設施建造之配置都屬於軍事機密範圍，而國家機密保護法施行細則第二條規定武器裝備為國家機密範圍。我不禁想起，以後的愛國者二型飛彈是不是國軍最主要武器？我們的飛彈基地是不是國軍最重要、最機密的軍事基地？國家機密保護法對軍事機密的解除有一定的作業程序，對洩密與刺探軍事機密有相關的罰則，不知道蔡副部長對此的解釋為何？
蔡副部長明憲：謝謝高委員的指教，我向游院長報告，高委員是我在立院尊重的一位老同事，對於他的專業與修養，我都很肯定。台灣是一個邁向更民主自由的國家，很多過去機密的預算與敏感的軍事基地都不能去參觀。但在十年前，機密預算大概占國防部預算的百分之七、八十以上，現在則只占百分之三十以下。過去一些認為是機密、敏感的軍事基地都不能去參訪，但現在我們要推動全民國防，讓不分黨派、不分朝野、不分老幼的全國人民都知道國家國防是如此重要，所以透過媒體、透過學生參訪，慢慢開放。但是對於國家最高機密，我們還是要依法維護。不過，如果為了全民國防的需要，我們也可以考慮慢慢順應民意。
高委員仲源：你剛才講的是原則性問題，我只請教你，愛國者二型飛彈是不是我們的主要武器？
蔡副部長明憲：愛國者飛彈當然是我們的重要武器，但是……
高委員仲源：是不是機密的重要武器？愛國者飛彈基地是不是機密的基地？如果你們要解密，有沒有依照解密程序來完成？我同意今後我們的民主是不斷進步的，但是在那之前你們已經這樣做了，合適嗎？
蔡副部長明憲：高委員，我尊重你的看法。
高委員仲源：蔡副部長，我不想再追問這個問題，但是我畢竟是一個退伍老兵，在軍中我不敢說自己專業，但是最起碼當了四十幾年兵，瞭解整個狀況，大家都很質疑，國防部今天的作法是否是配合執政團隊，為了達到一個目的不擇任何手段？本席認為不能因為要達到這個目的就犧牲其他的，這是基本的原則，還是應該遵守。
蔡副部長明憲：我尊重高委員的指教。
高委員仲源：李部長曾經提過軍購如果過關，台海到二○三五年之前都不會發生戰爭，也就是說台海之間三十年之內不會發生戰爭，李部長也請整合評估室寫了一份評估報告來支持他的論點，但是依據本席粗淺的看法，用三十年敵我兵力的消長來看，我們僅以三項軍購就能判定未來三十年不會發生戰爭，會不會太武斷而又太樂觀了？我想你也知道，中共的國防預算每年都增加兩個數字，你們如何評估中共三十年兵力增加的情況？我們就依獲得這三項武器，認為可以有效嚇阻中共三十年不敢發動戰爭？
蔡副部長明憲：軍力的平衡是預防戰爭的重要關鍵。
高委員仲源：我瞭解。
蔡副部長明憲：所以是十年、二十年、三十年或四十年會發生戰爭，就看從哪一個角度、因素來切入分析，見仁見智。
高委員仲源：這不能見仁見智，這必須依據敵情、敵我兵力的消長來判斷，不能隨便亂講。否則，我們隨便說三十年不打仗，大家都可以休息了。
蔡副部長明憲：我尊重部長的意見，就像我尊重高委員的意見一樣。兩岸情勢牽涉很多因素，包括中共軍力成長的速度、政治領導人的決策。
高委員仲源：我的意思就是這樣，所以我們不敢武斷的說三十年沒有戰爭。
蔡副部長明憲：我想部長所說的三十年應該是，如果我們擁有這三項重大軍購，加上未來戰力的提升，至少在兩岸戰力的平衡方面可以……
高委員仲源：這一點我絕對同意，三項軍備獲得之後，我們的戰力絕對增強，可以有效嚇阻中共不敢發動戰爭，但是你敢保證三十年都不會？好了，本席不再談這個問題。
另外，部長也說在立法院通過三項重大特別預算之後，未來十年將不會再編列任何特別預算採購軍備，我相信這又是為了六一○八億的通過所開的支票。蔡副部長，你們十年的兵力整建是十二項，最近你們在說帖裡又增加了兩項，一是神盾艦，一是空軍新一代戰機。全天下都知道神盾艦是天價，而空軍新一代戰機，不論未來我們選擇F-35或JSF，一架都超過三千八百萬美元，又是天價，加上十二項尚未獲得的軍備，請問將來預算從何而來？
蔡副部長明憲：國防部經過評估，我們同意李部長所說的，如果這三項特別預算通過的話，未來十年不會再編列特別預算，我們會以年度國防預算中的軍事投資來支應。
高委員仲源：好，我很希望你講這句話，就是未來不會編列特別預算，我們以國防部現有的預算來支應。可是國防部九十四年度的預算是二六○七億六百多萬元，人員維持費是一四三一億二百多萬元，佔所有預算的五四．八九%，作業維持費五一三億九千多萬元，佔一九．七一%，軍事投資六一四億五千多萬元，佔二三．五七%，但是這六多百億元中延續性的支出將近六百億元，你們今年只有十四億的空間去採購新武器裝備，未來怎麼支應？光以F-35、JSF或神盾艦來說，這些預算就罩不住。還有這些年來作業維持費一直偏低，作業維持費不但影響所有武器裝備的妥善率，同時也影響武器裝備的全壽期，你同意嗎？
蔡副部長明憲：我同意高委員這樣的說法。
高委員仲源：那我們一直追求新武器的獲得，而不注意現在裝備的維護，這不是捨本逐末嗎？新武器的獲得和作業維持在全壽期的劃分上來說，新武器的獲得只佔百分之三十，維持費必須佔百分之七十，我們才能維持一項武器三十至四十年的全壽期，你同意嗎？
蔡副部長明憲：作業維持費包括人維費……
高委員仲源：人員維持費不包括作業維持費，這是兩回事。
蔡副部長明憲：如果作業維持佔百分之七十，軍事投資佔百分之三十，那人維費呢？
高委員仲源：所以我才說如果你們吹牛未來不必再編列特別預算，採購F-35、JSF或神盾艦，是不可能的，除非我們就按照百分之三十和百分之七十的比例，在軍事投資預算的比例上著眼於未來遠程國防預算的爭取和分配，否則，按照現在每年國防預算的編列，將無法完成你們所說的兩項軍備採購。所以，本席建議你們向行政院爭取未來國防預算的編列，並注意如何分配，才能有效的獲得新的裝備，才能有效的維持既有裝備的妥善，才能維持戰備，我想這才是我們該做的，而不是一味的說我要或不要，在要與不要之間簡單的以二分法決定，請你們好好考慮。謝謝二位。
蔡副部長明憲：我知道這是高委員最後的總質詢，讓我引用麥克阿瑟的名言鼓勵你：「老兵不死。」共同為國家建軍備戰、國家安全來努力。
高委員仲源：謝謝，我在此向各位說再見。
主席：請林委員濁水質詢，詢答時間為三十分鐘。
林委員濁水：（十一時四十分）主席、行政院游院長、各部會首長、各位同仁。首先提到鮑爾先生在北京談到「希望台灣和中國談判統一」及「台灣不是一個主權國家」的問題，包括總統及行政院都作了危機處理，本席要加以肯定。經過這樣的交涉之後，我們很高興美國把「統一談判」的言論撤回，並表示美國對於兩岸談判沒有任何終局立場，本席認為這一點很值得大家高興。
其次是關於「台灣不是主權獨立國家」這部分，總統及游院長分別在不同場合加以反駁，其中游院長是在立法院內正式就此加以反駁，宣稱台灣是一個主權獨立的國家。這樣的危機處理，當然無法彌補一切，例如美國並沒有撤回「台灣不是一個主權獨立國家」的言論，雖然重申六項保證，並提出「主權上不屬於中華人民共和國」的澄清以為彌補，但並沒有撤回上述言論。不管如何，這樣的危機處理方向，本席當時是加以肯定的，請問游院長，是否認為當時的危機處理方向是正確的？
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：（十一時四十分）主席、各位委員。到現在為止我還是認為，包括五院在內的危機處理方向，應該算是正確的。
林委員濁水：都是正確的？
游院長錫堃：應該算是正確的。
林委員濁水：總統說台灣是一個主權獨立國家，游院長也說台灣是一個主權獨立國家，那是否表示宣布獨立？
游院長錫堃：主席、林委員。我們講的話意思是台灣是一個主權獨立的國家，它的國號叫做中華民國，這已經是一種狀態的描述。
林委員濁水：本席不曉得院長要講什麼，但以本席努力想了三天的經驗來說，要想出「游院長及總統的話不是宣布獨立」這個結果，實在想不出來。在這裡就出現一個問題，為何我們辦了防禦性公投會導致美國及北京勃然大怒，但當我們正式宣布時，反而美國及北京都沒有什麼反應。本席覺得，當小國被欺負時採取正當防禦行為，大家沒話講，所以當對方說「是」而我們說「不是」時，算是正當防禦，這沒話講；但是如果我們主動出擊，那就有問題。不過，本席認為這裡恐怕不僅僅是主動出擊及正當防禦的問題而已，恐怕牽涉到整個戰略或政略的規劃，這方面本席稍後會再進一步請教院長。
本席手上有一份國防部提出的「九十三年中共軍力報告」，其中第八十一頁談到國防部認為「中共動武的『紅線』，應當包括台灣宣布獨立或制憲」等等。對照本席上述的分析，其實我們現在已經明顯跨越紅線了，但中共並沒有怎麼樣啊！國防部認為一旦我方跨越中共的紅線，對方就會動武，但結果並沒有。這個結果到底意味著什麼，是值得大家深思的地方。本席首先要請教游院長，如果要判斷台灣是否逾越紅線，北京方面會把它放在政略層次或戰略層次上來作決定？
游院長錫堃：主席、林委員。剛才林委員講到……
林委員濁水：到底是政略層次或戰略層次？
游院長錫堃：這最主要是法理上的問題，對方不希望台灣在法理上得到國際的承認。
林委員濁水：如果是法理上的問題，本席可以私下請教，三天三夜都應付你。但本席只是要請教院長，對方是把它放在政略層次上或戰略層次上來決定？
游院長錫堃：依我的看法，這應該是政略層次上的決定。
林委員濁水：沒有錯，這應當是政略層次上的決定。對方其實是基於政治情勢的判斷，才來決定紅線是否算數，換句話說，這不是戰略上的決定。現在國防部在報告中表示中共可能動武的原因，令本席感到懷疑，國防部適合去討論政略上的問題嗎？適合在軍力報告中討論政略問題嗎？國防部在這份報告中的角色，是否是以軍方的立場向執政當局建議不要採取某種策略？這不應該！在政略層次上的決定，國防部不應該逾越紅線，私底下向當局建議則無可厚非，但在國防部正式報告中出現這種文字，就是一種逾越！你們管戰略沒有問題，但怎麼管到政略方面呢？怎麼會說那條紅線是怎樣的呢？連北京都把它放在政略層次來思考，但台灣卻把它放在國防部管轄的範圍來界定，這是不應該的事情。
坦白說，為什麼會判斷失準呢？因為政略層次的問題如果以戰略的觀點來評價，結果不見得是準確的。所以你們的報告白紙黑字，現在破功了。這其實不是指軍人沒有用，其實台灣的軍人有很多比台灣戰略學家更精彩的見解，本席要在此加以肯定。
接著再請教游院長，當柯林頓總統宣布美國和北京是戰略夥伴關係時，是否對我國的軍事戰略產生重大傷害？
游院長錫堃：主席、林委員。最主要還是實質上的密切合作關係，當然它的政策……
林委員濁水：本席提醒院長，沒有密切合作，它在軍事上沒有和中共密切合作。
游院長錫堃：我知道，但應該是台美之間的實質關係。
林委員濁水：幾乎所有台灣的中國通或兩岸的戰略學家，都認為這對我國的戰略是非常重大的傷害。但本席認為這根本不是，結果和本席持同樣看法的人，在國際政治學界找不到，反而在軍方找到認同本席觀點的人，所以本席感到非常佩服。
其實，戰略夥伴關係是真是假，不是看這幾個字而已，而是要看美國和北京真正建立什麼樣的實質關係。柯林頓總統一方面宣布和中共建立戰略夥伴關係，另一方面卻將安保指針變成安保新指針、建立美日軍事同盟、強化第一島鏈，並以北京為潛在戰略競爭對手。美國嘴巴上講中共是戰略夥伴，實質上卻視之為戰略對手，這些作為在安保指針上看到，在對台強化軍售上看到，在對台強化高層軍事交流上看到。
為何軍人在這裡的判斷就正確了？可見對戰略的判斷是軍人的本色，那些中國通、在大學教國際政治的人根本一竅不通；同樣地，本席認為軍人在政略上應當謙虛，但在戰略上不必謙虛。所以，當我們的軍人看到「戰略夥伴關係」這些文字時，卻又拿著美方賣給我們的武器，那我們要去打誰呢？總不能去打它的戰略夥伴關係吧？雖然軍人一天想不清楚、兩天想不清楚，但只要三天就摸清楚啦，原來它是要防禦北京！最好的武器不斷源源而來，卻是托戰略夥伴之賜，如此我們的軍人當然會認為，我們的國際戰略學者是有問題的嘛，所以本席感到非常佩服。
這種分際上的拿捏，游院長的整個內閣恐怕要檢討，軍人該說的話就應該說，行內的話一定會受到尊重；一時受到誤解，一定有人稱讚，但不應當說的話少說。以上就是本席第一個向院長的建議。
游院長錫堃：主席、林委員。這部分我們以後會反省。
林委員濁水：其次，所謂紅線，坦白說，有真正的紅線嗎？剛才講已經宣布了，你說沒有敲鑼打鼓。過去李登輝宣布兩國論也沒有敲鑼打鼓，比現在更不正式，你還是在立法院宣布的，結果緊張了一整年，對不對？兩國論與臺灣是主權獨立國家差很多，是更明白的表示，結果沒有事，而當時那麼不正式地接受勁報記者的訪問，兩國是什麼兩國、主權是怎麼的，也還沒有進一步說清楚時，就引起軒然大波，這意味著什麼？紅線是浮動的，並不是用軍人刻板的想像紅線劃在那邊固定，並沒有固定，紅線是隨著整個國際政治格局及戰略革局而有所浮動，我認為這就是我們應該拿捏的尺寸。
接著來要請教院長的是，你的閣員吳釗燮主委最近努力宣傳他的改善海峽兩岸關係的四階段論。第一階段就是要繼續推動現有的開放政策；第二階段是尋求實質的，例如匯率、投資保障的對話協商；第三階段是一個穩定的合平架構，包括互信機制；第四階段是最終解決方案，包括能讓臺灣參與國際組織聯合國。請問院長是否認同這四個階段？
游院長錫堃：主席、林委員。站在內閣是一體的立場上，當然是認同陸委會的……
林委員濁水：換言之，是支持。院長，他的策略很清楚地是，前面先擱置爭議，循序漸進，將談判層次拉高，到最後就是臺灣加入聯合國。吳主委在解釋時表示，這基本上是不統、不獨的策略，請問你是否認同？
游院長錫堃：我現在手頭上沒有他講的資料，但基本上陸委會當然是代表行政院……
林委員濁水：院長，不對，這麼重要的閣員涉及到國家安全、生死的兩岸政策，主委這麼認真推動的政策，你說手頭上沒有資料，所以搞不清楚，這是不可以的。這個先很清楚對主權不作表態，對不對？第一階段、第二階段對主權不作表態，第三階段政治的處理、建立互信機制，對主權也不作表態，最後是參與聯合國，請問參與聯合國是否達到法理被國際承認為主權獨立國家的標準？
游院長錫堃：主席、林委員。有關這四階段的說明，剛才林委員說不統、不獨，這部分我必須了解清楚，基本上，我們還是要以總統的就職演說、國慶談話為準，就是說不反對政府……
林委員濁水：院長不必解釋了，我只是問你參加聯合國是不是符合法理獨立、主權國家的充要條件？我告訴你：是。只是你不好意思講，就是是。前面不統、不獨，最後變成主權獨立，而且是法理的，這是什麼意思？漸進式臺獨、切香腸式臺獨。我們是否要這樣以臺獨為目標，然後進行切香腸式臺獨？這是錯誤的策略，為什麼是錯誤的策略？我認為總統十月十日的演講提及的才是正確的策略，換言之，中華民國等於臺灣、屬於二千三百萬人、是一個主權獨立的國家，這已經把自己國家的立場充分表達了，這是符合事實的，符合事實再說我們要建立什麼關係，大家可以談。總統甚至也推翻了他在二○○○年就職演說中提及的「四不」，他的「四不」是不武力犯台就不宣布獨立，而不宣布獨立，基本的假設是，我們還不是獨立國家，宣布了才算是獨立，所以現在不宣布，你就不要怪我現在是獨立。
事實上，陳總統這種想法也延續到民進黨內討論的臺灣主權獨立決議文的立場。當時我建議我們是主權獨立的，這是毫無問題的，但是建國的工程恐怕未盡完工，換言之，憲政體制還不符合主權獨立，譬如國民教材還不符合主權獨立，但是主權獨立是無庸置疑的。當時陳總統的意見是認為還沒有主權獨立，所以才提出四個「如果」，如果云云，我們就獨立，換言之，他認為是沒有獨立的。他認為現在說沒有獨立比較安全，但又不能放棄獨立，所以還是要加入聯合國，而從沒有獨立到加入聯合國，當然是一個漸進的臺獨。先承認自己沒有獨立，再一步一步獨立，就是切人家的香腸，是欠人家；但你如果說我主權已經獨立了，我所有行使的行為都是主權之下、政府都是在主權之下行使權力，因此，即使你要叫我有所節制，那是我自我限制，是你切我的香腸。如果你是生意人，請教院長，你認為採取哪一個立場比較妥當？先認為我擁有這麼多財產，那麼我要不要自我節制？還是認為我沒有這麼多財產，再偷偷摸摸，最後將這個財產搶回來，哪一個是高明的談判策略或維護自己財產的策略？
游院長錫堃：主席、林委員。我的看法當然是你的第一項。
林委員濁水：就是先說，我就是這麼多財產，你要這個財產，我謹慎使用，這個是你有求於我，你要切我的香腸，要不要切的權力當然在我；但是若沒有財產，就變成要向人家要，權力就在他，而且更嚴重的是，就等於界定你有沒有切香腸的權力也是在他，也就是主客易位；一個是戰略上的主動，另一個是戰略上的被動，所幸，現在改變回來了。但是總統這樣改變回來，是天大地大的事情，因為這樣一個爭論，在民進黨裏面持續了十幾年，現在總統調整了；在臺灣政府裏面也爭辯了幾十年，現在調整了，但是用這樣的一個標準回過頭來檢驗吳主委現在推動的東西，是不是相反呢？是相反。
游院長錫堃：主席、林委員。我剛才講還是以總統的國慶談話及就職演說……
林委員濁水：總統的說法既然是對的，而吳主委的說法你也說是對的，怎麼兩個相反的東西一起對？事實上沒有，只有一個對。談到這裏，我覺得我們在面對北京這麼強大、不友善的對手時，我們的立場設定跟戰略的擬訂應該多用一點智慧、少一點意識形態、多一點對現實的理解。所幸現在已經做了調整，既然做了調整，對於吳主委那樣的策略，行政院要不要再溝通一下？
游院長錫堃：主席、林委員。我剛才已經說過，這部分還是以總統演說與談話為準。
林委員濁水：雖然院長的答復是以總統演說為準，但是陸委會卻仍然各行其事，如此作法怎麼對呢？
游院長錫堃：他還是會以總統的演說為準。
林委員濁水：依照院長的說法，他們會做調整。本席認為這點很重要，因為過去我們被批評為國家整體前後不一致，今天總統這樣講，明天卻那樣講；前面說到「四不」，後面又說防禦性公投，再來又是激進的台獨，結果老百姓都被我們給搞昏了，也難怪美國會被我們給搞糊塗。現在我們所需要的是一個不冒進，也不能去除主權獨立性的政策，而是以隱健維護主權獨立的長遠策略，而且前後不要有跳躍或矛盾之處。依照院長方才的說法，目前這項戰略已經確定，這點很好，但政府各部門之間對於政策要有連貫性與更時性的延續，也要有定時性的整合，但是主委與你們並沒有進行定時性的整合，以致於總統這樣做，吳主委卻那樣做，院長說兩人的作法都對，結果你現在終於改變說法，只有一個人的作法正確，由此可見，院長上台答詢之前內部顯然未有任何整合，所以，你們應該要有更時性的延續與定時性的整合。
本席認為，以往兩岸政策或外交政策最糟糕的就是政策前後不一致，以及在定時性的整合上各部會各吹各的號，這是非常危險的作法。甚至各政府機關變成幫派化，大家各顯神通，還有互扯後腿的情況，甚至還有一些跑單幫的人，他們不是政府官員，而是民間人士，只要他們向總統建議統合論，總統就丟出統合論，結果陸委會、國防部、外交部等人員均不知情，院長事前是否知情？
游院長錫堃：我在總統府對外發布之前即已獲知此事。
林委員濁水：既然如此，當總統提出統合論時，為何蔡主委還嚇了一跳？你沒有善盡整合內閣功能之職責。這項統合論建議正是跑單幫的結果，不只如此，還有些人在見過總統之後向日本轉述總統的看法，明天卻又換了另個人到日本再次對外轉達總統的意見。本席認為，政府機關幫派化，以及有人不斷在跑單幫，這些作法將危及國家。固然，根據憲法的規範，兩岸、國防與外交是國家的大政方針，由總統透過國安會來處理，但無論如何院長仍是國安會的當然成員，此其一。
參加國安會的陸委會、國防部與外交部等單位成員也都是行政院的閣員，政府在兩岸與外交、國防政策方面進行良好的團隊整合，你們應當將跑單幫、幫派化的情況作一妥善的處理，否則以北京當局如此惡霸的態度，我們該如何應付他們？以美國這樣的朋友，我們未能加以整合，而將美國搞糊塗，一旦他生氣，我們也會很累，所以本席認為，政府應當針對上述部分進行妥善處理，此其二。
再者，本席要談論危機處理的問題，固然個人肯定你們所訂定的方向，因為統一部分已經撤回，台灣不是中華人民共和國一部分的六項保證也已經強化，但是美國國務院對於中華民國或台灣不是主權獨立國家一事非但未予撤回，還要繼續追認。可見，雖然我們未能盡全功，但事實上我們某些努力已經成功了。不管如何，這樣的危機處理方式是好的。但是現在最危險的是，當我們在處理外交事務時，不斷進行危機處理反而變成常態。請問院長，一個國家的政務運作，危機處理是放在那個位置？照道理來說，應該先設定國家的目標，然後擬訂戰略，再發展戰術，針對規畫戰略戰術未詳盡涵蓋的部分進行沙盤推演，看看還有什麼情況可能會發生，最後連沙盤推演都無法涵蓋的部分，才是危機處理的範圍。換言之，基本上如果政府有能力，極少會遇到危機處理的情況，因為規畫的戰略及戰術即可應付，縱使不在戰略及戰術之內，沙盤推演亦可透過多種劇本想像以解決類似問題。危機處理則是沙盤推演到最後也想像不到時才會進行。所以一個健康的國家不會經常發生危機處理的情況，但現今外交的危機處理卻變成常態，幾乎天天在進行危機處理，如此我們豈不是變成危機國家？這樣可是非常危險。固然進行危機處理時因為形成一個大舞台，大家都在盯著你們演出，院長、部長及總統都可以出風頭，但是這樣太危險，這就是在作秀。如果你們採用穩定的戰略、絕佳的戰術及良好的沙盤推演，雖然會失去很多危機處理的秀場，但卻對國家有莫大的貢獻。所以在整合之後應該擺脫一種心態，就是把危機處理當成正常政府的業務是不對的。
有關宣布獨立的問題。吳主委對李侃如的中程協議表示欣賞，院長是否欣賞？本席認為最好不要欣賞，不必猶豫，只要一句話很明快地回答：不必欣賞。因為李侃如在一九九八年提出的中程協議糟透了，其中程協議的前提是：台灣先要宣誓作為中國的一部分，而且同意不獨立。此為一九九八年中程協議的前提。李侃如今年在數次公開演說中對此主張已有所調整，表示台灣可以繼續宣稱自己為主權獨立的國家，所以與前面所言相反，但他又強調絕對不能追求法理的獨立，本席認為追求法理獨立沒有什麼不妥。此處顯現了一個問題，就是連李侃如這種超級親中的中國通，都認為過去的主張不對，需要大幅調整，甚而調整到台灣應該可以宣稱自己是一個獨立的國家，只不過不應追求法理的獨立之說法。今天已無時間再討論何謂法理的獨立，但本席認為我們無法認同這部分。因為若是連法理獨立都要放棄，就意味著我們要與由二十六個建交國擴增成的二十七國撤銷正式外交關係。因為正式外交關係就是法理獨立的確認，我們豈能做出此一舉動？因此吳主委對李侃如表示欣賞的態度應當加以調整。
在現實之下，因為美國是大國，其中國通講了一句話，音貝比誰都大，但就我們的國家利益而言，終歸有與美國不盡完全重疊之處，更何況李侃如在美國所提出的還是極端的主張。既然有不盡重疊之處，如果我們還套用他的作法，就像過去先承認自己不是主權獨立國家而主張「四不」一樣，落入人家的價值設定和立場設定之中，使整個戰略陷於被動。
這個問題以產業界來比擬就很清楚。過去我們很努力、很賣命，雖然成為世界有名的科技大國，但都是在做代工，只是跟在人家後面跑，由別人設定規格，自己只能賺取勞苦的工資。但是現在我們的企業界認為要自創品牌。本席認為，我們從事反對運動以來，一直在反對既有的錯誤的主流價值，經過街頭運動、國會改選，一直到執政，這樣的一個民進黨政府也應該要有自創品牌的志氣才對。何況我們的生意人都在這樣努力，而且已經很有成效了。
謹以這樣的角度來勉勵我們的內閣。謝謝。
主席：請顏委員清標質詢，詢答時間為十五分鐘。
顏委員清標：（十二時十二分）主席、行政院游院長、各部會首長、各位同仁。本席今天要質詢國防部李部長，請問今天李部長有沒有來？
主席：請國防部蔡副部長答復。
蔡副部長明憲：（十二時十三分）主席、各位委員。李部長早上有來，後來因為家中有緊急的事情請假，得到貴院同意，由我來代理。
顏委員清標：這樣的話，本席就不質詢軍購案的問題，而只質詢地方上的事。可否請總政戰局陳局長備詢？
主席：委員的質詢還是要請蔡副部長答復，陳局長可以在旁邊提供資訊，但是不能答復。
顏委員清標：許多同仁都在質詢軍購案的問題，所以軍購案就讓他們講好了，本席來講一些地方上的事情。
六月二十五日，陳局長陪同李部長到本席的服務處去，非常慷慨地表示，大肚山砲台遷移的問題會在三個月內解決。三個月應該是九月二十五日，可是今天已經十一月五日了，都還一直沒有給本席明確的答復，就像台語講的，在給本席「莊孝維」。
整個大肚山地區包括大肚鄉、龍井鄉、烏日鄉、沙鹿、清水和大甲都有砲台，如果是有需要的，擺在那邊沒有關係，否則就要拆除，以免影響這六個鄉鎮的農民耕作，甚至連農舍的興建都受到限制，已經幾十年了砲台還擺在那裡。陳局長當時也陪同李部長前往，他應該最清楚，像這樣如何解決？
蔡副部長明憲：我也是中部人，瞭解剛才顏委員提到的大肚山砲台與彈藥庫問題，國防部確實已經做了積極檢討，不過，礙於程序上與跨部會協調的遲緩原因。我回去之後會向部長報告，也希望在未來二個星期之內，委員能方便我們再向您做答復。
顏委員清標：我尊重蔡副部長，因為蔡副部長之前也是立法院的資深委員。問題是，身為一位部長怎麼可以隨意說說？若部長當面向本席解釋說，之前講的話不算，本席也就認了。何況部長曾答應在九月二十五日之前要處理太平營區的問題，為何到現在還沒處理？太平市有十七萬人口，把一處射擊靶場及汽車訓練廠放在那裡妥當嗎？現在已經十一月五日了，距離李部長拜訪本席服務處的時間已經超過三個月。
身為民意代表最不喜歡帶頭抗爭，應該扮演居中協調的角色，不管對行政部門或地方老百姓來說，事情總是要解決的。拆除砲台的事已經講十幾年了，本席不知道李部長是不是為了軍購案來討好我？我還記得，李部長一到本席服務處時，我並沒有要求他在一定期限內要把太平營區的土地還給市民，或是大肚山砲台要立刻拆除。似乎李部長的部下並沒有按照他的指示去做，否則在九月二十六日部長的允諾已經經過一百天了，事情還沒有動靜。此事被立委候選人拿來問本席的樁腳、里長與該區議員說，顏委員不是表示，國防部長將在三個月內答復，提出明確地解決辦法？
蔡副部長明憲：我可以做一個答復嗎？
顏委員清標：本席的質詢時間很匆促。
蔡副部長明憲：有關太平鄉坪林營區的問題，我們可能無法完全按照委員的意思搬遷，因為聯勤未來將規劃此營區為重要運輸物流中心，若要搬遷可能需要有一處二十公頃以上的土地，目前國防部在中部找不到這麼大面積的土地。若顏委員能與台中縣政府共同尋找一處二十公頃以上的土地，我們就可以思考搬遷的事宜。
顏委員清標：副部長忘記以前擔任立委的角色，現在講話講得這麼官僚，叫本席怎麼聽得進去？今天你若要請縣政府尋找二十公頃以上的土地與你們交換，根本是不可能的事情。
蔡副部長明憲：我們不是要做交換，只是想請縣政府協助尋找一處適當的土地，可以讓我們運用。
顏委員清標：副部長大概不清楚本席的意思，我的意思是說，李部長講話「講爽的」，本席認了也無所謂，只是他對本席開的支票開得太大，另本席無法面對支持我的選民，尤其，太平市長也想競選立法委員。本席最不喜歡作秀，只覺得部長為何在六月二十五日到本席服務處時要講得那麼爽快，聲稱三個月之後就會解決問題，那時陳局長也在旁邊聽得很清楚，現在本席有什麼立場回去跟人家講呢？過去蔡副部長也當過立法委員，本席也非常尊重你，李部長說今天家中有事，對此本席也不講難聽的話了，只是為了質詢這件事，本席專程走這一趟，本席也是脾氣不好的人，像昨夜去到太平，人家也再度提到這件事。而且同黨派的幾位議員、里長和代表都對本席說：當初跟人家說了，現在沒下文，實在很糟糕！本席不禁要提出質疑，如果實在沒有辦法，當初就不要開口，現在說了比沒有說更難處理。不知道李部長是不是要討好本席，當時他話說得那麼爽快，可是卻讓底下的人手忙腳亂，現在才要叫台中縣政府找土地，可見國防部一開始就對本席不尊重。
蔡副部長明憲：不論是國防部、李部長或是本人，我們一定是尊重顏委員，不過目前真的是有困難，如果我說沒有問題，其實是不尊重顏委員。現在我們願意思考一些可行的方法，不過並非一時一刻可以做到，因為國防部不能隨意釋放土地或搬遷，一定要事先規劃、溝通，並且擬定配套措施，還請委員了解這一點。
顏委員清標：從一開始就跟本席「莊肖維」。
蔡副部長明憲：不是這樣的。
顏委員清標：本席一開始去看營區時，就被帶到藝文中心，當天現場那麼多記者，本席也不好發脾氣，這也就算了。既然是李部長親自講的話，如今經過四個多月了，現在蔡副部長的說法，本席實在沒有辦法接受。不過，本席還是顧及一些情面，所謂人不親土親，本席對你們也十分尊重，否則依照本席的個性，三字經早就罵出來了！這到底是做什麼呢？要是沒有辦法做，你就不要講嘛！當初去到那裡開那麼大的一張支票，現在本席該怎麼辦？本席到太平被就民眾叮得滿頭包，無處可跑，被叮得人並不是只有本席而已，連過去我當議長任內那些議員也責怪我：為什麼無緣無故要提這件事？我說這是部長自己告訴我的，並不是我去找他的，我也不知為何他講話那麼爽快而底下的人都不辦事？實際上，陳局長對當天所講的也很清楚，如果李部長說那天他是說笑的，那也就算了，副部長過去也是立法委員，相信你應該很清楚候選人的處境才對。
蔡副部長明憲：我知道的。這樣好了，我們在兩個禮拜內會慎重思考有沒有克服的方法。
顏委員清標：說一句坦白話，如果不是為了這件事，本席到國防委員會做什麼呢？
蔡副部長明憲：我們都很尊重委員，但委員方才也說了，如果真的有困難就要老實告訴委員，對於這件事，我們確實有困難，不過我們也希望能加以克服。
顏委員清標：李部長的話已經講出來了，而且幾乎是極限了，現在要縣政府找土地來更換，這根本不可能。對於這件事，除非本席落選，否則一旦連任，本席一定會和你們沒完沒了！這簡直是在「莊肖維」，身為部長怎能如此講話？只是隨便說說，本席是看在眼裡，痛在心裡。現在本席出門都被叮，人家十多年都沒有辦法解決的事，部長竟然說可以解決，而且這話也讓大家聽到了，別的都不要緊，但本席最愛面子，你們這樣做教本席如何交代？陳局長當天也聽得很清楚，現在就看部長對本席要如何交代？否則的話，大家就試試看，本席最不喜歡抗爭；也最不喜歡搞小動作，游院長是我們的老前輩，本席對他向來禮遇有加，所以才請他入座休息，沒有讓他在這裡罰站，但最終目的是這個問題你們要如何解決，大肚山砲台影響這些農民的生計，他們沒有能力買房子，加上他們有土地也無法興建農舍，何況砲台若不使用，本來就應該拆除，若是你們有在使用，本席也會顧及戰備需要，認為不宜拆除，部長當初應允得非常爽快，說三個月內要解決，但現在已經過了四個多月，本席是從哪一天開始嚴格要求你們的，本席還記得很清楚，可是今天不是光在這裡高聲斥責怒罵就有用，而必須澈底解決這個問題，我們擔任民意代表是非常辛苦的，尤其是本席這種地方型的民意代表，完全靠在地方從事基層服務辛苦奔走才獲得肯定，並不像有的民意代表在台北上上電視；發表演說即可獲得選票，所以不同於執政黨或國民黨，每個人口袋裡都握有好幾萬票，本席可是一票票辛苦累積來的，可說是辛苦競選，但無端經過你們這樣一搞，本席至少少掉一千多票，備受民眾指責。
今天蔡副部長聽清楚本席這番話了，陳局長雖然也是本席的鄉親，但不要因為上級長官說什麼，就不敢說明真相，這個問題實在有賴大家共同努力解決，謝謝。
主席：請蘇委員盈貴質詢，詢答時間為十五分鐘。
蘇委員盈貴：（十二時二十七分）主席、行政院游院長、各部會首長、各位同仁。本席今天的質詢重點是：軍購國防與國防文化，簡單的說，其間包含硬體和軟體，請問游院長，我們每個人每年負擔的國防經費是多少？
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：（十二時二十八分）主席、各位委員。我沒有計算，如果一定要明確答復的話，我可能要先算一下。
蘇委員盈貴：根據本席的簡報資料：來自倫敦國際戰略研究所一項軍力平衡報告書指出：台灣這方面的數值，排名全世界第四名，每個人每年負擔的國防經費為三百五十五美元，折算台幣一萬二千元，但是英國和法國的ＧＤＰ分別各佔二、五一%和二、八五%，台灣為二、六八%，所以就ＧＤＰ的數據來看，我們超越英國和法國，可是整個經費的課題，若採用方才高委員仲源質詢時採用的詳細表格，並回復到經常門和資本門直接做個了斷的計算的話，我們經常門預算的比重為九五．三%，資本門部分只有四．七%，簡單的說，我們幾乎無法動到它，換句話說，我們每個人國防經費的負擔佔全世界第四位，但就ＧＤＰ而言，我們又超過第二名的英國和第三名的法國，結果我們卻沒有辦法動，因為在資本門的部分只有四．七%。
請院長看另外一張圖表，這是美國國會研究處針對開發中國家傳統武器交易量所做的研究報告，台灣從一九九六年到二○○三年（全期八年）的傳統武器交易量高達一百九十四億元，是全世界第二名，僅次於沙烏地阿拉伯。如果以單一筆採購金額來看，不論是六一○八億元或是為了購買潛艇而編列的四千多億元，都是全人類有史以來最大的軍火採購金額。方才高委員仲源提到整個作業的維持費用，本席也依據資料告訴你們，資本門只有四．七%是沒有辦法動的，在整個國防戰略的思考中，我們竟然是沒有辦法動！但是我們卻花了這麼龐大的費用，院長，我國每個人的國防負擔在全世界排名第四名，所占ＧＤＰ的比例也高於第二名的英國與第三名的法國，而在傳統武器的交易量部分，我們是全球第二名，僅次於沙烏地阿拉伯，至於六一○八億元的軍購則是有史以來最大的軍事採購案，結果作業維持費與資本門的部分卻沒辦法動，這是非常奇怪的現象！其實這有另一種思考，那就是有關於……
蔡副部長明憲：蘇委員，我不知道資本門四%這部分你是怎麼算出來的？如果以過去十年來看，包括軍事投資、特別預算在內的資本門一定會超過一五%、二○%以上。
蘇委員盈貴：這部分本席保留，你可以把這部分的資料與本席的資料再比對一下，看看到底是誰的資料出錯。
另外，有關於徵兵制或募兵制的部分，根據我們的計算，如果推動募兵制，二○○五年到二○○九年的總需求是一兆六千三百七十一億元，但是如果是維持徵兵制，也需要一兆五千九百九十七億元，這是從國防部網站所蒐集來的資料。
蔡副部長明憲：怎麼可能高達一兆以上，一兆是整個國家預算。
蘇委員盈貴：這是二○○五年到二○○九年的總需求！而這其中又有一個很弔詭的情況，根據內政部的統計數字顯示，付不出營養午餐費用的人數是十二萬五百三十人人，但是這批孩子到了二○○五年可能是推動募兵制的第一批，這又變成了一個非常奇怪的現象，我們到底要怎麼來面對這種二端的歧異呢？至於將領的部分，請問游院長，目前包括少將、中將及上將在內的三軍現役將領共有多少位？
游院長錫堃：抱歉，數字我忘掉了。
蔡副部長明憲：大概是四百八十位左右。
蘇委員盈貴：我們這邊的數據是四百位，奇怪的是，這四百位將領竟然有二百九十九位是在五二○之前晉升的，怎麼會有超過三分之二的將領是在今年晉升的？這是本席最百思不解的地方，所以我們在蒐集資料時往往都會陷入思考的兩難，我們不知道這個國家到底發生什麼事了，為什麼晉升會這麼集中且極端？對此現象，游院長有沒有什麼理由可以讓我們釋懷？為什麼會這麼集中？為什麼會有二百九十九位將領是在五二○前晉升的？
游院長錫堃：這個問題還是要請國防部說明，因為將領的晉升並沒有經過我這邊。
蘇委員盈貴：副部長可能也不知道。
蔡副部長明憲：將領的晉升都有一定的程序。
蘇委員盈貴：如果有照程序，就不可能這麼集中。
蔡副部長明憲：今年不可能有這麼多位將領晉升。
蘇委員盈貴：現役四百位將領竟然有二百九十九位是集中在五二○之前晉升的，這表示出現了很多問題……
蔡副部長明憲：如果都是五二○前晉升，我想那是不可能的。
蘇委員盈貴：誠如方才林委員所言，我們有很多政策是毫無章法可循的，李侃如所謂中程協議的英文是interim agreement，可是那是二十世紀末的思考，二十一世紀有一新的思考，叫做united contract，簡單來講就是團結契約，基本上可以用來界定台灣與中國之間的關係，這個概念其實只有二個因素，一是我們應該用友好的氣氛來代替互相敵視的氣氛，二是我們應該用合作的意願來代替對抗的意願。united contract其實會比interim agreement要高明許多，因為它是二十一世紀新的思考。方才林委員也提到，吳釗燮主委仍停留在二十世紀末李侃如的中程協議架構裡，可是那對國家而言其實是有害的，因為它會讓國家倒退，不過倒不倒退那又是另外一回事了。
接下來本席要請二位看幾張圖，第一張圖有二棵金龜樹，請問游院長知不知道這二棵金龜樹代表什麼意義？
游院長錫堃：我不知道。
蘇委員盈貴：副部長知不知道？
蔡副部長明憲：是不是在成功嶺？
游院長錫堃：委員是不是希望我們保存這二棵樹？
蘇委員盈貴：照片上的地點是在岡山的勵志新村，也就是日據時代的空軍院校，這二棵金龜樹是十七世紀荷蘭登陸台灣時移植過來的，我們現在所看到的眷舍就是當時日本空軍航校校長的宿舍。本席前天到陸軍聯誼廳參訪，陸軍聯誼廳在國防部的歷史中應該是一九零七年興建的，但是那二棵金龜樹則是在荷蘭時代就種植的，它的歷史與台灣的歷史是一樣的，它與台灣一起成長，但我們怎樣對待它？整個國防文化對此毫無章法，無從知道國防部究竟是怎樣去對待思考。為了籌措六一○八億的費用，國防部變賣財產，但國防部很多財產根本沒什麼價值。其實變賣與否並不是那麼重要，重要的是在變賣的過程中，對地上物是如何思考。我在劍橋讀書時，時常會到康河上游的一處果園茶館喝下午茶，該處茶館已經有一百多年的歷史，很多英國人都到這裡喝下午茶。後來這個茶館因為經營不善必須轉賣，轉賣後新買主欲變更該茶館，但所有劍橋的人都站出來反對。因為這個茶館已經有一百多年的歷史，可說和劍橋息息相關，怎麼可以隨便就賣掉？賣了就等於出賣劍橋的靈魂。請問院長，您認為這個眷舍與那兩棵和臺灣一起成長的金龜樹該如何處理才對？
游院長錫堃：主席、蘇委員，因為我不了解狀況，所以我會請文建會找些學者專家去看看。依照文化資產保存法規定，該保護的，我們就依法保護。
蘇委員盈貴：院長，我現在宣布答案，可是這個答案不但令人遺憾，更令人驚駭。當國防部標售出去的第一個禮拜，得標的建商就直接用推土機把所有的眷舍剷平。這實在是件很可怕的事！那時那兩棵樹尚未移除，所以岡山地區民眾通知本席，本席馬上通知楊秋興縣長，及時留下這兩棵樹。楊縣長是個很棒的人，不管是處理澄清湖，或是在處理這兩棵金龜樹的過程中，都可以讓人感覺到他是認真地在為這塊土地做事。楊縣長一接到本席的電話，馬上下令不准移除；如果要移除，他要辦一個大樹祭。這讓本席不由得想，從中央到國防部，到底是用何種心態來面對這件事？這種心態是不是應該檢討？如同本席剛剛提到的，在四百位現役將領中，有兩百九十九位竟然是在五二○之後才出現的。在什麼制度都不要時，我們這個國家還會留下什麼？這點請大家一起思考。
本席今天沒有任何責備之意，但本席希望大家一起思考，畢竟不是只有硬體，軟體更重要！謝謝！
主席：陳委員朝龍改提書面質詢，請行政院以書面答復，並列入紀錄、刊登公報。
報告院會，國防組部分的質詢均已詢答完畢。下午三時繼續進行經濟及能源組部分的質詢。
現在休息。
休息（十二時四十三分）
繼續開會（十五時）
主席：現在繼續開會，繼續進行經濟及能源組之施政質詢。
張委員川田改提書面質詢，請行政院以書面答復，並列入紀錄、刊登公報。
陳委員道明改提書面質詢，請行政院以書面答復，並列入紀錄、刊登公報。
鄭委員朝明改提書面質詢，請行政院以書面答復，並列入紀錄、刊登公報。
湯委員金全改提書面質詢，請行政院以書面答復，並列入紀錄、刊登公報。
湯委員金全書面質詢：
中油遲未兌現高雄煉油廠二十五年遷廠承諾
民國七十八年，當時的行政院長郝柏村對高雄後勁居民承諾『只要後勁居民同意五輕動工，高雄煉油廠就在二十五年後遷廠，還給地方沒有污染的生活環境』。但是迄今中油公司並未遵守承諾！現在距離預訂遷廠期限民國一○四年僅剩十年時間，中油公司遲遲無法落實二十五年遷廠承諾，這樣將導致國家整體政策搖擺不定，但卻無法撼動後勁居民力求遷廠的決心！
行政院游院長以及中油郭董事長於立法院會議答詢本席時，均允諾今年六月底前將決定是否遷廠，但是現在已經十一月，中油公司卻尚未做出決定，顯有推託之嫌；按原訂時程執行遷廠計畫，第一期七個工場分別拆遷完畢後，第二期工場拆遷應在明年（九十四）完成，但是迄今卻仍未執行，明年根本完成不了第二期工場拆遷，更遑論一○四年完成第三期拆遷！
根據聯合報八月十六日新聞報導指出，中油公司董監事聯席會已經通過，高雄煉油廠第一期拆除工程，包括二輕、第二烷化工場、第二芳香烴工場等，亦即中油公司已經準備年底前將執行高雄煉油廠第一期拆除工程，但是經濟部在八月九日函覆本辦公室的公文卻表示第一期拆遷計畫已經執行完畢，第一期拆遷究竟是否完成？是新聞報導有誤，還是經濟部公然說謊，抑或者本席理解有誤？
又聽說中油公司為了節省經費，將採取拆後標售的方式，而且已著手準備進行上網招標作業，可見中油公司已經做好遷廠準備，只是尚未下定最後決心。高雄煉油廠的土地總共有二五二公頃，如果遷廠，這筆土地可以拿來作為更有效的土地利用，但是現在要不要遷廠都無法確定，又如何事先預做土地規劃？
地方政府和居民一致反對煉油廠續留高雄
中油公司甚至在九十一年十二月二十六日向經濟部提出『高雄煉油廠轉型更新計畫』，預定投入六百億元轉型為高科技石化園區，經濟部要求中油公司必須取得居民以及地方政府同意。高雄市長謝長廷九十二年五月二十日於高雄市議會答詢黃石龍議員時就表示，其市長任內一定會監督中油遵守二十五年約定；此外，後勁居民為扞衛社里也發起多次抗爭行動，包括先前後勁居民「反五輕運動」十七週年紀念日大遊行，所以，不論居民或地方政府反對高雄煉油廠續留高雄的決心毋庸置疑。
高雄煉油廠環境污染嚴重
水泥開採業、高雄硫酸亞、台鹼、中石化先後遷移後，高雄煉油廠是高雄市現存最大的污染源，由於工安意外不斷，嚴重的空氣以及地下水遭受污染，還導致當地婦女早產機率大增，最近高雄醫學大學完成的一項研究報告顯示，煉油廠附近的婦女早產機率為三．一一%，暴露於石化工業區的婦女早產危險是一般人的一．四一倍。中油煉油廠長期污染地方，對高雄地區來說，簡直是一顆不定時炸彈。不僅是後勁居民更是全體大高雄居民心中之痛。
中油多半年來未善盡改善煉油石化廠污染防治設備社會責任，中油高雄煉油廠東側門外圍土壤，檢查出遭到油污染（超量碳氫化合物），農作物被禁止採收，但是已經有部分被污染的農產品流入市面，中油公司顯然就是犧牲後勁人的健康來換取商機。
中油高雄廠P37油槽民國九十一年四月油槽破裂，燃料油外洩，環保署到五月才發現外洩污染事件，通知環保局調查。當時洩出的燃料油高達二萬五○○○公秉，相當一四○處加油站儲油量。經過一年整治，污染情況依舊嚴重。環保局表示，事故後中油採取的應變措施，估計還有八十三公秉燃料油尚未回收。環保署今年三月公告P37油槽區為整治場址。
高市環保局日前在九月六日發函要求中油六個月內改善，如果仍超過管制標準，將把中油高雄廠全廠公告為控制場址，未改善前禁止任何開發行為。經濟部的公文指出，中油公司近年來已經投資超過二百七十億元資金進行環保及工安改善工程，但是卻未見成效，可見中油公司編列大筆經費卻毫無用處。
堅決主張高雄煉油廠如期遷廠
不僅僅是環境污染問題，高雄煉油廠已經影響到高雄市的都市發展，現在緊鄰高雄煉油廠的蓮池潭、半屏山等風景區，已成為高雄市著名的觀光勝地，大批遊客前來造成公共設施不足，高雄煉油廠緊鄰實有礙觀光發展。所以，不管是因為污染還是著眼於高雄未來的發展，本席堅決主張高雄煉油廠非遷不可。
民國八十五年七月二十四日，台電在蘭嶼承諾且簽字，表示一定會在民國九十一年八月底前完成核廢料最終處置場，開發搬遷蘭嶼核廢料，結果蘭嶼核廢料不但沒有搬，還在廠區內新建大型儲存場。今天我們高雄的百姓不願像蘭嶼居民一樣被欺騙。
雖然高雄煉油廠二十五年遷廠是國民黨時代郝柏村院長的承諾，但是政府的決策具有延續性，這種攸關後勁居民的生存權益，不應該跟隨政黨輪替有所改變，本席一定要經濟部及中油公司儘速落實民國一○四年如期遷廠承諾，還給後勁居民一個沒有污染的生活環境。
張委員川田書面質詢：
一、加速進行政府財政改革
<table WIDTH="818" CELLPADDING="2" CELLSPACING="0"><col WIDTH="200"><col WIDTH="200"><col WIDTH="200"><col WIDTH="202"><tr><td COLSPAN="4" WIDTH="814" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: none; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.85cm; margin-top: 0.04cm"><font FACE="華康楷書體W5, cursive"><font SIZE="4">各級政府長期債務累計未償餘額表</font></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="200" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-top: 0.28cm">年度</p></td><td WIDTH="200" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">中央政府債務未償餘額</p><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（億元）</p></td><td WIDTH="200" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">中央與地方政府債務未償餘額（億元）</p></td><td WIDTH="202" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">中央與地方政府</p><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">債務餘額占ＧＤＰ%</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="200" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">八十八下半年及八十九年</p></td><td WIDTH="200" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">二四七四五</p></td><td WIDTH="200" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">二六六五五</p></td><td WIDTH="202" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">二七．五八%</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="200" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">九十</p></td><td WIDTH="200" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">二八○二三</p></td><td WIDTH="200" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">三○二五一</p></td><td WIDTH="202" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">三一．八二%</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="200" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">九十一</p></td><td WIDTH="200" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">二八九二五</p></td><td WIDTH="200" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">三一四八一</p></td><td WIDTH="202" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">三二．二九%</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="200" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">九十二</p></td><td WIDTH="200" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">三一七三二</p></td><td WIDTH="200" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">三四五二七</p></td><td WIDTH="202" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">三五．○六%</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="200" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">九十三</p></td><td WIDTH="200" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">三四二六七</p></td><td WIDTH="200" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">三九四九四</p></td><td WIDTH="202" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">三八．五二%</p></td></tr></table>
上表顯示這幾年政府的債務情況皆處於入不敷出，中央與地方政府債務餘額占ＧＤＰ的比率和先進國家比起來顯得偏高，大約明年就會突破四兆，政府財政改革實在迫在眉睫。
近來民進黨政府為了國家安全、金融改革、新十大建設等計畫被在野黨批判，甚至指責為陳水扁以軍購抱美國大腿、政黨政策買票、政府好大喜功等等，然而，這些自稱為財政專家的人士卻刻意隱瞞問題的核心，購買武器增加國防力量、改善金融環境、建設國家基礎設施，這些都有益於國家整體競爭力，是必要的花費，不能為了節省國家的開支就不花錢，這樣只會讓台灣在關鍵時刻失去競爭力，政府之所以債臺高築的主要原因不在於支出面，而在於收入面︱「租稅結構失衡」才是政府債務高築的主要原因。
<table WIDTH="818" CELLPADDING="2" CELLSPACING="0"><col WIDTH="75"><col WIDTH="78"><col WIDTH="78"><col WIDTH="78"><col WIDTH="78"><col WIDTH="78"><col WIDTH="78"><col WIDTH="78"><col WIDTH="78"><col WIDTH="78"><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="75" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.07cm; margin-right: 0.07cm">年別</p></td><td WIDTH="78" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">一九九○</p></td><td WIDTH="78" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">一九九五</p></td><td WIDTH="78" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">一九九六</p></td><td WIDTH="78" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">一九九七</p></td><td WIDTH="78" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">一九九八</p></td><td WIDTH="78" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">一九九九</p></td><td WIDTH="78" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">二○○○</p></td><td WIDTH="78" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">二○○一</p></td><td WIDTH="78" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">二○○二</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="75" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="LEFT" STYLE="margin-left: 0.07cm; margin-right: 0.07cm; margin-top: 0.28cm">國民租稅負擔率</p></td><td WIDTH="78" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-top: 0.28cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 9pt">一九．○四</font></p></td><td WIDTH="78" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-top: 0.28cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 9pt">一七．○○</font></p></td><td WIDTH="78" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-top: 0.28cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 9pt">一五．三</font></p></td><td WIDTH="78" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-top: 0.28cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 9pt">一六．二四</font></p></td><td WIDTH="78" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-top: 0.28cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 9pt">一五．二四</font></p></td><td WIDTH="78" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-top: 0.28cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 9pt">一四．一九</font></p></td><td WIDTH="78" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-top: 0.28cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 9pt">一三．七六</font></p></td><td WIDTH="78" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-top: 0.28cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 9pt">一二．九七</font></p></td><td WIDTH="78" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-top: 0.28cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 9pt">一二．二七</font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="75" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="LEFT" STYLE="margin-left: 0.07cm; margin-right: 0.07cm; margin-top: 0.28cm">賦稅收入年增率</p></td><td WIDTH="78" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-top: 0.28cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 9pt">一四．○一</font></p></td><td WIDTH="78" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-top: 0.28cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 9pt">二．五七</font></p></td><td WIDTH="78" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-top: 0.28cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 9pt">負一．六九</font></p></td><td WIDTH="78" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-top: 0.28cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 9pt">一四．七六</font></p></td><td WIDTH="78" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-top: 0.28cm">○<font SIZE="2" STYLE="font-size: 9pt">．四</font></p></td><td WIDTH="78" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-top: 0.28cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 9pt">負三．一一</font></p></td><td WIDTH="78" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-top: 0.28cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 9pt">一．四一</font></p></td><td WIDTH="78" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-top: 0.28cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 9pt">負六．七四</font></p></td><td WIDTH="78" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-top: 0.28cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 9pt">負二．五九</font></p></td></tr></table>
上表顯示國民租稅的負擔率近幾年一直呈現下降的趨勢，去年只有一二．二七%，除香港地區之外，我國是全球各國租稅負擔率最低的國家。然而，每當繳稅時，「中華民國萬萬稅」卻仍常是老百姓的口頭禪，究其原因，便在於我們的減稅措施其實是利富卻不濟貧的。
國內租稅減免相關法規高達八、九十種，不但變動幅度很大，每年減免稅金額高達數百億元，主計處估計，這幾年稅收每年流失逾七千億元，主要的受益者卻不是一般大眾，造成稅制不公平，更會加大貧富差距，埋下社會撕裂的隱憂，如擴大「促進產業升級條例」減免稅、實施兩稅合一、儲蓄投資特別扣除額、降低金融營業稅率、土增稅減半、證所稅停徵等。這樣的問題，就被政客拿來大做文章，指責政府施政是「窮人一國、富人一國」，這樣挑起對立的言論，值得政府注意我們的稅制應該更注重公平性，不能被政客做為挑撥的題材。
日前富豪蔡萬霖去世，嚴重暴露政府租稅政策的漏洞。根據《富比世》雜誌二○○四年最新發布，蔡萬霖擁有四十六億美元、是排名世界第九十四名的富豪；但一九九八年蔡萬霖輕微心肌梗塞後，當時名下財產僅約三億元，以此推算遺產稅大約在一億元。經過國稅局調閱的財產資料，初步估計其名下財產總值略超過新台幣十億元，因此推算遺產稅額頂多四至五億元，換言之，國庫原本依法可徵得的七五○億元的遺產稅，早已經被蔡家乾坤大挪移。富人以各種手段逃漏遺產稅已經不是新鮮事，主因就在於我國遺產稅率太高，遺產稅的最高稅額高達百分之五十，這麼高的稅率結果卻讓政府反而課不到富人的稅，否則，光是台灣前十大富豪，在沒有任何節稅的情形下，遺產稅就已高達三四六七．二一億元，總計占軍購案預算的五六．七六%，若真能課到稅，老百姓只要六年半不喝珍珠奶茶就可以了，用不著忍十五年。
只是這樣的想法很難成真。因為有錢的大老闆平常都有專業會計師、律師代為處理財務相關事項，過世之後，真正繳交的遺產稅已經大幅降低。國庫收到超過十億元以上的遺產稅，大多為不懂節稅的土財主，或者突然猝死還來不及規劃財產的企業主。例如，民國八十年代初期，就有一位知名度不高的台北市大地主因為來不及事先規畫，遺產稅一繳就超過五十億元，創下有史以來最高紀錄。另外，今年八月初，前英業達集團副董事長溫世仁的遺產稅高達四十餘億元，也是因為事發突然，加上在生前完全沒時間做好節稅動作，才會過世後，一口氣就被課徵四十餘億元遺產稅。
因此不少人反諷遺產稅為「暴斃稅」。因為只有暴斃，無法事先規劃的人，才要繳交遺產稅，而一般的有錢人早就預先做好節稅動作了，政府應該適度調降遺產稅率，否則有錢人將財產擺在國外，政府還是課不到稅。
除了遺產稅，稅制合理化的首步還可以從增加營業稅率著手，目前歐盟營業稅率一○%以上，中國大陸營業稅稅率一七%，國內卻只有五%，財政部若先訂出條件與本院溝通，如景氣上揚至何種程度、物價降低到何種程度，財政部提高一至二個百分點，應是合理而可以被接受的調整。其他如土地增值稅如何全盤調整，也是可以馬上著手的改革重點，希望行政院可以掌握時機進行政府財政改革。
二、治山防洪經費應提高至三百億
據行政院主計處的統計資料，近十年的前十二大颱風，合計讓臺灣蒙受新臺幣近七○○億元的農業損失，其中以賀伯颱風造成的損失最嚴重，高達一四七．八億元。光是今年就有敏督利、艾利、海馬、納坦。回顧近年的颱風，重創臺灣的力道都不輕，據主計處資料顯示，近十年計有五十二個颱風侵臺，前十二大颱風累計帶來高達六八九億元的農業損失，路徑與這次納坦類似的敏督利，農業損失高達八十九．七億元。
主計處表示，臺灣地處副熱帶季風區，每年逢七月至九月夏秋之際，颱風肆虐頻繁，所挾帶的強風豪雨，常造成風災、水災及土石流等災害。在前十二大颱風中，包括賀伯、敏督利、桃芝、碧利斯、瑞伯等五個颱風的農業損失都超過五十億元以上，其中賀伯颱風造成的農業損失為近十年最大，高達一四七．八億元。
主計處資料顯示，據統計，民國八十三至九十三年九月的十年侵臺的五十二次颱風，其中失蹤及死亡人數超過百人者有九十年桃芝颱風為二一四人、納莉颱風一○四人，其次為八十九年象神颱風八十九人、八十五年賀伯颱風七十三人、八十六年溫妮颱風四十五人、今年敏督利颱風四十一人，這次納坦初步統計是四人死亡。
這樣的數據帶給我們怎樣的啟示？對照去年缺水危機造成分區供水，民眾叫苦連天的境況，我們不禁要問台灣怎麼了？我們再看看鄰近的日本、大陸，遙遠的美國、歐陸，就算是先進國家還是不能避免颱風或其他大自然氣候變異帶來的傷害，以日本來說，今年的颱風災情造成近百人死亡，數百人受傷，歐陸日前的熱浪侵襲也造成許多民眾被熱死，顯示全球氣候變遷是任何國家絕對不能輕忽的問題。
日前艾利颱風造成石門水庫原水濁度超過兩萬度以上，讓桃園地區五座淨水廠停擺，兩百萬人遭逢停水困境，這時台灣人才驚覺台灣水資源問題已有多麼嚴重，石門水庫的問題只是冰山一角，台灣大大小小的水庫約有八十多個，乍聽之下似乎很多，然而，以二○○○年為例：台灣農業、工業及民生共需用一七八億噸的水，直接由河川引用的僅有七十一億噸，借助水庫攔蓄而使用的水量有五十億噸，其餘的河水都直接注入海裡了。也就是說，在二○○○年我們只能利用到一二一億噸的河川水，只佔了年總降雨量的一四%，不足的部分當然只有靠抽取地下水了。在二○○○年，台灣就抽用了五十七億噸的地下水來彌補地表水的不足。
為什麼這麼多的水庫卻只能留住十四%的雨水？是我們水庫建得不夠多嗎？顯然我們的政府是這樣覺得，所以目前還在新建水庫，然而，新建水庫終究只是治標之舉，台灣水庫目前的有效容量與完工當時的總容量比較，已經減少了約二三%，顯示水資源問題關鍵絕對不在於水庫不夠，本席要指出幾個政府施政的盲點：
治山防洪的經費編列不足
河川整治、山林復育等，縱或列入優先施政項目，但執行既不徹底，經費又逐年萎縮。以「區域排水工程計畫」為例，原應在九十二年十二月將六年計畫的預算編列完竣並執行，但九十二年度預算僅編列二一九．八億元，不及總預算百分之六十五；九十三年度起納入國家發展六年計畫，修正為「區域排水整治及環境營造計畫」，總經費四五一．六億元，但至九十四年度僅編列五一．四億元，換言之，五分之二的計畫期程，預算編列數卻僅占計畫數的一一．四%，如果政府真的重視水患，請儘速補足應編列的預算。
對於水土保持並未嚴格把關
例如山坡地違法超限利用，是土石流重要成因之一。據民間環保團體估計，至少達五八○○○公頃，政府明知其嚴重性，對濫墾盜伐卻一再縱容，並未落實違法查處工作，最近且有放寬山坡地限制之議。又如地下水超抽，造成沿海地層嚴重下陷，每遇颱風即海水倒灌，但水利單位只強調情況並不嚴重，並保證已採有效措施，相關單位也極少嚴格取締。譬如曾文水庫上游的阿里山，有大面積種植的高山茶、山葵、檳榔，嚴重破壞了當地的水土保持，使得表土沖蝕作用增強，加速水庫淤積。最近的調查顯示，曾文水庫的淤積率已超過一八%。這種情形，當然不只是曾文水庫，其他的水庫都有類似的危機。另一方面高山的農民施灑農藥、除草劑、肥料，許多有機、無機化合物注入溪流，使水庫水質越來越差。最近環保署的調查結果，二○○一年全台灣二十座重要供應民生用水的水庫，沒有一個達到標準，而且其中有一半都呈優養狀態，尤以南部澄清湖及鳳山水庫情況最差。
由於全球氣候暖化的影響，未來台灣發生乾旱及洪水的機會越來越大，最近這幾年相信政府及民眾都可以沈痛的體認到大自然的威力，也逐漸瞭解到國土保育的重要。台灣的地勢陡峻，如何有效利用水資源是重大的課題，除了興建海淡廠，水庫就是幫助我們防範這些水文災害的重要緩衝器。如果，我們不在國土的保育及管理上加強著力，台灣即使再蓋更多的水庫也不能發揮應有的效用。所以，森林的復育工作、加強保護山坡地，避免過度開發，維護水庫的使用壽命及水質安全，是有智慧的領導者未來施政的指標項目。
日前有學者建議成立國土保安部，值得我們深切思考可行性，但以迅速確實的作法就是提高治山防洪的經費，本席建議政府每年應該以總預算的百分之二，也就是三百億，投入治山防洪工作，以政府年度支出的百分之二，為民眾建立一個可以永續生活的家園，否則再多補償金都補償不了民眾痛失家園，與親人生離死別的傷害。敬請我們的執政團隊仔細思量本席的建議。
請鄭委員余鎮質詢，詢答時間為十五分鐘。
鄭委員余鎮：（十五時一分）主席、行政院游院長、各部會首長、各位同仁。昨天高院針對選舉無效之訴宣判駁回，也就是連宋敗訴，他們應該正準備要上訴。陳總統特別提到，他撿回一條命，主要就是未來還要為二千三百萬人民繼續犧牲及奉獻。另外，他也強調他有信心要將政局穩定下來，至於未來兩岸的和平工作，他也會確實來執行。院長對於總統的這番話，行政院究竟有何主張？在現階段選舉非常激烈及緊張之際，藍綠對決及族群分裂愈來愈嚴重。從美國的大選可以知道，他們為了強化團結，敗選者也已經承認失敗。然而台灣社會到目前還是無法安定下來，我們的經濟也因此而遭遇很大的壓力，院長面臨這種情況，你應該如何來消弭這種紛爭，請您給本席一個答復。
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：（十五時三分）主席、各位委員、鄭委員，大家都非常清楚，有關國內的紛爭是從公元兩千年總統大選後，直到現在已經有四年半了，當然其中是有很多因素的，在野一定會批評在朝，而在朝也會批評在野，雙方都有很多的批評，我現在無法以幾句話來說清楚。鄭委員也非常清楚，政局的穩定及不穩定，我想國會是非常重要的關鍵。比如此次布希總統當選，雖然很多美國人對布希總統有意見，既然由他來執政，在參院及眾院也都是過半數，所以，美國未來的四年都會非常穩定。
參加選舉者應該要有運動家的精神，輸贏由人民來決定。我非常敬佩凱瑞先生，在Ohio州未開出票時，大家也都知道當時是二五四比二五二，布希總統只有贏兩票。關鍵不在新墨西哥州，而是在Ohio州，只要有人拿到Ohio州的二十票，誰就會當選。凱瑞在該州只輸布希十四萬票，雖然還有十七萬五千票沒有開出，他竟然願意承認失敗，並向布希恭賀。他們雙方在選後的風度都非常好，凱瑞做了最正確的決定，他表示美國不能分裂，選舉是由人民來決定，而非由冗長的法律程序來決定。他讓我們非常欽佩。
要打選舉官司也沒有關係，不是說在野黨就不能打官司，但如果也能像高爾一樣，在四年前打了約一個月的選舉官司，他在美國最高法院判決之後，表示雖不滿意判決結果，但為了美國他願意接受。外國那種政治家的風範，確實很值得我們來參考。
鄭委員余鎮：我知道院長的意思，我希望未來的時日中，行政院各部會應該配合陳總統的決心，大家共同來加強相關的工作，而對政治亂象也可以將之消弭掉。
兩岸之間應該要朝向和平，最近據報載，奈米元件的實驗室是由一位中國籍者來接掌，而研究院的副院長陳正宏先生，他特別將印信交給倪衛新先生，院長是否知道這一回事？
游院長錫堃：我不清楚。
鄭委員余鎮：現在財團法人國家實驗室已經有引進中國籍者來擔任重要的奈米元件的科技領導工作，現在兩岸是不是已經朝向科技交流？國內的重要科技工作由中國籍者來擔任，是不是合宜呢？我們的政策到底是如何呢？
游院長錫堃：主席、鄭委員。事實上，有關兩岸的學術、文化及科技已經有在交流，不過科技方面是比較有限度的交流。剛才您說的國家實驗室有關副院長部分，由於這屬於國科會的業務範圍，我還需要再去做進一步的瞭解。
鄭委員余鎮：請你去瞭解一下這個問題。
關於現在比較重要的經濟問題，針對燦坤部分，負責人已經以五百萬元交保並限制出境。這是台商至國外投資並印發美國的股票且在台發行，這已經違反證券交易法等。目前對於這些台商當然是要由司法來制裁，然而政府針對資金外流的狀況卻一直無法進行有效的控制，這對我們的經濟發展是否會有阻礙呢？
游院長錫堃：主席、鄭委員。這是屬於財政部的業務，我請財政部以書面來答復。
鄭委員余鎮：我特別要強調，台商到大陸投資所引發的後遺症，已經影響到台灣的經濟，所以必須去重視這方面的問題，經濟部長應該很清楚這部分的情況。對於台商的活動及經貿關係，國內必須重視這方面的相關問題。
再者，關於這次的水患問題，納坦颱風侵襲北台灣，在汐止員山仔分洪道造成台視記者平宗正先生不幸罹難，據報載，院長本來九點要到場，結果拖到十點多還不見人影，後來平先生就跌入坑洞，遭致不測。行政部門對這個事件推來推去，請問院長，對此事件，有沒有辦法以國家賠償法給予補救？又誰應對此案負責？現在這個案子雖然已移送基隆地檢署，但本席以為，有關司法的問題，當然應循司法途徑解決，至於行政上的疏失，是否應有適當的釐清？畢竟人民的生命安全是應該加以保障的。
游院長錫堃：主席、鄭委員。有關方才鄭委員提到的九點、十點的問題，事實上，這是不正確的，我並沒有說九點要到……
鄭委員余鎮：但你們有發通報啊！
游院長錫堃：沒有。行政院發布的通報是十點四十五分要到，所以，委員提到的九點要到，在時間上是有誤差的。後來因為風雨太大，被招牌、落石擋住去路，無法通行，所以，大概在十一點十分左右折回，這又與委員提到的時間有些出入。
鄭委員余鎮：那這位記者的死因究竟為何？政府方面又有什麼樣的賠償？
游院長錫堃：這點，請經濟部何部長說明。
何部長美玥：誠如方才委員所言，這個案子檢察官已在調查，並鑑定責任中，假若經濟部對此事件有任何疏失，我們一定會負責，但是，我們必須等到檢察官鑑定結果出爐才能處理，如果是因公務員之疏失或建設本身有缺失所致，才能構成國家賠償的問題，而死者家屬也可以依此提起國家賠償的訴訟。
鄭委員余鎮：除了地檢署偵查外，其餘相關證人也是一個很重要的佐證，所以，當地的里長及隨行之記者都不容忽視，因為他們就是一個很好的證據。同時，水利單位對於自己是否有疏失，也應該勇於承認，這點，希望你們能加以重視。
另外，有關因捷運局的疏忽，造成三重、新莊地區水患的問題，最近報載，捷運局招待當地里長出遊，為某候選人助選，請問院長，這是否構成賄選呢？
游院長錫堃：主席、鄭委員。有關是否構成賄選，必須視其是否有足夠證據證明其違反選罷法相關規定，所以，有關這個案子，如果有人願意提供明確資料，我們會請法務部交由檢察官來調查。
鄭委員余鎮：這個事情電視、報紙都有披露，行政院應該主動去了解。
游院長錫堃：因為報紙我們不一定有看到，不過，我們會請相關單位進行了解。
鄭委員余鎮：另外，本席要請教有關各地農會員工互助金的相關問題。根據很多地方的農會員工反映，有許多人要退休卻領不到過去的互助金，行政院在九十四年度就這部分的補助編列五億多元，但事實上，目前員工的互助金應有一百多億元，請問這個問題該如何解決？
李主任委員金龍：主席、鄭委員。農會員工互助金，是屬於員工互助性質，亦即每位員工繳交一定費用，農會再相對給予提存，這個事情的發生主要是在民國九十一、九十二年時期，因為政府對基層金融的整頓，有三十四家農會信用部被接管，造成員工的離職率比較高，所以，互助金的周轉就不夠，現在這個互助金一直沒有結算出來，行政院非常重視這個問題，而農委會在下個年度也編了五億元的預算。
鄭委員余鎮：就是因為政府使出撒手，整頓農會基層金融，才造成互助金的損失，對此，政府應該負起責任，不能推託！
李主任委員金龍：嚴格說來，這是農會員工的互助行為，但是，政府願意協助他們，所以，下個年度編有五億元的預算。
鄭委員余鎮：這還不夠，希望你們能儘速解決這個問題。
李主任委員金龍：好。謝謝！
主席：朱委員鳳芝改提書面質詢，請行政院以書面答復，並列入紀錄、刊登公報。
朱委員鳳芝書面質詢：
■風災停水何時賠償
一、自來水公司「基本費停一天、扣一天」、「用水費停一天、扣兩天」，根本悖離事實
桃園缺水十八天，縣民因為提水導致肌肉拉傷、或因憋尿而引發膀胱炎，更有小朋友因此上吐下瀉。商家則是因缺水無法作生意，龍潭街上擺放的巨型水管更讓活魚店餐飲生意一落千丈。怎麼才能補償？「基本費停一天、扣一天」、「用水費停一天、扣兩天」根本是不夠的！
二、補償六個月水費，為什麼不同意？活魚街的營業損失如何賠償？自來水法第十二條設有「水源保育與回饋費」，都是從工業用戶徵收五%到十五%的費用，再根據同條第二項第五目可作為「供緊急使用之準備金」，此次停水就是符合這種緊急使用的狀況，經濟部不可以用「於法無據」來拒絕桃園縣政府的請求！
三、全桃園管線末端，老舊管線更新及增設加壓站，由中央全額負擔。
四、面對此次長達十八天之缺水，依新修正自來水法第五十九條規定「自來水價之訂定，應考量自來水供應品質，以水費收入抵償其所需成本，並獲得合理之利潤。」且第六十條規定「中央主管機關應成立水價評議委員會，委員會由政府機關、學者專家、消費者團體等各界公正人士組成，負責水費之調整，其組織規程由中央主管機關定之。」其修正目的係為使水價制定有一公正標準，且有「消費者保護」之色彩。既然標明於制定價格時須保留「合理利潤」，且第七條規定自來水經營准許民營，顯示經營自來水公司「非必須」為國營企業，用水戶應可依「消費者保護法」請求因該服務及商品之缺失所導致損害之賠償。
五、雖然，自來水公司已經每戶分發三箱礦泉水，或發代金三百元，略有補償，但該補償是否足以彌補所受損害？多數民眾一定認為不足。加諸，不能上廁所，不能洗澡，四處找水、挑水的損害，如何「量化」成金錢，顯然又有重大疑義。尤其，以三百元為標準，對於每個月用水大戶與靠水維生之商家，根本無濟於事。
六、由於自來水法第十二條之二條規定設置有「水源保育與回饋費」，而此次自來水公司對於取水口過低等問題，遲遲未能改善處理，有「當然的疏失且不可規避」，就絕對不可引用自來水法第六十二條的第二項來「意圖不補償」。方法是人想的，「補償」的法律意義很確定，除法有明訂之補償行為外，自來水公司還有很多行政裁量權可以運用，「折抵水費」就是一個好方法！一來可免去不公平之議，二來又確實與停水事實相符，更能杜悠悠之眾口。
七、至於龍潭鄉民因架設水管，所導致之損害，依自來水法第五十三條規定「…使用…，應擇其損害最少之處所及方法為之，如有損害，應按損害之程度予以補償。其有爭議時，由主管機關會商有關機關核定之。」因此，主管機關內政部更應主動出面盡速核定損害賠償額度，以免民怨更深。
■桃園縣工業區廠商目前面臨的問題
一、觀音工業區位於桃園沿海地區，距都會區較遠，致使廠商招募員工不易，造成部分廠商勞力不足，影響生產，應該增加製造業外勞配額以補充不足勞力，且不應該計入「外勞總額管制」中。並在沿海鄉鎮設置高級中學以方便員工子弟就學，增進員工就業意願。
二、幼獅交流道至中壢段中山高速公路交通擁塞，影響廠商人員及貨物進出，應將中山高高架延伸做為解決之道。說明如下：
幼獅工業區幼獅交流道距二○號楊梅交流道僅一．八公里，距平鎮交流道僅二．三公里，逢上、下班尖峰時段易造成迴堵。
幼獅工業區高獅路至青年路僅三五○公尺，然高獅路僅八米為擴大區廠商進出要道，因無緩衝空間，大車進出易造成阻塞。
青年橋僅二線道，高速路南下北上車輛匯集於橋上，造成迴堵嚴重。
三、建議電力契約容量之可行性，依實際用電度數收費，可免除資源之浪費並降低廠商之成本支出。說明如下：
工廠申請用電時，台電即收取固定費用，工廠於不景氣申請減少契約容量時，台電並未退還減少契約容量部份之費用；當景氣恢復工廠申請增加至原契約容量時，台電再次收取固定費用，甚不合理。
四、高速公路交流道、快速道路無指示標誌，致來賓、協力廠商及貨物運輸不易找到工業區位置。
五、未來工業用水恐因產業復甦，而造成供水不足，致影響現有產業發展。
主席：現在請羅委員明才質詢，詢答時間為十五分鐘。
羅委員明才：（十五時十七分）主席、行政院游院長、各部會首長、各位同仁。本席對於基隆河的整治，向來是非常注重與關心，站在地方立場，我們不忍心看到老百姓在五年內淹水七次，特別是這次的納坦颱風，不管是天災還是人禍，事實就擺在眼前，從汐止到五堵到瑞芳爪峰里、新峰里、東和里，淹得一塌糊塗，老百姓這幾年疲於應付這些水患，他們不斷努力工作、認真打拚的積蓄，就因一場場的大水，造成妻離子散，甚至家破人亡，這次的水患，政府信誓旦旦表示已爭取三一六億元，而立法院也通過該項預算，允許行政院施作，但結果仍然是滿目瘡痍，汐止的淹水、瑞芳的淹水，甚至影響到雙溪、貢寮，一片水鄉澤國，院長，面對這個老百姓深感痛苦的問題，我們是否應該除了第一期的基隆河整治三一六億元之外，再積極推動第二期基隆河整治，讓水患問題，從此根絕，對此，院長是否贊成？
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：（十五時十九分）主席、羅委員。有關基隆河水患，非常感謝立法院通過三一六億元的預算，事實上，這三百一十六億元還沒有用完，大概只用了二百多億元。誠如羅委員所說，基隆河還是會造成淹水，但淹水面積大幅減少。以納莉颱風來說，當時淹水面積大約有六百公頃，敏督利颱風之後淹水面積只有三十六公頃，也就是說只有十幾分之一左右，而這次九一一颱風淹水面積只有二十五公頃。所以我們可以明顯看出來，雖然雨量差異不多，但淹水面積已經愈來愈減少。整個工程原訂在明年五月完工，不過我相信可以提前在年底前完工，明年淹水面積必然還會再減少更多。
至於支流部分，我向委員說明，行政院負責的是主流。如果台北縣、基隆市在支流部分能夠施作好，我看情形一定會大為改善。但是對於天災，我們不敢打包票，只能說會比過去好很多很多。在其他地方，例如該加強的部分，我們後續會評估並再加強。
羅委員明才：院長曾說，員山仔分洪工程所做的防洪比率是二百年的防洪比率，如果大雨來的話，可以使水位大大降低一點五公尺。老百姓聽了政府的話，以為吃了顆定心丸，但事實不然，最近一次次的颱風來襲，造成一次又一次的淹水成災。請問院長，我剛剛提到的第二階段基隆河整治，你覺得有沒有必要？本席向來注重這個問題，是否可以請行政院儘早主導並推動，讓過去長期受到不公平待遇的汐止、瑞芳等災區可以放下心中的一塊大石頭？
另外這一次納坦颱風來襲，造成好幾千戶受災。院長是否可以本著體恤的心理，給這些受災戶從優的補償？
游院長錫堃：主席、羅委員。關於羅委員剛剛提到民眾相信政府的話，政府是說明年汛期之前會完成，現在包括員山仔分洪、防洪牆的工程都還沒有完成，但我們並沒有說工程都完成了。羅委員好像有一點誤會。我要再次說明，天災我們是沒有辦法打包票的，但我們會盡最大的努力。這個工程進度已經提前，我相信如果完成，明年的改善一定會非常多。
第二期基隆河整治的部分必須等到第一期三百一十六億元的工程做得差不多，我們進行觀察，看看哪裡還有問題，作一個評估之後，才會決定要不要做，什麼時候做。再來就是補償的部分，現在相關的配套法令都已經比過去優厚得多。
羅委員明才：我們希望能比照象神颱風從優補償。
本席認為治水是長治久安的問題，還是會繼續全力推動基隆河第二期的整治，希望行政院能夠大力幫忙。有關第一期工程所剩的節餘款，行政院是否可以拿來幫助基隆河上游，特別是汐止支流和野溪的部分？果真如此，才可能把治水問題一竟全功。不知院長是否可以優先處理？
游院長錫堃：主席、羅委員。這個部分現在已經這樣做了。我們撥了幾十億元的經費給縣政府和基隆市政府去做。
羅委員明才：謝謝。我們也希望後期的部分，包括八堵分洪道、員山分洪道等都能陸陸續續儘速推動。
接下來本席想請教游院長有關碧潭的問題，新店市碧潭過去是八景之一，是非常漂亮的名勝地區，但一直在沒落。政府一直強調親水性、自然景觀和生態等，所以本席建議在碧潭往下游大約二千五百公尺的地方再建一個攔水壩，把成功的冬山河經驗移植到新店溪碧潭。我想這可以成為整個大台北都會區南部的後花園。請問院長，是否有這樣的計畫在進行？可以趕緊動工嗎？
游院長錫堃：這部分本人請何部長作較詳細的說明。
何部長美玥：有關這部分，水利署正在研究，我們要等整個研究完成後再決定是否進行。
羅委員明才：本席希望部裡能夠重視這個問題，讓地方可以起死回生，帶動地方發展，推動整個人文景觀。這是本席要拜託院長和部長的。
再者，最近物價高漲，不論什麼事情或物品都是漲、漲、漲，連衛生紙也不例外，而水、電同樣在陸陸續續地漲。現在選舉快到了，民眾懷疑選後水價會調漲，電價會調漲。請教院長，有沒有這樣的規劃呢？
游院長錫堃：主席、羅委員。有關水電方面，目前行政院並沒有這樣的規劃。至於羅委員剛剛關心的物價上漲問題，依照全年統計︱現在是統計到九月底，預估全年應該低於百分之二，而一般物價上漲若在百分之二以內是可以忍受的。
事實上，物價的部分，不管是消費者物價指數或是躉售物價，除了我們因為連續受到幾個颱風侵襲，農產品損失相當大，所以價格高漲很多外，其他部分應該還好。也就是說，今年整個物價部分大體上是好的。
羅委員明才：院長，百姓的疾苦你有所不知，像米酒這種民生用品，原來一瓶二十元，現在漲到一百四十元。你知道嗎？本席多次建議，我們在ＷＴＯ談判時要主張那是我們的民生用品，就像日本一樣，他們清酒的稅率很低。行政院在和國外談判時是否能把米酒調降的主張包涵在內？
游院長錫堃：我向羅委員說明，剛剛我講的是災害部分。當然我們知道，物價上漲對一般老百姓來講負擔是很大的，不過這是季節性的，全年應該還好。
其次，有關米酒方面，我想羅委員應該很清楚，它不是今年漲的。米酒之所以會漲是因為七、八年前談判的結果。這是我們參加ＷＴＯ必須要忍受的。當然我們也很希望米酒不漲，事實上，它等於是用稅來讓它上漲的。這是談判時我們承諾ＷＴＯ國際組織的，是沒有辦法的。
羅委員明才：有人提供資料給我們，指當初代表去談判的人可以說在談判桌上表現不力，沒有站在我國國情特殊的情況大力建言，所以民眾變成了犧牲品。我在這裡建議，是否可以在下次談判時把這樣的主張包括進去，儘量把米酒這個民生必需品調降下來，不要再讓這些歐巴桑、家庭主婦，甚至要做月子的媽媽苦哈哈，連小孩都不敢生？
游院長錫堃：這部分本人請何部長作較詳細的說明。
何部長美玥：雖然那時不是我負責這個項目的談判，但是我有參與ＷＴＯ談判，知道那個項目的談判非常辛苦，並不是談判的人不力，而是國際上在處理米酒這類的地方性酒類時，都遇到相同的問題。所以我們也特別以料理酒來處理我們國人需要的米酒……
羅委員明才：那些情況我大致了解。事實上，那和本國風俗民情差很多，我們還是希望比照日本的談判精神，至少要據理力爭。
另外我要請教一個很重要的問題。新店等水源特定區裡的土地使用受到限制，可是卻提供整個大台北地區有優質的水可以喝。但是這些區域受到限制，卻沒有自來水可以喝，這樣公平嗎？舉例來說，新店市市長的家到目前為止還沒有自來水可喝，花園新城一、兩千戶居民沒有自來水可喝，大香山地區則是統統沒有自來水可喝。請問政府是不是應該站出來，讓老百姓享有基本的喝水權利？
何部長美玥：假如是因位於水源水質保護區，以致土地使用受到限制，而政府又沒有供應自來水給民眾，這是政府的錯。因此今年我們編列預算時，偏遠地區自來水供應系統的經費就比往年多一倍，從兩億增加為四億，將來可以解決較多的問題。不過，新店市有很多山坡地開發成的大社區，這些地區並不是為了要保護水源水質而沒有自來水，而是因為屬於高地集合住宅，目前的水壓無法達到。開發之初，私人即承諾自行興建供水系統及污水處理設備，所以住戶必須籌組管理單位來負責，這也是當初同意他們開發的條件。
羅委員明才：一個大有為的政府應該努力解決這些問題，仰德大道也位於山區，可是卻有自來水可使用，而且水價和平地一樣。山坡地上的密集住宅如玫瑰中國城、達觀鎮，水價都是平地的一點五倍至兩倍，實在很不公平、很不合理！本席認為這些基本民生用品的價格應該一致，在同一個國家應該是同一個水準，不要一國兩制甚至一國三制。
何部長美玥：山坡地的開發有時會面臨這樣的問題，如果這是當初同意開發的條件，而且住戶也承諾要做到，那麼基於使用者付費的原則還是應該這麼做，否則自來水公司的負擔會很重。
羅委員明才：但是老百姓就遭殃了。
何部長美玥：如果是因為政府限制開發而沒有自來水，就應該由政府去解決。
主席：杜委員文卿改提書面質詢，請行政院以書面答復，並列入紀錄、刊登公報。
現在請殷委員乃平質詢，詢答時間為十五分鐘。
殷委員乃平：（十五時三十三分）主席、行政院游院長、各部會首長、各位同仁。目前物價蠢蠢欲動，而方才院長的答復令人感到你似乎不知民生疾苦。近來躉售物價一直上漲，創下有史以來單月最高，達到百分之十三點多或十五點多。同時國際石油價格偏高，每桶大約五十美元，據本席所知，中油公司若是要充分反映成本，可能每公升油價還要再上漲四元。油價一上升，計程車運將寧可排班一、兩個小時，也不願在街上空跑，因為載不到客人反而增加了成本。此外，進口大宗物資都在上漲，所以饅頭、麵包變小了。不論是行政院或經濟部，可能都要準備因應這波物價上漲所帶來的經濟壓力。現在物價督導小組已經沒有了，政府要如何控制物價，使其不致上升？貨幣政策又要如何配合？其他國家如韓國不但沒有調高利率，反而降低利率，就是為了要抑制物價。同時，韓國讓韓元升值，主要是讓進口物價平穩。行政院不要再以為天下太平，事實上未來的日子可能很難過，所有物價都會蠢蠢欲動，上漲壓力非常之大。
接著本席想請教游院長，行政院及經建會的報告中常提到排擠效應，你們認為排擠效應不大，請問何謂排擠效應？
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：（十五時三十六分）主席，謝謝殷委員的指教。關於物價方面，從九月到現在，指數大約是一點五四。
殷委員乃平：這幾個月的躉售物價指數大幅上漲，一、兩個月之後就會反映到消費者物價指數，政府不能因為現在沒有看到消費者物價指數的變化，就以為物價非常平穩。本席想預告大家，未來的風暴會很大，而且全世界皆然，不是只有台灣如此。
游院長錫堃：經濟部曾經開會，而經建會幾年來沒有召開的物價會報也在最近舉行了第二次會議，所以我們並不是不知民生疾苦，而是審慎地因應。
殷委員乃平：那麼我就放心了，剛才本席聽到你的答詢，心裡有點著急，因此準備好的議題都還沒有提出就先談物價的問題。
游院長錫堃：石油價格對物價、原料的壓力確實很大。至於所謂排擠效應是假設原先有一百元，可以買一百元的東西，後來增加另外的需要，可能就得挪出二十元，因此最後只能買八十元的東西。
殷委員乃平：擴大來說，如果政府是以舉債方式在市場取得資金，在資本市場就會排擠民間的投資資金；如果是政府的支出則會排擠民間資源的取得，影響民間資源的運用。假使政府以課稅的方式還債，又會把民間的資金以稅收方式移轉到政府手中，這也會排擠到民間的支出，不論是消費或投資都會受到影響。在此情形下，經濟會受到衝擊，而且層面既深又廣。所以我們談排擠效應時不是看立即的結果，而是看最後產生的衝擊。
另外，凱因斯經濟學最早談到乘數效應，請問何謂政府公共支出乘數？經建會是否知道目前我國的公共支出乘數是多少？
何部長美玥：如果我沒有記錯的話，應該在二點三左右。
殷委員乃平：最近本席看到一份研究報告，其中分析台灣實質的公共支出乘數可能小於零點五，原因是政府舉債來源取自市場的投資資金，排擠到投資資金以後，造成民間的投資減少，若把民間資金減少而形成的負的投資效應乘數和政府造成的正的投資乘數合計，呈現的結果可能不是那麼好，再加上政府的支出有的是消費支出，而且政府公共支出的效應常常低於民間支出的效應，同樣一塊錢，由民間來花的話，乘數效果比由政府來花還大。
當你們看乘數效應的時候，我建議你們把產生的負面效應也納入，作一個集體的衡量，再決定各項支出是否適當。從理論上來看，應該要這麼做。
何部長美玥：雖然理論上這種說法是對的，但是事實上如果資金寬裕，負的效果就會減少。
殷委員乃平：所謂的寬裕，是中央銀行造成的。
我再繼續舉例說明，ＩＭＦ有一份研究報告提到，政府的赤字成長率如果超過經濟成長率，經濟成長就難以持續下去，台灣已經慢慢出現這種現象，請你們注意。
現在再回到乘數效果這個話題。我們來看六一○八軍購案，軍購經費來源是政府舉債，產生的是負面效應，是從民間資金取得財源再支付到國外去，根本無法在國內提高任何正面乘數，若純粹從台灣的經濟層面來看，軍購造成的效果是負的。除了這一點之外，更糟糕的是價格問題。大家都抱怨軍購價格有虛報灌水之嫌，反軍購的人甚至認為這代表政府中有人已經腐化。我舉例來說明，台灣有兩條潛艇，名為海龍、海虎，當初購買時的造價各為兩億美金，以當時匯率換算，大約是六十到六十五億新台幣．六一○八億軍購費用中，要花四千一百二十一億來買八條潛艇，平均每條價值五百一十五億，換算成美金則為十五億美元以上，等於是海龍、海虎的七．五倍。我自己到網路上搜尋資料並比較潛艇價格，發現一艘核子潛艇價格不過才十一億多元美金，我們買潛艇的錢足以買一．五艘核子潛艇。如果我們用海龍、海虎的價格來買八條潛艇的話，可以省下三千五百九十億的預算，如果拿這筆錢來拚經濟的話，該有多棒！我們是不是花太多錢了？
政府買東西的時候，如果可以討價還價，就一定要站得住腳，好好討價還價。現在各式各樣的說法都有，有人說潛艇是假的；有人說美國最近在沖繩附近蓋空軍基地，花的經費就是台灣買潛艇的錢。現在外面流傳各式各樣的謠言，我不曉得其中真假，也不曉得這些預算有沒有影響其他性質的支出，可是，如果事情太離譜的話，會造成人民的反感，請行政院在這些方面要儘量說清楚。
此外，我們常說的「兩岸三地」一詞中的第三地是指香港，請問香港是不是中國的領土？
游院長錫堃：香港在一九九七就回歸了。
殷委員乃平：為什麼統計資料中把香港和澳門的部分分開來？既然香港是中國大陸的領土，我建議把香港的部分納入中國部分。
游院長錫堃：分開是因為各屬不同的關稅領域，基本上現在我們會把兩個部分合在一起。
殷委員乃平：根據國貿局的統計，台灣對大陸、港、澳的出口順差去年是三百七十三億，而去年的全球順差則只有一百六十九億，也就是說大陸部分是全球部分的二．二倍；今年一到八月對大陸順差有三百零三億，而對全球順差只有五十六億，前者是後者的五．四倍。兩岸政府彼此的敵意依然存在，可是兩岸的經貿依存關係如此密切，你們要如何規劃兩岸之間的經貿政策？到底我們的立場是什麼？要怎麼規劃才能穩住台灣的經貿實力？
游院長錫堃：主席、殷委員。非常謝謝你的指教。我們的經濟戰略是全球佈局、深耕台灣，在全球佈局方面，我們當然把大陸視為全球佈局策略中重要的一部分。
殷委員乃平：可是問題是以後台商全部都跑到大陸去了。
游院長錫堃：我們不希望把雞蛋都放在同一個籃子裡……
殷委員乃平：可是雞蛋都自己跑到那個籃子裡去了，不是你要不要放進去的問題。
游院長錫堃：最近我國對東協六國的貿易量增加，成長了百分之四十，我們的努力已經可以看到成效，可是這只是剛剛開始有起色。此外，我國對歐洲的貿易也有成長，情況比過去要好。
殷委員乃平：關於兩岸經濟互動，我看到的問題就是台灣本身國內經濟受到很大的衝擊，造成經濟結構性的調整，這一點經濟部長應該很清楚。目前的經濟政策在哪裡？要怎麼解決這些衝擊所帶來的問題？就我目前所看到的政策，似乎都無法解決問題。
何部長美玥：台灣在出口方面對於大陸重度倚賴，和對大陸的投資產生很多關連效果，經濟部採取的策略有以下兩個：一個是增加台灣自己的研發和投資；另外一個是利用投資來帶動貿易的轉移。我們希望採取主動的措施來帶領廠商到東南亞、南亞、東歐、中美洲等地去投資，利用當地的資源或當地和主要最終市場的特別關稅，造成貿易轉移。我們也希望能增加台灣自己的研發能力，讓一些產業能儘量留在台灣，如果ＴＦＴ｜ＬＣＤ或ＩＣ產業能留在台灣，就可以加重台灣在全球這類產業的重要性。
殷委員乃平：政府的產業外移政策似乎失去焦距，針對失業問題所擬的政策也出現問題，目前結構性失業已經存在，而且將來會持續很久，可是政府到現在還提不出一個長期穩定的方案。產業發展政策的重心在哪裡？我們看不到。台灣下一代主力產品在哪裡？我們也看不到。我們沒有看到經濟部朝這方面在作規劃或發展。這是我任內最後一個會期，我在任這三年看到執政團隊對經濟發展缺乏完善的規劃，對於變局也拿不出有效的措施，內部自省檢討的能力不足，台灣經濟在這三年可是蹉跎不前，也錯失世界經濟復甦強勁反彈的機會，總之，我們已落在周邊國家的後面了，所以希望行政團隊能夠加油，趕上腳步，不要讓台灣的經濟繼續沈淪下去。謝謝！
主席：王委員幸男改提書面質詢，請行政院以書面答復，並列入紀錄、刊登公報。
邱委員垂貞改提書面質詢，請行政院以書面答復，並列入紀錄、刊登公報。
章委員仁香改提書面質詢，請行政院以書面答復，並列入紀錄、刊登公報。
報告院會，今天排定質詢委員均已質詢完畢，謝謝游院長及相關部會首長列席備詢。
現在作如下決定：「十一月九日（星期二）上午九時繼續質詢。」現在休息。
休息（十五時五十分）
立法院公報　第九十三卷　第四十六期　院會紀錄	91
繼續開會（中華民國九十三年十一月九日上午九時四分）
主席（王院長金平）：現在繼續開會。繼續進行經濟及能源組部分之質詢。
請邱委員創良質詢，詢答時間為十五分鐘。
邱委員創良：（九時五分）主席、行政院游院長、各部會首長、各位同仁。今天桃園的夢魘已經過去，然而未來卻充滿了很大的變數。桃園缺水二十幾天，縣長在第四天才去關心，而院長是在第五天才去關心，我們桃園地區的民意代表幾乎都成了送水員。天官大帝、地官大帝及水官大帝建構了桃園這麼好的環境，本席住在桃園大溪，這是桃園縣及台北縣的水源區，所以，有人就直接稱我為水官大帝指派來的巡水員。李鐵民局長做了非常專業及符合未來能夠長治久安的供水計畫，可是何部長卻認為該計畫不切實際，我想請教院長，今天的供水計畫是不是李鐵民局長擬定的？今天李鐵民局長被犧牲掉了，從局長被降為副總工程師，我們地方對此都感到非常懊惱及不滿，院長知道這種狀況嗎？
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：（九時七分）主席、各位委員、邱委員。關於您提到李局長有提出供水計畫，但我並沒有看到。我請何部長來答復。
邱委員創良：部長，是不是有這種事情？媒體也都披露了。他認為一定要在壩頂取水，你們不相信，且在後池堰取水，還有三十萬噸的計畫，結果還是不實際，仍然必須從上游取水。
何部長美玥：不管是誰提的供水計畫，從後池堰取水是石門水庫最後的解決方案，該方案很早前就決定，也就是在民國八十八年就定的第二取水口計畫。
邱委員創良：部長明知不可行，還是硬做下去，現在還是要改變計畫，讓石門水庫觀光區的道路幾乎都成為輸水管的系統區，當地的觀光業者及生意人可說是怨聲載道，我不知道妳是否有短程的改善計畫？
何部長美玥：壩頂取水是因應水濁度所做的臨時取水計畫，在第二取水口計畫完成後就會拆除。
邱委員創良：多久的時間會拆除？
何部長美玥：在活魚街的輸水管，年底前就會拆除，第二取水口完成後，壩頂取水部分也會拆除。第二取水口的工程，將在明年三月底以前完成。
邱委員創良：明年三月會拆除，在未拆除前的回饋計畫及補償計畫應該儘快提出來。
何部長美玥：補償計畫原本就在進行協商，必須由地方政府先來認定……
邱委員創良：雖然民眾的意見還沒有凝聚，然而他們的聲浪非常高，但是不能以因為要用水的關係，而來阻絕他們的要求。
而且，本席坦白告訴你，大溪、八德事實上都有自己的水廠，大溪雖是水的源頭，但平鎮水廠最後供水的卻是大溪，所以，大溪人是最沈默的，他們今天還推派本席為桃園縣供水的巡水員，部長，你看本席當巡水員恰不恰當？
何部長美玥：委員替人民服務的精神，令人感佩！
邱委員創良：正當大家如火如荼運水時，你知道我在哪裡嗎？我常常到壩頂上看那些日夜匪懈搶救工程的石管局等相關單位幹部，你知道嗎？
何部長美玥：謝謝委員對我們水利署同仁的關心。
邱委員創良：基層幹部做的要死，可是上層決策的錯誤，讓我們相當痛心！
何部長美玥：我不了解我們到底哪裡做錯了，因為壩頂取水的部分是由水利署負責。
邱委員創良：當事件發生五天之後，我們的院長才在眾委員的壓力下，到桃園視察，部長你不必負責任嗎？你沒有向院長報告嗎？你認為問題到底出在哪裡呢？
何部長美玥：委員不要把很多事情混在一起，因為你方才提到的是工程錯誤，但我認為工程並沒有錯誤，因為工程的設計，就是從任何可能的地方取水，例如從壩頂、從後池堰取水，都是盡最大的可能來取得乾淨的水，這是對桃園地區安全供水的考量。
邱委員創良：部長，你也到過平鎮水廠，在那個場合，你應該可以更理解那種情緒，桃園是供水區，而大溪更是水源區，竟然二十多天沒有水可用，請問有哪個單位去送過水？哪個單位做過補償？沒有！所以，本席在此要嚴正要求院長，希望你們回去檢討後，能回饋、補償大溪、復興、龍潭等水源地區的鄉鎮，而這是不包括在你們先前提出的五千萬元預算，因為這五千萬元撥給縣政府，最後分到大溪會有多少？大溪人、復興人都很可愛，本席希望整套的回饋機制可以重新再檢討。
游院長錫堃：方才邱委員提到有關李局長的建議，事實上，即使在壩頂施作，後池也必須動工，因為壩頂需要花比較多的時間，而我們為了搶時間，就先做後池部分。
邱委員創良：後池是在八十八年就有包含在計畫內。
游院長錫堃：而且後池只有四、五百公尺，但壩頂則有二點九公里，所以，後池的施作還是有必要的。
邱委員創良：那並不是原來的計畫。
游院長錫堃：原來的計畫就是在後池施作，這是第一點……
邱委員創良：所以那是一個錯誤的規劃。
游院長錫堃：這是完全由自來水公司和水利署規劃的，不是我們外行人……
邱委員創良：當初李局長就要求發電廠的水道、洩洪道要先將水渲洩下來，但是好像經濟部不同意。不過，院長，現在講這個都已經沒有用了……
游院長錫堃：因為他們已經有規劃第二取水口，所以他們都有在做，只是還沒有做好，現在部長也表示明年三月就會完成，所以，這和李局長所說的在壩頂取水完全是兩回事。這是第一點。第二點，委員方才提到二十多天沒有水用，好像時間沒有那麼久。
邱委員創良：有二十一天啦！
游院長錫堃：第三點，為了這件事情，我們也有相關處置，例如自來水公司的董事長、總經理都因此而辭職了。
邱委員創良：問題是你們又找來了一個對桃園地區不了解的董事長啊！
游院長錫堃：所以，我們有處分，也有處理；至於李局長該負責的部分，是石門水庫的集水區，亦即上游部分他並未做好，卻還來干預自來水公司的取水口沒有做好……
邱委員創良：在這樣的處分之後，……院長，可能你不太了解地方上的看法……
游院長錫堃：我對這個案子非常了解……
邱委員創良：本席希望不要總是看到上層官員欺壓下層官員的實例。
游院長錫堃：這是委員誤會了！
邱委員創良：另外，本席要請教部長，未取得使用執照前，可不可以接水接電？
何部長美玥：按照建築法的規定，取得使用執照後，才可以接水接電。
邱委員創良：在龍潭有一家華映公司，是經由促產條例核准的，目前為止這家公司有十張執照，但請部長特別注意一下，它的工程細節內容有很多是違法的，例如，未申報開工就已經開挖，所有的執照統統是經過補照程序完成的，現在還沒申請到執照的，也已經接水接電，在生產、營運了，請問這樣可以嗎？
何部長美玥：這部分是和縣政府的發照有關，所以，邱委員方才提到沒有取得執照就先動工的部分，可能因為在未取得執照之前，電力公司會接臨時用電，因為工廠施作時必須用到電，至於其先行動工部分，縣政府已經依建築法第八十六條規定，處以八二七萬元的罰金，所以，這個案子相關單位已經有處理了。
邱委員創良：問題是它沒有使用執照，但已經接水接電，從事生產了，可以嗎？電力公司是憑著使用執照接電，但現在已經接電了，可以嗎？明天我們立法院的委員會要針對這部分到現場去看，假如是未合法取得執照而接電者，請部長給予斷電等適當處分，並追究到底問題出在哪裡？部長可以依法辦理嗎？
何部長美玥：核准使用執照，是由縣政府核發的……
邱委員創良：本席已經告訴你沒有使用執照，但已經接水接電了，這部分請電力公司與水公司多加注意。另外，本席也要針對這個問題請院長特別注意，這個公司從動工到現在，大約已發生了十多次的工安事件，並死了好多人，相關單位一再要求其停工、改善，但是這個公司卻不停工，也不改善，我們前往關切，該公司甚至粗魯的表示只要賠錢就了事了，院長，這是非常嚴肅的問題。
我再請教院長，保護區裡可以作其他的設施嗎？
游院長錫堃：是都市計畫的保護區嗎？
邱委員創良：核定為工業區的保護區，亦即促產條例指的保護區。他們在保護區裡做了一個三萬噸的水池，而且是在山坡地。
游院長錫堃：促產條例沒有保護區。
邱委員創良：條例中有保護區之規定，指的是坡度過高的保護區。本席請院長派所屬去了解這件事。謝謝！
游院長錫堃：謝謝委員。
主席：請陳委員文茜質詢，詢答時間為十五分鐘。
陳委員文茜：（九時二十分）主席、行政院游院長、各部會首長、各位同仁。今天是立法院停會前程序委員會最後一次的會議，將會決定六千一百零八億元的軍購和預算要不要排入議程。在大家討論軍購案的本身時，我想要討論行政院對這件事的嚴肅性和合法性。
第一，我手上拿的這張紙就是我們六千一百零八億元軍購條例。我想這個東西可能創下金氏紀錄︱一個國家處理高達三分之二正常政府預算的特別預算用的只是這麼薄薄一張紙！這張紙總共只有五個條文，五個條文就涵蓋了整個軍購條例，平均一個條文是一千二百二十一點六億元。對財源部分是規定在第四條，而這麼多的負債只用第四條作規範，其他條文都是簡單的格式性，像時間定為十五年、主管機關是國防部等。我們知道，對國家有長遠影響的不只是軍購，還有財政問題，像美元大跌只有一個原因︱政府赤字太嚴重，而這些錢將來要如何解決，債務本身要怎麼處理，你只用第四條很籠統地作了一些規定！
第二，這張紙總共只有二百九十九個字，卻涵蓋六千一百零八億元的預算，每一個字的平均稿費是二十點四三億元。我想這可以再列入金氏紀錄。院長，我要談的不是軍購該不該買，而是你可不可以用這麼草率的條文來處理一個重大的軍事採購？
第三，我要談預算法第八十三條。行政院提出五年五千億特別預算當時，我曾經就預算法第八十三條請教過游院長。第八十三條清楚規定，在四種情況︱一、國防緊急設施或戰爭、二、國家經濟重大變故、三、重大災變、四、不定期或數年一次之重大政事之下，行政院得於年度總預算外，提出特別預算。所以當國家在戰事狀態，在金融風暴，在九二一震災，在不定期或數年一次的重大政事才能提出特別預算。
你的前任院長唐飛，當時你擔任副院長，他在接受江副院長丙坤邀宴時，對著所有立法委員表達身為一個軍事將領及軍事政領的意見。他希望這筆預算以公務預算來編列。我想你看到那個新聞了，請問你同意以公務預算來編列嗎？
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：（九時二十四分）主席、各位委員、陳委員。特別預算也是公務預算，因為……
陳委員文茜：他講的公務預算是指行政院每年送來立法院審查的政府一般預算。
游院長錫堃：主席、陳委員。那叫年度預算。我要說明，第一，特別預算也是公務預算……
陳委員文茜：如果你要咬文嚼字，那麼我請教你，你要不要用一般年度預算來編列呢？
游院長錫堃：現在特別預算已經送到立法院了，這就是行政院的態度。換句話說，行政院所作的決策就是希望用特別預算……
陳委員文茜：用一般年度預算編列的目的是希望將來政府舉債能夠受到公債法上限的限制。你現在用特別預算編列就是不想受公債法上限的限制，我想這個道理很清楚。院長，我一直認為你是一個相當程度樸實的人。請教你，在面對國家重大危難進行軍事採購時，你願不願意考慮債留子孫的問題，用一般政府的每一年預算來支出？這是陳水扁當立委時對Ｆ︱十六的主張。請院長在這裡表達你的意見，你贊不贊成？
游院長錫堃：主席、陳委員。過去軍購也有用特別預算的方式採購，差不多是用了三千億元……
陳委員文茜：那就是陳水扁反對的原因。
游院長錫堃：所以這不但是合法而且是有前例可循的。
陳委員文茜：當時陳水扁說這是非常不合法的，痛批國民黨是一個不合法的政府。當時民進黨在立法院是少數，所以不得不通過。這是當時的狀況。你現在的意思是說要全部學國民黨嗎？
游院長錫堃：站在國家的立場，它是延續性的，所以過去立法院所通過的決議就是國家的……
陳委員文茜：你的意思是說，站在國家的立場，國民黨做的你都要做。
第二個問題，這麼龐大的債務是否未來要開徵國安稅，用加稅來舉債？你的作法是將來十五年，每一年的公務預算要擠出二百億元償還債務，可是如果我們的稅收不如預期，將來經濟發展出了問題，你要不要開徵國家安全稅？因為既然國家面臨這麼重大的問題，就由當代的人來償這個債務，不要留給下一代，你就課徵國安稅。國安稅不是指台商，而是指在台灣本地的人為了愛這個國家交的愛國捐稅，你做不做？
游院長錫堃：主席、陳委員。有關陳委員講的加稅，行政院沒有這個規劃。
陳委員文茜：你不會做，對不對？
游院長錫堃：為了下一代的安全，我們用舉債的方式，漸進的……
陳委員文茜：院長，在政治裡有一個非常重要的邏輯：為了下一代的安全，這一代把這個責任扛起來。不是為了下一代的安全，這一代把下一代的錢花了，因為下一代的人有下一代該花的錢。道理很簡單，你不願用加稅的方式，卻要舉債這麼多的錢，所以你的意思是要把這個債務留給下兩任的總統，讓總統變成償債總統嗎？
游院長錫堃：主席、陳委員。陳委員大概知道政黨輪替之前，留了差不多兩兆四千億元的債務，單單是利息就要五千億元。
陳委員文茜：對，單單是在一年裡，你就要增加一兆多的債務嗎？
游院長錫堃：如果沒有那一筆的話，事實上，我們就沒有你剛剛講的問題。
陳委員文茜：沒有錯，但是在你當院長這一年內就有一兆多的債務，所以下一任的院長站在這裡也會說，如果沒有前任的游錫堃，我們今天不會有這麼大債務。
游院長錫堃：對，這是累積下來的。如果沒有前面累積下來，我們現在就不必用舉債來軍購。
陳委員文茜：將來會有一個人跟你今天的說法完全相同，會有一個人像你今天譴責國民黨一樣，回過頭來譴責你。如果你今天把債務留給對方，並認為國民黨留了二兆多元的債務，所以你一年多之內留了一兆多元的債務，是理所當然，那麼我相信，不論誰當下一任院長，他會說那是我前任留下的債務。
我再請教你有關鮑爾在北京的談話。昨天高英茂次長在外交委員會說，他們現在的外交情報不是很靈敏。你了不了解鮑爾在北京當時講「和平統一」，後來又改成「和平解決」的背景是什麼？
游院長錫堃：主席、陳委員。有關這個部分，後來美國已經作了澄清，他是講「和平解決」。當然……
陳委員文茜：我的問題是，從「和平統一」變成「和平解決」裡面的背景是什麼？是鮑爾年紀大了講錯話，還是美國刻意的政治操作？
游院長錫堃：這我們不去評論，最主要是他有這樣講的確沒錯，但是經過了解後，美國已經澄清他的意思是「和平解決」。
陳委員文茜：那我告訴你，你們的情報真的做得很差。我告訴你背景是什麼……
游院長錫堃：有的是揣測，真的情報我都有看到。你講的也不一定是……
陳委員文茜：昨天高英茂次長自己說你們的情報不正確。我告訴你，第一，鮑爾在北京特意挑選了鳳凰衛視和ＣＮＮ接受訪問，甚至受訪的房間都是美方安排的。
第二，鮑爾受訪後，鳳凰衛視把「和平統一」這個片段摘錄出來變成即時新聞。但他們想要維持和鮑爾的關係，所以特別把這個摘錄出來的片段交給鮑爾的幕僚長看，說：「如果我播這段話，你會不會覺得我斷章取義？」，結果鮑爾的幕僚長說：「這就是我們要的。」鮑爾回到美國後，國務院除了刊登全文外，還澄清和平統一不是事實，應該是和平解決。後來美國國務院接受ＣＮＮ私下的訪問時表示，他們所以把和平統一修正為和平解決，主要是想告訴民進黨政府，你們可以變來變去，美國也可以。你們修憲，美國就主張和平解決；你們要搞正名運動或制定新憲，美國就改為主張和平統一。院長對此有何看法？
游院長錫堃：主席、陳委員。陳委員的說法是另外一說，我尊重你身為立法委員的看法。
陳委員文茜：所以你認為美國變來變去只是口誤，並不是想掐住你們，讓你們不敢隨便改變。本席願意尊重你身為行政院長，迴避對這件事表達看法。
最後本席想討論古根漢的問題，古根漢美術館已正式宣布和李嘉誠競投西九龍文化特區，香港特區政府願意給人、給錢、給地、給願景。這件事雖然不是你的錯，可是從一開始胡志強市長向中央要求特別預算，到最後遭台中市議會擱置，不論我們如何劃分中央和地方、綠軍和藍軍、國民黨和民進黨，可是台灣都是一個整體，台灣給古根漢的是羞辱、高姿態和漫長的等待。游院長擔任宜蘭縣縣長時主張文化立縣，當時很多文化顧問如邱坤良對你也相當推崇，可是你在行政院長的任內編列了六一○八億的軍購特別預算，文化預算卻只有五十七億六千兩百八十一萬。反觀香港只有六百萬人口，卻編列了一百五十七億的文化預算，他們的人口是台灣的四分之一，文化預算則是台灣的三倍。
游院長錫堃：陳委員的數字有問題。
陳委員文茜：另外，香港即將從十一月十四日到十七日舉辦亞洲文化論壇，邀請了古根漢的執行長和設計師當貴賓，而台灣呢？日前我們審查文建會預算時，曾請教陳其南主委願不願意儘快由中央接管古根漢，他原本回答只要地方提出申請，中央就願意。後來他又發聲明稿表示，希望由行政院院會來決定。可是中央如果不趕快搶救古根漢，古根漢美術館就會轉到香港西九龍，請問院長想不想解決這件事，還是你只想和本席耍嘴皮，表達你卓越的意見？
游院長錫堃：主席、陳委員。我並沒有耍嘴皮，委員提到的軍購預算是分成十五年編列，而文化預算是不是也以十五年來計算？委員的立論基礎有問題，這才是耍嘴皮，我則是就事論事。
陳委員文茜：你在乎文化嗎？你要不要救古根漢？以十五年來計算，文化預算也只有七百多億，不過是六一○八億的十分之一。
游院長錫堃：主席、陳委員。過去國民黨政府執政時代，國防預算就是所有預算中最多的。
陳委員文茜：你在不在乎文化？你要不要救古根漢？
游院長錫堃：五年五千億中，文化預算有多少？只有五十七億嗎？
陳委員文茜：你要不要救古根漢？台灣人有你這種院長很可憐！
游院長錫堃：陳委員不要以不同的方法來比較數據，一般民眾也許會相信，可是我必須就事論事。
陳委員文茜：我問你最後一次，你要不要救古根漢？要或不要？
游院長錫堃：我認為不是有古根漢才是要發展文化建設，沒有古根漢就沒有文化。你用這種方法來比較，我沒有辦法和你討論。
陳委員文茜：你不救古根漢，是不是？中央願不願意接管古根漢？
游院長錫堃：這好像是說我們沒有邀請古根漢的代表就不重視文化，香港有邀請才是重視文化。
陳委員文茜：一九九五年政府對台中縣地方政治妥協，因而趕走了迪士尼；一九九七年因為民進黨籍縣長的堅持，趕走了拜耳；二○○四年，我們又趕走了古根漢。本席想請教院長，台灣經歷了你們這幾個人，是不是成為一個瘋了的國家？
主席：請侯委員彩鳳質詢，詢答時間為十五分鐘。
侯委員彩鳳：（九時三十六分）主席、行政院游院長、各部會首長、各位同仁。今天是經濟組的質詢，所以本席想探討有關國內經濟的問題。本席以「掌聲響起」、「漲聲響起」為題來質詢。現在大家都關心泛藍、泛綠立委年底能否過半，泛綠立委年底若能過半，或許會有掌聲響起，但是同時「漲聲」也會響起，這是坊間的共同看法。院長的任期到明年一月三十一日為止，你表示健保費率在你任內不會調漲，而水、電、油相關機構都是經濟部所管轄的國營事業，請問水、電、油價會不會漲價？
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：（九時三十八分）主席、各位委員、侯委員。國際原物料價格的上漲一定會影響國內物價。
侯委員彩鳳：本席以最簡單的方式來請問院長和部長，希望你們不要浪費時間，只要回答漲或不漲就好了。
游院長錫堃：我們一定要說明原因，因為國際原物料的價格不是政府要調漲的。
侯委員彩鳳：每個人都會講原因，可是老百姓聽不懂那麼多，只想知道答案。
游院長錫堃：主席、侯委員。政府不希望漲，我也不希望漲。
侯委員彩鳳：選前選後都不可能漲，還是只在你的任內不漲？你所能回答的只有一月三十一日之前，請問交通運輸費率、健保費率及水、電、油價都不會調漲嗎？
游院長錫堃：主席、侯委員。我們是自由市場，不像共產黨國家……
侯委員彩鳳：你回答有關健保費率的問題時簡潔扼要，為何回答有關其他費率的問題時無法簡潔扼要？
游院長錫堃：到現在為止，政府沒有這個規劃。
侯委員彩鳳：那表示說你不敢回答，你不敢保證。
游院長錫堃：現在採行自由市場制度，連共產黨都沒有辦法管制物價。
侯委員彩鳳：那我現在向所有媒體朋友報告，現在行政院正在拖延，等到十二月選舉過後，所有民生物資都有可能全部上漲。我請教一下全國的老百姓，你們要聽到掌聲響起，還是「漲」聲響起？那就要看看老百姓選擇了什麼。
游院長錫堃：國際的石油和鋼鐵都漲價……
侯委員彩鳳：我再請教部長關於電費的問題。現在產業外移情形相當嚴重，工業用電也隨之減少，使得國內電力備載容量多了五倍，去年台電的營業額三千億，利潤竟然高達三百億，這種高利潤的時代是不是該過去了？是不是該回饋消費者？
何部長美玥：保持百分之二十的電力備載容量，一直都是我們的目標，這才是安全的供電方式，我們並沒有因為產業外移而讓電的需求量減少，事實上台灣的製造業成長百分之十五，由此可知，台電並沒有供電過剩的情況。
侯委員彩鳳：我手上的資料是台電給的，請妳去調查一下。
何部長美玥：好的。
此外，如果過去的備載容量低於百分之十五或百分之十，則是非常危險的情況，不足以作為降低成本的做法。
侯委員彩鳳：謝謝部長，希望妳還是注意一下。如果有這麼高的利潤，應該趕快回饋消費者，不可以讓消費者繼續付這麼高的電費。
何部長美玥：台灣的電是全亞洲最便宜的，甚至比大陸還便宜。
侯委員彩鳳：請部長回座，本席繼續請教院長。
院長，剛才有委員稱讚你是一位很老實的長官，可是從陳水扁總統上任以來，換了很多任行政院長，唐飛院長在任只有四個月，張俊雄院長則是一年四個月，任期最長的就是現任的游錫堃院長，我要問問游院長：到底是唐院長是好院長，還是張院長才是好院長，還是游院長才是真正的好院長？照宜蘭人的說法，游院長可以說是百分之百最好的行政院長；但是照高雄市人或其他縣市的人的說法，游院長未必是最好的院長，張俊雄院長才是我們心目中最好的行政院長，因為他大公無私，他在行政院長任內一年四個月，從未對高雄市有所偏私，沒有為高雄市爭取到任何重大建設。游院長上任以來，經過兩年十個月，到明年二月正好滿三年，可見你的表現最受陳水扁總統肯定，所以你成為他上任以來任期最久的行政院長。宜蘭人口四十六萬，而高雄市人口有一百五十萬，在游院長任內，你特別對宜蘭投以關愛的眼神，內閣閣員中有六分之一是宜蘭籍的人，游院長有時候會被阿扁總統「Ｋ」一下，你可知道原因？你的內閣有多少人是台南人？我再以高雄人的立場來問，你的內閣中有多少高雄人？宜蘭籍的閣員高達六分之一，你知道為什麼阿扁總統有時候會「酸」你？因為你功高震主。陳水扁總統當總統以後，他和張俊雄院長一模一樣，完全不偏心，因為怕人說話，所以他也不敢在台南縣市規劃重大建設。張俊雄當行政院長時，雖然全國人都說他大公無私，但是高雄市人怨嘆在心裡。游院長就不一樣了，你對宜蘭貢獻很多，有目共睹，讓我們很羨慕，如果當初我設籍宜蘭，該有多好！現在宜蘭地價以倍數上漲，院長變成促銷宜蘭經驗的大功臣，而且還是促銷土地的大功臣，現在宜蘭有土地開發，只要請游院長稍微喊一聲，房地產就會以驚人的幅度漲價。現在連一些名人都到宜蘭和台北縣之間的地區去置產，這真是宜蘭人最大的福氣，令我們非常羨慕。
游院長對宜蘭有這麼大的貢獻，為什麼不擴大成對全國的貢獻？為什麼不讓全國百姓都享受到你的福氣？你未來還有幾個月時間可以替我們做事，我對你也有一份期許。
另外，謝長廷市長深受我們愛戴，我不希望看到他受委屈。他昨天說：「人家都說有四大天王輔選團隊，事實上只有三大天王而已，我哪算天王？我只有帶了一部破車，跟隨者只有兩三隻小貓而已，也沒有行政資源，行政院的輔選才是主菜，我謝長廷只能算是小菜。」我是高雄市市民，聽到市長說了這番話以後，感到很心酸。我們的市長在四大天王中一下子就被比下去，我替他感到委屈。你們四大天王在輔選時是不是各有心結？昨天謝長廷市長在說這些話時，我們就聽得出一些端倪，也為謝市長叫屈。院長，如果你無法連任，你一月三十一日卸任之後，有沒有可能向陳水扁總統推薦新的行政院長人選？以目前的情形，你認為誰是你心目中最適合的接班人？
游院長錫堃：主席、侯委員。我要表示幾點意見：第一點，謝市長是一個非常傑出的政治人物，我非常敬佩他。事實上我跟他和蘇貞昌都是無話不談的朋友，不會受別人說話所影響。
第二點，高雄人在內閣中任職的有葉國興、陳其邁、林陵三、杜正勝、許璋瑤、林全等人，請妳自己算一算高雄人擔任閣員的人有多少。
侯委員彩鳳：這樣也沒有超過十分之一，而且他們擔任的職位也沒有像陳定南部長那麼好。
游院長錫堃：我現在一下子就可以想出六位是來自高雄，而且如果還把陳菊包括在內的話。
侯委員彩鳳：陳菊是宜蘭人，雖然她曾任高雄社會局局長，算是跟高雄有沾上一點邊。
再者，真堅定輔選團中的何部長，她的專業領域是在經濟，並不是在輔選，為何你還要求她來輔選呢？老實說，她實在很可憐，你們可否放她一馬？讓部長未來能專心為天下第一部︱經濟部來努力，同時替整個行政團隊拚出更好的成績，這個就是對你最好的交代，也是對真堅定輔選團最好的助選方式，換言之，不要一直要求他們去站台，畢竟他們不是那塊料，不適合在台上說東說西的，而且講完下來後無所適從，然後又被罵得半死，所以拜託院長，有政治色彩、立場的事務官、政務官，如要輔選就儘管去，但是一些真正專業的政務官、事務官，拜託放他們一馬，讓他們好好為國家盡一點心力，游院長，可以嗎？
游院長錫堃：過去的蕭萬長先生、王志剛先生等，都有進行輔選，況政務官輔選是民主政治的常態。
侯委員彩鳳：他們都是偷偷的輔選，不像院長是這樣一台大列車地來輔選。
主席：請李委員顯榮質詢。詢答時間為十五分鐘。
李委員顯榮：（九時五十三分）主席、行政院游院長、各部會首長、各位同仁。今年八月二十五日艾利颱風來襲時，院長共下鄉台北縣幾次？
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：（九時五十三分）主席、各位委員。那時本人剛好出國回來，至於下鄉台北縣的部分，我想至少有一次。
李委員顯榮：同時間院長下鄉桃園幾次？
游院長錫堃：至少二、三次。
李委員顯榮：其實很多民意代表在打聽，何時總統、行政院長會下鄉，只要當時陪在旁邊，就有上電視、上鏡頭的機會，雖然當天院長一下飛機就赴三重巡視，但本席並沒有陪著院長巡視，這並不是對院長不尊敬，而是當時已停電、停水，且石門水庫流出來的水都是淤泥，所以本席思考的是，如何將停電、停水的時間縮短，以解決人民民生問題，畢竟本席代表民意，應該是做事而不是作秀，換言之，本席當時並沒有陪著院長，而是在電力公司拜託經理趕快調度人馬進行搶修，所以這次災害中三重市最多也只是停電三天，停水的部分約二天就已經解決，還有，新莊市、蘆洲、泰山原本是使用石門水庫的水，在此非常感謝自來水公司高抬貴手，這次能夠改讓這些地區的民眾使用翡翠水庫的水。
基本上，本席很抱歉沒有辦法陪著院長，因為本席當時是去解決問題，可是很多選民都問本席，為何游院長來巡視時，我沒有前去作秀呢？請教院長，我應該去陪你巡視，還是應該儘快解決民眾的問題才正確？
游院長錫堃：李委員的作法非常正確，況這也沒有什麼對錯問題，因為我們最主要的工作都是服務民眾、服務地方，而且委員又是去做更重要的事。
李委員顯榮：因此，在這樣的關鍵時刻，院長是否也能像本席一樣，趕快去自來水公司、電力公司巡視一下，看看問題究竟出在那裡，然後趕快進行搶修，而不是到處作秀。
此外，桃園市、桃園縣在艾利颱風來襲後共停水十五天，部長可說是天天上電視，而許多民意代表也陪在部長旁邊，天天上電視，對此，本席感到相當難過，因為你們在上電視，但民眾卻因為沒有水喝而感到痛苦，換言之，問題十五天沒有解決，但民意代表卻可以作秀十五天。
何部長美玥：首先，是電視一直追著我們，並不是我們想要上電視。
李委員顯榮：本席不是在指責部長，而是希望政府官員能從另一個角度思考，到底是要做事還是要作秀？畢竟你們走到那裡，媒體就會跟到那裡，換言之，你們想到的是要在災區給媒體拍攝，抑或是趕快想出解決問題的方案？其實焊接鐵管是件容易的事，中鋼、中船等都有十分優秀的技術人員可以提供協助，為什麼你們不趕快調度他們來協助呢？事實上，你們就是想要指定某一包商來做這些工程，這種個人主義、本位主義是不對的。
何部長美玥：桃園的工程就是中鋼、中船一起進行的。
李委員顯榮：本席思考的重點是，我們要讓民眾知道我們在做什麼，到底是要他們痛苦更久，抑或是趕快把問題解決？對此，我相信民眾一定有公道的裁判。
何部長美玥：我們的態度就是以最快的速度讓桃園的民眾有水喝。
李委員顯榮：可是台北縣最快速度是二天有水可喝，但桃園最快速度卻是十五天才有水可喝。
何部長美玥：兩者情形完全不同。
李委員顯榮：本席希望歷史不要再重演才是，畢竟颱風還會繼續來，我們應該及早做好準備才是，同時災害發生時才能將危害減到最低。
另外，台北縣的汐止、三重、新莊等地區，每次颱風一來就會淹水，請問院長，我們何時才能免除水患的痛苦？院長在地方服務多年，部長也曾在經建會服務過，相信對水患、防災方面一定十分清楚，可是為什麼每年颱風一來，我們那裡卻受災最厲害？
游院長錫堃：首先，這個淹水問題已經存在很多年了，這幾年雖然有加速整治，但是大概還需一段時間才能完成，像基隆河整治就約在今年年底就可以完成。
李委員顯榮：你說汐止地區的水患問題到今年年底就可以解決，那三重和新莊地區呢？
游院長錫堃：目前塔寮坑溪的整治正在規劃中，已經計畫好了就開始執行。
李委員顯榮：什麼時候才能真正斷絕水患？是不是比較古意、不作秀、不丟雞蛋、不去抗爭的民意代表，你們就拖延不理？這樣對我們非常不公道。
游院長錫堃：我印象中塔寮坑溪的整治是屬於縣政府的權責……
李委員顯榮：院長，塔寮坑溪是跨縣市從桃園流經台北縣，所以應該是經濟部、水利署和第十河川局的權責，你卻推給縣政府，中央這種一直推卸責任的作法，我們真的不能接受。
游院長錫堃：這是幾十年延續下來的制度，並不是我說要改就能夠改。
李委員顯榮：你們根本就沒有誠意要解決問題，你說這是縣政府的工作，這是不對的說法。
游院長錫堃：這是縣政府的權責，他們現在正在進行規劃，我們會補助經費。
李委員顯榮：本來後港地區都會淹水，花了八億多在新莊市蓋了一座抽水站，抽水站把水抽到瓊林地區，這一次颱風來，後港地區確實沒有淹水，可是新莊地區卻淹水了，因為水根本就沒有排出去，你們治標而沒有治本，水患移到新莊市的老街，老街已經百年沒有淹過水，就是在你們蓋了抽水站之後才淹大水，同樣都是淹水，這個地區沒有淹，換成另外一個地區淹水，根本就沒有真正解決問題。
何部長美玥：由於整個新莊的水利建設和塔寮坑溪的整治有關，所以必須要有整體的整治計畫，進行高低地的分流，這個計畫的總經費需要四十一億，在九十一年和九十三年已經有先籌措了六億，拓寬建國橋的下游、打通潭底溝和光武橋的瓶頸、進行坡內坑分洪工程及興建後港抽水站，這些只是其中一部分……
李委員顯榮：院長，現在是你們在執政，我們不想指責你們，也很想支持你們，因為應該多做事少作秀，你們有一個時間表嗎？像汐止鎮民有來抗爭，你們就趕快進行，我們那邊也有淹水啊！你們是不是能夠同步進行？
何部長美玥：這個計畫必須由台北縣提出來，經水資源委員會審議通過，就可以執行後半段的部分。
李委員顯榮：部長可能對新莊的淹水情形沒有概念，新莊淹水主要是在兩個地區，一個確實是塔寮坑溪流域，另外一個就是中港地區，兩邊都會淹水，你們卻只講一邊，表示你對地方還是不太瞭解，水利署長也有去看過，可是都沒有真的解決問題。新莊市黃林玲玲市長表示缺少三十一億的經費，妳說計畫經費是四十一億，本席不知道真正的情形究竟是如何。
老百姓期待一個可以幫我們解決問題的有為政府，你們卻講了那麼多理由，噴了那麼多口水，本席實在是聽不下去。每年都在淹水，從尤清委員當縣長開始淹了八年，後來蘇貞昌秘書長當縣長時，還是一樣淹水，過去說是因為國民黨執政，所以可能會有所牴觸，現在民進黨執政，台北縣也是民進黨主政，為什麼問題還是不能解決？這令我們人民非常失望，以前淹水時大家希望換人做做看，現在換人了，卻淹得更厲害，本來只淹一邊，現在兩邊都淹水了！院長，本席今天要語重心長地說，民生問題應該是要不分黨派、不分藍綠、只問是非，我們希望能夠真正解決問題，你們卻推來推去，你剛才說這是縣政府的工作，本席聽了非常不滿意。
游院長錫堃：我沒有推來推去，李委員想知道真相，卻不讓我說明，還說我噴口水，我非常尊重李委員，請李委員讓我說明真相。
李委員顯榮：本席想知道你們的時間表，你們需要三年、五年還是一百年才可以真正解決問題？
游院長錫堃：主席、李委員。我是就事論事，而不是推來推去，這是縣政府所主管的事務，他們已經在積極擬定計畫，我們也答應他們，在他們提出計畫之後就會補助經費，所以並沒有問題，只是必須給他們時間，縣政府不是沒有在做事，他們非常努力地在做。
李委員顯榮：院長，你講錯了，這是跨縣市的事務，所以應該要由經濟部來做，你卻說要由縣政府來做！
游院長錫堃：我不想和李委員爭論這個問題，因為如果我和你爭論，你又會說我噴口水，我是想向李委員說明事實。
李委員顯榮：事實上，這是跨縣市的事務，應該是水利署在做，你卻說是縣政府在做，所以你的說法不對。
游院長錫堃：這是屬於縣政府的權責，資料非常清楚。
李委員顯榮：你的資料不正確，所以請你回去檢討，你爭辯說你沒有錯，可是現在明明是第十河川局在做，本席住在那裡，所以對此事非常清楚，本席告訴你事實，你卻不接受，請你回去之後查清楚。
游院長錫堃：因為蘇秘書長擔任縣長時曾經提出建議，現在林代縣長也有提出建議，我們都有答應他們，請他們趕快擬定計畫，我們會補助經費。
李委員顯榮：還要多久才能解決問題？
游院長錫堃：要視縣政府的計畫而定。
李委員顯榮：黃林玲玲市長跟本席說只缺三十一億，你們卻說缺四十一億，拜託院長在一年或二年之內解決問題，這樣就有時間表了。為了基隆河的整治你們花了幾千億，而新莊有四十萬的人口，難道你們還差這幾億嗎？所以請你們千萬要幫忙。
游院長錫堃：我們已經答應縣政府，所以沒有問題，只要縣政府擬好計畫，我們就會補助經費。
李委員顯榮：你們要督導他們，你們不督導，縣政府就不去做。
游院長錫堃：他們很積極努力地在做，所以應該沒有問題。
李委員顯榮：另外，台北縣的生活水平比較低，可是為什麼水費比台北市貴？你們知道台灣省的水費一度多少錢嗎？
何部長美玥：平均一度是十點五元。
李委員顯榮：那台北市呢？
何部長美玥：大約七點五元。
李委員顯榮：本席實在是不明白為什麼貴了將近五成，院長，我們應該要追求全國一致性，像電費都全國統一了，為什麼水費沒有辦法統一？此外，八里、萬里、金山、石門和三芝等地區都是水源區，但是卻沒有自來水可用，請你們要有良心，要幫他們接自來水。不過接自來水要花大約二十萬，如果是比較偏遠的地區，在幹管接好之後，還要自己出錢接支管，而一根支管就要十幾萬。本席認為，你們應該要把幹管和支管一起接好，否則幹管接好了，當地居民卻沒有錢接支管，還是一樣沒有自來水可用。本席希望，超過一萬的部分由你們自行吸收，這樣問題就可以解決了，請你們要同時接好幹管和支管。
游院長錫堃：好，謝謝。
主席：現在請魏委員明谷質詢，詢答時間為十五分鐘。
魏委員明谷：（十時九分）主席、行政院游院長、各部會首長、各位同仁。有關農業發展基金貸款的問題，農委會很想照顧農民，所有的農業貸款都委託漁會、農會承辦，不讓民間商業銀行承辦，這是政府的美意。但是目前農會信用部有三十六家由商業銀行承接其業務，彰化市竟然有接手農會的商業銀行不願承辦農業貸款業務，造成農民抱怨不已。加上選舉在即，有些人就惡意中傷政府，說政府叫財團接收農會信用部，讓農民無法辦理低利貸款。政府的德政和美意，銀行竟然不願意承作，向農委會陳情，農委會表示無法管理銀行，就把陳情案丟在一旁。請問李主委，以後農委會推出照顧農民的農業貸款措施，對於農會被接管的農民而言如何能獲得政府的照顧？
主席：請行政院農委會李主任委員答復。
李主任委員金龍：（十時十一分）主席、各位委員。謝謝魏委員關心農民貸款問題，民進黨政府執政之前，農業貸款項目有十八項，貸款總金額一年是一百二十八億元；現在的貸款項目有三十三項，貸款總金額是四百三十四億元，由此可證明政府對農業經營和農民貸款的重視。
感謝委員於上週五向我提出此一問題，因為芳苑農會信用部被彰化銀行接收，所以在貸款的資金取得上比較困難，彰化銀行也願意承作農貸，不過由於銀行內部的電腦系統無法完全接通，所以在承辦農貸案件上無法順利進行。我剛才已經要求農業金融局積極協調，應該在下個月，也就是十二月初，此事就可以解決。
魏委員明谷：出問題的不僅僅是芳苑農會，還有芬園、埔鹽，彰化縣總共有三家農會信用部被接管，恰好都由彰化銀行承接，彰化銀行就是不辦農貸，造成這三個鄉鎮的農民抱怨連連。有些農民要申請辦理農業綜合貸款、改善財務貸款、農業產銷班貸款或是中壯年農民農業經營貸款，這四項貸款額度有兩百九十五億元。剛才李主委提到農業貸款項目共有三十三項，其中有些貸款項目農業銀行可以承作，但是上述這四個項目，農委會就拒絕由農民銀行承辦。實際上農民銀行很樂意承受這種專業貸款，商業銀行不想辦，農委會卻要求他承辦，反而是最樂意承辦的農民銀行卻被排除在外，請問主委認為這樣好嗎？公平嗎？農委會應該開放所有銀行都可以承接農業貸款，讓農民有多元化的申請管道，不管向哪一家申請貸款都可以，這樣才是正確的。
李主任委員金龍：這的確是個問題，委員剛才所提出的幾個貸款項目，都是今年農委會為了體恤農民經營困難推出的新貸款項目，因為傳統上土地銀行、農民銀行和合庫是所謂的農業專業銀行，他們出資而且跟農民的接觸也比較多，再來就是農漁會的信用部出資。彰化銀行因為屬性是商業銀行，我會釐清問題後，請金管會銀行局一起協調，請彰化銀行來承作相關的貸款。
魏委員明谷：既然農委會無法管理商業銀行，我希望農委會能透過行政院金管會銀行局來督促、監督商業銀行來辦理這四項貸款業務，好嗎？
李主任委員金龍：是，這點我們會負責協調。
魏委員明谷：下個月就十二月了，此一貸款執行年度即將結束，請問李主委能否明確告訴我，農民何時可以申請辦理農業貸款？
李主任委員金龍：我希望越快越好，現在我們……
魏委員明谷：你不能說「越快越好」，現在你們還需要開會協商，年度預算即將屆期，你們究竟何時可以處理完成？
李主任委員金龍：報告魏委員，我說越快越好，是因為還需要協調金管會銀行局，我目前所獲得的資訊是十二月初……
魏委員明谷：我給你二十天的時間，十二月一日農民去申請農業貸款時，申請表件不要再被退回，好不好？
李主任委員金龍：我會儘量協調。
魏委員明谷：你這樣說是沒有答應我？
李主任委員金龍：不是，因為金管會銀行局不歸我主管，我必須協調他們來處理此事。
魏委員明谷：那我建議農委會由隔壁鄉鎮的農會來辦理此四項業務，可以嗎？
李主任委員金龍：由於農會法規定農會放款對象有分為會員和贊助會員，會員係以行政區為轄區。不過我要向委員報告，此一貸款項目不會因為年度結束而結束，換言之，即便十二月貸不到，明年一月一樣會有這筆資金，但我願意儘量協調在十二月初來完成此事。
魏委員明谷：好。政府對於豬肉產銷有電宰和公開拍賣制度，甚至對於漁獲也有公開拍賣制度，請問李主委，為何家禽肉品的銷售沒有比照辦理？按照ＷＴＯ協定，台灣明年就要開放肉品進口，面對冷凍進口肉品的競爭，國內飼養家禽、家畜的農民在經營上必然面臨極大的困境。如果農委會不關心畜牧業農民的生計，只怕明年這些農民會死得很淒慘；尤其是家禽業者。由於家禽肉品沒有公開拍賣制度，完全由生產者和經銷商直接議價，經銷商剛開始時還會用現金購買雞、鴨、鵝肉，幾次之後就會開支票購買，之後甚至還會賒帳、倒帳，導致農民血本無歸。面對肉品全面開放進口，請問農委會要如何照顧這些農民？
李主任委員金龍：這方面我們也在規劃建立家禽批發中心，過去之所以沒有做，是因為如果用毛雞為交易標的，不但數量龐大且有疫病交叉傳播的可能性，尤其目前亞洲許多國家都是禽流感的疫區，而禽流感又是人畜共通的疾病，所以家禽批發中心才遲遲未能成立。
過去我們已經建立毛豬、漁獲及蔬菜水果的批發拍賣制度，我們打算從明年度開始研究規劃家禽以屠體的方式來進行批發，而不要用毛雞方式來批發。農委會已經在過去三年中輔導白肉雞進行電宰，今年開始逐步推動土雞，也就是有色雞的電宰，接下來我們會進一步輔導批發市場的建立。
魏委員明谷：彰化是全國最大的家禽肉品生產中心，每天固定產能就有兩千七百萬隻，比我們的人口還要多。大盤商向生產者購買家禽之後，就往北部市場運送，他們在電宰時，是否有確實按照政府的規定來進行？雞隻流向如何政府又無法明確掌握，目前流行禽流感，政府如果無法建立公開電宰、拍賣的市場機制，雞隻四處流竄對消費者的健康將產生極大的威脅，而且對於肉品衛生也有很大的威脅，本席認為可以比照毛豬的作法，建立一個肉禽公開拍賣市場，不過，不要與毛豬放在一起，因為毛豬可能有口蹄疫，而雞可能有禽流感，所以兩者不要放在一起，這樣就不會交叉感染了。也就是說，豬有豬的拍賣市場，雞也有雞的拍賣市場，兩者是分開、區隔的。最好在宰殺雞隻的時候是公開電宰的，同時也有獸醫師在場監督。此外，拍賣雞隻時，盤商必須先繳錢給市場，然後生產者再賣雞隻給他，這樣他就有保障了，因為錢是在政府的手中，當生產者賣雞隻給他時再向政府領錢，如此一來便可保障生產者買賣的安全，而且現場又有獸醫師監督電宰，看看雞隻是否有禽流感，這樣也可以保護消費者食用雞肉的衛生。其實很多地方政府都想申請設立家禽公開拍賣電宰市場，請問李主委，如果地方政府提出這樣的計畫，你會不會支持？
李主任委員金龍：基本上，我們是支持的，不過，要做一個批發市場或電宰市場會牽涉到土地使用許可以及週遭環境的部分，方才我已經說明過，下個年度開始，農委會會邀請產業界、專家學者以及行政機關（包括地方政府）一起來研究這個問題，如果土地的問題可以解決，相關的設備與營運部分農委會會協助他們。
魏委員明谷：如果地方政府能提供土地，那農委會提供設備的資金，好不好？
李主任委員金龍：這部分我們仍要做細部的研究……
魏委員明谷：你不要再研究了，地方政府已經規劃好要自你們申請了，希望你能積極落實、推動。
李主任委員金龍：我們會積極推動，但是由農委會提供所有設備的費用，為了ＷＴＯ的相關規定，對於政府補貼的部分我們還要再計算一下，不過，也不要造成不公平的補貼甚至是假性的需求，如果是政府全額補貼，可說是不要白不要，那就會很多人來申請，如此一來競爭會太激烈，這部分我們會做詳細的規劃，看看如何合理協助業者與地方政府。
魏委員明谷：本席希望你能積極推動這部分。
李主任委員金龍：好。
魏委員明谷：再者，彰化的庭園苗木是全國最多的，種植面積達五千多公頃，甚至可能超過六千公頃。大家都知道，現在有很多人口都往都市移動，都市因為人太多所以景觀不好看，過去我們會種植樹木或水果樹，不過，隨著時代的進步，這部分已經不缺乏了，漸漸開始種植景觀的苗木來觀賞或改變都市的景觀，讓都市成為一個生態的都市，也讓都市活化起來，彰化縣這項產業是相當發達的，不過，我們面臨土地取得的困難，事實上，種植樹木需要的時間很長，土地面積也要很大，同時樹木也需要多樣性，這樣才會有人來購買，然而種植樹木、苗木者遍及苗栗、南投等地，要購買的人必須到處去看，有時候也不一定看到自己喜歡的，我們能否把庭園苗木比照工業區的規模，讓苗木產業業者都進駐到裡面？我們只要幫他們造路即可，這裡就像是一個量販店一樣，消費者進去時可以看到很多樣，也可以把看中意的樹種買回家，此外，景觀的設計者、景觀工程公司也可以進來買賣，如此一來可以讓景觀苗木的業者、農民因為這個量販店而讓他們的產品規格化、透明化、多樣化，這是一個很好的建議，但是農委會好像都無動於衷。
李主任委員金龍：有的，在挑戰二○○八國家發展重點計畫中，彰化縣就有一個國家花卉園區的計畫，下個年度會有苗木專業生產區的規劃。
魏委員明谷：本席希望國家花卉園區能在彰化落實，希望苗木產業也能在週遭規劃，好不好？
李主任委員金龍：我們會與彰化縣政府來研究把苗木也列進去。
魏委員明谷：有關本席上述的三個建議，希望農委會能站在農民的立場來關心並積極推動，謝謝！
李主任委員金龍：謝謝委員的指教。
魏委員明谷書面質詢：
有鑑於二○○八奧運將於北京舉辦，亞洲地區勢必成為國際注目焦點與觀光重點，因此為配合行政院「挑戰二○○八：國家發展重點計畫」中交通部主導之觀光客倍增計畫，吸引國際觀光客來台消費，促進台灣經濟發展與國際印象行銷，實應就各項觀光基礎建設和配套建設優先做全面性的規劃和檢討，尤其必須先期完成相關基礎硬體建設，才能再深入加強軟體建設，真正厚植台灣的觀光競爭力，爭取迎接二○○八亞洲觀光熱潮，而其中又以觀光路廊的設置規劃絕對是首要之功。
其實今年彰化縣舉辦「二○○四台灣花卉博覽會」就是一個十分成功的經驗，若要爭取國際觀光客的注目，政府實應善加運用這項成功的經驗和基礎資源，在彰化縣重點開發設置「國家花卉園區」，力求將台灣建設成「東方荷蘭」，經營出台灣獨特的花卉觀光產業，因此花卉園區的週邊基礎建設、觀光配套建設與聯外道路交通建設等整備建設，更是格外重要。惟如今彰化縣仍有諸多相關建設未能建置完成，亟需中央儘速專案補助並推動辦理，為此，本席謹就下列事項向院長提出質詢：
一、觀光配套建設：
為充分運用彰化縣豐富的現有資源，建設出兼具產業發展、優質生活與花卉主題觀光的國際級「花田城市」，首要即是將彰南地區建設為國際級花卉主題觀光度假基地，建立整合生產、研發與行銷的產業基地，塑造以優質家鄉為本的生產、生活、生態共存環境，而為達成這的目的，除了重點架構花卉園區的整體空間之外，也必須配合鄰近地區水利、休閒、生活等觀光配套建設，才能真正豐富其實質內涵，結合當地人文，朝向多元化永續發展。
全力建置「國家花卉園區」：為確立完善的花卉觀光旅遊系統，「國家花卉園區」建置計畫應屬目前國家重點開發計畫，而目前園區內更需中央編列約十二億經費依其特性重點施設觀光遊憩、花卉產業、生活發展、交通動線等基礎建設，拓展應有規模與機能，以期該園區能在短程的未來能進一步爭取籌辦二○○八國際花卉博覽會，讓台灣的花卉產業走出國際。
彰化人工湖試辦計畫：有鑑於彰南地區長期水患難以紓解，且國家花卉園區建設完成後用水量勢必大增，實有建設平面水庫之需要，建請中央積極支持員林鎮「石笱埤圳人工滯洪池興建工程」建設計畫，於彰南地區優先試辦人工滯洪池，充分配合縣府辦理親水公園觀光路線的發展，使其兼具水利與觀光等多元化效能，對確保民眾身家安全、全面提升環境品質、提振地方觀光產業整體發展實具重大意義。
員林運動公園計畫：為建置國家級網球運動園區、建立國家級比賽訓練場地，擬運用生態工法施工，同時提供賞景、槌球、自行車、極限運動、戲水等多元休閒空間，需規劃建設員林運動公園，其總預算一億八、○○○萬，非縣府可獨力負擔，仍需請中央持續補助推動以早日建設完成，建置綠與水的觀光運動公園。
北斗木球公園：有鑒於北斗木球運動風行、饒具特色，建請中央在已同意編列補助北斗木球公園規劃費一五○萬元、整地費一、五○○萬元後，持續推動興建預計總經費需八、○○○萬元的全國第一座木球公園，積極培育北斗獨具特色的體育文化，拓展地方體育活動，加強居民身心健康。
建置庭園苗木生產專區：建請積極研議於彰化縣國家花卉園區中建置台灣庭園苗木生產專業園區，創造良好的投資進駐環境，比照工業區招商的廠租優惠專案形式承租或購置土地集中生產，應用集中市場的經濟規模來設置景觀苗木容器化生產標準流程示範專區，建立產官學界完整的技術平台，發揮國家花卉園區厚植地方優勢產業、促進產業升級、建立集中市場經濟規模並增加國際競爭力之效能。
二、觀光路廊基礎建設：
便利的交通向為吸引外地觀光最為基礎之建設重點，如以日本為例，新幹線高速鐵路運輸、便捷的都會區高架輕軌捷運、四通八達的公路系統，絕對是開發觀光資源、吸引產業投資、促進地方發展的最大主因。由此可見，台灣要發展觀光事業最重要的基礎建設，當是觀光路廊的建置，因此在國家花卉園區週邊的骨幹路網系統、鐵路運輸系統、公路聯絡道系統等，皆應及早統籌檢討辦理，才能真正發揮國家觀光建設的實質效益。
第二高速公路八卦山連絡環道：彰化縣居於中山高以東地區之人口總數約有一百萬人，占彰化縣人口總數的百分之七十，向為交通需求殷切地區，尤其部分聯外道路更是長期面臨嚴重的交通頻頸，亟待改善。如今第二高速公路闢建完成後，中部路段卻仍是繞行南投縣，對紓解百萬彰化縣民的交通困境可說並無實益；縱然高速鐵路於彰化設站，在無法有效連結各聯外道路下，效益也將大打折扣。因此，為因應八卦山西麓地區未來發展之需求，建設一可連結中山高、中二高、高鐵、台76線（東西向快速公路）等主要幹道之聯絡道路，構建彰東地區完善的骨幹路網，實有必要。目前彰化縣政府已就此提出具體規劃，惟計畫道路全長約三一．○六公里，總工程經費約需一三八億元，非地方財政所能負擔，建請中央應儘速納入行政院「五年五千億重大工程建設計畫」中專案辦理，並略述該計畫道路分期實施計畫效益如下：
縣道一三七線（山腳路）替代道路路段：全長一○．二公里，經費約四三．三六億元，可分擔省道台一線（中山路）、一四一縣道（員集路）及一三七縣道（山腳路）之交通量，紓解現有交通瓶頸，降低原路段交通事故肇事率，並連結彰化東外環及中彰快速道路延伸，構成中部地區南北走向另一重要交通孔道。
高鐵聯絡道路段：全長九．二公里，經費四四．六六億元，銜接高鐵彰化站區北側聯外道路，可有效連結彰化縣重大鐵、公路交通建設，大幅提升鐵公路運輸效能，並促進沿線交通安全與觀光產業發展。
一高聯絡道路段：全長一一．六六公里，經費三七．六三億元，計畫利用高鐵線下平面道路聯絡道，連結中山高和台一線（中山路），完整建構彰東地區重大公路系統的骨幹路網。
高鐵彰化站：現已爭取中央同意辦理高鐵彰化站田中站區土地一般徵收案及補助四億元土地徵收經費，然為帶動田中、社頭新市鎮整體開發，爭取發展契機，建請站區整體建設與商圈規劃應結合當地資源與聯外道路妥善規劃，並應積極督促高速鐵路儘速完工通車。
中二高和美交流道聯外道路：有鑑於全興工業區及和美三鄉鎮民眾反映之交通需求長期未能獲得改善，建請中央應積極研議闢建中二高和美交流道，是否可利用原有大肚溪堤防道路拓寬為二十公尺路寬之道路，連結台十七線及西濱快速道路，俾利工業區的再開發，帶動和美、伸港新市鎮繁榮。
西濱快速道路：延宕多年的西濱快速道路，對彰化西濱沿海鄉鎮市的開發至關重要，中央雖已編列一．四億元的規劃經費，然遲遲未能推動辦理，實影響地方發展甚鉅，是以建請中央應儘速協調各相關單位完成西濱快速公路之闢建規劃，真正切合地方需求，兼顧地方產業發展和生態保育，儘早編列一九五億餘元工程預算辦理福興、芳苑、大城路段新建工程。
福鹿溪高架道路：有鑑於長期用地爭議使縣內東西向道路遲遲無法全線辦理，實有礙彰化東西向路網建置，因此建請中央積極爭取規劃福鹿溪兩側平面道路高架化，銜接員林東西向快速道路，以期縣內東西向道路能早日全線辦理完成，並帶動鹿港、福興都市繁榮。
王功交流道：有鑒於彰化縣王功漁港為彰化縣唯一且重點開發之觀光漁港，對地方產業轉型與觀光資源開發皆具有指標性意義，惟其周邊聯絡道路系統不足，不利於觀光人潮之旅運，亦影響鄰近市鎮交通，建請交通部公路總局應考量地方發展需求，研議於台六十一線（西濱快速道路）增設王功交流道，以利於引進觀光消費人潮、帶動鄰近地區整體經濟發展。
彰化市東側外環道（縣道一五二線）新闢工程：該案建設經費一億八、○○○萬，公路總局業已研議列入交通部運輸研究所「台灣地區高速公路交流道聯絡道路現況檢討與改善計畫」中，俟行政院核定辦理，因該案。
員林市區鐵路高架化：本案計畫全長三．八二公里，工程經費四○．三五億元，須由縣政府負擔一○億元，中央補助三○億餘元，預計將於明年六月動工，民國一○一年完工，因員林鎮長期因縱貫鐵路阻隔影響市鎮均衡發展，已研議改善計畫多年，務請如期督促辦理以免失信於民。
彰化市鐵路高架化：有鑒於彰化市為本縣人口集中稠密地區，且彰化市火車站又是台鐵西部縱貫鐵路山、海線之分界點，往來車次頻繁，實為重要之鐵路交通樞紐地帶，亦對市區道路交通產生相當之排擠效應，是以建請中央主管機關應重視地方都會區發展需求，將彰化市鐵路高架化工程一併列入「新十大建設」全台鐵路高架化工程計畫中。
主席：報告院會，現在休息十分鐘。
休息（十時二十五分）
繼續開會（十時四十分）
主席：現在繼續開會。
張委員花冠改提書面質詢，請行政院以書面答復，並列入紀錄，刊登公報。
請劉委員憶如質詢。
劉委員憶如：（十時四十分）主席、行政院游院長、各部會首長、各位同仁。今天要談的是經濟，自民進黨執政以來，游院長覺得我國在經濟發展方面做得如何？
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：（十時四十一分）主席、各位委員。今年的經濟與前幾年相比，算是較好。
劉委員憶如：院長是以經濟成長率來看，經濟成長率逐漸在復甦？
游院長錫堃：是的。
劉委員憶如：國家發展經濟的目標，除了希望提高經濟成長率之外，還有其他的目標嗎？
游院長錫堃：發展經濟的主要目標當然主是要讓人民過更好的生活。
劉委員憶如：什麼指標是更好的生活？
游院長錫堃：讓大家都有工作。
劉委員憶如：即降低失業率？
游院長錫堃：提高人民所得。
劉委員憶如：這與經濟成長率提高重複，還有其他目標嗎？
游院長錫堃：其他部分，包括治安要良好，如果經濟不佳，治安也會不好，還有要受良好的教育。
劉委員憶如：還有別的目標嗎？
游院長錫堃：有良好的文化品質，交通方便等。
劉委員憶如：除了經濟成長之外，本席在此提醒游院長另外兩項總體經濟目標，因為總體經濟共有四個目標，其中有二個被游院長忽略了。首先是經濟成長，其次是物價的穩定，三是降低失業率，即充分就業，四是所得分配的均衡。這是總體經濟即國家發展經濟的目標，方才游院長提到經濟成長與降低失業率，本席再提醒另外二項。
接下來，首先來看這四項指標中的第一項，即物價穩定的成績單。今年九月生產成本上漲年增率是台灣過去二十三年以來最高的，請問，游揆是否知道這個現象？
游院長錫堃：躉售物價指數成長偏高與國際原物料價格上漲有關。
劉委員憶如：現在本席是請問游院長是否知道？
游院長錫堃：……
劉委員憶如：依今年十月六日工商時報頭版報導游揆的因應方式是，行政院總動員，游揆指示三件事，一是要求經建會儘速召開物價會報，其次，要經濟部恢復原物料小組會議，再者，如果物價持續惡化，則必須提出穩定物價的對策。所以，行政院提出二項對策就是開會，一是經建會開會，另一是經濟部開會。之後再視情況而定，如果情形再惡化再設想對策。
本席要指出的是，除了國際原物料價格上漲之外，其實台灣今天物價上漲根本的原因是行政院的政策失誤。主要是因為這幾年對新台幣的低估，外匯存底大幅增加，之所以會造成這個現象，其實在一年多以前，我們即已大聲疾呼；由於游院長誤以為外匯存底的增加代表國家實力的增強，且在不同場合，尤其是造勢場合大肆宣傳。我們當時即已提出外匯存底的增加或對新台幣低估，會造成日後很大的殺傷力，包括物價上漲。今天我們即面臨要讓新台幣大幅升值，或要讓物價大幅上漲的兩難情況，其實行政院是難辭其咎。
胡主任委員勝正：有關新台幣的匯率方面……
劉委員憶如：匯率方面下次再談。
胡主任委員勝正：委員方才提到大幅貶值，中央銀行基本上維持……
劉委員憶如：本席是指新台幣低估，這是依據世界銀行的報告，有很多亞洲國家都低估，不只是我國。
游院長錫堃：我們的估計係參考韓國、新加坡與歐元等，並且我國是採浮動匯率，由市場決定匯兌價格，不像中國人民幣是固定匯率。
劉委員憶如：當初游院長只看到外匯存底增加的好處，認為這代表國力的增強，卻完全忽略本席諄諄指出的，對此這日後要付出很大的代價。
游院長錫堃：我們的幣值是與韓國、新加坡、香港、歐元是同樣的，如果我們低估，豈不是全部都低估了。
劉委員憶如：沒有錯，全部都低估了，別人也低估。
游院長錫堃：方才委員說到總體經濟，但往往只提出其中非常細的一個項目。
劉委員憶如：這是勝之不武。本席不與游揆討論總體經濟。
游院長錫堃：我覺得委員流於理論。
劉委員憶如：以總體經濟的目標來看，游院長認為，在失業率方面做得不錯嗎？
游院長錫堃：失業率由五點一七正逐步下降中，隨著景氣的復甦，整體來看算是不錯。
劉委員憶如：政府過去編列數百億元特別預算並做種種措施，看起來有一些效果？
游院長錫堃：不但有效果，今年比去年降低了約二十三萬失業人口。
劉委員憶如：雖然這是暫時性的；院長認為日後還要繼續嗎？
游院長錫堃：這個部分到六月底，現在已經告一段落。
劉委員憶如：再看台灣結構性失業參考泡泡圖，這是本席尚未出爐的研究報告，其中每個泡泡代表不同的產業，泡泡的大小表示這個行業所吸收的人數，向左代表景氣衰退時的失業，向下則表示景氣復甦時仍舊失業，這就是嚴重情況的所在。這是經濟學的圖形，胡主任委員很清楚，這個圖形上有四個象限，我們較憂心的是泡泡落在第三象限，這表示景氣復甦時還是失業，這張一九九七至一九九九年台灣從不景氣的情況中走出來的圖形，泡泡落在第一、第二象限等，在第三象限還不算很多，泡泡也不是很大。但我們對照二○○一至二○○三的泡泡圖，下星期將公布這項數字，我們可以清楚看到，幾乎都落在第三象限，如果游院長對這方面不熟悉，本席建議游院長對台灣結構性失業的問題要多有了解。
游院長錫堃：社會大眾都知道，結構性失業的問題，是因為高科技的發展與傳統產業出走造成，這是很簡單的常識。
劉委員憶如：即使是常識，但有唸書與沒有唸書就是有差別。既然這是很簡單的常識，要如何解決這個問題，或有哪些項目已經失去或永久失去工作，即使景氣復甦，有哪些行業的人仍永遠找不到工作，這些都是政府要面對的課題。
游院長錫堃：委員談到唸書，在座有中研院的院士。
劉委員憶如：如果游院長這麼不虛心，又不尊重專業，我們只好叫這些人自求多福了。
游院長錫堃：不要教訓人，這不是在考試。
劉委員憶如：游院長雖然說這不是考試，但本席還是要和院長討論所得分配的成績單。本席這張圖上三個紅色部分代表台灣最貧窮的百分之二十的家庭，他們在台灣這塊餅上分到最少，照說百分之二十應分五分之一，但他們卻分不到五分之一，因為他們是最窮的百分之二十，但我們重視的是隨著過去的十年，他們分到的卻是越來越少的問題，因為民進黨執政以來，最窮的人分到的比以前還要更少；下一個圖是次窮的百分之二十的人，過去十年來分到的也是越來越少；再下一個族群也是分到越來越少；第四個圖是中高收入的百分之二十的人，分到的也是越來越少。在台灣五個所得分配族群中，有四個族群（占台灣百分之八十家庭的人口）自從民進黨執政以來分到的比例都比以前少。請問民進黨執政究竟富了誰？
游院長錫堃：劉委員可能沒有和相關國家做比較，因為香港、新加坡沒有政黨輪替，他們也是這種現象，這和方才委員說的就業問題是同樣的現象，就是因為現在結構性失業︱即知識經濟發展及高科技發展，讓相對低所得的百分之二十的人所得更低；不過政府已提出二百億元、五百億元、敬老津貼、老農津貼等等的政策，所以我們已經在社會福利方面盡最大的努力。
劉委員憶如：本席肯定你的努力，但不肯定你努力後的成效。因為民進黨政府平白只富了台灣最有錢的百分之二十的族群，所以難怪景氣雖然復甦，大家卻是越來越窮！你看那麼多六千萬元以上的豪宅究竟賣給誰？那些和台灣百分之八十的人有什麼相關？
我們來看這些圖，因為數字會說話。這些高所得的人分到了台灣這麼多的餅，這就是民進黨執政的結果！九十一年三月九日游院長剛上任不久，本席第一次質詢游揆時已指出，你們拚經濟是沒有目標、沒有方向、沒有方法，也不尊重市場、不尊重專業、不尊重制度，我那時就說那樣將會有嚴重後果。
三年來我們看看游揆在總經方面的成績單，其中四門總體經濟的功課，除了經濟暫時恢復過去的成長外，當掉了三門。民進黨執政到現在，我們在九月份看到物價上漲的幅度是二十三年來的新高，而失去的工作卻再也找不回。游院長說這是路人皆知的結構性失業，我想大家感受的可能不是這個名詞，而是何謂「結構性失業」？為什麼失去的工作再也找不回？為什麼某些工作在台灣已經不存在？這就叫做結構性失業，也是我們方才看到的泡泡圖，而導致窮者越窮、富者越富的問題。
若失去的工作再也找不回，就會步入結構性失業的困境，因此民眾不禁要問：為什麼景氣復甦，而他過去所擁有的工作行業會沒有了？景氣即使復甦，百分之八十的人，為什麼分到餅的比例卻比以前還要少？
游院長錫堃：讓我說明一下？
劉委員憶如：本席全部講完會留時間給你。
最後我們看看民進黨為什麼會造成這樣的結果？其中很重要的是稅制的改革，你們雖然打著改革的名號，但其實都是圖利有錢人，而造成不公不義、劫貧濟富的台灣。民進黨所謂的拯救失業，卻造成永久的結構性失業；民進黨所謂的物價穩定……
游院長錫堃：你的陳述與結論……
劉委員憶如：主席，我講完會留時間給他回答，請他不要插嘴，而且我要求這個時間要扣掉。
游院長錫堃：你要讓我有說明的機會，因為已經差不多沒有時間了。
主席：請劉委員繼續質詢，講完後再請院長答復，本席會讓你延長一分鐘。
劉委員憶如：民進黨的穩定物價政策卻造成新台幣大幅升值與物價大幅上漲的兩難。
民進黨打著改革的口號欺騙台灣人民、獨富富人。五十年前共產黨也是打著改革與理想的口號欺騙人民而取得中國大陸。因此本席要語重心長的告訴游揆，你不要步上共產黨的後塵。
游院長錫堃：我認為你的陳述與結論有所矛盾，因為你方才說的是十年，結果結論卻說是因為政黨輪替的關係；由於你的事實陳述和結論有所矛盾，所以我沒有辦法……
劉委員憶如：我並沒有說「因為……所以……，我是說民進黨執政三年以來……」，其實我們在學術上不做所謂的causality test，因為causality test必須包括gradual test，那是非常複雜的東西，所以學術的嚴謹不會讓我去說什麼「因為……所以……」。
游院長錫堃：由於你的陳述和結論有矛盾……
劉委員憶如：本席是說民進黨執政以來，我們看到的就是這些數據，希望你們能回去檢討，而你卻說這是路人皆知的事情。
游院長錫堃：過去十五年來傳統產業陸續出走影響到現在，所以我們已經在積極的做結構的轉型與升級，現在已經可以看到成效。
劉委員憶如：God bless Taiwan！
主席：請孫委員國華質詢，詢答時間為十五分鐘。
孫委員國華：（十時五十七分）主席、行政院游院長、各部會首長、各位同仁。本席三年來都參加外交委員會，且大部分的時間都擔任召委，所以有人以為我是外交系、政治系或歷史系畢業的；其實三十一年前我在加州大學得的博士學位是有關熱傳導的研究，其中最有關係的是能源與環保，所以本席今天要向院長及部長請教有關能源與環保的問題。
在本席提出今天的主題之前，由於我是外交委員會的召委，所以要先請院長澄清一下我們與萬那杜建交的問題。本來我要對陳唐山部長加以肯定一番，但還來不及肯定，萬那杜就說我們承諾給他們九點五億元，結果部長和次長全部否認；然而昨天卻由九點五億元爆升到六十億元，還說是台灣要無條件給予的。本來是風風光光的建交，結果現在看起來好像是萬那杜的總理或內閣在玩兩面手法，一方面說他們只承認一中，一方面說和台灣只有經貿關係，這對我們是多麼大的侮辱！現在又有消息傳說中共前幾天也給他們二十億美元辦教育。能否請院長藉這機會澄清一下，到底我們在建交公報中和他們談些什麼、答應些什麼？有沒有九點五億元或六十億元的事情？
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：（十時五十九分）主席、各位委員。有關台萬建交公報，我沒有看到，所以我沒有辦法說明，但外交部向我報告的和孫委員所瞭解的一樣，現在外交部長不在場，我無法問最新的狀況，不過他告訴我的都和孫委員所知的一樣。
孫委員國華：有沒有承諾給予他們九點五億或六十億元？
游院長錫堃：不可能，如果是建交後對邦交國的援助是有可能的。
孫委員國華：那是正常的，我也同意。
游院長錫堃：另外再給予什麼是不可能的。
孫委員國華：在我主導之下，外交秘密預算是百分之百通過，但其中沒有任何一項是萬那杜的，即使明年要給予萬那杜的話，也要從別的地方擠出來，或者由第二預備金挪出，不過也不能離譜到九點五億、六十億。
游院長錫堃：外交部向我報告的和你剛才講的一樣，沒有這回事。
孫委員國華：或許是總統府或國安方面答應，而你不知道。
游院長錫堃：我們的邦交國那麼多，如果給予萬那杜六十億，其它的邦交國怎麼辦？
孫委員國華：你們常說外交是總統在負責，有沒有可能是總統答應而你們不知道？
游院長錫堃：即使是總統答應，經費也是在外交部底下，根據外交部向我報告的，沒有這回事。
孫委員國華：有關電業法方面，我贊成自由化，因為很多企業，如銀行業、航空業等都在自由化，我對電力自由化也頗有研究，如歐洲電力自由化、美國加州電力自由化等等，台灣要推動自由化必須有自由化的環境和條件，自由化最重要的一點就是所有的供應需求要符合市場機制，也就是要競爭，自由化的結果會帶給台灣人民高品質的電力和低廉的電價，問題是台灣現在沒有這種環境，因為在自由化的情況下不能談到保護政策，也不能有意識形態，所以不能一邊說反核、廢核、非核，另一邊又給予汽電共生保護，優惠電價十年、二十年，經濟部對於獨立發電事業給予收購二十年的保證，更何況台灣連一點天然氣都沒有，而百分之三十的電廠是使用天然氣，天然氣的供應已經相當困難了。另外，再生能源也要給予保護，全部都保護完了，怎麼還會有自由化的條件？我一直在立法院表示，自由化現在在台灣不能行，假如可行，把台電打垮只有達到財團化的目的而已，民進黨總召柯建銘在外面到處罵我，說孫國華反對自由化，其實我一點也不反對自由化，所以他到處抹黑我，我覺得很奇怪，我是一個「古意人」，我不選舉也不貪污，我還有兩個月就退休了。
游院長錫堃：我對孫委員很敬重，因為孫委員很有自信，一個有自信的人不會自己說自己是博士、書念得很多，那是沒有自信才會那樣說，孫委員很有自信，所以我很佩服你。有關自由化方面，我的意見和孫委員有點不同，我認為台灣還是要走向自由化，我當然也尊重孫委員的看法，但站在行政院的立場，還是往自由化的方現推動，至於台電的部份，我們會考慮配套措施。
孫委員國華：現在又冒出一個京都議定書，過去幾年來我研究很久，我知道這是免不了的，只有美國反對，因為美國的二氧化碳排放量佔世界的三分之一，俄羅斯的二氧化碳排放量佔世界的六分之一，所以等俄羅斯一加入聯合國，京都議定書一定通過，果然今年就通過了。今天經濟部長和經建會主委都在這裡，我一定要說，我對民進黨執政充滿期望，你們對於環境的要求比以前的政府多講了很多，但「綠色執政、永續保證」變成了一個口號。三年前我第一次質詢，林信義副院長答復時就說過：「孫委員是專家，我一定會向你討教。」我告訴他，一定要召開全國能源會議討論這個議題，及早因應，結果這三年來你們只開了一次非核家園能源會議，一直到昨天，游院長才親自裁示要召開，已經晚了這麼久。京都議定書對我們的衝擊是整個結構性的，不是一、兩年可以因應的，而是未來十年、二十年都要因應的，政府口口聲聲說要成立跨部會小組以因應這個議題，這三年來我一直在追蹤，發現這其實是口號而已，根本就是消極以對、得過且過，現在京都議定書通過了，非要應對不可了，你們應該要有很多實際動作，要有很多相關的配套措施，我希望游院長有一定要推動這個政令的決心，環境基本法規定，各級政府應積極採取二氧化碳排放的抑制措施，訂定相關計畫，防止溫室效應。但經過三年，我的任期快要結束了，還沒有看到任何效應。現在聯合國對於二氧化碳排放量不但要要求退到公元一九九○年的標準量，還要減少百分之五點二，台灣二氧化碳的排放量從一九九○年到二○○二年，總共增加百分之七十四點六，佔了全世界排放量的百分之一，這是很不得了的，對產業的衝擊很大。我曾做過很多研究，通常減少一公頓的二氧化碳排放必須付出四百元美金的成本，如果要退到一九九○年的標準，所需成本高達一千億美金，折合三兆元台幣，台灣能承受這樣的打擊嗎？全國百分之七十的發電大多是採用火力發電，都會排放二氧化碳；大鋼廠、造紙廠、石化業、纖維業、汽車、機車全部都在排放二氧化碳，要如何節制？
我要請教胡主委，台電要建造彰濱火力發電廠，經建會予以否決，經濟部國營企業要在淡水建造大台北火力發電廠，看樣子是不會通過的，經濟部和中油要建造雲林石化園區，胡主委是否同意？
胡主任委員勝正：這要經過環評，而後還要經由各部會審議，我們再依據審議結果作決定。
游院長錫堃：京都議定書已經成立，這表示聯合國的制裁將至。今年我到日本訪問時，日本的環境大臣私下告訴我，台灣要小心歐洲，因為京都議定書是日本和歐洲推動的，他們必定會訂定很多相關法規對產業產品加以限制，台灣現在有很多人幸災樂禍，他們認為台灣不是聯合國的會員國，所以對於聯合國說的不妨得過且過。這種態度是不行的，等到人家的產業政策一出來，對我們各式各樣產品有打擊時，我們的經濟已經受不了了。
孫委員國華：台塑煉鋼廠怎麼辦？台塑煉鋼廠的二氧化碳排放量非常大，你要讓它通過嗎？或者是和剛才的答復一樣，要經過環評、跨部會小組的審查？是不是同樣的回答？
胡主任委員勝正：同樣的，因為還沒有送到經建會。
孫委員國華：最近經濟部規劃多年的台電彰濱電廠都被你們否決了，對於幾個二氧化碳排放量大的案子，你們有什麼理由能夠不予否決？所以胡主委的標準答案，是不是還是等他們把案子呈報上來，再經過跨部會評估？院長昨天請葉俊榮主委趕快到聯合國參加那個會議，以了解會議結論對台灣的衝擊。其實這個衝擊我都知道，多年來我與環保署、經濟部的同仁一直在談論這個問題，這些衝擊是很明白的。現在政策要怎麼訂？環保署的專家學者已經建議政府徵收綠稅或碳稅，對於二氧化碳排放量大的產業都要予以抽稅，請問經濟部何部長的看法如何？
何部長美玥：在昨天院長所召開的永續發展會議中，Agenda 21裡面確實有討論這個部分的問題。
孫委員國華：也就是增加稅收的問題。
何部長美玥：那個部分是討論到如果要徵收綠色的稅，應該與其他稅制的改革一起研究，在總稅的負擔不增加的原則下去處理，也就是說，所得稅應該先降低，然後再考量徵收碳稅，這是整個配套的措施。
孫委員國華：徵收碳稅會增加企業界、工業界的成本，碳稅並不是直接的稅收。
何部長美玥：但是所得稅就應該要降低，不然企業界的負擔會過重。
孫委員國華：老百姓的負擔會重嗎？
何部長美玥：所以這個部分需要從整體稅制加以評量。在昨天通過的Agenda 21的計畫書裡面，有一個章節專門討論這個問題。
孫委員國華：昨天財政部林全部長有參加那個跨部會小組嗎？他同意等到碳稅、綠稅增加的時候，要把所得稅降低嗎？
游院長錫堃：主席、孫委員。昨天並沒有討論稅的問題，當然，有學者專家提出個人的意見，現在還沒有討論到稅的問題。我們不會因為別人不制裁我們就不做，或是別人要制裁我們才做，我們會兼顧地球責任與國家利益，所以我昨天就親自召集會議，請各界提供意見，我們會儘量努力做到ＣＯ2的減量。
孫委員國華：這個問題拖延這麼久了，院長表示內閣在明年二月一日會總辭，在院長總辭以前，我仍想請院長考量環保面對經濟的問題。院長昨天表示一定要貫徹非核政策，假如何部長的核能電廠真的停掉，會是一場台灣經濟的大災難。現在非核與能源的問題、聯合國與台灣內政的問題都同時發生了，這個時候院長一定要拿出責任感，好不好？
游院長錫堃：我們會兼顧地球責任與國家利益，非核家園是朝野各政黨的共識。
孫委員國華：謝謝。
主席：劉委員銓忠改提書面質詢，請行政院以書面答復，並列入紀錄、刊登公報。
李委員雅景改提書面質詢，請行政院以書面答復，並列入紀錄、刊登公報。
請黃委員政哲質詢，詢答時間為十五分鐘。
黃委員政哲：（十一時十三分）主席、行政院游院長、各部會首長、各位同仁。京都議定書及蒙特婁公約對台灣未來的影響滿嚴重的，農委會及各縣市政府也有直接補助農民植林，但是效果不彰。最近我一直與交通部長溝通一個構想，他也認為是可行的，就是有關高速公路沿線T-bar廣告所衍生的問題。舉例來說，桃園交流道旁邊有一個植林工程，現在樹木已經高達二十五公尺、三十公尺，與高速公路相臨學校的噪音也很少。農委會補助各個縣市政府進行高速公路沿線的植林計畫，但是地方政府種樹種了二、三年，領到錢了，又把補助的錢挪做他用，這些經費都浪費掉了。所以我建議游院長責成交通部、農委會、林務局，在高速公路兩側可以造林的地方進行造林的工作，如此不僅可以使經費共用，還可避免植栽美化工程遭到綁標或發生浮濫報銷的問題，請問院長的看法為何？
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：（十一時十五分）主席、各位委員。如果是高速公路的路基以外，我們可以鼓勵民間造林，這都沒有問題。
黃委員政哲：路基也可以，只要是可造林的部分，至於公私之間如何處理，請你們想出一個方案。自蒙特婁公約實施以後，現在美國的企業已經全部到阿根廷買土地去造林，因為美國的企業到世界各地造林的花費可以抵銷稅捐，將來這也是台灣滿嚴重的問題，你們可以訂定高速公路沿線一定範圍內可以造林。
游院長錫堃：我要說明的是，造林要看樹種、客土，因為路基一般都是用植被比較多……
黃委員政哲：那是技術、細節問題，我提出這項方案，你可以參考全世界……
游院長錫堃：那種造林有一定的限度，路邊的植栽大到一定的限度以後就不會再長大。
黃委員政哲：對，但是這樣就很浪費錢，實在很可惜。
游院長錫堃：我們可以加強這方面。
黃委員政哲：其次，公平交易委員會有沒有與消費者文教基金會建立具有共識的合作關係？公平會到底替台灣人民做了多少做？
黃主任委員宗樂：主席、黃委員。公平交易委員會與消基會當然有良性的互動，不過消基會與消保會的關係比較密切。公平交易法主要是要確保公平交易、促進公平競爭，至於消費者保護……
黃委員政哲：今天我要請院長督促公平會一下。公平會成立到目前，對於很多應該介入的交易行為，卻沒有深入了解，只是在混。舉例來說，台灣的水泥是完全被壟斷的，公平會有沒有處理過？沒有處理過！
黃主任委員宗樂：有。
黃委員政哲：像現在一些瘦身廣告、人民一般的契約行為，公平會應該設置相關的處理委員會供民眾申訴、處理，但是到公平會提出申訴的絕大多數都是法人，……
黃主任委員宗樂：報告委員，這些我們都有處理。
黃委員政哲：法人有一定的經營能力，但是以自然人而言，人民在交易上有很多委屈，我看你們從來都沒有出手過。
黃主任委員宗樂：我們都有處理，我可以把確實的數據……
黃委員政哲：你要主動把一些規範訂出來。
黃主任委員宗樂：沒有錯，我們有很多規範及處理原則。
黃委員政哲：但是市面上為什麼一天到晚還是有很多糾紛？明星在媒體上大作廣告，到最後民眾還是被騙了。
黃主任委員宗樂：對於代言廣告，我們有在處理，我們也要訂立規範。
黃委員政哲：現在才要訂立規範，就表示公平會沒有事先宣導，沒有教化人民如何看懂合約，你們是任由人民自己去承受錯誤。
黃主任委員宗樂：報告委員，我們的政策是宣導重於處分。宣導是公平會最重要的施政之一。
黃委員政哲：我從來沒有看到公平會有什麼成果。
黃主任委員宗樂：容後再以書面向委員具體報告。
黃委員政哲：你們所謂的具體都只是點綴一下而已。眾所周知，現在問題已普遍化發生，可見你們根本沒有宣導，其實你們應該加強宣導，讓人民了解並保護自己的權益才對；據了解，在歐美國家中，公平會、消費者保護委員會的權力幾乎大過於法院。
黃主任委員宗樂：誠如委員所提，公平交易與消費者保護的確很重要，因此，我們非常積極執法。
黃委員政哲：但是我從來沒看過你們對人民的基本權益……
黃主任委員宗樂：我們不但依據檢舉辦案，對危害公共利益的重大案件也都主動出擊。
黃委員政哲：你講這個我聽不進去。台灣的經濟發展到現在，有多少大企業是因早期的保護、官商勾結而有今天的規模，你們有針對這種現象去發現問題嗎？舉例而言，早期的保險業是不能隨便申請的，在種種保護措施下，早期成立的保險業已形成獨大的局面，請問你們有沒有去訪視業者欺負人民、繳一期、二期保費後無力續繳的保戶要如何處理等問題？
黃主任委員宗樂：推動自由化後，我們業已積極嚴控獨占市場的業者有沒有濫用市場。
黃委員政哲：你講得冠冕堂皇，實則未必如此。你能否認早期的晶圓雙雄是政府出資的嗎？你能否認這二家公司的負責人及現在還活躍在商場上的人是政府培養的嗎？
黃主任委員宗樂：以往的產業政策都是由政府支援。
黃委員政哲：他們今天所擁有的財產和他們繳的稅能不能成正比？此外，政府擁有官股而推派代表經營的企業，相關官員的待遇是否要繳庫等，公平會始終未加以關注。
黃主任委員宗樂：這屬於財政部的問題。
黃委員政哲：你把責任推給財政部或許有點道理，但公平會未深入了解市面上人民不平的問題也是事實。
黃主任委員宗樂：謝謝委員的指導，我們會更積極去……
黃委員政哲：在整個經濟發展過程中，如果沒有根源，而是一步一腳印努力打拚的，除了少數人外，沒有人特別厲害，也沒有人可以自稱為企業界的鉅子；換言之，如果沒有利用政府的資源、整個社會的資源或由政府制定特別條例予以保護，這個企業想要壯大其實是非常有限的，不知游院長認為如何？
游院長錫堃：主席、黃委員。非常謝謝黃委員剛才的指教，就政府的政策而言，我們當然希望企業能蓬勃發展，在這個過程中，難免會有一些企業因政府的政策而受益，基本上，國家當然有發展重點，但我們會在公平、合理的基礎上推動。
黃委員政哲：我在意的是，民進黨執政以後，一直向財團靠攏，導致絕大部分老百姓、傳統產業生存的條件愈來愈薄弱，並因此而缺乏競爭力，但政府給予企業方便的大門卻愈開愈大；舉例而言，面板業者的貸款案動輒四、五百億元，如果沒有政府作為後盾，恐怕很難順利完成，我們不能說政府扶植業者發展的作法不對，但應對未來的平衡有所取捨，本席認為這是一個很嚴肅的問題，因為將來若有一家面板廠商倒閉，恐怕會有很多銀行受到連累，甚至因此倒閉，對此，公平會、政府的監督機構何時能監督，何時能介入？二個會期前，本席針對財政議題進行質詢時，即提出很多科技、電子公司有財務問題，有很多應收帳款尚未處理，後來爆發的博達案就是一明顯例證。據本席所知，有些上市公司的營業額雖然高達二百億元，但應收帳款和庫存往往也分別有數十億元之多，可見這都只是帳面塑造出來的假象而已，是科技人員把電路邏輯的思考套在政府的管理規章之前，而做出來的遊戲規則，政府根本無法管，這些問題頗值有關單位深入了解。無可否認的，未來我們的產業還是要繼續發展，經濟也還要繼續推動，但可能會產生富者愈富、窮者愈窮的局面，貧富差距也會愈拉愈大，富者愈富本無可厚非，但我們應注意的是稅負是否公平？阿扁執政之初，我們的外匯存底是一千二百億美元，請問現在的外匯存底有多少？
游院長錫堃：差不多二千三百億美元。
黃委員政哲：你有沒有發現箇中問題，這幾年多出來的一千多億美元是政府的嗎？
游院長錫堃：當然是屬於民間的。
黃委員政哲：累積了一千多億美元，這些錢有沒有課過稅？據了解，這些錢根本沒有課稅，充分顯示基礎點已產生嚴重偏差，本席認為，這些外匯存底是因股利措施及政府提供優惠措施給新產業所累積出來的，但是傳統產業並未受惠，請問將來台灣的金融要何去何從？最近新台幣有升值趨勢，將來台灣的產業是否會像過去新台幣大幅升值為二十五元兌換一美元一樣大量西進，未來的經濟政策是否要繼續採取這種鼓勵措施，讓相關產業無限成長，頗值有關單位注意；一旦這些產業發生問題，政府要如何解決，迄今仍未見相關智庫進行研究，怎不令人憂心？現在有很多大企業的資本額動輒超過一千多億元，實際上是否有這個價值，頗值懷疑，本席不排斥政府在經濟發展過程中扶植相關產業，但智庫一定要針對未來如何平衡百分之六、七十窮人的權益進行研究。
游院長錫堃：好，謝謝黃委員。
主席：請黃委員宗源質詢，詢答時間為十五分鐘。
黃委員宗源：（十一時二十九分）主席、行政院游院長、各部會首長、各位同仁。最近經常地震，請問院長，如果現在地震，我們要躲到哪裡去？
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：（十一時三十分）主席、各位委員。這方面立法院應有訓練以及疏散的地方。
黃委員宗源：可是本席相信兩百多個委員，沒有人知道疏散地點在哪裡，萬一真的大地震，我們在議場內的人要往哪裡逃？
另外，如果十二月十一日立法委員選舉結果揭曉，係由台聯和民進黨囊括過半席次，那麼院長是否有準備一些預算和警力，以備國親抗爭或要求重新驗票之需？
游院長錫堃：我們必須在明年二月一日提出總辭，而委員所提到的預算係屬明年度，我想在一般預算中都會有這樣的安排，如果不夠，再動支第二預備金。
黃委員宗源：你們有備妥警力嗎？由於年底這場選舉十分重要，很可能發生許多問題，希望你們備妥警力以應不時之需。
再者，本席感到奇怪的是，政府為什麼要鼓勵台商赴大陸投資？
游院長錫堃：我們在政策上並沒有鼓勵，而是提出的申請案件若是達到一定標準，有的廠商就會前往投資。
黃委員宗源：本席認為分明是在政策上鼓勵，因為政府對台商可說是照顧得無微不至，尤其是對於台商子弟的教育費，每年還編列預算給予補助，反觀國內工農子弟以及計程車司機的子弟，他們讀書要叫誰補助？我們知道，政府補助軍公教人員子女、國營事業員工子女的學雜費，乃是延續過去而來，而今台灣人好不容易選出阿扁擔任總統，且已進入第五年，何以不見政府照顧大多數的台灣子弟？反倒是編列預算去照顧前往中國大陸投資的台商子弟？
游院長錫堃：有關這個問題，我有兩點說明：第一，由於國內實施的是義務教育，而台商也是我們的同胞，所以我們不能放棄，同樣給予優待。第二，如果我們不照顧及訓練台商子弟，日後他們就會成為別人的人，對我們不見得有利。
黃委員宗源：難道台灣這些子弟都不必照顧和訓練？
游院長錫堃：對於國內的子弟，我們也是有照顧。
黃委員宗源：哪有照顧？政府根本沒有補助他們的教育費。
游院長錫堃：我們有國民義務教育等等……
黃委員宗源：本席指的是註冊時學雜費的補助，這些工人子弟都是半工半讀！
游院長錫堃：現在有許多減免學雜費的情形。
黃委員宗源：光是學雜費的部分，台商子弟平均一人就補助三萬九千元，這實在太過份了，請問赴大陸投資的台商可有在台灣盡到納稅義務？根本沒有嘛！相形之下，國內工農必須扣繳所得稅，可是他們的子弟讀書，卻完全沒有獲得政府補助，這樣公平嗎？本席希望你們不要學習國民黨過去那一套，只知道照顧一些特定族群。事實上，你們編列這筆預算補助，說穿了就是為了取得台商的選票，否則幹嘛要編列這麼多預算來照顧他們的子弟？根據本席手上的資料顯示，經濟部投資業務處今年編列三千四百一十五萬元，用以協助台商在大陸擴展市場、舉辦大陸台商協會負責人三節聯誼座談會、對於赴大陸台商並提供諮詢服務旅費，看來經濟部投資業務處乾脆改名「中國對台辦事投資業務處」好了！為什麼政府對於在台灣這塊土地上打拚的人完全予以忽視？這分明是學習過去國民黨照顧軍公教、榮民的那一套，正因為這些人早被照顧妥當，你們拿不到選票，所以才選擇去照顧台商，殊不知這是不對的！本席認為所有政策和預算編列應以國家整體來做打算，不能有職業之分，今天政府要照顧台商子弟也不打緊，重要的是對於國內士農工商子弟也應給予同樣的教育補助，這樣才符合公平原則，請問院長能做到嗎？
游院長錫堃：關於這點，我請經濟部何部長作一說明。
何部長美玥：主席、各位委員。我們對於在全世界各地投資的台商都有一些聯誼，同時也給予一些技術協助，主要是因為我們希望對外投資的部分能夠有一個網絡和台灣作一連結。
黃委員宗源：對於在菲律賓、越南及泰國投資的廠商子弟，你們有沒有給予這些服務？有沒有每年編列預算協助其子弟在當地就學？
何部長美玥：我們在其他地區設有僑民學校，只不過經費是由僑委會編列；但是在中國的部分，是由經濟部幫忙做這件事。
黃委員宗源：國內士農工商各種行業對台灣貢獻一樣很大，為什麼他們的子弟讀書就得半工半讀？這些孩子的父母為什麼就得招會、標會來註冊？或者是去申請助學貸款？如果政府一樣一年給予三萬九千元的教育補助費，他們有必要這麼辛苦嗎？
何部長美玥：對於國中以下的部分，我們是透過教育部辦理義務教育，所以情況是一樣的。
黃委員宗源：在台灣大家都可以享受到義務教育，何以軍公教和國營事業員工子女就有補助？那根本是另外一套學雜費的特別補助，這是不公平的！本席並不是反對補助軍公教和國營事業員工子女的教育費，因為這是延續過去的制度而來，本席怨歎的是，阿扁政府已經進入第五個年頭的執政，還是無法照顧全民，而去照顧一些特定選票的族群！當然，這些人也是台灣人，問題是你們必須力求公平與合理，否則對於把選票投給你們的人是否有失公允？
何部長美玥：經濟部在做這件事時並沒有選票考量，只是考慮到對外投資廠商子弟的教育問題以及他們將來和台灣商業關係的連結問題，這是我們相當重視的部分。
黃委員宗源：台灣的勞工朋友為台灣生產，創造那麼多產值，對於他們的子弟，政府就不用照顧嗎？
何部長美玥：政府對他們的子弟是完全照顧的……
黃委員宗源：照顧在哪裡？
何部長美玥：國民教育啊！
黃委員宗源：台商子弟難道沒有享受國民教育嗎？為何給予額外的補助？
何部長美玥：他們沒有華語教育。
游院長錫堃：他們在那邊沒有辦法享受國民教育，所以才由經濟部……
黃委員宗源：軍公教子女在這裡也有享受國民教育，不是也同樣獲得一學期三萬八千多元的學雜費補助？本席不是反對給予補助，而是要求平均，也就是說，以後所有的國家政策，應做到全民平等，請問可以嗎？
游院長錫堃：我們主要是為確保台商子弟享有和國內一樣的國民義務教育，所以並沒有給他們特殊待遇，也許委員誤會了，其實是因為他們沒有享受到國內的義務教育，所以政府給予照顧，畢竟這些人也是我們的國民。
黃委員宗源：據本席所知，對於當地學校老師的健保費，政府也是給予補助，相較之下，請問對於台灣的老師、校長，我們要如何處理？本席希望院長了解，所有補助都應力求公平，為什麼對於台灣的校長、老師，我們不補助健保費，而對於中國台商子弟學校的校長、老師，我們就編列一百五十萬元的預算補助他們健保費？
游院長錫堃：在國內，包括個人、一般公務員、教師的健保費支付比率，健保相關法令都有規定，事實上，現在對外國台商的補助，與國內是平等的；因為，外國的台商未曾享受到健保的福利，才另外編列補助。
黃委員宗源：他不在國內，而未曾享受到健保的福利；但是，在國內是要盡納稅的義務，請問，他在國外所賺的錢，有沒有納稅？我們為什麼要照顧他們呢？這等於是鼓勵他們到國外投資嘛！要不然他們留在台灣就好了，這是個很清楚的議題，是不是這樣子呢？
游院長錫堃：因為，他還是我們的國民。
黃委員宗源：但他已到中國投資了，本席認為只要是台灣的國民，就要盡到台灣國民服兵役與納稅的義務，我們不可說他沒服兵役，可是，他們盡到納稅的義務了嗎？若是盡了納稅的義務，我們才會有稅收，來照顧教育及老人年金的福利。而且，他們都是有錢人才會去中國投資，所以，本席要求您所有的政策，不要學國民黨以往那一套特別為了選票的照顧政策，您提出任何政策時，應該是不分族群、職業的，照顧到全台灣的二千三百萬人，好不好？
現在老榮民領一萬三千五百五十元，您要給予照顧也不要緊；但是，台灣的老人也一樣要照顧，在滿六十一歲時，可領老人年金一萬三千五百五十元；可是，他們六十五歲時，是領三千元；本席認為士農工商對台灣的貢獻，都是一樣的，不是只有老榮民才有貢獻。您現在執政已是第五年了，希望您能夠調回來；要不然，我們選您是選假的嗎？我們選台灣人當台灣的總統，是要照顧所有的族群，不要像過去的總統，只照顧特定的族群，院長有什麼看法？
游院長錫堃：您說的公平，我們都有在做；如台商子弟學校的老師，他若領台灣的薪水，是照常的課稅。
黃委員宗源：他在中國投資，回流只有百分之一的錢，您要怎麼樣課他的稅呢？
游院長錫堃：若是領對方的薪水，就沒辦法課他們的稅了。
黃委員宗源：本席認為您的政策不對。
其次，當初南港科技園區那棟大樓，經濟及能源委員會去年曾決議，即花三十九億元，不可以買那棟大樓的中央部分，要將這些錢，買五十公頃或一百公頃的土地，就可蓋得很美；但是，經濟及能源委員會作成決議的第二年，我們已經凍結了工業局的預算，卻花了政府的另一筆預算約三十億元，只買一棟大樓中間部分第十樓至第二十一樓。我們二百多個委員就蓋大樓來賣給您好了，本席認為您要這樣子做，就不必設經濟及能源委員會，來開會決議了，您要是說這沒問題，本席才不相信，而且，經濟及能源委員會已經決議不可以買這棟大樓的中間這層了，為什麼要要用三十幾億元的基金去買這棟大樓的中間這層，本席請您叫調查站去調查。
游院長錫堃：我請何部長答復。
黃委員宗源：那時候的決議，她不清楚。
何部長美玥：原來經濟及能源委員會決定的是，中美基金不要去買那一棟樓；所以，……
黃委員宗源：部長的答復，本席聽不下去了；事實上，那時候沒有決議什麼基金不可以買，而是決議國家的預算不可以去買那棟大樓的中間部分。
何部長美玥：因為，南港軟體園區是整個區都適用○○六六八八，所以，○○六六八八方案並沒有特別去挑哪一棟樓或哪一區，是由承租的人……。
黃委員宗源：但是，若有人花三十幾億元去買一棟大樓中間的十樓至二十一樓，大家都要蓋大樓來賣給妳，而且，那時候還決議政府的預算三十幾億元，可買五十公頃的土地，來蓋得很美，卻違反經濟及能源委員會的決議，特別要跟那個人買，讓本席不了解。
何部長美玥：我沒有特別要跟那個人買。
黃委員宗源：本席知道不是妳。
何部長美玥：南港軟體園區包括生物科技部分，都適用○○六六八八，所以，○○六六八八是由廠商自己去挑選哪個位置去進駐。
黃委員宗源：妳卻買那棟供其挑選，若以三十幾億元，買五十公頃的地，就可蓋得很美，又可種花草及停車，妳為什麼不做呢？經濟及能源委員會已決議不可以跟他買了，妳為什麼還要跟他買呢？若沒有圖利廠商，本席才不相信。
游院長錫堃：沒有買。
黃委員宗源：明明是以○○六六八八的錢去買以後，才租給廠商，請問，那不是買的，會是他送您的嗎？
何部長美玥：○○六六八八是我們提供二十一年的貸款，由廠商買的。
黃委員宗源：廠商一次就給妳二十一年的錢？
何部長美玥：不是！是二十一年的分期付款。
黃委員宗源：妳這種答復不對，明明是政府出錢買了後，廠商再付錢給妳；妳為什麼不依我們當初的決議？請問，委員會開會的決議都沒有效嗎？
何部長美玥：委員會的決議，是由中美基金去購買生技園區……。
黃委員宗源：妳這樣子的答復，跟什麼政府都差不多。
主席：請鄭委員逢時質詢，詢答時間為十五分鐘。
鄭委員逢時：（十一時四十七分）主席、行政院游院長、各部會首長、各位同仁。剛剛黃委員說有買，院長說沒有買；本席認為不是馬就是牛，事實上，牛跟馬看起來都差不多。黃委員說委員會的決議，您要不要執行？老實說，行政院現在可以使用抵抗權，說的什麼事，您是可聽或不聽，聽到喜歡的就供參考，不喜歡聽的就別理他。
院長現在看起來是笑臉，早上看到您是氣呼呼的，本席看到您忙著輔選，臉都晒黑了，來立法院備詢比較輕鬆，本席就向您質詢輕鬆的問題，請您不要使性子。本席待會若給您罵，也是不好聽，您若讓本席講，就言重了，本席就向您質詢輕鬆的問題，您同意嗎？
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：（十一時四十八分）主席、各位委員。謝謝鄭委員。
鄭委員逢時：本席請教院長，再多久要選立法委員了？
游院長錫堃：再一個月又一天。
鄭委員逢時：再一個月左右，就要投票了；本席昨天看到電視畫面的報導，即我們國軍在辦一個長勝演習，動員了裝甲車等，請問，這種演習的目的是什麼？
游院長錫堃：國軍一般都會安排每年經常性的演習。
鄭委員逢時：是經常性的演習？
游院長錫堃：我沒有去了解，但是，一般都有經常性的演習。
鄭委員逢時：您答復質詢時，這句話最老實；因為事實上，國防事務都由總統府統籌運作，行政院長較少處理國防及外交事務，這是正常的情況，本席可以接受你的看法；可是本席仍舊認為你應該與國防部建立一套連繫管道，即各部會任何運作都應讓院長知道。現在科技十分發展，作戰方式已非昔日部隊沙盤推演、實戰操作而已，我們國軍那樣的演習，叫人覺得十分軟弱，哪有作戰的氣勢？若真的要戰，就要讓別人覺得我們真有作戰的本事才是。院長日後應掌握相關訊息，他們也應將這些資訊讓你知悉。
陳總統曾說過與你有關的評語，就你我二人舊識及同事的情分，本席不得不將這句話提出來提醒你。總統說：閣揆不要搞政治，應好好建設國家，而非努力於爭取下一個位置。但本席要坦承地說句話：以目前報載說的幾位人選看來，你並未比其他人選差，尤其就戰略位置而言，你所在的位置最佳，因為你身居國家最重要的行政院長職位，可說大權在握，你是有機會可以為台灣人民做許多事，你大可以做些福國利民的事情；而非衝到選舉會場的最前頭，站在寫著「真堅定」的標語高處，說得口沫橫飛，臉孔扭曲，一副要被鬼抓去的可怕模樣！這實在是不宜的舉措！
請問你認識副院長葉菊蘭嗎？
游院長錫堃：認識。
鄭委員逢時：你可以請教她。她當初當民代時，每次質詢，地皮就要被掀起三吋，幾幾乎翻桌；但她當交通部長時，卻變得笑瞇瞇的十分客氣，本席就問她為何有這種轉變？她答說因為已是行政首長，已經換了位置的緣故。本席很欽佩她這一個作法。回想你當初當民代時，態度也是惡狠狠的，你與蘇貞昌比起來，你沒有比他古意，照樣氣勢凌人，這些本席都見識過，李登輝經常被你問得面紅耳赤，啞口無言！但你現在是院長，態勢已經不同，你這個職位等同古代的宰相職位，所謂「宰相肚裡能撐船」，你應該有那樣的雅量，說話一定要客氣些，多讓人一點，這應該沒錯；而非只會逞口舌之快。你既不要競選，又非要當民代，何必如此？像本席已決定不再參選，所以今天質詢口氣就客氣些；若今天本席仍要參選，因為立場不同，當然質詢內容就會不一樣。「人不為己，天誅地滅」，本席能理解你這種為自己立場所做或所說的事，但你今天是院長身分，不知你能不能接受本席上述的建議？
游院長錫堃：謝謝逢時兄的指教。
鄭委員逢時：這就表示你多少能接受。院長，報章媒體曾報導現今人民的痛苦指數相當高，你知道何謂「痛苦指數」？
游院長錫堃：其實沒有人使用這種指標，一般都使用物價上漲指數及失業率等名詞，國外也未見這種名詞，這是當初雷根競選時，為攻擊對手所發明出來的名詞，經濟學裡也並沒有這種名詞。
鄭委員逢時：可見寫這篇文章的作者自己不用功，才會使用這種在國外已被捨棄不用的名詞。方才你提到物價指數，現在物價上漲，失業率又增加，當然大家心情鬱卒，這是很正常的事。現在台灣平均一天有八點七人自殺，等於每二小時又四十五分就有一人自殺；換句話說，你今天到議場來備詢，在這段時間裡，就有一個人自殺，這是一個非常嚴重的問題，也是一個非常嚴肅的課題。
自殺絕非單一因素，可能是多重因素所致，這其中除經濟因素外，政治上的紛擾不安，也會讓這些人更感到失望。貴黨經常說立法院是亂源所在，阿扁也常講國會是亂源，但是他忘了一件事，國會裡有許多委員，其中有多位是民進黨籍的立委，本席認為那些質詢時態度較強硬的同仁，比較有亂的機會，就像貴黨的沈富雄、林濁水，他們的質詢內容就比其他人要勁爆，就是這幾個人比較會亂，並非在野黨在亂。
這個社會如何才能安定？何謂因果？院長必須一一釐清，不要老是倒因為果。人與人之間的對待關係是非常自然的，哪有你一直罵我，我卻一點都不回嘴的？俗話說：雞屎落土，還有三吋煙。你們行政官員根本不重視立法院，剛剛黃委員質詢的態度非常誠懇，可是你們卻籠統概括地答復他，這就是因，他因為這樣而心情不好，所以才會引出刪減預算的果。你必須好好思考因果關係，你既然身為國家最高行政首長，就必須深思這個問題。
當然本席不一定同意阿扁之前說你的那些話，因為你十分認真，你在質詢時也回答得慷慨激昂，而非毫無回應；你輔選時也很拚命，臉都被太陽曬黑。我們確實要拚，問題是拚得對不對，這是一念之間的想法。陳總統很會說台灣話，他在選舉時也是一副乖乖樣，結果總統大選票一開出來，他多了二萬多票，他這一個手法究竟是好是壞？我是建議以後如果你要當總統的話，看可不可以贏多一點，只贏一點點並非好的方式。再者，你也必須宏觀一些，以後才可以多得到一點選票，這樣就不必學蘇貞昌的衝衝衝，他是在衝玩的，再衝就會衝到淡水河裡去。你們兩位比起來，簡直就是山上和山下之別，誰佔到好位子，誰就方便好摩拳擦掌，他現在是總統府秘書長，出去不過是走走而已；而你掌握天下並能發號施令，你已經有了好位子，為何不好好思考做些真正有利於台灣的事情呢？就如黃委員質問你，我們的教育哪裡不好，本席也有聽到，為何相關台商的部分要由經濟部來編，而不由教育部來編列呢？將預算藏來藏去，這就是非常不好的作法。
台商要去大陸辦教育，很簡單的方式，就是交給陸委會來處理，不然要陸委會及教育部做什麼呢？現在卻由經濟部來處理，你們表示因有生意人投資的緣故，所以就和經濟部有關。這麼說來的話，所有的事務統統都有關係，就比如上廁所小個便，這也和環保署有關。如果以此為理由來硬拗，而將錢編列在經濟部，這真是莫名其妙的作法。不好的事情就應該要改，你們一直在喊大改革，我認為能夠做好小改革就是大改革了。大改革不是用喊的。
最後，我請教院長，總統有表示馬上要修憲，他也有說要制憲。到底他說的是修憲還是制憲？
游院長錫堃：主席、鄭委員。基本上，這是憲政改革，所以，沒有什麼修憲、制憲……
鄭委員逢時：總統陳水扁先生的文學程度太差，不知道修憲、制憲，而院長這樣說就比他厲害。
早上有委員質詢時提到萬那杜，其發言人有表示，我方五年將補助他們六十億美金，折合新台幣約為一千九百億元。請問院長，是否有此事呢？
游院長錫堃：應該以我們外交部所講的為準。沒有這一回事，六十億美金是不可能的。
鄭委員逢時：絕對沒有補助六十億美金給萬那杜的事情嗎？
游院長錫堃：一般的是和其他邦交國相同，如援助是有的，但假使給其六十億美金，其他的邦交國會……
鄭委員逢時：他們會哈死了。你說的是絕對沒有，萬一有的話，你要將外交部長議處、調職或撤職，好不好？
主席：蔡委員啟芳改提書面質詢，請行政院以書面答復，並列入紀錄、刊登公報。
下午一時五十分處理臨時提案，下午二時三十分繼續進行施政質詢。現在休息。
休息（十二時四分）
繼續開會（十三時五十分）
主席：現在繼續開會，處理臨時提案，每位委員發言一分鐘。
現在進行第一案，請提案人李委員鎮楠說明提案旨趣。
李委員鎮楠：（十三時五十分）主席、各位同仁。本席與余政道等二十六位委員同仁連署，共同要求政府比照「榮譽國民」，也就是俗稱的榮民，給予國內老人每個月一萬三千五百五十元的老人福利津貼，因為台灣既然是族群平等，社會福利也就應該平等共享，所以，今天特別提案，懇請行政部門儘速規劃，要求所有老人福利津貼比照榮民的每月一萬三千五百五十元發放。是否有當，敬請公決。
第一案：
本院委員李鎮楠、余政道等二十六人，有鑑於國內逐漸邁向高齡化老人社會，但在通貨膨脹之際，現行的老人福利津貼三千元，根本入不敷出。加上，既然同為老人，一般老人與榮民、軍公教人員均為國家『資深國民』，對社會極具貢獻。但一般國民卻僅領取每月三千元，故建請相關單位儘速研擬將敬老福利津貼適度調整，逐年增加至每月一萬三千五百五十元，與榮民就養相同，方能落實政府照護老人之決心。是否有當，請公決案。
說明：
一、目前台灣高齡化現象日益嚴重，加上通貨膨脹來臨，社會不斷出現遭子女棄養、老人流落街頭行乞的悲劇，儼然成為臺灣相當特殊的社會形象。
二、雖然老人年金之發放是過渡時期，政府未來應朝向導入社會保險制度的國民年金制，當務之急應是力求現行制度的均衡性及公平性。現行制度中一般老人與榮民、公務人員等，均為『資深國民』，對國家社會之貢獻，各盡職掌，但所受之照護卻南轅北轍，差異極大。舉例而言，目前榮民就養每月為一萬三千五百五十元，資深軍公教員退休後仍能享有十八%優惠利率存款，相對一般老人，從未因身份特殊而享有政府資源，退休後生活極為貧困，卻僅有領取政府每月的老人津貼三千元，顯有不公。
三、故建議有關單位儘速推動國民年金制，並研擬規劃兩年內建立老人長期照護體系，透過社區網路方式，照顧老人生活。但過渡之際，應將社會各階層之老人福利適度調整，建議政府先調整老人年金提高為七千元，以後每年增加一千元，七年後就可達成與榮民就養給與相同金額，避免國民年金研擬之過程，讓多數老人依舊無法擺脫貧困之陰影。
提案人：李鎮楠　余政道
連署人：鄭朝明　蘇嘉富　陳宗義李文忠　陳朝龍　林育生王幸男　邱永仁　許榮淑魏明谷　朱鳳芝　張蔡美黃政哲 趙永清 錢林慧君蔡煌瑯　周慧瑛　陳學聖盧博基　徐志明　葉宜津林郁方　龐建國　謝明源
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第二案，請提案人侯委員水盛說明提案旨趣。
侯委員水盛：（十三時五十二分）主席、各位同仁。本席及沈智慧等二十二人，針對過去農田水利會以推動農田水利設施之建設為名，以威逼脅迫方式強占、強租、強買、賤價取得農民賴以生存之土地，藉此獲得龐大之不法利益，農民長久以來一直缺乏有效的追討管道而苦於無法向其討回公道，造成財產上的重大損失。特提案建請行政院制定「農田水利會徵收農地補償辦法」，讓以往遭受違法徵收的農民能夠獲得合理之補償，以保障人民受憲法保障之基本權利。是否有當，敬請公決。
第二案：
本院委員侯水盛、沈智慧等二十二人，針對過去農田水利會以推動農田水利設施之建設為名，以威逼脅迫方式強占、強租、強買、賤價取得農民賴以生存之土地，藉此獲得龐大之不法利益，農民長久以來一直缺乏有效的追討管道而苦於無法向其討回公道，造成財產上的重大損失。特提案建請行政院制定「農田水利會徵收農地補償辦法」，讓以往遭受違法徵收的農民能夠獲得合理之補償，以保障人民受憲法保障之基本權利。是否有當，請公決案。
說明：
一、「農田水利會」過去常以推動農田水利設施之建設為名，以威逼脅迫方式強占、強租、強買、賤價取得農民賴以生存之土地而未給予農民合理之補償，藉此獲得龐大之不法利益，成為今日農村中最龐大的地主，而其乃為興辦水利事業而組織成立之「人民團體」，地位上與一般人民相當，不應以興辦水利建設為名，侵占農民土地。
二、農田水利會當初基於興建或改善農地水利設施而向農民承租、借用之土地，理應於使用目的完畢之後，還地於民，否則即構成侵占民產。
三、農田水利會以興建水利設施為由，強行無價徵收農民土地，完全未給予農民補償金，因而造成農民莫大之財產上損害。徵收後之土地所有權亦非歸屬國家所有，而是歸於性質上屬於「人民團體」的農田水利會所有，農田水利會因而成為龐大之利益團體，獲得不當利益，違法性至為明顯。
四、查農田水利會過去據以徵收農地之法規依據乃係台灣省政府於民國四十二年五月二十九日公告之「實施耕者有其田條例實施有關水利會各項問題處理辦法」。依此一「辦法」，農田水利地無論屬於農田水利會所有或農民所有，「一律照舊使用」，土地所有人不得要求發給土地補償金。此一辦法之規定明顯嚴重侵害到人民受憲法保障之財產權，且違反「法律優位原則」及「法律保留原則」等憲政上之要求。
五、關於人民基本權利之限制，應以「法律」規範之。就此憲法第二十三條定有明文。此所謂之「法律」依憲法第一百七十條之規定，係指經立法院通過，總統公布者而言。另外，依中央法規標準法第五條第二款規定，關於人民之權利義務事項，應以「法律」定之。同法第六條規定：「應以法律規定之事項，不得以命令定之。」而前開農田水利會據以徵收農地所依據之「實施耕者有其田條例實施有關水利會各項問題處理辦法」即係台灣省政府違法違憲所發布之「行政命令」，依大法官會議解釋第五百七十三號、第五百七十號解釋等釋憲意旨，均應不予援用。
六、綜上所述，由於農田水利會過去「無償徵收」農地之作法係明顯地違法違憲，嚴重侵害人民受憲法保障之基本權利，為保障人民之基本權利及落實現代民主法治國家之基本原則，特提案建請行政院制定「農田水利會徵收農地補償辦法」，讓土地遭受違法徵收的農民能夠獲得合理之補償。
提案人：侯水盛　沈智慧
連署人：林重謨　王淑慧　陳道明邱創良　賴清德　魏明谷李鎮楠　鍾紹和　林正二鄭朝明　羅志明　邱創進郭玟成　鄭美蘭　江昭儀王幸男　王雪　章仁香林岱樺　林國華
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第三案，本案為國民黨黨團提案，由紀委員國棟代表說明提案旨趣。
紀委員國棟：（十三時五十三分）主席、各位同仁。本院國民黨團針對政府推動之民營化政策攸關公營事業員工權益及國計民生至鉅，本黨團建議：一、要求政府的民營化政策應和全國產業總工會協商，在協商未獲共識前，應暫緩釋股。二、要求政府於民營化前，責成國營事業應與工會簽訂團體協約。三、尊重國營事業企業化經營，減少行政干預。鑒於本案關係九十四年度中央政府總預算案之歲入編列，建議本案交付「九十四年度中央政府總預算案」全院聯席會議處理。是否有當，敬請公決。
第三案：
本院國民黨團針對政府推動之民營化政策攸關公營事業員工權益及國計民生至鉅，本黨團建議：一、要求政府的民營化政策應和全國產業總工會協商，在協商未獲共識前，應暫緩釋股。二、要求政府於民營化前，責成國營事業應與工會簽訂團體協約。三、尊重國營事業企業化經營，減少行政干預。鑒於本案關係九十四年度中央政府總預算案之歲入編列，建議本案交付「九十四年度中央政府總預算案」全院聯席會議處理。是否有當，請公決案。
提案人：中國國民黨立法院黨團　黃德福
主席：本案作如下決定：「交本院預算及決算委員會併九十四年度中央政府總預算案處理。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第四案，請提案人高委員明見說明提案旨趣。
高委員明見：（十三時五十四分）主席、各位同仁。本席等三十四人，針對近來媒體傳出「錫鋁箔包加味燒烤，小心中毒！」之報導，由於未經官方宣導或正式實驗採證過程，加以未釐清是否有中毒的可能，造成民眾在家使用烤箱鋁箔紙烤肉，不知是否可能中毒而無所適從。因此行政機關應及時針對此問題加以研究並宣導，教導民眾使用鋁錫箔紙烤肉正確方法，以保民眾吃的健康。是否有當，敬請公決。謝謝。
第四案：
本院委員高明見、沈智慧等三十四人，針對近來媒體傳出「錫鋁箔包加味燒烤，小心中毒！」之報導，由於未經官方宣導或正式實驗採證過程，加以未釐清問題真相，造成民眾在家使用烤箱鋁箔紙烤肉，動輒得咎困惑且無所適從。爰此行政機關應及時針對此問題加以研究並宣導，建議民眾使用鋁錫箔紙烤肉正確方法，以保民眾吃的健康。是否有當，請公決案。
說明：
近來媒體報導，「民眾於中秋假期使用錫鋁箔包著加味燒烤肉類，小心中毒，避免鋁錫箔紙裡金屬物質熔出，食用後會導致急性腸胃炎，甚至傷及腦部、造成癡呆」等現象。由於此項報導未經官方正式宣導或醫學實驗過程，且媒體報導後並未釐清事實真相，部分民眾反映在家使用烤箱包裝鋁箔燒烤是否會引發中毒議論紛紛，基於民眾飲食健康，行政機關有必要及時針對此問題加以宣導，建議民眾使用鋁錫箔紙包燒烤正確方式，避免民眾食後引發中毒情事。
提案人：高明見　沈智慧
連署人：鄭美蘭　曹原彰　沈富雄謝明源　羅志明　卓伯源陳志彬　陳道明　謝章捷章仁香　秦慧珠　周慧瑛周雅淑　陳飛龍　龐建國王昱婷　羅世雄　楊文欣顧崇廉　洪秀柱　馮定國陳麗惠　李永萍　陳進興徐耀昌　黃義交　侯彩鳳劉政鴻　楊仁福　鍾紹和鄭金玲　盧秀燕
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第五案，請提案人關委員沃暖說明提案旨趣。
關委員沃暖：（十三時五十五分）主席、各位同仁。大家午安。本席與沈委員智慧等二十三人，有鑒於立法院開會期間，經常有參與立法院會議之各界人士，於會議室走廊與廁所內吸菸，導致半封閉空間之空氣混濁，嚴重影響其他人士之健康。菸害防制法規定，經中央主管機關指定公告禁止吸菸之場所，不得吸菸。爰此，建請立法院正式公告，建築物內之所有場所全面禁止吸菸，違反者勸阻無效後，依菸害防制法第二十五條規定，處新臺幣一千元以上三千元以下之罰鍰。是否有當，敬請公決。謝謝。
第五案：
本院委員關沃暖、沈智慧等二十三人，有鑒於立法院開會期間，經常有參與立法院會議之各界人士，於會議室走廊與廁所內吸煙，導致半封閉空間之空氣混濁，嚴重影響其他人士之健康。煙害防制法規定，經中央主管機關指定公告禁止吸煙之場所，不得吸煙。爰此，建請立法院正式公告，建築物內之所有場所全面禁止吸煙，違反者勸阻無效後，依煙害防制法第二十五條規定，處新臺幣一千元以上三千元以下之罰鍰，是否有當，請公決案。
提案人：關沃暖　沈智慧
連署人：李桐豪　黃德福　王鍾渝孫國華　尤　清　林重謨邱永仁　李明憲　黃逢時邱　毅　謝明源　沈富雄吳敦義　王政中　顏錦福章孝嚴　孫大千　蕭美琴劉政鴻　周慧瑛　高明見
主席：本案作如下決定：「交本院總務處研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
報告院會，臨時提案均已全部處理完畢，下午二時三十分繼續進行施政總質詢。現在休息。
休息（十三時五十六分）
立法院公報　第九十三卷　第四十六期　院會紀錄	124
繼續開會（十四時三十分）
主席：現在繼續開會，繼續進行經濟及能源組之施政質詢。
高委員育仁改提書面質詢，請行政院以書面答復，列入紀錄，並刊登公報。
請尤委員清質詢，詢答時間為十五分鐘。
尤委員清：（十四時三十分）主席、行政院游院長、各部會首長、各位同仁。本席質詢重點為「挑戰二○○八國家發展重點計畫」的內容，因「挑戰二○○八國家發展重點計畫」是游院長就任之後所提出的方案，日前游院長非常辛苦的帶領行政院團隊到處宣導政策，本席於上星期五還在嘉義聆聽了游院長的演講與各部會首長的報告，你們從中描繪出行政院過去的努力，不過，儘管行政院講得再多，民眾有憑有據的就是政府所提出的「挑戰二○○八國家發展重點計畫」，尤其行政院在「挑戰二○○八國家發展重點計畫」中均明列實施時程、預估效益與暫估預算需求表。請問院長，「挑戰二○○八國家發展重點計畫」是由哪個單位負責監督、控管工作？
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：（十四時三十一分）主席、各位委員。「挑戰二○○八國家發展重點計畫」是由經建會執行監督、控管的工作。
尤委員清：請問胡主委，經建會有沒有針對「挑戰二○○八國家發展重點計畫」的進度、時程、效率與預算執行數製成表格？本席在對照相關資料後發現，你們或許是想能省則省，因為從九十一年至九十三年「挑戰二○○八國家發展重點計畫」中，中央政府應負擔預算僅編列約百分之七十。不知經建會在「挑戰二○○八國家發展重點計畫」中的預算執行率如何？
胡主任委員勝正：有關「挑戰二○○八國家發展重點計畫」共有十項子計畫，並由七位政務委員分別督導，再由經建會匯整，事實上本委員會的執行狀況非常良好。譬如：原訂今年經濟成長率可達百分之五，結果達到百分之五點八七，這是我國這七年來經濟表現最好的一年。
其次，寬頻到府計畫已經達成三百零四萬戶，預計在二○○八年寬頻到府計畫將達到六百萬戶，所以我們都是依照原訂計畫執行，本委員會已於今年五月進行滾動式的年度檢討，過去良好成效加速辦理，執行不力的部分則再檢討。
尤委員清：好的。本席建議，經建會可考慮對外公布「挑戰二○○八國家發展重點計畫」的效益與執行率，以展現行政院團隊是非常有效率與責任感。
胡主任委員勝正：本委員會正在北、中、南分三區進行成果展覽，俾使民眾瞭解相關計畫的執行進度。
尤委員清：其次請教胡主委，經建會有沒有參加京都議定書相關因應計畫？
胡主任委員勝正：有的。經建會於俄羅斯簽訂京都議定書的當天隨即召開會議。
尤委員清：囿於時間的關係，本席就「挑戰二○○八國家發展重點計畫」的十項子計畫中集中焦點於水與綠及數位台灣兩項計畫。根據報載，游院長將親自主持京都議定書因應小組，這是非常負責也是可喜的現象，因為京都議定書不僅限於氣候，還牽涉到國際貿易、造林，以及最敏感的核能電廠的問題。請問游院長，為了配合京都議定書的協定，政府必須控制二氧化碳的排放量，這與非核家園政策在執行上有沒有困難？游院長有沒有決心執行非核家園的政策，而且亦能符合京都議定書的相關要求？
游院長錫堃：非常謝謝尤委員的指教。由於朝野各政黨對於非核家園已經達成共識，它已經成為國家政策，所以政府仍會繼續執行非核家園政策，並不會受到京都議定書的影響。
根據京都議定書的協定，台灣排放CO2必須減量，政府將結合各產業與相關部會共同研議，一方面我們必須顧及國家利益，俾利國家經濟持續發展；另一方面我們也要對地球負責，所以我們會兼顧國家利益與地球責任原則推動CO2減量的工作。
尤委員清：政府對於再生能源政策方面，本席曾多次要求政府機關、軍隊與學校推動太陽能，經濟部能源委員會也花費一筆錢，結果看起來你們最不賣力推動太陽能的單位正是軍公教機構。院長能否以身作則來推動太陽能，並從行政院、經濟部、環保署等機關做起，連同軍隊中所需的熱水均採用太陽能？
游院長錫堃：由於太陽能的成本非常高，依照現況，如果我們現在要推動太陽能並不是那麼的有利，況且太陽能必須不斷地進行研發，行政院已在推動有限度的研發。事實上，在再生能源方面，我們可以積極推動風力發電，政府除了以二塊錢收購風力發電之外，也積極鼓勵民間採用各種設施與措施投入風力發電。
尤委員清：本席要再請教經濟部何部長，因為種植甘蔗不賺錢，吳乃仁董事長表示不要種甘蔗，所以現在台糖似乎已不再種植甘蔗，於是很多依契約種植甘蔗的農民就失業了。
在許多能源種類中有一種生物能源，如中國大陸正在種植油菜籽，將其與石油混合以減少排放污染源及二氣化碳。最近印度種植一種可以提煉能源的樹，被稱為「生物柴油」。請問部長，經濟部是否管得了台糖，在政策上可否領導台糖走向此一方向，因為台糖不再種植甘蔗，我們又要進行平地造林。因此本席建議經濟部在能源政策方面領導或影響台糖，若要造林還不如種植油菜籽或可以提煉出能源的樹，經濟部是否曾經考量過？記得本席曾為此寫信給經濟部，但經濟部卻未曾加以回應。
何部長美玥：主席、各位委員。關於再生能源的部分，經濟部訂有整體計畫，希望在二○一○年時，再生能源的的利用可以達到總發電裝置容量的百分之十。
尤委員清：若要達到百分之十很難。
何部長美玥：經濟部在自己的辨公大樓頂上就設置了太陽能發電設施。委員剛才問到能否利用台糖的土地進行生質能或其他可以產生能量的植物……
尤委員清：因為在京都議定書、波昂關於氣候的議題及今年在摩洛哥的會議，都一再強調要造林及更新林木，本席等一下還想再請教農委會相關問題。
台糖因為蔗田不賺錢，所以放棄種植甘蔗而荒廢土地。若要達到綠化植被的效果，經濟部可以由政策上領導並影響台糖朝此方向著手。若是放任山上種植果樹及蔬菜，倒不如讓在山上工作且有意願的平地人或原住民，提供台糖的國有土地種植具有經濟效益的作物，也可應付京都議定書的若干要求，經濟部是否曾朝此方向努力？
何部長美玥：如果種植這些植物足以支付種作者的成本，我們都可以研究進行相關工作。我們與台糖正針對相關事項研究較此更具有附加價值的作物。
尤委員清：雖然我國並非京都議定書的締約國，但未來若是不能符合相關要求時，仍會遭到貿易制裁。若是依此考量，為何不開始著手相關事宜，而是讓民間人士在台糖的土地上胡亂種植，或是把台糖在平地的土地用來造林。此事是一舉兩得，一方面可收種樹綠化植被之效，另一方面亦可生產生物能源，可謂一舉數得。
何部長美玥：平地造林亦是其中一種方式，此舉對減少二氣化碳甚有助益。
尤委員清：這是方法之一，但你們仍可進行平地造林的綠化工作，並可獲取生物能源。
何部長美玥：這件事可以多方考量。
尤委員清：最近德國的賓士基金會到印度種植這種僅有兩英呎高的矮樹，結成的果子可以提煉出最多量的油，農委會應該用心一點，派團到印度考察。本席手邊有資料可提供農委會聯絡該基金會。
這次何部長為了桃園的飲水問題相當辛苦。石門水庫的積沙暫且不提，但淤泥問題要如何解決？
何部長美玥：我們持續在進行清淤工作，每年都清淤約五十萬噸。
尤委員清：本席曾為此跑過一趟現場，並找了水利署的署長及副署長共同研究，試過不少方案。本席認為有三種方案：其一為大水來的時候讓大水隨同淤泥一起排放。
何部長美玥：這是屬於排沙。
尤委員清：你們又捨不得這麼做，因為石門水庫的水要飲用且供作民生用水，所以才會捨不得排放。一方面捨不得排放，另一方面又害怕產生淤積，可否找到兩全之策？由於積沙會沈澱，所以問題比較容易解決，但淤泥可能歷經一個月都還不會沈澱。本席見過不少類似的爛泥，例如紅樹林就是以此為養份。中國在治理黃河及其他國家在清理水庫時，並不像我們是把淤泥排放到大漢溪造成污染，而是將淤泥運到海邊，待其沈澱後將其用於創造海埔新生地，最後這些水仍可回收使用。
經濟部似乎準備花上八十億元，讓淤泥趁洪水來時進行排放，但明年可能會發生同樣的問題。本席提醒水利署及經濟部要用一點腦筋，本席約在三個星期前親自前往察看，覺得這樣處理不行，因為你們捨不得排水，卻因而污染了大漢溪，所以本席建議經濟部及水利署要用心。
何部長美玥：我也曾看過另外的處理裝置，有一種稱為泥毯的處理方式，請容後向委員報告。
尤委員清：本席是希望你們用心一點，不是每次遇到缺水時就挨罵。
主席：請陳委員飛龍質詢，詢答時間為十五分鐘。
陳委員飛龍：（十四時四十七分）主席、行政院游院長、各部會首長、各位同仁。本席今天想要請教經濟發展中關於降低失業率、提高就業率及所得平均分配的問題。
近幾年來我們從經濟成長的谷底翻身，享受到國際經濟成長的好處，所以我國的經濟成長超出預期，並且令大家很滿意。
就產業界來看，這樣的物價算是相當穩定。緩慢的物價波動對於長期的經濟發展及國民所得都有好處，不知院長是否同意？
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫：（十四時四十九分）主席、陳委員。我同意委員剛才的看法。
陳委員飛龍：由於長時間以來，失業率大多維持在百分之二點多，後來因為全球不景氣，於是失業率就開始攀昇，最近政府的許多措施也讓失業率開始逐漸降低，院長對此應有了解。
游院長錫堃：是的。
陳委員飛龍：政府透過不少預算進行失業救助，讓很多人暫時得到收入，此舉實是功德無量。政府也發展了許多地方產業以增進就業，可能這些都對就業有所助益。但我們還是發現很多中小企業或地方產業的老闆表示自己的行業不見了，而且他們原先的就業人口都找不到工作。這樣的現象應該也普遍存在，對不對？
游院長錫堃：是的。
陳委員飛龍：另外一個現象是，我們的國民所得貧富差距越來越大。雖然我們瞭解，在全世界的變動當中，不斷有新的產業和貿易機會產生，所以當然會出現很多高收入的產業和個人，問題是，對於這些人，政府是否有課以應課的稅，或者避免他們在使用大量國家資源之餘，還享有大量的賦稅優惠，以致一般納稅人負擔了不公平的賦稅壓力？
游院長錫堃：主席、陳委員。有關賦稅不合理、不公平的問題，確實有這樣的事實存在，所以我們要進行賦稅改革，這方面財政部已經在積極研擬，預計明年就會開始進行。
陳委員飛龍：在這四個經濟發展的總體目標之下，本席相信政府都已經有相當的措施，而且周遭的環境也對我們相當有利。可是有關台灣與中國大陸的經貿活動和我們總體經濟發展之間的關係，包括經濟成長、穩定物價、提高就業率，以及減少貧富不均在內，不知院長有何看法？
游院長錫堃：主席、陳委員。兩岸，也就是台灣和中國之間的經貿交流大約占台灣經貿的三分之一左右，比重相當大。因為兩岸存有緊張關係，所以政府希望能設法分散，也就是不要把所有的雞蛋放在同一個籃子裡面，這就是我們所講的「全球布局、深耕台灣」，把中國大陸也當成我們全球布局的一部分，並不排斥它。就比重而言，最近一季東協方面的成長率已經比中國大陸高，大約成長了百分之四十左右。
陳委員飛龍：院長所講的本席能夠理解，而且本人也正在這樣做，但不可否認的是，世界各國都在加強對大陸的投資，台灣和大陸的貿易關係也與日俱增，這是不爭的事實。但本席不大瞭解的是，過去大家對於陸委會推動三通的速度過慢而迭有怨言，所以希望其功能能夠加強，但在送到本院討論的行政院組織法修正草案當中，卻把這麼重要的機構廢掉了，請問原因何在？
游院長錫堃：主席、陳委員。我們並不是要把陸委會廢掉，而是因為改革之後，機關數減少，所以無法有那麼多的部會；其次，我們希望能像對岸一樣，他們各省都有省台辦，所以我們希望未來也能在各縣設置「縣陸辦」，而且各部會也都要有和大陸業務相關的思考，所以打算將陸委會提升到院本部，直接在行政院設立一個「處」級的單位。現在陸委會主委並非政務委員，未來我們會請一位政務委員來主持「大陸事務處」，和各部會、各地方協調。
陳委員飛龍：如果院長不健忘的話，應該記得本席上次請教僑委會相關事務時，曾經表示僑委會的業務介於外交和內政之間，在國際多元環境之下，希望能夠讓民間做得越多越好，政府未必要出面。有關陸委會的問題，根據院長方才的說法，似乎是要把決策中心提升到行政院，而且將由政務委員來領導，這樣應該是好事才對。此外，假如我沒有聽錯的話，未來大陸事務業務方面的事情將分散到各機關。從權責分工的角度來看，有決策的單位、執行的單位，以及對國民提供服務的單位，也有行政管理的功能。在這樣的情況之下，如果我們和大陸有一定的關係，而且決策單位把方向決定之後，就放手讓其他相關單位來執行，好像市政府如果能成立更多區公所，對人民的服務一定會更好一樣。但是政府有沒有考慮到，因為兩岸關係如此不確定，一件事情往往早上對老百姓而言是可行的，但是到了下午就不可行了？這是因為相關過程中有許多的行政裁量。本席並非抱怨行政裁量的必要性，因為面對對岸如此強大、複雜的關係，行政裁量絕對有其必要，但是行政裁量影響之大，包括老百姓的財務、人身安全、方便，甚至很多人的遺產、稅負、就業或移民、教育，幾乎所有的事情都牽連在內，如果真的和區公所服務老百姓一樣，有一定的規章和作法，老百姓一定會很高興，可是兩岸事務如此多變，如果政府是要小而美，讓更多單位為民服務的話，執行上是否會有很多障礙？雖說負責決策的單位只有一個，其他單位都要服從，但是這樣改變，會不會讓老百姓覺得政出多門？其實不是政出多門，而是相關單位實在太多，這樣會不會妨礙到我們的經濟成長？
再談談經濟成長中的貧富差距，如果我們繼續依靠明星產業和大企業來發展，或許能夠達到經濟成長的目的，但是對於中低收入的中小企業而言，假如沒有事業或事情做，他們的就業員工永遠無法加薪，無法跟上社會的生活水準，這樣的社會應該是滿可憐的社會。我們知道，與大陸的經貿往來一定可以帶來很多幫助，而且不會影響我們國家的主權、國防與安全。因為與大陸進行經貿往來的產業中有很多是觀光業與商業，對臺灣而言占有很大的優勢，尤其，這些產業的經營是滿瑣碎的，有百分之八、九十的中小企業可以從原來的行業變成從事新的行業。本席看到政府的施政與預算統統用在協助中小企業發展上，可惜中小企業還沒有與大陸的經貿發展接軌，你們反而把陸委會裁撤了，陸委會裁撤後或許會與政府的整個施政政策脫節。雖然陸委會不是經貿發展的核心，但是政府若在意百分之八、九、十的中小企業的生存，以及在意國家所有預算能用在協助本土產業的發展，希望這些本土產業將來能在本土成長，而且能到國外生根或經營，或賺錢回來臺灣，陸委會還是扮演很好的角色。所以本席希望，陸委會能照現在的陸委會體制繼續存在，且能發揮更大的功能。這是本席的意思，請游院長指教。
游院長錫堃：主席、陳委員。謝謝陳委員的指教，陳委員剛才講得很有道理。現在的陸委會就是在協調各部會，譬如，各部會碰到什麼事情，由陸委會找各部會來協調，所以是委員會的組織。委員會的組織就是由各部會派首長或副首長擔任委員，主委召集這些委員共同做決策與協調。未來我們是仿效大陸目前的作法，大陸目前設置國台辦與省台辦，國台辦負責做政策決定後，再讓……
陳委員飛龍：本席的質詢時間剩下最後二十秒了。本席記得，院長講了二次說要仿效大陸的作法，因為我們是民主國家，民主國家是多元的，共產國家是專制的一條鞭，可能我們還要弄出比大陸更有效與發揮功能的組織。而且我們對於兩岸經貿的依靠與大陸完全不一樣，大陸完全是搞政治的。謝謝！
游院長錫堃：我們在進行組織改造時會參考陳委員的意見。
主席：邱委員鏡淳的質詢以書面提出，請行政院書面答復，並列入紀錄，刊登公報。
呂委員新民的質詢以書面提出，請行政院書面答復，並列入紀錄，刊登公報。
陳委員劍松的質詢以書面提出，請行政院書面答復，並列入紀錄，刊登公報。
邱委員鏡淳書面質詢：
壹、兩岸經濟互助、互惠的未來
美國商會今年的白皮書，嚴肅且直接的說陳水扁政府「自我孤立」於大陸這個在亞洲成長最快速的市場，並暗示臺灣政府對兩岸直航沒有「實質」動作。甚至直接要求台灣必須加強與中國大陸經濟整合，並將此一主張列為優先議題；同時美國商會還關切台灣在未來幾年會不會因此而逐漸被邊緣化。
去年經濟部召開國際招商大會，政府不斷以「台灣地理位置」所具有的優勢來招商，所謂「地理優勢」即是臺灣與大陸緊密的相鄰，但民進黨政府卻因為意識型態與選舉政治操作等因素，根本不樂見兩岸直航，但不三通直航，何來優勢？
對於三通，美國商會白皮書也直指說「當人和貨都必須繞道而行，地理上的優勢並無實質意義」，並表示，「目前的政策正使台灣成為自我孤立的象徵」，「台灣政府在阻礙企業營運」。
對外商而言，若不直航三通，許多跨國企業大中華區的業務就必需遷往香港、新加坡或上海，而只要國際企業的區域中心撤離台灣，台灣就不再擔負任何區域性的營運業務，僅僅只是一個「地方市場」。台灣若不能善用既有的優勢儘速三通，又無法加入東亞經濟的板塊重組，無法簽署與東亞經濟體系互動的自由貿易協定，台灣將有邊緣化的可能。
為避免邊緣化，參與大陸快速成長、搶進大陸市場，兩岸間的互助互惠，將是兩岸經濟未來的最佳走向。
磁吸的大陸與兩岸市場依存
根據外國媒體報導，大陸今年進出國貿易總額將由世界第四名，成長為世界第三大貿易國，僅次於德國、美國，貿易總額將超過一兆美元。
隨著大陸的經濟成長，臺灣也維持著一定的成長，大陸也成為台灣最大的貿易夥伴，去年兩岸雙邊貿易總額高達四百六十億美元，台灣若無對大陸兩百四十億美元的出超，將會是一個貿易入超國家。
在最重要的電子產品方面，大陸已經是全世界最大的電子產品產地，台灣接單大陸出貨已是兩岸分工常態，去年台灣接單的電子產值中有一半以上是從大陸地區出貨。
但在民進黨政府意識形態主導兩岸關係中，政治高於經濟，選舉勝利高於產業經濟，所以施政上以政治領導經濟，以政治意識看待經濟事務，使得兩岸的經貿往來一直無法正常化發展；今年陳水扁先生在爭議中當選總統以及執政黨高度選舉語言、政治策略操作下，已可斷定未來四年兩岸關係不會出現重大進展。
但本席仍要提醒民進黨政府，在石油高漲、高運輸成本及微利競爭的商業時代，兩岸若不早日三通，在可見的短期間內，臺灣廠商將面對兩岸空運成本、海運成本、人事往來成本大增問題；在面對此一趨勢下，勢必有更多廠商被迫將其所經營的產業從臺灣連根拔起，全部移轉到大陸，以應付更激烈的國際商業競爭。
人才交流與世界華人領域
臺灣高科技人才荒愈來愈嚴重，根據一項研究統計，台灣未來尚缺三萬名科技暨研發人才，高科技廠商面臨研發能量嚴重不足問題，政府大喊口號，要「推動跨國企業來台設立研發中心」，政府口號喊的如此響亮，但一套「研擬大陸海外人才來台」政策研究許多年，至今仍停留在口號階段。相較之下，一般傳統外籍勞工引進臺灣，每年配額已經高達三十萬人以上。
但就在國內科技研發人才持續不足時，政府為了吸引外商來台，還以國家預算補助外商設置研發中心，幫外商搶臺灣人才，相對排擠臺灣廠商人才招募。再者，外商機構所研發出的技術屬於外商公司，屬於外商母公司資產，屆時，難保外商公司不會利用其龐大的研發能量、先進技術，吃定臺灣廠商、打擊臺灣廠商。
目前世界先進國家引進科技人才的兩大來源，一是印度、一是中國大陸，兩岸同文同種，臺灣對大陸又具有地理優勢，因此早在十年前，國內廠商面對研發能量需求、產業全球分工趨勢，早就已經呼籲政府要開放包括中國大陸在內的人才到臺灣，讓臺灣保持研發能量。
但兩岸無法三通、人才無法交流，國內廠商必須跑到大陸設置研發中心、在大陸找人才；跨國企業無法突破大陸科技人才來台的限制，也只能選擇往大陸去。
大陸也深知此點，加速投資「研發」項目，包括吸引海外人才回流、爭取外商到大陸設置研發中心。由於中國大陸既是製造中心，也是最具潛能的市場，又是科研人才供應地，已成為最被看好的亞洲「腦力中心」，單就今年上半年，短短六個月間就已經吸引五百家外商在大陸設置研發中心，投入金額超過三百億美金，主要研發項目是電子、通訊與醫療等深具未來性的趨勢產業。
面臨全球科技人才荒的來臨，臺灣若想成為兩岸產業的研發中心，立竿見影的方式，無非就是開放外國人才、大陸人才來臺灣參與研發；事實上，政府不是不曉得臺灣廠商的需求，但「綠色執政」，一切「政治」考量，誰想著臺灣的未來？行政院再不儘速擬定引進國外人才政策，積極加入全球科技競爭行列，只會使臺灣的科技產業優勢喪失。
尊重經濟與學術文化活動，承認雙重身分證件事實
執政黨對於臺灣學生赴大陸留學、兩岸學歷承認規定都非常嚴格，不肯鬆綁，自我封閉於中國大陸之外。在身分份上更是如此，目前台灣承認雙重國籍，但唯獨對定居中國大陸的臺灣人，設置嚴苛規定，無法有雙重身分認定。
對於承認雙重國籍的臺灣，身分與護照認定原不應成為問題，但台灣卻對於赴大陸定居或取得身分證之人士，法令明定不可，並註銷在台身分，甚至連公務員退休後常駐大陸，都剝奪其月俸領取權，榮民則不發與就養金，赴大陸留學之役男只能選擇中斷學業或學成後回台入間服刑。
這種單獨排除大陸身分的作法，將非常不利於產業界，台灣產業界無論是老闆、高階經理人、研發人才，有許多人都擁有雙重國籍，即使主張單一國籍的美國，也未見因保有外國籍、外國護照而取消其身分證、取消美國國籍之舉動，而只是單方面認定其為美國國籍。
綜觀國內學產官界，都有許多人士是雙重國籍，如產業界的張忠謀先生，前一陣子剛鬧出未完成放棄美國籍程序的李遠哲院長，國策顧問金美玲女士。在政府的學術部門、研究部門、國策顧問，都允許有雙重國籍，商界、產業界雙重國籍者更多如牛毛。若臺灣單方面阻隔大陸，限制商人、產業界、研究人員、學者專家、甚至是一般人應受平等對待的權益，一律平等的權益。這已經違反憲法的平權保障，也是逼迫人民選邊站、逼迫商人、產業界另選祖國。
除非臺灣選擇單一國籍制度並嚴格執行單一國籍政策，否則，政府應該平等對待赴大陸留學、常駐、經商、定居的臺灣人。
貳、兩大農業災難︱天災與ＷＴＯ過後︱台灣農業發展
一場風颱風災害，讓內政部、經濟部、農委會、退輔會等中央單位，地方政府等許許多多官員披掛上陣，一個多頭馬車的國土政策，一個拼圖化、分隸化的國土管理機制，讓台灣土地支離破碎。台灣土地面積只有37%是平地，扣除公共建設與居住用地、工業土地，剩餘可作為農業利用的平原土地有限，也註定台灣農民必須辛苦地與山爭地。而台灣地質又屬於板塊運動新摺曲地帶，地質破碎，又屬颱風路徑區，經常夾帶豪雨；台灣農民可謂是在夾縫中求生存。
加入ＷＴＯ後，對台灣農業農民則造成永久持續的風暴，臺灣加入這個「貿易關稅開放政策」為前提組織，其影響農民的經濟收入、農業基金、農業金庫、農民照顧、農業轉型、農業開發、休閒化、精緻化農業等等照顧農民與農業轉型問題還等待政府給個說明，指引方向。
風災地震與國土規劃︱災害下的新台灣農業風貌
民國八十九年災害防救法制訂通過後，對於該法救災防災的規定，各級政府欠缺人力、物力、經費，更欠缺長期的關注與執行力，更不用說解決根本的問題。各級政府的災害應變機制，充其量只是「臨時性」的常設組織，才會出現新竹縣豪雨成災時，中央政府荒謬的「電話救災」，地方政府人力物力皆缺乏，無力執行救災的窘態。
臺灣只有少數平原地區，口除了都市、城鎮等居住區，剩餘的少數平原，為了經濟效益，往往規劃成工業區，工商區；也因此，許多土地利用劃設為農用的農牧用地，經常遭民眾違法佔用做為其他經濟活動用途；而且這個現象普遍存在於全臺灣各地。
經濟部、農委會、交通部、內政部等部會，卻連未來農地政策、山坡地、山坡保育地等農業的規劃、開發、限制等管理措施，拿不出對策與長遠的計畫，更不要說高難度的遷村與轉業就業以及山區原住民與漢人權益保障與權利矛盾。
此外，地質優劣、潛滑帶、破碎帶、洪泛區的調查與規劃，是否可以利用、如何利用等課題，竟還未列入目前國土規劃內容中，更不用說制定政策，農民當然也一無所知，更無所適從。
綜觀這些年農業發展，開放美國日本水國果進口，梨山農民砍掉果樹改種高冷蔬菜；休閒旅遊風氣盛，林地山地便開發成民宿、溫泉旅社；高經濟作物盛行，山區大挖山坡地，砍掉檳榔樹，改種高山茶、山葵、金針；未經規劃評估就已經開發滿山，造成水土破壞流失更加劇烈；地方政府在發展地方特色農業，促進農村經濟發展時，往往無法兼顧水土破壞問題。而農民在有限的土地上，被迫轉型、轉作，以迎合現代社會的品味與變化，謀求經濟生路，是人之常情，也難以苛責。
政府在鼓吹高附加價值、精緻化與休閒農業時，應該考慮這些農業活動，究竟適用於多少農民？何種農地，會不會造成水土及保育問題？現存農業土地利用問題，能否在政府新的土地政策下繼續存在？政府又如何輔導農民？還是只能放任農民繼續違法利用、超限利用土地的問題的存在？
山坡地農業利用既因客觀因素必須開發，政府就必須監督管理。遷村、禁止開發、限制開發，對農民而言是困難的，甚至行不通的。我們大家對家鄉、對土地都有深刻的感情，更何況是雙腳踩在土地，與農作物共同生活的農民。執政黨一天到晚講「愛臺灣」，但是不先愛成長的家鄉如何愛臺灣；政府施政的最大前提應該是輔導農民、保障農民，讓農民可以在土生土長的土地上繼續從事農業。
ＷＴＯ與農業轉型︱開放政策下的農業前景
數年前，為了加入ＷＴＯ，台灣民間民生用途需求量最大的米酒大幅度漲價，商人百姓囤積米酒，致使民眾大排長龍，甚至根本買不到米酒，民進黨在兩千年總統大選時，還用了這個議題取笑當時執政的國民黨。但民進黨執政後，米酒是買到了，但卻是喝死人、喝傷人的假米酒。
ＷＴＯ對於農業的衝擊則更勝於米酒事件，臺灣自經濟起飛以後，對於農業農民的照顧就每下愈況，政府的保證收購制度，則多多少維持了農民的基本生活。但是ＷＴＯ新回合農業談判自二○○○年三月起展開，對於外銷補貼、國內農業補貼及市場開放等議題所達成的結論，都潛藏著對臺灣農民的威脅；如國內農業補貼總額，包括保證價格收購等，必須「分段調降公式」，即補貼水準越高者，削減幅度越大。補貼總額在開始執行之第一年，就必須應削減二○%。農產市場開放，農產品降稅則採「分段降稅公式」進行，對於小農經營的台灣農民是嚴苛的挑戰。有關加入ＷＴＯ組織，複雜農業問題與因應政策，政府應好好的向農民說明，並輔導農民。
為維護農漁民權益，保障農漁會主體性與完整性，並確保我國農業轉型昇級過程中，農業資金融通需求不虞匱乏，農業金融體系未來的監督管理上，應獨立於一般金融體系之外，扮演農業活水的角色，讓農民可以依據其特殊性季節性，提出貸款需求。也就是農業金庫成立，需以農民權益保障、農業生產需求為最大前提。臺灣農民以自耕農居多，除少數半自耕農可能在農場外工作，獲得農業外收入，絕大部分農民仍依賴農業生產之收入。因此，在絕大多數農民皆無雇主且農民所得又相對偏低情況下，農民相關保險、福利制度，依賴「社會扶助性」之特性，則更為顯見。臺灣農業所得長期偏低，平均只有一般人收入的七○%左右，農民經濟地位較弱，顯現出需要依賴社會扶助特性，而此農業部門與非農業部門所得的差距，顯現出農民經濟地位相對較非農業部門所得的差距，經濟結構的改變，農業所得結構亦由早期以農業所得為主轉變為以非農業所得為主。而農民平均年齡偏高，且有逐年老化現象，教育水準也較低，若能在農漁民退休後給予一定的退休金保障，將可讓農民退休生活獲得一定的保障。此外，近幾年來，因為出外就業不易或因為理想，許多農村子弟回到鄉村從事農業生產，若能給於退休保障，將使更多年輕人更有意願投入農業工作。
臺灣肥料的主要供應商台肥公司銷售量佔臺灣肥料市場六成五以上，臺肥公司民營化以後，已經無法配合政府政策，供應平價的肥料給農民。近年來石油價格大幅上漲，帶動化學肥料原料、海運費用上漲，台肥公司的化學肥料價格馬上反應，跟著上漲，直接衝擊臺灣農民。
許多常用肥料如尿素、氯化鉀，今年年初到現在就漲了一倍，一號肥料、硫銨也漲了一半，大約一甲地稻作一季就要增加四千七百元肥料費用。臺灣農業還面臨農業大國、大陸、東南亞農業成本較低的國家強大的競爭，農業經營環境已經很艱困。現在，臺灣農業、臺灣農民成了農業開放政策與國營事業民營化政策最大、最立即的受害者，農委會卻束手無策，然而這個危害臺灣農民生存的外在因素還會長遠持續威脅臺灣農業；這也是政府應該站出來，正視肥料價格飆漲問題的時候了。
呂委員新民書面質詢：
主題：斷水夢魘何時休？
主席、行政院游院長、何部長、各部會首長、各位同仁。
艾利颱風帶來強風豪雨，桃園石門水庫集水區內流入大量泥沙，估計至少超過二千萬公噸的泥沙，隨著大雨沖刷而進入水庫內，水庫原水濁度超過一萬NTU以上，也因此讓桃園縣境內自來水淨水場停擺，桃園近二百萬人經歷一場令人難以置信的「大雨天，停水天」窘境。在這場缺水戰爭中，台灣的水資源調度與水庫淤積問題再度暴露無疑。本席以為，無論這次缺水的理由是組織結構問題、是水土保持問題、是平地水庫開發問題、南水北送的公共工程問題，還是地方政府農地管制問題，最重要的是應在經歷這場災難過後，如何再次記取艾利颱風教訓，重視水資源管理工作，這才是當前最重要的課題。本席早在本屆第一會期針對桃竹苗地區「缺水問題」即向院長您提醒：水資源的匱乏必定會嚴重影響台灣的總體競爭力，先前缺水問題引發了竹科地區晶圓廠商的焦慮，甚而爭相興起高科技廠商「廠移大陸」的念頭，如此下來，台灣高科技的致命傷恐怕不在於八吋晶原廠的外不外移，政府綠色矽島計畫的成敗也不在於生意人的愛不愛台灣，而在於水的問題。院長，你是否了解事情的嚴重性？延續先前桃竹苗地區缺水事件，本席請教游院長回答幾個問題：
政府是否已從「缺水事件」得到教訓？
現行水資源的調度是否符合法令？
針對水資源不足的問題，「政策性」的機制是否已經建立？
針對水源保護區域所受限制，是否已有一套符合「公平正義」的回饋機制？
針對我國農村產業發展是否已有定位？
全方位的水荒預警制度是否已經建置完成？
針對怠忽職守之公務員是否已使其負「懲戒」責任？
針對這七大提問，至今仍未看到院長您的相關回應，也就是說本席非但未見政府妥擬一完整配套措施以慰百姓付託，反見這次更大的災難接踵而至。有人用「驚恐二十一天」來形容桃園地區民眾這段日子的感受，可悲的是，平民百姓的冤苦何時得以化解？
院長，藉由這次「斷水災難」本席不禁再問：
一、區域供水系統如何建立？
二、桃園石門水庫淤沙與水土保持工作如何進行？
三、為什麼各地都有水，就是無法送水到桃園？
請院長回答：
此外，另請教院長下列幾個政策方向︱
壹、水資源的維護與調度是否為政府的戰略責任？
水的問題是不分地方或中央的，從桃園斷水問題，我們可以發現其中尚涉及到較高層次的國土整治與規劃的課題，這些都應再深入研究。
現今講缺水、淹水，石門水庫的問題就都浮現出來了，本席不禁要問：石門水庫有無管制好？政府事權有無統合？由何者進行決策？在台灣談水資源有一很奇怪的現象是每一縣市都在做自己縣市的綜合發展規劃，卻忽略了水和電資源是否足夠，各人作各人的，中央或水利署應出面針對水資源的運用表達看法。本席以為，水資源不止檯面上談談就好，相關單位應該就永續的的角度進行討論，而不是出了事就互相推卸責任。
台灣的冬天是缺水的季節，用水除了要靠東北季風帶來的濕氣以外，主要是靠水庫儲存夏季雨水供應，如果兩樣來源都不足，勢必造成缺水事件，相信桃園碰到這樣的問題不僅是偶發個案，而是一個未來台灣必然要面對的危機，本席認為政府應該要將水資源問題從戰略方向思考，並注重水資源開發：例如，地下水的使用平常就應管制，再視緊急狀況戰略性開放，以桃園地區的埤塘來說，總計尚有五千萬噸的水量，該如何將其串聯成水庫資源或以地下水開放來作為臨時水資源……等，如何規劃出由點到線到面全方位的策略，甚至用其取代臨時水庫功能，這都是應該研議的問題，況且，不只是桃園地區，尤其是台北、台中、高雄等大都會區都更應該儲備新水源。
貳、為供應「農業用水」而建的石門水庫如何運用改善？是否考慮串聯埤塘作為替代水源並能明確訂出開發限度？此外，針對現有水源保護區域所受使用限制，訂定一套符合公平正義的回饋機制有其必要？
針對桃園石門水庫問題，據本席瞭解：艾利颱風來時，桃園石門水庫不是沒水，水庫標高達到二四二公尺，而二四五公尺就已是滿庫狀態，只是石門水庫在四十一年前興建時是界訂在供應農業用水，而非工業或民生供給使用，故其工業、民生用水部分只規劃有十萬噸。然而，幾十年來桃園地區繁榮發展，工業和民生用水已達到每天需一百零三萬噸，水庫取水口卻仍然維持以供應農業用水時的水庫設計，其取水口仍然開在一九五公尺處，據本席瞭解：水庫中在二○二公尺以上區域有將近四十公尺範圍的水都是清的，而在一九五公尺範圍區原水的濁度無法降下來，淨水場根本無法處理，方造成了有水卻取水困難的怪現象，事實上石門水庫扣除淤積後，約仍有百分之八十六的有效容量。
本席以為，有水難用，並不只是石門水庫的錯。針對水庫利用和保護的部分，無論當時設計是因應什麼狀況，現今的石門水庫已是北台灣最重要的水庫，應該要研究如何能延長水庫的壽命、排沙、清淤，本席深切盼望水庫管理單位能迅速訂定完整策略，而不只是做到目前的排沙工作而已。依據石門水庫多目標運用規則規定，開發功能的優先順序為灌溉、發電、防洪和給水。所以，石門水庫主要的目的就是要改善原有水利設施不能支應桃園臺地與下游兩岸所有低地灌溉用水的情形，針對石門水庫為「農業用水」目的所作的結構設計是否應由相關主管單位檢討其功能性後，迅速作出變革，以達石門水庫的有效運用。
至於水土保持的問題，無論是新竹、桃園地區都希望政府訂出詳細開發限度的量表，每當災害一發生矛頭總是指向果園危害未免也太過籠統，應該由相關單位研究出那些農作可以增進水土保持，而那些會破壞水土保持，而不是遇事便泛稱可否開發、過度開發……等等這般簡單的問題而已。據本席瞭解，以石門水庫地區為例，原有超限利用情形七六二公頃，現在已經降到六百一十公頃，因此，桃園到新竹地區都想知道的是，到底開發的容許度是多少？政府應該訂出一套完整策略出來，尤其種植水蜜桃和竹筍、茶葉……等各種作物都是不同的使用，那些農作物具有水土保持的價值，而那些不適合開發，農委會、水土保持局、石門水庫管理單位及地方縣市政府都應有一套策略清楚揭露表明。
再者，依據「公平正義」的原則，水資源的保育是人人都負有責任的，若僅有水資源保護區的居民受到發展的限制，要求其扮演資源照顧者的角色、為下游地區善盡水資源保育的工作，往往會導致該地區之經濟發展無法與下游地區受益者相比擬，其公共建設與生活水準相形下更是不足。本席以為：為彌補水源保護區民因為照顧水資源所做的特別犧牲，應由政府訂立一合理報償機制，即「受益者付費，受限者受償」的精神，以鼓勵受限區的居民能視水資源保育為重要的任務，使水資源的使用兼顧公平與效率。
綜上，本席在此代表二百萬飽受石門水庫缺水之害的桃園鄉親責成主管單位必須要以痛定思痛的態度來檢視在這次斷水災害中水源混濁的成因，並能以全方位的角度重新思考石門水庫的功能與前景，從而為桃園地區水資源的合理運用理出一些頭緒。
本席以為，在現代社會中，水和油、電都是人民的基本需求，如何維持基本民生供水量，是現代政府責無旁貸的神聖使命，有關水資源的永續維護和合理調度是全民的共同盼望，更是主政者所應負的道德責任，院長，您是否能夠深刻體驗？
、就現行水資源的調度政府有何具體作法？是否符合相關的法令規定？政府是否預計於明年調漲水價？
據行政院的資料，台灣地區擁有世界平均值二．六倍的年降雨量，平均降雨量二千五百公厘，換算有九百億噸的水資源總量，但因地轄人稠的特性卻造成平均每位國民可分派之降雨量不到世界平均值的八分之一，台灣已經列為水資源嚴重缺乏的地區。另台灣地區水資源運用的比率，農業用水占最大宗占四分之三（七五%），民生用水（一五%），工業用水約占一成（一○%）；就趨勢而言，則是農業用水逐年降低，家庭及工業用水則迅速攀升。據本席瞭解，在過去，政府對於水資源管理政策偏重於供給面，亦即以興建水庫、浚修渠道、建攔河堰等水利工程建設增加水源供給，以因應台灣水資源問題的特殊性。然而，水庫的興建早已是緩不濟急，且主政者在大型水利設施之建設逐漸減少的政策下，各地區水資源的用水成長無疑更在雪上加霜。
就目前水資源的運用言，其實台灣的自來水事業相當發達，全台有一百三十個淨水廠，有一百九十二個系統在供水，雖然容量尚夠，原水的調度與連通系統卻不足，各系統、淨水廠間大多獨立運作，各系統相互間不可能會有實質上的助益。針對水資源調度問題，雖政府在八○年代就已開始重視原水、清水連通的問題並進行相關的清水連通計畫，當時就已發現桃園地區用水需求成長很快，但除了石門水庫、大漢溪外卻找不到其他水源，政府於八十七年雖提出板新供水改善計畫，除了擴充翡翠水庫的水以供應大漢溪以北的北縣市鄉鎮用水，也把石門水庫原本供應板新的一百二十萬噸水移回桃園地區卻仍不夠，現況是必須將翡翠、石門兩水庫相互連通，方才能相互支援。針對現行水資源調度，尤其是桃園地區，院長，您是否尚有延續計畫，其完成時限為何？是否有具體時間表？
再談調漲水價部分，院長您是否計畫在明年實施，姑且不論您預計調整的原因為何，就本席觀之，整體而言，台灣、台北市的自來水系統量都足夠，僅僅是緊急應變能力不足，希望政府多投資一些預算來設置災害防治設備，應該投資公務預算以穩定台灣的供水系統，並應回歸業務主管由水利署統一督導，因為水是切身的民生供應問題，千萬不能期待只以調漲水費因應而凡事都做營利角度的考量，本席建請游院長及何部長能再慎重考量後再做出妥善的政策方案。
在此，本席建請游院長能重視下列因應對策：
精確計算可用的水資源
分區模擬水資源調配，擬定必要的節約用水對策
疏浚清除水庫淤泥
成立災害緊急應變小組
力行節約用水措施
本席以為，上述五點為目前應迅即辦理之因應對策，且應就整體之水資源應做一有效且有系統的管理方案，倘能再建立「地區水資源管理委員會」，來由該地區水利事業單位、地方政府及中央水利主管機關統籌運用水資源，並負責研訂該地區之水資源永續發展計畫、管理各標的用水及反應使用者付費的合理水價，並能在缺水時能勇於負責協商調配用水同時議訂合理的補償方案才是現今主政者勇於任事的應有態度。
肆、結論
本席以為：既然調度有限的水資源是必須的，那麼建立一套科學化、人性化的調水機制更是不可或缺。包括提早宣布調水實施的時機、休耕面積的精確及對農民造成傷害的體認等……都應有一套詳盡而完善的調整機制。水資源的調配並不能臨陣磨鎗，必須檢討相關法令是否合於時宜並能嚴格遵守法令之規定，另由於過去並未重視水源保護區的維護，導致濫墾、濫建、污水排放、破壞水土的情形遍布全台，造成了水質惡化；同時也因淤積嚴重，降低了現有水庫的功能並縮短其壽命。在經歷了這次斷水危機後，本席更寄望政府能對水資源的規劃與利用有一更積極的作為，切莫再次輕忽這次斷水危機處理所透露的警訊。
陳委員劍松書面質詢：
一、案由：本院陳委員劍松，針對雲林縣轄區道路，北港地區長久以來，北上要從斗南交流道，南下要到嘉義交流道，台西至古坑段東西向道路也沒有經過北港地區，有鑑於此情形，本席認為有必要建立「台西︱古坑段東西向快速道路北港支線」。特向行政院提出質詢。
說明：
北港地區對外交通不論南下或北上，均需繞道方能連接至東西向快速道路，為改善北港地區之交通網路建設，帶動北港地區的經濟發展，請儘快規劃闢建「台西︱古坑段東西向快速道路北港支線」，以早日完成大北港地區之交通網路建設。
二、案由：本院陳委員劍松，針對農民健康保險條例修改後，使得有農民產生出有繳交保費卻無保險可用之情形，雖然農委會已於九十二年十二月十七日新修正辦法第十二條之放寬規定，於請領農保給付時可不受同戶、農地面積之限制。但在實際請領時仍有農民反應，受到農地面積所限及農地已轉移、買賣等無法請領，鑒於放寬規定卻於執行面與農民所需不同之情形，有必要增修相關辦法，特向行政院農業委員會提出質詢。
說明：
因農業保險條例修改辦法後，造成農民喪失保險資格，雖然農委會已於九十二年十二月十七日新修正辦法第十二條之放寬規定，已年滿六十五歲以上，農保加保年資已滿八年，其雖與其子女不同戶，如現仍在該農地上實際從事農作，於請領農保給付時可不受同戶、農地面積之限制。但因政府未妥善盡告知義務，使得已將土地轉讓、賣出之農民，在按時繳交健保費用的情形下，直到有健保醫療需求時，才發現早已喪失健保資格，當事者務農數十餘年，現大都已七八十歲，怎可因為土地之轉讓後，便喪失數十年來應有之福利，本席建請農委會應於新修正辦法第十二條加定已年滿六十五歲以上，農保加保年資已滿八年者，可不受農地轉讓於否及面積大小之限制，放寬補償規定，使受農地轉移及有繳交保費卻苦無健保資源可用的農民安心。
三、案由：本院陳委員劍松，針對紅火蟻快速在台灣境內擴散，對人類及其他物種將造成極大威脅，相關單位應對於其遷徙路徑立即研擬應變辦法，避免該物種持續在境內擴大，特向行政院農業委員會提出質詢。
說明：
因以目前所發現紅火蟻主要遷徙路徑中，遠距離的移動主要來自植栽苗圃之需求，伴隨著植栽苗圃之土壤，在各縣市間不斷擴散，建議應對有牽涉到運送土壤之相關行業，先進行清查、嚴格把關，加上其他之防範措施，以杜絕紅火蟻在台灣境內的繁衍。
主席：請何委員金松質詢，詢答時間為三十分鐘。
何委員金松：（十五時三分）主席、行政院游院長、各部會首長、各位同仁。請教游院長，嘉義縣市交界的朴子溪最嚴重時曾經四十五天內淹二次水，最近應溪旁住戶的要求，河川局準備興建堤防，在工程已經發包且開工後，也就是施工進行一半時，才發現堤防預定地底下全是垃圾。糟糕的是，堤防工程無法繼續進行，施工單位馬上通知嘉義市環保局，環保局勘查之後發現堆積垃圾的土地竟是私人用地，所以要求地主清除。因為幾十年來堆積的垃圾量大，地主無能力清除，嘉義市環保局也無法清除，於是將地主移送法院，即使法院要求地主清除這些垃圾，地主仍然無能為力，法院就扣押這一塊土地，可是這一塊土地也不能買賣。這一塊土地若可以買賣，賣得的價金也無法清除百分之一的垃圾，造成朴子溪的堤防工程無法繼續進行，當地百姓每天都在煩惱大水淹進來了怎麼辦？像這種事該如何解決？聽說協調的公文往返已經幾十次了，到現在還是無法處理。
主席：請行政院游院長答復。
游院長錫堃：（十五時五分）主席、何委員。何委員提出這個問題，我也不知道如何處理，我請經濟部長來答復。照理說，你們還是要繼續協調設法解決。
何委員金松：河川局表示，堤防底下的垃圾屬於嘉義市的，嘉義市應該請環保局清理。
游院長錫堃：這些垃圾真的是嘉義市的嗎？
何委員金松：不是，那些垃圾是被人家偷偷地掩埋的。當初河川地沒有管理好，放任民眾隨意掩埋垃圾，害得政府必須花費一筆經費清理垃圾，演變成如此嚴重的問題如何處理？
何部長美玥：像這樣環保單位應該可以代處理，代處理之後再向地主求償。
何委員金松：地主的所有資產只有這麼一塊地，這一塊地賣得的價金也不夠清除百分之一的垃圾。
何部長美玥：按照土壤污染防治法的規定，若找不到污染主，土地所有人仍然要負責清理。
何委員金松：現在就是地主負不起責任，你們總不能等地主清除之後再來興建堤防。
何部長美玥：環保單位可以先代處理，代處理之後再向地主求償，地主若無法償付清除費，這一塊土地將被法院拍賣。
何委員金松：本席希望部長講話能負責，並在會議結束之後能隨時聯絡河川局或……
游院長錫堃：請何部長派人進行實地瞭解。
何委員金松：這個問題一定要處理，否則溪旁的居民每天都不安心。
游院長錫堃：主席、何委員。我聽完之後覺得，首先，垃圾處理的責任要先追究地主；其次，要追究垃圾的來源，可能是哪一區的區公所傾倒的。
何委員金松：要追究垃圾的來源，必須追溯到二十年前的事情，可能無法查證了。
游院長錫堃：不管幾年前發生的事情，責任還是要繼續追究，直到無法追究為止；第三是，真的無法追究時，變成政府必須承擔清除的責任。我想經濟部應該派人前往瞭解，會同環保署、地方政府組成專案小組進行實地瞭解，可以追究的責任一定要追究，不管是財務、行政或法律方面責任均應追究，否則我們對居民無法交代。當然，主管機關要一邊追究責任，一邊設法讓堤防工程繼續施工，不能因為等待追究的時間而中斷，讓大水再淹進來。若施工中碰到垃圾時，應該先由政府代為清理。
何委員金松：院長的說法雖然負責，但是地方上卻沒有人負責。現在河川局行文給嘉義市政府，嘉義市政府再行文給環保局，環保局又要告地主，公文的往返至少已經經過一年了。
游院長錫堃：既然何委員提出質詢，我很誠懇地答復，就是由經濟部組成專案小組，會同環保署與嘉義市政府進行實地會勘，之後共同討論並提出解決的辦法。
何委員金松：不論如何解決，本席希望堤防工程仍然必須優先進行，因為堤防工程關係沿岸居民的生命財產安全，所以會後請你們立刻處理這件事。
游院長錫堃：好啦！
何委員金松：另外，有一件事令本席相當不解，本席相信院長非常瞭解我，我是民進黨的建黨黨員，在嘉義縣的黨員名冊中本席是排列第一位，自從參政以來一向支持民進黨，包括中央與阿扁的政策我都全力相挺，甚至阿扁競選總統時我還是全力支持，而且在退黨之後，對於三一九真調會條例的制定本席還是挺扁。本席支持民進黨已經很久了，不要說我身上的皮是綠的，連骨都是綠的，但是在民進黨提名立委選舉時，我是唯一不被民進黨提名的現任委員，實在很難堪，可說是有苦說不出。不過，我也忍下來了，因為因素很多，不是單方面造成的，對此我也不願去評論，只是這帶給我極度的難堪。
本席參加民進黨的原因，是因為過去國民黨不論在地方或中央的選舉之中，都牽涉到金權和黑道，而本席一直反對用錢買票，從基層議員選起，沒有買票而仍然選得上，本席是第一位。直到立委選舉，我仍然如此堅持，但是很無奈的是，我在退黨之後，兩個星期之前，我被地檢署扣上賄選的帽子，這又叫我情何以堪！我一心本著反賄選來參加民主活動，一心為唾棄買票而參加民進黨，如今當上現任立法委員，竟然被地檢署扣上賄選的帽子，實在是一肚子怒火吞不下去。
事情發生在十多天前，由地方代表會、農會和公所這三巨頭所辦例行的自強活動中，一輛搭乘四十人的遊覽車從嘉義北上到台北。成員中有各黨的支持者，包括國民黨、民進黨、親民黨和台聯的支持者都有，所挺的立委也有四、五位，全部不是同一人，唯一相同的是，他們是民雄人，而本席也是民雄人。那天代表會主席打電話給本席，他們有三天兩夜的行程，不過對當地並不熟悉，他們想在台北市吃一頓飯，要求本席代訂上閤屋餐廳。上閤屋餐廳採自助式，他們先到台北一○一大樓逛，代表會主席要我確認餐位，他拿錢給我，我交錢之後再帶他們進去，如此就被扣上賄選，這叫我情何以堪？
本席要請問院長，這些地方首長分別是各黨派的支持者，他們來到台北，本席前去敬酒，並且受委託代為訂桌，但是他們隔天回去後，檢察署通令嘉義縣警察局抓人，當天參加旅遊的三十幾位鄉親，每兩人之中就有一人被抓去問。本席要請問院長，這到底是國民黨批評的綠色恐怖還是司法打壓？
游院長錫堃：有關這件事情，何委員應該知道地檢署是獨立辦案，所以行政院也無法干涉，現在連總統都被檢察官傳喚，可見政治是無法介入地檢署。本人非常同情何委員的遭遇，我絕對相信何委員不會買票，但是這件事應該請律師幫忙，據本人了解，賄選要有賄選的意圖動機和證據，本席絕對相信何委員的話，不過這應該要請律師辯護。
何委員金松：到目前為止，檢方並沒有傳本席去說明，也沒有傳主辦旅遊的代表會主席，只是從旁一直抓人，造成選舉的恐怖氣氛，讓鄉里的民眾認為，只要和何委員金松在一起，馬上就會被抓去法院，請問這是不是影響選舉呢？而且他們並沒有傳喚本席，如果有這麼做的話，我還可以說明，但他們只是從旁一直抓人，每個村里抓兩個人，當天有參加的人都是被抓對象，而且是從早上問到晚上。
游院長錫堃：本人實在無法介入這件事，現在如果向檢察官說些什麼，他就乾脆召開記者會，所以已經沒有人敢介入了，所以何委員所說的綠色迫害或綠色恐怖，其實這已經是不可能的了，何委員應該了解才對，好比你擔任立法委員，試問你有可能去影響檢察官嗎？
何委員金松：問題是過去十多年本席都是挺民進黨的，但是一退黨就遇到這件事情，人家會怎麼想呢？我是剛剛退黨，以無黨聯盟身分參選，才剛退黨就遇到這種事情，人家是不是會想到是民進黨的打壓手法，是你們為了要過半，連這種動作都做得出來！你們希望所提名的人全部都上，所以要所有的人都不挺我，是不是這樣？
游院長錫堃：查察賄選是既定的政策，每位檢察官都要查察賄選，我剛才也說得很清楚，連總統都被檢察官傳，由此可知，情況已經不像過去一樣了。
何委員金松：院長同樣也是從宜蘭的基層做起，如果你的宜蘭鄉親來到台北找你，或是你去和他們吃一頓飯、敬個酒，這樣有什麼大罪嗎？而且如果本席真的要賄選，真的要請樁腳，我不可能將國民黨和親民黨的所有樁腳都叫來請嘛，這不可能嘛！事實就是包括鄉長、主任祕書、農會總幹事和理事長、代表會主席和副主席，全部都挺不同黨、不同派、不同人，在既定的行程中硬是將本席扣上賄選的帽子，院長對此有何看法？
游院長錫堃：只要何委員是清白的，這應該不用煩惱。
何委員金松：但是檢方下令嘉義縣警局的這種動作已經影響選情了，只要和本席在一起，就每天叫去問，這讓本席如何選呢？為什麼不暗中蒐證，等選舉結束之後，該怎麼辦再怎麼辦，這樣不行嗎？一定要在選舉期間如此，可以這樣做嗎？
游院長錫堃：本席記得陳明文在縣長選舉之時也是被查得很厲害，那時他也是民進黨黨員，所以這和政黨沒有關係。基本上，查察賄選是一定需要，絕對不分黨派和身分地位，站在行政院的立場，我們是要求一定要查察賄選，至於要查哪一黨，相信何委員也非常清楚，除非你在民進黨時曾關說檢察官可以去查某個人，否則這不可能。
何委員金松：根據報載，嘉義縣的檢舉賄選案件有一百二十多件，但是針對本席這件事的動作最大，執行單位就是嘉義縣警局。本席的鄉親每次兩人被帶走，一直到晚上才回來，這讓當地民眾感到非常害怕，選舉竟然選到這種地步！乾脆發布新聞說：別人可以選，何金松就是退黨不能選！乾脆這樣做好了，我不選也沒有關係。
游院長錫堃：我不了解何委員講的話，但是我要強調，政府不可能做這種事，如果委員是清白的……
何委員金松：但是整件事情都沒有詢問我呀，檢方不僅未向本人求證，也沒有向代表會主席求證，在這種情況下就將參加的三十幾人抓去地檢署問。本席認為，除了干擾選舉之外，沒有其他的說法，最起碼他們也應該問問當事人，我只是代為訂席和付錢，同時也將收據和所剩的錢交還給代表會主席，他也是帶回代表會做帳，所以這件事情應該要問代表會主席和我才對，不應該抓其他的人，否則成何體統？請問我們的警察可以這樣做嗎？
游院長錫堃：檢察官是獨立辦案，我也不能加以批評或是發表意見，更無法干涉和介入，我們應該尊重檢察官獨立辦案。
何委員金松：本席常被人說：本席這一輩子好像抱著一尊神主牌回家膜拜，一拜就拜了十幾年，還真的興旺起來，尤其是這次阿扁競選總統，我們拜得特別勤快，我們都是站在第一線，就連祭拜的牲禮及水果也都準備得非常豐富，即使拜完了，牲禮及水果被吃光了也無所謂，但是竟連神主牌也一起被請走了，實在有些離譜，說得難聽一點，你們這個政黨還存有一點情義嗎？本席退黨才沒多久，就遭受諸多打壓，本席是地方現任的立法委員，因地方有力人士要來台北進行三天兩夜的旅遊，在他們既定的行程中，本席單純的在某天晚上陪他們一起吃頓飯，事後竟然害他們全都必須跑法院，彷彿罪大惡極一樣，那些人士還向本席抱怨說：只是跟本席吃頓飯而已，竟然還要跑法院，試問本席還選得下去嗎？你們執政黨難道不會被批評為綠色恐怖？本席不會亂講話……
游院長錫堃：如果委員的說法成立的話，陳總統被檢察官傳訊的事又如何解釋呢？因為不可能是我要檢察官去傳訊陳總統；也不可能是陳定南部長要檢察官去傳訊陳總統；所以現在的檢察官都是獨立辦案的。
何委員金松：可是前往拘捕的那些人都不是地檢處的法警，而是縣警局的警員。
游院長錫堃：警員必須接受檢察官的指揮……
何委員金松：他們問案的方式非常恐怖，他們預先設定十二項案件，要求那些被傳訊的人都要照著他們的模式答話，否則就不放他們回家，警察問案可以採取這樣的方式嗎？
再者，本席長期挺民進黨挺到現在這個樣子，實在覺得滿腹無奈，日前，本席曾說過一句話：離開民進黨是一項無奈的選擇，雖然緣已盡；但情未了，不久前，三一九真調會案，總統還曾來電希望本席能支持他，本席隨即答復他說，本席原本就挺他，因此該案本席也採支持阿扁的立場，但事後卻遇到這樣的情況，實在感到百般無奈。在選舉期間，大家都非常忙碌，在會期中也較少遇到你們這些高官，以致無法為我們反映我們的真實感受，今天是停會前最後一次施政總質詢，本席特別說出這些心聲，希望能讓游院長瞭解，畢竟創設一個黨並不容易，不要弄到最後，搞得大家四分五裂，那當時大家出錢、出力、流血、流汗的辛勞，不就白費了。請你們記得本席這段心聲，本席今天的質詢到此結束，謝謝。
游院長錫堃：謝謝。
主席：謝委員章捷改提書面質詢，請行政院以書面答復，並列入紀錄、刊登公報。
曾蔡委員美佐改提書面質詢，請行政院以書面答復，並列入紀錄、刊登公報。
曾蔡委員美佐書面質詢：
壹、雲林地方建設
一、雲林西部沿海國土規劃
雲林縣西部沿海地區應做整體國土規劃，以防止地層下陷問題日益嚴重。本席主張以開挖「人工湖」（或滯洪池）方式，善用包括國有地、養殖魚塭、台糖土地等：人工湖除可供應各類用水、防止地層下陷，更可以結合預定興建的風力發電設施，發展地方觀光產業。
雲林西部沿海於韋恩及賀伯颱風來臨時，整區幾乎浸在水中，但迄今遲遲無法進行國土復育工作。本席要求行政院應於本會期之內將「國土復育條例」送至立法院審查，以趕在本屆立委任期結束前完成三讀，俾進行相關國土復育計劃。
每逢颱風災害，雲林縣口湖鄉等沿海地區水患嚴重，為有效改善此一問題，本席要求行政院儘速同意補助水林鄉至口湖鄉之「尖山大排」及「萬松大排」兩排水出海口設置大型抽水站，始能一勞永逸、防制海水倒灌。
二、地方重大建設
高鐵雲林站及台大雲林分校停擺，本席要求行政院出面促儘速恢復施工。攸關雲林民眾權益及地方發展的高鐵雲林站，施工進度遲緩，嘉義站完工近八成，雲林站卻無動靜。本席要求：行政院出面促高鐵公司趕工！高鐵明年通車時，雲林站若無法同時間啟用，行政院長應向全體雲林人道歉！
而台大雲林分校目前處於停工狀態，反觀台大竹北分校，則已在積極進行中。本席要求：行政院出面促台大趕緊開始施工。
爭取雲林大斗六區輕軌系統。多個縣市的輕軌系統皆已納入五年五千億新十大建設計劃辦理，雲林縣卻不在其中；本席要求：行政院以五年五千億特別預算辦理「雲林大斗六區輕軌系統」之規劃及興建；並延伸輕軌支線至北港鎮，俾發展北港宗教觀光特色。
增設高速公路交流道及閘道。中山高速公路及第二高速公路總計於雲林縣共設置三個交流道，少於其他中南部縣市。本席建議：第二高速公路應增設古坑交流道；七十八號快速道路應增設閘道連接中山高速公路虎尾交流道；且七十八號快速道路應延伸至台西鄉及北港鎮。
貳、特定族群權益問題
一、農漁民之權益及福利
建立「老農退休金制度」。為保障老年農民退休後之生活，請行政院支持「老農退休金條例草案」，以建立完善老農退休金制度。
健全農產品產銷。因為產銷失衡，包括蒜頭、吳郭魚等農產品，皆常發生價格暴跌的現象，迫使農民走上街頭。本席要求：行政院致力健全農產品產銷，並於二○○五年編足一千億元農產品受進口損害救助基金。
農民免繳農保費、漁民免繳勞保費。針對本席所爭取的農（漁）民免繳農（勞）保費，根據計算，每年政府在農保的收入總額約為十六億元，也就是說政府只要多花十六億元即可讓一七○萬的農民受惠，比起軍公教調薪支出的一八○億元，效益並不差！請行政院支持！
二、警、消（含義警、義消）人員之權益及福利
警政署升格、直屬行政院，預算由中央統一編列。針對警察人員位階低、升遷不易，本席要求警政署應該升格，比照環保署、衛生署等單位直接隸屬於行政院，預算由中央統一編列，以建立警察專業，並強化警察維護治安之功能。
強化警消（含義警、義消）裝備，增加警消津貼、加給，由政府編列預算為警消加保「安全保險」。警、消人員，包括辛苦奉獻的義警、義消，政府應多予重視，提昇其福利待遇。
三、清潔隊員之權益及福利
清潔隊員遭車禍等意外事件時有所聞，但他們的待遇及撫恤，與其他公職人員差一大截；本席建議：修法將清潔隊員正名為「環保尖兵」，並提昇其待遇、福利，以及安全保障。
報告院會，本次會議排定質詢委員均已質詢完畢，謝謝游院長及相關部會首長列席備詢。
現作如下決定：「另定期繼續質詢。」現在散會。
散會（十五時二十三分）
立法院公報　第九十三卷　第四十六期　院會紀錄	142
