# 院會紀錄


立法院公報　第94卷　第9期　院會紀錄

預 備會議紀錄

立法院第六屆第一會期選舉院長、副院長會議紀錄

時　　間　中華民國94年2月1日（星期二）上午10時30分

地　　點　本院議場

主　　席　洪委員玉欽

```json
{
    "datetime": "2005-02-01T10:00:00.000Z",
    "speaker": "洪委員玉欽"
}

```


現在請王委員金平主持。（不在場）王委員不在場。


請洪委員玉欽主持。


主席（洪委員玉欽）：（10時32分）首先恭喜各位同仁，本席洪玉欽來自台南縣，請各位多多指教。今天本席係根據「立法委員互選院長副院長辦法」第三條之一之規定，主持推選主席會議，推選院長、副院長選舉會議之主席。


現在進行院長、副院長選舉會議主席之推選，請各位委員推選會議的主席候選人。


曾委員永權：（在席位上）本席推舉洪委員玉欽。


主席：請問院會，對曾委員永權推舉洪委員玉欽擔任院長、副院長選舉會議主席，有無異議？（無）無異議，通過。本屆院長、副院長選舉會議主席由洪委員玉欽擔任。謝謝各位推舉本席擔任院長、副院長選舉會議之主席。本席在此，必定秉持議事中立及超黨派精神，主持院長、副院長選舉會議。請各位同仁，多多指教與支持。


現在我們先確定秘書長所訂之會議時程；自10時30分至12時30分投票選舉院長；12時30分至13時開票。14時30分至16時30分投票選舉副院長；16時30分至17時開票。以上係本院秘書長所訂之會議時程，倘若各位沒有異議，我們就照此會議時程進行選舉會議。請問院會，有無異議？（無）無異議，確定。


現在開始進行院長之選舉。依據「立法委員互選院長副院長投票及開票辦法」第二條規定，由出席委員互推四人擔任投、開票監察員。


現在民進黨、國民黨、親民黨及臺灣團結聯盟等黨團各推賴委員清德、朱委員鳳芝、周委員錫瑋、賴委員幸媛四位委員擔任投、開票監察員。請問各位，有無異議？（無）無異議，通過。本次選舉會議，即請賴委員清德、朱委員鳳芝、周委員錫瑋、賴委員幸媛四位委員擔任投、開票監察員。


繼續處理投票截止時間。依據方才的會議時程，投票截止時間為12時30分，但若所有委員於投票截止時間前均已投票完畢即進行開票。


現在請工作人員佈置投票所，並請四位投、開票監察員就位，執行監察職務。


請各位委員分區領票：第一號至第一百一十號請至南區領票處領票，第一百一十一號至第二百二十五號請至北區領票處領票。請委員憑出席證依序領票、投票。


現在開始投票。


（進行投票）


主席：（12時5分）方才本席已宣告若所有委員在投票截止時間前均已投票完畢，隨即進行開票。現在所有委員均已投票完畢，進行開票。


宣讀選舉院長發票報告書。


選舉院長發票報告書


發出票數　二百二十五票


剩餘票數　○票


合計二百二十五票


周錫瑋　　朱鳳芝　　賴幸媛　　賴清德


94.2.1


主席：現在請工作人員佈置開票所並隨即進行開票。


請監察員就位，現在進行開票、唱票。


（進行開票、唱票）


主席：現在報告本院院長選舉報告書。


本院院長選舉報告書


出席投票委員二百二十五人


發出票數二百二十五票


開出票數二百二十五票


有效票數二百二十五票


無效票數○票


各委員得票數如下：


王委員金平一百二十三票


柯委員建銘一百○一票


丁委員守中一票


選舉結果：


王委員金平得票一百二十三票，超過出席投票委員人數過半數之票數，當選為本院院長。


朱鳳芝　　賴清德　　賴幸媛　　周錫瑋


94.2.1


主席：請當選人王委員金平上台，致送院長當選人王委員金平當選證書。


（致送院長當選證書）


當選證書


台立院議字第0940050168號


立法院函


本（94）年2月1日本院第六屆第一會期預備會議，選舉本院院長，出席投票委員二百二十五人，選舉結果貴委員得一百二十三票，依立法委員互選院長、副院長辦法第四條之規定，當選為本院院長，紀錄在卷，相應錄案。


函達


照為荷


此致


王委員金平


洪玉欽


中華民國94年2月1日


王委員金平：（12時39分）主席、各位同仁。非常謝謝大家的支持，讓本席能夠順利連任院長，今後一定會秉持著朝野和諧、國家發展、社會安定、政局和解的態度，努力以赴，希望未來立法院能夠符合人民的期待，也能夠進行監督、制衡的神聖責任，發揮立法的職權，為國家的興盛提供最大的貢獻。謝謝大家！


主席：現在休息，下午2時30分繼續開會，進行本院副院長之選舉。


休息（12時40分）


繼續開會（14時31分）


主席：（14時31分）繼續開會。現在進行副院長之選舉。依據「立法委員互選院長副院長投票及開票辦法」第二條規定，由出席委員互推四人擔任投、開票監察員；現在仍請上午投、開票監察員擔任投、開票監察職務，請賴委員清德、朱委員鳳芝、周委員錫瑋、賴委員幸媛四位委員擔任投、開票監察員。


繼續處理投票截止時間。依據會議時程，投票截止時間為下午4時30分，但若所有委員於投票截止時間前均已投票完畢即進行開票。


現在請工作人員佈置投票所，並請四位投、開票監察員就位，執行監察職務；現在請各位委員憑出席證依序領票、投票。


現在開始投票。


（進行投票）


主席：（16時2分）現在所有委員均已投票完畢，雖然時間還沒有到16時30分，但是剛才本席已宣布，只要大家投票完畢，就進行開票。現在大家都已投票完畢，因此截止投票。


根據立法委員互選院長、副院長投票及開票辦法第八條規定，投票截止時間，由選舉會議主席宣布，並按鈴為號。現在請按鈴。


（按鈴）


主席：已按鈴，現在報告選舉發票報告書。


選舉副院長發票報告書


發出票數　二百二十五票


剩餘票數　零票


合計二百二十五張


賴幸媛　　賴清德　　朱鳳芝　　周錫瑋


中華民國94年2月1日


主席：現在請工作人員布置開票所並隨即進行開票。請監察員就位，現在進行開票、唱票。請按鈴。


（進行唱票、開票）


主席：現在報告本院副院長選舉報告書。


本院副院長選舉報告書


出席投票委員二百二十五人


發出票數二百二十五票


開出票數二百二十五票


有效票數二百二十四票


無效票數一票


各委員得票數如下：


鍾委員榮吉一百二十二票


黃委員宗源一百○二票


選舉結果：


鍾委員榮吉得票一百二十二票，超過出席投票委員人數過半數之票數，當選為本院副院長。


賴清德　　朱鳳芝　　賴幸媛　　周錫瑋


中華民國94年2月1日


主席：請當選人鍾委員榮吉上台，致送副院長當選人鍾委員榮吉當選證書。


（致送副院長當選證書）


當選證書


台立院議字第0940050169號


立法院函


本(94)年2月1日本院第六屆第一會期預備會議，選舉本院副院長，出席投票委員二百二十五人，選舉結果　貴委員得一百二十二票，依立法委員互選院長副院長辦法第四條之規定，當選為本院副院長，紀錄在卷，相應錄案。函達


照為荷


此致


鍾委員榮吉


洪玉欽


中華民國94年2月1日


主席：請鍾委員榮吉發表感言。


鍾委員榮吉：主席、各位同仁。今天是第6屆立法委員就職的日子，更是國家民主憲政發展的重要時刻，因為代表新民意、為國家開創新局面的立法委員在今天就職，並且選出院長及副院長，而榮吉能夠得到各位同仁的支持與信賴當選副院長，不只是個人至高的榮譽，也是重要責任的承擔，我將在各位同仁的指導及王院長的領導下，協助王院長推動立法院的院務，為提高議事效率、提高國會尊嚴及為人民做最好的服務而全力以赴。


我個人覺得這次立法院正、副院長的選舉涵蓋了幾個特殊的意義，首先，在我個人部分，親民黨是以民主的機制而產生出候選人，再加上李委員慶華及沈委員智慧的謙讓，讓我覺得政黨民主的可貴。第二，由我與中國國民黨最資深、最傑出的國會領袖王院長共同搭檔競選，一位是國民黨籍、一位是親民黨籍，這是國內民主憲政史上的新例子，也象徵了政黨合作的政治文化已經成熟。第三，在競選過程中，執政黨與在野黨分別推出一組候選人，雖然競爭激烈，但是都能夠從事君子之爭，可以說為民主選舉留下良好的典範。


個人在這場很有意義的選舉過程中，能夠得到各位的付託，在此再一次表示感謝之意。在往後的工作中，我希望全體委員同仁都能經常的給我指導，讓我為各位做最好的服務，也為全國人民做最好的服務，謝謝大家，祝大家新年快樂，吉祥如意。


主席：今天本院正、副院長都在和諧、理性的氣氛下順利產生，這也為第6屆新國會開展出一個嶄新的形象，這真是一個好的開始！非常謝謝各位同仁的合作，本次會議到此為止，散會。


散會（16時38分）





