院 會　紀　錄
立法院第 6 屆第 1 會期第 2 次會議紀錄
時　　間　中華民國94年3月4日（星期五）上午10時9分、3月8日（星期二）上午9時3分
地　　點　本院議場
主　　席　王院長金平
鍾副院長榮吉
副秘書長　羅成典
副秘書長：出席委員96人，已足法定人數。
主席：現在開會，本次會議議事日程草案係依照往例先由議事處編製提報院會，請問院會對議程編列順序有無異議？（無）無異議，通過，議程確定，本次會議即照該議程排列順序處理。
現在進行報告事項。
報告事項
一、宣讀本院第6屆第1會期第1次會議議事錄。
主席：報告院會，針對第6屆第1會期第1次會議議事錄，無任何書面意見表示異議，因此議事錄確定。
繼續報告。
二、本院委員葉宜津等51人擬具「道路交通管理處罰條例部分條文修正草案」，請審議案。
議事處意見：擬請院會將本案交交通委員會審查。
主席：請問院會，對本案照議事處意見處理，有無異議？（無）無異議，照議事處意見辦理。
三、本院委員黃昭順等43人擬具「八二三戰役參戰官兵晚年生活照顧特別條例草案」，請審議案。
議事處意見：擬請院會將本案交國防委員會審查。
主席：請問院會，對本案照議事處意見處理，有無異議？（無）無異議，照議事處意見辦理。
四、本院委員黃昭順等45人擬具「退伍軍人福利法草案」，請審議案。
議事處意見：擬請院會將本案交國防、衛生環境及社會福利兩委員會審查。
主席：請問院會，對本案照議事處意見處理，有無異議？（無）無異議，照議事處意見辦理。
五、本院委員黃昭順等43人擬具「攤販條例草案」，請審議案。
議事處意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會審查。
主席：請問院會，對本案照議事處意見處理，有無異議？（無）無異議，照議事處意見辦理。
六、本院委員黃昭順等45人擬具「殯葬管理條例第七十二條條文修正草案」，請審議案。
議事處意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會審查。
主席：請問院會，對本案照議事處意見處理，有無異議？（無）無異議，照議事處意見辦理。
七、本院委員黃昭順等45人擬具「社會福利基本法草案」，請審議案。
議事處意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會審查。
主席：請問院會，對本案照議事處意見處理，有無異議？（無）無異議，照議事處意見辦理。
八、本院委員廖本煙等35人擬具「社會福利基本法草案」，請審議案。
議事處意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會審查。
主席：請問院會，對本案照議事處意見處理，有無異議？（無）無異議，照議事處意見辦理。
九、本院委員黃昭順等47人擬具「勞工保險條例部分條文修正草案」，請審議案。
議事處意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會審查。
主席：請問院會，對本案照議事處意見處理，有無異議？（無）無異議，照議事處意見辦理。
十、本院委員黃昭順等44人擬具「勞資爭議處理法部分條文修正草案」，請審議案。
議事處意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會審查。
主席：請問院會，對本案照議事處意見處理，有無異議？（無）無異議，照議事處意見辦理。
十一、本院委員黃昭順等46人擬具「公務人員退休法第十六條之一條文修正草案」，請審議案。
議事處意見：擬請院會將本案交法制委員會審查。
主席：請問院會，對本案照議事處意見處理，有無異議？（無）無異議，照議事處意見辦理。
十二、本院委員黃昭順等38人擬具「公營事業移轉民營條例第五條及第八條條文修正草案」，請審議案。
議事處意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會審查。
主席：請問院會，對本案照議事處意見處理，有無異議？（無）無異議，照議事處意見辦理。
十三、本院委員黃昭順等42人擬具廢止「監督寺廟條例」，請審議案。
議事處意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會審查。
主席：請問院會，對本案照議事處意見處理，有無異議？（無）無異議，照議事處意見辦理。
十四、本院委員黃昭順等43人擬具「宗教團體法草案」，請審議案。
議事處意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會審查。
主席：請問院會，對本案照議事處意見處理，有無異議？（無）無異議，照議事處意見辦理。
十五、本院委員廖本煙等36人擬具「公共衛生師法草案」，請審議案。
議事處意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會審查。
主席：請問院會，對本案照議事處意見處理，有無異議？（無）無異議，照議事處意見辦理。
十六、本院委員廖本煙等36人擬具「身心障礙者生活津貼條例草案」，請審議案。
議事處意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會審查。
主席：請問院會，對本案照議事處意見處理，有無異議？（無）無異議，照議事處意見辦理。
十七、本院委員廖本煙等38人擬具「全民健康保險法第八條及第二十七條條文修正草案」，請審議案。
議事處意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會審查。
主席：請問院會，對本案照議事處意見處理，有無異議？（無）無異議，照議事處意見辦理。
十八、本院委員廖本煙等33人擬具「兒童及少年福利法增訂部分條文草案」，請審議案。
議事處意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會審查。
主席：請問院會，對本案照議事處意見處理，有無異議？（無）無異議，照議事處意見辦理。
十九、本院委員廖本煙等36人擬具「牙體技術師法草案」，請審議案。
議事處意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會審查。
主席：請問院會，對本案照議事處意見處理，有無異議？（無）無異議，照議事處意見辦理。
二十、本院委員廖本煙等35人擬具「身心障礙者保護法部分條文修正草案」，請審議案。
議事處意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會審查。
主席：請問院會，對本案照議事處意見處理，有無異議？（無）無異議，照議事處意見辦理。
二十一、本院委員王幸男等40人擬具「農漁村老舊房舍更新條例草案」，請審議案。
議事處意見：擬請院會將本案交經濟及能源、內政及民族兩委員會審查。
主席：請問院會，對本案照議事處意見處理，有無異議？（無）無異議，照議事處意見辦理。
二十二、本院委員王幸男等39人擬具「公民投票法部分條文修正草案」，請審議案。
議事處意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會審查。
主席：親民黨及國民黨兩黨團對本案有異議，因此本案退回程序委員會重新處理，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新處理。
二十三、本院委員王幸男等39人擬具「立法院組織法部分條文修正草案」，請審議案。
議事處意見：擬請院會將本案交法制委員會審查。
主席：親民黨及國民黨兩黨團對本案有異議，因此本案退回程序委員會重新處理，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新處理。
二十四、本院委員王幸男等40人擬具「立法院職權行使法部分條文修正草案」，請審議案。
議事處意見：擬請院會將本案交法制委員會審查。
主席：親民黨及國民黨兩黨團對本案有異議，因此本案退回程序委員會重新處理，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新處理。
二十五、本院委員王幸男等40人擬具「立法院各委員會組織法部分條文修正草案」，請審議案。
議事處意見：擬請院會將本案交法制委員會審查。
主席：國民黨黨團對本案有異議，因此本案退回程序委員會重新處理，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新處理。
二十六、本院委員王幸男等38人擬具「立法委員行為法部分條文修正草案」，請審議案。
議事處意見：擬請院會將本案交法制委員會審查。
主席：親民黨及國民黨兩黨團對本案有異議，因此本案退回程序委員會重新處理，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新處理。
二十七、本院委員王幸男等40人擬具「立法院議事規則部分條文修正草案」，請審議案。
議事處意見：擬請院會將本案交法制委員會審查。
主席：國民黨黨團對本案有異議，因此本案退回程序委員會重新處理，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新處理。
二十八、本院民進黨黨團擬具「國民大會職權行使法草案」，請審議案。
議事處意見：擬請院會將本案交法制委員會審查。
主席：民進黨黨團提議本案逕付二讀，但親民黨黨團對此有異議，因此本案退回程序委員會重新處理，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新處理。
二十九、本院委員邱創進等32人擬具「公民投票法第五十三條條文修正草案」、「公職人員選舉罷免法第九十八條條文修正草案」及「妨害兵役治罪條例第二十三條條文修正草案」，請審議案。
議事處意見：擬請院會將一、「公民投票法第五十三條條文修正草案」及「公職人員選舉罷免法第九十八條條文修正草案」交內政及民族、司法兩委員會審查。二、「妨害兵役治罪條例第二十三條條文修正草案」交國防、司法兩委員會審查。
主席：請問院會，對本案照議事處意見處理有無異議？（無）無異議，本案照議事處意見辦理。
三十、本院委員黃政哲等43人擬具「都市更新條例部分條文修正草案」，請審議案。
議事處意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會審查。
主席：請問院會，對本案照議事處意見處理有無異議？（無）無異議，本案照議事處意見辦理。
三十一、本院委員侯水盛等36人擬具「水污染防治法第四十條條文修正草案」，請審議案。
議事處意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會審查。
主席：請問院會，對本案照議事處意見處理有無異議？（無）無異議，本案照議事處意見辦理。
三十二、本院委員侯水盛等37人擬具「後天免疫缺乏症候群防治條例第六條之一及第十七條條文修正草案」，請審議案。
議事處意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會審查。
主席：請問院會，對本案照議事處意見處理有無異議？（無）無異議，本案照議事處意見辦理。
三十三、行政院函請審議「93年度中央政府總預算第二預備金動支數額表」案。
議事處意見：擬請院會將本案交預算及決算委員會會同有關委員會審查。
主席：請問院會，對本案照議事處意見處理有無異議？（無）無異議，本案照議事處意見辦理。
三十四、司法院、行政院函請審議「少年事件處理法部分條文修正草案」案。
議事處意見：擬請院會將本案交司法委員會審查。
主席：請問院會，對本案照議事處意見處理有無異議？（無）無異議，本案照議事處意見辦理。
三十五、行政院函請審議「濫發商業電子郵件管理條例草案」案。
議事處意見：擬請院會將本案交科技及資訊委員會審查。
主席：請問院會，對本案照議事處意見處理有無異議？（無）無異議，本案照議事處意見辦理。
三十六、行政院函請審議「國有財產法部分條文修正草案」案。
議事處意見：擬請院會將本案交財政委員會審查。
主席：國民黨黨團對本案有異議，故本案退回程序委員會重新處理，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新處理。
三十七、行政院函請審議「社會福利基本法草案」案。
議事處意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會審查。
主席：請問院會，對本案照議事處意見處理有無異議？（無）無異議，本案照議事處意見辦理。
三十八、行政院函請審議「所得稅法第四條、第十七條及第一百二十六條條文修正草案」案。
議事處意見：擬請院會將本案交財政委員會審查。
主席：請問院會，對本案照議事處意見處理有無異議？（無）無異議，本案照議事處意見辦理。
三十九、行政院函請審議「原住民族傳統智慧創作保護條例草案」案。
議事處意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會審查。
主席：請問院會，對本案照議事處意見處理有無異議？（無）無異議，本案照議事處意見辦理。
四十、行政院函請審議「銀行法」、「證券交易法」、「保險法」、「金融控股公司法」、「票券金融管理法」、「信託業法」及「信用合作社法」等法案部分條文修正草案。
議事處意見：擬請院會將本案交財政委員會審查。
主席：請問院會，對本案照議事處意見處理有無異議？（無）無異議，本案照議事處意見辦理。
四十一、行政院函請審議「事業用爆炸物管理條例草案」案。
議事處意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會審查。
主席：請問院會，對本案照議事處意見處理有無異議？（無）無異議，本案照議事處意見辦理。
四十二、行政院函請審議「非核家園推動法草案」案。
議事處更正後意見：擬請院會將本案交科技及資訊、經濟及能源兩委員會審查。
主席：請問院會，對本案照議事處更正意見處理有無異議？（無）無異議，本案照議事處更正意見辦理。
四十三、行政院函請審議「公司法部分條文修正草案」案。
議事處意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會審查。
主席：請問院會，對本案照議事處意見處理有無異議？（無）無異議，本案照議事處意見辦理。
四十四、行政院函請審議「零售市場管理條例草案」案。
議事處意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會審查。
主席：請問院會，對本案照議事處意見處理有無異議？（無）無異議，本案照議事處意見辦理。
四十五、行政院函請審議「工廠管理輔導法修正草案」案。
議事處意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會審查。
主席：請問院會，對本案照議事處意見處理有無異議？（無）無異議，本案照議事處意見辦理。
四十六、行政院函請審議「行政院組織法修正草案」案。
議事處意見：擬請院會將本案交法制委員會審查。
主席：親民黨黨團提議本案改交法制、內政及民族、外交及僑務、科技及資訊、國防、經濟及能源、財政、預算及決算、教育及文化、交通、司法、環境衛生及社會福利等十二個委員會審查；國民黨黨團提出異議，建議改為交法制、內政及民族、預算及決算三委員會審查。本案意見不一，退回程序委員會重新處理。請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新處理。
四十七、行政院函請審議「政府資訊公開法草案」案。
議事處意見：擬請院會將本案交法制、科技及資訊兩委員會審查。
主席：請問院會，對本案照議事處意見處理有無異議？（無）無異議，本案照議事處意見辦理。
四十八、行政院函請審議「行政程序法第四十四條及第四十五條條文修正草案」案，請併「政府資訊公開法草案」審議。
議事處意見：擬請院會將本案交法制、科技及資訊兩委員會與「政府資訊公開法草案」併案審查。
主席：請問院會，對本案照議事處意見處理有無異議？（無）無異議，本案照議事處意見辦理。
四十九、行政院函請審議「國籍法部分條文修正草案」案。
議事處意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會審查。
主席：國民黨黨團對本案有異議，故本案退回程序委員會重新處理。（無）無異議，本案退回程序委員會重新處理。
五十、行政院函請審議「電腦處理個人資料保護法修正草案」案。
議事處意見：擬請院會將本案交司法、科技及資訊兩委員會審查。
主席：國民黨黨團對本案有異議，本案退回程序委員會重新提出。（無）無異議，本案退回程序委員會重新處理。
五十一、行政院函請審議「二○○八臺灣博覽會條例草案」案。
議事處意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會審查。
主席：民進黨黨團提議本案逕付二讀，請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。本案逕付二讀，並由民進黨黨團負責召集協商。
五十二、行政院函請審議「簡易人壽保險法部分條文修正草案」案。
議事處意見：擬請院會將本案交交通委員會審查。
主席：國民黨黨團提議本案改交財政委員會審查。請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改交財政委員會審查。
五十三、行政院函請審議「鄉鎮市調解條例修正草案」案。
議事處意見：擬請院會將本案交司法委員會審查。
主席：請問院會，對本案照議事處意見處理有無異議？（無）無異議，本案照議事處意見辦理。
進行質詢事項。
質詢事項
一、本院黃委員昭順，為針對考試院有意將公務人員退撫制度擬從現行「服務年資」加「年齡」總和達「七十五」的指標數提高「八十五」，才可以申請月退俸一事，表達強烈抗議，政府財政困難不能拿公務人員退休俸開刀，呼籲考試院應立即停止此一政策方向，多聽取廣大公務人員心聲，重新規劃新的政策。縱使考試院想要推行新的退撫制度，也必須基於法律上的「信賴保護原則」，不應溯及既往。一旦溯及既往，將使公務人員權益嚴重受損，對於準備退休的公務人員造成傷害，政府違反當初公務人員進入公家機關承諾，使其被迫延後退休，不但月退俸延領，請領月退俸年限也毫無預警縮短，罔顧廣大公務人員的權益。雖然國家財政困難日趨嚴重，絕非以延長公務人員退休年限，拿公務人員退休俸來開刀來作為因應之道，特向行政院提出緊急質詢。
二、本院黃委員昭順，為行政院會近日通過「所得稅法」修正草案，決定取消軍人、國中小學以下教職員薪資所得免納所得稅規定。這一項法案的通過，攸關30多萬軍教人員權益的修正案。雖然前行政院長游錫堃曾答應這部分的稅收將全部回饋軍人、教職員的預算上，但配套未出來前，誰也不敢說會兌現。而財改會所建議許多稅改的政策，包括取消貨物稅、提高營業稅、降低遺產稅乃至長期目標的課徵證所稅，政府都視若無睹，不去執行。唯獨軍公教免稅的政策率先推動，這樣針對性及特定性的稅改措施，並非全民之福。本席要求行政部門在取消軍教免稅方面，政府應擬出配偶措施。必須要把取消免稅部分反應在軍教人員薪資所得及改善教學環境上，才能實施，這是行政院的承諾，一定要做到的，特向行政院提出質詢。
三、本院陳委員朝容，針對消費者文教基金會日前公布一份「玫瑰花農藥殘留檢驗報告」造成花價狂跌，影響花農權益一事甚表關切。消費者文教基金會在未查明事實，且缺乏專業知識的清況下，發布似是而非的訊息，使得花卉產地價格狂跌且出現滯銷情形，無端造成農民損失嚴重影響花農生計，甚至有花農醞釀前往消基會抗議，表達心中不滿。消基會未經嚴謹調查、檢驗就妄下定論，不僅使其專業形象受損，亦陷農民生計於困境中，特向行政院提出質詢。
四、本院陳委員朝容，針對日前彰化縣二林鎮成立名為「大橋稻米產銷專業區」的國內首座稻米產銷區，為我國加入ＷＴＯ後樹立起台灣米進入專業栽植與經營的里程碑。為了提昇國內稻米的生產、品質改良與行銷方式，同時結合當地的觀光發展成為具地方特色的產業，並向國際推廣台灣的稻米飲食文化。農委會應積極輔導彰化縣各鄉鎮及全省各縣市鄉鎮具行銷能力的稻米產銷單位成立「稻米產銷專業區」，特向行政院提出質詢。
五、本院陳委員朝容，針對近日發生多起青少年遭到親人虐待、性侵害以及幼童遭到親人餵食毒品的案件，顯見在國人輕忽與漠視兒童人權的情況下，青少年與幼童在一個充滿危機的環境中成長。去年(93)台北邱姓女童受虐一案，除了引起相關醫療問題的檢討之外，更讓社會各界注意到凌虐嬰幼兒問題的嚴重性。在事件發生後社會各界曾就預防兒童受虐問題，進行廣泛討論，但如何有效落實「兒童人權」觀念才是治本之道。希望相關單位能從教育、衛生、法令與福利各方面加以檢討，讓每一兒童及少年均能在安全無虞、快樂地環境中成長茁壯，特向行政院提出質詢。
六、本院湯委員火聖，針對汽車於出場代檢後，加裝防護桿致全長變更，交通部函示要求，民眾必須攜改裝發票至監理所辦理變更登記，該函示涉及民眾信賴保護，如何兼顧民眾信賴利益之維護，以及順利推廣落實法規，交通部應研擬更周延的施行細節，避免造成民眾的困擾，特向行政院提出質詢。
七、本院吳委員敦義，針對近年來警、消人員不幸殉職事件頻傳，凸顯政府吝於改善各項軟硬體設施，疏於照顧警、消人員一事，特向行政院提出質詢。
八、本院吳委員志揚，針對一般民眾以「法律顧問網」名義申請設立公司，已違反律師法等相關規定，並破壞政府大力推展之專業證照制度，而經濟部卻漠然視之，仍核准該項公司之設立。本席認為，如准其以法律顧問名義設立公司，無異掛羊頭賣狗肉，易為詐騙集團及討債公司所利用，以合法掩護非法，並衍生諸多非法情事製造社會糾紛及犯罪，形成嚴重社會治安問題；因此，政府需審慎檢討此類公司之核准設立，以免其成為犯罪淵藪，傷害律師證照制度，特向行政院提出質詢。
九、本院高委員思博，就「公共服務擴大就業計畫」結束後，卻僅有不到一成的人員得到繼續工作的機會，可見此為追求短期利益的方案，並無法真正解決失業問題，特向行政院提出質詢。
十、本院高委員思博，因遺產及贈與稅法第十五條適用上疑義，認為目前規範有違立法目的，而有修正之必要，特向行政院提出質詢。
十一、本院高委員思博，就「健保局非以營利為目的，自無法依國營事業管理法第二條及第四條前段規定，定位為國營事業機構，而宜定位為政府行政機關。
十二、本院王委員幸男，針對未來新的一年，政治勢必出現新局。新國會與執政團隊將有新的互動，即使政黨與政黨之間，新的合縱連橫的新形勢亦可能出現，加上各政黨內部無可避免的人事更迭，政治形勢必將出現變局。受夠了政黨惡鬥以及其只顧部分利益而無視大局的台灣民眾，最善意的期待應是政治從新的形勢中走出新局面，面對中國謀台日亟及內外諸多經濟考驗中，朝野多妥協少對抗、常合作少內耗，讓台灣命脈所繫的經濟及社會發揮活力，並齊力因應崛起的中國經軍壓力。畢竟，剛過極度政治的一年，台灣需要的是讓經濟及社會力更為活絡的新年頭，特向行政院提出質詢。
十三、本院王委員幸男，針對在扁宋會、228紀念日前夕，素來關懷台灣民主運動與本土化的台灣基督長老教會發表「公義與和平宣言」，呼籲「政黨間的協商及合作，必須以台灣國家主權獨立為前提」。宣言提出3項主要主張：(一)台灣主權獨立是政黨合作應堅持的基礎。追求和平是人類共同的目標，但和平應建立在公義的基礎之上；政黨間之協商及合作，必須以台灣國家主權獨立為前提。(二)追求公義和平乃國際社會共同責任。台灣長期被孤立於國際社會之外，違背普世公義和平的原則。(三)確立台灣與中國的新關係。台灣與中國應秉持平等互惠、和平共存原則，相互承認與尊重。因此，本席企盼執政黨能夠堅持台灣主權獨立，不能背棄既有理想，甚至為了政黨合作的假象而自絕於多數人民，特向行政院提出質詢。
十四、本院王委員幸男，針對報載行政院長謝長廷指示，為加速政府改造，將優先於今天的行政院院會中通過「行政院組織法修正草案」等三項政府組織改造之配套法案，並在黨團協商下，於「中央行政機關組織基準法」的部會數字限制下的十三部四會五獨立機關架構下增設一部一會。本席認為，中央政府行政組織之重組必須站在國家長程發展利益的「政策高度」來思考行政院組織法的內涵，特別是部會機關之布局，不應只是在政治角力及妥協下，胡亂地拼湊或任意地調整現有部會機關，特向行政院提出質詢。
十五、本院王委員幸男，針對高科技產業一向是台灣的驕傲，是台灣人在艱困環境下出人頭地的象徵，也是政府向國際社會做政治訴求時常常提出來的經濟樣板，但聯電在「和艦」事件中表現出來的狂妄自大，以及朝野重量級政治人物不惜傷害司法尊嚴，不惜暴露政經臍帶關係，毫無掩飾的一味偏袒，已經為高科技產業在台灣社會裡的形象投下陰影。日前本黨立委同仁林為洲透露產業巨人竟是租稅侏儒的事實，已讓政府無所逃避，勢必重新檢討當前已嚴重扭曲的產業及租稅政策，特向行政院提出質詢。
十六、本院王委員幸男，針對年關將近，頻傳漲價之聲，除了交通部核定客運、貨運運價調漲，經濟部也在審議水價、電價的調漲方案。本席希望政府官員，在審議調整費率方案時，要先要求提高其經營效率，經營績效不但要與國外相同的企業作比較，也要與國內的同類民營企業作比較，如果檢討結果未能到達某種標準，就不能輕易讓調漲案過關，假使經營團隊無能為力，便應為人民另擇優秀人選，絕不能為了人事酬庸，把頭家當冤大頭。而且，政府高層經常聲稱，要將民營企業的精神注入公營事業，既然如此，就應向民營企業學習成本及績效觀念，特向行政院提出質詢。
十七、本院王委員幸男，針對望陳詩欣在「完全不知情的情況下」接受上海武術院總教練聘書一事引起的風波，能夠就此打住；另一方面，不論陳詩欣在學業告一段落後動向如何，本席認為，她在奪得奧運跆拳道金牌前的奮鬥故事，已然成為台灣許多年輕孩子的學習榜樣，也不論陳詩欣自己是否願意，今後她的一言一行確實有著一定程度的社會責任；本席不是在把過於沉重的使命感強加套在陳詩欣頭上，而是在描述台灣人民如何疼惜陳詩欣，當然本席也希望，並要求政府有關部門不能只把奧運奪牌選手當成宣傳的樣板，務必落實規劃並保障陳詩欣、朱木炎等選手的運動員生涯，同時應該投注心力、提高待遇以鼓勵他（她）們在結束運動員生涯之後轉入教職，傳承經驗以培養台灣的下一代在運動場上的競爭實力，特向行政院提出質詢。
十八、本院王委員幸男，針對日昨定稿的高中歷史課程暫行綱要，出現了讓人錯愕、難以接受的大逆轉，不僅在第一冊的台灣史對於228事件隻字未提，也把攸關台灣主權爭議的《開羅宣言》、《舊金山和約》以及《中日和約》等史料刪除，甚至還以「從戒嚴到解嚴」的文字掩蓋、粉飾中國國民黨蔣家父子政權在台施行「威權體制」的歷史事實；本席必須指出，高中歷史課程綱要草案的起草、審查小組如此定稿，明顯是在親中勢力施壓之後的學術良知妥協，甚者是向中華意識形態輸誠之嫌，這也再次暴露了台灣的教育改革要能擺脫中國圖騰的幽靈糾纏，竟是如此困難！本席無法接受這樣的「高中歷史課程綱要」，因為那是在對當前台灣人民歷史記憶的羞辱，特向行政院提出質詢。
十九、本院王委員幸男，針對法律扶助法於今年元月7日由總統府公布，法律扶助基金會更在7月1日掛牌運作，這種政府出資民間經營的模式著實讓人耳目一新。不過由於出發點的不同，我發現司法從業人員和社工從業人員在扶助認知上有極為不同的觀點。本席認為法律扶助的資格審核可以在試行一段期間後，對於哪些人應協助而被排除，哪些人不需協助而被扶助，政府相關機關應再進行深刻檢討。但切勿讓法扶制度落入社會救助迷思的窠臼，特向行政院提出質詢。
二十、本院王委員幸男，針對我們的國際援助，承載了許多的使命，要宣揚施政績效及組織理念、揚名國際、擴展外交、建立國際合作的關係、訓練國內救災的人才，這些都是可以的，但是不要忘了只有真正對於災民提供實質的幫助，才能讓這些目的達成，這可是需要科學的方法與精神。與其隨著新聞熱潮去一窩蜂救災，不如以這次為出發點，長期去關心鄰近國家災後的健康重建，細水長流，學習國際衛生及國際互動的模式與規範，從幫助別人去建立自我的尊嚴與專業，這是除了到日內瓦去呼口號以外，我們最能夠做，也應該做的，特向行政預提出質詢。
二十一、本院王委員幸男，針對最近幾天，以美國官員談話批評政府的人，不管是語帶苛刻還是說風涼話，理論上仍應假設他們關心台灣，所以才關切政府的外交作為。假使如此，我們也要在此提醒，台灣的國際處境艱難，不是四年多來的事，而是幾十年來的事，而其結構性因素在於中國的侵犯意圖。身為小國的台灣，在從事外交活動時，一定要更有策略，更有手腕，只能做不能說的就不要說，不必逞口舌之快。有些人過去執政時怎麼樣，這裡也無須再予深究了，但他們既然擔心美國「棄台傾中」，就應該支持政府的自衛決心，完成必要的防禦性軍購，以嚇阻中國片面改變現狀才對，特向行政院提出質詢。
二十二、本院王委員幸男，針對貧窮和所得分配不平均是大部分國家的問題，政府的責任當然應設法讓貧窮的人減少，並降低所得分配不平均的程度，但通常很難達成理想的目標。退而求其次，政府也應努力讓貧窮的家庭不要一直窮下去，也就是讓貧窮人家的下一代有發展的機會，使不再有跨代貧窮的現象，特向行政院提出質詢。
二十三、本院王委員幸男，針對目前行政院組織法草案並沒有上述具有前瞻性的規劃，在這個草案中，對於政府的組織架構的考量，似乎還停留在20世紀以國家政府高權規劃政策的組織架構的想像，使得目前世界各國所發展的參與式民主的制度與性別主流化的精神可以在我們社會中落實；實在有必要於「行政院組織法」草案中加以規劃並設計，特向行政院提出質詢。
二十四、本院王委員幸男，針對「莊嚴肅穆」的行憲紀念日，在威權時代「今天應懸掛國旗」，不過，在愈來愈多人的真實生活中，今天是歡樂無比的「聖誕節」。為什麼「行憲紀念日」在台灣逐漸遭人淡忘呢？道理很簡單，因為所謂的中華民國憲法，根本與台灣沒有關係，它是由外來政權移植過來的。至於台灣，自古以來，從來沒有行使制憲權，至今沒有屬於自己的憲法，當然也就無所謂「行憲紀念日」了，今天這個「行憲紀念日」，大家應該看透它的虛妄性，因為它本與台灣無關。但是，在看透這個怪誕的「行憲紀念日」時，我們也必須時時提醒自己：我們需要一部屬於自己的憲法，我們需要一個屬於自己的行憲紀念日，以推進尚未完成的民主改革，特向行政院提出質詢。
二十五、本院王委員幸男，針對最近台灣因萬那杜建交、斷交在飄搖風雨中，以及格瑞那達總理訪問北京，延伸的各種狀況，又在計算世界與台灣的建交國究竟還有多少的問題。這是自中國國民黨退據台灣五十五年以來，標示台灣外交辦得成功與否的指針。改變傳統的承認政策，屬嚴酷的挑戰，應先向國人解釋宣傳不必去計較建交國的多寡，擺脫以前的教條與威權主義，進而動員全國優秀人才，在國內及國外立言、立德，展現一種全新的進步力量，特向行政院提出質詢。
二十六、本院王委員幸男，針對自1995年以來，中國國防白皮書先後發布五次，每次都觸及台海關係，並且宣示必要時不排除動用武力，2000年版國防白皮書甚至臚列對台動武的三個「如果」前提，但威脅從來沒有像這次明確，政府不可掉以輕心，特向行政院提出質詢。
二十七、本院王委員幸男，針對台灣首度出現由中國偷渡犯主導的犯罪案件。警方日前破獲一件台北縣蘆洲市商人遭綁架案，發現涉及該案的7名嫌犯中有五名是中國偷渡犯，而且主嫌為中國偷渡犯，另一名女性共犯則是以依親方式申請來台。中國偷渡犯對台灣危害日甚，政府對中國的開放政策難辭其咎，欠缺有效防杜辦法與作為，亦造成偷渡案件積重難返。政府實宜澈底檢討強化相關管制措施，從嚴審理中國來台人口，才能做好為國家安全、社會治安的把關工作，特向行政院提出質詢。
二十八、本院王委員幸男，針對京都議定書已正式生效，有些國家將自動減少二氧化碳的排放。我國雖然不是京都議定書的簽約國，但做為一個負責任的國家，當然也應為全球溫室氣體的減量而努力，因而有些人反對我國繼續再發展重化工業及其他排放溫室氣體之產業，近日甚至有人到行政院裸體抗議。本席希望大家不要再隨便反對產業投資。目前我們為自己和為全球利益該做的是提升效率，共同努力來降低各產業每單位產量的二氧化碳排放量，以及提高每單位排放量在國內所產生的附加價值。這樣的努力，必然會獲得國際的肯定，特向行政院提出質詢。
二十九、本院王委員幸男，針對中央研究院社會學研究所研究員吳乃德昨天在總統府的國父紀念月會以「回首來時路：威權遺產或民主資產」為題，進行專題報告，他針對當前台灣不同族群的歷史記憶衝突，建議政府參考瓜地馬拉在民主轉型之後成立「歷史釐清委員會」，訪問民眾、蒐集證言、開放官方紀錄，最後出版總結報告「對沈默的記憶」，將瓜國政府過去迫害人權的事件向外界公開的做法，全面釐清我國威權統治年代的歷史遺產，轉化成為民主資產的報告書。本席認為吳乃德的論點，相當值得政府相關部門加以重視，並應訂定計畫與步驟、編列預算與人力展現實踐之誠意，特向行政院提出質詢。
三十、本院王委員幸男，針對環保署抽測發現，號稱可自然分解的塑膠袋，都含有聚乙烯等塑膠成分，根本不符合限塑政策「不得免費提供含聚乙烯等4種塑膠材質袋子」的規定，環保署官員也坦承，最近確有假分解袋氾濫問題，使限塑政策稽查變得更加困難。有許多民眾以為限塑政策無法貫徹執行，是由前環保署長郝龍斌下台、人去政息之故，但現任署長張祖恩是當年郝龍斌親自挑選的副手，限塑政策實施以來，根本沒有好好檢討修改過；本席認為，限塑政策無法貫徹執行，主要還是因政策本身設計的謬誤所致，本席已經不只一次表達支持限塑政策，但不支持錯誤的執行手段與方法，建議執政當局應檢討改進，環保主管機關卻仍固執己見死不認錯，行政院實應正視此一假環保之名殘害環保的錯誤政策執行，特向行政院提出質詢。
三十一、本院王委員幸男，針對去年12月立委選舉泛綠未如預期過半後，台灣政壇突然吹起一股「合作、和解」之風，「對話、共生」、「協商、妥協」頓成唯一的政治正確。本席非常贊同陳總統「影響國計民生、國民生活品質的，朝野應將爭議放一邊，有共識的即以謙虛的精神去立法推動」的主張。本席也原則贊同新任閣揆所楬櫫的「對話、共生」處事準則。不過也希望政府對於「何者沒有共識」、「何者具有爭議」的認定問題上，能遠離「先入為主的偏頗報導」，真正做出公平、公正，不偏、不倚的判斷，以符國民的期待，特向行政院提出質詢。為了和解共生，包括謝院長在內的有些人士認為：「正名、制憲」運動還沒形成共識，所以政府沒有辦法推行，仍然有爭議或還不成熟的政策，更不應貿然宣佈或推動，特向行政院提出質詢。
三十二、本院王委員幸男，針對多位美國兩黨眾議員聯合提案，要求布希政府恢復與台灣的外交關係，他們強調一個中國政策是虛構的，台灣是個自由的、主權的、獨立的國家，透過選舉產生國家領導人，不是中國的地方政府。這項提案所針對的，無疑是中國加工趕製的「反分裂法」。中國企圖片面改變台海現狀，顯然已經在國際上遭到愈來愈大的阻力。本席認為，兩岸關係的出發點，是堅持台灣主權尊嚴，這也是維持兩岸關係的難度。不僅如此，國際民主陣營對台灣價值的肯定，也是基於台灣挺立主權這一點上。2千3百萬人寄望於朝野的，就是強化台灣本身實力，並爭取國際道義支持，實現自己決定前途的願望，特向行政院提出質詢。
三十三、本院王委員幸男，針對近年來中國並沒有面臨外來的軍事威脅，卻持續提高國防預算、積極擴張軍備。如果說中國單單針對台灣而來，也應該不必這麼大張旗鼓才對。所以，其中到底有什麼玄機，非常值得探究，特向行政院提出質詢。
三十四、本院王委員幸男，針對春節期間，政壇似乎一片祥和之氣，行政院長謝長廷對副院長的任命仍表示要靜待江丙坤的回應，但已不作太大的指望。事實上，政局在國民黨提出要民進黨先在國家定位、兩岸三通、核四續建、正名、真相調查，以及清算鬥爭式的黨產條例等六大議題表達明確立場後，已呈現外弛內張的局面。政黨要合作，在理論上應可有一些交換條件，而雙方也有權利拒絕對方的要求。然而國民黨提出的這六大議題似乎有些不合常理，以致很難獲得執政黨的接受。民進黨當然也可以拒絕這些議題，但除非國民黨願意在這些議題上作大幅讓步，否則朝野兩陣營在可見的未來勢必還會繼續其惡鬥的陣勢，特向行政院提出質詢。
三十五、本院吳委員志揚，針對世界衛生組織近來不斷提出全球有爆發流行性感冒大流行的警訊，禽流感病毒變異的新型流感，可能是引發全球流感的病毒株，禽流感病毒除了出現在禽鳥、老虎、貓、甚至最近日本還發現，養雞場附近的蒼蠅身上也帶有H5N1病毒，病毒不斷在演化中，恐怕很難阻擋病毒變異，甚至感染給人的趨勢。本席認為，雖然難以預測何時會發生，但必須要及早預防，不防疫，可能會重演歷史上的流感大流行，政府應儘速研擬因應流感大流行的計畫，遏止這種致命疾病蔓延，特向行政院提出質詢。
三十六、本院黃委員昭順，為漁業署公告三大洋作業規定及減船公告，部分內容與業者意見落差頗大，造成業界強烈反彈，認為政府刻意利用嚴格且不當之管理，迫使業者失去經營、生存的空間，然後再以不合理的減船政策，逼業者自願接受不合理的減船。若業者不配合減船，將來若遭受國際制裁時，則又可以將全盤責任推給業者。這樣的說法及作法已然使業者與政府間失去了互信。本席要求政府主管單位對於作業規定的部分：應給予合理之時間進行協調；對於尚未有配額管理之地區，不應強行要求配額；漁船已限定洋區作業，不應在各洋區中劃分漁區；已有配額限制的洋區，已經限定每單船之配額，該船所得配額之分配方式應尊重業者甚至考慮可以船與船之間移轉。對於減船部分：建議將時間寬限至3月31日；減船的補償金要有一套合理公平的算法及配套方法，以維護我國漁業界共同渡過難關，特向行政院提出質詢。
三十七、本院鄭委員朝明，針對公務人員退休制度相較勞工階級是否符合公平正義，特向行政院提出質詢。
三十八、本院鄭委員朝明，針對在「全球競爭力」排行中，台灣排名世界第四；「全球環境永續」成績在146個國家的評比中卻名列倒數第二。不管調查方法有無爭議，這個數據的背後正是「為富不仁」的象徵，我們更應虛心檢討，台灣社會發展的進程，到底卡在哪裡，特向行政院提出質詢。
三十九、本院鄭委員朝明，針對設立公費專業電視藝文頻道，便利國人多獲得資訊、多接觸藝術，讓我國逐步變成富者知禮貧者樂道的國家，特向行政院提出質詢。
四十、本院鄭委員朝明，針對近觀國內股票市場一年以來的股價走勢分析，深覺過去自一九八六年以來的代工族群產業，原為在世界最引以傲的幾家電腦製造相關公司，均面臨了營業毛利率大幅下滑的困境。此一現象顯示台灣資訊代工產業已進入微利時代，我國對產業發展策略有進一步檢討之必要，特向行政院提出質詢。
四十一、本院鄭委員朝明，針對檢調單位以及媒體似乎沒有維護企業的三個基本人權，特向行政院提出質詢。
四十二、本院鄭委員朝明，針對年年入不敷出的全民健保，下個月又要「破產」了，為救其燃眉之急，行政院緊急下令要在「四不增加」及「五大措施」的配合之下，調高投保薪資上限，要求薪資每月超過8萬7,600元者，每月多繳保費，預估一年可增收14億元，針對此政策，特向行政院提出質詢。
四十三、本院鄭委員朝明，針對醫療事業應回歸以人為本，特向行政院提出質詢。
四十四、本院唐委員碧娥，鑒於全球環境與安全衛生議題早已打破國界籓籬，永續發展已是舉世共同的基本理念，UNCED與IFCS於1992年也通過決議，建議各國展開國際間化學品分類與標示調和工作，以減少化學品對健康和環境的危害，並降低化學品跨國際貿易必須符合各國不同標示規定所衍生之成本，基於此頒布有「化學品全球調和系統」（Globally Harmonized System）之規範，惟回顧政府相關單位對此一趨勢並未確實了解，以致成效低落。是故如何在國內既有基礎與經驗上，檢討符合國際CHS要求的法規架構及配合的具體措施和制度，以使相關業界能夠遵循，特向行政院提出質詢。
四十五、本院廖委員國棟，為行政院原住民委員會主委陳建年涉及幫女兒新科立委陳瑩賄選案，24日台東地檢署起訴28人、緩起訴21人，陳建年被提起公訴，求處有期徒刑2年6個月、褫奪公權8年，陳建年成為首位因賄選案被起訴的現任閣員，明顯不適任原民會主委之職務，此賄選案亦嚴重影響到謝內閣團隊之聲譽，行政院應儘速調整陳建年之主委職務，特向行政院提出質詢。
四十六、本院廖委員國棟，為全民瘋英檢導致亂象叢生，家長一窩蜂帶著幼兒報考，更傳有中南部幼稚園打著「全園英檢通過率百分之百」的招牌招生，讓兒童英語專家及學者搖頭嘆息，有鑑於英語是要自然學習才會有好的效果，呼籲政府針對目前英檢亂象，立即提出解決辦法，最好將全民英檢初級測驗年齡門檻設為12歲，這樣做一方面可避免未滿12歲的幼兒被強迫參加英檢，另一方面，六年級學童升國中之前，可測驗自己的英語程度，特向行政院提出質詢。
四十七、本院廖委員國棟，為內政部日前端出「全民拚治安」的套餐，將從3月1日起的6個月內，對肅竊、防詐騙等案件進行全面性掃蕩，以改正民眾對治安敗壞的觀感，然而治安敗壞絕非一時一刻所造成，長期以來大眾就已經對治安有著不好的印象，在這「全民拚治安」的6個月期間，或許內政部及警政署能夠塑造成效良好的政績，但6個月過後，警政署鬆懈了，那治安將更為敗壞、惡劣，3年前余政憲擔任內政部長時，就曾經提出「治安零成長」的口號，結果許多縣市為了製造「業績」，拚命吃案，結果治安是愈來愈壞，治安是長久的，絕非短時間就可以搞好，因此不應有時間的限制，應該持之以恆「拚治安」才行，否則如果只有3分鐘的熱度，那這段時間小偷、騙子或是壞人先躲起，6個月後再出來犯案、為非作歹，那治安一樣會敗壞，社會大眾期盼，拚治安應該持之以恆，不應有時間的限制，如此才能讓不法分子無所遁形，治安才能好，特向行政院提出質詢。
四十八、本院廖委員國棟，為散裝元宵違規添加防腐劑，消基會檢驗超過36%不合格，檢出防腐劑過量，甚至發現明文規定不得添加的去水醋酸和苯甲酸，經動物實驗證明，去水醋酸對動物會產生嘔吐、心跳和嚴重痙攣，甚至死亡，對人體健康也有相當的影響，政府相關權責機關，應立即將昧著良心添加這樣的防腐劑之廠商，依相關法規提出處罰，並加強民眾之宣導，以免民眾食用之，特向行政院提出質詢。
四十九、本院廖委員國棟，為面對全球暖化。台灣既是「加害者」，也是「受害者」！台灣雖為蕞爾小島，但二氧化碳的排放量卻驚人，排名全球第22，占總量1%；我國官方報告「國家通訊」指出，海平面只要上升1公尺，台南市安平區就有一半淹沒在海水中；氣溫上升也會對台灣的農漁業造成重大衝擊，年損失將超過台幣400億元，占GDP（國內生產毛額）的0.6%，台灣過去幾年不是旱災，就是水災，溫室效應持續發威之下，未來必是旱澇頻仍，劇烈天氣也就是熱得半死或冷得要命的天氣，也將成為常態；有鑑於此，政府應積極發展防災、救災、保險體系、削減二氧化碳排放量，避免未來台灣發生更大之災害，特向行政院提出質詢。
五十、本院高委員思博，因日前台中市王姓男子三年內兩度殺害妻兒三人，但該男子依刑法第十九條第一項之原因而被判無罪，雖依刑法第八十七條規定施以三年之強制監護，但明年就能從強制治療的精神病院出院，針對此類罹患精神疾病有明顯傷害他人可能之情事，在現行法上應如何防範，以避免悲劇再次發生，特向行政院提出質詢。
五十一、本院高委員思博，因日前宜蘭縣南方澳籍金福漁六十六號漁船於2月22日下午一時許，在大陸與日本「中日漁業協定」議定的暫定措施海域作業時，人船均被日本水產廳巡防艇扣押，除嚴重危及漁民之人身財產外，針對此類漁業糾紛之處理機制、漁業海域之界線協定、漁船作業之安全巡護等相關政府措施應如何檢討與改善，特向行政院提出質詢。
五十二、本院林委員樹山，針對日前公布之大學學測成績統計資料，本次英文科翻譯題有5萬9,000人拿零分，佔總人數的36%，得鴨蛋考生人數破歷年紀錄。我國推動英語教育行之有年，投入大筆經費，顯然成效有限，特向行政院提出質詢。
五十三、本院林委員樹山，針對現今社會治安不良，長期以來，治安問題一直是民眾的隱憂，伴隨社會變遷急遽的腳步，犯罪形態也趨於複雜，犯行愈來愈兇狠，初犯年齡愈來愈低，建議教育部國中小、高中、大學，應增加法律課程，以改善治安案，改善治安必須從教育做起，特此向行政院提出質詢。
五十四、本院蔡委員啟芳，針對如何解決台灣社會的少子化問題，政府等相關部會應當儘速的以各種政策，從生育、養育、教育資源、社會福利措施等方面，提出具體可行的因應政策（如改善社會福利制度、所得稅制），以提升快速下降的出生率，特向行政院提出質詢。
五十五、本院楊委員瓊瓔，針對於靜宜女大學生遭撕票案，所衍生出之校園安全問題甚感憂心，凸顯出校園內即使有監視器、警衛系統，也無法遏止有心人士的殘暴行為，爰請行政院就此一情形，針對各級學校的校園安全，提出全面檢討方案，特此向行政院提出質詢。
五十六、本院柯委員淑敏，針對高科技業者過度享有租稅優惠一事，建請行政院及財政部相關單位儘速修法矯正，以維繫租稅公平原則，特向行政院提出質詢。
五十七、本院柯委員淑敏，針對2月23日公布之大學學測成績顯示學生英文素質低落，英文作文高達2萬1千多人抱鴨蛋，英文翻譯題有5萬8千多人零分，創下歷史新高，顯示國內英語教育亟待檢討，本席建請教育部及相關單位積極檢討英語教育，並參酌各方意見，改革國內英語教育，縮短城鄉差距，以避免台灣國際競爭力逐漸淪喪，特向行政院提出質詢。
五十八、本院沈委員發惠，針對捷運民生汐止線環評預算儘速提撥，特向行政院提出質詢。
五十九、本院蔡委員其昌，針對國道3號苑里交流道前後無「幼獅工業區」之指標，導致該工業區廠商之客戶往來進出工業區經常走過頭，徒增時間浪費，更影響該工業區之發展，建議增設「幼獅工業區」指標；台中縣工業發展已經形成多個群聚經濟，工業區間的交通往來快速道路也漸完整，惟交通指示仍有加強必要，否則對高速公路的興建及工業區的形成都可說是重大缺憾，相關單位若需配套協調，本人也願意參與，只要有利工業區聯外、經濟發展等事宜，不論行政單位及監督者都責無旁貸，務必提昇經濟環境，以利經濟發展。全國相似工業區之交通標示亦應有相關計劃，以利經濟發展，提昇全國經濟發展的環境條件，以符國人共同拚經濟之期待，特向行政院提出質詢。
六十、本院蔡委員其昌，針對高速公路交通員警執行交通勤務常衝上車道攔檢，此舉經常引發駕駛人驚慌甚至對執勤員警自身安全深藏淺在危機，執政者應未雨綢繆，預防不幸發生，本席建議高速公路員警執行勤務時應避免站上車道，多以照相舉發為主，特向行政院提出質詢。
六十一、本院林委員德福，針對政府開放產業赴大陸投資，似因法令規定寬嚴不一，讓投資者無所適從，表示關切。由於政府開放我國產業赴大陸投資已經不是一、兩年的事了，從過去未開放時期，政府三令五申，產業偷渡到大陸要重罰，一直到開放後，政府的政策一直也都是採取曖昧不明的作法，往往讓台商無所適從，明明就是單純商業投資，卻搞得政治限制意味十分濃厚。這種綁手綁腳的作法，如何能讓台商安心投資呢？特向行政院提出質詢。
六十二、本院林委員德福，政府開放推動舉世關切的兩岸春節包機措施，表示肯定。春節包機業已隨著假期結束及大陸海南航空班機二十日傍晚自中正機場載著一百三十三位台商及眷屬飛往北京而畫下句點，然而仍有些許地方應檢討改進，以作為未來貨運包機，甚至開放通航的重要參考指標，特向行政院提出質詢。
六十三、本院林委員德福，鑑於去（九十三）年台灣地區新生兒數目為二十一萬六千餘人，比較前年再次減少一萬餘人，這已是國內近四年來生育率連續出現的大幅下滑。面對此一現象，政府相關單位必須嚴正看待這個問題，並且提出根本有效的解決方案，特向行政院提出質詢。
六十四、本院高委員思博，以「政府有錢辦燈會，百姓無心過元宵」為題，就花費鉅額經費舉辦元宵燈會，卻無力解決貧富差距擴大問題，特向行政院提出質詢。
六十五、本院高委員思博，就原住民委員會主委陳建年遭台東地檢署以違反選罷法起訴，並具體求刑兩年半，特向行政院提出質詢。
六十六、本院陳委員朝容，針對彰化縣二水鄉、溪州鄉濁水溪段堤防遲未興建一事甚表關切。濁水溪沿岸流經南投縣、彰化縣均有興建護岸堤防，以保障農民生命財產安全，唯獨二水鄉、溪州鄉段堤防因為「治理線」遲未劃定，每逢颱風豪雨導致農民整年投入的心血付諸流水。對此一問題水利署第四河川局以沒有「治理線」為由，因此無法規劃完整的堤防體系，此事事關農民權益至鉅，特向行政院提出緊急質詢。
六十七、本院侯委員水盛，有鑑於行政院勞工委員會將若干生產運作時皆處於常壓反應，並無容器內壓力超過大氣壓之虞之反應槽容器認定屬於「鍋爐及壓力容器安全規則」中之「第一種壓力容器」，不符實際且此無必要，造成相關產業經營上之困擾，本席建議修訂為-於常壓反應過程中，槽內壓力如會自行循冷凝器及排放管排出，不致造成反應槽內之壓力超過大氣壓力者，應得認定不屬於「第一類壓力容器」，以符實際，特向行政院提出質詢。
六十八、本院侯委員水盛，針對行政院農業委員會農糧署為幫助農民汰舊換新農業機具，決定於94年度由農業發展基金動支7700萬元補助農民購買新型農機，預定補助1200台，另為鼓勵更新農機，亦核定15億貸款資金，年息為2%。對於農委會農糧署之此舉本席以為可大幅減輕農民購買農機時的經濟負擔造福農民朋友，應予贊同和支持。惟為讓此德政永續延續下去，成為永久政策，本席特建請行政院研擬制定農業機具補助條例，讓往後所有符合條件的農民朋友皆可依法提出申請，促進我國農業現代化，增強我國農業競爭力，特向行政院提出質詢。
六十九、本院侯委員水盛，針對台灣過去特有的傳統牛墟市場，目前已經逐漸沒落。雖然如此，現在位於善化、北港等地的牛墟市場，反成了各種行業販賣雜貨的據點，形成地方上的特殊文化。由於「牛墟」的存在年代久遠，足堪為地方上的文化代表，基於維護台灣固有傳統文化，發揚台灣本土文化精神，照顧人民生計，本席特建請行政院經建會、文建會等儘速研擬規劃全台四處牛墟市集成為各地方的「形象商圈」並成立「牛墟紀念館」，特向行政院提出質詢。
七十、本院林委員建榮，為政府面對健保虧損的無底洞，只思調整民眾保費，對於醫療浪費卻提不出有效的改善辦法，健保財務始終黑幕重重，且新內閣近又強調，至今台灣每100人中，就有40人不用繳稅；鑑於民進黨執政以來，不斷強調稅制改革的重要性，如今政府自曝稅負不公之弊端嚴重，與健保浪費虧損情形如出一轍，即不思行政病灶之如何根除，只會處心積慮企圖加重一般百姓生活負擔，漏洞卻不見彌補，茲要求新內閣針對施政弊端應勇於自我檢討行政執行之疏漏，有效根除病灶，勿視基層受薪所得民眾為政府的提款機，吸百姓的血汗填補施政不善的財務破洞，自毀社會公平基礎，特向行政院提出質詢。
七十一、本院林委員建榮，為民進黨政府始終認為過去的台灣建設重北輕南，但事實上，位於東北部的宜蘭縣一直還是處於後山蕭條的處境，現在正等著高速公路的通車，等著各項科技發展大藍圖的兌現，新內閣謝院長係從高雄市長任內接掌行政院，茲建請謝院長勿因而刻意忽視進行中的宜蘭縣重大建設計劃，期盼繼續協助宜蘭縣早日脫離後山的角色，蛻變成為一隻耀眼的金雞，為台灣生命力加分，特向行政院提出質詢。
七十二、本院林委員建榮，為美日安保條約擴大防禦範圍，只不過是美日合作圍堵中共下之必然發展過程，台海問題一向是世界最不穩定的區域，雖說美國已是世界唯一強權，仍無力在阿富汗、伊拉克以外之地再闢第三戰場，所以當面對北韓與伊朗核武問題時，仍強調以外交途徑解決為主，拉攏日本、歐盟等盟國便是符合美國利益，用以分擔軍備壓力。因此，此次美日安保條約涵蓋的區域包括台灣之說，只是更明確界定日本周邊有事的定義，並非一如我國樂觀認為係對台灣安全提供之「保證」，以為北京若對台動武，美日將適時防衛台灣。茲要求政府切勿誤判局勢，昧著專業與事實誤導百姓認知，除應積極推動兩岸和平交流的實質策略，避免兩岸武力相向，並以提升台灣經濟地位為首務之急，提昇台灣的利益價值與自主權力，方能強化美、日等強國對台灣的重視，進而增加協防台灣的意願，特向行政院提出質詢。
七十三、本院林委員建榮，為聯合國為降低二氧化碳排放量，避免溫室效應影響，早在一九九七年通過「京都議定書」，而此議定書已於今年二月十六日正式生效，我國雖非締約國，但是依據蒙特婁公約模式，我國勢必比照而受到實質的約束，否則將遭致貿易報復。鑒於政府為減少排放二氧化碳，除了將提出「溫室氣體管制法」草案外，並擬朝向管制汽機車數量著手，茲認為政府不應「柿子挑軟的吃」，以管制汽機車數量方式，由人民承擔後果，嚴重影響基層民眾生計，二氧化碳的減量必須朝管制排放大戶著手，才能立竿見影，例如對石化、燃煤發電廠、大煉鋼廠等高污染產業進行管制，並督導汽機車產業，生產符合排放標準的產品，以環保認證標章做為提高能源效率的標準，才不失為解決問題的辦法，特向行政院提出質詢。
七十四、本院林委員建榮，為壯圍鄉新南村居民家戶之自來水近來屢呈現混濁及橘紅色沉澱物，嚴重影響社區居民飲水安全，鑒於新南村地下水早已變質，鹽度高，今自來水質又令民眾不安，嚴重影響居民飲水權益，茲要求主管機關應儘速找出問題癥結，進行水質安全維護工程，並在維修未完成前，同步提供社區居民安全飲水的替代方案，以滿足其平日生活需求，特向行政院提出質詢。
七十五、本院林委員建榮，為宜蘭縣頭城鎮大里國小全校五十一位學生中有二十九位繳不出本學期學生午餐費，後經校方與家長會向外界求援暫解燃眉之急，然學生多屬弱勢家庭學童，家中經濟困難，雖解一時之危，後續求學期間學生生計問題仍然存在；查頭城鎮共有三所偏遠地區小學，辦理學童午餐成本高，加重家長負擔而無力支付，茲要求主管機關應針對全國偏遠地區小學學童營養午餐經營困境及學生家庭經濟負擔等軟硬體需求全盤施予統籌計劃性補助，勿讓學童午餐生計窘境一再發生，影響弱勢學生受教權益，特向行政院提出質詢。
七十六、本院賴委員幸媛，針對台商將生產機具以「整廠輸出」之名義，協助利比亞製造飛毛腿飛彈之零組件一案，檢調單位唯一可以依據的法律僅有「懲治走私條例」；又聯電涉嫌無償提供製程專利協助和艦設立，閃避兩岸人民關係法令之限制，再再顯示我國有關的高科技管制法制之不足，不僅有害我國國家安全，甚至使不肖台商淪為恐怖主義國家之打手，不見容於國際社會。本席認為主管經濟事務之政府部門，不能放任此類台商為賺全世界的錢而出賣台灣的國家利益，應立即徹查國內以整廠輸出或報廢機具出口之案例有否相同情形，並建立相關管制及監測制度，特向行政院提出質詢。
主席：現在宣讀朝野黨團協商結論。
立法院朝野黨團協商結論
時　　間：94年3月3日上午11時
地　　點：2樓會客室(二)
決定事項：
一、本院兩岸事務因應對策小組由院長擔任召集人，副院長擔任副召集人，並依政黨比例由民進黨黨團9人、國民黨黨團8人、親民黨黨團4人、台灣團結聯盟黨團、無黨團結聯盟黨團各推派1人代表參加組成，小組成員名單請各黨團於3月20日前送交議事處彙整。（本運作要點附後）
二、本（第一）會期程序委員會，依政黨比例由民進黨黨團14人、國民黨黨團13人、親民黨黨團6人、台灣團結聯盟黨團2人、無黨團結聯盟黨團1人推派代表參加組成，各委員會召集委員亦依上述比例定之。
三、對中國大陸即將通過反分裂國家法之聲明，由各黨團於明（四）日中午提出，再行協商提報院會後通過。
四、三一九真調會組成是否違憲事宜，由法制局研商釐清相關問題後，於明（四）日中午提出黨團協商討論。
五、推薦林正二委員參加「行政院蘭嶼社區總體營造委員會」。
主 持 人：王金平　　鍾榮吉
協商代表：陳　杰　　賴清德　　顏清標　　賴幸媛　　卓伯源　　陳景峻　　柯建銘　　徐耀昌　　曾永權　　陳志彬　　李永萍　　趙永清　　羅志明
立法院兩岸事務因應對策小組運作要點
一、立法院為監督兩岸事務及其重大突發事件之決策與執行，設「兩岸事務因應對策小組」（以下簡稱兩岸小組）。
二、兩岸小組由院長擔任召集人，副院長擔任副召集人，其他成員23人由民進黨黨團、國民黨黨團、親民黨黨團、台灣團結聯盟及無黨團結聯盟各依其在院會席次之比例推派代表組成之。
兩岸小組成員之任期，以一會期為一任，得連任之。
各黨（政）團之代表若有更動，應通知召集人。
三、兩岸小組會議，由召集人視需要召開，或小組成員五分之一以上之請求時召開。
前項會議必要時得以秘密會議行之。
四、兩岸小組會議須有成員二分之一以上之出席，經出席成員二分之一以上同意，得作成決議。
小組決議得送院會討論議決。
五、兩岸小組會議時，得邀請政府人員及社會人士列席報告或發表意見。
六、兩岸小組得聘請學者專家若干人為諮詢顧問，提供政策諮詢意見。必要時得列席兩岸小組會議。
前項諮詢顧問為無給職，但得依規定支給交通費。
七、兩岸小組相關經費由立法院編列預算統籌執行，小組成員均不得支領出席費。
八、兩岸小組辦事人員，由本院現有員額派兼之。
主席：請問院會，對上述朝野協商結論有無異議？（無）無異議，通過。
94年3月3日朝野黨團協商結論，經決定如下：「一、本院兩岸事務因應對策小組由院長擔任召集人，副院長擔任副召集人，並依政黨比例由民進黨黨團9人、國民黨黨團8人、親民黨黨團4人、台灣團結聯盟黨團、無黨團結聯盟黨團各推派1人代表參加組成，小組成員名單請各黨團於3月20日前送交議事處彙整，該小組運作要點附後。
二、本（第一）會期程序委員會，依政黨比例由民進黨黨團14人、國民黨黨團13人、親民黨黨團6人、台灣團結聯盟黨團2人、無黨團結聯盟黨團1人推派代表參加組成，各委員會召集委員亦依上述比例定之。
三、對中國大陸即將通過反分裂國家法之聲明，由各黨團於明（四）日中午提出，再行協商提報院會後通過。
四、三一九真調會組成是否違憲事宜，由法制局研商釐清相關問題後，於明（四）日中午提出黨團協商討論。
五、推薦林正二委員參加『行政院蘭嶼社區總體營造委員會』。」
現在休息十分鐘。
休息（10時32分）
繼續開會（10時51分）
主席：現在繼續開會，進行對行政院院長提出施政方針及施政報告，繼續質詢。
對行政院院長提出施政方針及施政報告，繼續質詢。
主席：在進行質詢前先請副秘書長報告各部會首長請假情形。
羅副秘書長成典：報告院會，行政院來函本日院會各部會首長請假情形：一、陳政務委員其邁因公請假；二、財政部林部長全因公出國，由李次長瑞倉代表列席；三、新聞局林局長佳龍因公出國，由易副局長榮宗代表列席；四、外交部陳部長唐山因公請假，由歐陽次長瑞雄代表列席；五、原住民委員會陳主任委員建年因事請假，由浦副主任委員忠成代表列席；六、大陸委員會吳主任委員釗燮因公請假，由劉副主任委員德勳代表列席；七、勞工委員會陳主任委員菊上午10時至12時因公請假，由賴副主任委員勁麟代表列席。報告完畢。
<table WIDTH="611" CELLPADDING="2" CELLSPACING="0"><col WIDTH="139"><col WIDTH="158"><col WIDTH="242"><col WIDTH="56"><tbody><tr><td COLSPAN="4" WIDTH="607" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.49cm; margin-top: 0.19cm"><a NAME="TA9721903"></a><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">立法院第</font></font><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4"><span LANG="en-US">6</span></font></font><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">屆第</font></font><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4"><span LANG="en-US">1</span></font></font><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">會期第</font></font><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4"><span LANG="en-US">2</span></font></font><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">次會議請假首長名單（</font></font><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4"><span LANG="en-US">94</span></font></font><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">年</font></font><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4"><span LANG="en-US">3</span></font></font><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">月</font></font><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4"><span LANG="en-US">4</span></font></font><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">日）</font></font>
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="139" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">請<hr>假首長
</td><td WIDTH="158" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">代理人
</td><td WIDTH="242" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">事由
</td><td WIDTH="56" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">備註
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="139" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">陳政務委員其邁
</td><td WIDTH="158" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">

</td><td WIDTH="242" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">因公請假（代理高雄市市長）
</td><td WIDTH="56" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">整日
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="139" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">財政部林部長全
</td><td WIDTH="158" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">李次長瑞倉
</td><td WIDTH="242" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">因公出國（赴海外招商）
</td><td WIDTH="56" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">整日
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="139" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">新聞局林局長佳龍
</td><td WIDTH="158" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">易副局長榮宗
</td><td WIDTH="242" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">因公出國（應邀赴日參加「東亞安全與繁榮之道研討會」）
</td><td WIDTH="56" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">整日
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="139" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">外交部陳部長唐山
</td><td WIDTH="158" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">歐陽（常務）次長瑞雄
</td><td WIDTH="242" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">因公請假（主持「中美洲國家外長會議」）
</td><td WIDTH="56" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">整日
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="139" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">原民會陳主委建年
</td><td WIDTH="158" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">浦副主委忠成
</td><td WIDTH="242" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">因事請假
</td><td WIDTH="56" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">整日
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="139" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">陸委會吳主委釗燮
</td><td WIDTH="158" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">劉副主委德勳
</td><td WIDTH="242" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">因公請假（接待重要訪賓）
</td><td WIDTH="56" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">整日
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="139" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">勞委會陳主委菊
</td><td WIDTH="158" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">賴副主委勁麟
</td><td WIDTH="242" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">因公（主持勞委會婦女節系列活動）
</td><td WIDTH="56" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">整日
</td></tr></tbody></table>
<hr>
主席：請林委員春德、林委員正二聯合質詢，詢答時間共為60分鐘。
林委員春德：（10時53分）主席、行政院謝院長、吳副院長、各部會首長、各位同仁。首先要恭喜謝院長上任擔任行政院院長，方才在席位上時，秘書長特別跑來要我們在質詢時溫柔一點，所以我們就溫柔一點。稍早國是論壇時，很多台聯黨同仁的發言是對扁宋會結論的反彈，因此本席也想要聽聽看謝院長的看法。
台灣目前總人數約2300多萬人，而原住民只有44萬人左右，算是少數，漢人的聲音如此之大，常常使得別人都聽不到原住民的聲音了！謝院長現在擔任行政最高首長，應該也要聽聽原住民弱勢族群的聲音，老實說，假若漢人不到台灣來，原住民在這裡是過得很快樂的，沒有統獨之爭，雖然不吃牛排、不穿西裝，在山上打獵也可以過得很好，對不對？
其實本席非常佩服謝院長的柔軟度，也認為謝院長對於一個家庭中的各個成員都應該要兼顧到，雖然在國家多如牛毛的行政事務中，原住民的行政事務只是一點點而已，但是本席還是要向謝院長請教有關原住民行政事務的觀點，然而在此之前，本席想要先聽聽看謝院長對於扁宋會的看法，畢竟二方都遭受到很大的質疑與責罵，有人說橘子變綠了、綠草枯黃了等等，除了泛藍的大老將宋楚瑜主席罵得一塌糊塗外，陳總統也被基本教義派及台聯罵得一塌糊塗，因此，本席想要聽聽看謝院長的看法，是否與原住民的想法一樣？
主席：請行政院謝院長答復。
謝院長長廷：（10時57分）主席、各位委員。和解的結果當然是有掌聲也會有罵聲，其實我發現立法院的委員對反分裂國家法的意見是差不多一致的，而民間也認為反分裂國家法對我們的威脅很大，所以內部應該要團結，就這一點，我認為我們應該要向原住民來學習，因為原住民很重視自己的生活方式，在這塊土地上自由自在，並且決定了自己的生活方式，我相信台灣2300萬人努力打拚的目的也是希望能夠維護我們自己的生活方式，至於方才林委員說原住民的行政事務只有一點點，但這是非常重要的。
林委員正二：院長這樣的說法，值得我們的肯定。有人認為中華民國的國號不切實際，也有很多僑民對「中華民國」這四個字有不同的看法，因此導致民進黨與台聯黨在過去一直希望能將台灣正名為這個國家的國號，前天阿扁總統提到改國號是不可能的事情，李前總統登輝在其12年的總統任內不可能做到，就算李登輝有機會再擔任總統也不可能做到，請問院長是否贊成阿扁總統這樣的看法？
謝院長長廷：如果就台灣的國際空間來說，將國號改為台灣當然有其方便性，至少很實在，因為中華民國會因為有「China」這樣的外文而被簡稱中國，但是我認為改國號這個問題不應該流於意識型態之爭，應該是台灣先變成一個命運共同體，然後大家對於這個命運共同體到底要用什麼名字對我們最好時，再來討論這個問題，這樣就不會這麼的刺激，然而如今台灣命運共同體的意識尚未完全形成，所以國號的問題變成一個圖騰。就現今而言，無論我們在國際上以「中華民國」或「台灣」的名稱都很困難，台灣走不出去的主因是中共在國際上以台灣屬於中華人民共和國的一部分來打壓我們，所以我們必須維持兩岸和平，兩岸在某個程度上必須有互動，唯有如此，我們才有比較大的國際空間。另外，我們除了在改國號上必須達成共識之外，也必須綜觀國際情勢，現今國際情勢以和平為主流，雖然台灣很大，但從國際的觀點上卻是很小，如今我們提出獨立的口號令許多國家誤以為台灣尚未獨立，也誤認為台灣剛要從中華人民共和國獨立出來。個人認為，我們不應該強調台灣獨立，而應該宣稱中華民國為主權獨立的國家，台灣與中國正處於分離的現狀，毋需再向任何國家宣布獨立，更毋需再向任何國家爭取獨立，這是非常重要的一點。此外，我們也必須考慮中國的反應，以上所述均基於台灣安全的考量，而主張立即變更國號的人士亦是以台灣安全為考量。個人認為，既然大家都是為了台灣，就不應該具有如此大的對立，對此原住民可以從中做調人。
林委員春德：院長的說法與原住民的想法差不多一樣，不過，原住民們卻聽不懂昨日李前總統的千金-李安妮所說的那句話，她說：「李前總統請陳水扁總統與宋楚瑜去相親，沒有叫他跟人家上床。」難道相親之後，若兩人結婚，難道他們不上床嗎？針對此一問題，能否請謝院長解讀？
謝院長長廷：因為我不太瞭解李小姐的這句話，所以我無法加以評論，不過，我贊成林委員方才所說的話，相親之後雖不一定會上床，但確實有此可能。
林委員春德：謝院長是否會具體落實「扁宋會」所發表的十點共識？
謝院長長廷：以行政院的立場而言，我們要執行這十點共識。
林委員春德：好的，謝謝。再者，院長於施政報告中提及，行政院對於原住民事務施政方針共有五項，其中有推展原住民自治，落實國家原住民民族準國與國及新夥伴的關係、建立南島語系國家交流的平台，促進國際合作間的交流等等。請問院長要如何落實上述的政策？
謝院長長廷：基本上，原住民建立國中之國與自治，個人在早期修憲時便主張原住民應自治，畢竟原住民屬少數民族，原住民事務不能以多數決來決定其基本權利，所以原住民的基本權利理應納入憲法保障。雖然，在現行憲法中尚未有相關的規定，但經由大家的努力，我們通過了原住民基本法，後續將通過相關子法，此其一。
根據考古學者的研究認為，台灣原住民與附近南島語系國家的原住民具有相同的血源，本人在擔任高雄市長期間曾經有個想法：政府應該編列一筆預算，建造一艘船巡迴拜訪各國，一方面展開外交工作；另一方面展開巡根之旅，並幫助台灣原住民與其他國家的原住民建立共同關係。就我國所面臨的外交困境而言，原住民可以有所突破，因為全世界的原住民具有共同的特點可以超越國界，未來我們將根據原住民委員的建議來推動相關政策，此其二。
林委員正二：謝謝院長！從院長的答復中可得知，您是相當贊同原住民族自治。原住民基本法於今年二月五日通過，這可謂為原住民夢寐以求的期盼終於有了成果，但是據聞行政院將針對原住民基本法提出覆議案。對不對？
謝院長長廷：當時行政院確實有研議提出覆議案，主要原因如下：一、依照現行中華民國憲法之規定，中華民國人民，無分男女，宗教，種族，階級，黨派，在法律上一律平等。然而，原住民基本法僅保障原住民，所以有人提議原住民的基本權利理應納入憲法保障，否則將有違憲之虞。二、七二水災之後，造成許多地區發生嚴重的土石流問題，我們除了考慮國土復育的問題之外，相關單位亦提出疑議，若依照原住民基本法讓原住民完全自治，未來政府在國土復育計畫上是否會有矛盾或執行困難之處？當時本人剛就任行政院長一職，在詳閱相關資料之後，我深覺原住民追求原住民基本法已久，這也是各位委員付出心血所制定的法律，若未來在執行上有困難，行政院將透過協商來決定是否經由修法或增補憲法條文，而非針對原住民基本法提出覆議。
林委員春德：謝謝院長。原住民提出原住民基本法的主要原因，正如同院長方才所言，若政府以多數決來決定弱勢族群的未來，原住民便無法實踐自己的夢想。依照中華民國憲法增修條文第十條規定，國家應依民族意願，保障原住民族之地位及政治參與，並對其教育文化、交通水利、衛生醫療、經濟土地及社會福利事業予以保障扶助並促其發展，其辦法另以法律定之。由此可見，原住民基本法依循的法源正是憲法增修條文第十條的規定，為何行政院還要提出覆議？你們的作法豈不是違憲？當初行政院所提出的國土復育計畫明白指出，政府要協助改善原住民地區的交通水利，可是你們在實施國土復育條例時卻基於讓國土得以休復而限制原住民居住地，且交通道路不予修復，如此作法便是違憲，對於提出上述主張者，原住民將抗爭到底，但是本席對於謝院長所提出的想法感到非常欣慰。無論如何，我們依照憲法的精神來制定各項法律，截至目前為止，許多項法律在落實的速度上比我們所預期的時間還要慢，即使原住民教育法與原住民工作權保障法均已通過，但我們最殷切需要的正是剛通過的原住民基本法，其他陸續還有交通與水利等其他法令，原民會首要工作是將原住民事務法制化，請謝院長多加督促行政院原住民族委員會將自治區、交通水利的法制工程做好。本席認為，原住民事務的法制工程實屬重要，院長對此有何看法？
謝院長長廷：我們現在已經要求原民會趕快制定十四項母法，其實立法院一向支持原住民相關法案，只要我們儘快推出法案，應該可以很快通過。
林委員正二：謝謝院長。我真的非常喜歡這個國家，在世界各國中，中華民國台灣在重視原住民方面的表現是數一數二，僅次於紐西蘭人重視毛利人的程度。從以下幾點可以證實我們國家有多麼重視原住民：第一點，在憲法中有專屬於原住民的條款；第二點，現在又依據憲法設置了原住民族基本法；第三點，擁有較多比例的國會議員（僅次於紐西蘭）。我很感謝政府創造了這樣的環境背景，讓我們原住民有一個生存空間，我非常同意剛才院長說的話，基本法要持續制定，而且要落實下去。院長的施政報告曾提到要落實阿扁總統所講的「準國與國之間的關係」、「國中有國的關係」，也就是所謂的「新夥伴關係」，這種關係提提升了原住民族，使我們可以站在朝向自治之路的位階。我絕對相信一個國家重視原住民就等於展現國家實力這個道理，我相信中華民國台灣在您的主持之下，原住民將可以蓬勃發展。
另外，您在施政報告中提到要建立與南島語系國家交流的平台，然而全世界近三十個南島語系國家中，與我國有邦交的只有五、六個，如果要建立交流平台，外交部應該要研議設置可以讓原住民和南島語系國家互動的機構，此舉不但可以培養原住民族的外交人才，同時也可以在外交部中增設有利於外交互動的機構及對口單位，院長對於我的建議有什麼看法？
謝院長長廷：有關這個政策，其實我們是一邊做一邊改進，過去曾經舉辦過有關南島語系的論壇，而過去在台東縣和高雄市都有朝這方面在做，對於委員的建議，我會要求外交部研究有關對口單位的事，整理外國的相關案例，以加強說服力；另一方面，我們也可以藉此將台灣的原住民介紹給其他國家，讓世界各國知道台灣的原住民不但已經得到憲法和基本法的保障，而且具有發言權，這樣一來，也可以團結凝聚來自南島語系國家的原住民。
林委員春德：雖然原住民基本法成立了，可是仍然有許多與原住民有關的法律尚待制定或修正，例如：原住民教育法、工作權保障法及涉及原住民土地的相關法案……，關於自治區未來的層級問題也尚未解決，以上問題，能不能請浦副座簡單說明？
浦副主任委員忠成：在基本法通過以後，原民會所要面臨的是十四條重要子法的訂定，這十四條子法分為以下三種類型：第一種是已經立好的法令，譬如：原住民族教育法、原住民族工作權保障法，這些法令可能必須視實際情況作一些必要的修正；第二類法律是已經修法或已經送到大院審議的法令，譬如：原住民族自治區法草案、原住民傳統智慧創作保護條例草案，這些法案都已經送到大院，卻因為「屆期不延續」的原則而不再審查，必須由行政院或原民會在調整部分內容後重新提出草案送審，這些法案將在近期內送到大院繼續審議；第三種法律是像原住民族語言發展法或原住民族生物多樣性保障條例這類法案，目前我們正委請學者專家研議。以上三種法令對原民會及相關部會而言，是相當大的挑戰，我們希望能夠全力以赴。
林委員春德：你所提到的法律的確是需要制定或修正的部分，基本法公布以後，配套的子法也應該要陸續推出，我希望行政院謝院長督促原民會，在三年內完成立法工作。這些法律內容涉及許多部會，有的部會不見得能配合，我希望謝院長能協助推動，讓原住民基本法的子法儘速完成。
謝院長長廷：謝謝林委員。我們要創造一個「國中有國」的制度，很多部會都必須隨之調整，連做法也必須調整，雖然做起來有困難，但是，只要有意義，就值得去做，我也會在三年內完成這份工作。
林委員春德：我當了六年的立法委員，在這幾年中，我發現這方面的工作很難推動，今天有幸見到謝院長有這樣的胸襟、愛心及關心，我認為，只要有心，一定會促成，一定會協調成功。在這裡再次謝謝院長。
接下來要討論的是報告中提到的「建立原住民族教育體系」這部分。你說要培育原住民族的人才，我認為，若要培育原住民人才，一定要從多方面去做。以公務人員來講，現在除了原住民委員會有職等比較高的原住民籍公務員以外，在部隊中只有一位少將是原住民，而警察單位中，只有一位做到三線一星，當過分局長。以前我們在省議會中質疑為何沒有原住民籍的高級將領，後來知道有一位軍官升為少將，可是他升官不到二十四小時就退休了，直到最近才有原住民的高級將領。我認為除了培育人才之外，行政院也應該要做到提拔人才，否則培養好了人才也沒有用，我希望院長重視這個問題。
談到教育的部分，我要請教教育部杜部長一些問題。
杜部長，昨天你很紅。說到教育經費，原住民地區的教育經費非常拮据，你竟然可以花三千多萬去裝修辦公室，黃榮村部長把房子修好，都還沒有住過，你馬上又花六十幾萬去修建。你一上任，就花了一百多萬買車輛……
杜部長正勝：報告委員，這些支出都是在我上任以前就已經決定了，絕對不是我花的。而且三千多萬是整修三棟辦公室的經費，教育部的辦公地點分散在五個地方，而最近教育部人員增加很多，他們的辦公環境非常惡劣，而這是從2000年以來就開始逐年整修的經費，並不是某一位部長的政策。
林委員春德：為什麼黃榮村部長上任沒有去動用，你一上任就開始動用？
杜部長正勝：不是，這都是在前年就編列的預算，3000萬是去年……
林委員春德：我們口口聲聲喊教育經費不夠、學校的營養午餐也不夠，原住民的教育環境和設施一再落後，危險教室也未獲改善。
杜部長正勝：教育部在執行任何的預算、經費，都是按照預定計畫。
林委員春德：院長，請你去查明，如果這項經費確實是該做的項目，我們沒有話說。今天我們談到教育經費，究竟編列在教育部的原住民教育經費有多少？你們有沒有到我們原住民地區實地去看看、仔細瞭解國小、國中目前現況是如何？你們還花這3,000萬的經費，3,000萬可以做多少的事情！你要從這個角度去看。你說這是早就編好的預算，那為什麼別人不做，你就要做？房子整修好你不去住，為什麼還要另外花錢整修？你一上任就花這麼多錢！你再怎麼狡辯都沒有用！
杜部長正勝：報告委員，這不是狡辯，這一切都是我上任以前就……
林委員春德：你不要推給上任，上任沒有做，他不做一定有他的理由。請謝院長去查清楚。
謝院長長廷：謝謝林委員。林委員所講的撙節預算，這是我們公務員應該遵守的原則。我想這也是大院通過的預算，只是在使用時仍應撙節，因為每一分錢都是人民的血汗錢。
林委員春德：如果這筆預算確實是有編列，而不是內部調整勻支，就應該還他公道，否則就是有問題。
謝院長長廷：即使是大院通過的預算，也應該撙節。並不是通過多少的預算就要把它全部消耗完，這是全體公務員應該要做的。
林委員春德：你這個概念是正確的。今天我們立法委員為何還擠在此處？主席王金平院長當年也已經核准3百多億的遷建預算，但因多位委員體認國家財政困境，因此，計畫暫緩，大家還是留在現址。所以，即使預算已經編列，你們還是要視實際情況，不該用的當省才是。你還說什麼預算已經編好，所以就做了。你可以說是一位奢侈部長。這種奢侈部長最好不要加入院長的團隊，否則很麻煩。
杜部長正勝：報告委員，我絕對不奢侈。
謝院長長廷：這也不是他自己的辦公室，而是整個教育部三棟辦公大樓的整修。
林委員正二：部長，本席手上拿的是昨天蘋果日報刊登的消息，「櫻花木、玻璃牆，辦公室如酒吧」，指出教育部花費了近3千萬整修，被轟奢侈。很多家長、教師團體都希望教育部針對這部分去反省、檢討，把經費真正落實在教育本身。方才春德兄講得非常清楚，我不禁要問部長，請問，全國的原住民學生中，繳不起營養午餐費的國中、小學生數是多少？
杜部長正勝：營養午餐費都是由縣市政府在前一年報上來，教育部核准以後就撥款下去，我們是按照縣市政府所報的名額核定額度，而從陳報到核准、使用，時間大約是一年，當中可能有一些臨時變故，就會發生如報載的繳不起營養午餐費，我們獲悉之後，就會馬上通令縣市政府處理。
林委員正二：換言之，這是縣市政府所報的名額不正確？我去年十月到台東最偏遠的長濱鄉的寧埔國小參加其村校聯運，我問其校長才知，全校不到九十位學生之中居然有十八位繳不起營養午餐費，這應該不叫營養午餐，應該稱為自力午餐吧？像這樣的例子在花、東偏遠地區比比皆是。
其次，目前有很多偏遠地區的學校因為人數不足都被裁併，有些學校原本是完整國小、後來變成分校、分班，最後連分班都沒有了。我記得有一年馬市長掏腰包購置電腦，贈送給太麻里的多良國小，其全校學生四十四位，五年後的今天，我們再到多良部落，該校已經不見了，從多良國小變成多良無校！受贈的電腦，也讓人覺得可惜！裁併之後會產生很多問題，第一，交通車的問題，有些學校買不起廂型交通車，由家長用貨車、鐵牛車運送，在顛簸的山路行駛，安全堪虞！第二，有些學校有交通車，但因為編制的問題沒有司機。教育部對這部分瞭解多少？
杜部長正勝：對於學校的整併，目前在全國，尤其是偏遠地區，很多學校是在100人以下，我們的原則是100人以下的學校才會考慮學校合併的問題，不過，目前在實際的執行上，部分縣市有極少數例子是100人以下的學校，因為學校合併會考慮到當地文化、感情等種種因素，所以，真正要執行也不太容易，一般是在50人以下的學校，縣市政府才會比較強力主導合併。因為50人以下的學校對學生的學習是不利的，因為其種種師資設備都不可能充足，而且學生之間的互動也不佳，對其未來發展都不利，因此，我們的大原則是太小的學校需要合併，合併之後，對於偏遠地區尤其交通不便的學生，我們是採用交通車運送的方式。當然，對於原住民地區，我們教育部最近也在思考是否朝住宿學校方向來發展，因為原住民地區發生的問題往往是隔代教養、單親家庭，學生放學後課業荒廢……
林委員正二：住宿學校可能不太適合一、二年級的小朋友，因為他們才在部落裡長大，突然間要他們離開母親懷抱，到十幾公里外有較大學區的村落就讀、住宿，並不適合，希望教育部鄭重關心這個問題，並好好檢討。
其次，最近考試院也宣布，未來公務人員考試或特考將廢除本國史地的考試。我們從國小、國中、高中、乃至大學都有本國史地的課程，但在畢業以後參加國家考試，此科目居然被廢除，你身為教育部部長，請問，對此你有何看法？
杜部長正勝：站在教育的觀點來看，教育的功能是多方面的，主要在於養成完整人格所需各方面的知識，未來參加國家公務人員考試僅是其中的一部分而已，我們還是要維持歷史、地理的教授，因為這是為了完成個人人格不可或缺的一部分；至於考試院的規定，站在教育部的立場，我不便予以評論。
林委員正二：請問院長，你的看法為何？
謝院長長廷：行政院基於與考試院的平等立場，因此不便於對此發表評論。
此外，針對方才林委員所說的營養午餐問題，我個人感受深刻，每一年政府都有編列經費補助貧困兒童，但是都會發生如委員所說的，在編列預算之後才發生的突發狀況，而我認為此狀況是不應該發生的，因此我在此承諾，明年將會結合民間資源與我們所補助的預算，大約有7億元，共同來解決此問題，讓明年家中突然發生變故或其他狀況而繳不起營養午餐費的學童都能夠獲得解決，我相信此問題明年不會再發生。
林委員春德：本席要與謝院長討論有關國土復育的問題，針對此部分，你曾經在口頭報告中說過：「在國土規劃利用方面，要記取大自然反撲的教訓，提倡永續共生的觀念，還地於自然，我們將積極推動國土計畫法及國土復育條例等進步性法案，宣示國土復育的決心。」對此，本席身有同感，但是你在擬訂相關法律時，將我們一直以來所過自由自在的山上生活，以法律來約束以致於綁手綁腳。
何以當初經建會在提出此「國土復育條例草案」案時，本席如此的憤怒且非常反對，因為其中涉及七二水災的復建工程時，經建會表示必須符合國土復育條例所示原則來執行，換句話說就是有些地方能做，有些地方不能做。國土復育條例僅是草案而已，然而，經建會竟然將災後修建重建原則訂在裡面，請問，這不是笑話嗎？
如果依照國土復育條例中的規定從嚴審核，那麼原住民可能真的不知該如何做才好！國土復育條例規定一定海拔高度稱之國土復育促進地區，將海拔1千5百公尺以上列為第一級，海拔1千公尺以上列為第二級，5百公尺以上列為第三級。被劃為一級保護帶的原住民部落就有40個村落，2千8百餘戶，有8千多個人生活可能受到影響，還涉及原住民保留地的開發有2萬5千公頃。
對國家整體而言，我們應該支持此法案才對！但是制訂此法時絕對不能阻礙、剝削原住民的空間。原住民僅有的保留地絕大多數都在海拔5百公尺以上，若要依照國土復育條例規定，針對海拔5百公尺以上的土地設限，且從嚴審核的話，那麼原住民將何去何從？本席希望政府能夠站在此觀點來加以考量才對！也就是你們要從原住民的生活環境及權益來設想。
本席好幾次與經建會副主委就此問題討論，經過修正後，雖然他們站在原住民的權益與立場來考量，但是可能又要面對非原住民的抗爭，這其中又牽涉到族群融合的問題，因此，本席建議謝院長對此要謹慎考量。
張副主任委員曾經被本席在委員會上罵的一塌糊塗，他一手主導此案，但國土復育條例尚未通過，何以重建的原則要依照此規定來做，本席問他竟然一問三不知，講不出所以然。
請張副主任委員說明有關國土復育條例的相關規定及配套措施，俾利本席瞭解。
張副主任委員景森：針對「國土復育條例草案」案我們曾經向原住民委員做兩次報告，此條例主要立法目的在於促進國土的永續發展，永續發展自然就考慮到社會的永續性，此對於原住民的永續發展也是有幫助的；再者，雖然對於各海拔高度的土地或者特定的復育促進地區有做相關規定，但其前提及原則是將原住民既有部落排除在外，原住民聯外道路也是排除在外，因此原住民部落是沒有受到影響的。至於原住民的產業發展部分則由國土復育基金來支持，轉向永續性的產業發展，所以這個部分也是沒有問題的。另外，現在原住民危險的部落將會劃定危險地區，選擇安全的地區安置，這些地區無論是在山上或山下，都是由國土復育基金來支持安置工作。所以條例草案從頭到尾對原住民權利的維護可說是相當周全，我們也會找個時間，針對行政院通過的版本向各位委員做專案的簡報，讓大家能夠更為瞭解，因為自從上次大家討論之後，我們已經將大家的意見納入行政院的版本中了。
林委員春德：有沒有考慮到本席剛才提到的那幾點？因為之前的草案並沒有關心到原住民，有關原住民的權利也沒有納進去，經過討論之後，你們才稍做修訂，現在可能又出現其他問題了，所以你們必須重新再做修正，例如：高海拔地區的問題，因為原住民做的確實比較少，反倒是非原住民做的比較多。現在清境農場位處海拔1800公尺以上的地區已經列入第一級了，可是其民宿卻是一大堆，如果要按照你們的規定去嚴格處理，就必須拆屋還地，請問你有沒有想過未來可能要面臨的問題？
張副主任委員景森：我們並不是說這些地區不能從事觀光旅遊的服務業，而是要求這些服務業必須遵守永續旅遊、生態旅遊的準則去經營，如果業者的經營方式不符合這項準則，依規定政府可以協助業者轉型，但是假如完全無法符合準則的規定，當然會有一定的處理期限，只不過處理期限是相當長的，畢竟國土復育是屬於長期的工作，並不急於在一、二年內全數完成，所以政府的手段是相當緩和及漸進的。
林委員春德：相信謝院長在聽過我們兩人的對話後，對於這個問題應該已有相當的概念了。國土復育條例確實很重要，可是絕對不能損及原住民的權利，其實在謝院長的施政報告中也有提到發展原住民特殊經濟產業、生態旅遊及觀光事業，這些產業都是與原住民相關的產業，本席希望謝院長能夠針對這個部分，要求經建會及原民會務必事先做好充分的溝通，同時與原住民籍的委員充分溝通。
謝院長長廷：好，謝謝林委員的指教，我願意在此宣示，國土復育應該要和大自然共生，也要和原住民共生，而且是在不剝削原住民的權益，不阻礙原住民的發展的二大前提下去做的。不過我還是要講幾句話，請二位委員不要生氣，因為多年來我總覺得原住民的平均壽命太短了，這表示意外太多了，以致原住民的平均壽命低於一般平地人，所以我們應去尋找能夠保護共同利益的方式，讓原住民不僅能自由自在的生活，而且過得很安全，我認為這一點是很重要的。五月份的雨汛期即將來臨，雖然我才剛上任，但是我很擔心這個問題，所以我們應該先就大家沒有意見的部分先做溝通，將應該要做的事情先做好，因為過去發生的許多傷亡事件，很多都是原住民的族人，我們希望能夠保護大家的安全，但是不去妨礙大家的權益。可是什麼是妨礙大家的權益，什麼是妨礙大家的生活呢？我想穿鞋子的人最知道鞋子的哪個地方最不對勁，所以我會請相關部門儘速與原住民委員做溝通。
林委員春德：我認為經建會真的需要多協調、多溝通，立法內容才能更周延，而且一定不能影響到原住民的權利。
林委員正二：方才院長提到國土復育的部分要與大自然及原住民共生的概念，本席絕對贊同，前不久張副主任委員曾與我們進行座談，並贈送每位委員一份精心設計的傷心月曆，其中的內容絕大部分都是原住民同胞居住的部落，本席看了之後非常傷心，當然張副主任委員這樣做有二個用意，第一是警告世人要重視環保，對於土地資源應該要給予充分的保護，第二則是隱隱約約的表達出政府過去幾十年以來忽視對山區原住民部落的照顧，而且這一項才是重點。但是這份月曆只印了一萬份，數量並不夠，本席認為應該要印個十萬份、一百萬份，既然要警告世人就要多印一點讓大家都知道，除此之外，也應該要告知政府機關，好好檢討過去對原住民部落的照顧是否落實，誠如方才謝院長所說的共生一樣，但過去的作法卻是將原住民丟在山中，讓其自生自滅！謝院長的概念是我們樂見的，我們希望國土復育條例能尊重原住民基本法的內容及原住民意見領袖的看法，在二者結合下，使國土復育條例能帶給原住民具體、良好的結果，這是我們最大的期盼。
林委員春德：談到這個部分，本席要順便提醒謝院長有關災後重建的問題，關於災後重建，本席認為除了依據經建會的原則來執行外，有些部分也應該要從寬處理，例如農路不能修復就是一個很大的問題，因為有些原住民對外聯絡的必經道路就是農路，而非編號的計畫道路，但是在經建會擬定的災後復建計畫裡面，很多是不適用的，例如35戶以上才能修復，有關這一點，本席希望謝院長能夠多加督促。畢竟到目前為止，還有很多災後重建工作都沒有辦法進行，連尖石鄉鄉公所後面的堤防都沒有辦法做，更不用說谷關到梨山的部分了，而這部分還是張副主任委員最反對復建的地方；泰安鄉也有一條道路完全塌陷，到現在還沒有辦法修復，因此本席認為災後復建的工作還需要再檢討，現在已經三月了，但是路還沒有修通，可是七、八月颱風季節很快又要來臨了，有關這部分，本席希望謝院長能夠多關心，並督促相關單位加強處理，使災後復建工作能夠確實落實。
謝院長長廷：好的，我剛才也說過，要儘量尊重原住民生活的歷史與使用的道路，如果專業評估後發現那部分真的很危險，也應該會有補償或取代等配套方案，總不能說有危險又硬要做，這樣只會使原住民更危險而已。
林委員春德：你們可以進行專業評估。
謝院長長廷：這部分可以來溝通。
林委員春德：至於梨山段地區，你們若認為危險，可以不做，讓這塊土地好好休養生息一段期間，不過，對人們進出當地你們還是要做考量；目前遊客欲前往合歡山賞雪，竟然沒辦法從梨山通過，而必須繞道宜蘭、花蓮等地的山區，這實在沒道理！
謝院長長廷：這個問題應該審慎考量。
林委員春德：對這部分，你們應該考慮替代道路，以方便民眾上山賞雪。
其次，國家公園管理局也是我們原住民很有意見的單位，猶記得在成立馬告國家公園之前，你們說要先修法，以建立共管機制，坦白說，這個機制究竟怎麼共管法，到現在我還搞不清楚，不過，我個人倒是很肯定太魯閣國家公園管理處黃處長的作法，就是和當地鄉公所、居民做充分溝通，同時，他也兼顧原住民工作權保障法的相關規定，每年提撥價值二千五百萬元的勞務以供原住民合作社承攬，讓我們原住民有承做國家公園內相關工作的機會。如果其他國家公園的管理處，包括玉山、馬告及雪霸等國家公園也都能如此管理，即在提出任何管理措施之前都能和當地居民做充分溝通，相信在實際推動起來時必然會很順利。
蘇部長嘉全：我們會遵照委員的吩咐，請各國家公園管理處的處長向黃處長學習。
林委員春德：謝謝。最後，我要請教謝院長的是，平地原住民與山地原住民究竟是如何分法？
謝院長長廷：這都是人為定義並加以區分的，事實上，外表看起來也都沒有什麼差別。
林委員春德：我知道院長一定分不出來，因為這不是看外表或皮膚是白還是黑就可以辨別的，這種認定應該追溯到台灣光復之後政府對原住民族群的歸屬是以光復前戶籍所在地為準，以本席為例，光復前我的戶籍是落在山地鄉，故稱為山地同胞，至於戶籍是在平地鄉的則稱之為平地同胞，到最近同胞改為原住民，但我還是被稱為山地原住民，即使搬到台北也是如此稱呼，不過，因為許多原住民遷移到都會地區，所以，又有都會區原住民的稱呼；未來原住民的事務就應該針對這三個族群來做一設計與關心，在瓦歷斯．貝林即將接任原民會主任委員之際，我們希望相信浦副主任委員能繼續留任，因為他對原住民需求為何在觀念上非常清楚，將來和瓦歷斯．貝林配合三年內一定會完成許多對原住民有利的事。
謝院長長廷：請瓦歷斯．貝林擔任原民會主任委員，我們主要考慮他過去曾擔任立法委員，對委員應該比較好溝通。
林委員正二書面質詢：
壹【原住民基本法】
案由：本院林委員正二，針對原住民基本法通過公布施行後，未來三年訂定施行細則及相關法律時，行政院各部會與原民會之執行層面必將產生若干權責爭議與衝突，本席堅定認為應本尊重原住民族之精神，以原住民族基本法訂定之精神為主軸去執行各項子法與分工施政作為，特向行政院提出質詢。
說明：
一、請謝院長發表就原住民族之社會文化了解有多少？其政策之想法及方針為何？
二、有關行政院所屬各機關，過去大量劃設國防用地、保安林地、公有用地保護區等，嚴重侵害原住民之住居及生存之權益，原住民所有之原住民保留地，業已大量流失，目前原住民保留地之地籍調查及新增編業務，雖然調查三次，然而三次皆不同，請　貴院儘速完成調查、編定，早日回復原住民之傳統領域保留地，將原有擴張解釋劃設之國防、公有、保安林地、保護區等不當取得用地，歸還原住民，恢復原住民之傳統土地領域，以保障原住民之生存、住居、工作權，讓原住民自治、族群發展、自然資源管理、地方分權與賦權、文化保存、部落發展、地方認同、土地意識、地景闡述等議題能等齊發展。
三、原住民基本法已於94/2/5通過，目前國土復育條例（草案）內容，嚴重剝奪原住民之生存、工作、居住權，且國土復育條例並未對原住民自治區之劃設與專案管理做妥善的立法說明，且與原住民基本法有許多相衝突之處，原住民基本法（已通過）提供了原住民族生存發展主要的法源依據，國土復育條例（草案）訂定時，一定要尊重已通過之原住民族基本法之條例訂定之，且國土復育條例之訂定要有原住民專業人員參與。
四、原住民基本法已賦予原住民保留地，由原住民持有之法定地位，原住民保留地，目前擁有融資管道非常欠缺，且多指定用途，為便利原住民之居住、創業需求，請行政院責成所屬，成立原住民貸款信用保證基金，並由公有行庫或指定行庫辦理原住民融資貸款事宜，以擴大原住民居住及創業貸款之範圍。
貳【南迴公路全線擴寬通車】
案由：本院林委員正二，針對南迴公路遲遲未能全線擴寬通車，對東部居民生活交通影響甚鉅，此項交通建設係迫切且刻不容緩之事，而交通部牛步化之作業，甚至藉工程技術困難、土石流將更嚴重等理由，作業緩不濟急，請院長政策宣誓何時可全線擴寬通車，特向行政院提出質詢。
說明：
一、南迴公路拓寬工程，目前第一期計畫已完成96%，惟剩餘之進度與工程發包，尚缺經費約1.6億元，請　院長同意增列之調整預算。
二、南迴公路拓寬後續工程，將進入環評（約二年），後續工程計畫總經費168億元分四年執行，請　院長宣示同意將南迴後續工程計畫做為謝院長重大施政計畫，並請指派政務委員專案督導，召開交通部、環保署、農委會等跨部會協商會議，協調環評與生態問題，務必以完工通車為前提，並縮短施工工期。
三、最北之北宜公路，道路開拓與貫通工程，號稱全世界最困難之工程都已貫穿通車，而台東20萬縣民對外之重要陸路交通，又有何工程施工技術之困難，南迴公路之擴寬使用實為刻不容緩之事。
四、就技術層面而言，過去南迴公路曾因工程技術實施之困難及錯車道等問題，停工延蕩近一年，對台東20餘萬居民交通生活真是心中抹不去的痛。
五、因此請院長是否在此宣誓拓寬南迴公路四線工程之決心，並告知20餘萬台東縣民何日完成此項168億南迴公路後續擴寬工程。
參【原住民電視台】
案由：本院林委員正二，針對原住民電視台頻道及原住民互動寬頻視訊電視台的未來經營管理與發展，攸關原住民知識傳播，教育文化發展等百年大業，其推動組織在原住民基本法通過後，其中「財團法人原住民族文化事業基金會組織法」，希望在本會期送入立法院，一定要在今年成立專責營運基金會，不能任由採取目前外包經營管理之方式，特向行政院提出質詢。
說明：
一、希望原民會于本會期提出財團法人原住民族文化事業基金會組織法立法案，來作為電視台之管理經營權責單位法定基礎，並于下會期完成立法程序，由基金會來專責管理之法制作業，目前採取委託民間無線衛星電視台經營之方式，其即不懂原住民文化，並採轉包、分包之不當處理，浪費許多寶貴資源。
二、目前科技日新月異，為何要採最貴之共星共碟衛星經營，目前國內外已有許多技術可解決頻寬與傳輸問題，例如：微波技術，已被先進國家如美國及落後如大陸，都已採用，不但解決偏遠地區收訊不良之傳播死角，而且其免費公共寬頻之環境利用，對原住民家庭及使用者幫助更大，請院長注意此寬頻環境建設之重要性。
三、原住民社區不同於一般大眾之社區，其資訊傳播與社會福利、教育文化等均應有專有頻道、專屬互動寬頻平台，並且可免費使用，雙向互動。寬頻免費使用之環境，應該是政府推動原住民電視頻道及互動寬頻視訊電視台之真正目的。
故請院長承諾：
1.基金會設立之法案作業，儘速於本會期提出，並于下次會期通過設置施行。
2.原住民電視台，儘快考慮衛星併微波與寬頻平台技術。
肆【高鐵增資案】
案由：本院林委員正二，針對目前台灣高鐵增資不順情形，政府又要慷百姓之慨，並要求公務部門協調國營事業、公有行庫及官股控股之民營銀行增加對高鐵之投資。此實為慷納稅人之概，將高鐵未來通車及營運之壓力，回溯到政府身上，此項作為致為不當，特向行政院提出質詢。
說明：
一、政府藉其對重大交通建設之投資允許額度20%，目前認定對高鐵只達約17%，因此要求所屬公務部門協調國營事業、公有行庫及官股控股之民營銀行增加對高鐵之投資。此實為慷納稅人之慨，且有違立法院之前所作政府不得再對高鐵投資之決議。
二、當初高鐵ＢＯＴ專案已言明，政府不出資原則下，同意由台灣高鐵來取得興建及營運之權利。目前政府已假藉各種理由，向高鐵投資高達17%之股權。如加計特別股及政府假民股之名，行官股控股之實。假藉民營銀行之名義參與認購高鐵之股權，其百分比早已超過20%，而台灣高鐵原始發起人，早已紛紛退出或減低對高鐵之投資，顯見高鐵ＢＯＴ案必定存有未來開發營運風險之重大疑慮。政府實不應再拿納稅人之錢為高鐵背書。
三、本席強烈反對政府再對高鐵進行增資，也希望院長對高鐵ＢＯＴ案，其通車及營運要嚴格把關，千萬不要裁判淪為球員，最後造成財政黑洞。讓全民未享高鐵之便，先受高鐵之苦。
伍【高速公路休息服務站委外統籌經營管理】
案由：本院林委員正二，針對高速公路各休息服務站委外統籌經營管理，遭財團聯合壟斷，影響消費者至鉅，特向行政院提出質詢。
說明：
一、春節期間消費者對國道高速公路各休息站之服務品質與商品定價高昂，頗多抱怨，而人潮之管理鬆散，常造成大湧擠，嚴重影響服務品質，造成民怨。
二、目前國道高速公路各休息服務站多由統一集團、劍湖山集團、南仁湖集團、新東陽集團等四大集團壟斷經營，造成商品價格居高不下，品質良莠不齊，衛生亦不能有效管理，且前述四大集團壟斷政府眾多服務性產業部門事項，如：南科管理局Shoping Mall、海生館等。
三、政府不應放任財團的強勢作為，予取予求，應藉相關公權力介入在價格、衛生、人潮及服務品質等事項上嚴格管理，不定期不定點抽查，對財團造成壓力，如此方能維護消費者權益。
陸【國道高速公路沿線廣告物管理】
案由：本院林委員正二，針對國道高速公路沿線各種豎立之廣告物（俗稱T-Bar）管理不善，非常凌亂，已造成行車視覺障礙，且阻礙國道景觀規劃，為求管理制度的重新整理與建置，特向行政院提出質詢
說明：
一、目前國道第一及第三號（俗稱二高）高速公路及若干東西向快速道路沿線廣告物（俗稱T-Bar）到處設立，無法無天，地方政府也不加以管理，對於整體國道的景觀配置，造成非常不良的影響，國家形象亦遭破壞。
二、國道行車速限按規定均在60-110公里／時，在高速行駛的車速下，太多及雜亂的廣告物，易造成行車之視覺障礙，影響行車安全，目前歐美國家均已列管限制，即便是鄰近的國家如新加坡、馬來西亞、泰國等，也不致於如台灣之凌亂不堪。
三、國道高速公路及東西向快速道路主管機關，屢次以無法、無權可管推諉責任，實屬不該，毫無擔當，本席建議主管機關應主動向地方政府協調，或立法管理。
四、總之，國道高速公路兩旁廣告物（T-Bar）之凌亂是不爭的事實，政府不能有鴕鳥的心態，放任其設置與刊載，應立即拿出有效的辦法，加強管理與控制，以保障行車安全，維護人民行之權益。
柒【蘭嶼核廢料貯存場處置】
案由：本院林委員正二，針對蘭嶼台電核廢料貯存廠，如何讓現有核廢料之貯存、處置與蘭嶼之城鄉發展、產業開發做配套結合，及台電蘭嶼核廢料貯存廠未來處置方式，究竟為何？特向行政院提出質詢。
說明：
一、有關蘭嶼貯存場，其最終處置場場址之選定，有無任何明確之規劃？及其預定何時可遷移？
二、蘭嶼貯存場其廢料桶發現現有部分蝕現象，並據說有外漏情形，台電公司如何加強處理？
三、國際上之京都議定書正式實行包括新巴爾塞公約也要出來，現在及未來規劃之貯存方式，標準及未來轉移地點之運送、貯存、處理有無考慮這些新國際環保公約之標準與要求？
四、未來遷址後，必須作該區全面檢測，包括地表、地下水等，並建立完整之監測系統。以防遺害子孫。
五、過去及現在蘭嶼鄉因核廢料處置對社會付出眾多貢獻，未來台電應積極協助和回饋蘭嶼鄉民，並以社區為核心注入現代化眼光，科技化觀念，藉由平衡城鄉差距，進行總體營造積極發展與改善社區數位化環境，提升生活品質，並以增加就業機會及創新轉化蘭嶼原住民社區為觀光文化部落發展之新地標。
捌【卑南鄉東興村東興發電廠，台電回饋專案】
案由：本院林委員正二，針對卑南鄉東興村東興發電廠廢置後，其未來之處置規劃方向及具體發展時程，因事涉魯凱族「達魯瑪克」部落之文化傳承、遺址保留及新興社區發展至為重要，特向行政院提出質詢。
說明：
一、卑南鄉東興村東興發電廠原址，係魯凱族「達魯瑪克」部落之原住民文化傳承發源地，亦為魯凱族之生活居住、耕作重鎮。
二、台電東興發電廠長年使用「達魯瑪克」部落發源地發電廠原址，對於部落之發展與居民生活之互動非常匱乏，對地方之回饋金亦是付之闕如，台電究竟要如何與東興電廠停用後與魯凱族「達魯瑪克」部落互動回饋，請院長指示經濟部，國營會與台電公司應提列專案與經費預算，積極參與部落活化與社區整體發展。
三、由魯凱族「達魯瑪克」部落的例子，可追溯各國營機構，均應有協助其開發地區使用，徵用、借用弱勢族群土地時，應積極回饋及協助開發區弱勢族群生活圈之發展。
主席：下午2時30分繼續施政質詢，現在休息。
休息（11時54分）
繼 續開會（14時31分）
主席：現在繼續開會。現在繼續進行施政質詢，請陳委員根德質詢，詢答時間為三十分鐘。
陳委員根德：（14時31分）主席、行政院謝院長、吳副院長、各部會首長、各位同仁。謝院長就任後，外界對謝院長的協調內閣寄予厚望，同時也希望謝院長就任後能讓我們的經濟起死回生，讓社會更安定。
主席：請行政院謝院長答復。
謝院長長廷：（14時32分）主席、各位委員。謝謝。
陳委員根德：今天媒體報導檢調人員在海外買槍，然後栽贓給台商，達到領取獎金及升遷的機會，這雖不是在施部長任內發生，但檢調人員涉及在海外買槍，請問法務部掌握的情形如何？
施部長茂林：法務部絕不容許檢調人員在辦案的過程中有類似報紙所報導的不當行為，目前這案子由高雄高分檢積極偵辦中。
陳委員根德：部長掌握多少情況？
施部長茂林：有些媒體的報導和實際情況……
陳委員根德：有無檢調人員涉及這案子？
施部長茂林：基於偵查不公開，我不便對外透露。
陳委員根德：有無此事總要說明一下吧！
施部長茂林：高雄高分檢正在調查中。
陳委員根德：既然有這種問題，檢調單位就要檢討，部長應該要求屬下在未來杜絕法律漏洞。在海外買一枝槍是台幣五千元，請問在台灣可領多少獎金？查獲一枝制式手槍，法務部發多少獎金？
施部長茂林：法務部並沒有發獎金給檢察官。
陳委員根德：哪個單位在發獎金？
施部長茂林：若有發獎金，可能是內政部警政署。
陳委員根德：法務部有無因應之道以避免再發生類此狀況？
施部長茂林：我們會積極要求所有檢察官在偵辦這類案子時要有所瞭解，實際掌握辦案的情況，杜絕檢察官和檢調單位有報紙所載勾結的情況。
陳委員根德：相信院長也看了今天報紙的頭版新聞，請問去年內政部發了多少查緝黑槍的獎金？
謝院長長廷：具體數字方面，我請內政部部長來說明。
陳委員根德：內政部總共發了多少查緝黑槍的獎金？查獲制式手槍一枝多少？衝鋒槍又是多少？
蘇部長嘉全：去年總共查了四千多枝黑槍，至於獎金發了多少，容我查閱資料後再向委員報告。大概七成都是土製改造槍隻。
陳委員根德：一枝制式手槍內部稍微改裝一下，其實射擊和所有功能都一樣，而在判斷上就變成改造手槍，求刑方面是一年以上。部長，我們不能說這是改造手槍，因為其配件完全是制式手槍。
蘇部長嘉全：我們已經將槍炮彈藥刀械管制條例中有關改造手槍的刑度提高了。
陳委員根德：部長不敢講發了多少獎金，但本席知道是發了好幾億獎金，請問有無報紙媒體所刊載檢調人員涉及的情況？警政人員有無涉及這類案子？
蘇部長嘉全：我們一再希望檢察官和調查局的獎金由他們自己來核發。現在包括海巡署都是由警政署統籌辦理，我覺得這樣也不好。
陳委員根德：這是過去行政上和執行上的漏洞，要如何亡羊補牢？台商也不容許受到栽贓，雖然這不是在蘇部長和施部長任內發生，但本席希望你們未來能重視此問題。
蘇部長嘉全：好，謝謝陳委員。
施部長茂林：謝謝陳委員。
陳委員根德：院長，什麼狀況下台海才有危機？台灣宣布獨立台海才有危機；台灣不宣布獨立，台海就沒有戰事，對不對？
謝院長長廷：互相之間擦槍走火也有可能。
陳委員根德：阿扁總統已經很明確地、公開地講做不到更改國號和宣布獨立，而李登輝也做不到，那麼，主張台獨的這些人豈不是睜眼說瞎話？若台灣有獨立的條件，本席會支持台獨，但是，現階段台灣獨立的條件和空間在哪裡？
謝院長長廷：廣義而言，台灣現在就是獨立，我們不需要向任何國家要求獨立，也不需要宣布獨立才變成獨立，因為這樣也很危險，所以，其實是沒有獨立的問題。
陳委員根德：所以，台獨主張的這些人士不是睜眼說瞎話嗎？
謝院長長廷：他們是要變更國號為「台灣共和國」。
陳委員根德：就現階段而言，台獨的主張是在內耗我們的國力，可以說是在動搖我們的國本，讓我們的經濟環境一團亂，貧富差距愈來愈大，苦哈哈的人愈苦。院長是否想過那些失業的人？為何最近搶案、搶超商和電話詐財特別多？
謝院長長廷：這些人不一定失業，所以不能這樣講，這樣講好像把槍超商和電話詐財的行為合理化。若是失業問題我們要去解決，問題是這些人不一定失業，即使失業也不能做這種事情。
陳委員根德：總是社會環境愈來愈差。
謝院長長廷：社會上失業的人愈少愈好，而且失業與否是政府的責任。
陳委員根德：最近，美日共同發表美日安保條約聲明，要把台灣海峽納入美日安保條約的範圍。一方面條約中談及兩岸武力失衡的狀況；二方面國防部編列的軍購預算從六千一百零八億元到四千八百億元，早上我又聽助理說，現在軍購預算可以降到三千億元，那麼過去編列的六千一百零八億元的數據是怎麼來的？院長難道不覺得這樣無法對全民百姓做交代嗎？
謝院長長廷：謝謝委員給我澄清的機會，軍購預算由六千一百多億元降到四千八百億元是假定國艦不國造，將節省一千一百億元，再加上匯率差，從三十五塊台幣兌換一美元，變成三十三塊。
陳委員根德：當初你們為什麼不做這樣的考量呢？
謝院長長廷：這是立法院做決議要國艦國造的，所以我們現在要來跟大家溝通，國艦不國造可以節省一千一百億元。
陳委員根德：國防部之前為什麼不朝國艦不國造的方向規劃，以及如何站在人民的立場來考量？為什麼要等立法院做決議？行政團隊的能力在哪裡？
謝院長長廷：立法院做決議堅持一定要國艦國造，一旦國艦國造就要增加一千一百億元預算，我們現在就來跟大家溝通。
陳委員根德：院長，請你們不要老是在美國的要脅之下…
謝院長長廷：美國沒有要脅我們。
陳委員根德：美國沒有要脅我們嗎？李部長認為目前三千億元的國防採購合理嗎？
李部長傑：事實上，我們沒有說過三千億元，我們只說如果國艦不國造，那麼……
陳委員根德：從原先的六千一百零八億元降為四千八百億元，現在又降到三千億元，三千億元的數據怎麼來的？
李部長傑：應該是四千八百億元，三千億元是媒體上報導的，國防部沒有說過這句話。
陳委員根德：既然台海目前沒有戰事發生，十幾年後的武器裝備為什麼我們急著現在要購買？
李部長傑：我們現在採購任何東西，都是若干年後獲得啊！
陳委員根德：坦白說，本席認為李部長很委屈，在你擔任國防部長這段時間真的很認真，我也很佩服部長的為人與做事原則。部長曾經表示，六千一百零八億元軍購預算立法院若不通過，你可以下台。謝院長上台之後，又請你繼續擔任國防部長，我感受得到你的壓力很大，也非常無奈，本席從你臉上看得出來。從你以前沒有擔任國防部長到今天，我看部長真的蒼老不少，也受委屈不少。部長所受的壓力是來自民進黨高層，還是來自美國的壓力？可不可以請部長說明一下？
阿扁總統已經明確地表示，臺灣現階段不更改國號，也不宣布獨立。既然沒有戰事發生，你們為什麼急著購買武器？一下子說編列六千一百零八億元，等一下又說是四千八百億元，現在又有一個三千多億元的說帖。
李部長傑：我的壓力來源非關政治，這些說帖……
陳委員根德：阿扁總統已經在調整他的政治腳步了，那麼我們的軍購可以暫緩嗎？
李部長傑：其實，請委員看看日本、韓國與我們周邊的國家，他們都沒有敵人，但是他們的國防政策還是按照既有的原則在走，而且走得比我們還快，所以我們不能說現在或未來不可能有戰爭，就不要採購武器。我可以不做這件事，但是未來若要使用武器時就拿不出來了。
陳委員根德：如果要談南韓或日本都好，像韓國買了一部F16戰鬥機，花費一千五百萬美金，可是我們買一部F16戰鬥機必須要價二、三千萬美金。你看看，我們真的是受美國的要脅，而且我們還是購買F16陽春機，我們是不是讓美國拎著鼻子走？今天你們真的把老百姓當傻瓜一樣在花他們的納稅錢。
李部長傑：我們曾經有一個很好的例子，在委員會裡委員提議購買P3，韓國買多少錢，為什麼我們買的比較貴？我們把整個採購項目拿出來比較之後，證實我們買的品項不同。
陳委員根德：目前我們的經濟環境這麼差，要如何為我們的經濟把脈，設法讓我們的經濟復甦起來，讓我們的老百姓過好日子？這是我們目前的執政目的。
院長，從健保虧損到今天，我們的軍購預算動不動就要六千一百零八億元，或者四千八百億元。前幾天本席與衛生署的官員閒聊時說，仁愛醫院真的是倒楣。仁愛醫院事件發生之後，各界更關心目前健保財務虧空一百七十億元的情況，所以現在的健保品質大家都很清楚。當然，沒有一位老百姓會打電話告訴謝院長，說他現在沒有病床，更何況電話也打不通，因為院長必須日理萬機。若是謝院長最知己的朋友找不到病床，他也不敢打電話給院長，縱使院長的好朋友因為沒有優良的醫療品質來醫治他，結果他死了，院長仍然不知道他過世和出殯了，因為院長現在沒有空處理這些事。
本席接著要請教侯署長，在目前的健保醫療給付制度之下，如何提高醫療品質？根據本席的瞭解，還要立委去拜託醫院，說某位病人是我的好朋友，請用好一點的藥。民意代表現在變成要去扮演這樣的角色，到底有沒有這個問題？請署長說明。
侯署長勝茂：醫療品質的提升，一直是衛生署最注意的事情。我現在也承認，因為人口老化與科技進步的關係，的確使用健保的情況愈來愈多，所以有不足的現象。無論健保醫療品質如何改善，民眾的健康應該是我們最優先要考慮的。
陳委員根德：老百姓在生病的苦難時候，我們的健保醫療卻無法給予最好的照顧，這樣要老百姓對政府有信心，我就覺得很奇怪。邱小妹事件發生之後，署長有沒有去檢討，當天台大、三總、榮總、長庚、國泰與忠孝等這麼多醫院，難道都沒有任何一家醫院有病床？仁愛醫院真的是倒楣，還要讓邱小妹遠從台北送到台中的醫院，究竟我們的醫療體制有沒有問題？桃園和台北縣有多少家署立醫院在北區，所有醫療資源在北部地區占多少比例？署長和院長有空應該到各大醫院急診室看看，現在病患在急診室躺一個禮拜都沒有病床，老百姓是這般地受苦受難。因為健保醫療給付制度，造成老百姓生病沒有病床可以住，怎麼辦？署長有什麼因應之策？
侯署長勝茂：邱小妹事件最大的原因在於連絡出了問題，根據他們報上來的資料，當天……
陳委員根德：北部地區都沒有空床？
侯署長勝茂：當天負責連絡的人並沒有講清楚他們究竟需要什麼，導致很多單位誤以為他們需要的是小兒神經專科醫生，但根據我們的看法，只要有神經專科的ICU就可以。
陳委員根德：署長，目前的醫療體制真的出了很大的狀況。另外，謝院長上任之後決定成立生技產業策略諮詢委員會，對此，本席甚表肯定，但是負責審查全國藥品、醫療器材的衛生署藥政處目前只有四位編制人員，其他都是約聘人員，請問這四個人如何審查？此外，藥檢局通過的檢驗被藥政處駁回，藥政處不承認藥檢局的檢驗，本身又沒有相關的專業人才，只好將所有案件委外審查，在此情況之下，會不會影響生技產業的發展？
謝院長長廷：委外的大方向應該沒有錯，但是一定要慎選委外單位，如果委外的單位經常出差錯或產生很多爭紛，則要加以檢討，基本上……
陳委員根德：委外審查委員都是你們聘任的，他們的專業技術到底在哪裡？
謝院長長廷：審查委員及委外單位一定要慎選。
陳委員根德：政府正積極推動生技產業及奈米產業，為因應未來的科技發展，政府如何規劃行政團隊專業所屬法規人員、奈米產業專業人才的培訓？
謝院長長廷：有關人才培訓方面，陳委員的建議是對的，也是好的，我們確實應該培養人才，但依公務人員的體系及待遇，恐怕沒有那麼多人才可以審查各項產品，因此，如果公務人員的品德、專業有辦法選擇優秀的委外單位……
陳委員根德：令本席憂心的是，他們根本沒有這方面的專業，藥政處只有四位編制人員，有什麼專業可言？平心而論，行政人員的專業知識遠落於產業之後，即使委外審核，他們如何判定委外單位的審核是對的？
侯署長勝茂：這些審查都涉及學術性問題，所以那個委員會很多都是……
陳委員根德：既然官員無法判定委外單位的審查到底對不對，在推動產業發展的過程中，整個行政作業程序豈不成了絆腳石？又，行政人員的技術專業比產業的技術專業差，如何審查產業的產品及技術？
侯署長勝茂：據我所知，藥政處組成的委員會也會聘請學界一起加入，不是由公務人員單獨審查。
陳委員根德：請問台灣現在有多少人懂奈米科技，又有多少奈米實驗室？本席希望院長成立生技產業策略諮詢委員會時，能深入規劃專業人才的培訓計畫，不知是否可行？
謝院長長廷：可以，培養專業尖端人才是我們的政策。
陳委員根德：有關兩岸經貿關係方面，據統計，2002年台灣對大陸的貿易順差是314.7億美元，2003年是403.6億美元，2004年更高達500多億美元，平均每年成長100多億美元貿易順差，院長，你能接受對岸所提的一中原則嗎？
謝院長長廷：中共片面提出的一中，我們不能接受。
陳委員根德：一個中國回到九二共識，你能接受嗎？各自表述，你能接受嗎？
謝院長長廷：因為沒有九二共識，所以變成口水戰。
陳委員根德：各自表述，你能接受嗎？
謝院長長廷：如果是各自表述，我可以接受，因為現在也是各自表述。
陳委員根德：方才你也表示我們是一個政治實體。
謝院長長廷：對啊！中華民國是主權獨立國家，早上立法院才剛通過。
陳委員根德：所以就等於回到九二共識，由媒體的報導可知，扁宋會之後，對岸也同意一個中國各自表述，在現在的經貿關係中，台灣產業對大陸的依賴度非常高，2004年約有500多億美元貿易順差，是台灣對外最大的貿易順差地區之一，請問院長對兩岸三通有何具體規劃？
謝院長長廷：如果兩岸能順利協商，我們會以春節包機作基礎，讓貨運便捷化。
陳委員根德：貨運便捷化的時程為何？
謝院長長廷：其實，現在就在推動了。
陳委員根德：何時可讓貨運便捷化、貨運通航？
謝院長長廷：只要對岸說好就很快。
陳委員根德：多久之內可以實行？
謝院長長廷：要看兩岸的氣氛而定，不過這幾天可能不適合推動，早上立法院才通過反反分裂法聲明譴責對岸。
陳委員根德：我非常肯定謝院長的新思路。
謝院長長廷：這個可以推動，但是要雙方……
陳委員根德：「結合外國資金，以台灣做跳板，到大陸投資，以台灣作為開發營運中心。」的目標講得非常好聽，請問你要如何規劃營運中心？
謝院長長廷：現在已經有非常多中外企業在台灣設立總部，並以台灣作為中心。
陳委員根德：哪些企業在台灣設總部？
謝院長長廷：非常多，像日月光……
陳委員根德：截至目前為止，有哪些國家和台灣簽定自由貿易協定？
謝院長長廷：現在在巴拿馬。
陳委員根德：整個歐盟國家都沒有和我們簽定，你說要結合海外資金，以台灣做跳板，對大陸投資，但是我請問你，未來營運中心要如何營運？是否請院長告訴我們，你理想中的營運中心又是如何？
謝院長長廷：除了巴拿馬以外……
陳委員根德：院長，你才從市長一職接任閣揆不久，對於整個台灣經濟發展，可能還沒有進入狀況……
謝院長長廷：是否請陳委員指教？
陳委員根德：目前規劃中的中正機場週邊貨運園區，何時可以營運？依照規劃，這個貨運園區就是要成為營運中心，對嗎？
謝院長長廷：對。
陳委員根德：可是你對於何時可以營運完全不了解，根本還沒有進入狀況！是否請交通部林部長說明？
林部長陵三：報告委員，目前已經發包，廠房在蓋了，應該是明年可以開始營運。
陳委員根德：原本你們預計在今年十月開始營運，看來是來不及了！請問將來配合整個營運中心的發展，在兩岸經貿沒有往來的情況下，到底要如何營運？一年空運的貨運量要有多少？又要如何配合營運中心加工出口區的規劃？這些規劃和兩岸的開放絕對有關……
謝院長長廷：當然有關係。
陳委員根德：現在我們投資800億、1000億的資金，而這件事不僅和兩岸開放經貿往來有關，甚至營運之後整個對外交通也是重要環節，請問相關的捷運系統何時會動工？依照交通部的規劃，在營運中心裡將有25000個工作機會，對於這25000人的對外交通，你們可有規劃？
林部長陵三：今年年底就可以開始施工。
陳委員根德：院長聽到了嗎？希望院長年底能夠到桃園參加動工儀式。
另外，請問對外的貨運方面，一天的吞吐量是幾噸？
林部長陵三：現在我……
陳委員根德：你記不得？那麼請問你，對外交通的改善計畫，包括從林口交流道走一○八線到貨運園區這條30米道路，何時會動工？
林部長陵三：這部分已列入生活圈計畫。
陳委員根德：到底何時會做？有關中正機場貨運園區的規劃，說是為了配合亞太營運中心的發展和兩岸政策的開放，可是目前各部會根本是各彈各調……
林部長陵三：不是的，有關對外聯結的交通系統，我們有整套計畫，包括機場捷運線和道路……
陳委員根德：可是你們現在並沒有執行！是不是因為政府無能，所以把原本要三年完成的計畫，往後延個六年、八年或十年？現在阿扁說台灣獨立、更改國號他做不到，因此，在兩岸不致有戰事的情形下，院長，我們一同拚經濟好不好？
謝院長長廷：好啊！
陳委員根德：既然說好，就要趕快做，林部長剛才說這個捷運系統將在年底動工，你認為有沒有問題？看到林部長這麼認真，如果有問題，本席也不好要他下台，所以這件事完全要看院長有沒有魄力！
謝院長長廷：林部長說可以，他不必下台，我們有信心。
陳委員根德：本席期望院長有信心，能夠成為將來台灣領導人的候選人之一，所以你不要什麼事都裝得軟趴趴，身為閣揆，你要硬起來！
謝院長長廷：委員這個問題，我以書面答復。
陳委員根德：有關一○八線的問題，也請院長協助。
另外，原本高鐵局方面告訴本席，中正機場到大園的高鐵地下化工程，必須增加28億，經本席找專業工程人員評估，所需增加經費才7億多，本席認為這項金額所占整個捷運系統路線的比例並不是很高，我們應採地下化才是，因為一旦採高架方式，不僅牽扯大園交流道的高架計畫，同時將破壞整個生態環境並有礙地方發展，所以本席堅持且強烈要求應採地下化，本席已告訴高鐵局，如果不走地下，大家還有得吵！這個作法對地方發展非常重要，拜託院長支持！
謝院長長廷：我以書面答復委員，謝謝。
主席：請林委員正峰質詢，詢答時間共為30分鐘。
林委員正峰：（15時8分）主席、行政院謝院長、吳副院長、各部會首長、各位同仁。首先恭喜謝院長接掌行政院，看到院長一上任就大力提出治安整頓方案，本席深感欣慰，因為四年多來，我們的內閣可說是一個鬥爭內閣、選舉內閣，向來不關心百姓權益和治安問題，任憑治安惡化，犯罪率不斷升高，讓百姓生活在恐懼之中，每天都怕被偷、被搶、被騙，而且我們處處聞槍聲，許多民代和委員的辦事處都被開槍，甚至於我們的總統、副總統都遭受槍擊案件，再十幾天就滿週年了，還沒辦法破案，成為烏龍的槍擊案件。所以，我們的院長一上任，就大力的提出了整頓治安方案，讓本席感到敬佩，本席會全力的支持您整頓治安的政策。請問，院長的侍衛，沒有總統那麼多是不是？
主席：請行政院謝院長答復。
謝院長長廷：（15時12分）主席、各位委員。是的！
林委員正峰：本席要特別請院長多保護自己的安全，才有能力來保護老百姓的安全；因為，院長是下一屆最熱門的總統候選人之一，所以，要好好的保護自己，不要還沒到選舉，就先被作掉了。
現在請教蘇部長，目前台灣的警察編制員額有多少？
蘇部長嘉全：台灣的警察編制員額，大概有75000名。
林委員正峰：目前的缺額有多少？
蘇部長嘉全：現在是68000名，缺額約7000名左右。
林委員正峰：那是編制的缺額？
蘇部長嘉全：對！
林委員正峰：應該是8492名吧！
蘇部長嘉全：對！
林委員正峰：本席請教院長，目前桃園的失業率是高或低？
謝院長長廷：算高！
林委員正峰：台灣的失業率這麼高，老百姓找不到職業；內政部警政署為什麼不遞補員額，卻任憑老百姓失業呢？
謝院長長廷：我們今年要招考，因為，不是路邊失業者，就可以叫來當警察，而是要經過考試、訓練與任用，且警察的品格也是很重要。
林委員正峰：是以前沒有做？
謝院長長廷：對！
林委員正峰：已經幾年沒招考警察了？
蘇部長嘉全：民國八十四年至八十九年，都沒有招收警察，九十年約招收100名；去年四月我上台後，開始招收1080名，還有500名警察，是大專畢業的四等特考。我們打算二年內，在院長指示下，將預算員額補足。
林委員正峰：預算員額是3100名？
蘇部長嘉全：是3800名。
林委員正峰：編制員額幾年可補齊？
蘇部長嘉全：我們現在要報個案，請行政院院長在四年內能夠補足。
林委員正峰：需要四年嗎？
蘇部長嘉全：因為，我們警察受訓的容量，一年只有2000或3000名，而且也會影響警察的素質；我們希望在二年內儘速補足預算員額，第三年與第四年再將剩下的3000名補足。
林委員正峰：這一段期間，還有警察退休與離職者，要怎麼樣補足呢？
蘇部長嘉全：這些都已計算在內了。
林委員正峰：四年有多少名退休員警？
蘇部長嘉全：每一年大概有1000名退休。
林委員正峰：四年就有4000名了，加上原來的不足額，就有12000名，可以補足嗎？
蘇部長嘉全：所以，我們會以警察特考，在今年度再增加一批，大概500名左右；我們會將退休部分計算，在二年內把預算員額補足。
林委員正峰：這樣子是再五年也沒辦法補足。
蘇部長嘉全：可以的！我們已有警察人員的補足計畫，第一階段就是預算員額，包括退休部分，一定要在二年內補足。
林委員正峰：不能縮短期限嗎？若是四、五年都沒辦法補足，我們台灣的治安要怎麼辦？
蘇部長嘉全：剛剛院長也提到警察跟一般的公務人員不同，公務人員是考上後，實習三個月就開始任用；因為，警察有公權力，所以，警察四等特考需大學畢業，文科部分不必受訓，我們把受訓縮短一年，可節省很多的經費，類似的一年訓練，才可派至派出所，其談判、攻堅、自我防衛及緝捕歹徒，都要經過訓練。
林委員正峰：本席認為可先行訓練與在職訓練，分二批進行。
蘇部長嘉全：在職訓練的危險性比較高，我們院長曾指示先訓練一段時間再實習，之後再回來訓練，我們會朝此方向，一年內就可派駐各個派出所。
林委員正峰：您說在職訓練危險性高，可是，老百姓面臨的危險性更高？
謝院長長廷：我們來考慮縮短期間，事實上，以往並沒有照警察的流失量與治安狀況來增加；因為，以前實際上發生的案件與報表上的件數是有距離，所以，該政策並不正確。
現在的數量正確，就應該增加警察，我們是優先增加刑事警察至12%；因為，現在刑事警察的比率太低了，會影響破案。
林委員正峰：目前各縣市的警察員額編制，是怎麼樣配置的？
蘇部長嘉全：是依各縣市的編制表，我們有一標準，就是依犯罪的一些實際狀況與人口及面積，製作編制表。我們認為台中市應該與院轄市作比較，因為，二個院轄市編制的配置額度比較高；所以，我們承諾在六月底前，重新檢討編制表。
林委員正峰：部長只考慮台中市，應該考慮其他縣市吧！
蘇部長嘉全：是全國重新檢討編制表。
林委員正峰：台北市人口262萬人，警察有8026名，其比例是1：330。
蘇部長嘉全：是！
林委員正峰：我們桃園縣人口是185萬人，警察是3223名，其比例是1：575，差了一倍之多，這樣子公平嗎？
蘇部長嘉全：我們在六月底，要全國重新檢討。
林委員正峰：會檢討多少？
蘇部長嘉全：我們希望從預算編制員額中來檢討，大概每一個縣市的比例該多少；以往我在屏東縣當縣長，也是大概500名左右配一個警察。
林委員正峰：為什麼跟台北市、高雄市及台中市差這這麼多呢？
蘇部長嘉全：這是以往院轄市的配備，在人員的比例都給的比較多。
林委員正峰：這樣子公平嗎？
蘇部長嘉全：所以，我們才要檢討，在六月底報院核定。
林委員正峰：是院轄市的老百姓比較值錢嗎？我們桃園縣的老百姓就不值錢了嗎？
蘇部長嘉全：這就是我們檢討的範圍內。
林委員正峰：我們是次等國民嗎？
蘇部長嘉全：我們會進行全國的檢討。
林委員正峰：本席希望不要一國兩制，可以用一樣的比例來分配嗎？
蘇部長嘉全：該表大概是幾十年前編訂的
林委員正峰：那是錯誤的編訂。
蘇部長嘉全：因為，不公平才要檢討。
林委員正峰：院長是來自高雄市，高雄市人口是151萬人，有4574名警察；我們桃園縣人口是185萬人，警察是3223名，我們稅收比高雄市多160億元，警察卻比高雄市少1350名，這樣子公平嗎？
謝院長長廷：首先，有不公平，我們會調整；其次，是要視都市化的程度。如桃園市、中壢，事實上，可比照高雄市的程度，可是，有一些卻未達到；所以，將來的配置，並不是純粹以人口為準，尤其是有一些鄉村的澎湖，治安就比較好。但是，現在桃園的外勞比較多，且桃園市、中壢已高度都市化，我們會考慮在內。
林委員正峰：我們桃園縣的工業產值，占全國的24%，僅輸給台北市；所以，我們的人口特別多，感謝院長關心桃園縣，希望能夠列為院轄市一樣的比例來分配可以嗎？
謝院長長廷：都市會多一點，但現在預算員額都不足，所以，可能沒辦法提高。
林委員正峰：您給我們編制員額嘛！預算應該是我們縣政府自己編列是不是？
謝院長長廷：對。都市會多一點，但現在的預算名額不足，可能無法提高。
林委員正峰：請你將編制員額給縣政府，預算則由縣政府自行編列。
謝院長長廷：是。
林委員正峰：所以請你給我們編制員額，假如縣政府自己不編預算，那是縣長的事，你將編制員額騰出來就可以了。
謝院長長廷：可以。
林委員正峰：部長，請問九十三年度全國有多少件犯罪案件？
蘇部長嘉全：若連酒測一起算的話，九十三年度有五十二萬件左右。
林委員正峰：不止吧？據你們的資料顯示，一般刑案就有五十二萬三千零五件。
蘇部長嘉全：這就是一般刑案的數量。
林委員正峰：暴力犯罪就有一萬二千多件。
蘇部長嘉全：這其中包括酒測、電腦犯罪及詐欺案在內。
林委員正峰：竊盜罪呢？
蘇部長嘉全：都全部在內，五十二萬件中就包括三十三萬件的竊盜案。
林委員正峰：這是官方統計資料？
蘇部長嘉全：對。
林委員正峰：非官方統計數字有多少？那些未報案、被吃案的案件有多少件？
蘇部長嘉全：去年九月份開始取消績效評比制度，本人相信下半年度之後，吃案情況會較為緩和，呈現的會是比較真實的數字。在五十二萬件裡，九十三年度的暴力犯罪案件比九十二年度降低百分之二點三四。
林委員正峰：可是一般刑案增加二萬八千多件。
蘇部長嘉全：對，這有其不同的……
林委員正峰：三月二日某個新聞報導中指出，現在台灣每六秒就發生一起詐欺犯罪案，所以一天犯罪量高達一萬四千多件，昨日警方破獲一個詐騙集團，該集團一年成功詐騙二百多件，詐騙金額高達八千多萬元，請問你們曾統計人民因為遭受竊盜或詐騙一年損失的金額數目嗎？
謝院長長廷：其戶頭都有四、五億元，以此估算大約有一、二十億元。
林委員正峰：假如一年的竊盜及詐騙案件有五十萬件的話，每件損失五萬元，請問一年有多少錢？有二百五十億元！這都是百姓的損失！因為治安不佳，警力不足，所以百姓成為付費給竊盜者及詐騙者的人，這種現象對嗎？你們不補給警力，治安惡化，百姓成為代罪羔羊，成為付費者，政府於心何忍？
謝院長長廷：原本一六五專線每天有一千多件的報案數，這個月來，每天只剩一百多件；此外，以前這些被詐騙的錢都被凍結在銀行裡，假如想退錢就必須打官司，延宕甚久，我們現在都讓受害者可以儘快拿回自己的錢。
林委員正峰：你們應加強警力，增加員警編制，以維護治安，每個警察一年的薪資大約是一百萬元左右，以民眾一年損失的二百五十億元來算，可以用這筆錢聘請二萬五千名警察。
謝院長長廷：這種說法是對的。
林委員正峰：請加強警力的培植，不要讓民眾多花冤枉錢，人人怕被偷、被搶、被騙，活在恐懼之中，請多多努力。
謝院長長廷：好。
林委員正峰：以前林主席就任省主席時，表明他消滅竊盜案的決心，並說要在一年之內，使鐵窗業者失業。今天院長及部長都在，不知你們能否幫他達成願望，消滅所有的竊盜案件？你們有信心嗎？
謝院長長廷：我們一定讓犯罪率降至最低，但我們不以發生率作為目標，因為我們擔心會因而發生吃案情事，所以我們現在要求破案率，當然發生率會自然消失……
林委員正峰：你們若能儘量降低竊盜案發生率，百姓就不會花錢做鐵窗、鐵門，是嗎？
謝院長長廷：對。
林委員正峰：當初林主席說得沒錯。
謝院長長廷：結果會這樣，但我們不適合……
林委員正峰：你有信心嗎？必須要多久才能達成？
蘇部長嘉全：我們認為警察有其警力及搜索資訊的範圍，而竊盜詐騙都是跨部會的案件，多以電話及人頭帳戶作案，所以交通部及財政部一直協助我們辦案，縣市政府也應督促縣市警察局針對八大行業來處理，最重要的是，我們希望社區能跟我們一起合作。
林委員正峰：本席瞭解，有關跨部會部分，你的能力很強，應該沒問題，在你的領導之下，怎麼會無法處理呢？
蘇部長嘉全：部會沒問題，我們現在是希望像委員如此有影響的人士及媒體能夠幫我們呼籲百姓，請百姓不要老是只會壁上觀，因為治安好是全面性的，若有資訊或收贓這方面的犯罪事實，請民眾多多通知我們。相信在六個月之內，我們會對委員有一個交代。
林委員正峰：感謝部長。你知不知道桃園縣警察局的一一○報案系統即將面臨癱瘓？
蘇部長嘉全：我們不容許警察局一一○報案系統發生癱瘓。
林委員正峰：林部長，電信總局是你的管轄範圍嗎？
林部長陵三：是。
林委員正峰：本席手上有一份電信總局桃園營業處去函桃園縣警察局的公文，文中表示桃園警察局一一○報案系統程式老舊，無法維修，預計於九十四年二月十七日期滿後不再續約。請問一一○報案系統若因未維護而發生故障，導致無法啟動，其後果將由誰負責？
林部長陵三：請委員將公文給本人以進行瞭解。
林委員正峰：桃園電信局已經維護這個系統有六年之久，你們應提前告知這個系統已經老舊不堪使用一事，結果你們在二月二日才提出這件事，二月十七日就不做這件事，這種作為對嗎？這有商業道德嗎？
林部長陵三：這應是中華電信，不是電信總局。因為電信總局是監理單位，中華電信是營運單位。
林委員正峰：他們不在你們的管轄範圍內嗎？
林部長陵三：也是交通部轄下的國營事業。
林委員正峰：請林部長會後與桃園縣警察局聯絡。
蘇部長嘉全：委員，這件事交給我們來協調，我們絕不會讓一一○報案系統停止。
林委員正峰：不管是電信總局或中華電信都有提前告知的義務，縱使要更換設備，也須先編列預算，經過一定的程序，希望林部長及蘇部長會後能進行連繫，不要讓桃園縣的一一○的報案系統癱瘓。
蘇部長嘉全：我們會加以瞭解。
林委員正峰：院長，你就任時曾在施政報告中提及「共生和解」，這是一個很好的口號，我們的族群確實應該融合，但提到「共生和解」及「族群融合」時，第一就必須提到「族群平等」，請問台灣目前各族群平等嗎？
謝院長長廷：現在原住民有多一點保障，從另一個意義來看，好像不平等，因為我們是給他們一個保障，如有「原住民基本法」，而沒有「客家基本法」或「閩南人基本法」，但總是弱勢優先，讓一切平等。
林委員正峰：你在施政報告中提到「原住民委員會」、「客家委員會」、「蒙藏委員會」，請問院長是哪一個族群的人？你是閩南人或客家人？
謝院長長廷：我是閩南人。
林委員正峰：請問院長，為什麼沒有閩南委員會？
謝院長長廷：所以，我剛才說我們有照顧到比較弱勢者，雖然立足點平等，然而因為強者恆強，因此我們讓客家及原住民比較弱勢者，能夠在拉平之後，再能有立足點的平等。
林委員正峰：這是人口分配上的，但每一族群的文化都必須保存及發揚。
謝院長長廷：對。
林委員正峰：我們河洛文化不需要保存、發揚及推動嗎？
謝院長長廷：也需要。
林委員正峰：請問院長，我們的經費在哪裡？
謝院長長廷：以學校而言，每一學校都有母語教育，在認識故鄉的課程中也都有。
林委員正峰：文化的推動呢？
謝院長長廷：早期戒嚴時期，當時的閩南語及其歌曲受到很大的限制。
林委員正峰：我現在講的不是這些問題，既然族群要平等，但在經費上也要平等。本席不排斥對原住民的補助經費，也不排斥對客委會的補助經費，我希望行政院可以編列經費來補助我們的閩南委員會。
謝院長長廷：目前並沒有這個委員會。
林委員正峰：可以成立啊！由你發起來成立，難道河洛人都不需要補助嗎？
謝院長長廷：補助是要的，現在在文建會……
林委員正峰：補助多少呢？客委會一年補助十四億元。
謝院長長廷：那部分是集中的，以高雄市來講，河洛歌仔戲團至美國或法國表演，我們都有補助。
林委員正峰：各地方及縣市辦活動時，要向誰要經費呢？
謝院長長廷：有的是地方文化局，有的是中央的文建會或教育部。
林委員正峰：院長認為不需要成立閩南委員會嗎？你不要忘記在選總統時，南部選民選給阿扁是最多的，都是河洛人及閩南人選的。成立閩南委員會有哪麼困難嗎？
謝院長長廷：成立並沒有困難，而是成立後要做什麼？
林委員正峰：可以推動閩南文化及舉辦相關的活動，難道不需要成立嗎？閩南文化不需要傳承嗎？
謝院長長廷：我來評估看看。
林委員正峰：我希望你去研究一下。
謝院長長廷：現在我們在說的廣義的本土化，其實已經是閩南化了。
林委員正峰：本土就不需要推動嗎？
謝院長長廷：本土化就是你說的閩南，但是有人不想說出關於「閩南」的這句話。
林委員正峰：我希望你去研究一下，不然會對不起我們的閩南選民。
院長在施政報告中，有提到推動台灣新社區的六星計畫，這些社區是指哪些社區呢？
謝院長長廷：現在不是一定說是哪些社區，將來在十年內我們希望有一萬個社區，有的是已經存在的社區，有的則是未來我們要去推動的社區。六星計畫是指在社區中有醫療、教育、文化、景觀及治安等六顆星，首先，我們從治安及醫療照顧這兩顆星來啟動，希望社區中能有老人照顧的功能；假使沒有的話，我們會扶植他們能夠來成立。
林委員正峰：一般的公寓大廈社區是不是這部分的社區？
謝院長長廷：有的可能重疊，有的可能不是。
林委員正峰：需不需要補助公寓大廈這部分的社區？
謝院長長廷：是不是指監視器？
林委員正峰：監視器也可以。
一般社區的治安系統設備，政府是否有給予補助？
謝院長長廷：大部分由地方政府來做。
林委員正峰：可以補助嗎？
謝院長長廷：地方政府有的有補助。
林委員正峰：可不可以補助？
謝院長長廷：如果有特殊需要也可以補助。
林委員正峰：我請部長答復。
蘇部長嘉全：一般社區的巡守隊可以申請政府的補助。
林委員正峰：我指的不是巡守隊。
蘇部長嘉全：如果是監視器是可以補助的。
林委員正峰：內政部有通過公寓大廈修繕補助條例，規定不能新購及增購。監視器壞了，政府可以去修；但在不能修時，政府就不能購買新的給他們使用。這種作法合理嗎？
蘇部長嘉全：這是地方政府的規定，我們有補助的項目，今年特別在警政精進方案中，針對監視器的部分編列預算來補助地方及社區。
林委員也當過鄉長，社區的村里長如果落選，監視器就沒有人來管理，我們希望……
林委員正峰：我指的是公寓大廈的社區，這是有管委會的。
蘇部長嘉全：可以補助。
林委員正峰：部長說可以補助。
蘇部長嘉全：是，是我講的。
林委員正峰：我曾經因補助社區而被移送法辦，說我是圖利社區。
蘇部長嘉全：沒有所謂圖利社區。
林委員正峰：有，我被移送法辦過。
蘇部長嘉全：我就不知道這方面的問題。然而必須由社區協會來申請，而不能說我代表社區，這種作法是不可以的。
林委員正峰：就是管理委員會。
蘇部長嘉全：是，而且還必須到縣政府登記有案者。
林委員正峰：對，可以補助嗎？
蘇部長嘉全：可以。
林委員正峰：目前一般的集合式公寓大廈社區，消防安全檢查的制度是如何做的？由誰去進行消防安全的檢查？
蘇部長嘉全：是屬於縣消防局。
林委員正峰：現在不是委外辦理嗎？
蘇部長嘉全：也可以委外，這是授權各縣市自行來辦理，該部分屬於地方自治的範疇。
林委員正峰：消防安全非常重要，我們都贊成這種措施，但是目前的措施是由公寓大廈的業者自己聘請民間單位來進行消防安全檢查，且由老百姓來付錢。這種作法公平嗎？
蘇部長嘉全：消防安全是規範在建築法規之中，所以，必須要有類似的消防設備，政府扮演檢查設備是否合格的角色。
林委員正峰：檢查工作由誰來做？應由政府來做才對。
蘇部長嘉全：現在縣市政府都委託民間來做。
林委員正峰：我知道是委託民間，但由誰來付費？如果人力不足，而委託民間來做，且由政府來付費，我就沒有話講。然而現在卻是委託民間，並由老百姓來付費，一個三百戶的社區，每次要三萬元，一年兩次就要六萬元，經費從何而來呢？應該由政府來付費，怎會是百姓付費呢！
蘇部長嘉全：我們來檢討一下。
林委員正峰：可以由政府來做嗎？你們可以聘請約僱人員來補足人力，就不需要委外來辦理。
蘇部長嘉全：這是地方自治的範疇，我們會和地方政府來討論一下。
林委員正峰：你們應該要管理地方政府才對，可以訂出法案由他們來做。
蘇部長嘉全：我們訂定法律，也監督他們，只要他們在法律的規範之內，地方政府有權決定是否委託民間及是否收費等。
林委員正峰：我建議應由內政部統一指揮來做，由政府機關的消防人員直接去檢查，不要委外來做檢查。當然營業場所必須另當別論，一般公寓大廈的社區沒有經費來付費，何況有時連管理費都收不齊，所以，是否可由內政部來統籌辦理呢？
蘇部長嘉全：內政部沒有消防員，我們主要是在訂定政策。
林委員正峰：消防署呢？
蘇部長嘉全：消防署也沒有消防員，都分配至縣市消防局。
林委員正峰：你們消防署不能督促縣市消防局去做嗎？
蘇部長嘉全：就是由我們來督促。
林委員正峰：這樣講就很見外了。你們就不用管縣消防局嗎？
蘇部長嘉全：當然我們是要管的。
林委員正峰：我希望你們能統一來辦理，由內政部消防署要求縣市消防局來做。
蘇部長嘉全：還是要由縣市來負責，並非由消防署來負責，因為消防局直接的指揮官是縣市長，我們是監督單位而已。
林委員正峰：我希望你們能研擬一套辦法來統一辦理，你們可以要求縣市政府來做。
蘇部長嘉全：對，可以要求縣市政府來做。謝謝林委員。
林委員正峰：謝謝院長及各部會首長。
主席：請沈委員發惠質詢，詢答時間為30分鐘。
沈委員發惠：（15時39分）主席、行政院謝院長、吳副院長、各部會首長、各位同仁。十三年前本席第一次踏進立法院，是以謝院長的國會助理身分進來，經過十三年，本席第一次站上發言台，是以立法委員的身分來質詢以前的老闆，在心情上，本席真的是需要調適，也必須克服一點心理障礙。不過，立法委員的質詢是選民所託付的職權，所以，在此若有得罪的地方，還請謝院長多多包涵。
主席：請行政院謝院長答復。
謝院長長廷：（15時40分）主席、各位委員。沈委員不必客氣。
沈委員發惠：這幾天，在政治上非常引人注目的議題，大概就是扁宋會了。扁宋會引起國內，尤其是雙方各自陣營相當大的爭議與質疑，以泛藍陣營為例，是有一些終生以反台獨為職志的老伯伯，他們心裡的失望我們可以理解；但是，也有部分人士，像國民黨主席連先生對扁宋會的評論是充滿了嘲諷與酸葡萄味道，似乎還是以去年三月二十日的選舉語言來評論扁宋會，假若連先生不能走出三月二十日的陰影，那麼就讓他停留在那個時候，但是我們台灣社會必須要繼續向前走。對這整個事件，本席比較在意的是，前天國會議長在國民黨中常會上，針對謝院長所提的「共生」、「和解」，提出相當的質疑，王院長表示，和解共生只是敗選的妥協，對於王院長這樣的說法，是否請謝院長在此予以回應？
謝院長長廷：我想沈委員應該知道，過去我提出新文化理論，其實就是共生的理論，我一直認為共生是人類的責任，與自然共生、與萬物共生，但王院長並不是很了解。不過，國民黨現在正面臨選舉，而我們也曾經選舉過，知道選舉的語言尺度會比較寬。
沈委員發惠：個人以為，身為國會議長，應該樂見政黨合作的推動，現在他以在國民黨內的角色發言，而和他國會議長的身分有所衝突，對此，本席認為並不是很恰當。除此之外，我想引起社會更注目的，應該是獨派陣營的質疑與反彈；對於獨派陣營，本席將其分為二個部分來看，一是像辜寬敏先生等人，他們畢生以推動台灣獨立運動為職志，所以，對於他們目前的立場，本席認為我們有必要表達最大的敬意與尊重；但是，也有部分的意見，本席認為是來自其個人政黨的黨派利益，其中有些人在民進黨尚未執政之前，其立場可能超過目前扁宋會十點共識更多，現在卻站在相對的角色來批判民主進步黨，對於這樣的批判，本席認為不能低調處理，而必須與之嚴正對話，以取得社會的理解。
事實上，扁宋會得到的十點共識，並不是此次會面的最大意義，本席認為最大的意義在於它是一個開始，一個擱置爭議、務實合作的開始，包括兩岸之間，我們也非常期待能擱置爭議，務實協商，以兩岸目前如此的對立情勢，台灣的主流民意都認為可以擱置爭議，進行務實協商，國內政黨對立、意識形態對立，又有何不能擱置爭議，進行務實合作呢？現在社會上非常重視這十點聲明，但事實上，本席認為當天扁宋會的結果，除了這十點共識外，還有會後各自表述的部分；誠如本席方才所言，十點共識最大的意義在於擱置爭議，尋求最大公約數；至於各自表述部分，則顯示雙方各有堅持，但也互相理解、尊重，所以，扁宋會是國內政黨未來和解的一個好的開始；既然扁宋會是政黨和解的開始，面對此時中共正在制訂反分裂法的立法過程，更需要台灣兩千三百萬人民，不分黨派、意識形態，緊密的團結、合作。當然，對於獨派人士的質疑，本席雖然認為有必要予以回應，但也有些是根本不必理會的，例如「叫你抓鬼，卻反被鬼抓去」，這牽涉到動機問題，沒有什麼好回應的，但有些部分則必須加以澄清與說明。例如，身為國家元首的總統，與政黨領袖簽署類似協議的文件，是否妥當？這點，請謝院長加以說明。
謝院長長廷：今天沈委員提到的幾個議題，事實上我都不方便發表意見，例如第一個問題提到國會議長的發言，身為行政院院長，實在不方便評論。另外，有關總統的作為，我也不能評論，但是就我所了解，總統對於攸關國家的安全訊息最為周全、廣泛，也最能掌握，所以總統會比一般人更了解台灣目前的處境，他知道當務之急是台灣政黨間必須合作，因此很有可能在此情形下，他就不去計較身分問題。不過，在會面後我們曾經作過相關民調，發現大部分民眾關心的是會面的結論，亦即這些結論對國家安定是否有幫助，只有很少數的人質疑身分的問題。其實最近包括立法院、行政院和人民，也就是沈委員口中的獨派、泛藍陣營的朋友等等，大家都異口同聲反對中共的反國家分裂法，我想這一定有很大的效果，且我個人認為，他們通過這個法律，我們所擔心的諸如：台灣是中華人民共和國的一部分、保護分裂狀態將予以刑事處罰或訂一個統一的時間表，甚至沒有統一會怎麼樣，這些應該都不會發生，不可能發生。
他們應該會在乎台灣，因為中共領導人講過寄望台灣人民並尊重台灣人民，當家作主的意願。所以我們合作應該可以看到好的結果。
沈委員發惠：有關反國家分裂法，稍後本席再和院長討論。方才我提到像這樣簽署協議的形式，本席認為這樣的形式當然有問題，但這也呈現台灣過去的政黨對立嚴重，必須以這樣不正常的方式才能讓社會朝向和解的方向前進。我想這是台灣的悲哀，也是總統會願意以總統身分和在野黨主席簽署類似協議文件的原因。
我們希望這是一個開始。但是除了形式外，對扁宋會更大的質疑是民進黨是否喪失了理想和堅持。因為院長對過去民進黨整個的理念和主張的推動，參與都非常深，所以本席要請教院長，這十點共識是否違反了民進黨1999年台灣前途決議文？
謝院長長廷：我認為沒有。
沈委員發惠：如果沒有，何來喪失理想之說呢？何來放棄堅持之說呢？如果從1999年之後民進黨就主張，台灣目前的國號是中華民國，而中華民國是一個主權獨立的國家，為何扁宋會後有一大堆指民進黨喪失了理想和堅持的奇怪說法出現，甚至進行對政黨的割喉戰、提出綠卡換金卡等的作為呢？本席認為這樣會讓台灣負面的對立和仇恨繼續延續下去，所以我要利用總質詢特別呼籲，目前所有對民進黨有質疑的政黨和人物都應該翻看民進黨1999年台灣前途決議文。這就是多年來民進黨對台灣主權的堅持和主張。
本席接下來這樣講可能泛藍的朋友聽了會不高興，但換個角度來說，扁宋會等於讓台灣前途決議文真正落實在過去和我們對立的政黨認同上。也就是說，這會讓台灣前途決議文成為台灣的共識。不知本席這樣的看法，院長同不同意？
謝院長長廷：對，其實民進黨基本綱領修改時，曾經提出建立台灣共和國草案，但後來是現在的陳水扁總統提案修正的。坦白說，一般講的台獨黨綱並不存在。總統提案修正要建立一個台灣共和國要經過台灣全體住民公民投票，所以扁宋會這個結論也正是總統當年修正案的結論。台灣任何現狀的改變都要尊重2, 300萬人民，必須由2, 300萬人民決定。
這一點外界可能不知道，但民進黨對是否要宣布獨立，亦即一般所說的台獨，曾經有不同的看法，但到了委員方才講的台灣前途決議文後，大家比較有共識。我們現在已經不講台灣前途不確定論，也不需要宣布獨立。我們認為，如果台灣需要宣布獨立，表示現在不是獨立。這是很危險的。其次，我們要宣布獨立才算獨立的話，表示我們要向哪個國家宣布獨立，這也有危險，所以基本上，我們認為中華民國主權已經獨立。也就是說，如果要講起來，以前是戡亂，認為共產黨是叛亂，現在承認他叛亂成功所以停止戡亂，中華民國還是存在，但是關於名字，在台灣命運共同體的理論來講，這個名字是否好用的確有爭議。民進黨大部分的人也認為可以換名字比較好，但並不是說我們不承認中華民國憲法。其實民進黨並沒有這樣的黨綱，所以扁宋會從另一個意義來講，我認為也是台灣前途決議文的一個精神，亦即在憲法沒有修改之前，我們是尊重憲法的。當然民進黨是主張憲法要修改的，這一點我們要承認。
沈委員發惠：本席注意到當天除了十點協議外，在各自表述部分，陳總統特別提出台灣主權三段論。關於這部分，是否可請院長以行政院長的身分再度重申台灣主權的三段論？
謝院長長廷：台灣主權三段論是說中華民國是一個主權獨立的國家，中華民國的主權屬於2,300萬國民，任何現狀的改變都要經過2,300萬人民決定。這就是所謂台灣主權三段論。
沈委員發惠：我們看到這幾天的社會氣氛，尤其許多工商團體對扁宋會後台灣的政局發展，抱持著比過去樂觀的看法。雖然現在有來自各方的壓力，本席希望院長能夠堅持政黨合作的道路，繼續朝和解共生的道路推動。因為我們擔心，如果承受不了壓力再走回頭路，恐怕會對台灣的民主和未來造成傷害，所以要特別期許院長堅持下去。
扁宋會共識的第七點：台灣必須有足夠的國防力量才能保衛台海的和平。未來在國家安全、區域和平與穩定的戰略目標下，全面充實符合國防戰備所需的武器裝備。方才本席已經說過，扁宋會是一個開始，具體落實可能要在國會的政黨合作上。但日前親民黨團表示軍購案至少應刪除3,000億元，他們才會同意。這和扁宋會的共識有一定程度的衝突。我要請院長說明，目前軍購案預算已經從6,108億元降到5,900億元，再降至4,800億元，對於在野黨要求降3,000億元的要求，你做得到嗎？
謝院長長廷：我們很怕會引起誤會，因為這麼一來國防部原先提出的6,108億軍購顯得很荒唐，怎麼數字會變來變去？其實這涉及美金和新台幣的匯率，所以降到5,900億，潛艦國造又降了1,100億元，因此變成4,800億元。
沈委員發惠：現在在野黨要求刪減3,000億元，請問做得到嗎？
謝院長長廷：我也希望軍購數字越少越好，可是如果因而軍購失敗，造成國防缺口，將會損及國防優勢。尤其現在我們要採取部分募兵制，兵源越來越少，武器就必須更精良，才能維持平衡。目前我國士兵員額和中國相比，大約只有十分之一，武器又落後兩年。
沈委員發惠：謝院長認為在野黨的要求做不到？
謝院長長廷：我不敢答應這麼做。
沈委員發惠：如果軍購真的刪減3,000億元，等於是開國人一個大玩笑，可是萬一在野黨達成共識，要求軍購必須刪減3,000億，他們才同意，請問標榜和解、共生的協商內閣有何對策？
謝院長長廷：我們只能忍耐再忍耐，溝通再溝通，同時讓大家知道這麼做對台灣影響重大。有些人認為反正有美國安保條約，兩岸會比較和平，可是美國人還是希望看到我們有防衛自己的決心。假使美國國民知道台灣人把軍購預算刪除，美國國會也會反彈，因為美國的錢為何要拿來保衛台灣呢？我們必須讓世人了解，在兩岸沒有簽署和平協定之前，保護、防衛台灣都是必要的，美國只是提供協助而已，最重要還是靠自己。
沈委員發惠：現在在野黨團堅持軍購預算一定要刪減3000億元，他們才同意，你們要如何處理？
李部長傑：我們預備自下週開始分別向各黨團說明，其實軍購價錢已經很實際，兩年前紀德艦的採購案遭到立法院刪減預算，我們只好刪減艦上的彈藥。
沈委員發惠：這是整個內閣的問題，你們必須思考在在野黨堅持之下，如何通過軍購預算，確保台灣的安全。
謝院長長廷：我們會全力以赴。
沈委員發惠：其次，基隆河整治工程原本預計在今年五月全面完工。
謝院長長廷：在五月前就要完工，因為接下來就是雨季，之前我們動用了三次分洪，所以進度稍為延緩，但是還是會在五月前完成，否則風險太大。
沈委員發惠：過去游院長每個月都會到整治工程的現場進行了解，謝院長剛上任，政務繁忙，不過我們還是希望你能在近期內抽空到現場關心基隆河整治進度，了解汐止居民對整治工程的殷切期盼。
謝院長長廷：我可以到現場，同時整治工程於五月前完工的政策也不會改變。
沈委員發惠：基隆河整治工程是因象神、納莉、瑞伯等颱風連續造成淹水後，才緊急編列預算。在決定徵收土地後，政府大幅調降公告現值，汐止居民雖然全力配合，可是過程中仍然產生許多爭議，現在還在訴願當中。另外，員山子分洪之後，破壞了瑞濱漁港的漁業生態，使得瑞濱漁民為基隆河的整治付出了許多代價，本席有機會再就這些問題和院長溝通。
其次，過去台北市捷運網的規劃都只到台北和汐止交界處，所以到目前為止，汐止還沒有捷運。針對捷運汐止民生線，今年度政府編列了1200萬的預算來補助台北市政府，本席希望能儘速撥付。另外，對汐止人更迫切的是鐵路捷運化的進度，院長應該了解，東京JR山手線甚至比捷運還重要，因此鐵路捷運化之後班次應該要更為便捷。另一方面，令汐止人不服氣的是，台北市捷運南港線直到板橋為止都是和台鐵路線一致的，為何到了汐止卻停了？因此本席希望鐵路捷運化能全力進行。
最後，本席想起十三年前聽到一個感人的故事，謝院長提到自己曾在北海道的大雪中走路，一回頭看到後面的人都踏著他的腳印前進，謝院長說：「今日我足跡，明日後人路。」本席在往後從政過程中一直把這句話放在心裡。尤其是地方建設，今天我們的努力一定可讓後人享受。在此，特別謝謝院長及行政團隊，希望你們繼續堅持，唯有做出真正的成績，才能受到人民的肯定。
謝院長長廷：謝謝。
主席：請郭委員玟成質詢，詢答時間為30分鐘。
郭委員玟成：（16時10分）主席、行政院謝院長、吳副院長、各部會首長、各位同仁。本席與謝院長很有緣，我們以前在高雄市相遇，沒過幾年後，又在這裡相逢。當著謝院長的面，本席要向你恭喜，但是據本席對你的了解，你當上行政院長應該是跳入火坑，因為民進黨在這次的立委選舉中選得相當不好，在朝小野大的政治結構之下，很多人都認為謝院長到立法院好像會被亂箭射死。不過，我覺得謝院長曾經在立法院多年，對立法院應該相當了解。謝院長就任之初就一直提倡協商內閣，對於你的政治功力及柔軟度，我相當認同。
謝院長的行政團隊已經啟動三十多天，據我觀察，在謝院長剛剛接任行政院長、對行政團隊不是非常了解的時候，我覺得你首重穩定人事，儘量不更動內閣，這些團隊好像都被列入「觀察中」。我覺得在謝院長的團隊之中，想要投入縣市長選舉的人好像相當多，事實上這些情形都可以事先了解。舉例來說，在你還沒有當行政院長之前，就可以預知林佳龍局長要參選台中市市長、陸委會邱太三副主委要參選台中縣縣長、李應元秘書長可能要參選台北縣或雲林縣縣長，而陳定南前部長也要參選宜蘭縣縣長。
日前謝院長曾經表示，在三月二十八日之前想要參選的人一定要有所決定，但是在這兩個月期間這些有心參選的人怎麼會用心施政？他們絕對不會用心在這裡嘛！現在記者遇到羅文嘉主委的時候，只會問他要不要參選台北縣縣長，沒有人會問他客家事務。請問院長對於這種情形有什麼感想？
主席：請行政院謝院長答復。
謝院長長廷：（16時13分）主席、各位委員。謝謝郭委員，我在上任之前，都有詢問每位閣員這件事情。
郭委員玟成：他們都表示自己不參選縣市長嗎？
謝院長長廷：他們表示還沒有做最後決定。我覺得部長的職位也算是大臣，我們應該予以尊重，而且他們真的還沒有做最後的決定。郭委員也曾經參與過選舉，應該知道參選人心裡總會掙扎，尤其這些人有很多都是第一次參選，他們都會很掙扎、反覆考慮，所以我告訴他們如果還沒有決定也沒關係，將來決定參選以後再辭也可以。
郭委員玟成：我實在很不想攻擊我們自己的團隊，院長也非常不喜歡別人這樣。
謝院長長廷：這樣你就不要攻擊。
郭委員玟成：我跟他很熟，我上次當面問過他，他表示自己一定會參選，為什麼他告訴我一定會參選？在我進行質詢的三十分鐘之前，有報社記者問我內政部蘇嘉全部長要參選高雄市市長的事，聽說蘇部長的大哥已經在當地進行部署，但是我對這件事情毫無所悉，也覺得莫名其妙。內閣團隊已經變成選舉內閣，根本不是協商內閣、治安內閣。
謝院長長廷：再過七個月就差不多可以解決了。
郭委員玟成：請問蘇部長，你要不要參選高雄市市長？
蘇部長嘉全：報告委員，我從來沒有說過我要參選高雄市市長。
郭委員玟成：我沒有胡亂說，剛才是聯合報的記者訪問我，我表示自己從來沒有聽過這件事，後來記者才要求我在質詢時候問一問部長。
謝院長長廷：他是希望你質詢這個問題，現在你已經提出質詢，他也達到目的了。
郭委員玟成：其次，民進黨執政以後好像把部長做小了，很多部會首長居然回頭參選縣市長，我實在覺得很奇怪。在國民黨執政的時代，施政表現不錯的縣市長必須先到省政府歷練，譬如擔任廳長，要是祖先積德才有機會出任部長；但是自從我們民進黨執政以後，每位部長都不想繼續做，反而要參選縣市長，這究竟是什麼原因？
謝院長長廷：不一定，蕭萬長先生好像也是……
郭委員玟成：蕭萬長並沒有參選縣市長，而是參選立法委員，增加民意歷練。
謝院長長廷：胡志強好像也是……
郭委員玟成：他參選市長的時候，國民黨已經不是執政黨了，他是在國民黨在野的時候才參選市長。在國民黨執政的時代，以鍾副院長的資歷，還沒有出任過部長，出任部長的人必須有非常完整的資歷。我一直在思考這個問題。內政部前部長余政憲在與我閒聊的時候談到，他認為全台灣有兩個公職非常好當，就是總統與縣長，我也覺得非常有道理。現在大家為什麼不想當部長？因為部長的授權有限，現在的政務不是由總統直接指揮，就是由行政院集權領導，造成部長沒有施政的空間。陳定南做到法務部長的職位，居然回鄉參選宜蘭縣的小縣長。如果美國的司法行政部長去參選小縣的縣長，美國人一定會笑死，這是不可能的事情。
謝院長曾經做過縣市長，我對你的團隊有非常高的期待。謝院長才剛剛就任，不願意更動人事，而且你對各個部會首長好像都沒有意見，只有在上任的三天內曾經表示：「杜正勝部長有爭議」，這句話讓我很難過。教育部杜正勝部長不論在教育委員會或總質詢的時候，只有統派、國親的立法委員對他有意見，但是民進黨及台聯的民意代表則是對他稱許有加。國親認為杜部長出任教育部長有爭議，照道理來說，謝院長應該和我們站在同一邊，你怎麼也說杜部長有爭議？即使杜部長有爭議，謝院長也不應該說出來。昨天南社也問我：「謝院長怎麼會說杜部長有爭議？」事實上，我從來沒有拜託過杜正勝部長任何事情，他也從來沒有做過任何人情給我，能夠像杜部長這樣努力推動正統本土教育的教育部長實在相當少見，所以他的爭議性絕對會很大。不過即使杜部長的爭議性很大，也不應該由謝院長說出口吧？你一開始就判他「留校察看」，教他以後怎麼做？
謝院長長廷：我不是說「我對他有爭議」，而是說「社會有爭議」，而且這個社會爭議並不是統獨爭議，其實很多的家長、家長委員會也不涉及統獨，我認為前一段時間，他真的……但是他還是留任嘛！所以我們會針對事情，包括今天也有人質詢教育部宿舍的問題，我們不會因為有爭議就如何、如何，我只是在講一個事實，也就是說，真的有爭議嘛！引起議題比較多嘛！而不是認為這個人有疑問，我不是這個意思。是有爭議嘛！
郭委員玟成：我看他已經在數饅頭了。
謝院長長廷：你應該給他鼓勵，而不是一直說這件事，害他嚇到。
郭委員玟成：內閣改組以後，他還會繼續擔任教育部長嗎？
謝院長長廷：他不是在做了嗎？
郭委員玟成：以後內閣改組的時候，請院長不要換掉杜部長，我仍然期待他繼續擔任教育部長。我是感覺院長上任後，為何其他部會首長都不點名，卻光點名他？
謝院長長廷：那是有人問我誰是有爭議的。
郭委員玫成：所以對於他留校察看一事……
謝院長長廷：我沒有說他要留校察看。
郭委員玫成：可是說他有爭議就差不多等於要他留校察看了。
謝院長長廷：這不一定，還是要看看是那些人在「爭」，那些人在「議」，還有爭議的內容為何。
郭委員玫成：今年過年的連續假期很長，記得林陵三部長在過年前曾信誓旦旦表示，台北到高雄只要六小時的時間，部長是不是有這麼說？
林部長陵三：有的。
郭委員玫成：可是據說有人花了九小時都還沒有到。
林部長陵三：過年前後的情況是有差別的，像塞車多是發生在過年後。
郭委員玫成：可是這都是屬於過年假期啊！
林部長陵三：對於這件事，我是對自己打了不及格的分數。
郭委員玫成：部長之前把話說的很大聲，可是當記者於年假過後問部長塞車原因時，部長則表示是因為天氣太好以及車子太多了，這樣的說法實在是太離譜，應該是天氣不好才容易塞車，而且車子不是只有過年那幾天才多出來，交通部對於每年車輛的成長應該都有所掌控才是。
謝院長長廷：我們的評估有錯誤，即我們依據錯誤的評估進行流量管制，事實上，交通部是專業單位，應該做正確的評估才是，但交通部卻做了錯誤的評估。
郭委員玫成：基本上，這不是高難度的工作，因為家父住在嘉義，所以每次過年我都會回去探望他，但這次過年期間，本席發現你們根本沒有落實高乘載管制，像本席車子裡只有坐著我和我太太，但我們卻順利上了高速公路，可見你們根本沒有在進行管制。
林部長陵三：這的確是這次交通管制失敗的主要原因，當時我也曾在交流道跟警察糾正過這個問題，因為該名警察並沒有要求我的車子停下來並檢查車內共有多少人，基本上，塞車的原因很多，但管制失敗就是失敗，這一點我必須承認。
郭委員玟成：請問是那幾天收費站暫停收費？
林部長陵三：實施高承載管制的時候，還有除夕下午到初一。
郭委員玫成：其實拿車輛太多、天氣太好當理由，相信民眾一定聽不下去，其實你們再多個一、二天不收費，或是落實匝道管制，我想也不會塞車成這樣，而且這也不是一個大問題，為何被交通部弄得好像是個大問題似的。
據了解，中山國道高速公路無論是什麼時候，幾乎都在塞車，像岡山前鎮段連平常時間都在塞車。
林部長陵三：我們知道這個情況，所以在上下班尖峰期間，我們開放路肩行車。
郭委員玫成：但該路段還是繼續塞車，可見開放路肩無法解決問題，當初謝院長擔任高雄市長時，我們曾要求調閱中山高速公路拓寬改善工程的相關資料時，調了二天都調不到，不知國道工程局到底在做什麼事，實在讓人想不通。
林部長陵三：鼎金交流道至國道末端拓寬工程已經完成，而現在之所以會塞車是因為鼎金交流道以北的拓寬工程尚未完成，對此，高雄市政府曾建議鼎金交流道至國道末端的兩端各做一個高架橋，可是評估當地的路幅及路權後，為恐高架橋離附近住家太近或是因為興建高架橋致使一些房屋要遭到拆除，所以我們最後並沒有付諸實施，事實上，俟鼎金交流道以北拓寬工程完工後，我想情況應該會有所改善。
另外，鼎金交流道至國道末端段之所以會塞車，是因為現在規定大卡車、大貨車禁行內車道，所以現在只有小汽車可以走內車道，可是一旦到了九如、中正、建國交流道要下去的時候，碰到外車道來的大卡車，就有車流交織的時間，所以才會造成塞車。
郭委員玫成：部長說的我都知道，但我想鼎金交流道以北拓寬工程就算完成，塞車情況還是無法改善，所以那些路段早晚都要高架，事實上，那些路段對高雄、屏東地區的居民來說可說是惡夢連連，因為只要上高速公路就不可能不塞車，對此，本席曾向你們反映從苓雅、前鎮、小港、鳳山上來高速公路，旁邊有一個殯葬管理所，可以在那裡設置一個匝道，可是多次反映後你們還是一點動靜都沒有，老實說，要是在那裡設一個匝道，一定可以疏散很多車流，可是你們卻一點也聽不進去，此外，據說當老百姓正在批評政府過年連續假期塞車一事時，卻發生找不到部長的情況。
林部長陵三：該項報導不正確，當天我們一直都在密切的連繫中。
郭委員玫成：行政院馬上要求交通部召開記者會，請問你們拖了多久才開？老實說，林部長不如想像中的難找，要總統府來找，也是很容易找得到，我想不論是行政團隊、謝長廷團隊、陳水扁總統團隊或是民進黨執政團隊，大家不應好像都只聽總統一個人的話就好了，行政院發言人好歹也是政務委員，想聯絡林部長來召開記者會都找不到，所以，本席認為不論是因為什麼關係或者有什麼績效才來擔任部會首長，一定要是行政院謝院長直接指揮的團隊，怎麼可以這樣子呢？
謝院長是高雄市長出身，本席在此很肯定你的政治魄力。
謝院長長廷：謝謝。
郭委員玟成：本席在高雄市擔任議員十幾年，從本席當選議員的第一個會期開始，市政府就浩浩蕩蕩地帶許多人到外地考察捷運工程。事實上，在你當選市長之前好幾年，捷運就可以動工；高雄體育館比圖也早已完成，但結果卻好像是玩弄高雄市民一樣，許多重大工程，例如污水下水道、捷運工程、巨蛋ＢＯＴ都遲遲無法動工。本席對院長的行政魄力無話可說，但你是否要將過去的高雄經驗拿來變成台灣經驗？
其實，許多高雄過去當地的草地人和二、三十年前去過高雄的人，現在再到高雄，看到高雄的變化都嚇了一大跳，並非本席是民進黨籍民意代表才如此肯定，許多中間選民，包括國民黨籍都認為高雄變了很多。在高雄急速發展的同時，有些事是你擔任高雄市長時，本席沒辦法向你說的。以南高雄發展為例，就受限於國防部軍備局占地57公頃的２０５兵工廠，從民國38年開始，那裡一直都是製造子彈的地方，難道應該在那裡繼續製造子彈嗎？當地如果開發了，每坪至少有七、八十萬，甚至近百萬的價值。
謝院長長廷：的確應該遷建，但究竟該遷往何處，直到現在還找不到地方。在我擔任市長的時候，沒有辦法找高雄市以外的地方，但現在已經有更大空間了。
郭委員玟成：李部長，生產彈藥一定要在那個地方嗎？
李部長傑：最近我們針對作戰區做調查，因為每個部隊規模都變小，所以就重新檢討駐地，待檢討之後，會有很大的改變。
郭委員玟成：國有財產局在山上有許多地方，生產彈藥應該在人口比較少的山上才對。
李部長傑：但也要待拆待建。
郭委員玟成：硫酸錏工廠開發之後，南高雄地區能夠開發的地方就有限了，205兵工廠將市內、市外區隔的好明顯。希望李部長速度加快，否則南高雄有個機場、又有個兵工廠。在景氣不好時，那裡每坪土地尚且價值五、六十萬元，景氣好的時候，更有近百萬元的價值，在那樣的地方生產彈藥，對嗎？
另外，軟體科技園區到現在都沒有動靜，高雄台糖物流園區也只是在養蚊子而已，所幸中鋼企業總部已經進駐，接下來還有統一夢公園即將施工，但本席覺得，高雄的發展已漸漸轉成靜態，市容越來越美麗，高雄人如果想出去走走、喝咖啡的確有很好的去處，但問題是大家沒有錢，只因為高雄產業都停頓了。剛好謝院長曾經擔任高雄市長，雖然高雄市招商狀況不能和新竹市、台北縣市相比，但本席覺得高雄市還是有發展空間，再加上高雄市民給你一個機會，讓你從民調最後一名的市長變成第一名，於是在擔任高雄市長六年之後，你就接任行政院長了，過去高雄市長想當一個部長的機會都很小。
謝院長長廷：非常謝謝郭委員，有關委員提到軟體科技園區的問題，從我一接任行政院長職務，我就指示經濟部長進行相關業務。主要問題是出在加工出口區，且在周議員被起訴之後，大家都會害怕，擔心積極的態度會引起一些問題。我強調政務官應負起一定責任，就算真的有什麼問題必須溯及院長也無所謂，但事情一定要解決。另外，台糖成功物流園區屬公營事業，所以，我也要求必須即刻處理，不能等到訴訟程序完成、法院判決之後才著手，否則產業都會被拖垮。
何部長美玥：根據我們協商結果，是讓物流園區以強制管理方式先恢復營運，訴訟部分繼續進行，然後將營運利潤保存，待訴訟完成再行處理。至於軟體科技園區，則是採工業區開發後發生問題時的解決方案。
謝院長長廷：這都是可以解決的。
郭委員玟成：因為過去院長只是擔任市長，但現在是院長，狀況已經不同了，本席對高雄市還有許多期待。
最後還有幾分鐘，本席有個很嚴肅的問題要請教院長，這段時間，本席都採通勤方式，院長知道自從「扁宋會」之後，我們這些民意代表的遭遇是什麼嗎？有時參加一些活動，老百姓的反應都很不客氣，甚至連三字經都出口，他們質疑政府究竟在搞什麼？民進黨、執政團隊和總統應該很清楚這個問題才是。現在本席就代表老百姓問院長，為什麼要舉行「扁宋會」？因為本席已經解釋到無法解釋的地步。就本席的了解，因為我們選舉輸了，所以要有不同作法；就像之前民進黨在高雄市議員選舉失敗，民進黨籍議員在高雄市議會沒有幾席，擔任市長的謝院長也具備足夠柔軟度，和國民黨籍市議員互動情況相當好，這種作法是應該的。但請院長答復一下，是什麼情況促成「扁宋會」？
謝院長長廷：其中一點就是委員所說的「我們選輸了」，當然不是只有這麼一個理由，還包括許多民生法案有待解決，委員剛才所問的問題都涉及預算及條例問題，不能等到政治問題解決之後才通過相關法案。很多事情已經拖很久了，人民已經不能再等，所以涉及政治面的制憲、正名問題就留給民間進行，政府應該要和在野黨和解，能通過的法案先通過。否則，政府要改造、健保問題也要解決，就好像這個月健保已經呈現赤字，委員可以問問看那些罵你的民眾，他們看病要不要用健保？正因為有這麼多問題急需解決，所以，我們必須將政治問題先行擱置。其次，國際問題也是因素之一，現在的情形，政府不適合做一些刺激美國、日本等國家的事情，一旦刺激這些國家，中國大陸就有機會和美國接觸、密談，這更會壓縮台灣未來的空間，台灣就更走不出去了。總而言之，我們一定要團結對外，也因為這樣，總統才會不計較一切。在中共制定反分裂國家法的此時，我們要走出國際，也要團結台灣以便形成壓力，政府內部一定要放棄抗爭，但是，和解需要時間、放棄對抗也需要時間。
郭委員玟成：今天早上有一位教授告訴本席，謝長廷院長和陳水扁總統都不是傻子，他們應該知道獨派人士一定會反彈，按照他的判斷，之所以會舉行扁宋會，可能和美國及日本都有關係，他還說日美安保條約會將台灣劃入範圍之內，因為日、美等國也想抵抗反分裂法。但是高雄地區的民眾根本聽不進這些話，他們說陳水扁總統和謝院長都變了，竟然和宋楚瑜進行會談！雖然陳總統老是在演講台上說要尊重2300萬人，但是現在這樣的作法能算是尊重他們嗎？這些話說得本席啞口無言，謝院長應該很瞭解高雄的情況，您可知道本席處境的艱難？
謝院長長廷：希望委員能夠有信心，您應該用您的口才說服民眾，告訴他們總統現在已經連任了，他不用再為了選舉拚選票，大家應該相信我們所選出的總統。
主席：現在休息。
休息（16時41分）
繼續開會（16時57分）
主席：現在繼續開會。請蔡委員煌瑯質詢，詢答時間為30分鐘。
蔡委員煌瑯：（16時58分）主席、行政院謝院長、吳副院長、各部會首長、各位同仁。謝院長您好，謝院長加油！最近很多人針對「扁宋會」提出許多建議，其中有一個人講得非常有意思，他說其實少數也能執政，他過去長期都是支持民進黨的，他表示我們不一定要遷就宋先生或連先生，認為多數才能執政，他說人民要求的非常簡單，人民要求的是安居樂業即可，只要我們能讓人民安居樂業，即使是少數執政還是能做出成績，他特別舉一個例子來說明，他說你去跟謝院長說，如果做好治安工作，所有人民就會肯定政府。據昨日電視報導之民調顯示，對治安感到不滿意者高達百分之七十六。
此外，本席在南投鄉下接觸一般民眾後發現，在民進黨執政之後，雖然民進黨有做到政黨輪替後過去包袱的改革，但是在治安方面，他們對民進黨是非常不認同的，他們認為民進黨執政之後，治安比以前還要糟，這確實是從他們口中得知的。本席常常都有自我反省，本席也知道謝院長是個不打狂語的人而是個會做事的人，我認為有三個部分應該澈底找出未來努力的方向，第一、就是毒品。昨天發生瓦斯炸死警察的案件，那個人就是吸食毒品的；前幾天也有新聞報導，有位殺死妻兒即將出獄的人，也同樣是吸食毒品的人，所以毒品不但危害社會，甚至會腐蝕國家的根本。本席認為蘇部長應該把反毒品列為最重要的施政目標，不但要把治安處理好，對毒品也要做到有效地控制。像昨天瓦斯爆炸血淋淋的鏡頭；還有一位父親殺死家人被關三年，但是家人獲悉他即將出獄嚇得要命，諸如這類的事都應該要減少。
對於毒品，我認為沒有其他的方法，只有嚴刑峻罰！因為毒品害人害己，所以走私與販賣毒品的人都應該處以重罰，像這些以身試法的人，即使被關也沒有人同情，所以希望謝院長或蘇部長能在這裡宣誓「反毒」，因為毒品實在害了很多人。昨天從媒體看到，那位警察的家屬哭成那樣，而且他的小孩還那麼小，難道我們不應該檢討嗎？
主席：請行政院謝院長答復。
謝院長長廷：（17時1分）主席、各位委員。反毒、掃蕩毒品及黑道，這些都是基本的，我也承認我們在治安方面的滿意度一直不高，所以在我就職的第一天，就有對治安的幾個方向作出要求，除了需要對掃蕩毒品與黑道部分加強外，尚包括其他任何可能受害的，例如電話詐欺、恐嚇或機車竊盜等等，這些凡是會讓人民心生恐懼的事，我們現在都有列入。
蔡委員煌瑯：最重要的是毒品部分。嚴刑峻罰可能需要法務部修法加重其刑，而且要協調法務部對交保與假釋做重新的思考。但是內政部要在查輯執行的部分盡力，如果不抓毒品，民眾會對你們非常失望。
謝院長長廷：雖然委員說的沒有錯，但是我們在美國所做的國際監視掃毒績效中，已經連續四年從毒品轉運國中剔除，所以算是比較好的，不過這樣還不夠，我們並不能以此為滿足。
蔡委員煌瑯：院長的治安會議才剛開完，是否可以請法務部與內政部研究一下，制定出一個清楚、有效的反毒措施，好讓全民都能夠瞭解？看到昨天那個爆炸的鏡頭，大家的心都在滴血！因為有一位那麼優秀的警員殉職。
施部長茂林：我們把今年訂為反毒年，所以有積極的在做毒品查輯。
蔡委員煌瑯：要拿出成績來。
施部長茂林：剛才委員提到假釋的部分，我們會很務實的從嚴處理。
蔡委員煌瑯：好，謝謝。第二、要反詐騙。那些詐騙集團真的很可惡！有的假裝電信局收取電話費或以稅捐處收稅的名義詐騙，可說無所不用其極。今天高雄警察有破獲擄鴿勒贖案，我覺得應該給予鼓勵，因為破獲了那麼難偵破的案子。現在反詐騙已經變成全民運動，因為詐騙集團實在多的讓人擔心，尤其是鄉下，有很多人都被騙，我認為這不是沒有辦法，而是我們沒有做。現在那些詐騙集團都是在大陸沿海活動，所以我們抓不到，但是不論擄鴿勒贖或簡訊詐財案都有一個共同點，就是利用人頭帳戶，所以我們可以從人頭帳戶的方向來努力，可以這樣做嗎？
謝院長長廷：我們現在就是採取雙ID卡開戶的方式，而且在我就任後，對提款與凍結帳戶部分也採取了新措施，例如過去被騙匯入戶頭的錢是領不回來的，但是現在我們可以馬上還。
蔡委員煌瑯：主要是開戶的問題。
謝院長長廷：現在開戶是用雙ID卡的方式。
蔡委員煌瑯：要杜絕人頭帳戶，就要對開戶採取嚴謹的態度，財政部可以要求各銀行，不要隨隨便便讓一些不三、不四的人開戶，甚至可以要求照相或按指紋，如果不願意按指紋的人，銀行可以對其匯款金額做一定的限制，我相信只要為了治安好，老百姓都一定會支持。
謝院長長廷：我也贊成蔡委員所說的。過去我們金融機構為了保障交易自由與迅速，所以才沒有採取這樣的方式，但是現在這種詐騙已經氾濫到……
蔡委員煌瑯：甚至開戶要保證人或要求拿戶口名簿也沒有關係，我相信只要是為了治安好，民眾都會支持的，只要將人頭帳戶控管好，簡訊詐財就沒有辦法了。
謝院長長廷：沒有錯，我們會努力做。
蔡委員煌瑯：第三、就是竊盜。現在100件案子中，大約有65件是竊盜案，鄉下高壓電的電線被剪得光光的，雖然電線會電死人，可是還是被剪得光光的，你說可惡不可惡！根據台電公司的統計，92年因電線被偷剪所造成的損失，金額達3千5百多萬元、93年則是損失1 億多元；除此之外，民間養雞或溫室蔬菜等相關行業，也因停電而造成很大的損失，不但求償無門、電線剪斷後也沒有辦法馬上復電。單是93年電線被偷剪的案件就有6,285件，這個數字實在驚人，由此可見我們的治安有多壞！另外，水溝蓋也一年被偷4千多個，雖然水溝蓋不值多少錢，但是造成許多人因而跌傷，這些小偷實在是可惡！我們難道沒有辦法防止竊盜嗎？
謝院長長廷：方法是有，例如我們可以從銷贓方面加強。我之前說要共生和解，也就是要恢復惜物、惜情、惜命這種敦厚的文化，因為文化如果不恢復，就只能治標，因為警察抓了一個之後、還有一個，小偷是生生不息的。
蔡委員煌瑯：現在警力嚴重不足，至少還缺3、4千人，希望部長能慢慢將人力補足。
謝院長長廷：很快就會補足。
蔡委員煌瑯：我們為什麼不能利用民間的力量？現在全國有2,500多個守望相助隊，為何不將其變成我們的協防單位，就像過去的反共救國軍一樣，各自照顧自己的社區，只要當地派出所加以協助，給予裝備、服裝及照顧社區的使命感，他們就可以隨時照顧各自的社區，這樣警察就可以結合民間的力量，以社區的人來照顧社區，這樣的效果反而會更好。
謝院長長廷：是的，蔡委員說的方向非常正確，我們目前正在推動的「六星社區」計畫就是希望做到治安社區化，在專業警察之外，再結合蔡委員所說的巡守隊及一些婦女團體，巡邏社區裡面是否有家暴事件、不良少年或其他可疑人士，大家一起來幫忙。
蔡委員煌瑯：本席希望院長和部長在這裡承諾，將二千五百個守望相助隊列為協勤單位，就像義警、義消一樣予以法制化，而且他們也需要尊嚴，所以應該要尊重並提高他們的位階，並補強他們的服裝和裝備，現在他們都只帶一根木棍去巡邏，萬一碰到小偷要怎麼辦？他們現在是在社會司下面，並沒有受過萬一面對歹徒時要如何維護自身安全的簡單訓練，所以會非常危險，如果列為協勤單位，像義警、義消一樣接受一定的訓練，在訓練完畢之後，由他們各自去守護自己的社區，對於想在夜間作案的宵小會有非常大的遏阻作用。
蘇部長嘉全：我們全民拚治安就是秉持這樣的觀念，因為光是靠警察，也無法真正改善治安，早期大家都還會幫忙捉賊，現在即使看到搶劫，連幫忙喊捉賊也都不願意了，所以應該建立全民協助的制度，這就要從剛才蔡委員所提到的社區做起，全面整合村里、社區和警察局的巡守隊。
蔡委員煌瑯：社會司應該協助他們建立正式的巡守隊。
蘇部長嘉全：我們已經在進行整合，可是有很多巡守隊領了裝備之後卻沒有真的去巡守，所以我們必須進行考核，如果他們有好好配合，就予以獎勵。
蔡委員煌瑯：一年也不必花很多錢，只要十萬元就可以更換新的服裝。
蘇部長嘉全：但是他們也應該要真的有去巡邏，如果沒有在巡邏，卻給他們十萬元添購服裝……
蔡委員煌瑯：當然要有巡邏才補助。
蘇部長嘉全：我們會加以評定，如果真的有在幫忙，我們就會補助。
蔡委員煌瑯：請你們今年就開始做，並將守望相助隊納為分局的協勤單位，讓他們自己去看守社區的電線和水溝蓋。
蘇部長嘉全：這都是我們現在要做的事情。
蔡委員煌瑯：他們會每天去看守社區的電線和水溝蓋，因為如果電線被偷剪，就至少會停電三、四天，雞寮和溫室沒有電保溫，雞隻會凍死，溫室蔬菜也會凍傷。如果讓他們自己去看守，我們加以獎勵，讓他們有成就感、使命感，相信治安就會有所改善。
蘇部長嘉全：委員的支持給我們很大的鼓勵，我們也一直認為，雖然治安要由警察負責維護，但是檢察官和法官也應該要提高對慣犯等犯人的羈押率。
蔡委員煌瑯：這就要請法務部施部長幫忙，本席聽說有警員將偷剪電線的嫌犯送到地檢處，警員自己都還沒有回到家裡，小偷就已經在家裡泡咖啡了！
施部長茂林：我們現在已經請所有地檢署的檢察官針對重大竊盜犯從重求刑，並儘量聲請羈押。
蔡委員煌瑯：這些小偷真的非常可惡，如果光依一般竊盜罪來起訴也是沒有用，還應該要依妨害公用事業罪的重罪來一併起訴。曾經有警員告訴本席，他把偷剪電線的嫌犯送到地檢處，正慢慢開著車想去吃一碗牛肉麵時，小偷就已經超車並得意地揮著手說他要回家了，這樣的小偷不可惡嗎？
施部長茂林：聲請羈押率不高還有一個原因，就是法官的態度和一般人不一定一樣，所以檢察官對比較輕微的案件就沒有辦法聲請羈押，不過我們會設法改善。
蔡委員煌瑯：院長，美國西點軍校有一句最出名的校訓就是「沒有藉口」，每次講到什麼問題，就推說是由於法官或檢察官等因素，人民不會想聽這些，凡事都應該沒有藉口，做得不好就要檢討如何才能做好，而不是去找藉口。本席認為西點軍校「沒有藉口」的校訓說得很好，我們不要找藉口，只要設法去做好。你們表示法官不羈押，你們也沒有辦法，這就是在找藉口，行政院應該設法暢通院與院之間的溝通管道，互相協商、溝通，必要時可以進行修法來改善治安，不要老是在人民抱怨時就將責任推給別人，老百姓實在不喜歡看到你們互相推諉，所以本席要將「沒有藉口」這四個字送給謝院長、蘇部長和施部長。
施部長茂林：我們會改善。
蔡委員煌瑯：反毒品、反詐欺和反竊盜這三個方面如果可以做好，院長不管從高雄市到行政院，都會一路長紅，民調也會一直升高，因為這些都是與人民切身相關的事情。
另外，本席也要幫住在偏遠地區比較弱勢的鄉下人說幾句話，請院長千萬不要將「國土復育條例草案」送到立法院來，因為這個草案規定1500公尺以上要全面封鎖，毀掉該區域內所有的建物，進行封山行動，這是非常不切實際的計畫，你們真的要做嗎？
謝院長長廷：應該是不至於這樣……
蔡委員煌瑯：「國土復育條例草案」規定得非常清楚。
謝院長長廷：針對現有的房子，應該不可能有這樣的法律規定。
蔡委員煌瑯：草案條文就是清楚地這樣規定。
謝院長長廷：就條文內容可以再改善，我們還沒有送出這個草案，應該要再進行協商。
蔡委員煌瑯：為什麼要規定1500公尺？國際公約是這樣規定的嗎？本席認為以高度為標準並不正確，應該要以坡度為標準，因為在1500公尺以上也有非常平坦的地方，而即使只有200或300公尺，也有坡度很陡而不應該開發的地方，因此以高度為標準並不正確，以坡度為標準還勉強可以接受。
胡政務委員勝正：我們是與學者專家討論才得出1500公尺這個結果。
蔡委員煌瑯：誰是學者專家？住在那裡兩三代的人才是專家。
胡政務委員勝正：我們會參考委員的意見來進行檢討。
蔡委員煌瑯：如果這個法案通過了，未來就沒有清境農場，因為清境農場會被完全毀掉。像瑞士就是發展高山生態旅遊才變成頂尖的國家，你們不能光在辦公室吹著冷氣，照自己所學、所想來規劃山區人民的生活、前途和財產，本席希望你們要非常慎重。而且「國土復育條例草案」還在行政院，還沒有送到立法院來，國有財產局就已經發公文給各地分處，表示100公尺以上的公有土地要全部暫緩租約，「國土復育條例草案」都還沒有通過，你們憑什麼以行政命令限制100公尺以上的租約？這樣對山區的人民真的是趕盡殺絕，本席等一下會將公文拿給院長看，看院長認為是否有道理。政府像土匪一樣，住在南投山區的人都是特別弱勢的人，我們沒有照顧他們就已經很不對了，你們還發出公文表示為了因應日後通過的「國土復育條例」，所以現在都不出租公有土地！這個草案都還沒有通過，你們竟然依還沒有通過的草案規定來行文給地方分處，要求他們不要出租土地，你們憑什麼這樣做？這樣根本就侵害了人民的權利。
李次長瑞倉：國有財產局現在是用漸進的方式……
蔡委員煌瑯：可是立法院都還沒有通過這個草案，你們怎麼可以依草案的規定去執行？院長，草案都還沒有通過，為什麼可以發文表示現在就要先根據日後通過的規定來執行？
謝院長長廷：確實不應該引用草案的規定，如果不續租，應該是要提出其他的理由，我們希望制定這個法律的目的，主要是為了避免再像72水災以後發生嚴重的土石流，以維護當地居民的安全。
蔡委員煌瑯：本席也同意這一點。
謝院長長廷：照我的理解，應該如蔡委員所舉的例子，如清境農場已開發為觀光地區，並非完全不能再經營旅遊業。
蔡委員煌瑯：請院長回去看清楚法律；本席可以保證這是抄家滅族、趕盡殺絕。
謝院長長廷：我了解應該可以。應該不會這樣。
蔡委員煌瑯：本席稍後要將這份公文呈給謝院長看，政府不能這樣做，你們不要欺侮住在山區的人，生活比較艱苦的人才會住在山裏，能好康的人都會願意到台北來住，既有捷運、一○一大樓、美食街等樣樣有，會住在山裏的人，就是因為較賺不到錢生活不佳、比人弱勢，唸的書比人家少，才會住在山區。他們已經這麼可憐，你們還趕盡殺絕；連最起碼的公地承租，你們訂出一百公尺不得外租的規範，事實上，法律規定是一千五百公尺。南投縣有百分之九十九的土地都超過一百公尺，這簡直是無理且欺侮人的規定。對這件事情，本席已經提出過好幾次根本沒有用，希望政府要照顧到弱勢團體。國土復育條例涉及很多人的財產，有多少原住民居住在其中，事實上，他們已經比較弱勢，日後政府既不讓他們種高麗菜，又不讓他們在平地耕作，你們只要他們從事生態旅遊，這怎麼可能，要他們喝西北風嗎？政府口口聲聲說要照顧原住民，但這麼做根本就是在欺侮原住民。希望院長承諾，一定要重新檢討國土復育條例，在進行檢討時，你們不能由幾個專家學者在冷氣房內就做出決定的政策，你們應該邀請相關住在當地的原住民團體，政府要聽聽他們的心聲，看看是否有道理，無論如何他們在當地已經住了數代以上的時間，如果會發生什麼問題，他們豈不早就出事了。應該要聽聽他們的心聲；我們都贊成政府要從事國土復育，但是你們應該到現場，事實上，一千五百公尺以上也有平坦的部分，而一千五百公尺以下也有非常陡峭，根本無法耕作的土地。
謝院長長廷：謝謝蔡委員。首先，要講求實際。其次，對於果真有危險的地方，政府應該要做配套措施，不應該妨礙他們的生存權，這都是政府應該做的。由於雨季將至，對此有必要加以立法；至於內容部分，我們會再做一些檢討。
蔡委員煌瑯：本席不反對國土復育，同時也會支持，但需要務實。
另外，這兩年肥料漲了一倍，使農民感很辛苦，叫苦連天。今天，在市場一斤A菜賣到六十元，但是，在產地一公斤只有八元；日後政府要努力如何使農產品的產銷通路通暢，協助產地價格貼近市場的價格；今天，一公斤A菜在產地只能賣八元，但在果菜市場一斤賣六十元，今天菜價的上揚，正因為有此市場需求，但是，真正賺錢的並不是農民，本席曾探詢他們的收益，他們說，只有這樣的價錢而已。暫不論公斤與台斤所差部分，請問，其中這四、五十元價差被什麼人賺走？還有公斤與台斤的數量上的差異！
本席認為，肥料上漲過高，尤其肥料漲價是加重人民的負擔，然而肥料大宗是台肥公司，上年度台肥公司賺進二十億元，今年預計要賺二十五億元，事實上，肥料公司所賺的是農民的錢，肥料漲價是增加農民的負擔；請問，政府一定要賺二十五億元嗎？
李主任委員金龍：向蔡委員說明。民國九十二年開始肥料就自由化，之後，台肥公司也跟著民營化，其間正好遇到原油與原料價格上漲，委員方才提及自九十二年元月至九十三年八月間，肥料平均上漲百分之二十一。自九十三年九月開始農委會補貼肥料的運費，每公噸補助二百五十元，即每包四十公斤的肥料補助十元；農會也調降管銷費用；並機動調降百分之五十的進口關稅。
蔡委員煌瑯：這些，本席都知道。本席認為這些都是藉口。對農民來說，尿素是很重要的，在肥料價格上漲前，一包尿素是二百元，今天一包是三百五十五元，這一年多至二年期間漲幅高達百分之七十七點五，氯化鉀也是非常重要的肥料，原價一包是一百九十元，現在一包要三百五十元，漲幅高達百分之八十五，雖然你有充足的理由說，這是因為國際原油價格上漲，但是，台肥公司每年盈餘二十億元，政府分得九億多元，其實政府賺的是農民辛苦的血汗錢，怎麼有道理呢？本席認為，台肥公司必須設法調降盈餘；若肥料必須漲價，也不應該漲這麼多，不能為了維持這些盈餘，而將之建立在辛苦的農民身上！對台肥這一部分，院長應該可以處理。
謝院長長廷：我贊成蔡委員所指出的事情，如果肥料必須漲價，但這項成本無法反映在農產品的產銷上，致使農民受害，政府應該設法解決這項問題。更何況政府有向台肥收取利益；雖然油價上揚，但目前新台幣升值，因此，肥料價格不應該再上漲，如果今年肥料再上漲，就絕對沒有道理。
蔡委員煌瑯：不能先訂出盈餘，就一定要賺多少錢；你們為了要賺多少錢，就必須讓肥料價格上漲。事實上，你們也可以修正盈餘，尤其這是與農民有關係的事情，其實二年前的菜價與現在相比根本沒有上漲，因此農民的收入並沒有增加，負擔卻增加了。
謝院長長廷：我會注意這個問題。
蔡委員煌瑯：事實上，在市場上台肥肥料約佔百分之六十五以上，只要降低台肥的盈餘，政府不要賺這麼多，農民就可以降低負擔，主委應該可以做到這一點。
李主任委員金龍：蔡委員所指出的問題，也是我的想法，台肥公司是經濟部所屬，在肥料價格上漲時，農民會找上農委會，我也希望經濟部與我們能互相合作。
蔡委員煌瑯：院長要協調一下，台肥不要賺這麼多錢。
謝院長長廷：同樣是行政院的部門，如同左手的拿來補助右手一樣，多此一舉。
蔡委員煌瑯：直接降低肥料價格，台肥不要賺那麼多，這樣就可以了。
中共的反分裂法後天即將立法，後天民進黨有一項捍衛台灣反對併吞活動，請問院長是否會參加？
謝院長長廷：我會參加在台北的活動。
蔡委員煌瑯：後天，反分裂法即將立法通過，有人建議對此不要予以理會，因為這是他們的國內法，如果我們越理會，他們就會越囂張，但其中確實有侵犯台灣主權與向台灣動武的藉口的條文，對此，行政院有何因應之道？
謝院長長廷：立法院稍後會宣讀一份聲明，行政院也有聲明。今天早上，對岸中國也發表一些聲明，他們應該感受我們的反映，我們的真團結應該也有效，我們也不必說大話，內容應該不會如大家所想像的；但是，我們是持反對，內容是有差異的，如果他們說，台灣是中華人民共和國的一部分，對保護分離、促進分離都要加以制裁，那我們的警察同仁都是在促進分離、保護分離了。如果他們將刑法部分去除，變成僅是宣示性，就表示我們是有效的，不要常說，我們拿他沒辦法而充滿自卑感；我認為，我們這麼做是有效的。
蔡委員煌瑯：行政院會發表較強烈一些的聲明？
謝院長長廷：是的，立法院也有。我也會參與民間發起的活動，對這個立場，全民都要團結，不分藍、綠都應該要團結起來，這樣才能有力量。因為台灣在世界上本來就很小，聲音本來也不大，不能有數十種意見，只有一種聲音，就是「反對」！
蔡委員煌瑯：謝謝謝院長。
主席：請賴委員幸媛質詢，詢答時間30分鐘。
賴委員幸媛：（17時29分）主席、行政院謝院長大家好。再過四天就是三八國際婦女節，院長身為游女士的丈夫與謝小姐的父親，扮演這兩種角色，一直受到社會相當好評，本席也為這兩位女性感到慶幸。做為全國最高的行政院首長，請問院長，你認為身為台灣女性，最幸福的是什麼？最辛苦的是什麼？請簡短回答。
主席：請行政院謝院長答復。
謝院長長廷：（17時30分）主席、各位委員。最幸福的是家人平安快樂，最辛苦的是擔心子女、長輩及丈夫的安全及擔心他們受到誘惑，還有前途茫茫等等。
賴委員幸媛：院長不愧是一位新好男人，難怪在社會上有好評，不但對臺灣婦女有相當瞭解，也富有同理心。不過近來台聯委託111人力銀行作了一項調查，在政府促進兩性平等的措施上，在全國婦女看來是完全不及格，只得到54分。院長雖身為新好男人，可惜的是你接手的政府與你不在同一個水平上。方才提及的部分，相信院長可以大大發揮，全國的婦女都在看，也對你有很大的期待。希望院長好好加油，不要讓全國的婦女同胞失望。
謝院長長廷：謝謝賴委員的期待。
陳主任委員菊：賴委員，這部分請容我作一說明。我們瞭解台聯黨團與111人力銀行所做的調查。當然我們不便批評這個調查的取樣，但是兩性工作平等法立法後的三年來，勞委會每年都有做民調。在民調中……
賴委員幸媛：主委，很抱歉，礙於時間關係，我知道你的重點，但我現在要質詢的是另一個與婦女有關的權益問題。這是一個重要的問題，是關於前任閣揆游錫堃任內推動的政府組織再造，當時婦女界強力要求在新的政府組織中，設置一個專責的部長級機構，叫做「性別平等委員會」，結果卻被當時的葉俊榮政務委員大大的貶低，淪為國家發展委員會裡面的一個組，就想這樣隨便把全國的婦女打發掉。這陣子全國婦女團體都在開會，他們非常不甘心，一致要求政府組織法一定要設立「性別平等委員會」，他們的呼聲震天，今天由本席代表大家來問院長一句話：請問院長，有沒有必要設置「性別平等委員會」？
謝院長長廷：應該是有，問題是基準法是立法院通過的。在基準法有限的數量內，我真的也很難取捨，因為十三部四會……
賴委員幸媛：本會期會重新提出送到立法院嗎？現在我只是要院長的一個態度，這對全國的婦女同胞非常重要。請問院長，有沒有必要？
謝院長長廷：我認為都有必要。
賴委員幸媛：院長認為有必要，我想全國的婦女同胞要向院長說一聲：院長，你非常帥！你為陳總統落實了大選時對婦女界的承諾，不愧是陳總統最好的執行長。我為全國婦女同胞慶幸，也為陳總統慶幸。
接著，請教外交方面的議題。在扁宋會後，陳總統強調，台灣是一個主權獨立的國家，沒有宣布獨立的問題。這點院長同意嗎？
謝院長長廷：我同意。
賴委員幸媛：在與我國無邦交的國家中，有一個國家非常特別，給我國的駐外人員享有正式的外交頭銜，諸如公使、參事、一等秘書、二等秘書及三等秘書等等稱謂，以及非常完整的外交禮遇，包括外交豁免權在內。院長知道是哪一個國家嗎？
謝院長長廷：我不太清楚。
賴委員幸媛：這個國家叫做瑞士。現在我要探討的重點是，這個國家之所以會給我們外交豁免權，就因為台灣是WTO的完全會員—稱為「full member」。根據瑞士政府與WTO簽訂的一個總部協定中規定，每一個WTO的會員都有權設立一個常駐代表團—稱為「permanent mission」，這是有外交意涵的。其次，在第十七條到第二十八條規定，WTO的地主國瑞士政府對所有WTO的會員設立的常駐代表團及其成員，都必須提供外交禮讓與外交豁免，所以原因就是來自於此。在2001年我國加入WTO的入會談判中，中國要求我國必須在有法律效力的四種共一千多頁的入會文件中，載明臺灣不是一個主權的國家，要臺灣接受港澳化等許多條政治條件，倘若臺灣不接受，他們就要不斷杯葛，讓臺灣入不了會。院長是否知道這段歷史？
謝院長長廷：不知道。
賴委員幸媛：沒關係，就讓本席簡短向院長作一說明。當時本席是擔任我國2001年入會談判的執行者，幸而不辱使命，成功的反制中國的杯葛，讓台灣在2001年年底，有尊嚴的完成入會的程序，於2002年1月1日成為WTO第144個會員。除此之外，WTO還有其他相關的規定，台灣是一個完全的平等會員，所以臺灣與中國在內以及其他所有的WTO會員，都享有完全一樣平等的地位與權利。這是很重要的一點，我們是受到法律的保障，相信歐陽次長也不會反對。不過很遺憾，今天部長及政務次長均不克出席，好像不是非常給院長面子。
現在請院長容我再向你做一些背景說明，因為這與我稍後要垂詢院長的問題相關。在我們很成功且有尊嚴的入會後，中國從不忘持續在WTO中打壓臺灣，或許外界不知情，從2002年開始，中共便不斷打壓我們，最嚴重是在2003年2月，中國竟然透過WTO的一位秘書長Siuparchai向我代表團施壓，要求將臺灣降級，將臺灣港澳化，要具體實現一國兩制的五項要求：請看power point一、我們是臺、澎、金、馬個別關稅領域的常駐代表團permanent mission改成與香港一樣，稱為「經濟貿易辦公室」。他們也要求瑞士給我們的外交法定權利，諸如公使 Minister、參事Counselor、一等秘書First Secretary、二等秘書Second Secretary、三等秘書Third Secretary等統統都拿掉，這是第一個要求。二、他要求瑞士政府出具一份書面證明，針對台灣在1992年9月29日通過加入GATT的入會申請時，當時主席有一個聲明，提到台灣的代表性要和港澳一致，台灣派到GATT的代表的頭銜沒有主權意涵。他要求瑞士政府承認1992年的聲明是有效的，他為何要這樣做？因為1992年主席的聲明是一份會議紀錄，並沒有法律效力，所以他要透過瑞士政府作出承諾，這樣就有效力。三、他竟然要求台灣在通知WTO的每項法律文件中的第一頁都要註明所有台灣法律文件中的指涉完全沒有主權意涵。四、他要求任何WTO會員在會議中談到台灣，若指涉到主權意涵或一些不恰當文字的說法，秘書處的工作人員可以主動刪改這些文字。五、他要求台灣不要在名片、信封、信紙上凸顯台灣這字眼，以免招惹中國不高興。院長您認為哪一項是我們可以接受的？
謝院長長廷：我們都不能接受。
賴委員幸媛：本席完全同意。院長，這是一個非常大的考驗，我們必須反擊，因為此事尚未結束。容許我再做一些背景說明，本席當時任職國安會，曾帶領各部會人員一起努力，經歷了四個月，進行前所未有的環球遊說，成功地說服美國、歐盟及許多非邦交國，撐住了台灣在WTO的法理地位，也有效地嚇阻Siuparchai的行為。Siuparchai不敢得罪中國，但因為本席軟硬兼施的環球遊說，使WTO秘書處這兩年來不敢印通訊錄，成為國際的大笑話，照理通訊錄要每半年在四月及十月要更新一次。本席在環球遊說時，包括美國、歐盟及其他一些國家都私下向本席說，如果台灣連WTO這些法定的權益都要放棄、都要退讓，請問台灣還有什麼不能讓的？院長覺得他們講得有無道理？
謝院長長廷：有道理。
賴委員幸媛：但是，最近事情起了很大的變化，這就是本席要讓您知道，也要請您處理的。過去兩年來印不出來的通訊錄，現在準備要印了，WTO秘書處在今年一月七日發給所有會員國一信函，強調他們準備要更新通訊錄，請看power point。信函上寫的日期是二月，但由於種種原因，更改為三月，也就是說，最近將要刊印通訊錄，難道WTO的秘書長Siuparchai向中國壓力屈服了嗎？他九月要卸任，現在要刊印通訊錄，難道他向中國的壓力屈服嗎？不是，這是因為我們自己退讓了。本席得知是因為外交部的負責人，甚至更高層的決策人士已經訓令、授權WTO代表團可以同意放棄瑞士政府給台灣駐WTO代表團的正式外交頭銜，包括公使、參事、一秘、二秘、三秘等稱呼。院長，事情演變到這地步，您的心痛不痛？
謝院長長廷：我沒有辦法瞭解，為何要讓步？應該堅持到底。
賴委員幸媛：對，為何要讓步？如果讓步是不是喪權辱國？
謝院長長廷：今天陳部長前往參加中美洲外長會議……
賴委員幸媛：這個我瞭解。
謝院長長廷：我會要求外交部查明，同時，請他們應該堅持到底。為什麼我們要讓步？如果有讓步，要追究責任。
賴委員幸媛：讓步就是揮劍自宮，所以院長會查辦對不對？
謝院長長廷：對。
賴委員幸媛：好，院長會給國人一個交代。這件事如果沒有妥善處理，真的會是一個非常非常嚴重地危機，外交部若讓這件事情發生，本席一定會請未來的監察院調查失職的官員。以上是有關WTO的部分，不論如何請院長一定要注意這件事。
謝院長長廷：我會重視這個問題。
賴委員幸媛：談到外交，本席再向院長請教另一個問題，就是衛生署與外交部有無向院長報告，今年五月世界衛生大會（WHA）的重頭戲是什麼？可能還來不及報告，沒有關係。今年WHA的重頭戲非常重要，與往常不一樣，它要修訂三十多年從來沒有修訂的國際衛生條例（Internationl Health Regulation）。為什麼重要？因為這個條例即將取代一九二六年以來的十一個國際衛生公約，這一點請院長務必要知道。
Internationl Health Regulation 修正之後對臺灣的影響很大，不僅止於衛生方面，也不僅僅只在台灣參與WHO的問題而已。容許本席在這裡做簡單的背景說明，IHR修正之後，每一個締約國就有義務要依照WHO的規範，建立國內公共衛生事件的評估、通報和應變系統；並且要依照IHR的規範，向WHO通報在國內有可能造成國際影響的公共衛生意外事件；也必須接受WHO對這些通報的查核。WHO更有權力在公共衛生意外發生時主動制訂人與貨之國際通行驗證程序與標準，甚至國際口岸簡易通關程序與標準等。簡單地說，WHO即將是第一個取得警察權的國際組織，所以臺灣如果無法成為IHR的締約國，將會阻礙臺灣未來的國際防疫能力。
其實，外交部並不是沒有注意到這個問題，就因為他們有注意到這個問題，所以才請友邦—尼加拉瓜準備針對IHR第六十五條提出修正案，只要該修正案能夠通過，臺灣就可以成為IHR的締約國。
這一陣子本席非常注意相關地發展，因為這個作法充滿了可能性與可行性。但是令人氣短的是，我們的國家代表竟然在上一個禮拜的IHR工作小組會議上，因為中國嚷嚷幾句就自動放棄。換句話說，我們原來已經委託尼加拉瓜提出來的修正案，自己主動放棄不提了，這樣的虎頭蛇尾，後果是很嚴重的。我相信我們的外交、衛生單位及整個行政體系可能還沒有看到這個問題的深層影響，這個問題的關鍵點在於IHR修正過後，WHO即將變成有國際警察權力的國際組織，將來可以干預每個國家處理公共衛生行政的內政問題，在台灣無法和WHO發生直接關係的情形下，屆時勢必會留給北京極大的操作空間；事實上，從去年到今年，這種情況已不斷發生，外交部、衛生署應該很清楚，從去年開始，北京就常常主動邀請台灣加入中國代表團參加WHO各項會議，更會主動轉發各種相關資訊通知台北，在此情況之下，台灣如果回應，就變成中國的一部分，因此，我們當然不可以回應，但若不回應，台灣又會自絕於全球的防疫體系之外。
謝院長長廷：個人認為，這種趨勢有利於台灣加入，因為台灣有疫情時，他們不可能通知胡錦濤通知我們，還是要直接找我們，何況他們也不會讓地球的防疫產生二千三百萬人的缺口，所以，這個應該是有說服力的。
賴委員幸媛：但我們不是member，有關單位又在未鍥而不捨努力的狀況下自動放棄唯一可成為IHR締約國的機會，實在令人扼腕！平心而論，如果我們不參與IHR的締約，不但會對我們的國民健康造成威脅，也會對我們的進出口造成重大傷害。
謝院長長廷：也會對世界造成影響，所以世界一定會讓我們加入的，剛才我問外交部時，他們表示我們並沒有放棄。
賴委員幸媛：由外電的報導，我們顯然已經放棄了，因為我們根本沒有提嘛！
謝院長長廷：沒有放棄。
賴委員幸媛：這個問題已經提高到對國家安全的挑戰。
謝院長長廷：怎麼可以放棄，這不但與我國有關，也與全世界有關，沒有我們的參與，全世界一定會產生一個缺口。
賴委員幸媛：話雖如此，但在爭取成為締約國的努力上，我們竟因受到一點挫折就退縮，主觀動能明顯不足，實在令人難以理解。就我長期的觀察，我們辦外交的態度是：該守、能守的不守，本席剛才所提的WTO案例就是一明顯例證；此外，該攻、能攻的卻不攻，例如WHO的IHR案，實在令人心痛至極。
謝院長長廷：細節我不了解，但我贊成委員所講的，這個問題非但不能放棄，而且應視為一個機會，我們可利用這個機會向世界各國表示：他們的努力如果沒有我們的參與，不只會讓我們產生破洞，也會讓世界形成一個破洞，此事無關政治，他們應該讓我們參與；雖然國際壓力很現實，但我相信世界也會講一點道理的，這對我們是有利的。
賴委員幸媛：我要的就是您這個態度，我參與國際事務已有二十多年之久，本席雖然身為女兒身，但從來不覺得自己是一個弱女子，闖蕩國際，總是愈挫愈勇，但面對台灣的官僚生態時，卻經常充滿孤臣孽子的感嘆，誠如方才所言，我們總是能守、該守的不守，能攻、該攻的卻不鍥而不捨地攻，所幸院長剛剛的態度相當重視，也相當積極，有鑑於這二件事情實在非常急，希望你能加以挽回。
謝院長長廷：我請外交部馬上查明，並向委員和我報告。
賴委員幸媛：另外，本席長期觀察，發現我們的外交人員經常「被迫」放棄外交工作，此話怎講？容我先引述美國前國務卿鮑爾的一句話，他說：「掌握先知灼見的人是外交官，不是華府的官僚，而外交官不僅是國務院派駐世界各地為華府這個大腦服務的耳目，也該有他自己的腦袋！」請問院長同意這種說法嗎？你是否也如此期待我們的駐外人員？
謝院長長廷：對，我們期待他們是這樣。
賴委員幸媛：可是本席要很抱歉的說，偏偏實際狀況和我們的期待相差甚遠，舉例而言，上個月連戰先生到義大利渡假，在羅馬接機的陣仗竟是兩位大使，這是私人渡假，院長認為這種作法恰當嗎？
謝院長長廷：過去我自己擔任委員時，只要出國屬私人性質，從來不通知任何外交人員來接機，因為我認為外交人員應該知道自己的職責是外交優先，而國內的人前來時也應是辦理和外交有關的事宜，才能要求外交人員去接機，也就是說，外交人員應把自己的精神和精力用在正務上。
賴委員幸媛：院長的態度實屬難得，但是請看下一頁電腦看板，這是外交部的接機規定，請問行政院的部會首長出國，外館人員要不要接機？立法院的正副院長出國，要不要接機？立法委員呢？縣市長、縣市議員、縣市正副議長又是如何？甚至包括這些人的夫人、親戚以及出國開會、參加比賽的代表團，是不是也都要由外館人員去接機？從這張表列可知外交部接機規定內容十分龐大，難怪我們的外館人員常被人戲稱為旅行社的小弟和小妹，試想堂堂的外交官成天忙著接送國內來人，辦外交變成辦內政，甚至淪為辦旅行社，如何充當政府的千里眼和順風耳？
曾經有一位駐歐洲的代表告訴本席，他說他每天往返機場的次數比上廁所的次數還多，本席還曾在清晨七點於歐洲某個機場撞見兩位從另一個國家飛來這個國家為他們在當地渡假的長官接機的駐歐高級官員，有此情形，我們外交人員的士氣怎能不低落？難怪外交人員對所在國根本沒有辦法提出精闢的國情分析，更談不上對國際政治的理解，所以在台北的我們，變得非常耳不聰、目不明，在這種全球化的時代，也難怪我們處處碰壁。本席謹在此強烈要求院長，請你儘快解脫外交人員不必要的負擔，讓他們回歸本業，並請告訴本席，有關接送的精簡，外交部何時能向國人有個交代？
謝院長長廷：在我擔任立委期間，有一年前往夏威夷，下機排隊時看到有外館人員前來，以為是要接我，可是我並沒有通知他們，結果發現原來是接我後面的兩位老國代，我當時就覺得立法委員跟國代這麼多，若是傳真給外交人員，就要每一個都接機的話，外交部不應該這樣子做。事實上，哪個立法委員或行政官員要出國，外交部就會轉達，外館就不能不去；另一方面，是外館自己決定的，所以，我認為外交部應該減少這種命令。
賴委員幸媛：是有必要，對不對？
謝長廷院長：一定要跟公務有關。
賴委員幸媛：對！而且要確實執行。
謝長廷院長：另外，是外館自己要爭氣，若是為了未來的出路做公關，是很不應該。
賴委員幸媛：當然，包括本席在內的立法委員都應該自律，本席希望您跟您的團隊，一定要一起加油努力。
謝長廷院長：謝謝。
主席：請蔡委員豪質詢，詢答時間為30分鐘。
蔡委員豪：（18時1分）主席、行政院謝院長、吳副院長、各部會首長、各位同仁。本席請教謝院長，您當高雄市市長的表現，本席非常的肯定；請問，您任市長時與市議員之間的互動，市議員在質詢與協商時，您認為哪個有實際的效益？相對的，今天您當行政院院長，跟立法委員互動時，您覺得立法委員的質詢與協商時，您認為哪個有實際的效益？
主席：請行政院謝院長答復。
謝院長長廷：（18時2分）主席、各位委員。是都有效，若要比較哪個效果比較大，我認為是協商的效果比較大。
蔡委員豪：剛剛你們的秘書長跟本席說「院長一定會答復協商比質詢重要」，所以，本席的十個問題，已經被協商了四個問題，本席也有很多問題要質詢蘇部長。既然您已說協商比質詢重要，本席這裡有三個問題，跟內政部有關，本席會私下跟部長協商。
另外，您覺得高鐵可不可以如期通車？
謝院長長廷：至現在為止，並沒有正式的報告，據我的了解，是外界指可能會慢一點，也有這個可能。
蔡委員豪：您認為可如期通車嗎？
謝院長長廷：我沒有接到正式的報告，所以，我不能夠答復。
蔡委員豪：會不會有一天政府把它收回？
謝院長長廷：不應該這樣子想，因為，現在沒有這樣子的條件與狀況，應該給予鼓勵。
蔡委員豪：關於高鐵未來的一些計畫，您任院長時，可不可以跟高鐵溝通一些事情？如高鐵是不是可以到屏東，您可不可以幫上忙？
謝院長長廷：因為，高鐵是ＢＯＴ，ＢＯＴ跟政府的契約是沒有到屏東，若要到屏東，就要再規劃。
蔡委員豪：因為，我們屏東只有高雄的捷運到屏東，所以，本席希望高鐵能夠延伸到屏東，相信蘇部長也會支持本席的意見；是不是透過部長跟院長跟高鐵溝通一下，讓高鐵到屏東？
謝院長長廷：延伸要另外議約，現在高鐵沒有到高雄車站，只到左營站。
蔡委員豪：本席請教部長，捷運從高雄拉到屏東，高鐵有沒有可能拉到屏東呢？
林部長陵三：剛剛院長已經答復現在跟台灣高鐵簽的約，是從台北到左營站；若從左營站到高雄站甚至到鳳山或到屏東，是另外一個合約。
我們現在先讓台北到左營站順利通車才重要，通車之後是從左營至高雄，在配合台鐵鐵路地下化部分有預留空間，可以從左營至高雄站，當初在規劃時，便計畫視通車狀況予以一併考慮，看看是否往南走。
蔡委員豪：你通車之後才要規劃後半段作業，你們可以現在就開始規劃高雄至屏東這一段嗎？預算大概要多少？你們可以給本席一份書面資料嗎？
林部長陵三：我們可以先做可行性研究，不過在付之實行部分，應在順利通車之後再行考慮之後的時程。
蔡委員豪：你可以將可行性評估資料給本席嗎？
林部長陵三：這部分還沒有做。
蔡委員豪：現在可以做嗎？
林部長陵三：好，這部分必須報院核定，等這項政策決定後，……
蔡委員豪：院長支持高鐵行車至屏東嗎？
謝院長長廷：屏東人的權益很重要，所以我們先解決屏東的問題，現在進行的鐵路捷運化作業，對屏東上班上學通勤族而言，是非常重要的工作；至於第二段的高鐵，不只是屏東，包括左營至高雄這一段的可行性評估作業，都是可以研究看看，但今年並未編列這部分的預算。
蔡委員豪：院長支持高鐵行車至屏東嗎？
謝院長長廷：現在先通車看看，視醞釀狀況再說，不然將來若開放給民間來處理，恐怕沒人敢承包。現在屏東國家風景區的景色不錯，鮪魚季也推得很好，假如量足夠，就有誘因，我們會製造誘因，看看有哪些因素可以促使ＢＯＴ可以成行。
蔡委員豪：你還是沒有回答本席的問題。
謝院長長廷：假如促使ＢＯＴ的條件成熟了，就可以做。
蔡委員豪：請問院長瞭不瞭解八輕事件？
謝院長長廷：要看是何種層面。
蔡委員豪：部長，現在經濟部有繼續推動嗎？
何部長美玥：因為八輕業者並未提出申請，現在推動的部分是由中油公司整合的國光科技公司的案子，案子已經成形了，設立於雲林離島工業區。
蔡委員豪：假如民間整合完成，妳認為八輕適合放在何處？
何部長美玥：國光這件案子成形之後，台灣石化原料的供應已經太多，是否有必要設立八輕頗值得考量。
蔡委員豪：妳認為不一定要設立八輕？
何部長美玥：因為市場已經飽和，石化產業假如沒有國內需求量的話，是非常危險的，因為所有的裂解廠下面一定要有能夠汽化其原料的相關產業存在，國光科技案形成之後，乙烯的量已經超過國內的需求。
蔡委員豪：假如民間有意要做，你們也會輔導吧？
何部長美玥：他們一定要說明如何汽化乙烯的方式，不然乙烯的運出費相當昂貴，將來將會發生經營的問題。
蔡委員豪：有關觀光部分，我們開放大陸人士到台灣觀光，在總量管制方面，院長的觀念與游前院長一致嗎？我們每次問及觀光一事，總提到總量管制，你個人對這部分的看法如何？
謝院長長廷：基本上是朝開放的方式去做。
蔡委員豪：可是人數一直在遞減。
謝院長長廷：大陸並未開放，這部分必須協商，他們只針對特定人士，如學界、記者等民間團體。
蔡委員豪：站在我們的立場，你覺得大陸觀光客來台灣，對我們的觀光及產業是否有幫助？
謝院長長廷：如果從產業及經濟上來看，當然會有幫助。由於大陸情況比較特殊，如前一陣子曾發生脫逃及跳機的事情。
蔡委員豪：不能因為小案子，就加以總量管制起來。
謝院長長廷：也不是這樣，觀光方面確實有類似的問題。
蔡委員豪：你覺得是不是要打開觀光上的問題？
謝院長長廷：我認為如果雙方能夠協商的話，就應該要開放。
蔡委員豪：你是否能夠研究出比游前院長更為開放一點的方式？現在一直在管制其觀光的人口，如團進團出且採取總量管制等。
謝院長長廷：現在是因兩邊沒有辦法協商的關係。
蔡委員豪：據我的瞭解，是我們陸委會管制的比較多。
謝院長長廷：如果沒有協商，一旦發生旅行糾紛及意外等，就沒有辦法進行處理。
蔡委員豪：我們限制的自由部分太多，目前沒有明確的資料及名單可以看出，我們到底該如何開放及人數為多少。
謝院長長廷：我請陸委會來答復。
劉副主任委員德勳：對於大陸觀光客部分，在九十年就定了相關的許可辦法，所以是已經開放了，但是大陸始終沒有將我們台灣地區列入他們開放觀光的對象，因此要他們直接由大陸來我們這裡觀光有其困難在。當然我們沒有放棄此一方向，如他們至東南亞及港澳旅遊的人，我們也歡迎他們能進來。
蔡委員豪：就是他們繞一圈進來，可是你們有總量管制。
劉副主任委員德勳：我們當初的設計，是依照台灣的航空量為多少，當時的規劃是一天一千人。目前透過港澳及東南亞進來的，一個月約有兩千五百人左右，所以，也有一定觀光上的量。
蔡委員豪：現在有管制，能不能再開放一點？
劉副主任委員德勳：在我們的政策中，原本就希望能夠開放進來，但是大陸始終不願意就這部分來進行相關的協商，所以，目前在協商機制上有困擾產生。
蔡委員豪：你覺得我可不可以代表你去跟他們協商？
劉副主任委員德勳：我想……
蔡委員豪：如果開放的量愈大，而他們也同意的話，這對台灣的觀光產業及收入方面都有很大的幫助。假使每個人來觀光能消費一萬元的話，這對我們的產業有多大的幫助，尤其我們屏東是觀光縣。
謝院長長廷：從經濟來看是這樣，但這不止是錢的問題而已。現在的量是一天一千人，但目前並沒有飽和，一個月不過才兩千多人而已。
蔡委員豪：現在有很多技巧性的管制，讓量沒有辦法增加。
謝院長長廷：如果名額飽和了，且多於一千人，我們立刻會開放，這是沒有關係的，然而目前並沒有這個問題。
蔡委員豪：第四個問題，我想請教有關農業的問題。屏東是農業縣，所生產的農業產品必須輸出，而中國大陸也很有需求，他們非常希望我們的產品能輸出。如果有台商做這方面的生意，而屏東的農產品需要輸出到大陸去，請問李主委，在這部分的措施上，你是要輔導及幫助，還是要戒急用忍呢？
李主任委員金龍：我們是輔導，也同時會去做，特別是委託外貿協會帶農民及農民團體至大陸去促銷農產品。九十一年我到任時，我就看好大陸市場，尤其是熱帶花卉、水果及相關農產品等。九十年外銷至大陸的農產品有四千六百萬美金，九十一年為六千六百萬美金，九十二年增加至一億七千萬美金，九十三年則為二億九千萬美金，可見是有大幅度的成長。
蔡委員豪：在輔導措施上，你們編列了多少預算？
李主任委員金龍：去年開始，我們執行一個農產品國際行銷方案，包括大陸市場，所編列的預算在農委會的年度預算中都足夠。
蔡委員豪：所以，你們是輔導幫助，而不是戒急用忍，對不對？
李主任委員金龍：只要對農產品的銷售有利，農委會都會積極推動、輔導。
蔡委員豪：如果我們在屏東辦一個開拓大陸市場的活動，農委會應該會支持吧！
李主任委員金龍：是的，這樣的活動我們過去就陸續在辦，以後還是會持續辦理。例如上海的食品國際展，我們台灣每年都有參加。
蔡委員豪：本席回到農業縣，和一些農會總幹事聊天時，他們只要求問一件事，即當他們和大陸做生意，產品輸出時，農委會會給予輔導、幫助？還是因戒急用忍而用各種方式來卡住農民？
李主任委員金龍：我們會輔導協助。
蔡委員豪：本席希望你們能和他們溝通，讓他們了解農委會的政策方向。
李主任委員金龍：蔡委員，很抱歉我上個禮拜有去屏東，卻沒有通知你，我到屏東就是為了今年台灣外銷到日本的香蕉是開放自由出口，而不再由過去的青果社統一出口；另外，去年日本也認證台灣的木瓜，只要檢疫條件符合他們的要求，就可以外銷到日本。
蔡委員豪：另外再請教院長三個月前的一件事。針對東南亞海嘯事件，我們應該基於人道立場，予以協助、慰問。但是，對於農委會到當地辦促銷活動，院長認為時機上合不合適？
謝院長長廷：我們是運二萬噸的米去捐贈，不是去促銷。
蔡委員豪：你們拿農產品到那邊辦展覽、促銷，爭取訂單，當地的報紙是如何報導這件事的？當災害發生時，當地所需要的是人道救助、捐贈，甚至將農產品捐贈給他們，但我們卻是去促銷，辦理買賣上的東西，你覺得農委會提供經費辦理這樣的活動是否得當？
謝院長長廷：如果是造成這樣的印象，我覺得場合不適當，但我們是捐米，而捐米的同時，也可以介紹我們的米……
蔡委員豪：當時促銷的是我們屏東的檸檬、木瓜等農產品，按理說本席應該加以鼓勵，因為這是正確的活動，但是，時機上是非常不當的，對於當地報紙的報導，本席可以收集後再傳真給主委看。
李主任委員金龍：蔡委員，我的回應和院長是相同的，中華民國政府捐了二萬噸的白米給這些地區，透過慈濟、外交部及相關民間團體來執行，至於委員提到的這個情形，事實上並不是在南海海嘯災區辦理，而是由貴縣一位非常熱心的卸任立法委員在沙巴舉辦，但我們並沒有在海嘯災區辦理促銷活動。
蔡委員豪：但是沙巴是屬於災區的國度啊！
李主任委員金龍：沙巴並沒有在此次南亞海嘯災區中。
蔡委員豪：有。報紙都報導了嘛！
李主任委員金龍：但是他們告訴我反應很好啊！
蔡委員豪：站在屏東立場，舉辦這樣的促銷活動是對的，但是本席要向你反映的是，當地報紙大多是負面報導，這對我們國家的形象是有害的，所以，我會把報紙傳真給你看。今天本席要強調的是時機不當的問題，誠如方才院長所表示的，時機並不太恰當，當所有媒體都在報導災區情況時，突然我們在那裡辦促銷活動，時機確實有可議之處，相信院長也會同意本席的看法。
李主任委員金龍：這我們會再檢討。
蔡委員豪：方才秘書長有和我溝通過，表示稍後立法院和行政院會有一個共同聲明，希望我能儘量節省發言時間，所以，我就把剩餘的質詢時間捐獻出來。
蘇部長，本來本席有四個問題要就教你，但方才院長表示協商比質詢重要，那我就找時間再和你協商了。謝謝！
主席：報告院會，本日排定質詢的委員均已質詢完畢。
在休息之前我們先處理本院對中國大陸即將制定之反分裂國家法的聯合聲明。經過本院各黨團協商，大家作出共同聲明。
現在宣讀聲明全文。
對中國大陸即將制定之反分裂國家法，本院各黨團經協商共同聲明如下：
決議文：
本院為全國最高立法機關，接受全國人民的付託，值此中國大陸即將制定「反分裂國家法」之際，特代表全國人民表達立場並作如下決議：
一、中華民國自立國以來，即是一主權獨立的國家，任何片面改變此一現狀或矮化我主權地位的作為，都與台灣人民及國際社會的共同意志悖離。
二、和平發展不但是國際社會的共同價值，更是兩岸人民共同的願望。北京當局正擬制定「反分裂國家法」，我們必須鄭重呼籲：該法內容若有違反台灣人民的權益，必將引起台灣人民強烈反對，北京當局應審慎三思而行。
三、最近兩岸因春節包機所形成的良好氣氛，應為兩岸政府共同珍惜把握。藉此展開兩岸對等尊嚴商談，為兩岸創造互利互惠雙贏局面。
四、本院朝野各黨團也將積極推動有利於兩岸對等互惠的大陸政策，為兩岸和平發展盡最大努力。
民進黨黨團：柯建銘、趙永清、賴清德、陳景峻
國民黨黨團：曾永權、陳杰、卓伯源
親民黨黨團：陳志彬、張顯耀
台聯黨團：羅志明、何敏豪
無黨團結聯盟：顏清標
主席：謝謝謝院長及相關部會首長列席備詢。
現在作以下決定：「3月8日（星期二）上午9點繼續進行施政質詢。」休息。
休息（18時22分）
繼續開會（中華民國94年3月8日上午9時3分）
主席（王院長金平）：現在繼續開會，繼續進行對行政院長施政方針及施政報告質詢。在進行質詢前，請副秘書長報告部會首長請假情形。
羅副秘書長成典：報告院會，行政院來函本日院會各部會首長請假情形：
一、陳政務委員其邁因公請假。
二、財政部林部長全因公請假，由李次長瑞倉代表列席。
三、原住民委員會陳主任委員建年因事請假，由浦副主任忠成代表列席。
<table WIDTH="611" CELLPADDING="2" CELLSPACING="0"><col WIDTH="139"><col WIDTH="109"><col WIDTH="263"><col WIDTH="84"><tbody><tr><td COLSPAN="4" WIDTH="607" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="text-indent: 0.99cm; margin-top: 0.19cm"><a NAME="TA9086422"></a><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">立法院第</font></font><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4"><span LANG="en-US">6</span></font></font><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">屆第</font></font><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4"><span LANG="en-US">1</span></font></font><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">會期第</font></font><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4"><span LANG="en-US">2</span></font></font><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">次會議請假首長名單（</font></font><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4"><span LANG="en-US">94</span></font></font><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">年</font></font><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4"><span LANG="en-US">3</span></font></font><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">月</font></font><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4"><span LANG="en-US">8</span></font></font><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">日）</font></font>
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="139" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">請<hr>假首長
</td><td WIDTH="109" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">代理人
</td><td WIDTH="263" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">事由
</td><td WIDTH="84" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">備註
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="139" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">陳政務委員其邁
</td><td WIDTH="109" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">

</td><td WIDTH="263" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">因公請假（代理高雄市市長）
</td><td WIDTH="84" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">整日
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="139" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">財政部林部長全
</td><td WIDTH="109" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">李次長瑞倉
</td><td WIDTH="263" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">因公出國（赴海外招商）
</td><td WIDTH="84" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">整日
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="139" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">原<hr>民會陳主委建年
</td><td WIDTH="109" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">浦副主委忠成
</td><td WIDTH="263" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">因事請假
</td><td WIDTH="84" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">整日
</td></tr></tbody></table>
主席：現在請蘇委員起質詢，詢答時間為30分鐘。
蘇委員起：（9時4分）主席、行政院謝院長、吳副院長、各部會首長、各位同仁。今天是三月八日婦女節，本席藉此機會祝全國婦女同胞婦女節快樂。請教謝院長，很高興有這個機會與謝院長進行理性地對話，在這裡很多事情我們都可以談，就儘量不要麻煩其他首長。從你一月份宣布就任行政院長開始，我就非常注意你的發言與行事，整體而言本席給予肯定。
主席：請行政院謝院長答復。
謝院長長廷：（9時5分）主席、各位委員。謝謝委員的肯定。
蘇委員起：我非常敬佩你，但對你現在的處境我也很同情，因為院長是扮演陳水扁總統救援投手的角色。你的處境很像昨天的三一九槍擊案突然宣布破案或瀕臨破案的情況一樣，不論昨天的電子媒體或今天的平面媒體一報導出來，包括紐約時報、李昌鈺和楊子敬先生都給與負面的評價。
本席不想與你談太多有關槍擊案的細節，只是心裡質疑為什麼會選擇這個時機宣布破案？根據我的解釋，時機的選擇基本上還是要給陳總統解圍的。換句話說，就是在解除陳總統目前處在泛綠陣營的困境，所以謝院長也扮演這樣的角色。
陳水扁總統目前有什麼困境？根據我個人的看法，現在的陳總統是以前陳總統的俘虜。也就是說，陳總統過去做的錯事、壞事和他所欠下來的債，現在所有的人都在逼他還。一方面是來自美國與中共或明或暗、或輕或重的壓力押著陳總統回到中間路線；一方面是過去陳總統養大的深綠、走台獨路線，甚至走急獨路線的群眾，不讓陳總統回到中間路線，他們仍然希望陳總統留在台獨路線，所以陳總統目前正處在兩大勢力的挾持中。在陳總統左右為難、動輒得咎的情況下，謝院長是被陳總統找出來救援的角色。
過去我很佩服謝院長，因為你很多作法所表現出來的政治風格與陳總統不一樣。陳總統是變來變去、騙來騙去的，而我觀察你好像不是這樣的人，你大部分會堅持自己的風格與想法，這一點令我非常地佩服。本席希望，今天我們能以誠實的態度來談論事情。
謝院長長廷：我並不同意委員對陳總統的批評，不過，我還是尊重你的時間。
蘇委員起：那是我個人的看法。首先，我要請教的第一個問題與反分裂法有關，因為大陸搞的反分裂法今天可能會搬出來審議，即將在兩岸之間製造緊張，這一點謝院長同意嗎？
謝院長長廷：對。
蘇委員起：前兩天蘇貞昌主席在民進黨所舉辦的大會上表示，民進黨可能要動員五十萬人上街頭，甚至陳總統要親自帶隊上街頭，這樣的作法是不是相對地也在製造緊張？
謝院長長廷：這是被動地自衛，好像暴力一樣，在女孩子受侵害時她可以以暴力還擊，我們就不能說這位女孩子也是暴力。這種非理性、非和平的行為，包括戰爭，在自衛的狀態下是可以合理化的，所以我們若針對反分裂法……
蘇委員起：本席瞭解，院長的思路我完全可以理解，事實上，這是民進黨過去五年一向的訴求。本席在這裡要特別叮嚀謝院長、陳總統，甚至民進黨的朋友，雖然你們的作法我可以理解，甚至可以同情，我們都身為台灣人，對反分裂法本席也很有意見，但是本席認為這種處理方向是錯的，過去幾年，國家之所以變成今天這個樣子，兩岸、政黨、族群之間之所以這麼緊張，美國人之所以不信任我們，可說是民進黨動輒採取吵架態度造成的；也許謝院長不同意本席的看法，但這是不可否認的事實。號召五十萬人上街頭或許是一種處理方式，但這樣真的能解決問題嗎？平心而論，吵架根本解決不了問題，只會把問題搞得更壞；當中共提出反分裂法造成緊張時，政府官員應設法化解緊張才對，化解緊張不表示投降，但卻能使台灣人民得利。本席可以理解蘇貞昌主席的作法，但我們應該有更好的路可以走，只是你們沒有採取而已。
去年四月美國官方曾提出一段正式聲明，內容為「1990年代兩岸逐步建立共識，雙方於1992年同意只有一個中國，但雙方可以各自表述其定義，在這樣模糊、求同存異的情況下，兩岸終於在新加坡舉行最高層次的辜汪會談。」由此可見，美國認為兩岸已建立「一個中國，各自表述」的共識，也因為這個「各自表述」，雙方才會進行辜汪會談。過去大陸的態度是：要承認「一個中國」及「九二共識」，兩岸才能復談；但不知謝院長是否注意到胡錦濤日前的談話，他說：只要承認「九二共識」，就可以復談與對話，而且不管過去做了什麼、講了什麼都可以既往不究，可見大陸已指出一個方向。
日前扁宋會提出中華民國是國內的最大公約數，對此，本席甚表贊同，我相信在座很多行政首長也贊成，中華民國的確是台灣內部的最大公約數，但民進黨始終沒有告訴台灣人民：兩岸的最大公約數是什麼，本席認為，中共說的「九二共識」或美國人說的「一中各表」，就是兩岸現在的最大公約數，執政當局處理反分裂法時，如果採取吵架、哭鬧的態度，甚至號召五十萬、一百萬人上街頭，老實說，根本沒有什麼了不起，因為過去中共和蘇聯對抗時，也曾號召十億人口中的一億人上街頭，結果完全無濟於事，最後還是必須透過談判才能解決問題，在此情況之下，我們號召五十萬人上街頭能解決問題嗎？依本席之見，最後可能只會使老百姓更生氣、更難過而已。所以，我們一定要找出問題的癥結，並設法解決，即在兩岸之間找出最大的公約數，過去幾年陳總統最失敗的地方就是沒有做這件事情。
國民黨時代的「一中各表」，被民進黨批評得一文不值，但我相信過去曾在所謂舊政府時代做過事的政府首長都記得，1992提出「九二共識」之後，1990年代兩岸之間曾經透過海基會、海協會公開談判24次，密使的談判也有27次之多，請問陳總統不要「一中各表」而要「一邊一國」之後，兩岸之間談判了幾次？過去在「九二共識」、「一中各表」時代，李前總統曾到泰國、馬來西亞、菲律賓等7個無邦交國家訪問，連戰副總統去過15國家，請問陳水扁總統過去5年去過哪些無邦交國家訪問？答案是0。如果謝院長的政策仍然沒有改變，我相信你的紀錄可能也是0，因為張俊雄、唐飛、游錫堃等前幾任院長的紀錄都是0。
什麼東西能讓台灣站起來並走出去呢？本席認為，「一中各表」才能讓台灣走出去，「一邊一國」則會讓台灣關在自己家裡，但民進黨並沒有向台灣人民講清楚，所謂「一中各表」、「九二共識」不存在，根本是騙老百姓的。就算你們不要國民黨的「一中各表」，也不論「九二共識」和我的關係如何，基本上，「九二共識」這個名詞是中性的，如果是李遠哲先生或辜振甫先生先講的，而不是我蘇某人先講的，我保證陳水扁一定會說這個名詞太好了，很不幸的是，這竟然是國民黨的政務官提出來的，所以不為陳水扁先生採納，這未免心胸太狹窄了。如果謝院長能以務實、解決問題的角度看待，不要攙雜個人的好惡，努力在兩岸之間找出最大的公約數，我相信這個公約數不是美國人講的「一中各表」，就是中共所說的「九二共識」，果若如此，也不是什麼壞事，因為「九二共識」、「一中各表」是對抗「反分裂法」最廉價、最有效的東西，如果不予採用，即使辛苦動員五十萬人上街頭哭一場或鬧一場，最後還是會回到原地。
謝院長一向很務實，請問你會不會建議陳總統用「九二共識」或「一中各表」來求取兩岸之間的最大公約數，進而打破目前的僵局？
謝院長長廷：謝謝蘇委員。誠如蘇委員所說，兩岸問題一定要務實協商，國內進行和解時，雖有共識的一部分，但也有各說各話的一部分，因此，我們也不在乎中國那邊講了多少各說各話的部分，但是我們比較重視有共識基礎的部分，這個大方向是對的，但因「九二共識」已變成一個專有名詞，具有某種象徵意義，問題可能比較複雜，因此，務實的態度是不要以「九二共識」這個名詞概括，而是以香港會談內容作為基礎，並擱置爭議展開對談，果能如此，即使沒有「九二共識」這四個字，應該也可以展開對談。
蘇委員起：謝院長的答復都會列入紀錄，本席只是想了解你的態度而已。事實上，這個問題已經愈搞愈複雜了，因為，「九二共識」、「一中各表」原本都是很單純且經歷史驗證過的名詞，但是陳總統一下講九二精神，一下講九二香港會談、九二香港會談的基礎、九二香港會談成果的基礎，使得問題愈來愈複雜，名詞愈來愈長，才會讓大家搞不懂，而本席聽起來，你還是不要「九二共識」和「一中各表」，所以這個問題，我們的對話就列入紀錄，我知道院長的態度即可。
另外，陳總統在扁宋會時提到：「搞制憲、改國號，都是自欺欺人。」請問院長是否同意他這句話？
謝院長長廷：我同意，因為他的意思是指在其任內不可能改國號，也就是說，他不能夠自己認為不可以，而對群眾說可以。我想這是一個負責的態度，因此，我表示支持。
蘇委員起：所以你認為陳總統說制憲和改國號是自欺欺人，這句話是對的？
謝院長長廷：在他任內是做不到。
蘇委員起：本席再請教院長，你在星期天和蘇貞昌主席參加同一個場合時提及：「大陸對台灣挑釁，但是台灣沒有對大陸挑釁！」對於「大陸對台灣挑釁」這種說法，我們並不意外，也非常贊成；但是「台灣沒有對大陸挑釁」，這是實話嗎？
謝院長長廷：至少我接任之後，我們的政府並沒有對大陸挑釁，在反國家分裂法上面，我們的態度都是和平的！
蘇委員起：你的意思是制憲不是挑釁？
謝院長長廷：制憲這個問題，我們必須向國際講清楚，因為制憲也可以制定出一個統一的憲法，也就是說，制憲本身是中性的，只是國際上認為我們制憲一定是改國號、一定是台獨、一定是挑釁中國，結果大家就這樣講，包括蘇委員也是這樣講，其實新憲、制憲本身是中性的，它的內容如何才是決定的關鍵。
蘇委員起：院長不必說這麼多，其實制憲就是挑釁，不用我們說，美國人都這樣認為……
謝院長長廷：所以我們要解釋！
蘇委員起：就算解釋，人家也不相信！我們聽起來，其實就是硬拗！所謂制定新憲，就是要改國號，而且要在2006年實現，陳總統在一年半前所提出的這些東西分明就是挑釁，否則的話，美國為何會跳腳？
謝院長長廷：其實，早在陳總統之前，連先生也說過新憲、公投這些話，所以內容不一定就是挑釁或傾向哪一邊。
蘇委員起：你錯了！在國民黨的說法中，一向是主張憲法第一條到第六條不動，連先生從來沒有說過前面的總綱……
謝院長長廷：他有說過要新憲公投，美國人也認為這是挑釁！
蘇委員起：國民黨所謂的新憲和民進黨有很大的差別，民進黨要動的是領土、主權，牽涉到統獨問題……
謝院長長廷：所以內容比較重要。
蘇委員起：民進黨在搞制憲、正名時，其實就是在挑釁，因為民進黨提出兩個文件，一個是1999年的台灣前途決議文，另一個是1991年10月的台獨黨綱……
謝院長長廷：是公投黨綱，沒有台獨黨綱。
蘇委員起：對，院長很清楚。民進黨在搞制憲和正名時，實際上已經脫離了台灣前途決議文，而回到一般所說的台獨黨綱，因為台灣前途決議文中並沒有談到制憲、正名，只有在台獨黨綱中提到。這就是挑釁，就是走向台獨，所以美國人才會生氣，大陸才會暴跳如雷！
謝院長長廷：像委員這樣講，美國人真的會誤會。其實陳總統說的新憲或制憲，是指立委減半、單一選區兩票制及政府改造這部分，他並沒有說2006年要變更國號，因為這已違反他的「四不一沒有」。
蘇委員起：院長向來務實，希望你不要改變本席對你的印象。其實這些問題都是白紙黑字，並不是你個人的說法就可以改變，全世界的人都是這樣看，我們可以把台灣前途決議文、台獨黨綱拿出來作比較，馬上就會知道……
謝院長長廷：當全世界都誤會，只有一個人知道真相時，這個人也要為真相辯護，怎可讓全世界都這樣看？
蘇委員起：本席不再和你糾纏這個問題，反正你的意思我很清楚了！
再者，外面有很多傳言，指謝院長和你的幕僚，跟大陸方面的來往頗多，尤其在你接任民進黨主席之前，曾經想到廈門去，陳總統不讓你去，結果廈門市長朱亞衍就說乾脆他來高雄看你，但是陳總統也說不願意，請問在當時你是否有何委屈？
謝院長長廷：其實當時雙方都有善意，個人認為在城市外交上，這件事是個突破，但是當時整個大環境謠言滿天飛，我們民進黨剛剛執政，有情報指中共要分化、挑撥、製造我們的矛盾，所以囿於國家安全單位有很多負面的消息，再加上法令上，陸委會也說有問題，因此後來沒有成行，就這點來說，我倒是覺得有些遺憾！
蘇委員起：我也很遺憾，因為當時你如果可以成行，可能對你的政治前途和兩岸關係都會有所幫助，所以本席認為陳總統沒有遠見，這就是心胸的問題，和九二共識一樣，他完全看人，而不看事情的本身，謝長廷去不行，別人去就可以……
謝院長長廷：應該不是這樣，當時對岸的資料和我們這邊的資料，都是往挑撥的方向研判，這對台灣的社會信賴已造成傷害。事實上，當時我在高雄，知道台灣的經濟面臨困境，將有一段苦日子要過，而中國的經濟正要崛起，所以我想要加強交流，做個突破，因為如果要有共識再去協商，恐怕很複雜，所以我是希望擱置協商，先交流之後再來談……
蘇委員起：院長的思考是對的，本席深表贊成，而且當時本席也碰到你的一些幕僚，他們和大陸做過很多接觸，談了很多東西，就等你去做最後的收尾，只可惜你沒有成行，但不論如何，對你的努力，我還是予以肯定，希望你將來在閣揆任內有機會的話，不要退縮！院長要對自己有信心，不要認為兩岸交流可以讓人挑撥得了，難道台灣那麼好騙？院長那麼好騙？說穿了，其實台灣很多人是對自己沒有信心，但本席對台灣還是很有信心！
另外，院長常常提到憲法一中，你好像對一部分人說過：「我們還是繼續維持憲法一中，因為憲法一中符合現狀，而且我們的憲法在修改之前就是一中的憲法。」可是你又對另一部分人說：「正是因為這是一中憲法，所以我們要修改它。」請問到底哪個說法正確？
謝院長長廷：這並沒有矛盾。
蘇委員起：你的意思是要修改憲法一中？
謝院長長廷：我應該這樣說，各黨都有其堅持，民進黨、國民黨和親民黨現在的共識是中華民國憲法，不同之處在於國親認為這個憲法是好的，但我們認為這個憲法必須修改。至於我們要不要修改，還可以停、看、聽，完全操之在我，如果兩岸關係良好，我們可以繼續溝通；兩岸不好的話，我們就可以修改……
蘇委員起：本席是問你，是否要把這個憲法修改成不是一中的憲法？
謝院長長廷：我贊成修改這個憲法，但修改到什麼程度，要看兩岸……
蘇委員起：如果修改成不是一中的憲法，是否要把總綱第一條到第六條全部拿掉？
謝院長長廷：如果中國通過隨時可以動武，把我們納入中華人民共和國一部分的法案，那麼我贊成全部修掉！
蘇委員起：如果我沒有聽錯，就是說如果反國家分裂法通過的話……
謝院長長廷：若內容為台灣是中華人民共和國的一部分，我們就要修掉。
蘇委員起：也就是修憲時要把第一條全部修掉？
謝院長長廷：對！
蘇委員起：本席非常注意陳總統最近的講話，他一直講制憲與改國號是自欺欺人，要四分之三的同意，是沒辦法通過，再者，現在美國人也叮得很緊。本席認為這兩者也不容易，可是，關於公投部分，陳總統一直沒有鬆口，他甚至於在一月底經過帛琉時，還以帛琉是公投成功為例，可見陳水扁總統對公投是情有獨鍾。
去年三月二十日，世界都在看台灣第一次公投的二個題目，結果是投票的人不到一半，請問，這樣的公投結果，你是讀法律的，應該比本席更清楚其效力是什麼？
謝院長長廷：總是表達了民意，其效力是依法律的規定，在未達一半時，其效力就有差別。
蘇委員起：其效力是什麼？
謝院長長廷：就是能不能夠對行政機關拘束的程度，但已凝聚了意識，表達了聲音。
蘇委員起：本席現在講的是法律效果，不是政治效果，且政治效果只凝聚了一半。
謝院長長廷：事實上，若公投通過，行政機關就要執行，這是很重要的，要不然，公投就沒有意義。
蘇委員起：根據「公投法」第三十條的規定，投票人數若未達二分之一，或人數已達一半；但是，有效票不到二分之一時，公投案就被否決了。
根據「公投法」第三十一條第三款的規定，若公投牽涉到重大政策時，權責機關就要依公投結果來處理；現在就牽涉到軍購的問題，在去年3月的公投案中，有一個就是要強化國防，並特別提到要購置反飛彈系統。現在這個公投未達一半，本席認為反飛彈系統就沒辦法依公投進行；所以，國防部如果還是提出潛艇、反飛彈系統及Ｐ３Ｃ反潛飛機的三件軍購，那麼購買愛國者3型飛彈，就是違反「公投法」第三十條與第三十一條的規定，國防部不應該提出來，若是國防部提出來，就是國防部違法，行政院若予通過，行政院就違法，不知道您有什麼看法？
謝院長長廷：我現在沒有這些文字，在我的印象中，公投是講增購反飛彈系統；我們現在講的軍購，事實上，是在民國八十五年時定案的，不是增購的。
蘇委員起：本席認為不要搞這些文字遊戲，因為，本席已經看過廖委員風德等以前的質詢了；所以，你的答復是完全不符合法律常識的，本席非法律系畢業，可是，仍具備基本的法律常識，也就是公投有清清楚楚的規定，因此，不論是八十五年或是哪一年通過的，但公投是最高的民意決定，我們不是民主國家嗎
謝院長長廷：對！
蘇委員起：所以，公投的決定就是決定，否決就是否決；本席認為民進黨若要公然違反這個公投案，以後就不要辦修憲等公投了，因為，已經沒有了基本的民主精神與民主素養。因此，本席希望你能夠建議陳總統要慎重的考慮。
謝院長長廷：我來研究這個文字，因為，當時的文字是有一點……。
蘇委員起：這是很清楚的，不是文字問題，謝謝。
主席：請蔣委員孝嚴質詢，詢答時間為30分鐘。
本席向院會、行政院謝院長、吳副院長及各部會首長報告，蔣委員已經從章委員改姓為蔣委員；所以，從今天開始院裡的所有文件，都作姓氏上的修正，請大家了解。
蔣委員孝嚴：（9時36分）主席、行政院謝院長、吳副院長、各部會首長、各位同仁。蔣委員孝嚴第一次至國會質詢，首先，恭喜謝院長能夠出任這麼重要的職務，我們也認識相當久了，本席曾走訪了基層，對於您的出任，反映是正面的，且對你的評價不錯，也有相當的期許，所以，本席以多年老朋友的身分向道賀。
主席：請行政院謝院長答復。
謝院長長廷：（9時37分）主席、各位委員。謝謝。
蔣委員孝嚴：我們現在先輕鬆的看一張不是很清楚的照片，相信你還記得是個什麼樣的場合吧！
謝院長長廷：是台灣要加入聯合國的辯論會。
蔣委員孝嚴：距離現在有多久了？
謝院長長廷：應該有十多年了吧！
蔣委員孝嚴：快要十四年了
謝院長長廷：十三年多。
蔣委員孝嚴：這張照片中，本席站在右邊，你站在左邊，本席那時候是外交部次長，你是立法委員；在這段時間中，不僅是時光快速的流逝，世事也有很多的變化。
現在你站在右邊，本席站在左邊；你現在是最高的行政首長，本席是立法委員向你質詢。因為，有很多快速的改變，在台灣發生，這反映了台灣的民主，已經落實了，這是本席的感受。
那一天的辯論，是以聯合國為主，在辯論之後，你我各打分數，你是不是記得民調的結果，請問當時是哪一方是佔上風？
謝院長長廷：我不太清楚，應該是委員比較佔上風。
蔣委員孝嚴：本席略佔上風，並不是本席的口才比你好多少，你的口才非常犀利；而是在進入聯合國的問題主張方面，民眾比較贊成的是，首先，你的做法要能夠恰當；其次，是不要過於急躁；本席在結論時，說了一句話，即「不能夠呷緊弄破碗」。現在還在進行加入聯合國的問題，待會將向你跟部長請教。
剛剛本席講到大家對你的上任，有相當的期許，本席認為你提到的四個字很重要，就是「共生合作」，你是以共生來取代零和，以合作來化解對立。
事實上，這樣一個符合國際潮流及國際趨勢的政治理念，在十七年前，八○年代晚期，經國先生就掌握了這個要點，所以民進黨能夠得以成立，您今天才能站在這裡，也因為這樣的掌握，啟動了兩岸的交流，春節包機也得以在今年及前年付諸落實。你所提的理念雖比經國先生晚了十七年，但仍很重要。
本席非常認同你所提的立法行政兩院、中央與地方、政府與民間、朝與野之間應聯合，不對抗的說法，不過，本席希望你能將這種見解理念擴而大之。請問你認為兩岸之間的關係也可以適用你這種共生合作的施政最高理念嗎？
當然，你可能會說，大陸今天即將要審查「反分裂法」，十四日有可能就作出決定。但就因在這樣的情況下，我們更需要有一個居高臨下宏觀的作法，來處理兩岸的關係。請問你對此的看法如何？
謝院長長廷：「共生」是人類的責任，也是人類進化的原理，這項原理包括兩院、政府與民間、中央與地方，當然也包括兩岸關係在內。「共生」的相對詞是「自存」，當「自存」產生威脅時，「共生」就比較困難達成，但我們不能放棄，想要「共生」，就必須建基在兩方都「共榮共存共享」的基礎上，這是兩岸首先必須化解之處，不過本人贊同委員所言，身為領導者的我們，一定不能放棄，正因為困難重重，我們更應堅持。
蔣委員孝嚴：沒錯，正因為有這樣的壓力及威脅，更需要一個積極的思考。方才本席也聽了蘇委員關於這方面的質詢，他也是這樣的一個切入點。不管是甘迺迪、艾森豪或我們的老總統，這些重要領袖在國家危難時，其所表現對理念堅持的一面是非常重要的。
上會期本席在委員會就對吳主委釗燮提到，等看到整個版本再有所反應都不遲，現在版本都還未出爐，以現今大陸所提的四點內容來看，當然我們絕不贊成任何影響或改變台海穩定的作法，但對之前的一些動作，我們則應採較為審慎的態度。
在目前這種情況下，春節包機在今年能夠推動成功，這是朝野共推的結果，不是任何人去搶功而完成的。當初我們與大陸方面協商時，民進黨就有人說，章委員他們很雞婆，本席在電視上看到這樣的報導，心想當「雞婆」不錯，因為「雞婆」會生蛋，不像「公雞」只會啼叫、拉屎，不過，本席也未見民進黨人對這件事提出任何反駁。事實上，沒有公雞、母雞怎麼可能會生蛋呢？所以雙方是需要合作的。就像你所說的，朝野對那些具有共同利益的案子上，一定要一起推動，今年的春節包機案就是重要的一步，能夠「兩岸對飛、不中停」就非常可貴。以目前來說，院長有任何進一步的作法嗎？
謝院長長廷：春節包機之所以能夠成功，得力於朝野之間共同的合作，蔣委員也在其中做了極大的貢獻。大家都以台灣主體性為思考方向，考慮到台灣的利益，只是作法不同：有些人硬一點，有些人較緩和，人人分工合作，以爭取兩岸的和平。事實上，我們原先就春節包機的基礎上，積極規劃「貨運便捷化」的計畫，但因為對岸現正研商制定「反分裂法」，與台灣氛圍不太搭調，因為我們必須考慮台灣人民的感受，所以就沒有再提這項計畫。不過，有關這部分的思考及作業都在準備當中。
蔣委員孝嚴：院長，本席希望等「反分裂法」各項討論及疑慮結束之後，你們能如你所說繼續推動你所說的備案計畫，這是非常重要的事。
有關你提到的「貨運包機」計畫，本席從報章媒體及相關資料知道，這是一項服務周延的方案。本席已提出一件請你們繼續推動相關包機計畫的臨時提案，現正連署中，等一下或許會請國會聯絡人送到你的辦公室去。
現在不管是「貨運包機」或「客運包機」一定要定期化，「貨運包機」不定期的話，請問廠商如何出貨？這是很簡單的事。本席不知道你的反應如何？在本席的提案中提到，首先，必須「包機航班定期化」，這其中包括星期六及星期日及節日在內。另外，達成的對象要擴大化，不只限於台商而已，因為我們在推動台商包機時，接獲許多反映，這些人不知道其實有些台商並不是很有錢，只是他們的印象中認為如此，所以他們說我們只會方便有錢人罷了，我們一定要擴大服務對象範圍，凡是持有中華民國護照、台胞證的台商、台商家屬、一般民眾及學生都可以包括在內。此外，在「貨運包機」方面，必須有貨運便捷的整體規劃，海空運一起進行，單單只有空運是不夠的。提案中還提到「農產品貨運先行」方案，本席認為農產品想銷至大陸，就必須海空運一起進行。不知院長對這件提案的反應如何？
謝院長長廷：本人方才已經說過，我們將會在春節包機的基礎上持續推動，但這項推動有三點必須考量：一是需視兩岸互動而定。假如兩岸互動不佳，進程就稍微緩一緩，畢竟事關尊嚴，不能讓人民覺得政府過份軟弱，而降低了人民對政府的信心，二是需要，三是業者的意願。
委員方才提到的對象擴大部分，必須在規劃時就予以擴大，假如原先對象限定只有台商，結果一實施，卻連非台商都一併納入，那就不太好了，誠信是非常重要的，說好怎樣做就依照原先規劃去處理。
至於農產品登陸一事，稍後請李主委說明。原則上，本人贊同農產品登陸，這對我們的農民有幫助，但這部分仍得考量他們的農產品是否相對會輸入進來及我們的技術是否會轉移至對岸等事務，畢竟這有關防疫及競爭力的問題。
蔣委員孝嚴：關於這一點，我們可能會照著上次的模式，以在野黨的身分組個團到大陸去，與大陸方面進行溝通。在初期，農產品是單向過去，而非雙向的互相來往，我們要解決我們農產品的問題，這是我們的著眼點。
關於擴大定期包機的問題，謝院長是站在正面的立場，我們也會來推動。你擔任過民進黨的主席，希望能夠讓民進黨的委員都有一個印象，即該案不是一個黨為了自己的利益而提出的，而是為了全民的利益才提出，所以，在連署時也希望他們能夠積極一些。
在20年時，我提出春節包機的案子，一共有140位委員連署，而民進黨的委員有24位連署，所以，我們希望這一次各黨都能來連署我提出的這個案子。這部分並沒有進一步詢問及農委會的地方，謝謝李主委。
關於春節包機的問題，還有另外一項問題，就是在很多點之中，如中正機場及你熟悉的小港機場，在原來的構想中，我非常希望也非常盼望，松山機場一定要納入，不管是包機或將來要發展的直航的航點之一。請問謝院長，你的看法如何呢？
謝院長長廷：這是比較專業的問題，因涉及航線及安全等方面的問題。當然，從政策上來講，我們沒有預設任何的前提，然而松山機場離我們的總統府及附近的軍事要塞都很近，到底我們國防及空軍的反應時間為何，這都必須尊重專業的意見。
蔣委員孝嚴：關於這一點，國防部李部長在2月22日與媒體朋友春節餐聚時有提到，而我也很欽佩李部長很客觀的專業看法，他說：國防部在兩岸直航及包機方面，不會再去做石頭；甚至將來兩岸的空中運輸，直接通過台灣海峽，雖然預警的時間稍短，但是也有應變的能力。以上是李部長提到的，這在報紙上也有刊載。關於李部長對松山機場的看法，就是也有應變的能力。
李部長傑：這不是應變能力的問題，而是談判及決策的問題。如果是國際航線，我建議還是維持在我們的國際機場來討論，所以，我講的一些話是針對國際航線的這兩座機場。
蔣委員孝嚴：沒有錯，我想關於國際及國內航線，這可由謝院長來拿捏。我們將松山機場認為是國內機場，但不要將大陸飛機飛來後就認為是國內航線，這是自我矮化。我們大家有沒有想一想，他們的飛機來到我們的國內航線，我們可以將其視為國內的，所以，這是一種觀念及想法的問題。
從國防的專業立場而言，松山機場並不是一個困難。我也和交通部方面談過，松山機場的長度是2,605公尺，不適合747，但是737及757是絕對可以的，這也正符合兩岸包機不需要大型飛機的情況。
還有很重要的一點，我在此特別要提出來，今年高鐵就要通車，我們希望能夠通車，同樣的，謝院長也希望高鐵能夠順利通車。一旦高鐵通車，松山機場的載運量一定會下降，將近減少了百分之二十二。我在此很具體建議，也希望謝院長能夠考慮，即將松山機場作一定位，由於定位很重要，不要說是國內或國際機場，而是兩岸城市航空的航空站或兩岸城市間的直航航站。這將會非常方便，從松山到上海只要80分鐘，早上去下午就可以回來，企業會考量將總部留在台灣，這是根留台灣，所以，松山機場非常的重要。本席是台北市選出的，當然會為台北市講話，但是從整體來考量，關於包機的問題，不能以不是很正確的理由來將松山機場排除掉。我提出以上的具體建議，希望謝院長能作一積極的考量。
謝院長長廷：吳主委對這一點有補充說明。
吳主任委員釗燮：我們對松山機場進行過非常慎重的評估，一方面松山機場是軍民兩用的機場；再者，目前松山機場的吞吐量已經達到飽和狀態。不過更重要的是，松山機場的所有人員及設施的配置，並沒有通關、檢疫或證照檢驗的相關設施，目前我們沒有辦法……
蔣委員孝嚴：你的資訊錯了，松山機場每天的起降容量為多少？
吳主任委員釗燮：我問過相關單位，他們表示已經達到相當飽和的程度。
蔣委員孝嚴：有沒有數據？你的說法不對，每天的容量可以達到320架次，但是現在每天的容量才240架次，而小港機場的閒置率更高，你的資訊要正確才對。再者，二航站就可以通關，柯林頓為何要在松山機場下降？很簡單，他要節省時間。
謝院長長廷：謝謝蔣委員，從政策上來講的話，我們比較要顧慮的是安全及航線等專業問題，我也同意其他技術上的問題都可以克服，從國際或國內航線的問題而言，比如只要是飛菲律賓就成為國際航線。這些技術上的問題都可以克服，但問題在於航線位於首都，在對岸對我們還有敵意的情況下，我認為這些都要加以顧慮，其他問題在技術上則是可以克服的。
蔣委員孝嚴：針對納入松山機場的問題，是不是可以請謝院長作一詳細及確實的專案研究？
謝院長長廷：好。
蔣委員孝嚴：將來可以定位為兩岸直航的航空站，這是非常重要的，不要將其排除掉，這是我特別要強調的一點。
接下來我要請教李部長有關目前兵役制度的問題，在你的報告是要採取徵兵及募兵制併行的方式。
李部長傑：是。
蔣委員孝嚴：世界上的先進國家採取併行制的有哪幾個國家？
李部長傑：譬如日本，還有……
蔣委員孝嚴：很少。
李部長傑：是。我先向你做募兵制的大體報告。
蔣委員孝嚴：我沒有那麼多時間，同時我也有相關的資料，也對此有所瞭解。我的體認是陳總統在選舉時，再三強調要落實募兵制，當然可能需要一點時間，由於募兵制是國防兵役制度上必須努力及達成的目標，但不要朝募兵及徵兵制的併行方向來做。
李部長傑：我們針對高科技的專長都是採取募兵，而一般的事務兵，我們希望是徵兵。主要也是因為國防預算的緣故，到九十七年，我們預備招募四萬五千人，而國防預算將會增加一百四十多億元。
蔣委員孝嚴：李部長提到這一點，可能又會引起民眾相當的不滿，因為我們的兵役制度有替代兵役、常備兵役，兩者都有法源依據，役男拿得薪水只有五千五百多元，但現在又有個國防役，不但沒有法源依據，拿得薪水又是四萬至六萬元，而且是由民間企業募集，部長知道每年有多少人是服國防役？
李部長傑：這是依據國防二法第二十二條及兵役法第十一條……
蔣委員孝嚴：這種作法是不對的……
李部長傑：至於替代役的後續作為，則是由內政部兵役討論小組……
蔣委員孝嚴：李部長，現在我們沒有很多時間可以討論這個問題，但本席希望你一定要正視，現在每年有三千個國防役，引起其他年輕人相當大的不滿，過去，兵役的公平性是非常值得我們驕傲的一點，像本席過去就在金門當兵，並沒有任何特權，所以，本席希望不要在此處開漏洞；另外，很多醫學院學生可以免服兵役，怎麼可以這樣呢？這些細節今天都沒有時間好好討論，但希望院長及部長能重視這個問題，一定要注意到兵役的公平性。
另外，有關兩位蔣前總統移靈的事，昨天已經動工破土，本席和蔣家幾位親屬，如蔣徐乃錦女士、蔣孝剛都有聯繫，大家都很感謝，但他們希望國防部在這件事的處理上能有時間表，不要有所延宕，本席在此特別提出這一點，一方面表示謝意，一方面也希望在時間上能更周全處理。
李部長傑：我們完全尊重家屬的意見在進行。
蔣委員孝嚴：本席知道，本席只是希望時間上能更拉緊一些，特別在此謝謝你。
最後，本席想要再請教院長。一開始本席曾談到加入聯合國的辯論會，不知院長記不記得十四年前的主張是什麼？
謝院長長廷：我是主張以台灣名義加入聯合國。
蔣委員孝嚴：現在還要以這個名義加入聯合國嗎？
謝院長長廷：我認為這個名義還是比「中華民國」有利。因為中華民國曾經在聯合國的決議文正式被排除，「台灣」至少還沒有經過這樣的決議。
蔣委員孝嚴：如果以「台灣」名義新的國家進入聯合國，第四條的規定就已經排除了整個程序，本席在外交部服務時，是希望將二七五八決議案打消掉，而不是以中華民國的名義重新申請進入聯合國。事實上，對於進入聯合國這件事，我們奮鬥那麼久，不論是外交部，或是全國民眾，大家可謂已是兵疲馬困，今年適逢聯合國六十周年，請問我們有何新的作法？又你對於過去這幾年我們對加入聯合國活動的推動滿意嗎？
謝院長長廷：不滿意，但我知道在現實國際情勢下，大家都很辛苦，因此，雖經歷一次又一次的失敗，大家還是滿堅持的，這就是大家的熱情。
蔣委員孝嚴：你也承認以台灣名義進入聯合國是有困難的？
謝院長長廷：其實都有困難。
蔣委員孝嚴：我們可以看看數據：從二○○○年至今，替我們發言的人數可說是愈來愈多，二○○年有67個國家，反對的只有48個國家；去年替我們發言的有115個國家，好像很熱鬧，但是上面那條線反對的竟然高達94個國家，贊成的只有21個國家，本席希望院長能仔細研究這些數據，然後再對聯合國的問題採取一個較為務實的作法，給全民一個交代。
謝院長長廷：好，謝謝。
主席：請李委員慶安質詢，詢答時間為三十分鐘。
李委員慶安：（10時06分）主席、行政院謝院長、吳副院長、各部會首長、各位同仁。昨天刑事局侯友宜局長非常慎重且大張旗鼓的召開記者會，宣布陳義雄是涉及三一九槍擊正副總統的殺手，並表示其已畏罪自殺。整個案件公布後，我們發現其中疑點重重，因此，藉今天這個機會，向謝院長及蘇部長作一些求證。首先，本席想請教蘇部長，你對於整個案件調查的過程、偵辦的疑點，是否都非常清楚？
主席：請行政院內政部蘇部長答復。
蘇部長嘉全：（10時07分）主席、各位委員。偵辦過程是由檢察官指揮偵辦，警政署是完全接受檢察官的指揮，基於偵查不公開原則，個人對於偵辦內容、細節並不是很清楚。
李委員慶安：在整個案件對社會大眾公布時，相信府院雙方應該都事先知道他們要召開這樣一個慎重的記者會，請問謝院長，你是什麼時候知道本案的發展，及鎖定陳義雄是槍擊的兇手？
謝院長長廷：我是禮拜天，就是前天下午三點至三點三十分左右，部長在成淵高中向我報告的。
李委員慶安：院長你現在對整個案子是否非常了解？你有沒有深入關心整個案件追查的結果、昨天對社會公布的內容，及部分疑點？
謝院長長廷：我也是聽他們在電視上的報告，細節之前我是不知道。
李委員慶安：本席認為部長方才的答復似乎不太負責任，因為畢竟警政署的主管單位是內政部，而這整個案子攸關國家最大政治爭議案件，當下屬向你報告時，你竟然沒有去了解細節，也不知道偵辦的過程及疑點是否都解決，這樣的答復是很不負責任的，如果蘇部長對整個案情是這麼不清楚，那麼就請你回座，本席要請教謝院長。院長，你說你在禮拜天就知道本案發生的經過，但本席認為這個案子這樣公布是「一不四沒有」：一、沒有屍體，因為屍體在第一時間發現後，很快就火化了；二、沒有槍枝—槍枝到現在下落不明；三、沒有那件黃色夾克—現場非常重要的證物已經銷毀；四、沒有遺書—家人已經把遺書毀掉了，以上是「四沒有」，再加上不符合科學辦案精神的「一不」！
李昌鈺博士說：「要從彈找槍，從槍找人。」。我們從彈找到了槍，可是現在槍不見了，找不到了。你們要從一個死人身上倒推回來，說他有這枝槍而且是他做的。老實講，這和科學辦案的精神已經有出入了。院長是律師出身，在這「一不四沒有」的狀況，缺乏證據力的情況下刑事局就對外公布，不知您的看法如何？您覺得這個案子真相大白了嗎？覺得證據力足夠了嗎？
謝院長長廷：謝謝李委員。基本上，他們要公布的前一天，我是知道的。我認為在不違反偵查不公開的前提下應該公布，因為參與偵查的人很多，他們報告突破家屬的心防，家屬已經說出來。我認為馬上就會謠言、耳語滿天飛，所以應該就他們現在掌握的事實，有多少講多少，做階段的公布。就這個程序問題，我做了決策。其他的部分，我就不知道。
我看了公布。當然有的信，有的不信，但分歧之間，我想李昌鈺博士應該是科學辦案的權威，他認為從子彈的痕跡能找到製造者和這個人是相當不容易，非常辛苦的。當社會意見不一樣時，就專業方面，二千四百年前柏拉圖就講過，這個時候我們應該相信比較有專業的人的意見。
李委員慶安：那麼院長認為本案算不算破案？算不算真相大白？還是說您也覺得其中疑點很多，有待進一步釐清？
謝院長長廷：我認為有突破但可能不適合說現在就破案，應該勿枉勿縱繼續追查。
李委員慶安：院長認為追查的重點應該在哪裡？
謝院長長廷：第一，為什麼他死掉時家屬都沒有異議？因為他穿著新衣服去死掉，家屬馬上接受且大家都同意。我覺得這不符合人倫之常，是不是家屬知道很多事情？照常理來說，一個家庭的主人死掉了，說他是自殺，家屬馬上接受，那麼家屬應該有預期。
第二，他是否有共犯？這麼重大的事情，社會認為可能有共犯。坦白說，我也有意見，通常是假的比較像，比較完美，反而真的有時候有瑕疵，因為有時我們找不到，有時不知道，沒有辦法完全還原歷史。
李委員慶安：所以院長也認為現在不叫真相大白，不叫破案，只算階段性的進展，還有很多疑點要去追查。
謝院長長廷：有突破。就大方向來說，我認為應該也是正確的。
李委員慶安：你認為方向是正確的？
謝院長長廷：是。
李委員慶安：本席整理了幾點，請院長看一看。
首先是槍的部分，一般市井老百姓都對昨天公布的內容有所疑問，我想這些問題我們也來問一問院長，因為院長擔任過律師，自然應該也會問專案小組。專案小組公布，陳義雄買槍是為了防身，是透過姊夫黃維藩向唐守義買的。請問有沒有了解過他為什麼要防身？他遭遇什麼問題需要買槍防身？他是地方上一個正常生活的百姓，在地方角力協會擔任過主任委員，有什麼問題需要買一把槍防身？請問檢調單位有沒有去查過？
謝院長長廷：因為偵查不公開，不過我想從常識來講，他們應該會問。
李委員慶安：請教部長，你知不知道他為什麼要買槍防身？
蘇部長嘉全：因為我不是陳義雄，怎麼知道他買槍的動機呢？
李委員慶安：如果他買槍防身，我認為這個原因至少要問，因為這是基本問題。
其次，如果他不是為了防身，就是為了要買來謀刺的。那麼請問，他為什麼要買一把火力不足的槍枝和子彈來謀刺？為什麼要用一把可能火力不足的槍來打一個在政治上，他可能非常不滿的總統和副總統？問過了嗎？
施部長茂林：有關買槍的原因，一般若要買槍，當然會編一個理由。這個理由是否實在，我們檢調同仁會繼續調查。
李委員慶安：可是你們昨天已經對外公布說他是為了防身買槍，所以現在的問題是說，如果他是買槍防身，你們要查明這個人為什麼要買槍防身；如果他不是買槍防身而是要行刺總統、副總統，為什麼要買火力不足的槍？這理由似乎有疑點，讓大家不能解釋。
蘇部長嘉全：事實上，買槍防身不是刑事警察局講的，是他的姊夫跟外界講陳義雄買槍是為了防身。
再者，現在我們查到的台灣土製槍枝有70%都是改造槍枝，威力並不下於制式手槍。所以我們去年在大院的支持下修改槍砲彈藥管制條例，將玩具槍的改造也列入範圍。
李委員慶安：本席將針對這個案子本身的疑點提供給院長。我認為，既然院長看到刑事局這樣公布，起碼應該針對大家的疑問，要求所屬單位去查明清楚。
謝院長長廷：我想任何疑點都可以偵辦。
李委員慶安：本席要請院長去了解：第一、他防身的理由是什麼？第二、他為什麼用這種槍？這在邏輯上研判辦案的基本條件是一定要有的。第三、這個人不會射擊，沒有人說他是一個槍擊高手。他是一個角力協會的主任委員。他有沒有練槍？他要謀刺總統是否應該合理的事前發射看看？這個部分有沒有查過？還有，他買了這枝槍後有沒有交給別人？這枝槍現在究竟在哪裡？
謝院長長廷：這要追查。
李委員慶安：如果他把槍交給了別人，可能兇手就不是他。在槍枝都沒有找到的情況下，昨天這樣大張旗鼓的開記者會不覺得太草率嗎？
昨天本席看到一段媒體報導，現在想向部長求證；該報導指出，319專案小組召集人台南地檢署檢察長劉惟宗曾監聽到一通電話，內容是陳義雄兒子交代家人把槍藏好。他們覺得非常可疑才決定約談他們而查出他是開槍的兇手。又說專案小組監聽發現他兒子告訴太太，警方可能要來搜索，叫她把東西收好。他太太問是什麼東西，他兒子說是槍。請教部長，這一段報導是事實還是有誤？
施部長茂林：我們沒有接到這個報導的報告，所以情況我們不是很清楚。不過就這個案子來說，檢調沒有預設任何立場……
李委員慶安：我們了解。我們沒有說你們預設立場，本席是問這個報導是否是事實？
施部長茂林：這一點我們要查證，因為只是媒體報導，沒有經過查證就認為……
李委員慶安：所以你們對於是否因為監聽發現他們談到槍才約談他們，這麼重要的部分都不了解？
施部長茂林：不是不了解，因為偵查不公開，個案有些部分是檢調自己在處理，不必向法務部提出報告。
李委員慶安：院長，您看這一段實在離奇。如果因為監聽到他兒子跟家人說把槍藏好而因此約談他們，現在他家人都坦承他是自殺，他承認做了這些事情且寫了遺書，那為什麼槍還不能供出來？槍還藏著幹什麼呢？
謝院長長廷：我相信檢調人員會要求他的家人協助找槍，槍枝畢竟是金屬的，不易銷毀，應該會留下痕跡。
李委員慶安：如果一直找不到槍枝，這個案子能不能算是偵破？
謝院長長廷：這要由專業來認定。
李委員慶安：到底是一個人一枝槍兩個子彈，還是兩個人兩枝槍兩個子彈？
施部長茂林：這部分還要繼續追查，到目前為止，我們並沒有宣稱這個案子已經偵破，只是說明最新的進度。由於外界對這個案子高度關注，所以我們在適當時機、不違反偵查不公開的原則下，適度地向外界說明。
李委員慶安：我們也希望這個案子早日偵破，可是當你們公布重大進展時，必須提出證據。在昨天的記者會上，你們沒有提示任何證據，在缺乏人證、物證的情形下，對澄清真相沒有太大幫助，只是告訴大家檢方懷疑某人涉案，而這個人所以被懷疑又存在諸多疑點。
有人說陳義雄是畏罪自殺，可是他的屍體被發現時，旁邊有一個簍子，裡面有十幾條活魚，請問他到底是去自殺還是去捕魚？現場的了解是什麼？
施部長茂林：檢調還在了解當中。
李委員慶安：有沒有發現活魚這件事？
施部長茂林：這是媒體的報導，實際上的報告並沒有提到這一點。
李委員慶安：請問當時是哪位檢察官偵辦這件案子？
施部長茂林：台南地檢署有一組專組檢察官負責。
李委員慶安：主任檢察官是哪一位？
施部長茂林：負責相驗的並不是這一組人員。
李委員慶安：相驗檢察官是哪一位？主要負責偵辦的主任檢察官是哪一位？
施部長茂林：包括王森榮檢察官、郭珍妮主任檢察官等五人。
李委員慶安：稍後請將名單交給本席。檢調人員當時判斷這個案件是生前落水、意外死亡，是不是有重大瑕疵？昨天你們公布嫌犯是畏罪自殺，那麼檢察官就有重大瑕疵。
謝院長長廷：我認為他的家人對於親人的死亡竟然這麼快接受，並且沒有異議，這一點就應該受到質疑。所以我們應該還原當時相驗的情形，同時了解一下相驗報告是否清楚記載。
李委員慶安：如果家人早就知道他要自殺，為了掩蓋真相，所以草草了事，有這個可能嗎？
謝院長長廷：我認為有的。
李委員慶安：這是偵辦小組的結論，可是檢察官難道是白痴嗎？屍體是在三月二十九日發現的，而三月十九日才發生過這麼重大的槍擊案件，對於有人突然意外死亡，難道不值得質疑有可能是自殺嗎？如果是自殺，難道不值得追究原因嗎？這個人在當地並非沒沒無聞，而是角力委員會的主任委員，生前深諳水性，怎會意外死亡呢？若是意外死亡，旁邊怎麼會有一簍活魚？假使他是要去捕魚，為何又穿了西裝褲和夾克？這些疑點都是檢察官辦案時應有的基本懷疑，可是檢察官毫不懷疑，就認定是意外死亡。
施部長茂林：一般相驗案子的程序是由警察局報地檢署，檢察官到現場相驗時，根據現場情況，由法醫對屍體檢視。如果沒有問題，家屬也沒有意見，通常會尊重家屬看法，判定為意外死亡。
李委員慶安：如果昨天記者會的說法屬實，那麼家屬知道他是自殺的，為了避免外界追查，所以說是意外死亡。可是檢察官是這樣辦案的嗎？如今真相這麼不清楚，一個人生前落水、意外死亡，有可能是自殺，是不是也有可能是謀殺？
謝院長長廷：自殺的動機很多，大家都說他是畏罪自殺。
李委員慶安：現在謀殺的可能性還是存在的。
謝院長長廷：這要看相驗的結果，如果是意外落水，應該會有掙扎。
李委員慶安：意外落水會掙扎，自殺會不會掙扎？
謝院長長廷：自殺比較不會掙扎。
李委員慶安：若是謀殺會不會掙扎？意外落水若是有掙扎跡象，有沒有可能是謀殺呢？這個案子有這麼多疑點，檢察官卻草草結案，屍體也立刻火化，如今人沒了，槍沒了，證據都沒有了，怎麼可以對外公布呢？
施部長茂林：有關屍體的火化，如果家屬沒有意見，通常檢察官會尊重家屬的處理。這是一般正常的流程，現在事後再來解讀，就會認為有很多疑竇。
李委員慶安：如果家屬沒意見，檢察官就不查，那麼我們也不用檢察官了。院長同意部長的說法嗎？
施部長茂林：法醫也會檢驗，不是單純靠檢察官片面的看法。
李委員慶安：在三月二十九日敏感的時刻，發現地方上有名人士突然意外死亡，並且他深諳水性，難道家屬沒意見，檢察官就沒意見？另外，昨天你們拿陳義雄的照片和黃衣禿頭男子比對，認為兩者很相像，難道屍體撈起來時，現場無法確認他就是黃衣禿頭男子嗎？大家看到他本人的相貌，難道不會懷疑他就是警方苦苦追查的黃衣禿頭男子嗎？為何到現在還要用照片來比對？本席不是辦案人員，也沒有律師的背景，但是我認為昨天的記者會都沒有對上述疑點有所交代，檢調人員如此公布，是否太嫌草率？對於如何繼續追查，院長有何指示或要求？有沒有限期破案的決心？
謝院長長廷：社會上有兩種不同的意見，有人質疑，有人則覺得掃興，認為事實似乎不如想像的精彩，有些破壞興致。但是我們交代檢警有什麼就講什麼，疑點無法突破就無法突破，重要的是槍及家屬。我們一定會讓家屬自由，可是必須確認有無共犯，若有共犯，那麼家屬也有危險。假使這件事不是事實，那麼家屬為何說謊，我們想不出有何動機，這些部分都要繼續追查。至於協助買槍的部分，李委員方才提到的動機，也值得我們追查，向社會有所交代。至於李委員質疑的雖然有道理，可是前提卻不一定存在，好像他買槍時就打算殺總統，一切都是預謀的。不過他買槍可能有其他動機，等到知道總統會經過，才臨時起意。
李委員慶安：如果他買槍是為了防身，那麼他為何要防身，也可以查明清楚。這些疑點都沒有經過詳細調查，部長又一問三不知，相關人員也沒有解釋，請問你們有沒有調查他為何要買槍？
謝院長長廷：這個案子還沒有偵破，所有疑點都可以繼續追查。
李委員慶安：本席相信立法院真相調查委員會一定會重起爐灶，加入調查。
再請教院長，林佳龍局長請辭到底獲准了沒有？
謝院長長廷：獲准了。
李委員慶安：對於替代的人選，您有考量了嗎？
謝院長長廷：現在有在考量。
李委員慶安：大家在揣測是不是過去的新聞處處長姚文智先生。
謝院長長廷：我不適合在這裡宣布這個人選。
李委員慶安：姚處長過去跟著您，他現在是台視文化公司的總經理，您覺得他是不是適合的人選呢？
謝院長長廷：他當過新聞處處長，當然他也適合。
李委員慶安：所以他很可能，對不對？
謝院長長廷：對。
李委員慶安：再請教院長，剛才兩位很資深的委員詢及大陸通過反分裂國家法的事情。我的問題很簡單，這個反分裂國家法的內容非常清楚，一個是對台獨劃下底線，只要台灣宣布台獨，大陸就會動武；第二個就是再次地重申大陸與台灣都屬於一個中國，根據對岸的定義，「一個中國」是中華人民共和國，但是根據我們的定義，「一個中國」則是中華民國。根據憲法一中，台灣與中國大陸都是屬於中國的一部分，它的國名叫中華民國。在台獨的部分，陳水扁總統已經在扁宋會中明白地宣示，他不會在任內宣布台獨，也不會把兩國論修憲，也就是拆除掉台獨引發台海戰爭的引信。請問院長，能不能請您在這裡針對台獨做一個明確的政治宣示？
謝院長長廷：我們認為中華民國是一個主權獨立的國家，中華民國已經台灣化，所以有人講「台灣是一個主權獨立的國家」也可以。以一個國家的條件而言，對世界宣布、宣示並不是必要的條件，所以我們也不需要去宣布，也不會去宣布，更不需要對任何國家說我們要獨立，如果要宣布，就表示現在我們中華民國還沒有獨立，這更危險。所以我們認為不會、也不必要再宣布台獨。
李委員慶安：好。其次，關於台灣與大陸都是中國的一部分，對岸所謂的中國是指中華人民共和國，我們則認為是中華民國、憲法一中，這就是「一中各表」。也就是說，兩岸共屬一個中國，可是對於「一個中國」的定義及名稱，兩岸是不一樣的。請問院長，對於一中各表，您贊不贊同？
謝院長長廷：總統在扁宋會當天有提出三段論，我想就是這樣子，也就是中華民國是一個主權獨立的國家，台灣是屬於……
李委員慶安：依據憲法，台灣與大陸都是中國的一部分，這個「中國」叫「中華民國」，對嗎？
謝院長長廷：對於這一點，大家有疑慮，因為中華人民共和國在國際上就講三段論，也就是台灣屬於中華人民共和國。
李委員慶安：我們不管他們，就我們自己政府的立場而言，台灣與大陸都是屬於中國，而中國就是中華民國，依據憲法，一個中國就是中華民國、一中各表，它講它的，我們講我們的，您同意嗎？
謝院長長廷：它講中華人民共和國，我們也要講中華民國。
李委員慶安：對啊！
謝院長長廷：我們不能說，它講中華人民共和國，那我們都屬於中國。
李委員慶安：當然，所以我才會說「各表」、我們是中華民國、憲法一中就是中華民國。
謝院長長廷：如果你說台灣屬中華民國，這是對的啊！
李委員慶安：院長，憲法一中就是中華民國，依據憲法，我們擁有台灣與大陸的主權，我們稱呼這個叫做憲法一中、一中各表，他們講他們的，我們講我們的，他們是中華人民共和國，我們是中華民國。對於一中各表，您贊同嗎？
謝院長長廷：一中各表已經被賦予固定、刻板的意義了，剛才李委員談到我們是中華民國，現在這個是最大公約數，我是贊成的。
李委員慶安：謝謝院長。再請教院長，對於反分裂國家法，剛才院長釋出了和平的訊息，認為兩岸應該和平地發展。對於兩岸間和平的互動，要採取什麼樣具體的行動？政府有沒有具體的想法及規劃？我們當然知道對岸的回應很重要，可是對於加速促進兩岸的互動，我們政府的進程、規劃及步驟是什麼？
謝院長長廷：最近的進程就是春節包機的推動、貨運的便捷化，空運及客運的部分也將逐步推動，未來要看兩岸的互動、業者的需要及春節的時間長短等等技術問題再進行討論。中程來講，我們希望擱置爭議、平等協商，兩岸的和平是最基本的，但是台灣比較小，我們的人民會擔心為了和平可能沒有格，所以我們比較堅持要對等協商，對等是很重要的。
李委員慶安：除了兩岸的包機、貨運包機，還有進一步的計畫嗎？再下一步呢？
謝院長長廷：如果兩岸能夠協商，我們也不排除三通。
李委員慶安：如果大陸把協商的前提放在九二共識或一中原則，我們有沒有可能接受一中各表而重新恢復談判？
謝院長長廷：誠如我剛才所講的，以台灣與大陸的關係來看，台灣比較小，大陸不應該設置什麼前提，因為無論它設什麼前提，都會讓人覺得他們在欺負我們、我們是因為怕死而示弱，所以我覺得這個部分很重要。比較強者的一方應該釋出更多的善意。
李委員慶安：所以你認為談判應該趕快恢復，而且不要有前提，是不是？
謝院長長廷：前提應該予以擱置，或是對方不要一定堅持前提，譬如以九二共識為例，我們可以把對方堅持的九二共識內容拿來看看。
李委員慶安：也就是重談九二共識的內容是什麼。
最後，我們的媒體幾次地大篇幅報導，有檢調人員先向外面購買黑槍，再用栽槍的手法栽贓給走私黑槍的人，這些人原本只走私二把黑槍，最後竟然變成走私幾十把黑槍，而檢調人員再藉此領取破案獎金。這個案子非常地嚴重，我希望院長不要輕忽，因為根據我們得到的諸多訊息顯示，涉案的檢調人員並不在少數，院長願不願意加速地偵辦這個案子，給本席及本院一個具體的書面報告？
謝院長長廷：好，這些少數的害群之馬是不可原諒的，我們會以書面來答復。
李委員慶安：謝謝院長。
主席：現在休息10分鐘。
休息（10時37分）
繼續開會（10時51分）
主席：現在繼續開會，繼續進行施政質詢。
請林委員南生質詢，詢答時間為30分鐘。
林委員南生：（10時51分）主席、行政院謝院長、吳副院長、各部會首長、各位同仁。今天大家一直討論的就是去年發生在台南地區３１９槍擊事件槍手畏罪自殺的案件，本席想請問，是不是因為３１９槍擊事件快滿周年了，行政院和總統府都給專案小組相當壓力，以致這一年當中除發現一個涉嫌人，現在又發現另一個涉嫌人？
主席：請行政院謝院長答復。
謝院長長廷：（10時53分）主席、各位委員。其實，我們是被動被告知死者家屬心防已鬆動。
林委員南生：以你曾經擔任過律師的經驗而言，在民眾都心存疑慮且沒有槍、沒有人、沒有遺書，也沒有那件黃色夾克的情況下，檢調單位這種說法是否太過荒謬？
謝院長長廷：在這種情況下，若說「破案」，或者要「斷罪」的確太過牽強，現在離破案還有一定距離。
林委員南生：院長的意思是除了追究這個人之外，還要再追查別人嗎？或者就是追查這個人即可？
謝院長長廷：我認為這個大方向是正確的，除非能夠證明死者的太太、女兒有說謊動機。至於３１９槍擊事件，社會上有二極說法，一是自導自演，一是其他人犯案。
林委員南生：以你曾經擔任律師的專業立場來看，這樣的說明有必要嗎？在沒槍、沒人、沒證據，也沒有遺書，且偵查不公開的情況下，為什麼現在這個時候要公布這種消息？是否只是以「政治」為出發點才公布這個消息？否則為符合偵查不公開原則，有必要現在公布嗎？
謝院長長廷：偵查不公開有一定規定，星期日相關單位已經請示過我是否要公開，我認為，家屬心防已經鬆動並說出一些關鍵訊息，參與辦案者又有數百人之多。
林委員南生：意思就是先要有一點業績，以便讓社會大眾知道專案小組的確有在辦案，雖然沒有槍、沒有遺書，但已經有家屬的口供，就想藉此振奮部長以下的檢調人員士氣？或者只是為了對選民有所交代？
謝院長長廷：不是。
林委員南生：既然不是，以你專業立場來看，你不覺得這件事有點「蓋洛普」嗎？
謝院長長廷：委員想想看，此案總共有1.2百人參與偵查，如果案情不採階段性公布，馬上會發生謠言滿天飛的情況，所以，我們現在辦案幾乎都是透明的。
林委員南生：謠言滿天飛早發生在3月29日他自殺到520那段時間，現在扁宋都已經和解了。
謝院長長廷：但因為現在又有新進展，所有參與辦案人員都知道死者的太太已經說出一些實情，如果再不公布，馬上會有更多人有不同猜測。
施部長茂林：偵辦進度的說明不是只有這一次，自從成立專案小組以來，已多次陸續公布偵查狀況。
林委員南生：本席實在不喜歡以這個問題來消遣部長，但法醫是否公布他於329當天意外死亡？
施部長茂林：那是相驗檢察官的決定。
林委員南生：現在又說他是畏罪自殺？
施部長茂林：根據我的了解，昨天所公布的訊息中並未提及死者是畏罪自殺。
林委員南生：是意外死亡？
施部長茂林：當初相驗的檢察官是如此判定，且現在案子尚未偵查終結，若有其他必要，我們還會再重新調查。
謝院長長廷：家屬是說自殺。
林委員南生：賣槍給他的人也飲彈自殺了？
施部長茂林：我們沒有這樣對外說明。
謝院長長廷：那是二件完全不同的事情。
施部長茂林：在昨天的說明中，並沒有提到這種事。
林委員南生：賣槍給他的人呢？
施部長茂林：由於偵查不公開，詳細情況只有承辦檢警比較了解，對於個案實際狀況，我們並未要求提出正式報告，只是針對相關作業流程及偵辦過程進行了解。
林委員南生：由於本席並非辦案人員，你不覺得你們所提出的報告有許多疑點嗎？既然已經公布死者記載於桌曆上3月19日以後的記事，為什麼3月19日以前的不見了？是辦案人員或者是他自己撕掉了？
施部長茂林：這屬於偵查內容，若欲公布，須依據對外說明必要提出相關解釋及說明，且涉及偵查不公開原則，可能無法正式對外公布，有關這部分的問題，我們必須詳細了解之後才知道。因此，針對委員所提出的問題，我們現在無法說明。
林委員南生：只要問到你不會說的問題，你就回答「偵查不公開」，難道先前是因為搶功才會報告這麼大一篇？
施部長茂林：究竟公布多少案情，昨天記者會應該說的很清楚了，但各家媒體因各自報導的需要有不同解讀。
林委員南生：當年你們還是在野黨時，因為陳文成案及江南案，把國民黨罵得要死，另外，直到現在，林義雄滅門血案的兇手也還沒找到。
謝院長長廷：江南案已經破了。
林委員南生：如今時空轉換，針對檢調單位做出這樣的宣布，倘若院長是站在本席立場的話，恐怕你們會罵得更凶！現在沒槍、沒人、沒遺書，所有的證據來源都是口述資料，這實在很離譜。如果改天本席也向院長及部長報告，某一個已經自殺的人可能是槍殺陳水扁的凶手，請問你相不相信？
謝院長長廷：但是凶嫌的家屬都還活著，除非我們能夠證明凶嫌的家屬有特殊原因要去栽贓他，不然的話，他的家屬所說的話應該也有一定的可信度，所以我們不能認為這是毫無證據，因為他們也是證人，至少對於他要去自殺……
林委員南生：據檢調單位表示，凶嫌曾在桌曆上寫著「大翻盤」、「扁政府上台，經濟蕭條股市崩盤」等文字，既然如此，請問他為什麼不在桌曆上寫出他要去槍殺陳水扁呢？可能是因為他打了那兩槍，才讓陳水扁當選，他非常後悔及鬱卒，所以才會去自殺是嗎？
謝院長長廷：有可能是這樣。
林委員南生：如果他不打那兩槍的話，阿扁可能就落選了，是不是這樣？
謝院長長廷：其實我很同意委員的話，如果他很痛苦的話，可能會畏罪……
林委員南生：怎麼會是畏罪自殺呢？請問部長，如果只是槍傷他人，並未致人於死的話，會不會被判處死刑？
施部長茂林：根據法律的規定，如果他有殺人的犯意，最重可能判處死刑。不過依照司法實務上的判決，未遂犯的刑責會予以減輕，所以最後應該不致於判處死刑。
林委員南生：如果是這樣的話，他有必要去自殺嗎？
在選舉期間，台南地區出現一份文宣，文中竟然提到這是國民黨和中共聯合打阿扁！
謝院長長廷：那不是我寫的。
林委員南生：雖然這些話不是你寫的，但這的確是民進黨同仁講的話，選舉選到這種地步，害得我們變成「啞巴壓死仔」，結果現在你們調查出來凶嫌竟然是本省籍的台南人，為什麼以前你們要說是外省幫聯合中共來打阿扁？這實在是非常離譜的政治幻想。既然你們現在調查出來的結果是如此，你認為有沒有必要代替貴黨同仁，在此向泛藍選民說聲抱歉？你們是不是覺得當初講這樣的話極為不妥？還是認為非得這樣講，才能博得選票？在選舉期間，你們故意說這是國民黨和中共聯合打阿扁，還有人說這是外省幫聯合中共打阿扁，難怪連戰到現在還很鬱卒。如果我們是真的選輸的話，那麼誰也沒話講，但事實上這卻是由於你們加油添醋所造成的結果，當初民進黨同仁一踏出奇美醫院時，就說這是國民黨和中共聯合打阿扁，還有人說這是外省幫聯合中共打阿扁！
謝院長長廷：這樣的講法是不應該的，但我們也聽到很多人說這是陳總統自導自演，這樣的說法也是很極端。我覺得我們的社會對此出現了兩極化的看法，所以會說出兩套完全不同的故事，在立法院也有委員說那是總統自己用鋼管打過去的，但這也沒有任何證據。我認為現在社會在進步，大家應該養成看證據說話的習慣。
林委員南生：其實本席的立場一直是很持平的，但看到民進黨用這種手段來選舉，實在很沒意思。
謝院長長廷：我不知道是誰說出這些話的，我認為這很不應該，不過這畢竟是少數。
林委員南生：如果你認為這種作法不應該的話，總統和院長是不是應該代替貴黨同志，向本黨說聲抱歉？
謝院長長廷：我剛才已經表達過立場，這種行為是不對的。
林委員南生：希望院長去查查看，到底是誰講出這些話的？為什麼你們要用這樣的手段爭取台灣人民的同情？南部民眾聽到這些話以後，一再說這是「夭壽骨」，國民黨為了選舉竟然和外省幫及中共聯合來打阿扁，結果他們一氣之下就把票投給阿扁了，難怪連戰到現在還在鬱卒！
謝院長長廷：如果事實上就是陳義雄去槍殺的話，可能也沒辦法……
林委員南生：據報載，因為陳義雄認為阿扁上台之後，把經濟搞得很差，內政也變得很亂，所以他才會想不開，雖說在民主國家中，任何人都不應該靠槍枝及武力來解決問題，但這樣的不幸事件，是不是給了執政黨反省的空間？
謝院長長廷：如果檢調單位公布的是事實的話，那麼陳義雄也可說是社會兩極化的受害人……
林委員南生：他應該是因為政府執政不當，以致無法繼續生存下去的受害者才對，怎麼會是社會兩極化的受害者呢？
謝院長長廷：把一切都歸罪到阿扁身上也不對，我認為大家還是要守法講道理才對。
林委員南生：院長是一個很理性的人，你來自基層，同時也是立法院的前輩，希望在往後的執政邏輯中，能夠少一點口水，多一點實際作為，如果真能這樣的話，本席也會不分黨派立場的支持您。
選舉選到這種地步，實在是全世界的笑話，現在檢調單位說這個案子還要繼續追查，萬一將來又跑出第二個凶手或第三個嫌疑犯的話，恐怕檢調單位的威信就要掃地了。
謝院長長廷：如果凶手不是陳義雄的話，這當然就會變成笑話，檢調單位是要負責任的。
林委員南生：接著本席想請教國防部部長，今天媒體披載中共的反分裂法中，明確授權共軍動武對付台獨，不須經過人大會議的同意，請問國防部對此有何因應措施？該法第四部分明定，當台灣發生實質台獨，在緊急情況下，軍委可用非和平方式解決，再向全國人大常委會彙報，如果真有這種情形出現，請問國防部有何看法？
李部長傑：我們隨時因應反分裂法或沒有反分裂法的情形，對於他們的作為，我們有統一的因應模式並依戰備規定來處理。
林委員南生：這不需要經過人大會議，好比說因為你們台獨了，所以今天我們就要攻打你們，請問李部長，你的反應是如何？因為台灣已經變成台灣共和國了，你就要跟老共打仗？還是因為台灣變成共和國了，你是中華民國的部長，你就不打仗？
李部長傑：憲法上有規定國軍的使命與任務。
林委員南生：規定了什麼？
李部長傑：為了2千3百萬同胞的平安幸福。
林委員南生：是台灣共和國的憲法？還是中華民國的憲法？
李部長傑：中華民國的憲法。
林委員南生：他們在發生台灣共和國的情況下就揮軍，而且人大同意攻打時，你的立場為何？你個人的立場與部裡的立場是要跟他們打？還是因為你是中華民國的部長所以就不打？
李部長傑：沒有，為了2千3百萬同胞……
林委員南生：我先問你……
李部長傑：那些東西我不管，我們就是為了2千3百萬同胞……
林委員南生：如果發生台灣共和國，你也會為台灣共和國去打仗？
李部長傑：在這裡為什麼要談假設性的問題？
林委員南生：這不是假設性，當事實上發生的時候……
李部長傑：這就是假設性的問題。
林委員南生：請問你現在是台灣共和國的部長？還是中華民國的部長？
李部長傑：我是中華民國的部長。
林委員南生：如果變成台灣共和國的時候……
李部長傑：假設性的問題……
林委員南生：這不是假設啊！
李部長傑：除非憲法修正為台灣共和國。
林委員南生：如果我們不是台灣共和國，那反分裂法對中華民國的國防部、國軍而言是不是一個威脅？
李部長傑：現在我們還是中華民國。
林委員南生：李部長比湯曜明還沒有行情，湯部長曾表示他只當中華民國的國防部長，如果是台灣共和國的部長他就不幹了。請問李部長，你幹不幹台灣共和國的部長？
李部長傑：不幹。
林委員南生：接下來本席要請教謝院長，反分裂法是否是中華人民共和國的國內法？
謝院長長廷：是的。
林委員南生：你一再重申，雖然你不太喜歡中華民國，但因為是大家的共識，所以你也同意你現在是中華民國的行政院長，那你「神經」反分裂法要幹嘛？台聯和李前總統都在「神經」，那你會不會「神經」中華人民共和國人大訂定這項法律？
謝院長長廷：「神經」？
林委員南生：你會不會「神經」、很在乎？
謝院長長廷：當然，雖然這是他們的國內法，但這等於是可以對台灣動武的根據，這對台灣是有威脅的，對於海峽的緊張也是有威脅的。
林委員南生：雖然他們訂定這項法律，但是那些台獨或台聯真的變成神經病了，你們認為台灣是一個國家，也常常說一人一國、公媽隨人拜，那他們訂定反分裂法……
謝院長長廷：反分裂法裡面與我們有關，如果我們訂定一個法律……
林委員南生：這是因為台灣共和國，那你為什麼要「神經」？如果你認為中華民國是最大公約數，問題是這項法律裡面有沒有寫到如果是中華民國他們也要攻打台灣？
謝院長長廷：他們沒有說是台灣共和國……
林委員南生：如果今天是中華民國，你認為反分裂法對於中華民國的台灣有沒有威脅？還是說今天我們是台灣共和國時，反分裂法才會有威脅？你對此的分析、判斷為何？
謝院長長廷：總統曾表示在他任內不會變更國號，我們現在的共識也是……
林委員南生：哪一天綠的又選贏，台獨人口多了，你們就把它變成台灣共和國了。
謝院長長廷：也不是這樣，雖然我們不會做，但是任何選項應該都是可以的，這就是自由的尊嚴。
林委員南生：本席認為不必「神經」了，今天站在中華民國的立場，它也曾經存在於中國大陸，分離分治，相信中共也是心裡有數。包括本席以及本黨同仁都認為謝院長是個非常務實的人，本席認為應該要用時間來換取空間，到底以後是邦聯或一人一國？本席希望院長上台後，不要說是內閣制，至少你有你的主張的話，兩岸不會因此而更慘。對於反分裂法你們要如何去炒、去弄，這都是個人表達的意見，其實本黨也不認為我們是中華人民共和國的一部分，但是中華民國是中國的一部分，各自表述，所以本席勸你不要「神經」了。相信美日也會看這件事，方才你曾表示我們是「小的」，當我們小的時候就不要「白目」，有時候家裡大人會挺你，如果你自己要「白目」而被別人揍，到時候我們的盟邦美國與日本可能也會認為你自己「白目」而被別人揍就是活該。本席非常同意小的都怕被大的欺負，所以大的要有容乃大，相對的，小的也不要「白目」，你同不同意？應該適當表達自己的立場才是。
謝院長長廷：人民可以適當表達意志。雖然方才委員曾表示如果是中華民國他們就不會對我們怎麼樣，但事實上他們在國際上一直打壓中華民國。
林委員南生：打壓與戰爭是不同的。
謝院長長廷：如果他們給中華民國更大的空間，相信互動會更好。
林委員南生：你好像有點精神分裂，方才你表示在聯合國沒有用過台灣，你答復蔣委員說這樣比較好用，但是已經讓你們用好幾年了，光是你們就用了六年。本席常常說如果全世界、美國、日本同意台灣共和國，那本席也可以同意，問題這是不可能的事實，那就不要再……
謝院長長廷：方才我已經向蔣委員表示兩個都很困難，而且困難都是出在中華人民共和國。
林委員南生：中華民國比台灣共和國更好生存，兩岸會更和諧。
謝院長長廷：這是見仁見智的。
林委員南生：接下來本席要請教另一個問題，退輔會就好像美國退伍軍人事務部，以前曾說退輔會要變成退伍軍人事務部，不過，這仍要經過本院通過才行，目前有原住民委員會以及客家委員會，難道非得把退輔會幹掉嗎？讓這些族群的另外一半常常跟本席講，這又是民進黨搞的，他們就是要把我們砍掉！這是第一個問題；至於第二個問題是有關老人年金，在阿扁政府的前任院長時，每人都有3千元，結果卻不給「老芋仔」，患不平不患寡。本席建議65歲以上都可以領老人年金，那大家就會給你鼓掌，你同不同意？對於那些領過終身俸的退伍軍人就不給3千元，其他本省籍的就可以領，結果錢雖小，但造成了一些民怨。請問謝院長是否同意本席的建議？
謝院長長廷：如果委員凸顯出退伍軍人的部分就會引起緊張，其實公務員或領有其他津貼的人都不可以領，這是因為預算的緣故，如果國家……
林委員南生：你應該聰明一點，把3千元變成2千元，一年領到2萬4千元老人家就會很高興了，這是本席個人的講法。例如在69、70年退休的公務員，現在已經80多歲，但是國防部說他們當時領的退休金20多萬元有錯誤，還要他們退還10萬元或8萬元，難道這種情況不需要老人年金嗎？
謝院長長廷：謝謝林委員關心退伍軍人部的問題，我也認為這個問題可以協商。
林委員南生：院長是聰明人，其實你們這樣做對國民黨有好處，因為製造仇恨我們才有票，但是本席不用這種立場來看。
謝院長長廷：這很健康。
林委員南生：我常常跟老兵講，本席落選事小，誰執政對你們好才重要，所以本席建議大大小小都應該要有。
謝院長長廷：這部分可以協商。
林委員南生：另外，藥事法中規定，醫生如果沒有請藥劑師，就不能寫處方。
謝院長長廷：這是醫藥分業。
林委員南生：但是現在有很多醫生都自己開處方，結果變成偽造文書，而且其中還規定要幾公里的問題，可否請署長召開醫事法會議，也不要偏頗哪一邊，否則病人會成為最大的受害者，院長同意嗎？
謝院長長廷：應該以病人的權益為優先考量，但是也要根據法律來做。
林委員南生：署長的看法如何？
侯署長勝茂：其中有規定在幾公里以內可以……
林委員南生：藥劑師如果星期六、星期日休息，醫生直接開就會被告。現在總共有三萬多位醫生，但是藥劑師才二萬多位，所以光藥劑師的缺額就有一萬多位，應該正視因此產生的問題，不要再讓醫生無奈地因偽造文書而上法院。謝謝。
謝院長長廷：謝謝。
主席：請郭委員榮宗質詢，詢答時間為三十分鐘。
郭委員榮宗：（11時23分）主席、行政院謝院長、吳副院長、各部會首長、各位同仁。首先恭禧院長，因為自院長就任以來，朝野處於一片和解聲中，因此大家也期待在第6屆會期中，是否可以為民眾帶來一些福祉，好好審議第5屆沒有通過的各項法案，但是昨天又投下了一顆炸彈，就是原本已沈寂一段時間的319槍擊案。立法院從去年320一直到會期結束，各個委員會幾乎都沒有好好開會，整天都在討論319槍擊真相，而且從國防部、國安局、內政部、警政署、法務部到調查局，也沒有一個部會不在討論這個問題，結果討論了一個會期，許多應該審的法案也都延宕下來。現在大家期待謝院長上任後，能夠好好地為民眾做一些事情，但是為何要在此時，又重提319槍擊之事？根據本席瞭解，此案目前還尚未正式破案，既然如此，為什麼又要再提出來討論、投下這一顆炸彈呢？
主席：請行政院謝院長答復。
謝院長長廷：（11時26分）主席、各位委員。事實上319事件以來，相關單位一直有陸續公布相關案情的進展，因為畢竟是總統被槍擊，所以大家都很關心這件事。由於前兩天，嫌犯家屬的心防被攻破，說出此案是她先生開的槍，而且她先生也自殺了。這可說是一項重大進展，檢警單位也有請示是否要公布？由於偵查此案的有好幾百人，既然嫌犯的妻子已經說出真相，我相信不論記者或社會大眾很快就會知道這件事，在此情況下，如果沒有正式的官方說法，一定會演變成謠言滿天飛。因此，我們就階段的進展向社會來報告，並不是說已經偵破，但是我覺得這個方向應該是正確的。現在社會上有好幾個故事，有人說是總統自己打的、有人說是因泛綠選情危險、亦有人說是泛藍的暗殺等等，現在這個真相出來，可能會讓愛看熱鬧的人覺得不夠精彩而掃興。
郭委員榮宗：是讓很多人大失所望。因為原本他們的劇本是阿扁自導自演，而且日後一定會向社會大眾道出整個作案過程，但是沒想到事與願違，如今公布出來的確有這個人。請問院長，這位陳義雄先生到底是兇手抑或嫌疑犯？
謝院長長廷：是重大涉嫌人。
郭委員榮宗：既然是涉嫌，表示尚未到偵破的階段，所以我認為只要由檢調單位的發言人，出來說明一下就可以了，不需要那麼詳細地去討論，這樣會沒完沒了！就像現在會期一開始，大家又在討論這個問題。
謝院長長廷：我認為這個事件會慢慢平息，因為大家畢竟都是有理性的，看熱鬧的心情也會慢慢降下來。也不一定是泛藍或泛綠，我們社會總是有一批長期看熱鬧的人，他們對這樣的事實可能有一點失望。早上有公布嫌犯妻子的錄影帶，大家可以冷靜地思考看看，他的妻子會陷害他的丈夫、他的兒子會陷害他的父親嗎？雖然人已經死掉，但是在某一方面是可信的。至少這個故事有子彈、有錄影帶；但是說總統自己打的那個故事，沒有任何證據，完全是依據猜測的，所以我認為社會會冷靜下來，慢慢地建立起信賴。在刑事警察局或檢察官中，政治立場泛藍、泛綠的都有，所以我們不可能指示他們朝這個方向去辦。
郭委員榮宗：明天或後天還會陸續公布此案的進展嗎？讓社會又把319事件拿出來熱烈討論。
謝院長長廷：我認為社會將會慢慢冷靜，因為媒體都可以找到他的家人，他的兒子都已經很大了，不可能被逼或被恐嚇。這件事最大的疑點在於他的家人對他的死因都沒有異議，我當過律師，我覺得這一點非常奇怪，自己的丈夫、爸爸死掉了，對於自殺的死因判定卻毫無異議，這實在很不尋常，像有的人死掉了，家屬一定都會追究死因，即使判定自殺也可能會有意見，可是他們卻沒有任何異議，這表示他們有某方面的心理準備，我主要是從人性去看，因為他還有家人，所以應該是真的才對。如果說他是畏罪自殺，其實也未必，因為也許他覺得活得很痛苦，不如死掉算了，他很氣阿扁，要讓阿扁死，結果阿扁卻因為他開了兩槍而當選，如果真的是這樣，他應該會覺得非常痛苦，而且那種痛苦是他所無法忍受的，所以他不一定是畏罪自殺。其實各種可能性都有，我也只是猜測而已，我們還是應該信賴證據，有多少證據就講多少話。
郭委員榮宗：我們應該充分相信司法機關各項的調查，他們有一定的進度，而不是到了這個會期又一直討論這件事情，要求內政部、國防部和國安局為了三一九槍擊事件而天天來立法院備詢，這樣下去會沒完沒了，他們想做好工作也沒有辦法好好做。
謝院長長廷：應該不會，社會應該會慢慢冷靜下來。
郭委員榮宗：我們希望這件事情能夠冷卻下來，大家給司法機關辦案的空間，靜待他們找出真相，這才是最重要的事情。
院長，根據媒體報導，在中共制定反分裂法之後，陳總統要率50萬民眾走上街頭，這到底是事實還是媒體自己講的？
謝院長長廷：民進黨主席曾表示總統會參加，不過並不是率眾，這件事應該要由總統府去證實。
郭委員榮宗：如果總統走出來，你會參加嗎？
謝院長長廷：總統如果出來了，我們當然會參加，不過還是要看總統參加到什麼樣的程度。
郭委員榮宗：院長，你才剛上任，中共就制定了反分裂法，好像是衝著你而來，請問你有什麼因應之道？
謝院長長廷：基本上，行政院、立法院、民間和社團都已經表達了各自的立場，我們政府主要是希望讓世界知道事實，因為前一陣子世界誤會台灣海峽的麻煩都是我們製造的，是我們想要變更現狀，我們立法院和行政院應該努力讓世界知道，其實中共才是挑釁者，是他們在破壞現狀並動搖台海和平，我們可以藉此機會改變世界的印象。其次，由於他們制定了反分裂國家法，引發全國的討論，行政院、立法院及不同政黨都表達本身的意見，透過這樣讓台灣在動盪中形成台灣更堅強的、以台灣為主要思考的主體性，我認為這對台灣是有幫助的。所以我們不應該要求要怎麼做，而是要整體來討論，如此對台灣才有最大的利益。
郭委員榮宗：院長，現在反分裂國家法的內容還沒有公開，如果真的規定要非常強硬地對付台灣，那院長所主政的行政院會不會提出「反併吞法」？
謝院長長廷：除非「反併吞法」授權我們在他們要併吞我們時可以動武，否則還是不夠力，我比較主張既然要和平就和平到底，愛是一種力量，恨也是一種力量，我們應該爭取世界的支持，中國大陸也有很多愛好和平並希望兩岸穩定的人會支持我們，如果能夠讓這些人更加團結，也許會比我們制定並未授權動武的「反併吞法」更有力量，這是我的看法。不過制定法律是立法院的權限，所以還是要聽各位委員的意見，我自己認為愛、恨都有力量，恨的力量看起來很大，但是愛比恨的力量更大，世界上愛好和平的人絕對比愛好戰爭的人多，所以我們可以找到很多朋友。
郭委員榮宗：長期以來，我們一直是以和平的手段來促進兩岸的關係，但是這些年來中共的國防預算和武力不斷地成長，而且他們的飛彈都是對準台灣。謝院長，在你上任之後，很多獨派和比較本土的人士都懷疑謝院長所主張的和平、和解手段是否能夠發揮一定的效用。我們國家釋出這麼大的善意，當然也希望對岸能夠以善意來回應我們，當執政的民進黨對在野黨釋出那麼大的善意，也同樣希望他們在國會裡面能夠支持執政的民進黨，請問你認同嗎？
謝院長長廷：我認同。
郭委員榮宗：雖然我們釋出了善意，但是中共隨著經濟的成長，不斷地提高國防預算，對台灣的打壓愈來愈嚴重。謝院長上任之後，就秉持著行政中立原則，不再涉入黨派問題，你這樣釋出善意是下了非常大的賭注，如果行政院所提各項法案和預算都不能得到在野黨善意的回應，你最後就會變成兩邊不是人。
謝院長長廷：是的，這就是政治責任的問題，如果我的協商安定路線是錯的，而且造成更混亂的結果，那我就必須負起政治責任，這也沒有關係，因為政治人物就是應該依循所確信的理念提出一個願景。我認為台灣需要政局安定、團結對外，所以增加國防預算確有必要，因為我們必須具備自衛能力，但是和平也是必要的，有時候國防做不到的事，和平卻做得到，如果兩岸一直編列很多經費來從事軍備競賽，就會變成是一個無底洞，不過我們還是需要展現防衛台灣的意志，所以希望立法院能夠支持軍購案。但是我們也不能只靠國防，認為我們一旦有了國防，就算兩岸發生戰爭，我們也不怕，我們不應該這樣認為，畢竟盡力避免戰爭才是最好的作法。
關於中共、在野黨是否有善意的回應，我們應該要有耐性地等待一段時間，像現在我態度稍微比較和緩，我們內部就有人開始批判了。像中共那種非常封閉的社會，任何人不可能一下子就改變立場主張對台灣開放並放棄對台動武，所以中國領導人也面臨了很大的壓力。其實大陸方面也有一些人掙扎著想突破大陸那種僵化的主張，來和我們做比較好的互動，我們也應該加以肯定。如果我們說，中國大陸都是不好的，這等於是向十三億人口的中國大陸對抗，事實上，我們希望大陸能多用他們的資源照顧他們的人民，讓大陸人民能有更多自由，不要做二等公民，我們不要「我們自由，他們專制」的一國兩制，這樣對大陸人民也不公平，要讓大陸人民有信仰自由與經濟成長，再來處理兩岸的問題，這樣才較實際，這也是我們對大陸人民的喊話，我們相信這也是他們的希望。
郭委員榮宗：能夠用和平解決兩岸問題，當然是我們一貫的主張，但是，我們看到的是中共不斷地打壓我們，包括軍事、外交與經濟的打壓，這是謝院長必須面對的問題。個人認為，中共對我們的打壓是必然，正如院長所說，他們是一個封閉的社會，他們必須對台灣採取強烈措施，才能對他們內部有交代，這是他們國家內部的事情。我們這二千三百萬人，必須凝聚共識大家團結一致。令人感到遺憾的是，前幾天當我們要舉辦二二八手護台灣活動，我們很禮貌地送請帖給國民黨、親民黨等在野黨，親民黨還算好，國民黨發言人竟然說，反分裂國家法的制定是衝民進黨的台獨而來，他們不隨之起舞。這種是你家裏的事情的態度。本席感到奇怪的是，如果中共的飛彈打過來，難道會分國民黨、民進黨與親民黨？難道會分台獨或統派嗎？此時，行政院要做的是，要使國人凝聚危機共識，大家團結一致才能對外，是否如此？
謝院長長廷：對的。
郭委員榮宗：無論是制憲或正名，我贊成謝院長的看法，這些都是運動，既是運動就是由一般民間的社會運動來推動，政府機關不介入，但是，外界對你的說法也不諒解，對於為什麼你放棄正名與制憲的疑慮，院長要如何做解釋？
謝院長長廷：現在有很多人評批，我不去推動制憲，就是犧牲或放棄台灣的主體意識、主體立場，其實，我認為，社會上有許多人對台灣主體意識並不了解，事實上，主體意識就是以台灣的利益為思考，這就是主體意識，以台灣本身的最大利益與權利為思考；並非要有制憲或要有一個台灣，才是台灣主體意識。我們要以台灣的利益來思考，例如政府不要介入制憲，由民間或在野黨去做，這樣對台灣最有利，這就是以台灣的利益為思考，這就是主體意識。並非以「你怎麼不夠勇敢」來考量，這與台灣的主體意識沒有必然關係。若以別人的利益來思考，例如，過去日本人要以台灣做為南進的基地，這對台灣沒有不好，對日本要南進是好的，這就是沒有主體意識，這叫做附屬意識。也就是說，這是以別人的意識為思考，而非以台灣的最大利益為思考。我認為，以目前國際現勢，美國、日本均無法諒解，中國藉口要定反分裂國家法時，我們政府不去宣布要推動制憲與正名，這就是站在台灣主體最大利益思考，這就是台灣主體、台灣利益。所以，我們要與社會不斷溝通，以免有人誤認這樣就沒有台灣歷史，犧牲了台灣主體意識。這是因為他們不知道什麼是台灣主體意識。
郭委員榮宗：我們知道，一件事情通常有好幾種作法，激進、和平都是一種手段，我們充分尊重院長所採的方式，院長係主掌整個行政系統，但希望院長不要忘記正名與制憲的目標，使台灣成為正常化的國家。請問，院長是否同意？
謝院長長廷：我同意你說的目的與手段，事實上，目的與手段要分開，台灣的目的到底是什麼？大家打拚的目的是什麼？就是我們要當家做主，台灣人要決定自己的命運，讓台灣能夠繼續進步，大家能夠在此安居樂業，這才是我們的目標。其他的都是手段，手段是可以調整的，台灣要宣布什麼或改變什麼，這些是手段。如果這些會讓台灣更危險，在國際上更孤立，那麼，這個手段就必須調整，不要將目的與手段弄混；日子久了，好像我們就將手段變成目的了。至於台灣獨立，方才我已經說過，事實上，台灣不須要向任何國家宣布獨立，宣布也不是獨立的要件，台灣已經是主權獨立的國家，名稱是中華民國。中華民國的主權屬於二千三百萬人民，任何改變都必須要二千三百萬人同意，這就是總統宣示的當家做主，也是我們政治追求的最終目標，在這個基礎上，我們要發展經濟、提升文化。我非常贊成李登輝先生所說，我是不是我的我，我不是我的我。這兩句話是相通的，也就是說，我們要提升過去我們台灣人的思想、台灣人的自我認同；現在台灣問題已經是國際化了，我們要知道國際上想的是什麼，而不是以我們來想國際，要看世界上怎麼來看待我們。因此，我們除了要發揮傳統的冒險、勇敢精神外，我們還要有國際觀，文化觀，這是很重要的，否則，無法我們適應世界的環境。
郭委員榮宗：請院長不要忘記，國民黨在台灣主政五十年，就是讓台灣的外交越來越困難，經濟越來越走不出去，世界上承認我們的國家越來越少，朋友越來越少，支持我們的人也越來越少，這是事實。要如何突破這種困境，是政府要努力的目標。
對於正名使台灣成為正常化的國家，事實上，我承認院長所說，台灣是主權獨立的國家，我們有自己領土、人民、軍隊與國防，這是我們都知道的，但是我們卻走不出去，因為沒有一個國家承諾中華民國或是台灣，如何使台灣成為正常化的國家，走得出去，讓國際社會承諾我們，這才是我們努力的目標。對這個理想與目標，我們不能忘記，要繼續打拚。
謝院長長廷：要讓台灣能走得出去，現在還有困難。
郭委員榮宗：每想到就傷心的是，這次南洋發生海嘯，我們想捐錢幫助他們，但是，連我們要參與開會的資格他們都沒有給我們，也不肯讓我們運送物資過去。這樣，身為一個台灣人是多麼痛苦，當我們有能力可以照顧人家時，人家並不領情。
謝院長長廷：這並不是制憲就可以解決的問題。
郭委員榮宗：是正名。
謝院長長廷：正名也不一定能讓我們進入聯合國，台灣人要有信心……
郭委員榮宗：院長所說的，我都知道。院長要答應我們要朝這個目標繼續努力、打拚。
謝院長長廷：要讓台灣變成正常、美麗、偉大的國家，這個目標並不會放變。至於要在什麼時候，速度如何，以及在什麼時候要完成的階段等；台灣人要有國際觀，要知道世界在想什麼，我們現在的處境，我們有多少力量、對方有多少力量，這樣，才能保護二千三百萬人民。事實上，台灣也不需要以自殘、自滅來表示我們的立場，也不需要為了享受掌聲來證明給誰看。身為台灣人，我們知道要做一個國家的主人，有一天，我們要做一個讓人家看得起的台灣人，不需要對任何人證明，只要對自己的良心、對我那個真正的我來交代。
郭委員榮宗：政府對國內必須凝聚共識。
謝院長長廷：我現在就是在凝聚共識。
郭委員榮宗：現在台灣社會很悲哀的就是，有人在看熱鬧，像二二八手護台灣活動，這是我們大家的事情，但有人在看熱鬧、站高山看馬相踢，好像中共的威脅與他們無關的心態，這樣，台灣就永遠沒有希望。
謝院長長廷：要溝通，要不斷地對話。
郭委員榮宗：身為行政院長，應該要鼓舞社會大眾、在野各黨各派，在國內有爭執沒有關係……
謝院長長廷：我們要站在一起、要團結。
郭委員榮宗：一旦要對外時，大家就要團結一致，這樣，我們的國家才能強大，讓人看得起。要不然的話，美國、日本正在關心我們的時候，我們自己卻放棄了，這樣要他們如何來幫助我們？
美國前駐北京大使李潔明說：中共對台政策沒有變，只是法律的名稱變了。你認為呢？
謝院長長廷：這種說法我是同意的，但是政策是最重要的，中國若能給我們比較大的空間，則我們在國際上的空間就會比較大。台灣人不但要求生存，也要求尊嚴，現在就是因為沒有尊嚴，所以才要去尋找；如果我們的空間夠大，或許那就沒有急迫性。但我仍然有信心的認為，時間是站在我們這邊，因為我不相信一個文明、進步、團結的社會，會被另外一個國家用武力消滅掉，若果真那樣，那麼人類的歷史就要重寫了，所以那是不可能的，我們應該要有此信心；當然其間難免會有颳風、下雨或手氣背的時候，但是我們一定不要因此而失去信心或在自己的同志中找敵人。
郭委員榮宗：謝院長和陳總統一樣都對其他在野黨釋出非常大的善意，因此我們希望在你主政期間，他們能在軍購案等方面有善意的回應而予以支持，包括政黨不當取得財產處理條例也能順利過關，否則你會被罵到臭頭。
最後的問題是：鄉下地方有很多電線被剪掉，因此晚上都沒有電，也沒有路燈，致使宵小趁虛而入；而在治安機關好不容易抓到竊盜犯送到法院後，他們卻都很快就獲得交保而重新再犯，讓很多民眾沒有安全感而向本席反應；本席希望法務部與內政部能針對這個問題好好研究，必要時也可以提出修法。
施部長茂林：我們已經在研究具體的辦法，也會請檢察官依照既定的原則處理。
郭委員榮宗：好，謝謝。
主席：請陳委員明真質詢，詢答時間為30分鐘。
陳委員明真：（11時55分）主席、行政院謝院長、吳副院長、各部會首長、各位同仁。本席是去年年底接受民進黨邀請而擔任海外不分區的立法委員，本席在國外三十多年，這次回來有很多想法：過去二十年本席都在經營企業，來到立法院首先讓我感覺到的是立法委員的質詢方式很特別，我從來沒看過哪個國家的制度像我們這樣，只有一堆部會首長在聽我質詢，台下卻沒有什麼委員，這很像是非常沒有效率的方式；我們的部會首長就像是私人公司的執行長，每年要花好幾個月的時間來應付好比董事會的立法委員，我想這樣的私人公司一定無法經營得很好；還不只如此，甚至各部會的基層幕僚人員，都為了質詢而繃的很緊，以至於無法推動很多事情。
本席看了很多的法律，包括憲法及最近修正的一些法案，發現質詢好像都一定要採用這種即問即答的方式，但我總認為這是很沒有效率的制度，本席希望能有所改進。不知謝院長有何看法？
主席：請行政院謝院長答復。
謝院長長廷：（11時57分）主席、各位委員。我不但不能批評立法院的質詢制度，同時還要予以尊重；我們在國內對於這種制度是已經習以為常，但陳委員從國外回來或是在企業界服務就會覺得這樣的制度是很奇怪的，或許這是值得我們檢討的；但這制度也是歷史演進而來的，以前並不是即問即答，而是四問四答、二問二答等等，是後來才改為即問即答，甚至有時還會發生搶答的情形，讓人有機智問答的感覺。
陳委員明真：其實若是要探討重要的事情，30分鐘的時間根本不夠。不知王院長對此有何看法？本席認為應該要成立真正的聽證制度，在有議題要討論時，一定要談清楚，縱使要花3小時或3天都沒有關係。像現在這種制度，會有很多質詢的問題都是重複的，尤其有時甚至還會把立法委員當成監察委員！不知王院長能否從制度方面來考慮改進總質詢的方式？因為我認為這種方式是很沒有效率的，同時這樣的質詢方式也會降低政府的效率、更會影響國家的競爭力。
最近國外對我們國家競爭力的評比，在政府效率方面是不佳的，相信這和我們的質詢方式有關，不知王院長是否能帶領立法院再重新檢討這個制度？畢竟並非緊盯著就能讓效率提高，就像公司老闆緊盯著員工，員工的效率未必就會提高，所以我認為應該會有更好的監督制度。本席希望兩院院長能考慮真正來改進，尤其德高望重的王院長金平能領導大家重新檢討總質詢制度。
其次，本席於一月底回國，看到立法院上會期末匆匆忙忙通過許多法案，其中有一案較讓本席吃驚，就是刪減司法院大法官的薪水。據本席所知，刪減的原因是本院多數委員不滿意大法官的一些判決，本席對這種作法感到非常不安。本席認為行政院應該可以做到不去干涉司法系統，尤其是大法官的判決。本席覺得我們的社會是處於一種分裂的狀態，是兩個完全不同核心價值的人所組成，而雙方人數差不多，在此情形下，有公正的司法系統是很重要的，尤其是司法院大法官。我們不能用任何形式來威脅，甚至懲罰司法院大法官，因為這對社會的凝聚和團結是很重要的。國會攻擊大法官是非常嚴重的事，本席希望能作些補救，也希望兩院院長能有一明確宣示，一定要遵守憲法，讓司法系統，尤其是最高法院及司法院大法官能在不受威脅的情況下辦案。請問謝院長的看法如何？
謝院長長廷：我同意社會因為有兩個不同核心價值而分裂成兩個很大的圓圈，所以有人不承認總統，有人不承認憲法，有人不承認國家，這樣拖太久了，整個社會好像在革命狀態，這對社會發展是不利的。所以，我們現在努力把兩個圓重疊的部分拿出來談，至少要遵守憲法，若憲法有疑義，就要大法官來解釋，而大法官的解釋，一定有人不滿意，但我認為政治領導者的言行，包括行政院，都要累積人民對制度的信賴，否則人民就不會信賴法律了。我同意委員所言，我們對大法官要有一定的尊重，但遺憾的是，大院多數委員和陳委員的意見不一樣，所以預算被刪減了。
陳委員明真：本席希望德高望重的王院長金平能領導立法院確實做到尊重司法獨立，確保我們的司法系統不受任何威脅、恐嚇和懲罰，讓我們的民主政治真正深化。我們一定要深化民主政治，這樣我們分裂的社會才能真正彌補。
本席剛從海外回國，目前還在適應階段，簡單報告以上兩點觀察，謝謝！
主席：報告院會，上午施政質詢到此為止，下午1時50分處理臨時提案，2時30分繼續進行施政質詢。現在休息。
休息（12時5分）
繼續開會（13時50分）
主席（鍾副院長榮吉）：現在繼續開會，處理臨時提案，每位委員發言時間一分鐘。
現在進行第一案，請提案人羅委員志明說明提案旨趣。
羅委員志明：（13時51分）主席、各位同仁。本院委員羅志明、李鎮楠等34人臨時提案，針對「汽車運輸業停車場設置要點」第二條規定，汽車運輸業應設置停車場，其設置面積按總車輛數六分之一計算。惟停車場用地限制嚴格，運輸業者無法於市區周邊購得合格之停車場用地，且大多數業者均無足夠資金購地設置大型用車輛停車場。為落實交通流暢，避免汽車運輸業者及駕駛人無地停車影響交通而遭罰款，建請行政院依該要點規定，規劃協調公有土地或國營事業土地統一規劃，設置大型車輛停車場用地供業者承租停放其營業車輛，以解決停車位一席難求之困境。是否有當，請公決案。
第一案：
本院委員羅志明、李鎮楠等34人，針對「汽車運輸業停車場設置要點」第二條規定，汽車運輸業應設置停車場，其設置面積按總車輛數六分之一計算。惟停車場用地限制嚴格，運輸業者無法於市區周邊購得合格之停車場用地，且大多數業者均無足夠資金購地設置大型用車輛停車場。為落實交通流暢，避免汽車運輸業者及駕駛人無地停車影響交通而遭罰款，建請行政院依該要點規定，規劃協調公有土地或國營事業土地統一規劃，設置大型車輛停車場用地供業者承租停放其營業車輛，以解決停車位一席難求之困境。是否有當，請公決案。
提案人：羅志明　　李鎮楠
連署人：劉寬平　　廖本煙　　賴幸媛　　郭俊銘　　李俊毅　　陳銀河　　黃宗源　　何敏豪　　陳景峻　　葉宜津　　郭林勇　　黃政哲　　黃昭輝　　唐碧娥　　黃適卓　　王　拓　　邱永仁　　藍美津　　林炳坤　　曾燦燈　　張川田　　蔡同榮　　王淑慧　　顏文章　　邱創進　　魏明谷　　林濁水　　黃昭順　　江昭儀　　曹來旺　　林岱樺　　管碧玲
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第二案。
第二案：
本院台灣團結聯盟立法院黨團，針對政府長期漠視婦女權益進行檢驗，認為台灣政府推動兩性平等相關措施仍屬「口號政策」，目的是為騙取婦女選票！在家暴及性侵害防治、女性職場友善程度、性別平等專責機構之設立及女性身體自主權的保障等面向，政府施政缺失比比皆是，台聯在此提出批判，並建議設置防暴司、性別平等委員會、檢討兩性工作平等法之執行，並修正優生保健法中剝奪婦女身體自主權之條文；特建請行政院相關單位針對前述意見立即提出因應辦法。是否有當，請公決案。
說明：
綜觀政府目前的婦女政策：行政院組織再造案中，內政部家暴及性侵害防治委員會即將縮編為「婦女及社會發展司」下的一「科」，佐證91年以來性侵害及家暴事件通報件數統計數據，性侵害案件發生數每月平均兩百多件、家暴通報數每月平均三到四千件！台聯委員不禁質疑，行政院組織調整後，內政部下設的一個「科」、配合各縣市政府一到兩名的人員，這樣的人力配置可能有效處理如此繁重的性侵害及家暴案件嗎？！不久前發生的台北市邱小妹妹「醫療人球案」，除凸顯醫療體系封閉官僚的心態外，長期遭受家暴，未能即時進行保護措施，才是讓邱小妹妹送命的罪魁禍首！！因此，台聯強烈主張政府未來的組織再造，應於內政部下設專責處理性侵害及家庭暴力的「防暴司」，加強人力及預算編制，負責家暴、性侵害及性騷擾案件防治業務之規劃、監督及執行。
日前台聯婦女部舉辦女性職場友善調查，調查結果顯示：受訪婦女對於她們在求職或職場上是否獲得與男性平等競爭機會部分，打了【56】的不及格分數，對政府「兩性工作平等法」相關措施的落實，打了更低的【54】分。大多數婦女認為職場上的競爭關係對她們是不友善的，兩性工作平等法實施三年來卻獲致不及格的結果，「徒法不足以自行」，企業與政府應積極檢討呼應婦女們對兩性職場不平等現狀的不滿。
陳水扁總統於2004年總統大選時提出重要婦女政策之一，就是在行政院下設「婦女權益保障促進委員會」，屬一級機關，有獨立的預算及人力編制，得跨部會處理性別議題，但在第五屆第六會期朝野黨團協商「行政院組織法草案」的過程中，研考會的具體建議初始是將性別議題的處理層級降級成為「國家發展委員會」下設的一個「性別平等處」，末了竟然決定由「一位政務委員專責處理性別事務」，連專責機關的設置都免了，政府如此處理性別事務，對推動婦女權益的促進，我們還能期待什麼呢？台聯在本會期的「行政院組織法草案」審議過程中，將力主成立「性別平等委員會」，專責處理性別事務、婦女權益保障及促進等重要事務。
此外，針對現行「優生保健法」第一條明定，該法之立法目的係「為實施優生保健，提高人口素質，保護母子健康及增進家庭幸福」明顯將女性視為生殖工具、隱含階級概念的條文，有必要加以修正。第九條規定懷孕婦女經診斷或證明懷孕或生產將影響其心理健康或家庭生活者，得依其自願，施行人工流產，但前提是須徵得「配偶之同意」；其剝奪婦女身體自主權，莫此為甚！台聯委員亦要求行政院針對該條文之修正提出對案，讓女性身體自主權之保障能澈底落實！
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　羅志明
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第三案，請提案人劉委員銓忠說明提案旨趣。
劉委員銓忠：（13時54分）主席、各位同仁。本席與本院同仁等27人，針對六○年代「十大建設」台中港之興建與擴建影響梧棲漁港機漁船（員）之漁業活動及台中港北側淤沙區整治影響周振來等六人生計請求補償（救濟）案，補償金額經評估合計新台幣三億零一百三十八萬八千九百七十五元。建請行政院對於因建港造成漁民之損失比照先前之補償案例，以「航港建設基金」專案辦理補償，並訂定「補償金發放作業要點」，補償金發放資格由台中港務局、農委會漁業署、台中縣政府及台中區漁會等相關單位審查，保障漁民之漁業權，是否有當，請公決案。
第三案：
本院委員劉銓忠等27人，針對六○年代「十大建設」台中港之興建與擴建影響梧棲漁港機漁船（員）之漁業活動及台中港北側淤沙區整治影響周振來等六人生計請求補償（救濟）案，補償金額經評估合計新台幣三億零一百三十八萬八千九百七十五元。案經本院第五屆第五會期第十九次會議、第二十次會議通過函請行政院研處。其中梧棲機漁船（員）之補償案經歐慶賢教授於九十三年四月二十四日之評估報告所載之直接漁業損失標準，其補償資格認定參酌台中港過去之補償案例，由現有船主為申領人，其他補償權利人以依附現有船主方式，由現有船主切結領取，並自行負責與其他補償權利人協議處理，本補償案後，台中港區（大甲溪以南至大肚溪以北沿岸水域）如再開發，漁民不得再以任何理由要求補償；另有關台中港北側淤沙整治計畫之補償係依八十三年台灣大學與經濟部合辦之漁業試驗所評估應予以道義補償，本案係以個案方式辦理，日後再有其他沙灘漁民要求補償台中港務局概不再受理。綜觀上述二案，台中港建港係為配合國家整體建設以增進全民福祉，民國八十七年間已辦理之補償其經費係由「交通建設基金」予以補助。上述二案因時空等因素未及併案辦理補償，建請行政院應對因建港造成漁民之損失比照先前之補償案例，以「航港建設基金」專案辦理補償，並由台中港務局會同台中縣政府等相關單位訂定「補償金發放作業辦法」陳報，補償金發放資格由台中港務局、農委會漁業署、台中縣政府及台中區漁會等相關單位審查，保障漁民之漁業權，是否有當，請公決案。
說明：
一、台中港機漁船早在民國四十七年以前係為人力舢舨之無動力小船，民國四十七年後改良為小型的動力機漁船，到了民國六十年代才換成中、大型的機漁船；六○年代適逢台中港建港，機漁船的泊港地因而遷移了三次，每次所須時間都在十五日以上。台灣地區四面環海，漁港遍佈，開港之處必會影響漁場的生態造成漁民之損失，而開發之單位也都依法予以補償損失，此案卻未能補償有失公允。台灣省議會於民國八十七年間專案小組調處本案，調處結論未能符合陳情人期待而沒有結果，案經提案人等邀相關單位於民國九十二年元月及九十三年五月先後召後兩次協調會，確立應予行政救濟之原則，謀補救之道。台中港區之建設補償先前已有「台中港工業港區及台中火力發電廠廠址開發工程補償案」、「台中十六號碼頭預定地八十七艘漁筏補償案」及「台中港外圍大安、大甲、龍井地區漁筏漁業損失補償案」通過補償，發放之補償金額超過台幣十七億元。
二、台中區漁會與台中機漁船協會委託海洋大學歐慶賢教授「台中港建港影響梧棲機漁船作業之漁業損失補償評估報告」於九十三年四月發表，報告中指出政府漠視機漁船業者漁業權之損失，造成多年來本案未能解決，政府應加以補償以維憲政之平等主義與法律上之信賴保護主義。台中港區實為西部地區著名的漁場，大小漁船均在沿岸附近作業，台中港的建港限縮了作業漁船之漁場範圍，影響漁民之生計。機漁船漁民配合政府政策卻得不到公平的對待，在同一漁場有三例獲得開發單位之補償在案。為維護憲法第七條所揭示之平權及法律上信賴保護之原則，政府應予以補償，以維漁民之權益。
三、國立海洋大學歐慶賢教授於九十三年四月二十四日之評估報告所載之直接漁業損失標準，總計新台幣二億七千一百二十六萬二千七百零五元，加計一成預備金，合計新台幣二億九千八百三十八萬八千九百七十五元。梧棲機漁船（員）資格應以八十五年十二月三十一日前船籍曾設梧棲漁港之機漁船（員）為限，補償年資算至八十五年十二月三十一日，未滿半年者不計，滿半年者以一年計，另兼營娛樂漁船，以百分之五十計算其補償標準，專營娛樂漁船則不予補償。
四、台中港建港北側因冬北季風所引起的風沙堆積，範圍包括附近的道路地面與漁港之範圍；七○年代此一情況更加嚴重影響到漁港泊地的安全，為解決此一狀況台中港務局於民國七十八年進行第一期「北側淤沙區整治計畫工程」，當時受影響的漁民有周進發、周進居與周進有等三人，民國八十一年進行第二期工程受影響的有周振來、周進順與周進財。周氏兄弟於民國六十二年間便在該區域置網補魚，台中港三次的抽沙填地造成陳情人等之漁業活動損失，民國八十二年間曾經前省議會組專案小組調處，並經與「台中港第十六號碼頭預定地漁筏遷移補償評估案」併案，八十三年台灣大學與經濟部合辦之漁業試驗所評估應予以道義補償，經參考台中港火力發電廠址開發工程，沙灘漁民補償案例，估算每人補償新台幣五十萬元，合計新台幣三百萬元，本案係個案與台電台中火力發電廠興建時辦理之沙灘漁民補償情況不同，日後再有其他沙灘漁民要求比照本案情形辦理時，台中港務局概不予受理。
五、本案之補償金額經與交通部相關單位協調多次，解決多年台中港開發帶來的紛爭。建請交通部以「航港建設基金」專案辦理補償，並由台中港務局會同台中縣政府等相關單位訂定「補償金發放作業辦法」陳報，補償金發放資格由台中港務局、農委會漁業署、台中縣政府及台中區漁會等相關單位審查。此二案獲補償後，台中港區（大甲溪以南至大肚溪以北沿岸水域）如再開發，漁民不得再以任何理由要求補償，日後再有其他沙灘漁民要求補償台中港務局亦不再受理。
六、為使本次補償金發放作業辦法訂定有所依循，並使六十二年迄八十五年間設籍梧棲漁港之漁船均能公平合理的獲得補償，經參考台中港區先前各補償案例，補充規定補償原則如下：
(一)歐教授建議之78年10月31日以後之補償部分，係屬漁船受到干擾損失及未來剩餘產值補償性質，因此建議其設籍日期延長三年，迄85年12月31日止，並建議以歐教授所建議之估算值經詳予計算後予以補償。
(二)至於78年10月31日以前之補償部分，係以漁業損失補償為主，並包含62年1月1日迄85年10月31日全期之補償，建議分為兩階段估算其補償金額，前半段62年至73年每年補償金額佔全期30分之1估算，後半段74年至85年每年補償金額佔全期20分之1估算，其未滿半年者以半年計之，未滿一年者，以一年計之。
(三)依照主管機關單位登記資料，在民國八十三年迄八十五年間註銷船籍者，以八折給付補償金額，在六十二年迄七十三年間已設籍，而在七十三年迄八十二年間已經註銷船籍者，以六折給付補償金額。
(四)七十三年迄八十二年間已經註銷船籍後，在台中港區有新設籍漁船者，建議不予補償。
(五)第(二)項按年數扣減之金額，得作為73年迄85年間已註銷船籍者之補償金額使用。
(六)因歐教授所建議之漁場影響範圍尚可檢討，建議於訂定補償辦法時，請再予核算，惟其核減金額以不超過一成為原則，其扣減金額得作為73年迄85年間已註銷船籍者之補償使用。
(七)本案船員補償部分以全部補償金額之兩成為原則。
提案人：劉銓忠
連署人：蔡家福　　許舒博　　楊瓊瓔　　楊仁福　　李嘉進　　蔡錦隆　　紀國棟　　白添枝　　卓伯源　　葉芳雄　　陳　杰　　周守訓　　黃志雄　　郭素春　　張碩文　　劉政鴻　　吳英毅　　吳松柏　　陳根德　　林正峰　　黃昭順　　黃敏惠　　林益世　　曾永權　　張昌財　　李顯榮
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第四案，請提案人侯委員水盛說明提案旨趣。
侯委員水盛：（13時55分）主席、各位同仁。本席、邱永仁等40人臨時提案，有鑑於國內醫療糾紛頻傳，使得提供醫療服務者與病患間之關係趨於緊張對立。每當重大醫療糾紛發生時，總是造成醫療服務提供者蒙受無法承受之重且讓病患得不到應有的賠償或補償。長此以往，恐將造成醫療服務品質惡化，醫生採取「防衛性醫療措施」，相對地病患亦得不到良善之醫療服務。為此，本席特提案建請行政院制定「強制醫療服務保險法」，以解除醫院和醫事人員後顧之憂並提升國內醫療服務品質，以維人民之基本權利。是否有當，敬請公決。
第四案：
本院委員侯水盛、邱永仁等40人，有鑑於國內醫療糾紛頻傳，使得提供醫療服務者與病患間之關係趨於緊張對立。每當重大醫療糾紛發生時，總是造成醫療服務提供者蒙受無法承受之重且讓病患得不到應有的賠償或補償。長此以往，恐將造成醫療服務品質惡化，醫生採取「防衛性醫療措施」，相對地病患亦得不到良善之醫療服務。為此，本席特提案建請行政院制定「強制醫療服務保險法」，以解除醫院和醫事人員後顧之憂並提升國內醫療服務品質，以維人民之基本權利。是否有當，請公決案。
說明：
一、當重大醫療糾紛發生時，如讓醫療機構和醫事人員獨立承擔賠償責任，而沒有其他風險移轉方式，無論對於醫療機構、醫事人員、病患及至整個醫學發展都是弊多於利。從醫療機構和醫事人員之角度來看，近年來，醫療糾紛愈來愈多，索賠求償之金額亦愈來愈大，導致醫療服務提供者無力承擔，面臨破產窘境；而從病患之角度來看，由於醫師為求自我保護，減少發生醫療糾紛之風險，難免使得實施「防衛性醫療措施」之可能性大幅提高，導致病患無法享有最佳之醫療服務品質；再者，若從醫療科學發展之角度言之，醫學科技要創新、發展和進步，不可避免地在必要時刻須讓醫療人員放手一搏，以求得病患之一線生機。倘若醫師心裏所想到的只有避免糾紛上身，必然不願亦不敢大膽嘗試創新之醫療方法，如此一來，將會阻礙醫學科技之發展和進步。
二、倘若建立並實施「強制醫療服務保險制度」，將可有效化解醫療風險，解除醫院和醫事人員後顧之憂，免除上述諸多問題之發生，且能促使醫師於實施醫療行為時盡到對於病患應有之「告知義務」，可以有效預防和減少醫療糾紛發生，對於醫、病雙方皆屬有利。此外，由於醫療機構和醫事人員在發生醫療糾紛時之賠償額，大部分可由保險機構承擔，大幅減輕其經濟壓力，同時因病患於事故發生時可直接向保險機構求償，使得醫師不致因醫療糾紛纏身而陷於無法用心於醫療服務之困境，因而有助於整體醫療服務品質之向上提升。
三、根據行政院衛生署之統計資料顯示，臺灣醫事機構和醫師每年花在賠償病患醫療傷害支出，約為6億7千萬元，平均每位醫師須負擔23,690元，而除了金錢賠償之損失外，醫師為處理醫療糾紛案件所花費之處理成本，平均每件約為13萬元，而利用此一分析結果可以得知臺灣地區的醫師在過去一年中，花費於處理醫療糾紛事件之時間、成本、訴訟、律師等費用，大約為8億9千萬元，平均每位醫師需花費28,535元。可知臺灣的醫師於處理醫療糾紛案件時，每花費一元之支出中至少就有六角是屬於「交易成本」，只有四角是可以真正用於賠償病患。此種醫、病雙輸之情況，從英、美、日等國實施醫療服務保險之經驗來看，應可藉由「強制醫療服務保險」制度之推行而獲得有效改善。
四、綜上所述，為改善醫、病關係，提升國內醫療服務品質，保障人民基本權利，本席特提案建請行政院制定「強制醫療服務保險法」，實施強制醫療服務保險制度。
提案人：侯水盛　　邱永仁
連署人：蔡啟芳　　彭紹瑾　　黃淑英　　林進興　　林耘生　　柯建銘　　莊碩漢　　盧天麟　　黃昭輝　　吳富貴　　高建智　　陳明真　　郭玟成　　李昆澤　　王淑慧　　張慶惠　　林重謨　　陳啟昱　　謝明源　　王塗發　　張花冠　　黃劍輝　　藍美津　　陳憲中　　郭榮宗　　郭俊銘　　江昭儀　　陳重信　　顏文章　　薛　凌　　林為洲　　陳　瑩　　盧博基　　王世堅　　莊和子　　陳秀惠　　魏明谷　　林樹山
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第五案，請提案人李委員鎮楠說明提案旨趣。
李委員鎮楠：（13時57分）主席、各位同仁。有鑑於現行法令規範警政人員不得赴大陸觀光，本席等23人共同連署要求政府當局讓9職等以下警務人員赴大陸觀光、探親、考察；本席認為，政府不能限制人民的自由，既然我們是民主發展國家，就應讓警政人員赴大陸考察公安業務，進而提升警察人員的士氣。爰此，建請有關單位考量時空背景之轉移，重新研擬相關法令予以解套。是否有當，敬請公決。
第五案：
本院委員李鎮楠等23人，有鑑於現行法令規範警務人員不得赴大陸觀光，造成基層警務人員選擇旅遊地點之限制；另外，多數警務人員執勤工作繁重，與家人聚少離多，適度就近選擇合宜之旅遊景點，將有助於放鬆情緒，調節警員繁重身心壓力，避免部分警員因為過度之勤務壓力，產生厭世念頭，釀成悲劇。爰此，建請有關單位考量時空背景之轉移，重新研擬相關法令，適度開放基層官警至大陸觀光，可朝團進團出整體行動為原則，以符合政府體恤民情，照顧警務人員之用心。是否有當，請公決案。
說明：
一、依據現行兩岸人民關係條例「台灣地區人民進入大陸地區許可辦法」之規定，台灣地區薦任九職等、或相當薦任九職等以下公務員，未涉及國家安全或機密科技研究，且在大陸地區有三等親內之血親、繼父母、配偶之父母或配偶者，得申請進入大陸地區探親。而除了探親之外，其他公務人員得依相關辦法規定申請前往大陸，除探病、奔喪或洽公，截至目前為止，「觀光」尚不為前往大陸申請項目之中。
二、惟依據陸委會統計，國人赴大陸人數早已超出五百萬人次，如果這個數字沒有錯誤，代表台灣近年來有超過五百萬人違反法令，因為依「兩岸人民關係條例」第九條之規定，台灣地區人民前往大陸地區應向主管機關申請許可，但實際上根本很少人提出申請，導致法律形同具文，與現實幾乎完全脫節。
三、因此，本席鑑於現行法令的不切實際，嚴格規範警務人員不得赴大陸觀光，造成基層警務人員選擇旅遊地點之限制；另外，多數警務人員執勤工作繁重，與家人聚少離多，若能適度就近選擇合宜之旅遊景點，將有助於放鬆情緒，調節警員繁重的身心壓力，避免近期發生多起，基層警員因為過度勤務壓力，產生厭世念頭，釀成悲劇。爰此，建請有關單位考量時空背景之轉移，重新研擬相關法令，適度開放基層官警至大陸觀光，可朝團進團出整體行動為原則，以符合政府體恤民情，照護警務人員之用心。
提案人：李鎮楠
連署人：馮定國　　陳啟昱　　陳金德　　黃宗源　　江昭儀　　王　拓　　林正峰　　林益世　　陳憲中　　黃偉哲　　江連福　　管碧玲　　湯火聖　　劉政鴻　　鄭運鵬　　林郁方　　余政道　　呂學樟　　陳朝龍　　王淑慧　　郭林勇　　卓伯源
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第六案，請提案人吳委員成典說明提案旨趣。
吳委員成典：（13時58分）主席、各位同仁。長久以來，金門縣營自來水廠受限於編制、人才、人力，始終無法克服金門之水質，本席等42位委員建議參照「金門電力公司」併入「台灣電力公司」之模式，將「金門自來水廠」併入中央之「台灣省自來水公司」經營。改組之後，既不會浪費資源，也不會增加人員，但會改善帶隊品質、知識、常識及方法，對金門則有長足的幫助。今天是本席第2次提案，上次提案時，經濟部水利署的態度趨於保守，希望這次能積極一點，因為這對我們國家只有贏沒有輸，只有改善，沒有任何弊端，請經濟部慎重考量。是否有當，敬請公決。
第六案：
本院委員吳成典、張慶忠等42人，針對環保署公布全國各縣市飲用水水質抽驗結果，金門縣營自來水廠水質不合格率高居全國之冠達3.44%；由於金門地區水資源短缺，經營成本相對偏高，且因技術與人才羅致不易，相對的水質亦無法提昇，建請比照「金門電力公司」併入「台灣電力公司」之模式，將「金門縣自來水廠」併入中央之「台灣省自來水公司」經營，以提昇服務品質，維護金門軍民健康。是否有當，請公決案。
說明：
一、行政院環境保護署94年2月27日公布93年全年全國飲用水水質抽驗，結果驗出金門的自來水水樣中含有致癌物質「總三鹵甲烷」，飲用後罹患膀胱癌的比率是一般人的三倍，消息經媒體擴大渲染報導後，引起金門民眾人心惶惶、憂心自己的健康被剝奪。
二、金門縣自來水廠創建於民國55年，時因屬戰地政務期間，而納入金門縣政府所屬公用及公營事業；由於金門地區幅員狹小，水資源短缺，經營成本相對偏高，且因技術與人才羅致不易，致無法突破經營瓶頸，為充分供應金門地區軍民用水需求與水質安全，實宜由中央整體經營，以澈底改善經營體質，落實政府照顧離島軍民之德政。
三、金門早已終止實施戰地政務，考量台灣省各縣市並無自設自來水事業，亦非屬縣市地方自治事項，且金門縣自來水廠員工達98.84%同意合併中央經營之意願。基於一體原則，並提昇自來水供應技術，實宜參照「金門電力公司」併入「台灣電力公司」之模式，將「金門縣自來水廠」併入中央之「台灣省自來水公司」經營。
四、環保署也強調，提供安全、高品質的飲用水是民眾日常生活關切事項，亦是政府施政的重點；金門因地理環境因素，原水水源水質較不穩定，自來水淨水處理上須憑藉相當經驗才足以掌控處理該地區原水水質。基於以上因素，金門縣自來水事業宜歸併中央整體經營，除有利於水資源開發外，更有能力改善飲用水水質，維護金門地區軍民的健康，歸併案實刻不容緩。
提案人：吳成典　　張慶忠
連署人：黃昭順　　洪秀柱　　何敏豪　　帥化民　　曾燦燈　　吳敦義　　林滄敏　　徐中雄　　卓伯源　　伍錦霖　　費鴻泰　　丁守中　　賴士葆　　柯淑敏　　章仁香　　雷　倩　　陳秀惠　　廖國棟　　盧秀燕　　羅明才　　蔡家福　　林郁方　　高建智　　蘇　起　　李慶安　　顧崇廉　　曹壽民　　林春德　　黃劍輝　　黃健庭　　邱鏡淳　　藍美津　　劉盛良　　趙良燕　　吳志揚　　蔡　豪　　林建榮　　李嘉進　　陳銀河　　鄭金玲
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第七案，請提案人魏委員明谷說明提案旨趣。（不在場）魏委員不在場。本案暫不予處理。
接下來進行第八案，請提案人羅委員世雄說明提案旨趣。
羅委員世雄：（14時）主席、各位同仁。目前台灣有很多同胞設籍在福建，但居住在台灣各地，因此，每年為了返回祖籍地福建省掃墓，必須繞境到香港或澳門等第三地，這是十分不合理的，同時也讓這些人捨近求遠，耗費大量金錢和體力，尤其是當年從福建省過來的同胞，如今都已上了年紀，再這樣舟車勞頓，確實非常不合理，因此，我們希望比照台商及金門地區的民眾，開放小三通的模式，讓他們可以直接從金門回到祖籍地掃墓，同時為因應這次清明節的到來，請行政院緊急採行專案辦理。謝謝。
第八案：
本院委員羅世雄、潘維剛等27人，有鑒於國內目前有許多年老的福建籍人士，為回到祖籍福建省去掃墓而舟車勞頓、苦不堪言，必須繞道「其他國家」後才能進入大陸地區，不但浪費金錢，而且耗盡體力，對於這些國人的生命安全造成很大的威脅。於此，特建請行政院大陸委員會儘快開放「清明掃墓專機」政策，並公布開放「清明掃墓專機」的詳細辦法。是否有當，請公決案。
說明：
一、查祖籍福建省各縣市之鄉親，現已定居台灣地區各地者為數眾多，多數鄉親均逾七旬以上，且多年老體弱之身，每年返鄉掃墓、祭祖、探親、為數不少，但每次返鄉須乘機繞道港、澳等地轉機，對體力之消耗負荷至鉅，不堪勞頓跋涉，費錢又費時，故建請內政部陸委會擴大開放常住台灣地區閩籍台胞返鄉時，比照小三通方式，由金馬直達廈門、福州，以彰顯政府便民利民之政策，以符民意。
二、此次春節包機協商既深獲好評，如因時效來不及修法，建請專案開放此次清明掃墓，並將開放身分設定為祖籍籍貫為福建省籍者。
提案人：羅世雄　　潘維剛
連署人：江昭儀　　黃政哲　　余政道　　孫大千　　楊瓊瓔　　高志鵬　　郭正亮　　劉憶如　　周錫瑋　　朱俊曉　　蘇　起　　伍錦霖　　黃昭順　　曹壽民　　林益世　　李慶安　　吳成典　　張慶忠　　黃敏惠　　蔡正元　　洪秀柱　　章仁香　　趙良燕　　李嘉進　　孔文吉
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
今天的臨時提案均已處理完畢，現在休息，下午2時30分繼續開會，進行施政質詢。
休息（14時1分）
繼 續開會（14時31分）
主席：現在繼續開會，繼續進行施政質詢。請陳委員金德質詢，詢答時間為30分鐘。
陳委員金德：（14時32分）主席、行政院謝院長、吳副院長、各部會首長、各位同仁。本席首先要請教二個簡單的問題，就是有關台北到宜蘭的高速公路，目前石碇、坪林段的彭山隧道已經沒有問題，至於雪山隧道還在施工中，請問北宜高速公路在年底通車的支票會不會跳票？能否如期通車？
主席：請行政院謝院長答復。
謝院長長廷：（14時33分）主席、各位委員。這個問題請交通部林部長回答。
林部長陵三：石碇到坪林段是預計下週一開放通車，而坪林到頭城段的關鍵在於雪山隧道，它前幾個月的進度是有落後，但是最近兩個星期，榮工公司已經在極力追趕。
陳委員金德：今年年底能否通車？
林部長陵三：今年年底應該沒有問題。
陳委員金德：原本計畫由南港到礁溪的北宜直線鐵路，這個支票會不會跳票？有沒有規劃？進度如何？
林部長陵三：現在一切按照進度進行。
陳委員金德：會不會繼續推動這個規劃？
林部長陵三：會繼續推動。
陳委員金德：預算編列情形如何？
林部長陵三：預算是編列在五年五千億的新十項建設之中。
陳委員金德：你認為這個鐵路有沒有興建的必要？
林部長陵三：這個直線鐵路當初的考慮是因為鐵路與公路的區塊不同。
陳委員金德：聽說部長好像不太贊成興建直線鐵路。
林部長陵三：剛開始時的計畫是原本鐵工局的計畫，後來游院長建議將礁溪站東移後，這個計畫就變成造鎮計畫，是另外一個方案。
陳委員金德：所以沒有問題？
林部長陵三：是的。
陳委員金德：另外，日前行政院院會通過教師課徵綜合所得稅的問題，個人深表欽佩，但是本席仍有幾個有關教育的問題想請教院長及部長，就是教師一方面要組工會，一方面又不希望適用工會法，而要適用教師法，請問部長，這個問題應該如何解決？要如何協調？你的立場如何？
杜部長正勝：教育部針對這個問題曾有過原則性的表達，我們沒有反對教師結社，但是如果教師要組成所謂的工會，究竟是按照工會法的方式，還是按照教師法的方式，這二者只能取其一。
陳委員金德：教師法中並沒有像工會這樣結社的設計，但如果要依工會法，就是適用其他勞退的相關法令。一般人以為有些老師或是全國教師會就是要揀好的，既不想適用工會法，又要組工會；剛才部長是說只能適用其一，但是你們好像又在推動教師法的修正，讓老師能組工會。
杜部長正勝：這是以前行政院就通過的版本，我們教育部的立場並沒有反對教師結社，至於是何種形式的結社，只有循一條合乎邏輯的路去走。
陳委員金德：縣市政府的財政一般都很困難，所以中、小學教師屆齡要申請退休的時候，雖然符合退休的程序與條件，但台灣有哪個縣市政府是編足了預算，讓申請退休的老師都能退休？有人甚至為了這個問題到教育部下跪、也有人聲請大法官解釋。針對縣市政府財政困難，但又有老師申請退休的問題，請問院長是否同意由中央編列預算來處理中、小學老師退休的問題，以解決縣市政府的財政困難？
謝院長長廷：以前我在高雄市擔任市長的時候，是編足這方面預算的。
陳委員金德：這非常了不起。
謝院長長廷：因為我認為如果老師已經無心任教，其實是會妨礙到小孩的；但是有些老師只是迷惘，不一定要退；有些老師是聽說不趕快退不行，就一窩蜂的退，但退休之後又想來兼課；所以我們是希望他們想清楚。至於由中央政府編列預算的問題，這個金額非常多，但以前我們也有補助一部分，差不多有六十億。
陳委員金德：有些人就以比較沒有尊嚴的方式退休，譬如不適任教師，或是透過關說等。
杜部長正勝：其實這與不適任教師無關，而且有關不適任教師的處理，過去這幾年都是個位數。
陳委員金德：另外，關於教育經費的分配，我們看到各縣市政府很多中小學的基本需求方面，為了蓋一個體育館或是危險教室的改建，往往都要排五、六年才能輪到，這顯示縣市政府對教育預算的支出是嚴重不足；反觀高中職或大學的經費就非常多，尤其是私立大學一窩蜂的成立，只要去考，幾乎就一定能考上。所以台灣的教育問題是大學過多，尤其私立學校一窩蜂的改制升格成為大學，素質參差不齊，耗掉大部分教育經費。對於程度很差或是評鑑不良的大學，院長是否認為應該如同黃前部長所說的，要有退出機制，以解決教育經費分配不公的問題？
謝院長長廷：談到高等教育重要或是基礎教育重要的問題，其實二者都重要。關於小學危險教室的改建，這是提供小學基本環境所必須的，我們編列了四十二億元的補助，這列為最優先。至於大學退場機制，我認為校務評鑑的制度是有必要的。
陳委員金德：好像沒有哪一個學校退場的。
杜部長正勝：大學過多這幾年來一直為社會所詬病，不過，這是過去的制度累積了十來年的結果，退場說來容易，事實上，要教一個大學關門甚至一個系關門都不是那麼容易的事。
陳委員金德：部長，你說要教一個大學退場不是那麼容易，還有另外一個問題也來了，就是私立學校的問題，私立學校是由私人出資的，我們都知道經營一個學校要花很多錢，但是如果私校出了問題，按照現行的私校法規定，教育部二話不說馬上解除全體董事職務，然後接管、派任新董事，看起來非常容易，但是有些董事被教育部解除職務之後，尋求司法或行政救濟，還在救濟中，教育部就派任新董事了，兩、三年後董事會又改選，等到原來的董事獲得救濟，翻案成功，就造成一個學校有兩個合法董事會的情形，請問部長，到目前為止被教育部接管、解散董事會的有幾個學校？有多少學校在訴訟中？有多少是教育部敗訴的？
杜部長正勝：這些數據我現在無法告訴委員，我們會補送正確的資料給委員，不過，原則上解散董事會之後，教育部會聘請公益董事，這些公益董事往往都是社會上或學術界的公正人士。
陳委員金德：根據私校法，何謂「公益董事」？公益董事有沒有董事的權利？
杜部長正勝：這是一個俗稱。
陳委員金德：這是教育部自創的，哪是什麼俗稱？
杜部長正勝：教育部接管後會聘請社會公正人士，我們會訂定期程……
陳委員金德：本席請謝院長重視兩件事情：第一，私人捐資興學是很龐大的投資，教育部要解除全體董事職務時，應該謹慎，甚至應該透過司法的途徑為之。第二，如果在救濟當中，教育部就要注意，不要隨便派任公益董事，否則，萬一教育部敗訴，形成兩個董事會，問題將無法處理。這兩件事情請謝院長注意。
謝院長長廷：好。
陳委員金德：接下來請問勞委會陳主委，目前我國引進外勞有沒有包括大陸勞工？
陳主任委員菊：沒有。
陳委員金德：大陸人士來台應該依據什麼法律？
謝院長長廷：兩岸人民關係條例。
陳委員金德：也就是必須循合法入境的程序，那請問大陸漁工合法嗎？
吳主任委員釗燮：目前中國大陸方面沒有開放大陸漁工來台，但是現在是作一些彈性的安排，讓我們的漁船業主能夠……
陳委員金德：中國大陸是停止其漁工輸出，沒有再核發勞務證，現在台灣的漁港到處都是大陸漁工，請問這些大陸漁工合法嗎？他們不用申請入境嗎？
吳主任委員釗燮：我們採取一些彈性措施，就是安排在船上……
陳委員金德：這樣等於他們不需要辦理入境就可以到台灣來，現在中國大陸已經禁止大陸漁工輸出，沒有核發勞務證，因此，所有在台灣沿海的大陸漁工都是沒有取得勞務證的非法漁工，有些人從來沒有上過船，上了船以後不適應，就發生一些喋血事件，而且現在大陸漁工進出安置中心都缺乏管理，他們不僅到陸上非法打工、嫖妓、和人蛇集團結合進行非法的勾當，甚至和我國的警察、海巡單位勾結，形成治安、國家安全的漏洞。請問院長對這個問題有沒有什麼看法？準備如何處理？
謝院長長廷：就長期治本的方面來講，我們當然要改善我們漁業的結構，降低對大陸漁工的依賴。
陳委員金德：一艘漁船上除了船長之外，其他五六個船員都是大陸的，這是一個不很正常的現象，主要對國家安全、治安有很大的影響。是否可請謝院長有機會到各地的安置中心尤其是南方澳的安置中心去看看？
謝院長長廷：可以。
陳委員金德：日前中國在提審反分裂國家法，他們在反分裂國家法草案的說明中提到，台灣是中國的一部分，為了解決台灣問題，他們在三個條件之下可以採取非和平手段，在執行非和平手段時會照顧台灣人民的生命財產安全。過去不是說「九二共識」、「一中各表」、「兩岸都是中國只是現在還沒有統一」嗎？現在為什麼又倒退到「台灣是中國的一部分」？請問院長，兩岸關係的發展是倒退還是進步？
謝院長長廷：就我的觀察，對岸的基本政策其實沒有改變，只是文字表達有改變，現在他們提出法律，這一點我們要評估，因為過去中共對印度、越南發動戰爭，並沒有制定法律，現在他們制定法律，到底作用何在，我們要仔細思考。
陳委員金德：反分裂法授權其中央軍委在三種情況下可以採取非和平手段，就是動武，目前軍購特別預算尚未通過，請問國防部李部長有何期待？或者最近在推動軍購預算通過時有沒有遇到什麼困難？
李部長傑：從院長提出和解共生以後，現在看起來是比較友好，我希望未來在委員會中再和各位委員審慎討論作決定。
陳委員金德：你對於軍購預算能否在立法院通過，有何看法？
李部長傑：現在是樂觀的。
陳委員金德：另外，有關非都市土地使用的管制，內政部訂定了一個非都市土地使用管制規則，該規則是依據區域計畫法的授權，針對台灣各地方非都市土地使用的管制，例如劃為什麼區、建蔽率、容積率多少等等作一規範，這是內政部的一個命令，但是該規則又授權各縣市政府得視實際需要酌降，也就是比內政部對建蔽率、容積率所訂的管制還要嚴格，請問部長，這樣授權各縣市政府酌降，又不需要經過核備，只要備查就好，到底是委辦事項還是自治事項？
蘇部長嘉全：基本上，我們希望各縣市能落實地方自治的精神，不過現在這部分還是屬於委辦性質，因為其法律規範是全國一致性的。
陳委員金德：您認為這是委辦事項？
蘇部長嘉全：我還要跟營建署了解一下，不過……
陳委員金德：何謂委辦事項？我唸地方制度法的規定給您聽：指地方自治團體依法律、上級法規或規章規定，在上級政府指揮監督下，執行上級政府交付辦理之非屬該團體事務，而負其行政執行責任之事項。所以委辦事項是要受到監督的，但是各縣市政府卻訂定一個比全國一致的標準還嚴格的標準，這是他們有權訂定的嗎？這是委辦事項嗎？
蘇部長嘉全：如果是地方自治事項，那我們就不應該訂定那個標準，應該授權地方自治，並透過議會來監督。
陳委員金德：縣市政府訂定一個標準，比如全國甲種建築用地建蔽率60%，結果某一個縣市政府的規定較為嚴格，假設是40%，請問這樣有沒有進一步限縮該自治團體居民的權利？
蘇部長嘉全：如果該法令規章是經過議會通過得以限制百姓權利，那麼這也是符合規定的。
陳委員金德：換言之，依地方制度法規定，如果要剝奪或限制人民權利義務者，應以自治條例定之，這就好像中央法規標準法中有關人民的權利義務就是以法律來規定，所以它已經明顯限制該自治團體人民的權利義務了，而部長剛才也講過，應該由議會來訂定自治條例才較符合地方自治的精神。這是內政部發出來的……
蘇部長嘉全：那是經過跟宜蘭縣政府……
陳委員金德：這是內政部發出來的，部長大概知道這件事。
蘇部長嘉全：我知道。
陳委員金德：內政部發出來的公文解釋有關非都市土地使用管制規則各縣市政府調降事宜不是自治事項，這不是矛盾嗎？就是因為是自治事項，所以議會才要訂定自治條例啊。
蘇部長嘉全：我剛才特別講過，中央訂定之標準，如果另外委付辦理……
陳委員金德：我注意到院長的施政報告中有提到共生和解、行政立法、中央與地方權限。過去中央集權、集錢習慣了，地方制度法實施之後，中央各部會仍然沒有注意到這個問題，如果中央認為這是中央的權限，就應該立法依不同地方訂定不同標準，而如果是授權地方政府訂定，那就應該由議會訂定了，這是非常清楚的事情。我不了解這個東西是怎麼出來的，請部長能夠注意。
蘇部長嘉全：好，我回去……
陳委員金德：其次，公民投票法已經通過了，有關地方的公民投票事項，該法明訂各縣市政府應訂定相關審查程序之自治規章，議會也要訂定自治條例，請問臺灣哪個縣市政府已經完備這樣的自治規章了？
蘇部長嘉全：好像還沒有看到有哪一個縣市完成。
陳委員金德：臺北市有，而臺灣省縣市不知道有哪一個縣市有。這是很嚴重的問題，民進黨過去推動公民投票時，經常上街頭表達公民投票權力如何重要，而經過幾十年的討論，立法院也已經通過公民投票法了，雖然內容不是很完備，尤其是有關地方自治問題的公民投票必須訂定規章，但現在各縣市議會卻不訂定，這就好像過去立法院不訂定公民投票法一樣，因此剝奪人民行使公民投票權，站在內政部的立場，請問您是否需要行文要求各縣市政府該訂的規定議會就應該趕快訂定？內政部是否應該做這些事情？
蘇部長嘉全：可以，這個沒有問題。
陳委員金德：目前污水下水道及雨水下水道可說是都市與鄉下差距最大之處，例如臺北市的下水道普及率很高，但各縣市普及率卻偏低，請問目前內政部如何興建污水下水道及雨水下水道？
謝院長長廷：我解釋一下。有關這部分，除了由政府興建外，我們也鼓勵採BOT方式，現在高雄市已經簽訂了，而臺北縣正在做，民國97年，希望全國……
陳委員金德：好像有遇到困難，以宜蘭縣為例，有兩個污水下水道，即污水處理廠，其中一個由政府編列預算的早已經執行了，但另一個要採BOT方式的好像有遇到困難。
謝院長長廷：這個要解決。
陳委員金德：有關雨水下水道，中央好像不編列預算了。
謝院長長廷：雨水下水道全國的普及率還好，而污水下水道我們希望能夠……
陳委員金德：但雨水下水道所需要的經費仍然很龐大，各縣市政府一方面財政困難，另一方面縣市長有選舉壓力，沒有人想處理地下的問題，只喜歡做大家看得到的，所以希望院長考慮恢復過去雨水下水道興建工程由行政院營建署編列預算。
其次，院長這次組閣獲得各界好評，包括由立法院對院長的看法、院長對朝野和解的看法都可以看得出來。有關誰來組閣的問題，執政黨由總統任命院長組閣，當然希望獲得立法院的支持以完成主張，所以一般多是由多數黨來組閣，而現在我們是組閣之後再來尋求多數黨的支持。日前臺北市長馬英九建議，將來修憲應考慮恢復過去的閣揆同意權，也就是總統任命行政院長應經立法院同意，這樣等於是多數黨組閣了，這樣政治會比較安定，比較不會發生朝小野大、紛爭不斷的現象，請問院長有何看法及見解？
謝院長長廷：憲政是一個有機體，它是會成長的，所以不宜只看一點就頭痛醫頭，過去是有同意權，但後來之所以會廢掉，就是因為大家認為同意權有問題，而現在總統所屬政黨是少數黨，又有人認為沒有同意權不合理，我們這樣是心不定，所以我上次就講過要「定其心以應天下之變」，不要這樣……
陳委員金德：院長與馬市長的看法有沒有什麼不同？
謝院長長廷：我認為這需要整體配套，內閣制也可以，總統制也可以，就是不要不倫不類，因為現在哪一黨在執政，所以想到這一點，就講這一點。
陳委員金德：我們現在的制度既不是內閣制，也不是總統制。
謝院長長廷：對呀。我們現在有倒閣權，也有解散權，全世界有的，我們都有。
陳委員金德：我們的是被動解散權，所以這可能不會發生，因為要立法院提出不信任案很困難，得冒著被解散的風險。
謝院長長廷：是困難，但是也可以，因為本來世界各國的情形也是一樣，大家都不太敢提，因為會面臨重選。
陳委員金德：我們現在是事後要形成多數的國會，所以才會有扁宋會談達成十點共識。李前總統的女兒說，李前總統介紹他們認識，就好像作媒一樣，又沒有叫他們馬上「上床」。民間訂婚習俗分大訂、小訂，還有備十二樣、二十四樣禮等，而我認為扁宋會談達成十點共識事實上就是一種政策合作、尋求政策共識，這好像訂婚中的小訂，但是還有事情未談完，究竟是什麼事情未談完？既然要尋求親民黨支持，更重要的當然就是權力共享，也就是有關人事問題，例如日本聯合內閣談政策就得談到人事問題，所以我請教謝院長，有沒有桌面下的協議，或者院長有沒有準備下一波內閣改組時，親民黨員人士會入閣？
謝院長長廷：到現在為止，沒有提到過人事問題，也沒有檯面下的黑箱協議。為什麼沒有，因為我們的文化、我們人民的觀念，只要一提到這方面的問題，就會被扣帽子，指稱我們是為了權位。
陳委員金德：那豈不是白講了，只要將總統元旦文告中的十項重點提出來就好了，根本不必再和宋楚瑜簽訂共同聲明。
謝院長長廷：但是將來兩黨如果能夠在政治上合作得非常好，就可以共享權利，共同負擔；其實這也不是共享權利，共同負擔也是個……
陳委員金德：合作或聯合就是政治和人事的問題都要談嘛！
謝院長長廷：人事希望能夠成為一個結果……
陳委員金德：親民黨今天還召開記者會，表示要參加319真相調查的遊行，實在讓我們搞不清楚到底發生了什麼事。
我們在政治上有個觀念，就是總統與行政院院長的分權有問題，也就是我國的體制既不是總統制；也不是內閣制。若以法國的雙首長制而言，該國總統可以主持部長會議，而部長會議的決議須由總統簽署，總統有某種範圍的行政權。院長將來有機會角逐大位，就你的看法，將來若要維持目前的雙首長制，要讓總統與行政院院長的權力更穩定，你同意我們的憲法朝這方向修訂嗎？讓總統可以主持部長會議，可以直接到第一線來。
謝院長長廷：我現在是擔任行政院院長，要談這個問題實在太過敏感，所以我應該要迴避這個問題。修憲的問題由專家去討論，但是我要說的是，憲法是一個有機體，如果全世界只有一種制度是最好的，那麼全世界的國家都會採用那種制度，然而，為什麼目前世界上有那麼多種制度，就是因為歷史關係而自然形成。我們現在的制度也是由於歷史關係的形成。陳委員從政這幾十年來也都知道，當年國民大會沒有過半數，而一直演變下來到今天這個結果。我們要做我們自己，要珍惜我們的成果，然後在這個基礎上來做。其實憲法不是只有制度，也有人和慣例的因素，如果大家都具有善意，就可以運作得很好。
陳委員金德：本席的詢答時間已到，不過本席要表示一點，既然有慣例，那麼沒有閣揆同意權的設計也可以形成一個慣例。
主席：請黃委員宗源質詢。詢答時間為30分鐘。
黃委員宗源：（15時2分）主席、行政院謝院長、吳副院長、各部會首長、各位同仁。中國於今天通過「反分裂國家法」。上午院長答復某位委員質詢時表示願意修改憲法第1條至第6條，此舉等於重新制定一部我們自己的新憲法。本席希望院長能夠在此作一明確說明。
主席：請行政院謝院長答復。
謝院長長廷：（15時3分）主席、各位委員。基本上，我早上的回答是各個黨對憲法的看法不一樣，兩岸大概有五個黨，台聯黨比較不承認中華民國體制，認為它是虛構的，其他包括民進黨、國民黨、親民黨，現在的共識就是以中華民國的憲法為基礎，但是其中仍有些差異。民進黨是主張在憲法沒有修正之前，必須遵守憲法的規定，但是我們主張要修正憲法；而其他兩黨可能認為這部憲法不錯，這樣的體制是好的。
黃委員宗源：現在因為中國已經通過反分裂國家法，既然已經通過，我們當然要有一個因應措施，而這個因應措施，院長所說的就是要重新修訂憲法，也等於是制定一部新憲法。
憲法第1條至第6條的規定是有關國體、國土、國號、國旗等，院長是否有修正的計畫？可否很明確地告知國人，假如中國通過反分裂國家法的話，我們就會馬上重新制定一部新憲法，宣示我們是一個主權獨立國家。
謝院長長廷：黃委員有一些誤會，我主張要修憲並不是針對中共制定反分裂國家法的舉措。我在很早以前就認為我們應該有一部適合台灣的憲法，但是在憲法未修訂之前，我們應該遵守現有的憲法。
黃委員宗源：上午院長表示要修憲，不是針對憲法第1條至第6條嗎？
謝院長長廷：不是，上午委員是問我：你講的修改是不是包括這些……？我說：也包括這些。接著委員問我要修改哪一條？我說那要看他們的主張，看整個兩岸的互動，我們可以聽聽看；也可以很積極，所以我的主張是操之在我，早上我也這麼講。
黃委員宗源：現在中國已經通過反分裂國家法，我們應該如何因應？
謝院長長廷：在全國有不同的角色，不同的因應。就行政院方面，除了表達我們的立場之外，我認為首先應該讓國際間知道，台海的麻煩製造者、破壞現狀者是中共，不是我們。
另外，我們必須藉此團結台灣的主體意識。此外，我們會根據他們所通過的條文，在兩岸的互動上作一些調整。
黃委員宗源：中共通過的3條條文，院長還沒有詳細看過嗎？
謝院長長廷：我只看到「前言」。
黃委員宗源：我在此唸給院長聽：第一條，台獨分裂勢力以任何名義，任何方式造成台灣從中國分裂出去的事實。
第二條，或者發生將導致台灣從中國分裂出去的重大事變。
第三條，或者和平統一的條件完全喪失。
中國以這3條就可以用非和平方式解決兩岸問題，也就是在這3個條件之下，就可以對台灣動武。對此，我們當然必須有因應措施。
本席認為，中國不得干預任何國家的人民的生活方式，也不得干預其他國家人民對其國家認定主權的方式。院長就這方面，應該向全體國人表明，你要如何因應？
謝院長長廷：就我所知，這個法案還沒有通過。
黃委員宗源：草案已經出來了，這幾天就會通過了。
謝院長長廷：對，不過還沒有通過。有一點是很確定的，上午有委員表示這是中國內政的問題，其實不是，這是干涉到台灣人民的選擇權，台灣人民到底要選擇哪個政權，也許不會選擇他們不喜歡的，但是這個權利不能被剝奪，所以我們必須嚴正地反對和譴責中共提出這樣的草案，同時，我們希望這個草案不能夠通過。
黃委員宗源：中國是一個人治的社會，是一條鞭的體制，既然他們已經提出草案，就不可能不通過。所以本席現在要請教院長，你是否有一個好的因應措施？上午院長表示可以修改憲法第1條至第6條，這非常好。其次，民進黨主席蘇貞昌表示要發動50萬人，等到這個法案通過後才要發動恐怕為時已晚，在草案未通過之前，可否比照去年228發動幾百萬人手牽手護台灣的活動，在這個法案尚未通過之前，再次舉行這樣的活動，表達台灣人的抗議，反對他們干預我們的國政。
謝院長長廷：現在全台灣都非常團結反對這個法案，所以任何行動都有可能採取。政黨有政黨的行動，立法院也有發表聲明，不同的角色有不同的行動。
黃委員宗源：但是執政者要有非常強烈的反應，因為他國已經干預到我國了。
謝院長長廷：行政院院長批判他們的領導者就已經是很強烈的反應了，難道要燒旗子嗎？這不可能。
黃委員宗源：你只是批判而已，你應該很明確地表示，一旦他們通過這個法案，我們就要馬上重新制定憲法第1條至第6條。
謝院長長廷：這是行政院的權利嗎？你是立法委員，你可以講啊！
黃委員宗源：我知道，如果我們推動這樣的修憲，你是否願意支持？
謝院長長廷：立法院是合議制，我尊重立法院，只要立法院通過，我們都接受，這沒有問題。
黃委員宗源：接下來本席要請教教育部長，不知部長是否記得去年在本黨團時，我們一直向部長抗議，不希望通過補助在中國台商子弟的教育經費，現在一名台商子弟可獲得3萬元的補助金。部長也是自小由鄉下長大，註冊就學也要以半工半讀的方式完成，所以也認為此舉不公道，可是去年在立院表決時卻輸了，只好通過此一政策。既然如此，今年開始可否編列預算補助台灣子弟、勞工子弟、農民子弟及低收入戶之子弟，包括目前正以貸款方式就學的學子，可以完全不用償還貸款，這樣處理才算公道，因為這些人都在國內納稅。
杜部長正勝：補助每位台商子弟3萬元的政策是從93年開始，今年算是第2年。
黃委員宗源：就是因為我們發現了才開始表示意見。
杜部長正勝：該政策的基本理念就是因為台商子弟也是台灣的子弟，其父母因為工作的緣故，所以他們到中國大陸就學，但我們總希望他們也能受到台灣體系的教育，所以在東莞及華東興辦了兩所台商子弟學校，我們無法直接補助給學校，因為學校都要由中國共產黨的黨員擔任副校長，所以只好回到補助台商個人本身的方式。
黃委員宗源：若是要補助在台商子弟個人身上，如此台灣這塊土地上的勞工及農民的子弟又如何？
杜部長正勝：因為此政策的大前提在於他們仍是台灣子弟。
黃委員宗源：他們當然是台灣子弟，但除此之外還有在台灣納稅者的子弟。
杜部長正勝：若是在台灣就學，國中小學的國民教育都是免費的，表示所有的學校設施、老師的薪水等等一切都是由國家支付，但是若在大陸念台商學校，就不可能享受到這類公共投資，所以政府才會決定補助他們一些差額。
黃委員宗源：部長是否知道台商在中國投資後要在中國納稅？
杜部長正勝：我知道……
黃委員宗源：若是知道台商在中國納稅，我們在台灣納稅，如果我們的子弟沒有錢念書則要貸款，他們本來就是有錢人才會去中國投資，不會有人莫名其妙想到中國大陸台商學校讀書。依部長的說法，本席也同意部長給予每名台商子弟補助3萬9千元，但台灣學生中的農民子弟、勞工子弟及過去很多以貸款方式求學者，雖然在政府照顧之下，其利息都很低，但為了公平起見，應編列預算處理此一問題。本席認為這些子弟的父母都在台灣納稅，所以更應該照顧這些台灣子弟。
謝院長長廷：其實政府對於在台灣讀書的小孩付出更多，一名學子約為10萬元，所以不是只有補助台商子弟而未補助在台灣就學的子弟。
黃委員宗源：這是國家政策的問題，為培養自己的國民當然要有所付出，可是現在是針對台商子弟個人予以補助。本席不希望採取這種政策，否則對越南及泰國的台商子弟也不公平，所以這種政策不對。
謝院長長廷：依政策本來應該是補助學校，但因涉及學校經營權的問題，否則若是針對學校加以補助，大家就沒有話說，因為這樣仍是為了教育我們的子弟。現在已補助在台灣就學的子弟10萬元，只補助台商子弟3萬元，所以還不至於不合理，切莫因此造成台灣人民及台灣人民第二代間的矛盾。
黃委員宗源：若要補助小孩，也要視小孩的家庭狀況而定，我們一再反對的原因在於他們沒有在台灣納稅，卻針對其個人加以補助。本來在台灣出生，認同台灣這塊土地的後代子孫，就如剛才院長計算出的10萬元，是由教育政策下所有的預算計算所得來的結果……
謝院長長廷：這是包含老師……
黃委員宗源：本席認為不能這樣計算，許多孩子根本沒有錢可以註冊就學。本席覺得很奇怪，所以常常提到學徒好似是台灣農民及勞工子弟的專利，因為家中沒有錢就只好當學徒，政府為何不照顧這些子弟？若是政府行有餘力，應該優先照顧這些子弟，再有能力才去照顧台商子弟，再其次則是照顧越南及泰國的台商子弟。本席認為應該是如此，請院長及部長再審慎思考此一政策。
杜部長正勝：前幾天我曾赴金門視察，現在新的政策則是鼓勵台商子弟到金門就學，在金門的國小、國中及高中就讀。
黃委員宗源：這樣還要坐船才能到達，如此怎會方便？
杜部長正勝：這樣是比他們回到台灣就學方便，若是這些子弟到金門就學，我們就不會個別補助其每人3萬元。
黃委員宗源：現在本席要請教勞委會主委，勞退新制使得全國中小企業都感到很擔心，就連勞工也受到很大的傷害，因為訂定一項政策，必須考慮到勞雇雙方，而非只考量800萬的勞工選票來制定政策。過去我們宣稱台灣有6大工商團體，這些團體幾乎可代表台灣所有的中小企業發言，但他們卻無法了解台灣眾多中小企業所面臨的問題。
過去中小企業針對勞工只繳納一項勞保費用，後來又增加一項健保，但因企業主沒有辦法，只好同意支出，現在又增加了6%的退休金。請院長注意，假設僱用一名3萬元的員工，在該名員工的身上要因此多花費21%的薪水，以勞保加健保再加勞退新制，要多付出6千多元，等於要花3萬6千多元才能僱用該名員工，你們一再增加企業的負擔，顯得極不公道。若是以政府預算來協助這些勞工就比較公道，不能為了照顧勞工，就把所有的負擔交給企業主，如此才會造成企業一直外移。
謝院長長廷：這是根據法律而來，而法律則是經由大院所通過。
陳主任委員菊：經發會中經由勞、資、政三方共同進行談判獲得了一項共識，即勞工退休金條例要儘快通過，所有中高齡的失業者及雇主才不會煩惱退休金如何負擔的問題。所以勞工退休金條例絕不是單方面所能決定，政府也在思考使勞資雙方一定要處在雙贏的局面。剛剛委員表示雇主增加了多少負擔，其實若依舊制施行，雇主仍要負擔，因為人事費是雇主成本的一部分，過去雇主完全不曾繳納者要增加千分之6.9的成本。若是曾經繳納2%者則是增加千分之4.5，所以勞委會所有的勞工政策，一定會站在勞資雙方的立場考量，因為勞資雙方一定要和諧。勞工有就業機會，經濟得以發展，就是勞委會追求的目標，所以絕非從單方面思考這個問題。
黃委員宗源：勞退新制通過後，所有企業的勞工及資方老闆在七月就將面臨新制實施的問題，他們感到很困擾，因為過去90%以上的企業都未繳納過勞退準備金。
陳主任委員菊：以包括中小企業及全台灣許多工商業而言，大家會對新制感到害怕，其實是因為對新制不夠了解所致，若是能夠了解，其成本相當固定，以後不必對勞工有任何負擔，否則現今社會勞資雙方的衝突中，46%都是為了退休金，如此社會將無法安定，大家也無法安心投資。
所以工商團體和中小企業如果有任何問題，請黃委員隨時打電話給我，我們可以派專業人員去為他們做清楚的說明，讓他們瞭解。總之，必須勞資雙方都能瞭解，勞退新制才能順利推動。
黃委員宗源：現在最大的問題是過去的年資要如何處理。
陳主任委員菊：法律不溯既往，但是有關過去年資的問題，我們尊重勞工的選擇，如果他們選擇舊制，那就和過去一樣，雇主應該提撥勞工退休金，如果選擇新制，則過去的年資可以由勞資雙方互相協調。總之，法律無法壓迫雇主結清，但是我們希望勞資雙方能夠協談，勞委會很願意在這方面幫助所有的雇主，所以企業家不必那麼擔心。有關五年之內勞工退休準備金要如何計算的問題，勞委會有在網站上提供相關的說明。
黃委員宗源：資方現在最頭痛的是，勞委會一再宣導過去未繳的勞工退休準備金必須在五年內補足，雖說你們最近又改為勞資雙方可以就過去年資的基數計算方式自行協商，但是如果勞工表示自己要選擇新制，過去的年資還是要有一定的計算方式。對此，本席認為一半以上都做不到。因此，本席一直強調勞委會應該按照過去的方式，先運用公權力，使原先未提撥的退休準備金先行補足，然後讓勞工可以把年資帶著走，而不必把整套制度改得這麼複雜，讓全國勞資都不清不楚。
陳主任委員菊：現在和過去一樣，都是兩種制度。勞保老年給付是勞工自己負擔部分保費，其他部分則分別由雇主和政府負擔，而過去的勞工退休金條例是由雇主提撥百分之二至百分之十五，……
黃委員宗源：你們應該動用公權力，規定他們繳納才對。
陳主任委員菊：過去一樣要繳，只是很多資方寧願付罰金，也不願意繳納。我認為這是不正常的，如果要台灣成為正常、公平的國家，一定要建立社會安全制度，現在的退休金條例是真正的公平制度的開始，在這個過程中，如果企業家朋友有困難，經濟部有50億元的信保基金可以幫助他們度過難關，讓他們可以馬上補足過去未繳的款項。細節部分現在可能沒有時間可以向委員報告，但是……
黃委員宗源：此外，過去的勞基法規定女性勞工產假期間的薪水由雇主負擔，但其生育假是由健、勞保來負擔，請問前者為何不改由勞保局負擔？本席認為這樣做可以增加婦女的就業機會，因為很多人不願意僱用女性，……
陳主任委員菊：這是勞基法所規定的雇主應盡之義務，如果大家認為不合理，必須透過修法的方式來變更。
黃委員宗源：你認為這樣合理嗎？
陳主任委員菊：站在勞委會的立場，如果雇主能夠給予勞工周全的照顧，我們會感到非常高興。
黃委員宗源：雇主必須幫勞工繳納70%的勞保費，怎麼會沒有照顧勞工？可是既然雇主已經幫他們繳了這麼多錢，產假期間的薪水就應該改由勞保局負擔，這樣資方才會更加願意聘僱女性員工，否則女性員工一旦生產，就會休息56天，這麼一來，不僅工作銜接不上，雇主還得付她一樣的薪水，所以本席認為，這段期間的薪水應該以雇主代繳的70%勞保費來支付才對。換言之，這56天的薪水除了這70%之外，再由雇主支付20%，政府負擔10%，這樣加起來剛剛好。本席要根據這樣的原則提出修正案，希望您能夠支持。
陳主任委員菊：勞委會不反對，但是一定要修改勞基法。
黃委員宗源：本席已經要提案，只是擔心你們反對，所以利用這個機會請你支持。
陳主任委員菊：一旦修正通過，我們就會依法行事。
黃委員宗源：這樣才能增加婦女的就業機會。
陳主任委員菊：如果能夠增加婦女的勞動參與率，勞委會當然歡迎。
黃委員宗源：再者，既然各縣市都有工業會和商業會，全國也有工業區聯合會的組織，所以以後無論是要修改勞基法或瞭解企業的需求，都應該將這些人的意見納為主要意見才對，而不是每次開會都只召集六大工商團體。請問六大工商團體除了理事長和理事之外，他們的會員在哪裡？到目前為止，你們所制定的法令我們都不大滿意，因為這些人並不瞭解中小企業所面臨的問題。
陳主任委員菊：黃委員的意見很好，未來任何勞動法制的修改或制定，我們都樂於和不同的團體，包括工業區聯合會溝通。雖然到目前為止，我們都有邀請勞資雙方參與協商，但是希望日後能再增加工業區聯合會。其實工業區聯合會目前也有參與勞委會的運作，但是如果這樣還不夠的話，我們樂於在未來的相關工作中進行更多的溝通，希望能夠更加瞭解中小企業的需要，這樣好不好？
黃委員宗源：各縣市都有自己的商業會和工業會，他們的意見都非常重要。因為工業區有工業區的廠商，而工業區外圍廠家所參加的就是工業會，商業團體則參加商業會，本席認為勞委會必須徵詢這些人的意見，多方瞭解之後，所制定的政策才會令大家滿意。本席不是認為六大工商團體的意見不好，而是因為他們都是大企業，所以勞委會也應該徵詢其他團體的意見。
陳主任委員菊：好。
黃委員宗源：接下來，請問主委是否知道現在資方都僱不到人？
陳主任委員菊：有一些……
黃委員宗源：不是「一些」，是都僱不到人。全國共有59個工業區，只要一一查詢，就可以發現每個工業區每天都在登報招募員工，可是都僱不到人。不僅如此，本席家鄉的商店街也一樣，每個月花好幾千元刊登徵人啟事，可是僱不到人就是僱不到人。大家都說失業問題很嚴重，其實失業問題並不嚴重，不肯做才嚴重。只要去徵詢所有的商業會和工業區，就可以發現這個事實。原因何在？就是我們的台灣囝仔不肯做！他們不肯做的原因固然是一個值得思考的問題，但是廠家在僱不到人之後，所衍生的問題就是可能會外移。所以本席要拜託主委重新思考外勞政策。
陳主任委員菊：黃委員所提出的很多意見都受到勞委會的採納，但是勞委會制定外勞政策時，一定要思考本國勞工的就業空間，……
黃委員宗源：本國勞工就是不肯做啊！
陳主任委員菊：縱使如此，面對工業區僱不到人的問題，勞委會各地的就業服務中心都會負責任地予以幫忙。
其實，我們的外勞政策一直都在修正，但是外勞在台灣只是補充性的，不能完全取代本國勞工。
黃委員宗源：這點本席知道，本席認為外勞政策只要訂定上限就好，如果有需要，就要予以補充。「2億重投」計畫提出時，本席曾經要求將標準降低為5千萬元，因為某些行業確實有聘僱外勞的需要，譬如比較髒污、沒人肯做或大夜班的部分，而且這部分無論如何補充，都不會超過政府所定的外勞上限。請問現在這方面的決定為何？
陳主任委員菊：要向黃委員說明目前勞委會的外勞政策，在自由貿易港區條例通過之後，又增加了約百分之四十的外勞，對於外勞總額的上限，勞委會內部有許多討論。對於黃委員所建議兩億投資額降低到五千萬，我們已經同意，雖然因此被罵得很慘，但我們認為該承擔的我們一定要承擔，我們也了解許多中小企業的生產環節中若是缺乏外勞，將無法順利運作，包括大夜班的問題，我們也都有加以考慮。事實上，在某種政策上是開放的，但我們的原則是外勞的引進一定要創造本國勞工的就業機會，經濟發展的目的不外乎是讓國人有就業空間。
黃委員宗源：引進外勞一定會創造本國的就業機會，比如一間工廠聘請一百位台灣勞工，需要二十名外勞，若是政府不核准引進二十名外勞，工作沒有人做就會導致工廠外移，結果就是一百位本地勞工就失業了，政府一定要往這方向去思考，盡力協助中小企業。
說出來或許主委不相信，就拿我家的情況來說吧，我家過去要聘請人員很簡單，上班時間是星期一到星期五，上午八點半到下午五點半，現在要徵求一名送貨人員及一名外務人員，從去年底刊登徵人啟事到現在都找不到，甚至連本席的服務處要找人也找不到，我可以把刊登報紙廣告的內容送給陳主委看，一直找不到，情況非常嚴重。
陳主任委員菊：我會要求本會所屬就業服務站來協助委員。
黃委員宗源：我也曾向就業服務站登記，另外還刊登了報紙廣告以及104網路人力服務等等，全部都嚐試過了，就是無法聘請到人。請院長要了解，台灣孩子不願意就業，現在台灣的產業發展看起來好像還有點樣子，以後將面臨非常嚴重的問題，許多台灣的孩子竟然不願意就業！
謝院長長廷：但是大家都在攻擊失業率太高。
黃委員宗源：那是不同國的人在攻擊，現在的情況很清楚，就是請不到人，你不必聽他們亂說，只要到工業區去徵詢廠商的意見、進行調查，就可以很清楚的知道事實上就是請不到人，批評失業率多嚴重都是亂批評的，有人批評說經濟壞、失業率高等等，都是看報紙人云亦云，根本不了解實際的狀況。政府只要派員到每個工業區實地了解，就可以知道實際的狀況；況且全國商業會都是政府可以徵詢的對象，請不到人是廠商目前現實面臨非常嚴重的問題，而問題來源是台灣孩子不願意就業，台勞不願意就業，二、三十年後，台灣的產業界將不知道該如何，這是非常嚴重的問題，請政府趕緊思考因應之道。謝謝。
主席：請陳委員進丁質詢，詢答時間為30分鐘。
陳委員進丁：（15時33分）主席、行政院謝院長、吳副院長、各部會首長、各位同仁。恭喜院長，俗話說「新官上任三把火」，以前說三把火，現在三把火已經不夠了，必須要有一卡車的火才夠，才能在這麼冷的天氣烘得比較暖和些。
勞退新舊制將造成許多失業，請問院長知道嗎？政府通過勞退新制的目的本來是要幫助勞工和企業，結果反而對一些低收入的勞工造成嚴重的傷害。對於此一制度，勞委會必須多加用心說明清楚，否則我保證七月一日之前，全國的工廠至少關廠一半。現在外面有風聲，不管勞工目前就業年資是十年還是二十年，以往廠商提撥不足的部分，勞委會都要追溯提撥，如此一來工廠至少關一半。
主席：請行政院勞委會陳主任委員答復。
陳主任委員菊：（15時34分）主席、各位委員。在此我必須嚴正說明，法律不溯既往，如果勞工選擇新的勞工退休金制度，就依照新的制度開始提撥退休金。
陳委員進丁：我現在要問的是，過去已經任職十年或是二十年的年資該怎麼辦？
陳主任委員菊：已經任職十年者，以往年資處理辦法須由勞資雙方合意協商，勞委會不會強迫雇主必須結清，法律不溯既往；但是勞工如果已經在某家企業任職十五年或是二十年，我們會鼓勵勞工選擇舊制。
陳委員進丁：但是廠商以往提撥不足，現在要予以追溯……
陳主任委員菊：沒有追溯的問題，我要在此很嚴肅的澄清。
陳委員進丁：請主委說清楚，如果說得不清楚，我保證七月一日之前，台灣的工廠至少關一半。
陳主任委員菊：勞委會在宣傳的過程當中都已經說得很清楚了。
陳委員進丁：失業率已經這麼嚴重了，台灣的工廠如果再關掉一半，那就慘了。
陳主任委員菊：目前失業率已經降到4.06%，我想勞退新制只會讓勞工朋友有更好的就業空間。
陳委員進丁：勞委會能否巡迴到每一個縣市鄉鎮召開說明會，將勞退新制說明清楚，同時在媒體或是報紙上詳加解說，要不然保證到七月一日前，台灣的工廠關掉一半，我沒有騙你。
陳主任委員菊：我不希望看到此種情形，但是我同意陳委員的意見，我們會到每一個縣市鄉鎮進行宣傳。
陳委員進丁：謝謝陳主委。
陳主任委員菊：不客氣，如果有需要宣傳，請陳委員告訴我，我們一定會服務到家。
陳委員進丁：目前有全省兩百多個從事貨運、貨櫃及遊覽車的廠商正聚集在第九會議室，也就是大禮堂，待會再請主委到場向廠商說明。
陳主任委員菊：目前處長已經在現場進行說明了。
陳委員進丁：現在只有處長在場，大家都引領期盼主委能出席，如果像主委所說並無溯及既往的問題，那問題就好解決了。
陳主任委員菊：好的，我待會會到場向他們致意。
陳委員進丁：請問侯署長，健保一直在虧錢，請問以後還會再虧錢嗎？
侯署長勝茂：會。
陳委員進丁：我要教署長一個能讓健保賺錢的方法，請問署長願意不願意聽？
侯署長勝茂：是。
陳委員進丁：願不願意聽？
侯署長勝茂：謹聽委員指教。
謝院長長廷：很樂意。
陳委員進丁：好。健保如果交給我陳進丁主辦，絕對會賺錢的，健保一年要虧損五百億還是一千億元？
侯署長勝茂：沒有那麼多。
陳委員進丁：虧損兩百億元嗎？
侯署長勝茂：沒有，大約一百多億元。
陳委員進丁：交給我辦理，我還可以繳給國庫一百億元，而且保證每年可以賺三百億元。
謝院長長廷：陳委員是經營之神。
陳委員進丁：健保可以採取公辦民營，讓各縣市自己去標，這件事情要做也很簡單，現在健保制度會這麼腐敗，就是因為每一間醫院有自己的作風，而衛生署又官官相護，不敢去糾正或是監督醫院，互相掩護的結果就變成現在這樣子。衛生署有嚴加監督嗎？如果讓縣市自己標去做，每天都派人到各醫療院所巡查，看看藥品發放多少、看多少病人、住院、開刀病人人數查核等等，每一種疾病的治療或是手術的給付一定有公定的標準價格，所以若能採取公辦民營方式，健保一定賺錢的，絕對沒有賠錢的道理。前陣子扁宋會，有人看了會吐血或是想跳樓，我每次聽到健保保費又要漲價，真的想吐血、想跳樓，明明是一個會賺錢的事情，讓衛生署搞得賠錢，還要漲價，實在沒有良心、沒有道德。
事實上，現在有很多人繳不起健保保費，以前擺路邊攤一個晚上有四、五千元，甚至上萬元的收入，現在一個晚上的收入可能還不到五百元或是一千元，這樣如何要繳得起健保費？有些低收入戶、失業者或是打零工的人，只能去幫人家去種田、收花生、收蕃薯，一天收入只有四百元到五百元，而且有工可做才有收入，沒有工可做就沒有收入。大家都說台灣工資多高，這些農夫一天幫人家做工才能賺個四、五百元，欠工人時才有工可做，否則就完全沒有收入，一個月想賺個一萬兩千元就得拚得直發抖，而其全家的收入加起來，恐怕還比不上一個外勞！因此現在在台灣的外勞收入，比起三個務農家庭還多！如果健保真要漲價，那麼本席一定抗議到底，還會率眾到健保局丟雞蛋！所以健保費絕對不能漲！請問署長做得到嗎？
侯署長勝茂：目前沒有調整費率的打算。
陳委員進丁：這樣最好了！不過本席還是希望健保能朝公辦民營的方式改進，讓各縣市各大醫院，甚至各大小醫院也可以來聯合招標，這樣健保一定沒問題！
請教院長，要照顧臺灣人的話，要先照顧哪種人？
謝院長長廷：當然是最弱勢的農民、原住民及勞工。
陳委員進丁：臺灣能有今日的成就是誰的功勞？農民！早期的農民以農養工，靠種田來養活一家大小。三、四十年前開工廠的人，要有訂單才有工作，而且工人領的是每天的工錢不是底薪，甚至也沒有健保、勞保，在這種情況下，靠誰來支撐？當然是農民和農民子弟！院長，你我年紀差不多，相信院長也很清楚這點，所以現在我們不能忘記農民，也不能忘本，更不能忘恩負義，一定要照顧農民！本席從上會期就開始草擬農民退休條例，希望能為農民建立一套退休金制度，請問院長您會支持嗎？
謝院長長廷：詳細情形我還沒有看到，但基本的大方向而言，我贊同陳委員的看法，過去農民對於台灣社會發展確實頗有貢獻，所以在工商業發展快速的今天，更應該回報農民，這點放諸其他國家亦然。
陳委員進丁：所以給農民一個退休金制度就是最好的回報。現在軍公教人員已有退休金制度，勞工也將享有退休金，只剩下農民沒有退休金，實在很不公平！過去我們以農立國，沒有農業就如同亡國，可見農民是何等重要，但現在有誰關心農民？沒有了！以前看到農民會想招手，現在除非選舉、選總統才會想到農民，但選過就忘了，因此我希望院長能多關心農民，請問院長做得到嗎？
謝院長長廷：可以。現在國民年金……
陳委員進丁：本席打算提案，也希望院長能支持。
謝院長長廷：請陳委員將草案提供給行政院參考。至於國民年金制度，也打算將……
陳委員進丁：國民年金還久得很呢！
謝院長長廷：我們希望能納入……
陳委員進丁：最好是納入，這也是本席的期望，畢竟這才符合公平原則。大家都同樣生活在這塊土地上，為什麼有人領的多，有人卻領的少？大家領的一樣多，一樣活到六、七十歲，這樣才公平！
另外，根據報載，軍購案的價格可能下調至三、四千億，但不論數字為何，本席都表支持。其實本席支持6108億，為何？因為事關生命財產安全，當然要支持！日前李部長曾向無黨聯盟的委員做軍購說明，那時本席曾說過，如果真要軍購，那麼就要上網開國際標，讓全世界有在從事軍售的國家都可以參與！這樣一來別說是6108億，就算是六兆一千零八十億，本席也絕對支持。請問部長做得到這點嗎？
李部長傑：潛艇案即由美方代表我們上網開國際標。
陳委員進丁：真的嗎？我會叫人查喔！
李部長傑：我們自己為什麼不能呢？因為我們的國際身分立場……
陳委員進丁：我會去查，萬一沒有的話怎麼辦？
李部長傑：其他兩項軍購，我們買的是世界最好的，其他也沒有國家在做，像愛國者飛彈和P3反潛機。
陳委員進丁：其實有很多國家在做。再者，交貨時間訂在十五年後，問題是，以目前的科技來看，十五年以後還能用嗎？
李部長傑：如果是潛艇的設計監造，差不多也得花那麼多的時間，所以那時候交貨的潛艦，就是那時候最現代的。
陳委員進丁：以目前的科技來說，十五年後交貨的東西還可以用嗎？現在的東西留到十五年後，早成了破銅爛鐵，這還可以用嗎？
李部長傑：我剛剛說的有一點落差，那就是船殼、戰鬥系統做的時候的選定時間和交船時間，絕對是最新的。
陳委員進丁：這種解釋不知道其他人聽得進去嗎？不過為了臺灣人民生命財產安全，我還是會支持，但是記得一定要開國際標，上網全世界，別私下去抱美國人大腿！
謝院長，您才剛上任不久，會不會覺得自己很厲害，可以當上行政院長？
謝院長長廷：我的壓力很大。
陳委員進丁：彰化是臺灣最好的地方，往南往北都很方便，自由貿易港區條例業已通過，那麼懸宕已久的彰濱工業園區還做不做？
謝院長長廷：這得看其碼頭及貨運量而定。
陳委員進丁：但這要做才有，不是嗎？世上哪來不用做就有的碼頭？總要準備、要設計，不是嗎？為了該案，本席在連署單上第一個簽名，還因此被部長誤會，認為我在刁難，部長，我真的刁難你嗎？
何部長美玥：沒有。
陳委員進丁：和以前講的不一樣，以前說我刁難，現在又說沒有！其實本席真的支持這個案子，因為彰濱工業區對彰化、鹿港非常有助益，本席舉雙手贊成都來不及了，怎麼可能會刁難？今天適逢新任行政院長上任，所以本席要問問院長，這個案子到底做不做？如果要做，那麼本席就可以回去告訴彰化鄉親，新院長很有魄力，也很努力地想建設彰化，讓彰濱工業區成為自由貿易港區。請問院長，你要不要做？什麼時候做？
謝院長長廷：我們可以馬上進行可行性評估，畢竟目前尚有很多細節待了解，但是我們可以請經濟部工業局進行申請與可行性評估，甚至與附近各縣市的影響等都可以包括在內。因為萬一做了卻不成功，那不是更糟？所以我們必須看看其條件與可行性評估，再看看該區和附近的工業區、自由貿易港區有無衝突等。
陳委員進丁：彰濱是台灣最適合設自由貿易港區的地方，如果腹地不夠，可以再增加，不但具有彈性，而且從南部或北部來都非常便利；再者，現在機場已經遷到清泉崗了，距離也拉近很多，現在只剩下十多公里而已。因此，從各個角度而言都非常理想，那為什麼還要進行評估？難道換個院長就要重新評估嗎？前任院長已經答應了，現在你說還要再進行評估，這就不對了，那以後彰化不歡迎你去了！
謝院長長廷：因為可行性評估還沒有做，雖然過去是答應了，不過還沒有進行可行性評估，所以我們現在要趕快做。
陳委員進丁：什麼時候可以動工？
謝院長長廷：最重要的是可行性評估要趕緊做，我會儘速叫工業局進行。至於台中部分，好像已經提出申請了。
何部長美玥：台中已經申請自由貿易港區了。其實彰濱的問題在於它不適合做為一個港，它可以做碼頭，港的部分還是台中港，將來廠商是要先用台中自由貿易港區還是彰濱，這要視何種產業比較合適而定，不過還是要廠商有意願開發才會成功。
陳委員進丁：彰濱工業區分為四區：伸港區、線西區、崙背區和鹿港區，其中崙背區就是要留作自由貿易港區之用，這裡有許多四通八達的道路，像東西向快速道路、西濱快速道路都在這裡，不論是交通、碼頭或是機場，樣樣都比其他地方適合，投資也沒有人反對，大家都舉雙手贊成，希望部長配合院長，給予更多的協助。
何部長美玥：我們會先去進行評估。
陳委員進丁：還要做評估？那不是後退了嗎？過去說要做，怎麼現在說還要評估？是否下屆再詢問的答案也是會做，只不過還要進行評估，是不是每一屆質詢的答案都是如此？那總質詢有什麼用呢？問一百遍還是一樣，這就是推託嘛！
何部長美玥：這不是推託，因為彰濱本來是要做自由貿易港區，要做專業道路去連接台中港，不過這個工程費用非常大，這種做法並不會成功。
陳委員進丁：不會成功怎麼辦？
何部長美玥：如果要做自由貿易港區，這要視何種產業而定，也就是產業模式……
陳委員進丁：請問部長，妳認為何種產業適合？只要妳說得出來，本席就有辦法叫廠商進去投資設廠，目前準備要進去的廠商一大堆，端看你們要不要做而已，如果你們要做，這些人立刻進去；如果你們不做，這些人就永遠在外面徘徊。
何部長美玥：既然有廠商願意去，請陳委員將這些對象告訴經濟部，我們會和他們商談要如何做。
陳委員進丁：什麼時候可以請這些廠商來和部長、院長研究相關事宜？
何部長美玥：什麼時候都可以，只要陳委員方便。
陳委員進丁：本席會整合這些廠商，邀集他們在彰濱工業區開會，屆時部長可以做到嗎？
何部長美玥：可以。
陳委員進丁：本席繼續請教交通部林部長。本來鹿港和褔興有外環道，很多年都沒有做了，請問現在有繼續執行嗎？
林部長陵三：行政院早就通過這個案子了，這是屬於生活圈的道路，要由彰化縣政府編列預算，現在已經提出來了，預計九十五、九十六和九十七三個年度編列預算，明年九十五年度編預算就可以進行了。
陳委員進丁：不是說西快的設計經費已經撥下去了嗎？
林部長陵三：沒有錯。
陳委員進丁：目前有在進行嗎？
林部長陵三：設計部分應該會在今年七月完成。
陳委員進丁：是走內線還是外線？
林部長陵三：是走內線，原來最早的設計是內陸線，後來彰化地方人士希望走濱海線，不過走濱海線會碰到兩個溼地，環境影響評估並沒有通過，所以現在又改回來，不過當地還是有老百姓反對。
陳委員進丁：東西線呢？
林部長陵三：東西線是員林到褔興還是有地方人士反對，上一次也向委員反映，希望委員能再協調。
陳委員進丁：反對就不再做了嗎？還是日後沒有反對會繼續進行？是不是沒有反對就做，有反對就不做？
林部長陵三：沒有錯，因為現在的交通狀況是符合需求的。
陳委員進丁：鹿港褔興到大城已經有設計經費了，請問何時會撥下建設經費？
林部長陵三：等今年七月設計完成，我們會報行政院。
陳委員進丁：最近看到高鐵在電視上打廣告，以建立企業形象，看起來似乎不錯，但是這幾天又看到報載資金不夠，向王永慶求助，不過他們也不敢碰高鐵。又最近投資高鐵的財團和銀行也不敢再繼續投資，請問其中原因為何？高鐵是否會如期完成？
林部長陵三：據本人的了解，台灣高鐵公司到三月底所需的自有資金應該沒有問題，六十億元的自有資金，加上去年年底的十五億元，總共七十五億元，銀行的七點五比例可以撥付的。
陳委員進丁：據說完工有遇到一些問題，資金籌措也有問題，還有車站的工程品質也有問題，連防火的材料都出了問題。
林部長陵三：我們對於工程品質有一套稽核的機制，現在也還沒有驗收，我們都有在稽核，因為這是屬於BOT的案子，我們已經委託一家國際認證公司進行完整的檢查，一定要符合工程品質，在安全無虞的狀況下才可以通車。
陳委員進丁：部長是內行人，如果有問題當然就要處理，像高鐵的鐵道系統是歐系，但是車身系統是日系，機電部分則是分屬很多國家組成，可以說連接得非常複雜，而這樣的問題就像過往的拼裝車一樣是硬組合起來，使得民眾覺得不安心，就連高鐵公司也覺得不安心，雖然現在他們極力想爭取一些大股東投資，但也無人敢投資，所以其間的問題也很大，一項一百億的工程，如果有人出五十億承做，他們還不讓他做，甘願與一百億的廠商簽約，品質還不如先前出五十億的那家，本席記得彰化有筆四億七千萬的工程，他們邀集二十多家廠商前往報價，這二十多家廠商一共報價二十多次，最後工程價款只剩二億二千多萬，直到有天三更半夜與人簽妥契約，簽訂工程款金額竟是四億七千萬，究竟原因何在？這也是高鐵一直無人敢投資的最大原因，高鐵總共花費五千多億元，實際上花在高鐵的可能不到三千億元，類此花費一倍以上的工程費用，原本一千億的工程，有人出四、五百億就願意承做，最後卻與標一千億的廠商簽約，林部長，你認為還會有人願意投資嗎？因為到最後這些問題包括它的品質，都會一一爆開來，因此本席接獲許多地方民意反映，他們認為高鐵營運不要多久就會宣告倒閉，由政府接收，對此，林部長必須要有心理準備，日後高鐵公司的董事長可能會換成林董事長，但是你仍然必須擔任部長，你要繼續注意這個問題……
林部長陵三：方才委員所說的發包問題，因為這些是BOT案……
陳委員進丁：本席方才所說的一千億的工程，有人四、五百億就願意承做，以及工程價款最後拼到只剩二億二千多萬，卻以四億七千萬與人簽約的案例，都有憑據，而且每一次都有前往進行簡報和照相、錄影存證，他們主任和大老闆當時都在場，可是最後還是以四億七千萬與人簽訂契約。
林部長陵三：我將會注意工程的品質，至於方才所說的混合方式，事實上沒有哪麼嚴重……
陳委員進丁：部長，本席的發言時間快到了，本席現在想簡單問謝院長三個問題：一為工廠用地就地合法的問題要盡快處理；二為現在社會治安相當敗壞，所以本席建議日後民眾被殺、被剮、被竊賊打傷、遭歹徒搶劫受傷、家中遭人縱火都應給予國賠，因為這是治安不佳所致，政府收取稅金，卻讓治安這般敗壞，人被抓走還撕票殺害，治安這麼差，因此本席建議日後被人搶、被人偷、被人強暴受害致死，都要由國家予以賠償。
再者，關於外交方面，本席建議不要採取金錢外交；改採物資外交，因為物資外交可以帶動臺灣經濟，我們一年編列兩三百億進行金錢外交，還不如送他們物資，例如臺灣目前的成衣做得很好，米也很好吃，還有水果、鞋子、帽子都做得很好，可以以專案物資方式幫助他們，而不要給他們錢，這筆錢還可以用於臺灣本島的製造之用，勢必將帶動臺灣經濟發展，提升臺灣的就業機會，所以不要老是採取金錢外交；應改採物資外交，請問謝院長有何看法？
謝院長長廷：關於物資援外，我們現在有一部分就是採取物資援助，像這次援助南亞，其中一部分就是採取物資援助……
陳委員進丁：像國內汽車、機車做得這麼好，一年如果編列一億、八千萬元或三、五億元要來從事外交，如果以汽車、機車進行外交，將可帶動國內經濟。
謝院長長廷：工廠用地就地合法的問題，我們已草擬工廠管理輔導條例，已送至貴院……
何部長美玥：該法已送至立法院，等待立法院審查，我們有一輔導違章工廠辦法，希望在五年內……
謝院長長廷：該案交付貴院委員會進行審查時，還請委員多多支持。
陳委員進丁：何部長，請將相關資料影印一份給本席，謝謝。
何部長美玥：好的，謝謝。
主席：現在休息十分鐘，十六時十五分時繼續施政總質詢。
休息（16時5分）
繼續開會（16時17分）
主席：現在繼續開會，請吳委員清池質詢，詢答時間三十分鐘。
吳委員清池：（16時18分）主席、行政院謝院長、吳副院長、各部會首長、各位同仁。今天委員總質詢的重點大致可分為反分裂法及319槍擊案件的問題，謝院長在答復有關反分裂法的問題時，因為謝院長當過高雄市市長，所以對於建設性的問題可能比較內行，但是在政策性方面就比較缺乏具體的答復。
本席首先要請教謝院長有關反分裂法的問題，中共制定反分裂法主要是基於意識型態，其內容非常複雜，包括：國家的定位、台灣屬於中國的一部分等，未來台商在大陸經營面對最大的威脅恐怕只有懼怕了，因為反分裂法制定之後，這些台商可能就會面臨過去戒嚴時代的情況，也會承受很大的壓力，包括：言論自由、經商自由等。另外，我想，台商最擔心在大陸經商萬一被中共商人檢舉違反「反分裂國家法」，未來台商勢必將遭受到相當大的壓力。除了台商經營問題之外，本席再請教院長有關國家定位的問題，因為中華民國是最大的公約數，所以台灣是中華民國的公因數。據聞陳總統於「反國家分裂法」通過之後，將帶領五十萬人上街抗議，此項消息來源是否屬實？扁宋會之後，大家所達成的共識是，中華民國最大的公約數是中華民國，但是我們在面對中共所提出的「反分裂國家法」，將來台灣納入為中華人民共和國的一部分，我們是否會修改中華民國憲法第一條至第六條的內容？因為院長在上午與下午的答復內容不同，所以我們希望院長能夠做出肯定的答復。
此外，有關「反分裂國家法」通過之後，陳總統所提出的「四不一沒有」會不會有變更？兩岸交流的主張是否會繼續？因為中共提出「反分裂國家法」之後，兩岸是否將繼續正常的交流？或是將停止兩岸交流？本席認為「反分裂國家法」通過的問題不應該流為政治口水，而是一項重大的兩岸政治問題，應由總統府或行政院儘速召開跨部會會議，不知謝院長對此有何看法？以上問題，請院長做明確的答復。謝謝！
主席：請行政院謝院長答復。
謝院長長廷：（16時22分）主席、各位委員。謝謝吳委員！本人做如下答復：
一、為了因應現今情勢，總統府設置國家安全會議，有關兩岸、國防與外交事務均由總統主導召開國家安全會議，包括行政院代表亦應邀列席。事實上，綜合各項情報與國內外反應來訂定決策，並不屬於行政院的層次，而是屬於國家安全體系的範圍。
二、吳委員垂詢總統是否將發起五十萬人大遊行？據我所知，這是民進黨蘇主席所提出的建議，上午我的答復是，總統參加，我也會參加。至於總統是否參加？這就必須詢問總統的意願。
三、在「扁宋會」之後，總統所提出的「四不一沒有」有沒有變更？原來總統提出「四不一沒有」，主要是在中共不動武的情況下，但他們在「扁宋會」中並沒有使用這項文字，而陳總統的承諾是「在兩岸和平的前提下」。根據我的認知，即使中共通過「反分裂國家法」之後，總統仍將嚴守「四不一沒有」的原則，至於這是否稱得上為「在兩岸和平的前提下」？這必須尊重總統的看法。
吳委員清池：根據中共的「反分裂國家法」是必要時將武力犯台，屆時我國的憲法第一條至第六條是否將隨之修改？
謝院長長廷：吳委員垂詢有關修憲的問題，我剛才瞄了一下各家晚報的標題，內容大致上都正確，只不過他們所下的標題不同，我說得很清楚，對於自己所理解的憲法定位是，在沒有修憲之前我們必須遵守中華民國憲法，所以我們在「扁宋會」中已達成遵守中華民國憲法的共識，但是我的理解上仍有差異之處，主要在於我們還是認為必須修憲。事實上，修憲的立場並不是為了因應「反分裂國家法」，在未修憲以前，我們仍然要遵守憲法，未來修憲之後，別人才會共同遵守。
早上蘇委員垂詢，如果中共通過「反分裂國家法」，我方有何反應？我的答復是，社會各界勢必會有各種的反應。當然，這包括有人提議修改公投，有人要遊行等等，這也代表台灣以不同的分工方式來反對是項法律。蘇委員也詢問我，如果中共擁有空白授權隨時可以對台灣動武，我是否贊成修改中華民國憲法第一條至第六條的內容？我的答復是，果真如此，我會表示贊成之意。
吳委員清池：你認為如果中共有犯台的意圖與動作，你就會考慮修改中華民國憲法第一條至第六條的內容。但院長必須清楚的是，修憲牽涉到時間性的問題，我們不是等到中共發動武力犯台之後才開始修憲。
謝院長長廷：我在早上已經答復，修憲並不是我的權力，如果你詢問我的感受，我認為，如果當台灣人民的權利受到如此重大的侵害與威脅時，我贊成要有所反應。
吳委員清池：本席認為，既然中共提出「反分裂國家法」，我們就應該更加謹慎，因為我們面對台商在大陸經商，而且台灣政治困境與國際壓力等問題，政府應立即召開跨部會會議，以因應中共所提出的「反分裂國家法」。此一問題，能否請院長答復？
謝院長長廷：如果總統府國家安全會議蒐集各種情資已有定調，我們將依照總統府的定調……
吳委員清池：現在中共已經提出「反分裂國家法」，我們現在有沒有召開緊急會議？照理來說，我們現在就應該未雨綢繆的召開緊急會議才能提出相關的應變措施。
謝院長長廷：無論是依照我們現在所說的內容或立法院、行政院所通過的決議，抑或是總統府已發表的聲明，我們都全力阻止通過「反分裂國家法」。
吳委員清池：你們有沒有想過要召開緊急會議？
謝院長長廷：國家安全會議已經召開過相關議題。
吳委員清池：再者，新聞局林佳龍局長已提出辭呈，院長隨即批准他的辭呈，本席認為院長的作法正確，因為他與你的個性不合，院長屬於務實派，不是會流於口水或爭強好鬥型的人物，未來將由誰來接任新聞局長？
謝院長長廷：我明天將會決定局長的人選。
吳委員清池：新聞局長的人選是否為姚文智先生？
謝院長長廷：我不適合在立法院議場發表行政院的人事命令，如此作法不太尊重大院。
吳委員清池：本席認為，只要新聞局長人選的個性與院長合得來，即使是姚先生也不錯。
謝院長長廷：對於吳委員的意見，我會列入參考。
吳委員清池：另外，對於槍擊案，大家都覺得很奇怪，檢警似乎只有調查陳總統被槍擊的部分，卻沒有談到副總統的部分，這是因為正好一顆子彈穿過兩個人，所以檢警只調查陳總統受傷的部分，沒有調查呂副總統受傷的部分。整個調查過程中，檢警都在捕風捉影，憑著錄影帶尋尋覓覓，最後指出犯案的人，這一點使得社會上有許多人提出質疑。我今天提到這件事，重點不在於三一九槍擊案是否破案，而是希望行政院及警政署知道，如果本案破得不漂亮，而只是作政治性的破案宣告或以假設的口吻表示好像即將要破案，你再怎麼做也不能把台灣的治安做好，畢竟人民對治安的信心已經完全喪失。這個案子表面上只是與總統和副總統有關的案件，事實上，如果連偵辦總統、副總統被槍擊的案子都可以如此草率，社會上的治安會好嗎？你說過要全面消除竊賊，要做好治安，你要怎麼做？今天大家口口聲聲要救台灣，請問院長，你要怎麼救台灣？
謝院長長廷：全民團結，累積互信，大家的心能夠軟一點，台灣就有救。李昌鈺博士說的話比較中肯，他認為辦案人員很辛苦，若以專業的角度來看，辦案也很不容易。他還說要在年會中將本案提出來討論。雖然辦案很辛苦，但是嫌犯已經死了，又沒有證據，這樣的結果也很令人遺憾。即使結果是如此，辦案方向並沒有錯誤，我們希望檢警能繼續調查，把槍找出來，確認有沒有共犯。至於涉嫌人的家屬，應該可以自由活動。
吳委員清池：一個總統槍擊案，一查就是一年，難怪社會上議論紛紛。槍擊案發生這麼久，你們還沒有辦法完成一份讓人民信服的破案報告，使得人民對治安的信心跌到谷底，你要怎麼救台灣？現在不只要救治安，還要讓人民相信治安機關有用心辦案，有用心照顧百姓的安全。
治安不好有很多因素，其中之一就是信用卡發卡氾濫。台灣只有兩千多萬人，市面上卻有四千多萬張信用卡，等於每人平均擁有一．九張卡，發卡銀行只要取得申請人的身分證影本，就可以發卡，也可以向持卡人的父母催討卡債，還可以把債權賣給理財公司，而這些理財公司根本就是以合法身分掩護非法行為的討債公司，發卡銀行將持卡人的欠債程度分為四級，欠債最嚴重者，銀行就把他們的債權賣給上述理財公司，由理財公司向債務人催討債務，使得債務人相當害怕，有的人因此而自殺或逃亡。如果信用卡不好好管理的話，台灣的治安永遠不會變好。
此外，信用卡發卡銀行常常用「前三個月免利息」的手法來騙持卡人，後來利息越滾越大，再加上逾期未繳的罰金，信用卡的利息常常高達百分之二十幾，簡直就是地下錢莊的利率，哪個人繳得起？如果金融單位還不好好整頓發卡單位，不只台灣的經濟會惡化，還會造成人心惶惶。我希望院長拿出魄力，解決這個問題，如果你能做到，全台灣的百姓都會稱讚院長終於做了一件對的事情。政府應該規定信用卡的循環利息不得超過百分之八，一旦超過就是違法。如果未先徵得家長同意就發卡給未成年人，將來不但不得向家長催討卡債，也不得收取循環利息。發卡銀行明知對方未成年還發卡給他，就是欺負小孩子好騙，故意騙他們。小孩子明明不懂事，如果銀行不顧這一點，自願發卡給小孩，事後就不要強制催討，也不該加上循環利息。如果行政院能夠研究這些問題，把事情做好，才算是真正幫了台灣治安一個大忙，如此一來，台灣的治安自然就會好起來。
謝院長長廷：吳委員指出的確實是根本的問題，現在的制度的確助長了追求近利的慾望。我贊成啟動金融監理制度，對於不正常的慾望，要予以糾正；對於債權的轉移，也應該有所規範。
吳委員清池：銀行營業員往往跟理財公司的人勾結，在外面開設理財公司，一同來作討債生意。你們一定要嚴加管制，修改金融相關法律。
謝院長長廷：現在已經規定未成年者不得申辦信用卡，不過，可能在實務上尚未落實……
吳委員清池：這件事情非常非常重要，我提出來讓你參考。
現在水電要漲價，石油也要漲，地價稅也即將調漲，老百姓快要連第四台的收視費都繳不起了，你剛才提到愛台灣，可是現在台灣人生活這麼痛苦，你應該不要動不動就說要反映成本，不要只想著增加稅金，而是好好檢討政策到底對不對。
謝院長長廷：我就是考慮到靠利息生活的百姓的痛苦，才不讓水電上漲。
吳委員清池：現在只是暫時沒有調漲而已，並不代表以後都不會調漲，我趁尚未調漲前，建議你不要漲。
謝院長長廷：這要視成本的變動情形而定。雖然我們應該站在百姓的立場來考量，但是，我認為也不要一直強調社會上的失業率多高、生活艱苦、大家都活不下去如何如何，再講下去都會很鬱卒、壓力會很大，其實，以前窮的時候，穿木屐鞋也……
吳委員清池：院長，台灣的經濟要怎麼拚？只要兩岸能夠坐下來和平談判，像你的中程計畫、長程計畫就非常好，當時陳總統也有講過。希望你們朝兩岸和平對談的中、長程計畫中的解決方案去努力。
關於交通建設的部分，台鐵地下鐵從板橋延伸到湳仔溝，到浮洲地區再改為地上段，本席希望鐵路地下化路段能夠從湳仔溝繼續延伸到樹林，這樣的建設將有何交通效益呢？以目前的縣民大道為例，可直通台北市，交通相當便利。院長前天到樹林去，也看到樹林的交通現況，如果地下鐵能夠從湳仔溝延伸到樹林，地下道上面的土地再做為道路，銜接縣民大道，將來的交通效益將非常可觀，可說是用最低成本達到最高的邊際效益。針對這個部分，請交通部長具體答復一下。就本席所知，經費是84億元，這部分有沒有問題？
林部長陵三：向委員報告，針對鐵路地下化延伸到樹林的部分，由於樹林目前與鐵路相交的部分已經完成數座地下道，這幾年也花了10.3億，目前政府財政有困難，所以， 等將來財政充裕……
吳委員清池：不要等到以後，本席希望你現在能將此案列為重要、急迫的工程，我想你一定沒有到過板橋湳仔溝現場去看，拜託你排個時間，本席可以陪你去看，你才會知道其急迫性。因為地下段到浮洲地區，把半數的浮洲地區住戶包圍住，當地居民幾乎都無法出入。因此，請你找個時間與本席到現場勘查。
林部長陵三：一旦交通委員會排定時間，我就會過去。
吳委員清池：你現在只要答應本席，把這件事列入重要考量……
林部長陵三：委員提出之後，我們會去研究、瞭解。
吳委員清池：這個路段如果能地下化，有了平面道路可以銜接縣民大道，通往台北市，將可同時改善樹林市和浮洲地區的交通，可說是最為重要的一項交通建設，拜託部長多用點心。
林部長陵三：樹林市八德路……
吳委員清池：那個地下道是本席前次當立委時爭取的建設，已經都做好了，我也知道。但是，這都是暫時性，我們要的是有前瞻性、一勞永逸的建設，讓整個區域能夠整體發展。
林部長陵三：我先瞭解一下。
吳委員清池：昨天已經有人向你報告過，你也已經瞭解，不需再多瞭解，請你安排時間，我們到現場勘查，好不好？
林部長陵三：只要交通委員會排定時間，我一定會去。
吳委員清池：其次，都會區的環狀捷運可以說是最便捷、投資最少、效益最高的交通建設。目前規劃中有一條萬南捷運，因為需要較多經費，目前還在評估之中。但是，本席建議，從新莊迴龍站延伸到樹林、溪昆、浮洲、直接接到土城線永寧站。只要這麼一點點的銜接，立即構成黃線、紅線的交通網。如果能夠規劃完成如此短距離的捷運系統，對於整個交通將有很大的效益。拜託捷運單位能夠朝這方面來努力，有些交通建設需要數千億元，本席所提此建議並不需要，只要銜接這一小段就OK了，效益立現。
林部長陵三：捷運的部分，從迴龍到樹林段，以地理位置來看是很短，但是，迴龍以下台11線，161線沿線房屋密集……
吳委員清池：不對，中正路的房子很少，從中正路走即可，本席已經幫你們找好路線。
林部長陵三：而且，新莊線在施工時，這個地方已經……
吳委員清池：這個案一定要列入評估，如果現在不開始評估，你將會後悔。
林部長陵三：現在台北市政府捷運局的評估是，從萬大線……
吳委員清池：萬大線的部分太遠了，那是從另外一條來的。
林部長陵三： 萬大線因為也要做到板橋、土城，所以，從那邊過來，在技術上會比較……
吳委員清池：這沒有技術性的問題，所以，拜託交通部長，改天我們找時間一起去看鐵路地下化湳仔溝延伸到樹林段的問題，同時也順便勘查這一段。
林部長陵三： 我會找台北市捷運局瞭解。
吳委員清池：因為這是投資最低、效益最高的建設，所有的都會區中，環狀的捷運效果最好。
林部長陵三： 目前台北縣有一條環狀線。
吳委員清池：本席以前當市長時，很喜歡被人質詢，因為從質詢中能知天下事，包括地方建設、國家重大建設等等，在備詢台上，都會有人告訴我這些資訊，因此，我們的建議，你應該接受。
林部長陵三： 我會去瞭解。
吳委員清池：希望你排個時間，我們到現場去勘查，之後立即來規劃、評估。謝謝院長和部長。
謝院長長廷：謝謝。
吳委員清池書面質詢：
一、政治議題：
1.319槍擊案破了嗎？
(1)檢方每次公布319槍擊案進度時間點都極為巧合：
去年11月，立委選舉前夕，檢警宣布抓到大陸偷渡客王而將，自稱涉及319槍擊案。
去年12月3日，公布真調會條例釋憲案前一天，檢警突然宣布抓到製造槍械的「唐守義集團」。
如今，在319槍擊週年前夕，檢方又宣布抓到主嫌。時間點上的高度巧合令人懷疑其公布案情的政治動機。是否更有想藉扁宋會後的社會上政黨和解的氣氛，來減少民眾的反彈。
(2)沒有直接證據證明陳義雄就是兇手：
目前為止，檢方公布兇手的證據，皆為間接證據，完全沒有「陳義雄就是兇手」的直接證據。關鍵證物「遺書」被家屬燒掉，「死無對證」，如何使人信服？警方不宜妄然推斷陳義雄就是兇嫌。
(3)319並非破案而是重大突破：
請大家認清，侯友誼今天並非宣布319「破案」，而僅宣布「有重大突破」。但檢方選在319前夕宣布嫌犯身份，令廣大民眾高度質疑檢警是否有刻意誘導輿論之嫌。
(4)檢方不要為破案而破案，否則如此像廉價小說的情節，只會貽笑國際社會：
319槍擊關係著2004總統大選公正性，情節重大，請檢方不要「為破案而破案」，應繼續蒐集相關證據，直至水落石出，以消除大眾疑慮。
2.愛台灣，怎麼愛？
近來國內興起一股「愛台灣」的風潮，尤其是民進黨政府帶頭，什麼都可以跟「愛台灣」扯上關係，只要是反對執政黨的主張，都以「不愛台灣」來扣帽子，既然政府喊「愛台灣」喊的比誰都大聲，本席不禁要問，到底是如何去愛？愛或不愛如何衡量？誰來判定？沒錯！本席絕對同意要「愛台灣」，但絕對不是口號喊一喊或是「制憲、正名」才是愛，如硬要搞「制憲、正名」，搞不好引起對岸中共反彈，會變成阻礙的「『礙』台灣」！
如能讓二千三百萬人民都能同心凝聚、讓二千三百萬人來認同、讓兩千三百萬人都有同舟共濟的心態，才能對愛台灣做一註解，台灣絕對不是最大公約數，而是中華民國國內的一個公因數而已，中華民國才是最大公約數，才符合扁宋會的共識！
3.拚經濟，怎麼拚？
經濟發展一直是台灣賴以生存的首要，產業的出走、變相的加稅、物價不斷地上漲，連全民健保也醞釀要調漲（如健保掛號費的升漲，已是健保變相的漲價），一連串的問題讓升斗小民叫苦連天，加上政府連年的財政赤字，這些嚴重的財經問題，已讓台灣經濟產生危機，本席認為台灣的經濟命脈就在國際貿易、國際市場，而兩岸關係若不解套，不但外資卻步無法回籠，更無法產生國際性的前瞻，進而失去了國際競爭力，而讓其他原本落後的國家迎頭趕上，如此並非是台灣的產業界沒有再進步，而是政府政策營造了不利於產業競爭的條件，致使其他國家競爭條件優於我們，像大陸通商貨運的管道，我們須經過第三地，自欺欺人的轉運或進口，這都是成本和銷貨時間的無形增加，同時也削減了競爭力。
現在世界市場的重點都放眼在中國大陸，台商也數以萬計的投入，政府不要再以意識型態來造成台灣在國際市場競爭上，立足點的不平等，當務之急應即開放兩岸貨運三通，穩定物價、暫不加稅及保留健保的漲價，讓台灣有拚經濟的實力！
4.拚治安，怎麼拚？
細數近年來，每換一次行政院長、警政署長甚至內政部長，都會有新的治安方案出爐，有提昇國家競爭力、犯罪率零成長、肅槍、肅竊、肅毒、掃黑，再到3月1日開始為期半年的全民拚治安，口號喊得震天價響，但對基層警界來說，警政工作正常化喊到最後已沒有人記得警政工作要求的項目是哪些，全民拚治安專案，針對肅竊和反詐騙，這兩項專案實施已久，但公家單位的水溝蓋、路旁鐵欄杆甚至水公司或是台電的電纜照常被偷，汽機車失竊率依然居高不下。
蘇嘉全部長，信誓旦旦的說要全民拚治安，結果幾天以來，彷彿罪犯反撲一樣，狠狠的打了我們部長一記耳光！一下子毒販氣爆員警攻堅被砍不幸身亡、一下子黑槍進入校園，學生當起殺手來，詐騙案更是一天到晚在全國各地發生，到底治安是出了什麼問題？改善治安到底做不做得到？很多縣市警力都不足，如何有效拚治安？政府應拿出具體政策，如何讓全民動起來，否則光喊喊口號或在報紙頭版登個幾篇廣告就叫全民拚治安嗎？沒有完善的方案和具體的政策，光喊喊口號、登登廣告，只會勞民又傷財，更白白增加基層的員警困擾。
二、內政議題：
1.民選首長應履行選民付託，完成任期
請問謝院長，你認不認同「政治人物經由人民選舉出擔任公職，除了肩負民眾的託付之外，對選民的政見、承諾也有如同契約一般的關係」？是不是應該履行並完成任期？
1998年10月17日，謝院長在競選高雄市長時，接受聯合報記者專訪，曾宣示說：「不論選舉結果如何，都將以高雄為人生最後定居的故鄉。」，並說「如當選市長，絕對做滿任期」，沒想到6年多後的今天，謝院長不但回來台北擔任行政院院長，更留下將近二年的高雄市長任期，讓其他人去代理，「中途落跑」不正是謝院長當初競選時對前市長吳敦義委員的質疑，這對高雄市人來說實在情何以堪。
謝市長榮升院長，固然值得恭喜，但任期未屆滿入閣，實有負於選民之付託，不符合信賴保護原則，而所遺留任期不足二年，根據地方制度法第八十二條所規定，可由上級機關指派未經大選考驗的人來空降代理，這對當初只差些微票數落選的對手來說又不太公平！而近年來似乎有太多地方首長循此模式晉升或轉換跑道，代理模式逐漸變成一種常態，實在有違民主選舉的公平性，而此種代理模式甚至可能變成政治酬庸或培植下屆首長的工具，這對當初參選不幸落選者及下屆參選人極為不公平，然而本席並不想阻擋地方首長的高升，有些人就注定有官運能步步高升，畢竟人各有志，但本席對指派代理倒是很有意見！
因此，本席已擬好「地方制度法第八十二條修正草案」，目前已在連署中，準備在這會期提出，內容將自願辭職、去職之地方首長所遺任期，不足兩年者，由代理人代理至任期結束，改為由該屆參選人得票數超過該選舉區總投票數百分之二十之次高票者來遞補，以避免民選首長因辭職或去職所留下之職缺，成為政治酬庸或培植下屆首長的工具。
三、交通議題：
1.樹林鐵路地下化工程─
鐵路的興建與地方都市的發展有著複雜的依存關係，在都市發展空間的結構上，鐵路車站已成為人潮聚集的重要地標，也形成都市的門戶。當都市擴散的力量因鐵路軌道場站的區位切割產生前後站不同發展走向時，人潮聚集的效應多順勢集中到前站地區，而都市繁華的發展主力也因此在前站集中與擴展，形成鐵路車站前、後站都市發展不均的情形。另外軌道路線與街廓、道路系統以平交道交錯區隔的潛在危險與等待遲延的時間成本，也往往讓民眾怨聲載道。因此，為解決上述都市發展不均、潛在危險以及時間成本等問題，人口密集的都市，鐵路立體化建設已成為必要的措施，更成為各城市進步、開發與否的重要指標，根據謝長廷院長的施政方針及施政報告，都有提及台鐵捷運化的工程，尤其台北都會區，地下化已向東延伸至南港、立體化延伸至汐止，而向西卻沒有延伸至樹林地區，但中部的員林鎮卻有鐵路立體化工程計畫，依據內政部94年最新的人口統計資料，樹林市人口約16萬，汐止市人口約17.4萬人，員林鎮人口約12.7萬人，三者比較起來樹林市的人口只差汐止1.4萬人，卻多出員林3.3萬人，再根據台灣鐵路局93年度的統計，樹林火車站每日進出人次約4萬人，汐止車站約1萬4千人次，員林車站約1萬3千多人次，樹林車站的搭乘率與使用率遠遠高過於其他兩者，但唯獨樹林市沒有鐵路立體化的計畫。
樹林市的人口成長速度相當快速，為台北縣的1～3倍，75年人口數為95557人，占全縣人口3.53%，94年2月人口數為160,142人，占全縣人口4.35％。19年間人口增加6萬多人，成長率高達67.58%，屬於台北縣人口快速成長之地區。歸結其原因，應是區位的優勢、交通便利之條件，再加上近年來發展快速之經濟產業，而成為台北都會區新興重要市鎮，因提供大量就業機會，遂吸引了台北縣市人口之遷入。
但是因為台鐵的軌道從樹林市中心穿越，將樹林切割成兩半，不但造成都市的發展不均衡，沿途的平交道更是樹林人每日上、下班尖峰時段的惡夢，每每都癱瘓了樹林市及板橋浮洲地區的交通，形成交通瓶頸，鐵路軌道成了樹林市的一條盲腸，為了樹林地區的都市發展均衡、改善交通問題及整體台北都會區長遠都市再造計畫，樹林的確有需要建鐵路立體化工程，尤以地下化為佳，地下化路段應從湳仔溝繼續延伸到樹林調度場前上來，才能有效地解決交通和都市發展的問題，並能帶動樹林的再發展，所以本席在這為樹林市請命，建議行政院應儘速進行「樹林市鐵路地下化工程」並將其納入「新十大建設」之「台鐵捷運化」辦理。
2.捷運樹林支線連接土城線跟新莊線形成一環狀網路-
另外除了鐵路地下化之外，本席也希望捷運能夠延伸至樹林，由於捷運板橋、土城線預定95年8月底全線完工，新莊線也已動工並預定99年完工通車，本席看了一下台北捷運建設願景圖，大台北都會區已規劃或將規劃的路線密密麻麻，但有些路線規劃不是重疊性質很高，就是沒有急迫性，錢沒有花在刀口上，沒有達到該有的效益，像樹林地區，人口16萬但每天進、出樹林工作的將近有10萬人之多，等於每天有相當於樹林市2/3的人口，必須要倚賴樹林的交通，若捷運從迴龍延伸經過樹林，不但可以有效紓解當地交通，並可以帶動沿線的經濟發展，更可以節省掉重新規劃及建造一條新路線的經費。
謝院長當過市長，也親自參與過高雄捷運的規劃與建設，應該相當清楚，如何規劃捷運路線，才能最符合經濟效益，然而如果在原有建設基礎上加以延伸建設，則更能有效降低成本，其實由捷運新莊線迴龍站延伸到樹林地區再跨過大漢溪連接土城線，不但成本較低，也能縮短施工時程，讓民眾能更快享受到捷運的便捷。
本席強烈建議交通部，要好好督促台北市捷運工程局，所規劃路線必須符合成本效益，本席也在此建議並將持續推動捷運樹林支線的興建，從新莊線的末端迴龍站向南延伸至樹林市再行連接土城線末端永寧站形成一個完整的環狀網路，以建構整個大台北地區完善的捷運網路。
3.兩岸包機─
兩岸直航雙向、對飛、不落地，經過今年「春節包機直航」的圓滿成功，已能算是相當大的突破跟進展，也證明兩岸必須暫時擱置「政治爭議」和意識形態的堅持，才能務實的處理有利於兩岸百姓的事務性政策。謝院長的施政方針中也提到，在兩岸關係方面，將在WTO架構下，持續推動兩岸經貿關係正常化；循序推動「直航」及「三通」的相關工作，而此次的客運包機直航的檢討，正可以作為往後的借鏡。
(1)兩岸直航最主要可以為在大陸投資的廣大台商以及往返兩岸的民眾，無論是客運或貨運，都可以節省下相當可觀的成本，如金錢、時間、手續上的浪費，而台灣方面最主要的隱憂在於「國家安全」的維護，政府動不動就以「國家安全」為由來阻止「三通」，而此次的包機直航，正可以作為參考的依據，政府在國家安全方面，有無任何漏洞發現？或待加強之事？
(2)而此次兩岸包機直航，雙向、對飛、不落地，也已讓國安單位有因應的經驗，政府單位能否基於此，全面開放貨運包機直航以及將來全面三通直航？貨運包機，陳水扁總統和邱太三副主委都有宣示要進行，貨運包機其實比載人包機單純，而且最主要能帶動經濟發展，貨運包機不像客運在春節或重要節日才開放，是經常性的可能一週好幾班，否則就失去貨運包機的意義，政府在這方面如何規劃、進度？
(3)包機直航原是政府的一種美意，但卻設下種種限制、加上準備時間的倉促，可以說漏洞百出，如航線的規劃，要繞過香港管制區，但多數航班都沒按規定遵守，有的繞大圈，有的沾到邊，變成只是形式，必須檢討；還有身分的認定，規定只有註冊的台商才能搭乘，但卻審查不嚴，有些台商未註冊，但經當地台商協會核可也可以搭乘，而廣大赴大陸進修、唸書的台灣學生，卻無法搭乘，政府勢必要檢討，且此次春節包機直航各航班平均裝載率不到60%，獲利率不到6%，民航業者可以說是苦往自己的肚裡吞，若將來客運包機擴及台生和所有台胞是不是較節省資源的浪費，也能提高航空公司的獲利，所以搭機者身分的認定，也是一個必須檢討的方向。
四、財經議題：
1.軍公教免稅優惠取消，應有配套措施彌補─
政府在立委選前一再強調不會加稅，但謝院長在上任後的第一次行政院院會，馬上就通過「所得稅法修正案」取消軍公教免稅優惠的措施，說起來是為了賦稅公平，其實算是針對特定團體變相加稅。
自從財政部林全部長上任之後，從「土增稅減半」、「提高營業稅」、「取消貨物稅」、「降低遺產稅」、「課徵證所稅」以及「取消軍公教免稅優惠的措施」等一連串推動的稅制改革，等於是在整窮人討好有錢人，而為何唯獨軍公教免稅的政策率先推動？這樣針對性及特定性的稅改措施，並非是全民之福。
謝院長提出「挑水說」，要讓其他40%的人加入分擔挑水，結果從40%中的社會上收入弱勢族群下手，專找一些老弱傷殘的人幫忙挑，真正身強力壯的收入大戶、財團反而負擔越來越輕，若不是「聯電案」的爆發，行政院會提出研議「最低賦稅制」嗎？是還在研議階段嗎？預計何時提出？
如果是基於賦稅公平的原則來推這些稅制改革，本席絕對不反對，但是必須要有相關的配套措施和充分的溝通！若是以國家財政惡化或意識型態為出發點，則本席相當不以為然！
之前行政院提出「取消軍公教免稅優惠」所謂的配套措施「課多少、補多少」原則，似乎又自相矛盾的違反賦稅公平原則，納稅是每個國民應盡的義務，若是限定某類人士的繳稅金額必須回歸，相當不合理！因為政府的稅收應公平用於每一位國民，不應圖利某特定團體，不然未來教師收的稅就用於教師，企業界收的稅用於企業界，那對弱勢團體太不公平，對其他守法納稅的國民也太不公平，更違反賦稅原則，而「取消軍公教免稅優惠」政策變成徒具形式而已，所以配套措施行政院應再加以檢討和研議，在沒有完善的配套措施和與各界充分溝通之前，送來立法院只會是增加法案通過的難度而已。
2.修改金融法，降低信用卡循環利息，減輕持卡人及家長負擔
降低循環利息：
現有信用卡所產生循環利息或提領現金手續費均屬偏高，金融業者解釋為消費性貸款風險較大，但高額的循環性利息達到近乎20%，跟地下錢莊的貸款有何兩樣？本席建請金融監管單位應有監督約束之責，並將循環利息降低至8%以下，讓消費者合理負擔。
(2)嚴禁銀行催討債權轉交由所謂討債公司進行：
銀行的債權本應由銀行自行催討，有些銀行竟然透過所謂財務管理公司，也就是所謂討債公司來催討或與銀行主管勾結將債權轉移至討債公司處理，甚至分級催討，以惡行惡狀的姿態，用威脅、恐嚇、暴力的方式，造成社會不安及治安不良的事件，政府宣示要拚治安，這樣的事難道相關主管單位放任不管嗎？
(3)限制信用卡濫發：
信用卡在台灣，濫發程度幾乎到一人擁有數張或高達兩位數的張數，據銀行局統計，截至今年一月底，總發卡張數為四千四百五十餘萬張，台灣也才兩千三百萬人，等於是台灣連出生嬰兒在內一人有1.9張信用卡，相當誇張！辦卡容易到影印一張身分證即可，本席建議應限制個人持卡數，並予以嚴格審核發卡。
(4)未成年持卡人欠卡債，非經監護人或家長同意不得向非持卡人催討借款：
未成年者未經家長或監護人同意背書而發卡，其債款不得向非持卡人催討，以免放縱未成年持卡人濫用刷卡消費。
3.反對水電費調漲及翡翠水尚未能擴及北縣其他地區
經濟部宣布今年將調漲水電費的價格，後來又說要暫緩，院長到底會不會漲？什麼時候漲？
雖然水電費已經有長達十年的時間沒有調整，但對於一般家庭民眾都要使用的水電而言，調漲費率勢必將影響民生經濟，對工業發展而言，調漲水電費也會衝擊工商業的發展，在兩方影響下，會不會進一步拖累2005年的經濟成長？然而面對漲價，政府應告訴社會大眾漲價原因為何？水電的成本到底增加了多少？是否有急迫性？且調漲的幅度是否合理？
調漲水電費是另一個極端敏感的議題，對經濟的影響是牽一髮而動全身，而且水電為公用事業，一旦調價，消費者也只能默默忍受，所以此時的調漲水電價是否有必要性？
根據台電強調的燃料成本上升造成電費將漲價的理由，然而現在油價已是下跌趨勢，又碰上新臺幣對美元升值，進口燃料的成本應該已經下跌，所以此時調整電價是否不太合理，不但增加工商業的營運成本，進而也造成通貨膨脹壓力。
去年納坦颱風時，很多地區曾飽受停水之苦，停水的原因則為颱風造成水濁度過高，淨水廠沒辦法正常供水，事實上，國內的淨水廠和管線的確過於老舊，根據國際自來水協會所訂的汰換設備標準，台灣只達到汰換老舊管線和淨水廠設備標準的十分之一，也就是說，台灣的自來水供水設備有十分之九都處在過於老舊的狀態。
過於老舊的設備和管線對供水會有什麼樣的影響呢？根據水利署的報告指出「台灣過於老舊的自來水設備，會導致平均漏水率達二○%，造成水資源的過度浪費。」，而且之前喊了很久的台北縣市要共飲翡翠水，結果到現在，還是只有部分地區供應翡翠水，有三分之一以上的台北縣民仍無法享用到品質較好的水，尤其板橋部分地區和土城、樹林、三峽、鶯歌等地，為擴大翡翠水庫供給北縣的板新供水改善計畫第二期工程進度如何？台北縣民何時才能全面享用到乾淨的水？
所以政府和自來水公司，未善盡管線保養維修的工作且在尚未淘汰老舊管線之前，無法有效節省水資源和供應良好品質的水，換句話說，品質沒有改善卻一味的要將成本反映在消費者身上相當不合理！
主席：請周委員錫瑋質詢。詢答時間為三十分鐘。
周委員錫瑋：（16時49分）主席、行政院謝院長、吳副院長、各部會首長、各位同仁。今年是兩岸最關係的一年，包括從反分裂法、扁宋會到我們的修憲，相信今年會決定將來的戰或和，兩岸的關係也會在今年有所確定。所以我要請教院長以下幾個問題，第一個問題就是你方才提到可能會進行修憲，範圍是第一條到第六條；請問院長，如果中共的反分裂法通過之後，我們會進行修憲，亦即照你所說的，修正第一條至第六條嗎？
謝院長長廷：（16時50分）主席、各位委員。我方才已經說明過，我們現在所講的修憲通常是指國會的改造及國大代表這部分，但是若要問及反制反分裂法的問題，假若他的內容對我們具有相當大的威脅性，那麼我是否贊成修憲？我的答案是贊成的。不過，修憲不是我的權利。
周委員錫瑋：你贊成的意思是指，目前反分裂法草案已經出來了，如果他們照此草案通過的話，你認為你是贊成修憲的，是嗎？
謝院長長廷：基本上該草案我還未仔細看過，如果對台灣人民權利及安全有急迫、明白的威脅時，那麼我是贊成的。
周委員錫瑋：現在本席將草案念一遍，假若照此草案通過的話，請問你的意見如何？「台獨分裂勢力以任何名義、任何方式造成台灣從中國分裂的事實，或者發生將會導致台灣從中國分裂出去的重大事變，或者和平統一的條件完全喪失，國家得採取非和平方式及其他措施，捍衛國家主權及領土完整。」以上本席宣讀的內容，相信你的幕僚已經將晚報拿給你看，目前的草案內容是如此，本席相信最後反分裂法最後通過的條文也會是如此，依據此內容，請問你認為還應不應該修憲？
謝院長長廷：如果他們認為你方才所講的「中國」是指中華人民共和國。
周委員錫瑋：對！是指「中華人民共和國」。
謝院長長廷：如果不包括「中華民國」的話，那麼我是贊成的。
周委員錫瑋：不包括？還是包括？
謝院長長廷：不包括中華民國。如果他的中國是指中華民國的話，那還可以忍受。
周委員錫瑋：他的中國是講包括兩岸，當然包括中華民國。
謝院長長廷：這要由他們來回答才對！
周委員錫瑋：你所講的憲法也是「一中憲法」，對不對？
謝院長長廷：對。
周委員錫瑋：他現在講的是「一個中國」原則。也是包含在內。
謝院長長廷：沒有，他前面所講的中國是指中華人民共和國。
周委員錫瑋：本席知道院長一定會以此角度來解答問題。這是法律上的詭辯；但是，現在最重要的是，如果他所講的此方式，你也知道他是站在哪一個角度為出發點，他針對的是台獨如果有造成事實或者是有重大的事變會造成台獨的事實，更重要的是如果和平統一是完全絕望的，他具有三個條件，謝院長，這三個條件講的非常清楚，這與過去中國大陸對台灣的態度是一致的，只不過他現在訴諸文字而已。你認為此條文如果通過的話，我們不要講有沒有包不包括中華民國，當然此條文一開始就包括中華民國。
謝院長長廷：沒有啊！
周委員錫瑋：你說你沒有看過條文，你怎麼會說沒有呢？
謝院長長廷：我聽你唸的就沒有。
周委員錫瑋：沒有啊！因為這11條內容，我只唸了1條的一部分而已。
謝院長長廷：他不可能講中華民國。
周委員錫瑋：對啊！他不會講中華民國，但你說「中華民國」文字沒有寫在裡面的話就應該做。這是很清楚的，謝院長，如果他的條文沒有提到中華民國，完全是以中國的角度出發，而寫下這些條文內容，那麼你認為反分裂法通過後，我們應該修憲，將１至６條修掉，或者是做修改嗎？
謝院長長廷：我認為現在還沒有通過，我們應該保持強硬態度，我們應該有一個共同體的觀念。此時，我們全國上下都應該非常堅定，阻止其通過，要求國際予以重視，什麼事都可以發生。至於在他通過以後要如何詮釋，我們可以在國家安全會議來做討論，但現在還未通過，我如果說這個也不會做，那個也不會做。他們現在在看電視……
周委員錫瑋：我們也都在看電視，院長，你其實很清楚，本席與你談的東西其實很簡單，院長，你也知道執政黨派人到中國大陸進行協調，希望他們不要通過這個名詞，尤其是反分裂法的「反國家分裂」名詞不要通過，對於條文內容你們也有協調，結果並沒有成功。
院長，本席在這裡所講的主要目的是希望我們大家能夠很坦誠的去面對問題，如果今天假設都通過了，屆時此法也通過了，那麼你贊成修憲，請問你會推動修憲嗎？還是你會讓人民來決定修不修憲？至於你說共同體，我們當然是共同體啊！
謝院長長廷：既然你如此問我，那麼我就做以下的回答，如果他們照這樣通過的話，亦即由他們來定義什麼叫做中國，那麼我們應該嚴正反對，如果人民有共識要修憲，我當然會樂觀其成，但是身為院長我不會去推動修憲，行政院不會推動修憲，但我沒有立場表示反對。
周委員錫瑋：亦即你如果不是行政院長，以人民的角色，你會與人民站在一起，人民如果贊成修憲，你會與他們一起贊成修憲。你是站在這樣的角色，對不對？
謝院長長廷：對。
周委員錫瑋：但是很可惜，我問你的是以行政院長對立法委員的身分。
謝院長長廷：院長不會去推動，我已經回答你了。
周委員錫瑋：其實我們都繞了一大圈，沒有講誠實話。他們訂定一個法，我們也可以訂一個法，法對法，憲法對憲法，他如果訂的是一個法，當然我們也可以訂一個法來反制，我們需要動到修憲嗎？修憲是不是要修向台獨，如果不修向台獨，此修憲要修什麼呢？至於是不是修法就可以解決呢？
我們也可以立一個法，他訂一個「反分裂法」，我們也可以訂一個「反併吞法」或「反反分裂法」，不是一樣可以解決嗎？
謝院長長廷：我也贊成此作法，我都贊成。
周委員錫瑋：修法比修憲更務實。
謝院長長廷：修憲也需要大家有共識。
周委員錫瑋：但修法是不是比修憲更務實？
謝院長長廷：我們現在不要先講困難。
周委員錫瑋：本席不是跟你講困難，是跟你講事實嘛！我跟你講的是相對的嘛！
謝院長長廷：我們現在要一致對付對岸，阻止……
周委員錫瑋：本席同意啊！現在我就是與你講一致對付對岸的方法嘛！你認不認為本席所講的方法可行且快速？
謝院長長廷：你就是將底牌一直翻出來。
周委員錫瑋：你有沒有底牌我不知道，但這是本席建議的方式而已。
謝院長長廷：你就是講修憲困難。
周委員錫瑋：我沒有說修憲困難，而是依本席之見，修憲不同，修法也不同，對方是修法，我們就以法對法。
謝院長長廷：我們統統不排除各種可能性，一切責任要由對岸領導人來負責，這是我的立場，統統是可能的，行政院長不會去推動，如果立法委員有共識，人民有共識，我都不會去阻止。
周委員錫瑋：你講的很漂亮，人民要做的我統統做，我與你的角色也是一樣，先將行政院長的立場放在旁邊。沒關係。
謝院長長廷：院長要做院長的，立法委員要立法，人民要做人民的。
周委員錫瑋：當然沒有問題，本席完全贊成。行政院長也可以提出行政院的版本，立法院也可以立法，我當然完全贊成。我認為要以務實的角度來看待此事。院長，你過去所講的並不排除統一，你也認為中華民國憲法是一中憲法，這是你過去都說過的。
謝院長長廷：也不排除台獨，人民都有權利，人民的權利我們不應該予以剝奪。
周委員錫瑋：沒有人要剝奪，誰能剝奪？
謝院長長廷：他說選哪一個就要打，這就是剝奪。
周委員錫瑋：院長，你過去所講的話，與今天他們所講的話，其實是有相互呼應的，他們講說，應該鼓勵推動兩岸經濟文化交流，直接三通，互利互惠，還有推動所有的所有的文化科技體育交流，還有推動共同打擊犯罪，這些事情好像與過去你曾經說過兩岸之間要對等，要共同發展經濟利益。從此可以看出他的策略，一根棍子和一拖拉庫的胡羅蔔，給你一根棍子，但是在反分裂法中也給你很多的胡羅蔔，他要談的基礎也是你所主張的中華民國憲法是一中憲法，他現在要談，請問，你會不會與前兩天的主張一樣，如果反分裂法照此條文通過，你認為兩岸還是要坐下來談？
謝院長長廷：我們也是要有硬有軟，既然我們還未簽訂和平協定，有各說各話的部分，但我們也未忘記共生的可能性，和平未到最後關頭……
周委員錫瑋：絕不輕言放棄，我謝長廷會帶領全國同胞一起努力。
謝院長長廷：你替我發言。
周委員錫瑋：我幫你講啊！因為方才本席沒有問到的問題你都講了。
謝院長長廷：扁宋會也是一樣，有各說各話的部分，因為不是一個政黨，所以有不同的部分，但是也不要忘了……
周委員錫瑋：對不起，這就讓本席有點聽不懂了，你一下說要遵守扁宋會的十點原則，現在又說扁宋會是各說各話，院長，你一定會遵照十點原則去做嗎？
謝院長長廷：十點原則是共同的部分，但是二個黨還是有不一樣的地方。
周委員錫瑋：本席說的是十點原則，這與中共制定反國家分裂法中的胡蘿蔔條款一致，那麼你要不要做？
謝院長長廷：剛才我強硬的立場是反對棍子的部分。
周委員錫瑋：我同意，胡蘿蔔的部分呢？
謝院長長廷：會做，但是步調與時程方面要注意到人民的感受與感情。
周委員錫瑋：本席都同意，人民的感情與感受是很重要的，因為這是民意的政府。
謝院長長廷：他們說要武力攻台，所以我們也不能急著推動啊！
周委員錫瑋：對啦，我們也是要買武器，如果他們要以武力攻打我們，我們也一定要打回去，絕對要保護台灣人民的安全。也就是說，當中共蠻橫不講理，要以武力欺負我們的時候，我們也要有棍子，這部分制定法律也沒有關係，但是對於胡蘿蔔的部分，對岸拋出這樣的作法，你要不要做？例如三通直航的部分，你要不要與他們坐下來談？
謝院長長廷：關於對等協商的部分我是贊成的，這部分非常好，因為對等正是我們所需要的，至於和平解決也是我們需要的。
周委員錫瑋：本席就直接了當的請教院長，有關三通直航的問題，他們願意坐下來談，你要不要談？
謝院長長廷：這要對等協商。
周委員錫瑋：對於30年到50年兩岸和平協定的部分，院長也願意推動？
謝院長長廷：對，我認為那非常好，因為兩岸的問題沒有30、50年的時間來談，說要如何解決都是不實在的。
周委員錫瑋：這樣說來，反分裂法就是沒有必要的，只要雙方簽訂協定就好，就算我們也制定反反國家分裂法，但是大家如果能夠坐下來談也是很好的。
謝院長長廷：兩邊都制定這樣的法律是下策，最好兩邊都不要制定這樣的法律才是上策。
周委員錫瑋：如果他們堅持要制定這樣的法律，我們不制定也不行。
謝院長長廷：不能完全由他們決定。
周委員錫瑋：如果我們不制定這樣的法律，要怎麼交代？
謝院長長廷：現在還沒有制定啊！總不能人還沒有死，我們就先談死後的事情吧！我們應該要先救這個人，讓他不要死，但是你現在都在說死了以後要怎麼樣。
周委員錫瑋：我沒有說他死掉！我只是說法律通過後的問題。
謝院長長廷：我是以此比喻該法，在該法還沒有通過前，我們應該要阻止。
周委員錫瑋：我們是要阻止啊!但是要如何阻止呢？就是大家簽個協定阻止他們的法律通過嗎？
謝院長長廷：不是，我們要表達嚴正的立場。
周委員錫瑋：我們嚴正的立場已經表達過了。
謝院長長廷：繼續表達。
周委員錫瑋：還要繼續表達？就嘴巴講而已嗎？總要做點事情吧！
謝院長長廷：不只是嘴巴講，我們這樣講，國際也會重視，大陸方面也會重視，他們也會予以參考，不要把自己說得這麼沒有力量。
周委員錫瑋：對啦，我們很有力量，非常有力量，如果他們通過該法，本席同意我們還是很有力量。但是這個事情的演變是個事實，這個事實也已經存在，美國給壓力也沒有辦法解決這個問題，美國也不敢解決這個問題，民進黨的處境就是這麼困難，任何政黨擔任執政黨都是這樣的。
謝院長長廷：這是台灣的處境，不是民進黨的處境。
周委員錫瑋：本席是說不論由哪個政黨執政，處境都會如此困難，但是院長今天都以很巧妙的姿態閃避了本席的問題，院長原先也說要談就要對等的談，因此所有的經貿都要對等。但是本席要很直接的說，談對等我們會吃虧的，現在我們到大陸去的人這麼多，如果大陸要求對等，以後開放大陸來台觀光的人數要一樣多，請問台灣裝得下嗎？有這麼多台商到大陸設廠，如果大陸要求對等的到台灣設廠，台灣放得下嗎？我們的金融機構要到大陸去設立分行，如果大陸要求對等設立分行，請問院長，我們能談這樣的對等嗎？
謝院長長廷：我說的談判地位對等，而非結果，結果是可以按加權比例或人口比例、面積比例來處理。
周委員錫瑋：那樣就不是對等了，只有頭銜對等，內容不對等，這樣怎麼能說是對等呢？對等就是內容上要對等，互相尊重才是對等，這是很清楚的。
另外，有關經濟上要互相交流的部分，如果他們以同樣是ＷＴＯ會員國的身分表示要將大陸農產品進口台灣，請問院長要怎麼辦？你要不要與他們談？他們現在願意以不對等的方式，讓台灣的農產品銷售到大陸，我們贊成嗎？他們不銷過來，只有我們銷過去，院長贊成嗎？
謝院長長廷：這一些是具體的情況，不是你問得不對。
周委員錫瑋：我講的是事實，也是現在會發生的問題，本席並沒有問得不對！院長，我們要求人家的標準，口號喊得很漂亮，如果大陸表示台灣的農產品可以銷到大陸，而大陸不將農產品銷過來，院長要不要讓台灣的農產品銷到大陸？院長要不要接受他們的作法？
謝院長長廷：我們當然是以農民的利益優先，但還是要看條件，如果他們沒有條件，我當然贊成，如果他們也要將農產品銷過來，那麼就會有防疫、衛生等問題。
周委員錫瑋：那大家都同意的，本席講的假設就是人家現在開出來的條件，他們甚至願意降低關稅、免稅，讓台灣滯銷的農產品可以銷到中國大陸，院長也贊成嗎？
謝院長長廷：今天的氣氛來談這個問題並不是很適當。
周委員錫瑋：為什麼不適當？中共的反分裂法有胡蘿蔔也有棍子，胡蘿蔔的部分也要談啊！因為我們現在面對的是一個整體的問題，所以談完棍子後也要談胡蘿蔔，這樣才符合院長當初講的話，這些都是院長過去主張的東西，本席只是再陳述一遍，也請院長再說明一遍是否還要依照原先說的方式去做。
謝院長長廷：並沒有違背過去我所講的基本原則，所以我瞭解周委員的好意，不過我必須強調，現在你是立法委員，我是行政院長，我們必須和台灣人民站在一起，台灣人民笑，我們就要笑，台灣人民哭，我們就要哭，因為我們必須和台灣人民有同樣的感受。
周委員錫瑋：當然。
謝院長長廷：以現在台灣人民的氣氛，周委員逼問我要不要繼續推動兩岸農產品交流的問題，我實在很難答復，因為我們現在強調的是全國必須團結，必須反對反國家分裂法。如果反國家分裂法的通過已經成為事實，屆時我們也許再來冷靜的想想看國家到底在哪裡。周委員說的沒錯，現在有棍子也有胡蘿蔔，如果我們把胡蘿蔔懸起來談胡蘿蔔，這和人民是有距離的。
周委員錫瑋：沒有錯，不過謝院長剛才的講法有部分是不對的，不是台灣人民笑，我們跟著笑，應該是我們要讓台灣人民笑；不是台灣人民哭，我們跟著哭，而是我們不能讓台灣人民哭；不是台灣人民痛苦，我們跟著感受痛苦，而是我們不要讓台灣人民痛苦。現在你是政府，他們是人民，這個環境是你造成的，不是人民造成的，大家應該要團結一心。
謝院長長廷：是中共讓台灣人民哭，不是我們！
周委員錫瑋：所以政府要拿出對策嘛！這是政府的權力與責任！
謝院長長廷：對。
周委員錫瑋：本席剛才問的都是很實際的問題，但是謝院長的口才很好，所以回答問題拐來拐去，脾氣也沒有前任院長那麼壞，你比較好一點，所以你講話時大家可以比較和善的對談，但是你不能事事都拿台灣人民來當擋箭牌啊！本席和院長絕對站在一起，因為我也是台灣人民，我當然也持這種主張，但是面對這個問題，院長必須制定出政策，現在這個問題已經是胡蘿蔔和棍子同時存在的問題了，我們當然都要拿出來探討，怎麼可以說我分離來探討是不對的，而且我並沒有分離，因為我是依照條文的內容談的。
謝院長長廷：基本上，今天是對岸造成台灣人民情緒的波動，並不是我們，既不是你也不是我，我們必須重視台灣人民的感受，所以在短期間內我們不應該談論這個問題，我們應該集中來談反國家分裂法的問題。
周委員錫瑋：我在談啊！我剛才談的都是反國家分裂法的條文。
謝院長長廷：所以我對你表示敬意。
周委員錫瑋：感謝院長。不過這個問題談到這裡，我們大概談不下去了。
謝院長長廷：我們是有結論，不是談不下去。
周委員錫瑋：我們的結論還沒有出來，而且我相信我們兩個是沒有結論的。
謝院長長廷：有結論，而且我剛才也講了。
周委員錫瑋：就是只先談反國家分裂法……
謝院長長廷：先談反國家分裂法，而且在這件事上我的原則、想法不變，但是現在不是適當的時機……
周委員錫瑋：行政院打算等到條文通過後，再請朝野傾聽人民的聲音，然後坐下來討論，所以你前面講的話都不算數了？
謝院長長廷：全力表示我們反對的意思，但是我們不放棄任何一絲的希望，我們希望對岸能夠懸崖勒馬，不要通過反國家分裂法。
周委員錫瑋：如果對岸不勒馬，選擇跳下懸崖呢？
謝院長長廷：那時候再來談，但是我們不能先講……
周委員錫瑋：怎麼不能先講？當然要先講嘛！政治上本來就是如此，現在的你不是謝市長，而是謝院長，所以院長的答復有點不太負責任。
謝院長長廷：不會。
周委員錫瑋：接下來本席要請教另一個問題，那就是三一九槍擊案宣告破案之事……
謝院長長廷：他們沒有宣佈破案。
周委員錫瑋：他們雖然沒有宣佈破案，但卻直指事實就是如此。這讓本席想到徐炳強，本席現在並非要追究或辯論查案過程，但是院長還記得徐炳強為國安秘帳一事被檢調單位關了四個月，並被檢察官具體求刑十五年之事嗎？後來是以一千萬元交保，可是法院審理此案時，一審和二審法官都判他無罪，請問是誰讓他受這些苦的？法官確定徐炳強是受高層指示行事，並非他個人貪瀆或有其他罪行，因此判其無罪，請問為何從未追查過所謂的高層？今天的三一九槍擊案亦復如此，請問這些家屬的人權何在？在沒有證據只有監聽紀錄的情況下，就認定這個人是嫌犯，逼著他的家屬出來道歉，刑事警察局沒有直接證據，僅憑幾張圖片就編了一個故事，院長你也是學法的，可以這樣做嗎？
再看看國安秘帳一案，檢察官不去查劉泰英，法官說他沒有被起訴，所以不能辦；在上的李登輝到了地檢署後說都不承認，那都是劉泰英和殷宗文之間的協定，可是錢卻進了台綜院，而台綜院就是李前總統的地方，到了最後，結果就是畏強欺弱—徐炳強是弱勢，所以我就欺負你；三一九槍擊案的嫌犯家屬是弱勢，所以我就欺負你！今天的檢調單位還有一點人權觀念嗎？還有一點法律觀念嗎？院長，我們現在若就這個案子進行檢討，請問檢察官可以這樣辦案嗎？偵辦國安秘帳的檢察官可以這樣辦嗎？欺負徐炳強到這種地步，有人出來為他說句公道話嗎？這些家屬憑什麼要出來道歉？案子已經確定了嗎？刑事警察局逼人太甚！我們還是一個有人權法治的國家嗎？！
謝院長長廷：謝謝周委員的指教，誠如你所言，陳義雄一案尚須追查是否有更高層或有無共犯。
周委員錫瑋：或者要追查是否為真正的事實？刑事警察局根本沒有對本案的直接證據，怎麼可以公開呢？
施部長茂林：公開說明是循例辦理，因為……
周委員錫瑋：什麼叫做循例辦理？徐炳強被關了四個月，具體求刑15年，替高層做代罪羔羊，這也是循例辦理嘍？
施部長茂林：這兩個案子有不同的背景。
周委員錫瑋：這兩個案子就是欺負弱小！他是弱勢，所以就欺負他嘛！
施部長茂林：三一九槍擊案專案小組是根據證據對外說明，不會因為……
周委員錫瑋：什麼樣的證據？請問槍找到了嗎？可以證明是他開的槍嗎？他的遺書存在嗎？
施部長茂林：證據可以分為直接證據和間接證據，檢警同仁……
周委員錫瑋：你們沒有直接證據，怎麼可以確定他就是兇嫌？請問直接證據為何？
施部長茂林：就是錄影帶還有當時情況和家屬的說明。
周委員錫瑋：錄影帶可以作為直接證據嗎？你不用對全國人民說，你只要面對全國的檢察官和法官，告訴他們這些叫不叫做直接證據？能不能憑這些就叫家屬出來錄影道歉？
施部長茂林：這只是偵查進度的說明，並非該案已結案或破案，因此目前情況尚不及結案證據的程度。
周委員錫瑋：既然尚未結案，請問可否公開嫌疑人家屬的錄影帶？
施部長茂林：昨天只是該案相關同仁對案情進度的說明，並未公布什麼。
周委員錫瑋：你說你們沒有公布，那麼電視台播放的陳義雄家屬背對攝影機表示道歉的錄影帶是電視台自己做的嘍？是假的嘍？那是刑事警察局提供的。
施部長茂林：那是經過家屬同意的。
周委員錫瑋：那麼徐炳強被關四個月、被起訴，也是他同意的嗎？
施部長茂林：這是依照法律程序辦的。
周委員錫瑋：檢察官具體求刑15年，到最後法院判其無罪，其他該有事的也都沒事。
施部長茂林：這就是審級的救濟及訴訟制度的精神，也就是說檢察官依據相關證據，認有犯罪嫌疑而提起公訴，……
周委員錫瑋：你現在告訴全國的檢察官和法官，拿著這樣的證據是否可以結案？如果不能結案，就不能這樣做。說什麼家屬同意的，家屬都快嚇死了！因為你們現在要告家屬湮滅證據。
施部長茂林：檢察官對犯罪情況都有調查的。
周委員錫瑋：所以家屬都嚇死了，趕快道歉。你認為家屬碰到檢察官和司法人員不害怕嗎？你知道什麼叫做人權嗎？什麼叫做司法的正義程序？你知道這樣的作法，對我們國家人權的傷害有多嚴重嗎？
施部長茂林：所有的過程都是應照相關規定和程序進行的。
周委員錫瑋：本席希望你不要再辯解了，否則，本席將提案控告你們的檢察官和刑事警察局，因為你們侵害人權，且在此事上誤導全國的政治氣氛和全國人民對此事的看法，你們在事情尚未查清楚前，到一個階段就放一段錄影帶，一下子告訴大家破案了，一下子告訴大家掌握有力證據了，可以這樣辦案嗎？就算是祕密辦案也不可以這樣做吧？你可以同意這樣的辦案模式嗎？
再說到徐炳強，請問此案為何未往上偵查？檢察官有無錯誤？
施部長茂林：因為該案尚未偵查終結。
周委員錫瑋：已經二審宣判無罪了啊！
施部長茂林：那只是徐炳強的部分，其他有無涉案人，檢察官尚在調查中。
周委員錫瑋：請問李登輝前總統在該案中是被告還是證人？
施部長茂林：我不清楚。
周委員錫瑋：請問劉泰英在該案的身分為何？
施部長茂林：目前尚在偵查中，是否列為偵案被告，還需瞭解。
周委員錫瑋：對嘛！你們就只會欺負弱小，畏強凌弱，這種司法檢調單位是踐踏了中華民國的人權！踐踏了臺灣的人權！因為這是你們畏於政治壓力而做的一個秀。
施部長茂林：周委員所說並非事實。
周委員錫瑋：本席希望你們能好好檢討，院長本身是學法的，從這兩個案件可以看出今天的司法是否公正，檢調是否受到政治壓力影響，國家人權是否有被照顧到。
謝院長長廷：對於個案部分，我比較不清楚，但是應依法定程序並兼顧人權去辦理的原則是正確的，但因我們並未參與實際作業，所以有時很難去辯論。
周委員錫瑋：可否請檢察單位和刑事警察局查明究竟是誰要他們這麼做的？
謝院長長廷：要兼顧人權。
周委員錫瑋：同時，也請院長查明國安秘帳中的相關人員有無繼續追查？如果未繼續追查，是否算瀆職或失職？如果有追查，則應給社會一個交代。
施部長茂林：我們會請檢察官深入調查，給社會一個交代。
周委員錫瑋：在本席質詢的前半段，氣氛還算滿和氣的，但是後半段有關三一九槍擊案嫌犯的質詢，本席認為司法檢調這種處理模式，是嚴重侵害了嫌犯家屬的人權。
謝院長長廷：謝謝周委員的指教。
主席：請李委員永萍質詢，詢答時間三十分鐘。
李委員永萍：（17時20分）主席、行政院謝院長、吳副院長、各部會首長、各位同仁。針對剛才大家很關心的問題，由本席做最後一位質詢，相信大概會有一個結論。謝院長今天一整天都在面臨兩個最主要的問題：一個是中國大陸馬上就要通過的反分裂法；另一個是三一九案件突破性的進展。
在進入討論主題之前，本席要先呼應一下謝院長一上台就不斷談到的和解共生的概念，對於謝院長的這個概念，所有的人都在看謝院長如何從說的變成具體行動。謝院長上任、到立法院備詢沒有多久立即面對第一個挑戰：謝院長認為兩岸和解共生的策略究竟在那裡？本席認為剛才謝院長和周委員的對話非常有意思，因為在對話的過程中，謝院長被周委員逼急了就說：這是我們的策略，這是我們要定的一個調子，而且現在要將調子定得很高，希望對方最後能懸崖勒馬，不能將底線告訴對方。謝院長面對立委的質詢時甚至表示，如果對岸修這個法要動用武力侵犯台灣，我們不惜以修憲對抗，原來謝院長說的是在喊「芭樂game」，但謝院長剛才又說這不是你真正要做的事情。
主席：李委員的質詢，請行政院謝院長答復。
謝院長長廷：（17時23分）主席、各位委員。我沒有這樣講，我沒有講這是喊「芭樂game」，這是你的解釋。
李委員永萍：喊「芭樂game」是本席的感受，這是本席剛才當聽眾的一個感受。本席希望謝院長心情放輕鬆，但要真正的敞開胸懷，不要認定我們是在野黨，所以在意識型態上和謝院長有很強烈的對立，本席是很誠懇的和你討論，以目前我們面對中共的情勢，什麼是我們最好的策略。剛才你所談到的棍子和胡蘿蔔的策略，在此刻中共人大開會討論，法案的草案已經出爐，三月十四日即將通過的情況下，謝院長不斷的表示要升高對抗的態勢、向中共喊話，請他們停止，這種行動並不務實，如果執政的民進黨政府早就希望如此，去年底選舉時陳水扁先生就不要出面表示正名制憲，更早之時，也就是去年三月總統大選就不要辦防禦性公投，事實上有很多機會可以解決今天的這個問題，台灣也不必被逼迫到現在的處境，可是你們沒有這樣做。
本席的立場和謝院長剛才所表達的立場有很大的差距，本席認為身為政府而非民間的身分，你已經失去了要求中共當局懸崖勒馬、與其強硬抗爭的籌碼。對於民間要強烈表達台灣人民的意願這點，本席和謝院長一樣非常支持；但就政府的部分，本席建議政府此刻反而應該回到務實、理性的調子，因為今天台灣是一個小島，我們在對抗擁有龐大人口、龐大軍力、龐大土地的中國大陸的時候，所依靠的不只是自身的意志，還要援引國際的力量，但援引國際力量最好的策略是回到過去國民黨執政多年一直對台灣很有利的策略，也就是台灣不是麻煩製造者，對岸的中共不肯放棄武力，對岸才是麻煩製造者。
不幸的是，這幾年民進黨上台之後兩岸政策搖搖擺擺，一下要回應支持者的需求，一下又要走務實路線，反反覆覆的結果是支持者不相信你們，國際上更不相信你們所謂的務實路線，導致今天的困境。對面的中國共產黨不是國內的在野黨，不是你拉高分貝向他喊話說要如何與他對抗他就會收手的，面對中共不能收手的反分裂法，現在政府豈不是應該表現出成熟務實的態度，表明中共雖然虎視眈眈不放棄武力，但我們就是要和平？如果謝院長不是以不惜修改憲法，將第一條到第六條的總綱全部修改以對抗對方，而是說中共即使搬出一個惡劣的法律，我們還是要和平，我們拿出兩岸和平法與之相較，國際社會難道不會站在台灣這邊嗎？原本就支持我們的美國、日本和其他國家難道不會在此時同聲的給台灣掌聲、支持台灣，認為台灣不是麻煩製造者，麻煩製造者的角色不是又回到中共那邊了嗎？這不是一個更好的做法嗎？今天謝院長採取的做法並非此道，你不是用一個和平法顯示反分裂法不放棄武力的鴨霸，你反而表示要修憲對抗，請問，你要修憲是什麼意思？你修憲是要台獨嗎？你修憲是要改變中華民國的名稱嗎？你修憲是要改變現在所有的人，包括陳水扁先生和宋楚瑜先生會面時認為中華民國是最大的公約數這點嗎？
在謝院長答復這個問題之前，本席先和全體在場者討論謝院長究竟要如何修改憲法第一條到第六條。憲法第一條規定：「中華民國基於三民主義，為民有民治民享之民主共和國。」請問這條有錯嗎？有修改的必要嗎？除非你反對民有民治民享的精神，或者是你反對中華民國的名稱，否則，本席不知道你究竟要修什麼東西。憲法第二條規定：「中華民國之主權屬於國民全體。」這條有需要修改嗎？難道你要改成中華民國之主權不屬於國民全體嗎？只有綠營的人屬於中華民國國民嗎？或者綠營的人是台灣共和國國民，藍營的人變成中華民國國民？
本席看不出這條有什麼好修改的。憲法第三條規定：「具有中華民國國籍者為中華民國國民。」這條要如何修法？本席不知道這條條文的文字還能怎麼修改？憲法第四條可能才是你真正要修改的意旨，第四條規定：「中華民國領土，依其固有之疆域，非經國民大會之決議，不得變更之。」這一條才是你真正要修改的意旨所在，是你認為可以對抗中共的條文，所以這條我們稍後再討論。憲法第五條規定：「中華民國各民族一律平等。」本席不相信你會修改這條，難道你要主張我們的民族不平等，原住民特別偉大，外省人踩在腳底下？相信你不致於如此主張。憲法第六條規定：「中華民國國旗定為紅地，左上角青天白日。」你當然有可能想要修改國旗，這也是在場某些立法委員長年的主張。總結看來，除了第四條和第六條，本席看不出你究竟要修什麼？除非你要修改中華民國的名稱，所以，本席要具體請教，當謝院長說憲法第一條到第六條都可以修改以為反制時是否表示，二月二十四日的扁宋會陳水扁先生在全國人民面前宣示並受到國際矚目及受到對岸重視的承諾，謝院長並不情願遵守？因為在扁宋會的共識中中華民國是不動的，第四條的領土疆域是承諾不變更的，而且連修憲的程序也承諾要照現行的修憲程序為之，是不變更的。
謝院長長廷：李委員剛才講的很多話，其實正是這幾天，包括星期天在內，我們所參加的「愛與和平活動」的主題，也就是愛與和平。我也曾講過，就是要讓世界覺得我們是一個和平的愛好者，不是麻煩製造者。
李委員永萍：背棄扁宋會的承諾，用修憲與它對抗，是愛與和平的策略嗎？
謝院長長廷：基本上，我們今天的立場就是扁宋會共識的立場，中華民國的主權是獨立的，台灣任何現狀的變更要經過台灣2300萬人的民意。如果大陸的「反分裂國家法」破壞、侵害了扁宋會的共識，我是支持人民有各種聲音的。誠如委員所說，我早上沒有說我要去推，而是說並不是我要去推，但如果人民有這種反映，各種反應都不排除，也都可以。坦白說，共生是建立在自存的前提下，如果自己的生存有問題，譬如一個壯漢要欺負一個婦女，婦女卻想要共生，你說要如何共生？
李委員永萍：院長對這個問題所舉的例子與說詞，其實我們也都很熟悉，本席現在只是想要與你具體的討論什麼叫「如果」，因為現在反分裂國家法的內容已經不是祕密，今天各大媒體都有刊登，很多人都在分析了，它所謂的要用「非和平手段」，就是一個前提，也就是主張台灣獨立；而對於主張台灣獨立，一般的解釋都認為是動到中華民國的國號才算。在中華民國的國號不動的情況下，還有扁宋會共識的第三點；本席要提醒謝院長注意，陳總統與宋楚瑜共同承諾，憲政改革的推動不涉及國家主權、領土及台海現狀的改變，並依憲法所規定的程序進行修改；你如果還維持第三點的承諾，根本就沒有台獨的問題。既然沒有台獨主張的問題，也沒有煩惱對方動武的問題，何必來「如果」？謝院長，本席更要請你直接回答，如果今天中華民國政府的策略真的是對方弄一個反分裂國家法，我們一定要有所表示的話，為何不能用我們一再主張的兩岸和平法做為對應？對方是顯示出拿著武器、拿著槍桿子這樣的形象，可是我們拿的是橄欖枝、拿的是和平鴿；在這種需要國際輿論支持，重新塑造台灣不是一個麻煩製造者形象的時候，用兩岸和平法來做政府最重要的宣示，希望對岸也釋出善意與和平，直接在和平法中給我們直接的回應，甚至進一步的立刻快速的商談剛才你回答其他委員談到的兩岸和平協議，這難道不也不失為一個很好的解決問題的時機與方法嗎？
謝院長長廷：我認為現在這個法案還沒有通過，我們還在呼籲他們不要通過，如果現在我們就講即使他通過，我們還是會拿橄欖枝，我認為並不是很適合，反倒是第三者可以勸他們不要這麼激動。至於剛才李委員的解釋，如果對岸也是這樣解釋的話，可能人民的情緒不會那樣激動。不過，他是說如果台獨分裂勢力以任何方式造成台灣從中國分裂出去的事實……；而這個「中國」變成是他們在定義。
李委員永萍：謝院長，本席的看法是：第一，今天如果你還很天真的認為你所做的任何動作可以使他不通過這個法律的話，老實講，你去寄望一個操之不在我的行為，本席認為非常不切實際，這也有違您務實的形象，這是第一點。第二點，如果您今天真的希望能有強力的方法阻止對岸通過這個法的話，那不是我們獨立可以做的，這必須進行國際遊說，有賴於我們和世界主要國家如美國的關係，這些國家有沒有幫我們努力，可是迄今政府也未提出任何在這方面有效的行動。第三點，其實，今天您不應該去煩惱我們此刻如何如何，因為如果您對中國大陸的情勢比較瞭解，特別是我們一直批評對岸是一個不民主極權國家，既然如此，所有在那裡開會的人都是橡皮圖章，那麼你可以期待他們提出的草案在六天之後也就是三月十四日時，內容會有所不同嗎？難道我們要這樣自我欺騙嗎？所以本席勸告謝院長，今天就開始設想因應之道，是該法通過後我們就不惜升高態勢玉石俱焚，還是趁機讓國際社會看到，即使對岸強權壓境，我們還是堅持和平，我們要求世界支持我們堅持和平的努力？請問哪一樣比較有效呢？現在沒有選舉，您現在也不是民進黨的市長，您現在是中華民國的行政院院長，大家對您還有相當高的期待，有關人民福祉，雖然我們今天在立法院有機會和您溝通，但是決定還是在你，我們不希望因為意氣之爭和現在的態勢、因為大家面子掛不住、因為民進黨基層反彈、因為您受到各種民意代表的壓力、因為很多民進黨其他很多要選舉的人向您抱怨，如果你是這種立場，我們就選不下去了，我們希望您有抗壓性，回到你一開始所宣揚的「和解共生」的理念，給我們大家一條生路，可以嗎？
謝院長長廷：也包括立法院通過決議，所以我們今天……
李委員永萍：立法院的決議也是以和平為主軸，和本席剛才說明的內容毫無二致。本席剛才有說我們不必就這件事有所反應嗎？本席有說我們全民的意志不必表達嗎？
謝院長長廷：不是，我們都是表達和平和愛，但是民間很自然的表達，這也是台灣主體意識的發展。
李委員永萍：謝院長，民間有民間的工作，政府有政府的工作。
謝院長長廷：但是你反問我贊成不贊成，我贊成啊！
李委員永萍：本席今天跟你討論的是策略，本席建議政府現在該做的不是修改憲法，特別是第一條到第六條中有四條，除非要改國號。
謝院長長廷：政府沒有做，政府不會去做這個。
李委員永萍：除非你要毀棄扁宋會的共識，你要修改憲法第四條和第六條，那本席沒有話說。但是本席現在具體建議，行政院和立法院如果真的想要做什麼，請好好參考我們的兩岸和平法，兩岸和平法如果能夠在反分裂國家法之後快速通過，絕對是對國際社會釋出一個強烈的和平表徵。
謝院長長廷：如果委員再在此問我，民間如果要修憲反制，我贊不贊成？我會說贊成，因為這也符合國際的認知，如果人民統統沒有激烈反應，那反而顯得奇怪，可是政府不會去做，因為政府要表示我們是和平的，這一點我的意見和你是相同的。
李委員永萍：所以，就政府的角度而言，不發動修憲，這一點是確定的？
謝院長長廷：是的。你剛才提到，今天我要表示和平，我認為今天如果我表示很強硬，如果照李委員所說不會影響該法的通過，那其實我今天講得很嚴正，也不會有所妨礙、也不會更壞，但是可以讓國際聽到我們的聲音，讓要幫我們的友人知道，台灣的民意是很強烈的，所以，我也希望大家講的聲音是一樣的，但是有分工，這才是站在台灣的立場來思考這個問題。
李委員永萍：唯一一個問題是，如果您今天把話講得很嚴正，民調支持度一直升高，等到該法真的通過，您就會有壓力，就得思考到底要不要帶五十萬人上街頭了，本席提醒您這個問題，您有下台困難問題，不過本席可能是過慮了。
接下來本席想要請教的是大家很關切的319槍擊案。我希望院長了解一個問題，即今天國內各界意見認為這個案子辦得荒腔走板，我們獲得基層員警反映，如果他們用這種方式辦案，是會被記過的；而基層檢察官則反映，如果他們用這種方式結案，是會被上級懲戒的，結果這個全國、全世界矚目的案子竟以這樣的方式處理。紐約時報今天報導臺灣警方以在廉價小說內才會看到的故事情節弄了一個死去的嫌疑犯，找不到真槍，沒有任何證物，連遺書都被燒掉了。全世界影響力數一數二的紐約時報對於這件事登出這樣的評論，謝院長，我們警方及相關單位的辦案方式是否應該好好加以檢討？
謝院長長廷：從另一個角度來看，我認為這案子的公布，應該是指現階段是這樣，而他們還要再追查、希望全民協助，包括共犯、槍枝方面，因為槍是不容易消失的。
李委員永萍：對於紐約時報用這樣的評論，如果您覺得不合乎我們真實的狀況，認為是不適當的，請問政府要不要去函提出嚴正抗議，要求其更正？
謝院長長廷：這個請……
李委員永萍：如果你們沒有做這件事情，是不是表示你們也認定檢警辦案實在很草率、情節實在不合理？那麼，是不是就真如人家講的，是笑話一則？
謝院長長廷：謝謝您為我們提供這些資料，我們檢警單位要處理這個問題，因為可能他們也不是很知道內情。
李委員永萍：我們是不是要對媒體這樣處理？至少就國際媒體的角度上而言，我們是不是需要處理？
謝院長長廷：謝謝您的提醒。
李委員永萍：在這種狀況下，我希望謝院長與游前院長風格有所不同，我們今天沒有別的選擇，一定要重起真調會，但我們也承諾，在真調條例被大法官視為違憲部分，我們會提出修正案；另外我們在立法院也必須對現在所謂新案情的轉折提出成立調閱委員會，謝院長，您在此可否承諾本席，當在野黨提出新的真調會和新的調閱委員會時，行政單位不會行使所謂荒謬的扺抗權，然後會配合立法院不論是調閱委員會或以後真調會的各種調查？
謝院長長廷：真調會如果不違背大法官的解釋，行政院是應該尊重立法院的運作。
李委員永萍：所以您不會行使所謂的行政扺抗權、您一定會配合？
謝院長長廷：不會，如果沒有違憲，就應該尊重。
李委員永萍：謝謝謝院長。接著我要請教的是有關您和解共生的理念，剛才談到的是兩岸問題的策略，現在本席要請教的是朝野關係的互動。除了您身段柔軟，大家一致肯定之外，其實大家滿關注的是您內閣成員未來的表現。之前林局長佳龍確實造成朝野非常大的動盪不安，而本席也很高興，昨天行政院有人跟我連繫，詢問我今天會問什麼問題，我說林佳龍的問題是絕對要問的，結果我一看今天已經換成姚文智了，所以本席沒有機會好好請教這個問題，但我們會密切觀察未來姚文智局長的表現。
另外一位部長，即教育部的杜部長正勝，他過去在立法院也引發所謂意識形態的問題，例如他曾要求私立學校校名中有「中國」兩字者都要正名，及將爭議性的議題納入教科書，請問諸如此類，是否符合您現在所謂和解共生的概念？未來會不會有所改進？我先請謝院長回答，我知道杜部長可能已經準備上台了。
謝院長長廷：據我的觀察，從我就任至今，杜部長並沒有這樣的狀況，其實他在回答委員質詢時都相當尊重委員。
李委員永萍：我指的是您還沒有上任之前。本席要在此請杜部長明確回答，因為明天教育及文化委員會將會面臨有關教育部預算能否解凍的問題，本席希望杜部長在謝院長旁邊作一個承諾，所有涉及意識形態及有爭議性的問題，您不再強行加諸於政策之內。
杜部長正勝：第一，我要作一個原則性的說明，剛才委員所說的「意識形態」，其實其意涵非常廣，而且各人的解釋不同，所以我無法在此作出承諾。
李委員永萍：杜部長，您要求學校正名的政策可以收回了吧！
杜部長正勝：第二，我在此具體說明，妳方才提到私立學校正名的問題，那完全是一個誤會，我們已經有作過詳細的說明，那是因為高教司有一位科員，他只是接到行政院秘書處的公文，那只是一個調查意見而已，並不是教育部的政策。
李委員永萍：杜部長，本席不得不打斷您的說明，因為本席質詢的時間非常有限，明天教育及文化委員會會再處理這個問題。
杜部長正勝：有關教科書的內容，我們是尊重專家的意見。
李委員永萍：不要再推給專家了！那些專家都是您任命的，您明明知道某位專家有很重的意識形態，卻還繼續任命他，這個問題，本席相信謝院長內心有所體會。本席也希望杜部長瞭解，如果在這些問題上的作風不改的話，謝院長，您期待朝野和解，特別是有相當多的案子希望在野黨支持的話，那麼將會打個折扣，本席要在此預先作說明，我們關注教育部的問題。
接著，本席希望在此與謝院長確立新聞局的幾個事件。第一個，為什麼當初林佳龍局長的作風造成朝野極度的不安？他用很粗暴的方式處理非常多媒體的事件，他強迫媒體內部人事的改變，強迫內容的改變，本席這裡有非常多相關資料，這些資料我來不及提出，謹在此請教謝院長幾個問題。
去年因為立法院通過廣電三法的修法，規定所有持有媒體股份的黨、政、軍必須在2年內釋股，同時規定在1年內要成立國家通訊傳播委員會（NCC）。結果去年舉行臨時會的時候，針對這麼重要的法案協商，站在謝院長旁邊的這位林局長竟然出國去了，不來立法院關注這個法案的協商。他不但不來協商，民進黨還全盤杯葛這個案子的協商，以致於到了去年底，立法委員選舉結束後，我們急切地希望不要違反我們立委自己通過的法律規定，然而1年期限已到，民進黨從行政部門到黨團仍然採取杯葛的態度。然後到了上一屆屆期不連續的最後一天，時間上實在來不及，正當急切希望一定要通過該法案時，您也看到當時所有的民進黨委員佔據了發言台，本法案就是當天破局的原因。因為林局長已經要卸任下台，不方便回答這個問題，所以本席請謝院長答復這個問題：現在行政院對於通過國家通訊傳播委員會設置條例究竟有何立場，未來還要繼續杯葛嗎？還要讓立法院一直處在違反自己通過法律的狀態嗎？還要要求民進黨黨團做出完全違反立法院內規，為行政院不願意把新聞局的權力釋出到通訊傳播委員會而護航嗎？
謝院長長廷：如果是屬於比較有爭議的法案會比較緩送，因本案是屆期不續審才退回……
李委員永萍：當天是因為受到杯葛，法案才無法通過，不是因為屆期不續審之故，現在已經違法我們自己所訂定三個月的法律時限。
謝院長長廷：所以我們可以再送來。
李委員永萍：本席的問題是要不要做為最優先處理的法案？
謝院長長廷：這要依協商而定。
李委員永萍：這不是依商而定的問題，院長的態度如何，要不要趕快處理國家通訊傳播委員會？
謝院長長廷：我們會處理，但不知其他黨團的意見如何。
李委員永萍：謝謝。
主席：報告院會，本次院會排定質詢的委員均已質詢完畢，今天特別謝謝行政院謝院長、吳副院長及各部會首長列席備詢。作以下決定：「下次會議繼續質詢。」現在散會。
散會（17時51分）
