院 會紀錄
一、立法院第 6 屆第 1 會期第 5 次會議紀錄
時　　間　中華民國94年3月25日（星期五）上午10時、3月29日（星期二）上午9時1分
地　　點　本院議場
主　　席　王院長金平
鍾副院長榮吉
副秘書長　羅成典
副秘書長：出席委員82人，已足法定人數。
主席：現在開會，進行報告事項。
報 告 事 項
一、宣讀本院第6屆第1會期第4次會議議事錄。
主席：報告院會，針對第6屆第1會期第4次會議議事錄，無任何書面意見表示異議，因此議事錄確定。
繼續報告。
二、本院委員李慶安等49人擬具「所得稅法第十七條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會審查。
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
三、本院委員曾燦燈等46人擬具「所得稅法第十七條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會審查。
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
四、本院委員謝國樑等51人擬具「精神衛生法增訂第十二條之一條文草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五、本院委員謝國樑等57人擬具「銀行法第四十七條之一條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六、本院委員黃宗源等32人擬具「族群待遇平等法草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會審查。
主席：國民黨黨團提議將本案與相關提案併案審查，本案作如下決定：「將本案交內政及民族委員會與相關提案併案審查。」
七、本院台聯黨團擬具「族群平等法草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會審查。
主席：國民黨黨團提議將本案與相關提案併案審查，本案作如下決定：「將本案交內政及民族委員會與相關提案併案審查。」
八、本院委員陳金德等32人擬具「國民大會職權行使法草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制委員會併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
九、本院委員黃偉哲等41人擬具「典試法第十一條及第十二條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制委員會審查。
十、本院委員王昱婷等42人擬具「典試法第十二條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制委員會審查。
主席：第九案及第十案為相同法律，國民黨黨團提議將兩案併案審查，本案作如下決定：「將第九案及第十案交法制委員會併案審查。」
十一、本院委員邱永仁等40人擬具「菸酒稅法第二十二條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十二、本院委員王昱婷等46人擬具廢止「監試法」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十三、本院委員李鎮楠等41人擬具「公益彩券發行條例第六條、第八條及第十七條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十四、本院委員李鎮楠等38人擬具「就業服務法第五十五條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十五、本院國民黨黨團擬具「總統副總統職務交接條例草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十六、本院委員蔡勝佳等41人擬具「農民健康保險條例第十九條及第三十六條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十七、本院委員陳根德等46人擬具「民用航空法第三十七條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交交通委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十八、本院委員顧崇廉等45人擬具「公職人員選舉罷免法第二十條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十九、本院委員王昱婷等38人擬具「聘用人員人事條例草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十、本院委員鄭金玲等46人擬具「退伍軍人福利法草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交國防、衛生環境及社會福利兩委員會審查。
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
二十一、本院委員吳清池等37人擬具「地方制度法第八十二條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族、法制兩委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十二、本院無黨團結聯盟黨團擬具「地方制度法第三十三條及第五十七條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族、法制兩委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十三、本院國民黨黨團擬具「農業金融法刪除第五十九條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源、財政兩委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十四、本院國民黨黨團擬具「農漁會回復信用部財產及人員處理條例草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源、財政委兩員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十五、本院國民黨黨團擬具「農業發展條例第三十四條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十六、本院國民黨黨團擬具「漁會法第二十六條及第四十九條之一條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十七、本院國民黨黨團擬具「農會法第二十五條及第四十六條之一條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十八、本院委員李鎮楠等32人擬具「槍砲彈藥刀械管制條例第六條之一條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十九、本院委員唐碧娥等36人擬具「老年農民福利津貼暫行條例第四條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會審查。
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
三十、本院委員李全教等49人擬具「老年農民福利津貼暫行條例第四條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會審查。
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
三十一、本院委員李全教等41人擬具「原住民敬老福利生活津貼暫行條例第三條及第十條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會審查。
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
三十二、本院委員李全教等44人擬具「敬老福利生活津貼暫行條例第三條及第十條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會審查。
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
三十三、本院委員王拓等49人擬具「敬老福利生活津貼暫行條例第三條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會審查。
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
三十四、本院委員丁守中等61人擬具「菸害防制法修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十五、本院委員李復興等47人擬具「地方民意代表費用支給及村里長事務補助費補助條例第七條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會審查。
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
三十六、本院委員葉宜津等33人擬具「民法親屬編部分條文修正草案」及「民法親屬編施行法部分條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十七、本院委員葉宜津等34人擬具「民法繼承編部分條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十八、本院委員沈智慧等31人擬具「民法親屬編第一千零五十二條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十九、本院委員沈智慧等35人擬具「公寓大廈管理條例增訂第五十九條之一條文草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十、本院委員沈智慧等39人擬具「加值型及非加值型營業稅法第八條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十一、本院委員沈智慧等36人擬具「兩性工作平等法第十四條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十二、本院台聯黨團擬具「公民投票法部分條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會審查。
主席：國民黨黨團提議將本案交內政及民族委員會與相關提案併案審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案交內政及民族委員會與相關提案併案審查。
四十三、本院台聯黨團擬具「政黨法草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十四、本院台聯黨團擬具「中央行政機關組織基準法部分條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十五、本院台聯黨團擬具「行政法人法草案」，請審議案。
本案經提本院第6屆第1會期第3次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交法制委員會審查。）
主席：國民黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
四十六、本院委員羅志明等40人擬具「遊說法草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、內政及民族、司法三委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十七、本院國民黨黨團擬具「中央行政機關總員額法草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、預算及決算、內政及民族、國防四委員會審查。
主席：國民黨黨團提議將本案交法制、預算及決算、內政及民族、國防四委員會併案審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案交法制、預算及決算、內政及民族、國防四委員會併案審查。
四十八、本院國民黨黨團擬具「行政院組織法修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制委員會審查。
主席：國民黨黨團提議將本案改為交法制、內政及民族、預算及決算三委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交法制、內政及民族、預算及決算三委員會審查。
四十九、本院委員洪秀柱等34人擬具「學校教職員退休條例第三條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、教育及文化兩委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十、本院親民黨黨團擬具「國民大會代表選舉法部分條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十一、本院無黨團結聯盟黨團擬具「公務人員退休法第十六條之一條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十二、行政院函送九二一震災社區重建更新基金本（94）年度附屬單位預算修正預算，及隨同修正之「九十四年度中央政府總預算案附屬單位預算及綜計表（非營業部分）」案，請查照併同原送預算案審議。
程序委員會意見：擬請院會將本案交預算及決算委員會會同有關委員會與94年度中央政府總預算案附屬單位預算及綜計表（非營業部分）併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十三、考試院函請審議「公務人員俸給法部分條文修正草案」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十四、考試院函請審議廢止「監試法」、「典試法第十一條及第十二條條文修正草案」、「公務人員考試法第十一條條文修正草案」及「專門職業及技術人員考試法第二十五條條文修正草案」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制委員會審查。
主席：國民黨黨團提議將本案交法制委員會與相關提案併案審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案交法制委員會與相關提案併案審查。
五十五、行政院函請審議「國家教育研究院設置條例草案」案。
本案經提本院第6屆第1會期第4次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交法制、教育及文化兩委員會審查。）
主席：國民黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
五十六、行政院函請審議「國家農業研究院設置條例草案」案。
本案經提本院第6屆第1會期第4次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交法制、經濟及能源兩委員會審查。）
主席：國民黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
五十七、行政院函請審議「國家運動訓練中心設置條例草案」案。
本案經提本院第6屆第1會期第4次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交法制、教育及文化兩委員會審查。）
主席：國民黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
五十八、行政院農業委員會函，為修正「犬貓輸入檢疫作業辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十九、內政部、交通部函，為修正「大陸地區人民來臺從事觀光活動許可辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會。
主席：國民黨黨團及親民黨黨團提議將本案改為交內政及民族委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交內政及民族委員會審查。
六十、經濟部函送「冷凍空調業管理條例施行細則」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十一、交通部函，為有關該部與加拿大87年1月19日簽署之臺加海事體系技術合作備忘錄展期案，業經行政院同意備查，函送雙方同意書函及備忘錄展期附加條款，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交交通、外交及僑務兩委員會。
主席：國民黨黨團提議將本案改為交交通、外交及僑務兩委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交交通、外交及僑務兩委員會審查。
六十二、教育部函送「專科學校設立標準」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會。
主席：親民黨黨團提議將本案改為交教育及文化委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改交教育及文化委員會審查。
六十三、行政院函送「警察人員因公傷殘死亡殉職慰問金發給辦法」、「警察人員執行勤務遭受暴力或意外危害致全殘廢或半殘廢照護辦法」及「警察人員執行勤務遭受暴力或意外危害致全殘廢或半殘廢及殉職人員子女教養辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十四、行政院函，為修正「試辦金門馬祖與大陸地區通航實施辦法」部分條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會。
主席：親民黨黨團提議本案改為交內政及民族委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交內政及民族委員會審查。
六十五、行政院原子能委員會函，為修正「放射性物質或可發生游離輻射設備操作人員管理辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交科技及資訊委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十六、行政院原子能委員會函，為修正「放射性物質與可發生游離輻射設備及其輻射作業管理辦法」部分條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交科技及資訊委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十七、行政院公共工程委員會函，為修正「促進民間參與公共建設法施行細則」部分條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交科技及資訊委員會。
主席：國民黨、親民黨兩黨團提議本案改為交科技及資訊委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交科技及資訊委員會審查。
六十八、行政院原子能委員會函，為修正「輻射防護服務相關業務管理辦法」部分條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交科技及資訊委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十九、行政院函，為修正「土地稅減免規則」部分條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會。
主席：親民黨黨團提議本案改為交財政委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交財政委員會審查。
七十、財政部、經濟部函，為修正「平衡稅及反傾銷稅課徵實施辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政、經濟及能源兩委員會。
主席：親民黨黨團提議本案改為交財政、經濟及能源兩委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交財政、經濟及能源兩委員會審查。
七十一、行政院金融監督管理委員會函，為修正「金融控股公司負責人資格條件及兼任子公司職務辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會。
主席：親民黨黨團提議本案改為交財政委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交財政委員會審查。
七十二、行政院農業委員會函，為修正「農業天然災害救助辦法」部分條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會。
主席：國民黨黨團提議本案改為交經濟及能源委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交經濟及能源委員會審查。
七十三、行政院農業委員會函，為修正「漁港基本設施使用管理費收費類目及費率標準」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
七十四、臺灣省政府函送該府93年度10至12月份（第4季）補助人民團體經費一覽表，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族、預算及決算兩委員會。
主席：親民黨、國民黨兩黨團提議本案改為交內政及民族、預算及決算兩委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交內政及民族、預算及決算兩委員會審查。
七十五、經濟部函，為修正「加工出口區管理處及分處業務管理規則」部分條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
七十六、行政院勞工委員會函送該會及所屬機關93年度第4季補助社會團體、人民團體、財團法人及個人之補助經費（含補助對象、金額及相關開支明細）一覽表，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利、預算及決算兩委員會。
主席：親民黨、國民黨兩黨團提議本案改為交衛生環境及社會福利、預算及決算兩委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交衛生環境及社會福利、預算及決算兩委員會審查。
七十七、行政院衛生署函，為修正「藥品查驗登記審查準則」第九十一條及第一百零九條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
七十八、內政部函送「警察人員陞遷辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
七十九、教育部函送該部93年度私立技專校院獎補助清冊、評鑑計畫及成效結果報告書，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會。
主席：國民黨、親民黨兩黨團提議本案改為交教育及文化委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交教育及文化委員會審查。
八十、行政院金融監督管理委員會函，為修正「金融控股公司內部控制及稽核制度實施辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會。
主席：親民黨黨團提議本案改為交財政委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交財政委員會審查。
八十一、行政院原子能委員會函送駐美國台北經濟文化代表處與美國在台協會簽署之「安全度評估研究領域合作計畫協定」約本，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交科技及資訊、外交及僑務兩委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
八十二、行政院函，為修正「軍人保險條例施行細則」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交國防委員會。
主席：國民黨黨團提議本案改為交國防委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交國防委員會審查。
八十三、行政院國家科學委員會函，為廢止「行政院國家科學委員會精密儀器發展中心暫行組織規程」及員額編制表，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、科技及資訊兩委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
八十四、行政院國家科學委員會函，為廢止「行政院國家科學委員會科學技術資料中心暫行組織規程」及員額編制表，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、科技及資訊兩委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
八十五、內政部函，為修正「消防法施行細則」第六條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
八十六、行政院勞工委員會函送該會勞工保險局93年度第4季止預算執行情形報告，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利、預算及決算兩委員會。
主席：國民黨、親民黨兩黨團提議本案改為交衛生環境及社會福利、預算及決算兩委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交衛生環境及社會福利、預算及決算兩委員會審查。
八十七、交通部、內政部函，為修正「高速公路交通管制規則」部分條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交交通委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
八十八、經濟部函，為修正「經濟部駐外經濟商務機構編制表」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、經濟及能源兩委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
八十九、行政院原子能委員會函送「核子事故緊急應變法施行細則」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交科技及資訊委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
九十、行政院衛生署函，為修正「營養師法施行細則」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
九十一、行政院農業委員會函送「立法院審議本會主管94年度預算決議事項內應提出運用計畫及報告後始得動支明細表」，請安排報告，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源、預算及決算兩委員會處理。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
九十二、行政院勞工委員會函，為該會因業務推動需要，擬動支94年度捐補助預算，依本院決議，需先行報告同意後始得動支，請儘速安排報告，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利、預算及決算兩委員會處理。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
九十三、行政院體育委員會函，為請本院審查有關該會94年度凍結預算案，請安排報告，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化、預算及決算兩委員會處理。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
九十四、考選部函送「考選部94年度預算案決議處理情形表」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、預算及決算兩委員會處理。
主席：親民黨、國民黨兩黨團提議本案改為交法制、預算及決算兩委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交法制、預算及決算兩委員會審查。
九十五、考試院秘書長函送「考試院94年度預算案決議處理意見表」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、預算及決算兩委員會處理。
主席：親民黨、國民黨兩黨團提議本案改為交法制、預算及決算兩委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交法制、預算及決算兩委員會審查。
九十六、教育部函送該部94年度中央政府總預算案有關第2目第1節「高等教育行政及督導」暨第2目第2節「技術職業教育行政及督導」解凍專案報告，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化、預算及決算兩委員會處理。
主席：國民黨黨團提議本案改為交教育及文化、預算及決算兩委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交教育及文化、預算及決算兩委員會審查。
九十七、行政院原住民族委員會函送「立法院審議94年度本會預算決議事項內應提出專案報告同意後使得動支明細表」，請安排報告，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族、預算及決算兩委員會處理。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
九十八、行政院文化建設委員會函，為該會94年度預算經報告後始得動支案計有6項，請安排該會向本院教育及文化、預算及決算委員會報告，以利預算執行，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化、預算及決算兩委員會處理。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
九十九、交通部函，為本院審查94年度中央政府總預算案歲出部分第15款決議：「交通部電信總局第3目『電信監理』第2節『公眾電信監理』編列1億4,693萬元之半數（7,346萬5,000元），待電信總局向本院科技及資訊、預算及決算聯席會議針對電信資費審議委員會運作情況、資費審議計算標準作專案報告後，經同意始得動支。」請安排專案報告，以利預算之執行，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交科技及資訊、預算及決算兩委員會處理。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
一○○、行政院人事行政局函，請本院優先審議該局94年度預算第2目第1節「人事行政電子化政府」凍結二分之一乙案，並提成果報告，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、預算及決算兩委員會處理。
主席：國民黨黨團提議本案改為交法制、預算及決算兩委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交法制、預算及決算兩委員會審查。
一○一、本院外交及僑務委員會報告審查莊祖惠先生請願，為「立法委員朱星羽先生近日發言不當，污辱越南傳統禮服為暴露不得體，嚴重傷害越南人民民族情感，陳請速予制止及善後，以免危及在越台商」案，經審查結果，不成為議案案。
主席：現在進行質詢事項。
質　詢　事　項
一、本院帥委員化民，就內政部空中警察總隊，回歸專業一事，務請正視並立即糾正，以免發生重大飛安事件，危害人民及公務人員生命財務安全，特向行政院提出質詢。
二、本院林委員鴻池，針對海巡署內部主要由軍方、警方和文職體系組成，而署長屬文職出身，但軍方體系佔海巡署職員最大比例，卻無軍方人員擔任副署長，身為文職的署長，在統御海巡署時，如何能克服軍職、警職和文職人員之間的距離，使指揮體系順暢無礙？特向行政院提出質詢。
三、本院林委員鴻池，針對今年國大代表選舉之規定以及關於全民公投事項，提出四項質詢。第一，中央選舉委員會對繳納保證金之設計，對民間聯盟有不公平之待遇。第二，中選會擬定之《國民大會代表選舉公辦電視政見發表會實施辦法草案》，對民間聯盟發表政見有不公平待遇。第三，若總統交付行政院舉辦「反分裂法」公投，中選會是否奉行？第四，國民大會代表選舉法中對政治獻金的規定不如政治獻金法中嚴謹，為政商的利益輸送大開方便之門，特向行政院提出質詢。
四、本院林委員鴻池，針對內政部研發替代役之規劃，提出兩項質詢。第一，研發替代役之設計是否顧及以下公平性？研發替代役和其他替代役之公平性、常備兵和研發替代役之公平性，以及理工科和人文社會科學專才投入研發替代役之平等機會。第二，研發替代役是否真正提升國家競爭力？企業雇用國防役役男四年，因節省大量人事成本而受益。但由於國防役產生的效應，使得台灣留學人數明顯下降，反而讓台灣的國家競爭力有下降之勢，特向行政院提出質詢。
五、本院王委員昱婷，針對中央健保局近日釋出訊息，最快今年七月最遲十二月開始，將不再給付指示藥，民眾必須自費使用。本席認為，此舉雖可鼓勵民智漸開的台灣社會，順應自我醫療的世界潮流，緩解日益吃緊的健保財務；但此政策成功的關鍵在於是否能真正落實「藥品分級制度」，政府宜早綢繆為是，特向行政院提出質詢。
六、本院王委員昱婷，針對交通部國道新建工程局計劃在南二高東山服務區東側丘陵地闢建大眾運輸轉運站，內政部區域委員會日前審議通過將原屬保育區農牧用地變更為特定目的事業用地，先期工程預定明年底完成。未來東山服務區搭配運輸轉運站，必將成為南台灣交通樞紐，商機倍增且裨益鄰近鄉鎮發展。爰此，交通部高速公路局實宜加速推動設置南二高東山轉運站，特向行政院提出質詢。
七、本院王委員昱婷，針對日前屏東大同國小師生畢業旅行傳出四死四十二傷重大車禍，除了凸顯學生畢業旅行須更加重視安全問題外，大客車車體結構強度檢測，也再度引發各界關注。本席強烈要求，為避免大客車屢次因結構欠佳、翻覆時解體釀生重大慘劇，預定明年實施的大客車車身結構強度檢測實應提前落實，特向行政院提出質詢。
八、本院張委員顯耀，針對整合警力資源、擴大警政服務範疇，建議行政院將現行警政署、海岸巡防署、消防署及入出境管理局等維護社會秩序及安全事務單位，整合升格為「警政總署」，直隸行政院，以統一治安事權，使警政機關權責相符，加速業務推動效率，特此向行政院提出質詢。
九、本院張委員顯耀，針對保障憲法明訂對退伍軍人及其眷屬之照顧，建議行政院將現行「國軍退除役官兵輔導委員會」改制為「退伍軍人事務部」，以保障退伍軍人權益，並使榮民就醫就養需求無虞，特此向行政院提出質詢。
十、本院張委員顯耀，針對中共14日通過「反分裂國家法」，行政院單位尚未提出具體對策，然陸委會已在回應中強硬指出此為臺海現狀改變，無疑使兩岸現狀雪上加霜，本席對政府危機處理能力感到憂慮，建議行政院儘速研議相關對策與因應之道，避免激化社會對立氣氛以穩定民心，特此向行政院提出質詢。
十一、本院高委員思博，就台南市今年兩度發生「因按喇叭引發槍擊事件」，為具體改善治安現況，特向行政院提出質詢。
十二、本院劉委員銓忠，為報載國軍將在台中縣清水高美濕地舉行軍事演習引發地方政府與環保人士的重視與反對，高美地區為一野生動物保護區，為免破壞生態，實不宜做為軍演之場地；現階段兩岸關係漸趨和緩，此時此刻舉行軍演是否具必要性，相關單位應妥為處置或另覓他處，以免造成地方政府與中央的衝突，特向行政院提出質詢。
十三、本院謝委員欣霓，就聯電轉投資和艦疑案資金流向問題，特向行政院提出質詢。
十四、本院謝委員欣霓，就國內自由軟體研發推廣補助政策，特向行政院提出質詢。
十五、本院謝委員欣霓，就心智障礙人士教養問題，特向行政院提出質詢。
十六、本院曹委員來旺，針對國內人口結構正在面臨「異質化」的挑戰，而人口結構變動對台灣社會的衝擊，超乎其他國家的經驗，對國民人口各項發展有所隱憂，是以政府應以此為一轉變契機，研擬「國民人口精緻工程」草案的政策方向，以提升國民人口精緻化發展，特向行政院提出質詢。
十七、本院曹委員來旺，針對國內人口結構正在面臨「快速老化」的挑戰，而人口結構變動對台灣社會的衝擊，超乎其他國家的經驗，對國民人口各項發展有所隱憂，是以政府應以此為一轉變契機，研擬「國民人口精緻工程」草案的政策方向，以提升國民人口精緻化發展，特向行政院提出質詢。
十八、本院曹委員來旺，針對國內人口結構正在面臨「少子化」的挑戰，而人口結構變動對台灣社會的衝擊，超乎其他國家的經驗，對國民人口各項發展有所隱憂，是以政府應以此為一轉變契機，研擬「國民人口精緻工程」草案的政策方向，以提升國民人口精緻化發展，特向行政院提出質詢。
十九、本院彭委員紹瑾，針對年初世界經濟論壇公布各國環境永續指標（ESI）的排名，其中台灣名列全球第145名，在全球參與評鑑的146個國家中排名倒數第二。三月四日立法院陳重信委員及永續會召開一場關於環境永續指標（ESI）的公聽會，行政相關單位竟然只是以台灣未參與國際組織因而數據有誤為推託之詞，以一兩項指標有誤來掩蓋ESI顯示台灣環境全面性的惡化的事實。行政單位絲毫沒有反省能力和改革魄力，在野時期所堅持的環保理念在這五年完全繳了白卷，「綠色執政品質保證」在這一張國際組織公開的成績單中被打擊，謝揆在戮力革新、承上啟下推動「健康社區六星計畫」之際，環保署等相關單位完全失職，無法符合「環保生態」和「環境景觀」等兩大目標，特向行政院提出質詢。
二十、本院彭委員紹瑾，針對勞保局即將於94年度7月所實施之「勞工退休金條例〈簡稱勞退新制〉」取代舊有制度的政策立意雖佳，但對於勞退新制實施後，各企業界可能立即會面臨到的龐大財務壓力及後期衍生的員工高流動率是否會影響全國的整體經濟發展實感憂心。由於勞退新制內容繁複，且其細則尚未明定，屆時可能又因為其它政治或經濟因素進行修正或改變，加上要讓每個企業員工選擇使用新制還是舊制，也是一大工程，本席以為，此一新制度執行後，各企業為紓解長期的財政負擔，必定會大幅度的調整企業內部的薪資結構或直接調幅員工薪金，為求此一新制之建立能夠公正及完善的確保資方和勞方的權益，特向行政院提出質詢。
二十一、本院彭委員紹瑾，針對桃園縣境內連日春雨，不少農民翻土復耕，發現紅火蟻再度入侵農地，分布面積也持續擴大，似乎有死灰復燃之跡象，造成辛苦耕作的農民，不堪其擾。本席以為，相關農業部門，應加強監督各縣市政府農業局，有效執行消滅紅火蟻之行動，並加強教育及輔導農民如何因應紅火蟻入侵時應有的正確觀念，針對紅火蟻死灰復燃之跡象，特向行政院提出質詢。
二十二、本院彭委員紹瑾，針對年初世界經濟論壇公佈各國環境永續指標（ESI）的排名，其中台灣名列全球第145名，在全球參與評鑑的146個國家中排名倒數第二。三月四日陳重信委員及永續會召開一場關於環境永續指標（ESI）的公聽會，行政相關單位竟然只是以台灣未參與國際組織因而數據有誤為推託之詞，以一兩項指標有誤來掩蓋ESI顯示台灣環境全面性的惡化的事實。行政單位絲毫沒有反省能力和改革魄力，在野時期所堅持的環保理念在這五年完全繳了白卷，「綠色執政品質保證」在這一張國際組織公開的成績單中被打擊，謝揆在戮力革新、承上啟下推動「健康社區六星計畫」之際，環保署等相關單位完全失職，無法符合「環保生態」和「環境景觀」等兩大目標，特向行政院提出質詢。
二十三、本院彭委員紹瑾，針對行政院謝院長在就職時宣示，改善治安必須列為施政優先重點，更在多次談話中提到“人民有免於恐懼的自由”。本席有鑑於近日來發生駭人聽聞之重大社會案件，其中黑道公然介入上市公司恐嚇，更是造成社會大眾震驚。而檢、警、調單位過去追查黑道介入上市公司，或提報職業股東為情節重大流氓的動作並不少，但通常雷聲大、雨點小，毫無實質成效。主要因職業股東本就處在法令的灰色地帶，他們在多年經驗累積後，具有相當程度避免涉訟的知識，在法庭上以公司法及議事規則賦予股東的監督權利，來為自己申冤辯駁。加上上市公司多有息事寧人的心態、不願出面作證，使得最後能夠成案，而被以流氓管訓的職業股東極為少數。對於此治安惡化之現象，深感憂心，特向行政院提出質詢。
二十四、本院彭委員紹瑾，針對在三月十一日屏東市大同國小畢業旅行發生遊覽車意外，造成四死、四十二人輕重傷意外事件，其中車身上下完全分離，遊覽車的結構安全性令人質疑，此外，爆胎小貨車，其胎紋早已磨平，車況年久失修，快速行駛在高速公路上，危害他人生命安全，此種情況，相信非單一個案，殊不知仍有多少危險車輛高速行駛於公路上？有關國內目前遊覽車業、客運業的經營管理亂象叢生與年久失修之危險車輛高速行駛於公路之問題，未見主管單位以積極的態度研擬管理解決的政策，特向行政院提出質詢。
二十五、本院黃委員昭順，為屏東大同國小師生畢業旅行傳出四死四十二傷重大車禍，除了凸顯學生畢業旅行須更加重視安全問題外，大客車車體結構強度檢測，也再度引發各界關注。根據資料顯示，全國約有一萬三千多輛大客車，其中八成是雙層巴士；為了降低成本，幾乎都是進口底盤再在國內打造車身，外型舒適奢華美觀，卻常偷工減料。以往多次重大車禍常係安全門被卡住，旅客逃生無門；但去（九十三）年九月發生車體翻覆車頂塌陷意外，十月九份遊覽車翻車，車體扭曲變形，皆因車體結構欠佳致旅客被壓在車下或拋出車外，死傷倍加嚴重，大客車車身結構安全問題因而引起普遍重視。為避免大客車屢次因結構欠佳、翻覆時解體釀生重大慘劇，預定明年實施的車身結構強度檢測實應提前落實；同時在交通部排定的車輛安全型式認證實施時間表的空窗期，應加強違規車輛的取締工作，以維護民眾生命安全，特向行政院提出質詢。
二十六、本院黃委員昭順，為教育部公布「性別平等教育法施行細則」草案及「校園性侵害或性騷擾防治準則」，為我國落實性別平等的努力，跨出新的一步。但兩性平權觀念雖經倡導與推廣，距離落實境界，仍有相當的落差。就以主要為保護婦女的家庭暴力防治法而言，雖然民國八十七年六月二十四日已經公布施行，建立良好制度規範，但內政部統計資料顯示，台灣每年家暴案件約三萬多件，顯示家暴情形嚴重，家暴法立法前後，家暴事件甚且更為嚴重。現代婦女基金會的統計也發現，民國九十三年的家暴案件較九十二年成長，性侵害案件也增加。因此，徒法不足以自行，必須把觀念價值內化到一般民眾自我的價值體系，從而自我規範，乃能形成整體社會的防治網。因此，本席要求政府一方面要從決策作為上，具體實踐兩性平權的資源分配，主動建構具有實效的兩性平等機制；另一方面，更要結合民間資源，以社會救助的力量，強化遭受不平等遭遇者的保護與救濟成效，建構兩性平權的社會，特向行政院提出質詢。
二十七、本院黃委員昭順，為衛生署最近公布了坊間常見的搖頭丸，五顏六色，顆顆具有「致命的吸引力」。在某些年輕族群之間，搖頭丸幾乎如同時尚所必需，助興也用，解愁也用。但這些毒品不但殘害個人健康，也成為製造社會問題的幫兇。使用毒品者在台灣已有普及化和年輕化的趨勢，政府和民間機構、教育團體務必聯手防治這個問題，免得危害擴散，難以收拾。本席要求，政府允宜善用媒體力量加強宣導新興毒品之危害；迅速檢討相關法令，對製造、販售非法藥物者課以適度刑罰；而管制機關更應積極建置周整之通報系統加以查緝；至於個別家庭、各級學校、社教機構，乃至於大眾媒體由應警覺應負的教育責任，協利用力對青少年身心健康、精神生活給予適度的關懷與輔導，以防微杜漸，落實保護國民遠離毒害，特向行政院提出質詢，特向行政院提出質詢。
二十八、本院黃委員昭順，為世界衛生組織於二○○二年五月發表「二○○二─二○○五年傳統醫藥及替代醫藥全球策略」，建請各國將傳統醫學納入現有醫療政策，並設立專責機構辦理，而據統計，法國、英國、加拿大及澳洲四國，其中醫診所共有一萬三千八百家。全球一百三十多個國家建立的中醫藥機構中，有的已經是醫事管理機構，如澳洲成立國家中醫藥監督局、中國大陸成立「國家中醫藥管理局」直接隸屬國務院。本席認為我國自一九九五年成立「中醫藥委員會」至今將屆十年，對於我國中醫藥行政管理、研究發展、臨床實驗及典籍資訊化方面之工作，成果豐碩。然礙於經費（占衛生署百分之一）及人員層級（四十餘名）所限，中醫藥體系始終不脫隸屬西醫體系之地位。此對於我國中醫藥的進一步發展以及因應傳統醫療體系的變革可能有所阻礙，故有必要提升我中醫藥行政管理體系之層級，將「中醫藥委員會」改設為「中醫藥管理局」，以符實際之需求，特向行政院提出質詢。
二十九、本院王委員幸男，針對據中國預定的議程，所謂的「反分裂國家法」，可能在今天由中國全國人大通過。「反分裂法」不僅威脅台灣主權，也危及區域和世界和平，值得大家關注。本席認為，即使要爭取國際同情，也不能刻意模糊台灣的主權地位。所謂凸顯台灣主權會激化兩岸關係，事實上是中國求之不得的心態，如果台灣朝野都這個樣子，永遠存有低頭免挨打的想法，中國更容易達成制訂「反分裂法」所想達成的目標，特向行政院提出質詢。
三十、本院王委員幸男，針對儘管台灣朝野反彈、國際社會指責，中國人大會議仍然在昨天執意通過所謂「反分裂國家法」。這個以上國自居，把台灣視為中國屬地，意欲限制台灣人民民主主權的中國國內法，之所以悍然通過，十足說明了中國當局完全無視台灣民意、國際輿論的霸權本質。昨天朝野各界，包括藍綠地方政府首長均已表達嚴重抗議，行政院與執政黨中央也對中國的橫霸舉措提出最嚴正的抗議與譴責。當此之時，凡我台灣人民都應該同仇敵愾，站出來反對無恥中國通過意圖以武力侵台的無恥法源，特向行政院提出質詢。
三十一、本院王委員幸男，針對備受國際質疑的「反分裂國家法」，昨天在中國全國人大表決通過，其中使用非和平手段的條件比草案更模糊化。中國此舉表明，隨著國力的增長，它的霸權野心已毫不遮掩，不惜在亞太地區從事動武準備。日前，美國華盛頓郵報以社論批評，「無恥的中國」使用兩面手法，一方面與台灣進行修好動作，一方面又制訂「反分裂法」，為侵略台灣建立法源。此一正確論斷，真可謂是旁觀者清。有人說，胡溫掌權後的對台政策，可用「軟的更軟、硬的更硬」來形容。事實上，「反分裂法」證明，硬的是更硬了，軟的卻沒有更軟，反而變硬了。國內有些人想盡辦法要從「反分裂法」讀出善意的訊息，就像兔子以為透過幻想就可以把面前的野狼變成兔子一般，這不僅不切實際還可能因此帶來天大的災難，特向行政院提出質詢。
三十二、本院曹委員壽民，為屏東市大同國小六年級學生於本年三月十一日畢業旅行回程途中，所搭乘的遊覽車在國道三號高速公路嘉義縣民雄段發生車禍，造成4死42傷的慘劇。據嘉義地檢署的調查，該輛遊覽車上層車體未採用直立式骨架，而採用焊接式骨架，極可能因而在衝出高速公路翻轉時，車頂蓋承受不住撞擊力而掀開掉落，使乘客從解體的車殼裡摔出，方才造成如此嚴重的傷亡。事後交通部表示，經調查同型遊覽車共有三十八輛，依「車輛型式安全及品質一致性審驗作業要點」第二十一條第二項之規定，已請監理單位一個月內召回同型遊覽車實施臨時檢驗，特向行政院提出質詢。
三十三、本院黃委員適卓，針對現金卡發源自日本，原始功能只是為了救急，但是如今現金卡卻在台灣發揚光大，成為年輕人揮霍消費、炫耀經濟能力的工具，加上信用卡與現金卡不當廣告的興風作浪、推波助瀾，導致銀行濫發與學生過度使用信用卡與現金卡的問題始終未見改善。金融監督管理委員會曾經發文，要求銀行公會針對信用卡、現金卡廣告內容的適妥性自行制定廣告內容審核機制與標準，避免廣告內容出現與社會善良風氣或是正確價值觀不相符合的宣傳內容。但是結果卻遲遲不見銀行公會的積極回應，為避免年輕人受到誤導，缺乏妥適性的廣告應該立即停播，銀行公會也應該立即限期提出廣告內容的審核機制與標準，特向行政院提出質詢。
三十四、本院湯委員火聖，針對本次寒害嚴重，造成南投茶農損失嚴重，由於產期延後，預估春茶至少將減產百分之十六，年產值逾五十億元的國產茶葉嚴重減損，受雪覆蓋的茶園高達三千公頃，預估損失金額將高達二十億元。農委會雖依天然農業災害救助辦法，公告南投縣辦理低利貸款及現金救助，但在個人申請現金救助上，設有百分之二十的門檻限制，增加母法所無之限制，違反法律保留原則，該門檻限制違法，侵害茶農受救助的權利，亦不符和平等原則的要求。農委會應儘速檢討該門檻的合法性及合理性，協助茶農重建，特向行政院提出質詢。
三十五、本院湯委員火聖，針對市售毛巾標示不符合規定，欠缺消費者保護基本觀念。另外，添加螢光劑、甲醛等化學物質，若長期使用，可能導致氣喘、紅斑等症狀，對應幼兒及氣喘患者，格外危險，情況嚴重甚至可能導致死亡。由於嬰幼兒體質脆弱，能承受化學物質與成人標準不同，行政院應儘速訂定相關檢驗標準，以保障嬰幼兒安全，特向行政院提出質詢。
三十六、本院湯委員火聖，針對市面販售的鞭炮，標示不清，若發生危險，消費者可能面臨無從追究責任的困難。過年時節，兒童可能施放鞭炮，任容市面充塞安全有虞的產品，除可能傷害兒童外，亦可能衍生造成公共安全事件，問題不容小覷。政府應加強相關產品安全的監督，要求業者落實標示義務，特向行政院提出質詢。
三十七、本院湯委員火聖，針對民國九十二年通過溫泉法，在相關子法完成立法後，將在今年三月正式實施。針對正式實施所涉及的各項問題，諸如溫泉費用徵收、建物緩衝期等等，相關行政配套措施是否完成，宣導是否足夠以取得業者及民眾的共識，衍生之銜接等相關問題，特向行政院提出質詢。
三十八、本院孔委員文吉，為返還臺灣光復後財政部國有財產局接收日據時代臺灣總督府強制徵收臺東縣卑南鄉初鹿、明峰二部落原住民耕墾、輪作之土地「初鹿牧場」現有全部範圍，劃歸為卑南鄉初鹿、明峰二部落原住民共有之保留地，以實踐陳水扁先生於中華民國八十九年九月十日競選中華民國第十一屆總統時，於蘭嶼宣示：「原住民族與臺灣政府的新夥伴關係」中「五、恢復部落及民族傳統領域」之要旨，特向行政院提出質詢。
三十九、本院吳委員育昇，針對農委會面對兩岸局勢的改變是否提出農委會業務的應變措施並且針對我國稻米政策實施狀況，特向行政院提出質詢。
四十、本院吳委員育昇，針對國防工業訓儲預備軍官預備士官徵選作業要點逾越母法、自行造法違憲以及相關內容資料，特向行政院提出質詢。
四十一、本院林委員耘生，針對1949年前即已存在於其所居住地之原墾農民之固有權益與行政院所核定之「解決土石流災害方案」刪除公有山坡地宜林地放領政策所生之扞格，要求有關機關應盡速妥善處理此一歷史糾葛事件，維護原墾農民之所有權、耕作權與生存權，特向行政院提出質詢。
四十二、本院張委員碩文，針對外交部務實外交政策，經濟援助友邦，以拓展我國國際空間，本席認為以我國目前的外交處境確有其必要。惟就作法上，仍有改善的空間。本席以為除拓展外交增加國際空間外，應同時為臺灣農業盡一份心力。因此本席建議日後的經援計劃以一半金錢援助，另一半則以稻米或其他臺灣優質農產品作為援助。如此一來，不但可以達到援助友邦目的，更有助於農產品行銷國際，提振我國農業經濟，確保農民生產成本，特向行政院提出質詢。
四十三、本院張委員碩文，針對本年度大蒜栽植面積較去年增加600餘公頃，加上進口大蒜、走私大蒜的衝擊，去年盛產庫存尚未處理等種種原因，勢必造成今年大蒜價格滑落，嚴重影響農民生計。為確保農民生存權益，避免蒜農抗爭事件一再發生。本席建請農政單位應儘速擬妥因應對策，勿讓每年大蒜價格崩盤的情況再度重演。由於政府政策的執行太被動，若造成農民經濟損失，理應由政府負起責任。因此本席建議(1)93年度收購之大蒜應立即處置，以免衝擊新蒜市場。(2)大蒜近年經常供過於求。政府應徹底執行輔導農民轉植，調整耕作面積，積極為農民拓展外銷市場。國內大蒜百分之八十產自雲林縣，本席在此為蒜農請命，特向行政院提出質詢。
四十四、本院吳委員志揚，針對中央健保局決定從今年七月起，不再給付十大類指示用藥，亦即許多常用的解熱鎮痛劑、腸胃藥和皮膚用藥等，以後民眾就醫時都得自掏腰包了。對於健保局這項新措施，本席認為健保局為了節省有限的經費，卻犧牲民眾的健康與權益，獨肥藥商，而且「指示用藥都是非必要之處方嗎？特向行政院提出質詢。
四十五、本院吳委員志揚，針對核四800噸反應爐日前開始吊裝，不過環保團體卻發現一號機與二號機反應爐的容器壓力槽外表生鏽，因此抨擊台電的保養管理有嚴重疏失，學者們亦指出壓力槽接縫如果鏽蝕，未來可能出現穿孔、放射性物質滲漏等問題，將造成嚴重傷亡，特向行政院提出質詢。
四十六、本院吳委員志揚，針對近年來國內發生多起重大學生旅遊傷亡事件，從九十二年鶯歌育林國中畢旅火車相撞事件，以迄屏東大同國小畢旅重大車禍，死傷學生高達一百多位。學生的畢業旅行，應當是人生中美好的回憶，不應「因噎廢食」。但重點是如何做好萬全的準備，尤其是國內遊覽車車體結構安全問題，相關單位更應該去嚴格審檢，好讓學生們可以快樂出門平安回家，以避免悲劇再度發生，特向行政院提出質詢。
四十七、本院王委員幸男，針對中國本周一通過「反分裂國家法」的同時，也釋出願意積極促成兩岸包機正常化、台灣農產品行銷中國以及中國漁工勞務輸出等訊息，國台辦副主任王在希昨天進一步表示，中國正研擬可行措施，希望今年內積極努力促成農產品問題行銷中國；對於中國通過「反分裂法」，陳水扁總統昨天上午首度以強烈措詞回應表示，這是中國慣用的兩面手法，特別是祭出非和平的虎頭鍘後，再略施小惠的伎倆，台灣人民絕對不可以麻木不覺，更不可能上當受騙。事實上，中國的所謂「善意」，本質上還是以「棒子」做為威嚇手段，其實只是利用「紅蘿蔔」來模糊其背後的「併吞企圖」，從古到今，西方至東方，所有的強權政治國家都是以如此手段侵略弱勢者，台灣人豈能不心存警戒？特向行政院提出質詢。
四十八、本院王委員幸男，針對中國人大十四日通過「反分裂國家法」後，已引起全球的震驚。台灣全民的激憤固不在話下，美、日、歐盟等國的輿論也一片撻伐之聲，足見正義公道自在人心。因此本席誠摯呼籲朝野雙方，面對中國的「反分裂法」，必須一起來嗆聲。三二六大遊行，在野黨不可迴避，甚至要一馬當先，尤其朝野口號與訴求必須一致，針對「反分裂國家法」的侵略行為，不可互挖牆腳，讓對岸看破手腳，並淪為國際笑談。此外，朝野亦應儘速召開一項國是會議，針對台灣面臨的危機與轉機，尋求一個各方可以接受的藥方，特向行政院提出質詢。
四十九、本院王委員幸男，針對立院昨天通過臨時提案，針對中國通過反分裂國家法，授權對台動武的法律基礎，嚴重侵犯台灣主權獨立性，威脅國家安全，建請陳水扁總統，立即依據公民投票法，發動防禦性公投。本席認為，326全民走上街頭，表達台灣人民意志，全國人民不分黨派都應支持，踴躍參加，讓國際社會聽到台灣人民的心聲，這項遊行如果成功，中國面對台灣人的意志，若還視而不見，繼續挑釁台灣，必會引起國際社會更強勁的反彈，同聲譴責中國，陳水扁總統屆時發動防禦性公投，必會水到渠成，得到國際更多的支持，特向行政院提出質詢。
五十、本院王委員幸男，針對中國蠻橫通過反分裂國家法，引起國際社會的強烈反對，更激起台灣人民的憤怒。中國通過反分裂國家法，固然效力不及於台灣，台灣人民的生命財產與合法權益不會受到此法之任何束縛，但中國將其「武力併吞台灣」意圖，由政策宣示層次提升到法律執行層次，將對台使用「非和平方式」明載於法律條文，卻充分暴露其完全無視文明社會的和平共存法則，違背聯合國憲章中「不得使用武力危及他國之領土完整與政治獨立」的規定與精神。因此，朝野必須對此有共同認識，共同向國際發聲，讓全世界都了解台灣人民反侵略、反併吞的真正心聲，特向行政院提出質詢。
五十一、本院曾委員燦燈，鑑於環保署為加強推動資源回收，將於九十四年實施「垃圾強制分類」，但全國分兩階段實施，易造成「一國兩制」之譏，及跨縣市傾倒垃圾的亂象，特向行政院提出質詢。
五十二、本院謝委員欣霓，就國中小學圖書預算及各行政區圖書館館藏問題，特向行政院提出質詢。
五十三、本院謝委員欣霓，就政府軟體採購及使用政策，特向行政院提出質詢。
五十四、本院謝委員欣霓，就性別、法律、人權素養基本教育，特向行政院提出質詢。
五十五、本院謝委員欣霓，針對中國北京奧運籌備委員會主任委員表示2008年北京奧林匹克運動會的聖火傳遞的『國內路線』應包括香港、澳門及台灣三地，意圖以政治手段進行統戰，更欲誤導國際視聽，矮化我國為地方政府一事，特向行政院提出質詢。
五十六、本院彭委員添富，針對「電視媒體刊播違規廣告」問題，特向行政院提出質詢。
五十七、本院柯委員淑敏，針對台北縣32個民間博物館紛紛陷入經營困境，其中李梅樹紀念館因經營困難，考慮出走到新竹市的交通大學；楊三郎美術館因增設無障礙設施有困難所以已暫停營業。本席建請行政院相關單位放寬補助民間博物館補助經費，讓民眾能便利親近臺灣不同文化資產，特向行政院提出質詢。
五十八、本院柯委員淑敏，針對屏東大同國小畢旅發生重大車禍造成四死慘案，顯示國內遊覽車輛車體結構規範鬆散，造成民眾無辜傷亡。本席建請行政院相關單位立即檢討遊覽車車體結構相關規範，並對國內現有遊覽車進行總體檢，以維護民眾出遊安全，特向行政院提出質詢。
五十九、本院劉委員盛良，鑑於勞退新制自93年6月本院三讀通過，即將於本（94）年7月1日起施行。茲距施行僅約三個月，惟發現行政院以往將此攸關勞資雙方權益重要法案之宣導工作，集中經費，偏重交由勞委會執行，失於偏頗，成效不彰，而勞委會之推動本案，不無本位主義，其宣導方式，講解內容，均偏重於勞工權益之保障，且不普遍，致其結果僅少數勞工略有了解，而極大多數資本主及中小企業經營者多不明瞭。查勞工退休制度之推動，有賴於勞資雙方之同時瞭解，合作推動，方能奏效。行政院推行本案應均衡選擇宣導對象，同時兼顧勞資雙方權益。即俗語所謂“手心手背都是自己的肉”，公平對待。此案施行在即，姑不論對勞資雙方之權益能否達到提升之效，對資方之負擔是否適當，影響營運，但就大多數勞資雙方尚在認法不清，瞭解有限之情況下，實不宜倉卒就道，草率施行。
六十、本院劉委員盛良，針對近日報載中共國台辦，商務部，農業部紛紛表示願協助台灣農產品到大陸銷售，甚至具體表示將邀農會幹部赴大陸協商十二項台灣水果進銷大陸之優惠措施。此舉對台灣水果之出路不無裨益，對果農鼓舞甚大，但其動機絕不單純。政府對本案之態度如何？有何對策？如何能在既可保護本國農業技術而又拓展大陸市場之條件下，滿足果農及農產品行銷商之期望？特向行政院提出質詢。
六十一、本院楊委員瓊瓔，針對屏東大同國小的畢業旅行意外，造成三死四十傷的事件深表遺憾，且適逢校外教學旺季（包括畢旅、春遊），為免類似悲劇再次發生，鑑請行文教育部通令各級學校制訂「戶外教學緊急事件處理流程」，並慎選交通工具，防止意外發生，特向行政院提出質詢。
六十二、本院楊委員瓊瓔，針對青少年在自殺網站相約集體自殺的情形甚感憂心，爰請行政院警政署和電信總局就此一情形，研擬相關措施，要求網站平台業者將自殺討論版關閉，以防類似悲劇再次發生，特此向行政院提出質詢。
六十三、本院楊委員瓊瓔，為行政院擬取消軍教人員免稅，惟該方案之提出僅著眼於國家財政窘困之開源，而未對該方案提出完整規劃及配套措施，造成民眾困擾，特向行政院提出質詢。
六十四、本院楊委員瓊瓔，為二月中旬以來，寒流、雨害及霜雪不斷，影響農作物受害面積高達一萬四千多公頃，損失金額超過十一億元，其中台中縣受害尤為嚴重，本席要求行政院應從寬、從速、從優救助，並提高現有現金補助，協助農民度過難關，特向行政院提出質詢。
六十五、本院楊委員瓊瓔，鑑於國內居住於軍用（軍民合用）機場附近之民眾，長年以來飽受軍機頻繁之起降噪音的侵害，不但生活、教育受到干擾，連帶對身體及心理也產生不良影響，國防部對此雖已有相關補償，惟其所依據者乃係交通部所定之「機場周圍地區航空噪音防制辦法」以及「航空噪音防制經費分配及使用辦法」，該辦法主要針對民航業者狀況所做規定，且其中補助之用途及款項限制重要，往往不符合當地民眾所需，對於居民之健康費用補助方面更付之闕如，國防部更屢以相關之補償方式於國防部內並無依據，拒絕居民諸如回饋金以及健康費用補助之要求，本席要求行政院應配合本席修改「民用航空法」之同時，速修改相關主管機關以求時效，特此向行政院提出質詢。
六十六、本院楊委員瓊瓔，為行政院送交本院審議之「行政組織法」修正草案中擬裁併原有「行政院國軍退除役官兵輔導委員會」入「國防部」，成為「國防及退伍軍人部」，此舉不但將使退輔業務預算受到國防預算排擠；且恐合併兩種不同業務之國防部及退輔會，原有退輔業務之推行將生滯誤，而使退除役官士兵及其眷屬權益受損，特向行政院提出質詢。
六十七、本院高委員思博，為中共通過「反分裂國家法」，身為台灣的一份子，對此表達出強烈的不滿和抗議，具有高度正當性，海峽兩岸雖然在政治上敵對，但是在經濟上的依賴卻日益提高，中國大陸在軍事上對台灣具有敵意，然而卻沒有必要，事實上也不可能要求兩岸人民在生活上全面與對方為敵。因此是否要將已經逐漸趨於開放的兩岸交流，走回原本堅壁清野的立場，我國大陸政策又應何去何從，特向行政院提出質詢。
六十八、本院高委員思博，為國內治安日益惡化問題嚴重，新任行政院長謝長廷就任後雖宣示以改善治安為首要之務，並責成內政部長蘇嘉全積極辦理，但至今似乎未見立竿見影之成效。而治安問題解決首重毒品查緝工作的成敗，以目前雖屢傳檢警查獲多起毒品製造案例，令人欣慰；惟此破案背後所代表意義實為毒品氾濫問題嚴重。如何加強查緝毒品工作，進而維護治安，特向行政院提出質詢。
六十九、本院賴委員士葆，為鄰國日本準備自今年六月七日起片面地將台灣從非狂犬病疫區中剔除，大幅提高對於台灣犬隻輸入的檢疫標準，等同於將台灣視為狂犬病疫區。如果日本最後真的決定提高對於台灣犬隻輸入的檢疫標準，將台灣視為狂犬病疫區，對於台灣的防疫形象將產生莫大之打擊，並將同時引發狂犬病之社會恐慌。要求行政院應立即要求農委會依「犬貓輸入檢疫作業辦法」切實執行檢疫工作，並訓示駐日單位向日本提出嚴正說明，表明台灣從未准許自狂犬病高風險國家輸入犬貓，以免因日本片面宣布而嚴重影響台灣整體形象，爰向行政院提出緊急質詢。
七十、本院邱委員鏡淳，針對最近綁架案、詐騙案等越來越多的狀況相當重視，並認為綁架案、詐騙案除了直接影響民眾對治安的信任之外，也會破壞社會基本的信任關係，讓台灣社會越來越不健康，嚴重影響人民生活的水準；本席希望行政院盡速提出具體的改善方案安定民眾的心，特向行政院提出質詢。
七十一、本院吳委員清池，針對內政部出入境管理局要求航空公司及旅遊業者按日提供國人赴大陸詳細名單清冊，此已事涉侵害個人隱私，彷彿回到戒嚴時期，不但侵害人權也大開民主倒車，此事不但引起業者反彈，更使民眾驚恐，特向行政院提出質詢。
七十二、本院吳委員清池，針對政府宣稱要讓台北縣、市要共同享用翡翠水庫水，但卻遲遲無法實現，台北縣仍有三分之一以上的縣民仍無法享用到品質較好的水，尤其板橋部分地區和土城、樹林、三峽、鶯歌等地，本席建請相關單位加速供水改善計畫，擴大翡翠水庫供給台北縣，特向行政院提出質詢。
七十三、本院余委員政道，針對軍方執行岡山空軍機場周圍禁止養鴿令，將拆遷學校、機場禁養範圍內一千一百多間鴿舍。雖知禁養令勢在必行，但對禁養補償標準仍有一些意見，特向行政院提出質詢。
七十四、本院余委員政道，針對高雄縣寶來地區的溫泉及觀光資源，因現行法令限制，無法有效整合提昇該地區觀光品質，且為了顧及當地觀光業的發展，有關溫泉業者如何更有效輔導管理，特向行政院提出質詢。
七十五、本院余委員政道，針對資源回收業者日前在高雄大寮鄉發現2枚未爆彈緊急撤離並報警，軍方到場證實二枚軍用炮彈，雖無立即引爆之虞，但已經造成民眾的恐慌及危及了公共安全。本席認為，軍方對於未爆彈的處理有所瑕疵，特向國防部提出質詢。
七十六、本院潘委員孟安，3月11日屏東縣大同國小師生參加畢旅回程中，在南二高南下286公里處發生車禍造成4死42傷慘劇。輿論指出，高速公路護欄強度是否不足導致遊覽車衝出護欄？針對高速公路護欄安全性，建請交通部全面清查國道高速公路之危險路段如陡坡山壁等等，檢討現有之鋼板護欄是否敷用,	是否應改採紐澤西護欄或其他安全性較高之護欄,	並於三個月內提出調查報告及改善計畫，特向行政院提出質詢。
七十七、本院徐委員少萍，針對財政部關稅總局預定實施「跨關區連線報關作業」，除恐造成現行報關市場混亂，導致惡性競爭，更將壓縮該產業數萬名員工的家庭生計，為免政策之施行造成報關產業從業人員失業率增加，特向行政院提出質詢。
七十八、本院徐委員少萍，。針對行政院核定「國有宿舍及眷舍房地加強處理方案」對早年配住之眷舍之責成宿舍管理機關限期收回，移交國產局處理一事，特向行政院提出質詢。
七十九、本院葉委員芳雄，有鑒於南亞海嘯造成嚴重浩劫，政府應引以為鑑，要求相關單位儘速完成海嘯警報系統並強化全民預防海嘯之相關教育，以有效防範海嘯可能帶來之災害，特向行政院提出質詢。
八十、本院林委員炳坤，針對漁業署界定箱網養殖業者利用漁船載運魚苗及魚獲之行為，屬於違反漁業法之非漁業行為，將漁船使用侷限在最狹隘的漁業目的範圍內，此舉等同扼殺離島箱網養殖漁業之生機，特向行政院提出質詢。
八十一、本院林委員炳坤，針對航空票價調漲，將造成離島居民沈重負擔，嚴重影響離島觀光發展乙案，特向行政院提出質詢。
八十二、本院曾委員華德，為健保局財務虧損，顯然是政府政策失當，健保局應力求改進，以免造成更大財務漏洞，而影響全民權益，特向行政院提出緊急質詢。
八十三、本院曾委員華德，為中國開放台灣農產品輸入大陸，政府應立即以專案處理方式協助農民，全力打通台灣農產品之行銷通路，以照顧辛苦備及的台灣農民，特向行政院提出緊急質詢。
八十四、本院趙委員良燕，有鑒於屏東美和中學與華興中學棒球隊由極盛而衰，凸顯出棒球運動發展的困窘，特向行政院提出質詢。
八十五、本院趙委員良燕，針對健保局決定取消一千二百項「指示用藥」的健保給付，嚴重影響民眾權益，特向行政院提出質詢。
八十六、本院陳委員瑩，針對國家文化資產卑南文物遲未歸還於古物發掘地，違反原地收藏之慣例，相關主管機關顯有失責，特向行政院提出質詢。
八十七、本院陳委員瑩，針對行政院版國民年金制度規劃未將軍人保險納入實施範圍乙案，特向行政院提出質詢。
八十八、本院鄭委員運鵬，為精簡選舉次數，應將各類型選舉劃歸中央及地方兩級舉辦，總統選舉與立法委員選舉合併辦理，縣詢。
八十九、本院鄭委員運鵬，針對電影「天邊一朵雲」一刀不剪通過新聞局的電檢審查，其中可能有「因片設事」的現象，及我國。
九十、本院高委員思博，因日前司法院大法官釋字第588號宣告行政執行法關於對義務人所為拘提、管收之部分條文違憲，對於行政執行署欲加強公法上金錢給付義務之行政執行專責機關功能，以提振公權力之施政措施，就行政執行效能與人民基本權保障應如何兼顧、檢討與改善，特向行政院提出質詢。
九十一、本院王委員幸男，針對立院新會期開議後，為是否成立「第二屆319槍擊事件真相調查特別委員會」，朝野立委爭吵不休；陳總統日昨表示支持成立合憲的「319槍擊事件真相調查特別委員會」，朝野間又為了召集人是否應由國民黨主席連戰、親民黨主席宋楚瑜擔任問題，各持己見、僵持不下，民進黨立院黨團認為解鈴還須繫鈴人，若由連宋擔任召集人將有助藍綠和解，國親方面表示連宋也是總統大選當事人，理應迴避，否則民眾如何信服「真調會」調查結果？對於藍綠陣營說法，本席認為，也都言之成理，雙方何妨換個角度思考「真相調查特別委員會」不宜單獨針對319槍擊案而設制，應把埋冤於威權歷史下的林宅血案、陳文成命案的真相一併查明，全面釐清台灣在威權統治年代的血淚遺產，這比只為319槍擊案而設「真相調查特別委員會」不是更有意義？特向行政院提出質詢。
九十二、本院王委員幸男，針對中國於三月十四日通過「反分裂國家法」，其實質是「侵略併吞台灣法」，引起了台灣人民的憤怒與國際社會的反彈。該「反分裂國家法」以法律表明中國要用「非和平方式」（即武力）侵略併吞台灣的意圖，要壓制及剝奪台灣人民決定台灣前途的權利。該法不但違反國際法及聯合國憲章「和平解決爭端」及「人民自決」的大原則，是國際不法的行為，而且已構成「侵略罪」及「破壞和平罪」。本席認為，政府相關主管部門儘速提出因應措施如何全國團結，以對抗中國的侵略併吞，特向行政院提出質詢。
九十三、本院王委員幸男，針對媒體報導，最近美國參院多名議員正醞釀連署提案立法，要求中國在六個月內放寬對人民幣的控制，否則應對中國銷往美國的商品課徵27.5%的關稅。同時，中國總理溫家寶亦在人大會中表示，調整人民幣的時機，可能是「出其不意」。本席認為一個有為而負責的政府，必須高瞻遠矚，使國家的經濟發展有一套可資遵循的方向。反之，若一味地為兩岸直航、為要成為外商進入中國的跳板，而對中國做不必要的鬆綁，鼓吹「台灣新絲路」的概念，台灣的企業資金必會因偏低的人民幣匯率而更快速地向中國移動，台幣之升破三十一元是一項警訊，已讓根留台灣的企業跳腳，大膽西進者眉飛色舞，若民進黨政權的經濟路線不改，不但「休養生息」的目的無法達到，台灣終將成為中國東方絲路的新疆，澈底邊陲化，特向行政院提出質詢。
九十四、本院王委員幸男，針對中國對台灣始終玩弄和戰兩手策略，亦即，以和平假象弱化台灣人民的抵抗意志，以戰爭威脅迫使台灣人民屈服投降。這次「反分裂法」出爐前後，中國利用春節包機直航、引進南台灣農產品等統戰手段，企圖以利誘分化台灣內部，掩飾自己的侵略併吞本質。中國如此軟硬兼施，無非是想拐騙台灣人民認同中國，放棄維護台灣國家主權的努力。中國這種壓制台灣認同的策略能否奏效，完全要看我們自己有沒有堅定認同台灣，國家共識有沒有凝聚到堅定不移。而這，是面對三一九、三二六兩場性質不同的遊行，必須嚴肅思考的面向，特向行政院提出質詢。
九十五、本院王委員淑慧，為備受國人痛恨和國際質疑的「反分裂國家法」，日昨在中國全國人大表決通過，顯現中國鴨霸、自大、獨裁、霸權的心態與作為，雖然那是中國的國內法，本來與我無關，但為顯現我國主權獨立和國際社會視聽，對於兩國的經貿、文化、旅遊等往來，政府應有更新的思維架構和方向，並正告國人，以超脫中國的魔咒，特向行政院提出質詢。
九十六、本院王委員淑慧，為內政部長剛召集警政署長及二十五個縣市警察局長，信誓旦旦公布「全民拼治安行動方案」專案並發表「全民拚治安-警察的決心與行動」宣言，且全力於三月一日起實施，正當全國國民對於治安的改善刮目相看時，中和市民林姓婦女所遭遇的情狀，卻令人大失所望，相關主管機關應速處置，拿出誠心和效果出來，使警政的革新和全民拚治安真的能讓民眾感動，特向行政院提出質詢。
九十七、本院羅委員志明，針對晚近國科會存廢問題，引發學界與產業界眾多討論。要求相關政策應在行政院施政全般考量下，以專業判斷為前提，暢通溝通管道，並聽取意見，形成共識，再行決定，特向行政院提出質詢。
九十八、本院曾委員華德，為文化是人類文明進步的動力源泉和根本途徑，它展現出一個日新月異的價值和意義的世界，在邁入全球化的當前世界，文建會在既有的施政基礎上，應力求提升臺灣文化質能，建構臺灣多元文化的主體價值，邁向與世界文化接軌，特向行政院提出緊急質詢。
九十九、本院林委員耘生，針對南投縣各鄉（鎮、市）財政負荷能力明顯不足，中央健康保險局應體恤地方財政困難，建請准免追溯南投縣各鄉（鎮、市）民代表會代表於91年8月1日就職至93年10月31日以第一類投保身分需繳交之健保保險費案，特向行政院提出質詢。
一○○、本院林委員耘生，為南投縣本身並無大型垃圾焚化爐，但南投縣因地勢關係，飽受外縣市落塵污染，對於以觀光業為重的南投縣來說，造成莫大傷害。此跨區空氣污染，實有賴中央環保署統合事權及資源，才能妥善加以解決，特向行政院提出質詢。
一○一、本院林委員耘生，為現行規定農會總幹事任期一般來說僅得連任一次，對地方農會之健全發展極為不利。故應重新檢討總幹事任期制度，並加以配合修正總幹事評選標準，特向行政院提出質詢。
一○二、本院林委員為洲，為避免環保署在「一縣市一焚化爐」錯誤的政策下，距離新竹市焚化廠不到3公里的竹北興建BOO垃圾焚化廠一座，浪費民脂民膏，重複補助處理相同標的設施，特向行政院提出質詢。
（以上質詢事項全文，均見本期質詢事項）
主席：報告院會，報告事項第12案有國民黨黨團提議本案併案審查。
請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交法制委員會併案審查。
現在休息10分鐘
休息（10時31分）
繼續開會（10時42分）
主席：現在繼續開會。進行對行政院長提出施政方針及施政報告，繼續質詢。
對行政院院長提出施政方針及施政報告，繼續質詢。
主席：在進行質詢前，先請副秘書長報告部會首長請假情形。
羅副秘書長成典：報告院會，行政院來函本日院會中央選舉委員會張主任委員政雄因公請假，由鄧副秘書長天佑代表列席。
<table WIDTH="611" CELLPADDING="2" CELLSPACING="0"><col WIDTH="137"><col WIDTH="123"><col WIDTH="249"><col WIDTH="82"><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="137" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><a NAME="TA9812738"></a>請<hr>假首長</p></td><td WIDTH="123" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">代理人</p></td><td WIDTH="249" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">事由</p></td><td WIDTH="82" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">備註</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="137" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">中選會張主委政雄</p></td><td WIDTH="123" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">鄧副秘書長天祐</p></td><td WIDTH="249" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">因公請假（主持中選會「<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2005</span></font>年亞洲選舉官署協會會員大會」）</p></td><td WIDTH="82" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">整日</p></td></tr></table>
主席：現在請薛委員凌質詢，詢答時間為30分鐘。
<hr>
薛委員凌：（10時43分）主席、行政院謝院長、吳副院長、各部會首長、各位同仁。本席請教謝院長，明天是3月26日，將舉行「百萬人民站出來」遊行，昨天媒體報導總統將參加遊行，對於總統的安全問題，你將如何因應？
主席：請行政院謝院長答復。
謝院長長廷：（10時43分）主席、各位委員。關於明天的遊行，主辦單位定調為民主和平的活動，而不是激烈、對立的活動。至於總統的安全，安全單位和總統本身都會去考量和布置。我認為在整個活動中人民的安全也很重要，而內政部警政署在這方面也有充分的部署。
薛委員凌：明天百萬人民都將站出來遊行，院長現在已經升格當阿公，你家全家大小會不會全都出來參加遊行？
謝院長長廷：我的孫子只有三個月大，現在住在高雄市，可能不方便來。我和我太太會參加遊行。
薛委員凌：院長從2月1日上任時，說過台灣今年將邁入「幸福、平安、健康年」，我相信今年台灣一定會是健康平安的一年。剛才很多委員在國是論壇中針對明天的遊行情緒激昂的發言，我認為重點在於台灣百萬人民站出來，就是要把我們的聲音傳出去，展現台灣人民的心態和意志，讓國際社會知道。院長領導內閣，我希望院長能率領部會首長一起來，我相信院長一定可以做到。
謝院長長廷：對，我們呼籲公務員也一起參加，就像呼籲大家多運動一樣，明天是假日，公務員通常會利用假日運動、散步、打球或打麻將，我建議大家明天也可以參加遊行，而且這個行動是為台灣發聲，如果能多一個人，就能多一份影響力，再加上難得有機會讓全世界都看到台灣，我認為大家參加這個活動就可以為台灣多增加一份力量。我們的公務員從星期一到星期五都在辦公，解決台灣的民生、地位和安全問題，不過，星期六參加遊行和平常的工作並沒有衝突。我們不會點名，也不會強制要求公務員一定要參加，公務員也不用擔心不去會被記過，大家都是人格可以自主的高級知識份子，可以依照自己的意願，不必對任何人表態，不必有任何扭曲意志的地方，不必顧慮別人的言論，為自己而活，這樣就是健康。
薛委員凌：我手上有一個謝籃，是祈求守護台灣的平安籃，有一些民進黨籍的委員組成台灣平安護台灣幸福團，將參與明天的活動。院長，以我們的年紀，應該都知道謝籃的特殊意義，對不對？
謝院長長廷：是平安、幸福、吉祥的意思。
薛委員凌：對，現在我要將這個謝籃獻給院長。
謝院長長廷：謝謝薛委員的祝福和善意，我接受，不過我要獻給台灣，希望台灣能夠幸福平安。謝謝。
薛委員凌：我把平安籃獻給謝院長，希望今年台灣在謝院長的領導之下，更上一層樓，民生問題能更快解決。
接下來請教院長關於台肥前進大陸一事，請問院長，台肥公司到大陸投資，已經報備完成了嗎？台肥公司為何未經報備即與大陸簽署協議條約？
謝院長長廷：台肥公司與大陸所簽訂的並非正式契約，而是意向書，他們還需要將意向書送經濟部核備。最近，媒體大幅報導此事，我非常感謝薛委員給我說明的機會。其實，我在行政院院會中並沒有責備經濟部長的意思，而是當社會發生重大新聞事件時，我會問：「部長是否知情？」，如果部長不知情，我又會問：「你應該知道嗎？」，我也會問：「我應該知道嗎？」。我認為，我必須先清楚事情的來龍去脈，但這並不表示我要加以干涉或主導。因為當時部長說：「我不知道。」，所以我才問她：「你應該知道嗎？」既然她應該知道而不知道，這就表示台肥公司未事先報備，畢竟我們是大股東，他們的做法實在不應該。
薛委員凌：對的，台肥公司預計投資1億8千萬美元在揚州經濟開發區，而官股占台肥公司滿大的股權，如果他們無需事先向相關單位報備，我們如何要求民間赴大陸投資必須事先報備？
謝院長長廷：本人必須再強調的是，台肥公司與大陸所簽署的是意向書，還不算是簽署正式合約，但我認為，台肥做出如此重大的決定應事先告知經濟部。事實上，台肥范董事長與揚州經濟開發區管委會江主任在今年2月26日簽訂意向書，直到3月1日才轉交財政部，當時人員也都到位。至於報導指出，我是問錯了人，這並非事實，但我也無需為此再做辯解。我是詢問何部長對於今年2月26日簽訂協議書的時間點是否知情？部長說：「我不知道」。至於詳細情形，能否請經濟部何部長答復？
薛委員凌：好的。
何部長美玥：事實上，台肥公司董事長是公股代表人，依照公股管理條例的規定，董事長簽署意向書必須提報董事會，事先也應向主管機關報備。台肥公司曾於2月24日召開臨時董事會，但是范董事長並沒有向經濟部報告，他於今年2月26日簽訂意向書時適逢週末假期，所以他並未立即向經濟部報告。依照規定臨時董事會的會議紀錄應陳送主管機關，但因2月26-28日適逢連續假期，他們直到3月1日才轉給財政部，所以經濟部在事後才獲知相關資訊。對於台肥公司未能事前報告簽署意向書一事，這是該公司必須改正的部分。
薛委員凌：其次，根據報載指出，「油價漲價吸金 行政院報備嗎？--油品自由化開倒車」。請問院長對此有何看法？
謝院長長廷：雖然我同意今天報紙上的說法，中油確實已經自由化，但事實上，中油公司與台灣電力公司有的是獨占，也有的是寡頭，行政院院長必須負起最後的政治責任，我對於民生疾苦與經濟發展都有責任，所以我應該瞭解國內現況。何況，經濟部負責管理中油公司與台灣電力公司的營利與自由市場的事宜；勞委會負責解決勞工失業的問題；財政部掌管國家財政，而行政院院長必須負起整體政策的研判，我也應該對油價何時調漲與漲價幅度等提出相關的意見。當我表達相關意見時，總不能被人扣上大帽子，直指我在破壞自由市場、違反專業。
薛委員凌：畢竟這牽涉到民生的問題。
謝院長長廷：沒有錯，油價當然可以上漲，但我身為行政院院長必須清楚掌握調漲的時機與漲價的幅度，當水電、瓦斯、健保等費用同時上揚，授薪階級與靠利息度日的廣大民眾又如何能夠生存？總不能等到立法委員開始罵我，我才關心社會大眾的民生問題，但外界不可認定院長不能關心此事，而質疑他們是在為誰講話，這種想法就不對了。我認為，社會還是要有大智大慧。
薛委員凌：請問院長，93年油價總共調漲了幾次？調漲幅度占多少的百分點？最近油價還會不會再上漲？
謝院長長廷：此一問題，請經濟部何部長答復。
何部長美玥：在93年中原油價格已調整6次，主要是因為油價有漲跌的波動，油價在93年期間是由26.27元上漲至53元，漲幅相當的高，但事實上，我國汽油的漲幅只調整了一半，這主要因為競爭機制所致，我們才決定有所調整。
其次，薛委員垂詢今年油價的情況，昨天中油公司在貴院的委員會中特別針對油價提出說明，若原油價格每桶在60元以下，中油公司將會盡力自行吸收，並不會反映在國內油價上。
薛委員凌：既然93年油價已調整6次，漲價的幅度也很大，請院長考慮民眾的民生問題。好不好？
謝院長長廷：正因如此，我曾經表示，自由化是一個價值，但是民生整體經濟發展也是一個價值，行政院院長是站在至高點看國內整體的發展，包括：油價、匯率、瓦斯、水電、健保與工資等調漲的幅度，譬如：近年來，每年工資調漲幅度約為1%，當物價大幅上漲勢必會授薪階級產生重大的影響，所以我才表示中油在經營油料方面有虧本的現象，但中油轉投資其他的事業有盈餘，如果中油能夠自行吸收原油上漲的價格，可能對國家經濟有所助益。事實上，我身為行政院院長必須負起政治上的總責任，我當然可以發表意見，總不能因此而說我在影響市場的自由化。
平心而論，任何大企業在運作專家學者發表一些支持他們漲價的言論，我會謙虛的接受他們的意見，但是，我也必須讓社會大眾知道，行政院必須負起政治與人民生活的責任，院長對物價調漲當然要表達意見，若我施政政策上有誤，我就必須負起政治責任而下台，總不能將所有問題都推給中油公司、台灣電力公司或健保局，所以我希望社會大眾能夠給予我支持。
薛委員凌：好的。請問院長，本席於前天召開記者會，亦邀請內政部營建署派人列席，主要是因為目前全台領有身心障礙者手冊人數共計有91萬人，其中有諸多身心障礙者行動非常不便，依照建築技師規則第170條針對無障礙空間加以檢討，而且，根據身心障礙者保護法第56條的規定，新的建築物、公共設施與活動場所均需設立無障礙空間。本席還在記者會中提及，目前全台便利超商總數為7500多家，其中設有無障礙空間的超商僅有2000多家，尚有5000多家超商並未設置無障礙空間。我想，謝內閣一定希望這些行動不便的朋友能夠走向陽光，不要在盡是躲在屋內的角落。但是問題在於，當時本席在記者會中希望前來與會的營建署組長能將委員所連署的提案帶回研議其可行性，今天部長也在場，本席希望這個案子能夠儘速的修法通過，五大超商約有7000多家店，每年的營業額將近2000億元，而一家超商設置無障礙空間只需多花3萬元到5萬元左右的成本，只要提撥一天的營業額就夠了，本席希望政府能重視身心障礙者的權益。
謝院長長廷：謝謝薛委員對身心障礙者的關懷，我們會朝修法的方向去做，但在修法之前，我們也會請經濟部輔導這些超商，請他們改善，畢竟現在是自由競爭的市場。其實新的建築物應該都沒有問題，如果有超過一半的商店設置無障礙空間，也會對他們形成壓力，當然這個部分還是要以法律來加以強制，只是修法仍需要時間。
薛委員凌：本席希望儘快通過，謝謝。
另外，傳統產業正在唱悲歌，現在的情況是有訂單卻沒有員工，目前國內的生產毛額是10兆多元，扣除製造業、政府服務生產業後，大約還有6兆多元，所以傳統產業的產值占生產毛額總值約百分之六十幾，這對台灣的經濟來說是蠻重要的。目前科技業界在應徵人才時，去應徵的人都是擠破頭，唯獨傳統產業在應徵人才時，收到的履歷表卻非常有限，請問院長，現在為何會出現這種狀況？
謝院長長廷：過去的政策都是強調經濟轉型，統統轉型對經濟發展雖然沒有問題，但是就業卻會產生問題，因此，我也希望能將傳統產業留下來，並對僱用勞工提出協助與獎勵的方式，為何大家都不喜歡去傳統產業就業？因為很多人認為傳統產業是在做工，以現在的價值觀來看，大家比較喜歡擔任業務員、副理等工作，比較不喜歡去做工，而且很可惜的是過去勤儉的文化已經慢慢流失了，這些就會影響到大家就業的選擇。對於這部分，有治標也有治本的做法，我認為對於僱用較多員工的傳統產業應該提出制度面或法律面的協助，讓這些產業能夠減輕人事費用的負擔，使他們有比較好的待遇。
薛委員凌：問題是傳統產業目前的情況是有訂單、沒員工，這樣一定會造成傳統產業的減產，請問何部長，對於這樣的情況有沒有具體的輔導措施？
何部長美玥：這主要有兩個方向，一是幫助傳統產業技術升級，讓他們的獲利可以提高，如此一來，他們就能夠提供比較優渥的薪資或是分紅，也就比較能吸引人才，對此，我們有一些獎勵傳統產業技術升級的補助，也特別設置個別產業的輔導中心，例如：我們對腳踏車產業設有腳踏車特別輔導中心。另外對於員工的部分，經濟部與勞委會也共同研擬了一個計畫，假若傳統產業或其他產業僱用比較多的失業勞工，我們會給予補助，過去這項業務是由經濟部來執行，現在則是與勞委會合作，透過勞委會來提供這種降低成本的機制。
薛委員凌：部長說的是防範或輔導的措施，但諷刺的是現在的失業人口將近42萬人，這表示有42萬個家庭有問題，這部分要如何因應？本席認為這是很矛盾、很奇怪的現象。
何部長美玥：其實這部分的失業並不是來自於製造業，去年製造業增加了8萬個就業機會，我們提供給傳統產業比較好的措施除了產業升級外，還提供優惠的土地方案，例如「006688」方案，讓他們在建廠時沒有成本負擔，然後他們就能僱用更多的員工，而且我們還與勞委會的輔導就業機制配合。
謝院長長廷：請勞委會陳主委補充說明一下。
陳主任委員菊：為因應中高齡勞工失業的問題，勞委會在長期的勞動政策上當然要有所準備，我們也會提供他們職業訓練，以因應產業的變化。而且為立即解決現階段中高齡失業勞工的就業問題，勞委會也提供多元就業方案，優先僱用中高齡失業的勞工，因為這些中高齡的失業勞工都會面臨到家庭經濟負擔的問題，所以我們緊急採取多元就業方案來協助他們。
薛委員凌：勞委會有沒有什麼方法可以讓他們安定的就業？
陳主任委員菊：政府雖然無法長期去聘僱勞工，但是我們還是要去照顧中高齡的失業勞工和扶植產業，所以我們希望能夠推展觀光服務業，因為這有助於中高齡失業勞工的就業，只是勞委會立即能做的是推動多元就業方案，前年我們就編列了200億的公共服務預算，在勞工最艱苦的階段，由政府協助這些勞工立即就業，讓他們能夠照顧家庭生計，而後我們再繼續尋求其他再就業的空間。
薛委員凌：勞工退休金新制即將在7月1日上路，請問企業界要如何因應？
陳主任委員菊：根據勞基法的規定，雇主本來就必須提撥2%到15%的勞工退休準備金，勞工退休金新制只是將過去不合理的部分改正過來，而且在經發會時勞資政三方均同意改變勞工退休金制度，所以我們現在將提撥率調整為6%，其實很多體質比較健全的企業已經提撥到8%到9%了，現在應該是中小企業界比較有困難，所以勞委會將和經濟部合作，中小企業界如對實施勞工退休金新制有困難，經濟部信保基金將提供50億元的貸款。
薛委員凌：目前國內完成營利事業登記的中小企業一共是113萬家，其中傳統產業就將近109萬家，過去國內只要50萬元以上就可以成立一家公司，所以國內的中小企業有50萬元或100萬元成立的公司，也有5000萬元成立的公司，雖然經濟部信保基金將提供50億元的貸款，可是這部分只能提供10%。
陳主任委員菊：那是退休準備金。
薛委員凌：如果中信局的部分只能提供10%，7月1日新制上路後，會不會造成勞資雙方的衝突？
陳主任委員菊：過去沒有提撥……
薛委員凌：過去資方沒有提撥的主要原因是傳統產業的勞資雙方其實是個生命共同體，不分老闆、員工，大家都是一起打拚起來的，請問政府有針對新制做很明確的宣導嗎？這些公司行號的資方完全清楚嗎？本席相信弄清楚的人應該不多。如果勞委會堅持要在7月1日後提撥6%會不會損害勞工的權益？因為除了這6%外，還要提撥一個5%，對企業主造成太大的負擔，一旦企業倒閉了，臺灣將面臨失業潮，這個問題又如何解決？
陳主任委員菊：這十幾年來，大家都同意勞工退休制度應予修正，而推行一個新制度一定會遇到困難，但不能因此就認為此一對社會安全有幫助的制度是錯誤的，個人認為這樣很可惜，剛才委員提到企業提撥的困難，經濟部和勞委會當然會給予協助，至於勞工方面，如果因勞退新制導致權益受損的話，勞委會也有一個特別協助辦法，如果企業主和勞工對此一新制仍有不明之處，這可能是因為我們宣導不足之故，勞委會應該檢討並加強。過去制度造成的後果現在正由全體社會負擔，我們也不樂見勞、資之間有衝突，所以我希望勞、資雙方和社會大眾都支持此一對社會安全有幫助的、進步的勞退新制，若有困難，可以由政府、民間、勞資雙方共同面對解決。
薛委員凌：對主委所言，本席可以接受一部分，問題在於五年內如何足額提撥。
陳主任委員菊：此處所謂足額提撥是指退休準備金而言，過去的規定亦復如此，只是企業未能達到而已。大家對足額提撥退休準備金和完全提撥有些誤解，這裡強調的是企業主必須要準備好部分員工工作滿25年預備退休時的退休金，勞委會會非常明確的向企業說明，希望企業主不要恐慌。其實經過我們的說明後，企業主和勞工對此已經有所瞭解，我們也會將資料送給薛委員參考。
薛委員凌：本席反映的是基層產業的聲音，有些企業本身體質就不好，又經營不善，7月1日實施勞退新制後，將更為壓縮這些企業者，增加他們的負擔，可能加速他們關門，所以本席認為行政院和經濟部、勞委會應該明確的擬出因應對策。
謝院長長廷：這是立法院通過的法律，我們只能依法施行，但是一定會參考委員的建議，擬定各種配套措施，將企業的困擾減到最低，更順利的推對業務。
薛委員凌：希望不要因此造成臺灣的失業潮。
主席：請蕭委員美琴和葉委員宜津聯合質詢，詢答時間共為60分。
葉委員宜津：（11時14分）主席、行政院謝院長、吳副院長、各部會首長、各位同仁。我們一天到晚提倡國際化，今天是日本愛知博覽會的開幕日，而本院針對2008年舉辦臺灣博覽會的協商又破裂了，請問院長，臺灣到底要不要辦一個世界級的博覽會？有無此一能力？何部長似乎預備上台說明，聽說院長最近對何部長有點不滿，有換人的計畫嗎？
主席：請行政院謝院長答復。
謝院長長廷：（11時15分）主席、各位委員。報載星期三我有責備某些人，其實是沒有，而且當時的氣氛很和諧，我的用意是要求所有部會首長應該深入瞭解本身業務，現在已經知道那件事是是因為台肥沒有報備的緣故，並非她本身的問題，我是鼓勵她對於這些不守規矩的國營事業或單位有所處理。
葉委員宜津：內閣中的女性閣員並不多，部長應該多多鼓勵，何況何部長非常專業。
謝院長長廷：因為許多優秀的女性都去擔任立委了。
葉委員宜津：謝謝院長的稱讚！請問院長到底要不要辦類似愛知一樣的世界級博覽會？
謝院長長廷：看到愛知博覽會帶來的經濟效益，光是臺灣就有約100萬人要去參觀，我們實在很羨慕，遺憾的是現在到2008年已經沒有多久，已經快要來不及辦了，如果該法案到本月底還不能定案的話，坦白說，我們應該要認真檢討還要不要辦，如果已經來不及了，就不要粗製濫造、草率的辦。
葉委員宜津：院長此言甚是，愛知博覽會用了5年時間籌備，中國上海現在就開始準備2010年的上海博覽會，臺灣博覽會卻到現在還不知道八字有無半撇，其實臺灣現在已經辦過多次大型活動，愛知博覽會也沒有訂定相關法律，我們實在不需要立法院立法後再辦，就算立法院不能在本月底通過法案，我們還是期待行政院能拿出魄力好好的辦一個博覽會，讓全世界知道日本能，臺灣也能；中國能，臺灣一樣可以。
謝院長長廷：如果沒有立法，首先就會遇到所需經費195億元無法支應的問題，其次是無法突破目前複雜的法律規定，集中力量、大規格地辦理此事，則所需時間可能會更多。而且，既然無法通過法案，表示大家對此並無共識，如果勉強去辦，最後若需停辦，將使參與廠商更加陷入泥淖，也使國人更為失望。
葉委員宜津：要立法院達成共識是很難的一件事。
謝院長長廷：應該不會，這是民生議題，並不涉及意識型態。
葉委員宜津：就算可以立法，本席還是為臺灣博覽會擔憂，我們的預算是新台幣301億元，愛知博覽會則花了560億元台幣，這是官方數字，但是愛知預估可達到2300億元台幣的收益，投資報酬率是四倍多，請問經濟部預估臺灣博覽會可以有多少收益？
何部長美玥：我們的博覽會是195億的預算，我們的估算是門票收益50億，興建期間及其他周邊產業最後的效果約可達到950億，所以據我們的估算大概沒有那麼高的倍數。
葉委員宜津：這是很划得來的事情，既可向國際宣揚台灣的進步又可以賺錢，實在值得努力推動，不要把責任全部推給立法院，我們應該慎重考慮由行政院主導。
謝院長長廷：行政院要動用一毛錢都需要立法院通過，行政院的政策反映在預算上，所以預算必須經立法院通過，如果立法院反對，行政院還是可以做的話就不是民主國家了。
葉委員宜津：如果每件事都要立法才可以做，那麼很多事情都不能做，希望行政院多花一點時間詳細的向立法院說明，讓立法院瞭解這個活動一方面以向國際介紹台灣，另一方面又預估有900億的收入，這樣可以儘速促成立法院同意此一立法。
謝院長長廷：這點我們會加強、努力。
葉委員宜津：接下來請教在場每位官員，明天要參加抗議反分裂法遊行者請舉手。
謝院長長廷：他們不是不贊成而是有不舉手的規定，因為「舉手」的動作無法顯示在議事錄上，將來可能會發生爭議，所以我們有都不舉手的不成文規定。
葉委員宜津：其實他們參不參加並沒有太大的直接關係，這兩天總統和院長一直呼籲、鼓勵公務人員站出來參加遊行，我覺得很有道理，先不論國家的定位或台灣的權益，單是就公務人員本身的權益而言，院長都要鼓勵他們趕快站出來，因為中國至今還是黨國不分，沒有所謂的公務人員，而我們的公務人員的銓敘、保障等制度比得上任何先進國家，如果我們真的被中國併吞，最慘的就是這些公務人員，院長應該告訴他們這點。
謝院長長廷：我呼籲人民參加，人民當然也包括公務人員，公務人員不能自外於台灣的安全，在此時大家的命運是一樣的，但如果有人不去也不必予以批評，因為參加的是100萬人，並不是2300萬人全部參加。
葉委員宜津：我是提醒他們，就算不為國家也要想想自己本身。
我知道院長明天要參加，但院長明天參加的話就沒有辦法在行政院坐鎮指揮，萬一發生維安的問題時如何處理？
謝院長長廷：行政院有負責警政的單位，同時內政部長、次長也會坐鎮指揮，副院長也會在行政院坐鎮，所以當天會有比一般假日更嚴格的留守制度。
葉委員宜津：我們特別擔心總統。
謝院長長廷：總統的安全有國家安全系統負責，比行政院長的規格更高，所以總統會做整體的判斷。
葉委員宜津：在維安的部分，希望總統和院長都可以做到萬無一失。
謝院長長廷：人民的安全很重要，行政院對遊行的安全、避免反制、衝突、擦槍走火等方面有所布置。，
葉委員宜津：現在再來討論有關反分裂法的問題。要中國收回反分裂法似乎是不可能的，我們發現中國準備配合反分裂法更進一步的訂定緊急狀態法、國防動員法，也就是所謂的以非和平手段處理台灣問題的必要措施。他們立了這麼多法，我們不能只有上街遊行抗議，我們是否應適度的以修憲等立法方式加以防衛、抵制？
謝院長長廷：這必須由人民形成共識，現在我們先做較有共識的部分，我們對國際發聲有一個很大的作用，就是影響中共在解釋反分裂法時的尺度，中共經常表示「不要超過紅線就好」，但依據反分裂法，這條紅線是可以彈性解釋的，所以必須以國際的力量、台灣的力量讓中共瞭解，使他們在解釋這個尺度時時較為嚴格，這對我們有很大的無形利益。「柿子挑軟的吃」，他們認為我們很好欺負的話，這個解釋的範圍可能會越來越擴大，任何一種行動都可能被他們解釋為台獨、分裂，隨時都會攻擊我們，如果在國際上形成壓力，有一個合理的、健全的聲音，他們在解釋的範圍上可能會比較緊縮。
葉委員宜津：我們不能只靠國際的力量，我們自己也要積極一點。
謝院長長廷：我們要積極，但也要靠國際力量。
葉委員宜津：不能只靠國際，最重要的是台灣本身的凝聚力，光是明天這個對外宣示反反分裂法的活動就在國是論壇中被罵得一無是處。
謝院長長廷：但所有罵的人都表示不反對人民上街頭，這些人也認為應該反對反分裂法。
葉委員宜津：既然大家都有要積極、主動反反分裂法的共識，行政部門也要積極、主動的研擬可以與之制衡的法案。
謝院長長廷：我們會以台灣最大的利益來思考，以社會共識及各方面的考量來做決定。
葉委員宜津：4、5月分台灣還有一個特別重要的國際舞台—WHO，也就是國際衛生組織，今年中國通過反分裂法後，有報章雜誌報導，中國準備以讓我們加入成為WHA的觀察員以換取反分裂法，總統很明確的表明我們沒有以國家換取一個組織的道理。請問院長，我們會不會因為中國反分裂法的定案而在今年加入WHA成為觀察員？
謝院長長廷：加入WHO是我們長期努力的目標，國際上有很多人幫忙我們，國內也極力爭取，因為這關係到人類的健康、台灣的健康，台灣不能自外於國際衛生體系的一環，但要以此換取反分裂國家法是不可能的，所以我們要嚴詞否認。不過，我們也不能因為怕被誤會為接受交換條件而不加入，我們有我們自主的目標，我們一直都在爭取，所以我們絕對不會放棄。
葉委員宜津：陳部長是否要補充說明？
陳部長唐山：剛才院長已經答復得很清楚，中國反分裂法通過後，外界報導中國會釋出一些善意，以反分裂法換取我們加入WHA的可能性。
葉委員宜津：你的評估如何？
陳部長唐山：我們不認為如此，因為WHA涉及國際人道等問題，過去幾年來我們一直在努力爭取加入。
葉委員宜津：台灣在世界公共衛生方面所盡的努力是舉世共睹的，中國卻一再地阻止我們加入WHO，我們不和中國交換條件，所以我們還是繼續努力爭取。行政部門在IHR（International Wealth Regulation）做了很大的努力，但在WHO的執委會方面卻不夠努力，加入IHR，不等於加入WHA或成為正式的WHO會員，你們是否也應檢討一下政策方向？
陳部長唐山：針對加入IHR，我們的日內瓦人員幾乎每天都有電報回來，研究如何因應，因為中共提出他們的意見，而美國幫了我們很大的忙；現在有幾個條款，我們是否會全部接受，當成一個package，這是我們正在努力與有關國家協商的。委員剛才提到，進入IHR並不等於進入WHA，我同意這樣的看法，因為我們的目標是鎖定要成為觀察員，各方面都在努力中。去年的會議是在5月17日，今年大概也是在5月，我們有一些比去年更積極推動的活動，但在此沒有時間報告得太清楚，私底下再向委員說明。
葉委員宜津：我們會期待。
蕭委員美琴：本席要繼續針對反分裂法及WHO的相關宣傳來向部長請教。反分裂法提出後，基本上，國際輿論對台灣是相當同情與支持的，但在初期我們幾乎只看到陸委會的聲音，我們看到吳主委在國際媒體上的文章、我們看到他的國際記者會，卻看不到外交部各駐外代表在國際輿論的發言。這可能與行政院內部初期的分工有關，但我們要在全世界努力發聲，不能只在台灣一頭熱，我們在全世界的每個駐外代表處都是我們向國際輿論發言、與中國進行國際輿論競賽、甚至是保護台灣安全的最前線。兩個星期以來，我一直向外交部要求，只要有我們任何一位駐外代表在國際媒體的發言被刊登出來，一定要將這些資料提供給我們，但到目前都沒有收到，是不是沒有一位駐外代表平常就在經營國際媒體關係，能夠「養兵千日，用在一時」，當國家有難、面對中國反分裂法的時候，能踴躍發聲？目前我們完全看不到。尤其關於幾個重要的駐歐洲代表處，譬如駐法國代表處，我們知道中國正在推動歐盟對中國武器禁運的解除，其中最關鍵的就是法國，我們看到席哈克一天到晚就想賣武器給中國，但我們有沒有看到駐法國代表針對此事在法國媒體上講話？在反分裂法提出的當下，是國際輿論及媒體對我們最友善、最關注的時間點，我們這個時候不發言，還要等到什麼時候才發言？
陳部長唐山：外交部所做的工作是多方面的，針對剛才委員所提到的，其實我們的館處每天都傳進來很多電報與資料，而當地報紙的反應與社論，有些當然是我們的館處向他們提供的消息，但是外交部做的工作是與美方的接觸，譬如席哈克到日本去，我們是給日本代表處很多意見，希望他們在當地請日本政府於席哈克訪問時多提出一點我們的意見；而我們駐紐約的夏大使，也應CNN的邀請，將我們的立場說得非常清楚。部裡正在整理這許多的資料，譬如我手上有一份報紙，裡面有一篇南非記者所寫的文章，寫得非常好，完全是從善待我們的角度來看這件事。所以外交部所做的工作是廣泛的面，至於陸委會的部分，委員可以直接請教陸委會主委，但在國安會開會時，當時就是決定由陸委會先對外發言，並說得重一點，然後外交部另有一套外交部的說法。我們是為了配合，因為美方一直希望我們在還沒有看到內涵前，在國際間暫時低調一點。
蕭委員美琴：現在內容已經出來好一陣子了，而且別人要我們低調，但是國內都已經要大遊行了，在國際上還要再低調嗎？據我瞭解，你們的工作是很全面性的，很多接觸是私底下的，是我們看不到也沒有辦法在這裡談論的，但是當下是國際輿論層面對我們最有利的時機，怎麼將輿論對台灣的重視予以最大化，是每個駐外人員最重要的課題。尤其歐盟對中國要賣武器一事是何等嚴重，要不是因為反分裂法通過，搞不好今年就會通過，這對台灣是最大的威脅與傷害，但我並沒有看到我們駐法國代表處或重要的歐洲代表處，在國際輿論與媒體之間有任何明確的發言，至少你們並沒有提供給我們，我期待你們在這方面一定要加強，並希望這個熱度能延續到5月。
現在台灣要再度參與世界衛生組織，前年碰到SARS的時候，也是一波國際相當認同、國際輿論對台灣相當同情與支持的時段，今年我們要好好利用這樣的氣氛，加以擴大化。在這段時間，希望外交部駐外同仁不要置身事外，好像只有台灣是大家一頭熱，一百萬人上街頭，而駐外代表處都是冷冷的，沒有什麼回應，所以這方面一定要做最高的要求。現在反分裂國家法的內容已經出來2個星期，你們是等到內容正式確定後才訓令他們去外面講，我們希望趕快看到成果，因為國際媒體對此是關心的，一天到晚來採訪，問這問那，駐外代表應該更積極、更主動，讓我們的聲音聽得到，這是在目前這個惡法對台灣造成如此嚴重傷害時，我們唯一能獲得的小小好處，如果沒有善加運用國際輿論的話，將是台灣嚴重的損失。
陳部長唐山：我非常同意這樣的看法，我可以向委員保證，外交部這一個月來的確非常努力，在反分裂法通過後，我們把握住這個機會，要扭轉國際間對我們形象的改變，外交部可以將整套來來往往追求國際發聲的資料向委員詳細報告。
葉委員宜津：部長，對於剛才蕭委員所提到的歐洲這一塊，你們要特別努力，如果讓歐盟解除對中國武器的禁運，對我們真的是很大的傷害，希望藉由反分裂法讓歐洲真的能思考，從此不要想解除對中國的武器禁運。
陳部長唐山：我在Financial Time發表了一篇文章，因為最近萊斯去訪問中共，還有中方、美方所加給歐盟的壓力，但到目前來看，應該有很多跡象可以判斷，今年度解除禁運的可能不大。
葉委員宜津：希望不是只有今年度。
陳部長唐山：我知道，這是以後陸陸續續要給的壓力，外交部責無旁貸，我們非常努力的在做。
蕭委員美琴：針對反分裂國家法，明天大家要走上街頭；在國際輿論對這個法提出這麼大的譴責，甚至立法院也通過決議文的氣氛下，我們的前副院長江丙坤過幾天就要到中國去訪問，據報紙報導，他是要去幫國民黨主席連戰鋪路，讓連戰可以成為幾十年來第一位到中國去訪問的國民黨主席。兩岸關係原本在春節包機的時候好像還有些緩和，但現在他們打了我們一巴掌，以反分裂法來侮辱台灣人民，在兩岸關係幾乎僵住的氣氛下，院長對於在野黨高層在這個時間點到中國去訪問，有什麼期待與看法？
謝院長長廷：我是不方便批評立法委員的言行，但是我相信立法委員代表民意，他也會考量人民的感受。我也講過，其實要去大陸也沒有關係，但是希望他們能把台灣的民意、心聲帶到大陸去，表達我們對反分裂國家法的看法。如果是這樣的話，有人在街頭遊行，有人當面向中共表達，都是很好的，都符合台灣最大的利益。
蕭委員美琴：院長會不會事先和這些要到大陸訪問的政治領袖溝通，請他們傳達一些訊息呢？
謝院長長廷：我們現在的對話，他們應該在研究室都聽到了。
蕭委員美琴：接下來也要向院長請教一個和我們國際形象相關的、非常嚴重的問題，就是國際非常關注的人口販運問題。台灣已被許多國際組織列為是一個國際人口販運的轉運站或中繼點，這對我國要提升人權形象，尤其總統一再講我們要人權立國，是非常重大的傷害。事實上，美國的國務院已成立了一個20幾人的專案小組，專門在觀察每個國家處理人口販運問題的措施和作法；即使連人權紀錄最差的中國，我們知道他們完全不關心人權，但是他們從1991年就開始思考和人口販運有關的立法問題。我們知道最近有很多國際組織到台灣的靖廬參觀，結果發現我們把犯罪者和被害者關在一起，用同等的標準在處理。我現在要提出一個重要的觀點，就是有些人是自願來台灣非法打工賺錢、非法移民、假結婚真賣淫的，但是也有很多人甚至未成年的少女是被迫、被騙、被綁架來台灣賣淫的，在這種情形之下，他們是被害者，但是我們政府目前在處理犯罪者和被害者的標準、程序和角度都相同，甚至連關都關在一起，這樣一定會讓台灣飽受國際批評，請問行政院有沒有針對此事規劃如何改善？
謝院長長廷：我同意蕭委員的看法，大概基層都認為在實務上很難分辨誰是犯罪者和被害者，但是我們也不能以此為藉口，我認為對於這種問題的處理要有國際規格，一方面我們希望大陸能夠讓我們很快把這些人遣送回去，我們也呼籲中共當局能夠多花一點時間照顧他們的人民，不要讓那麼多人跑到台灣來，但是另一方面我們應該著手改善靖廬的環境。
蕭委員美琴：現在可以採取一些具體措施，例如把犯罪者和被害者分開，或把成年者和未成年者分開處理，因為就我所知，台灣這方面已開始受到國際人權組織的關切，如果等到這些組織出來召開記者會批評我們的時候，我們就會很難看了，所以我們希望政府能夠立即採取一些具體措施改善這個問題。而且這些犯罪者和被害者能不能夠順利遣送回中國去都還是問題，這不是我們能夠控制的，我們能夠控制的只有在這些人被找到時如何加以保護，改善其人身、健康、居住環境，這些都是國際人權組織對我們最關切甚至接下來可能批評的問題。
葉委員宜津：本席在此還要向院長報告，不要期待中共會讓我們把人遣送回去，幾年前本席擔任民進黨婦女部主任時，曾經透過歐亞基金會這個民間機構的名義，到中國去和他們談判過一次，就是希望他們能夠讓我們把雛妓遣送回去，因為這些人未成年甚至有些是被騙、被拐、被賣到台灣來的，照理說中國應該很高興我們儘快把這些人遣送回去，但是對方的回應竟是要我們回來管管我們的男人，然後他們還說蛇頭都是台灣人，結果我們摸摸鼻子就回來了。所以，院長不要期待中國，在國際視聽之下我們還是要趕快有所作為，我們不能再把犯罪者和被害者關在一起，因為這不僅不公平，而且可能加深被害的恐懼。
謝院長長廷：這部分也未必完全沒有道理，我認為嚴格查緝人蛇集團是我們的責任，另外，我們也要了解，這種行為將來也會為兩岸造孽、種下惡因，這一點我們要作呼籲，但是對於人權問題我們要改善。
蕭委員美琴：我們之所以要在這裡提出這個問題，因為這不是單一部會的問題，絕對是跨部會的問題，連美國這個總統制國家，都由其總統親自成立一個專案小組，規劃國際防治計畫，不止國務院那20多人，還包括中情局局長、衛生部部長、司法部部長全部都是這個高層級防治小組的成員，所以顯然這個問題越來越嚴重，而且有一定國際化的趨勢。因此，本席希望政府在處理時，不只要從內政部的角度來處理，一定要提高層級，進行跨部會的處理。
謝院長長廷：剛才蕭委員講的人權問題，行政院就可以處理了，當然兩岸談判共同打擊犯罪、兩岸政策有部分是由國家安全會議、總統負責，除了這部分之外，行政院應該負全責。至於馬上能夠改善的，例如未成年者，顯然是受害者，我們應該分開處理。另外，再請內政部蘇部長補充說明。
蘇部長嘉全：不久之前國際人權組織也曾經到靖廬考察，針對他們建議的基本生活需求的滿足，內政部現在正積極籌辦。針對委員提到的受害者，我們也將其列為最優先遣送回中國的對象，並和紅十字會合作，依金門協議積極辦理。剛才委員特別交代把靖廬的受害者和偷渡犯作適當的區隔，這一部分我們會加以改善。
葉委員宜津：談到人口販賣，其實和治安有相當的關係。在今天質詢之前，本席的手機中有7通詐財簡訊，上禮拜本席還接到一通電話，電話一打通對方就喊：「媽媽救命！」請問院長和部長有沒有收到過這樣的電話和簡訊？
謝院長長廷：有，我收到過簡訊，沒有接到過電話。
葉委員宜津：部長，你有嗎？
蘇部長嘉全：沒有接到過電話，有收過簡訊。
葉委員宜津：請問兩位，你們收到簡訊之後如何處理？
謝院長長廷：所以我上任第一天就把這個問題列為國家安全問題，因為造成人民的困擾和不安。前幾天我們的警察單位也破獲全國最大的詐騙集團。
葉委員宜津：院長，您是怎麼處理的？是刪除嗎？
謝院長長廷：刪除以外，以前我在高雄市擔任市長時，有些我們會向警察機關通報。
葉委員宜津：部長，您呢？
蘇部長嘉全：為了因應眾多的詐騙，所以我們成立「165」專線，希望所有收到簡訊、電話、恐嚇及任何詐財方式者，都能夠打「165」專線。我們積極宣導「165」專線，現在「165」線路非常多，剛才我特別跟院長報告，簡訊本來一天大概1千通，現在突然……
葉委員宜津：部長，您有沒有收到簡訊就打「165」？
蘇部長嘉全：我大概都會打「165」。
葉委員宜津：部長，我告訴您，我收了7通簡訊，到現在都還在，我已經提供給你們的國會聯絡員了，可是到現在為止，你們只回我一通，表示還沒有破案，其他統統沒有下文。我身為民意代表都收到這類簡訊了，一般人民不知道收到多少。我也許有多一點的力量督促你們趕快改善，但看來好像沒有什麼用。
蘇部長嘉全：我們從去年開始跨部會合作，包括交通部、財政部一起合組一個平台處理詐騙事宜，包括簡訊涉及到某些字我們就把它刪掉。
葉委員宜津：誠如院長所說，治安是人民對政府最直接、最貼切的觀感，就算人民收到簡訊後沒有上當，還是會感到治安不好。現在改善治安也是三大施政方向之一，請問你們準備怎麼做？部長剛剛所講的平台云云，這些人民都感受不到，人民感受最直接的，就是人民的感受，所以你們現在做的所謂民調，雖然我了解，但是你們要用民調來評比治安好不好，實在很有問題。你們說要提高見警率，如果提高見警率，並以民調來評比，那麼澎湖一定第一名，你們知道為何澎湖會第一名？因為澎湖人口只有6、7萬，卻有7百多個警察，等於1個警察管10個人。澎湖所有的警察為了防止所謂的詐財，每一個提款機前面都派一個警察站在那裏，看到人一面拿著電話，一面按提款機的按鍵，就趕快過去制止，所以澎湖當然第一名。你們用這樣來評比公平嗎？何況，還要再加上城鄉、都會的差距。
謝院長長廷：我們的評比不是像拿臺北市與澎湖比，而是自己跟自己比，這點很重要。我們前兩、三天已經破獲全國最大的詐騙集團，手下也都抓到了，這就是實際案例，不是講假的。我曾跟部長說，如果我們不能改善，就要求調查局加入，因為這涉及高科技的問題，雖然我說要提高到跨部會層級，但現在警察有破獲，如果改善速度依然無法令人滿意，雖然調查局業務重點不在於此，但我也會要求他們加入。我們是在做，也在看成績，前幾天破案時，我還跟部長表示應該加以獎勵，這是不錯的，很不容易。現在有詐騙集團從大陸打電話，這涉及兩岸共同打擊犯罪的問題，所以我們也要想辦法對付這個問題。
葉委員宜津：我不反對評比，但是跟自己比會較跟其他縣市比合情理，除了詐騙以外，治安上，重大刑案對人民的影響其實不是那麼大，那只是黑道間的火拼，但現在最糟糕的是，一般的善良百姓都覺得無所適從，甭說一般人，就拿本席的例子來說就說不完了。本席共參加4次的選舉，結果我家就遭了2次小偷。小偷知道我在忙選舉，就來光顧了。我還覺得奇怪，為什麼另2次沒來，後來才想到，因為那段期間我家養了一隻大型牧羊犬。
為什麼小偷會光顧，我家並沒有什麼特別之處，只是一排舊房子而已，結果警方在我家門口掛一個巡邏箱，不掛人家還不知道那是我家，一掛上去，小偷每次都知道往那家走。所以你說見警率有效嗎？
謝院長長廷：我們可以把巡邏箱拿掉。
葉委員宜津：我叫他拿掉，他還捨不得拿掉！我已經講了很久要他拿掉，結果沒有拿掉，小偷知道我在忙選舉，每天早出晚歸，每次都進去我家。
再談到更換身分證的問題，你們說新的身分證會有二、三十種防偽功能，本席實在懷疑它可以撐多久。以目前的身分證來說，我弟弟人坐在家裡，他的身分證卻被拿去銀行，不但假冒身分，變換印鑑，還當場把帳戶內的二、三百萬元領光光。
院長，像我們這種不是沒有知識的知識份子，也不是沒有小心，甚至於有相當的社會地位，都會有這麼深切的感受，你想想看那些沒有任何背景的老百姓會怎麼想？他們對政府的感受是什麼？你可否具體告訴本席，要如何改善治安？
謝院長長廷：我當過市長，對於基層的情況很瞭解。其實依我在高雄市的執政經驗，犯罪率的確有下降，像機車竊盜案就從2000件降到1200件，這個比例是可以降下來的。基本上，我同意政府的責任就是保護人民安全、保護人民免於恐懼的自由而已，如果連這個都做不到，那就不用奢談其他。但是，現在社會在變化，犯罪手法也在變化。像日前我們抓到一個很厲害的詐騙集團，我就認為我們應該向犯罪者學習。我們要去研究他們的詐騙手法？在技巧上，我們可以循著他們的思路，進入犯罪者的狀態，才有辦法破案。
葉委員宜津：其實我們的警察朋友及檢調單位也很努力，但是院長，拜託你下次在五院院長一起開會時，請你特別拜託司法院院長。目前有很多情況是警察抓到嫌疑犯，經檢察官起訴之後，送到法院去，結果卻被放出來了！有些甚至被放出來之後還跑到警察局去嗆聲說：「嘿、嘿，你能夠拿我怎麼樣？」這實在令警察很洩氣！在這種制度下，要如何讓警察朋友有力氣去維護治安？
院長，你是學法律的，你應該瞭解這一點，請你去反映這個問題。
謝院長長廷：基本上，我們會尊重司法獨立，針對個案，我們不能干涉，但是就一般性而言，法官應該不只是在法律的角落生活，而是要走入社會，瞭解警察在做什麼，社會犯罪的形態是什麼，如此一來，他在處理案子時就會拿捏得較準，不會只有法條上的考量。
蕭委員美琴：本席接下來要請教有關體育政策的問題，現在及未來規畫的政府組織架構中，並未特別設有婦女部或女性事務部，但是很多國家都設有這類部會。過去APEC或召開國際婦女相關會議，都是由內政部派員參加婦女相關事務會議，但是現在於國際性別主流化的潮流下，希望每個部會都一定要有性別意識，不論是對女性參與或爭取女性權益，政府對此都該多多照顧。
本席剛剛坐在台下看的時候，覺得女性首長相當少，本席想要給你機會好好彌補，爭取台灣一半人口（女性）的福利。
所以本席要就女性及體育政策部分就教院長。本席首先要肯定院長，因為你在擔任高雄市長期間，爭取到國際性重要比賽（全運會）在高雄舉辦，對台灣提升國際形象，讓全世界看得到台灣是一種正面的進展，期待行政院與高雄市政府在未來幾年中充分進行準備。
相對其他部會而言，體委會是屬於預算非常少的部會，但是主委可以坐在陳菊旁邊，表示你的部會也很重要，因為她是本黨中在台上最有份量者。雖然你的部會資源很少，但一定要全力以赴。過去對體育投入的資源不多，但是院長也知道這部分對於台灣國際形象之提升、台灣在全世界的能見度、對國家的尊嚴而言都很重要。
本席擔任立委以來經常收到許多女性運動員之陳情，她們認為女性在運動資源方面分配得比男性少。甚至許多女性在單項協會中所占的比例也很少。如國際奧委會依國際潮流之要求，全世界各國不論是奧委會或各運動協會中女性的比例至少要占20%。上次本席為了查台灣有沒有達到此一標準，於是向體委會要資料，結果體委會把所有單項協會的理監事名單傳給我們，如此本席怎麼判別他們是男是女？表示你們平常根本沒有進行相關統計，這已是國際潮流，且是性別主流化中最基本的要求，所以民進黨提名國大代表的女性名額也已達到1/3。因為你們不告訴本席各協會名單中是男是女，所以只好依名字判斷其性別，本席認為男性約占90%以上。去年在幾個月前，數個婦女團體舉辦公聽會，曾要求體委會就這部分進行調整，政策性要求這些單項協會，如果他們要向政府申請補助，女性比例一定要達到20%之基本標準，而且不能以某個理事長的親戚或女兒充任，一定要是對該運動有所貢獻或了解者，但到現在還未見到具體的作為，以上是第1個問題。
另外，有關你們的統計資料，本席上體委會的網站查統計資料時，見到所謂的兩性統計，本來以為你們有進步，可以用滑鼠點進去，但是進去之後才發覺幾乎什麼資料也沒有，只是個空殼子，沒有任何具體的東西，呈現的資料也很零亂，也只呈現到2002年，不知2002年以後的資料到那裡去了？就算是2004年的資料還在整理，但你們連2003年的資料也沒有，使我們在從事提升女性運動員權益的工作變得很困難，所以希望在這部分能有所改善。
關於國家資源的分配問題。女性在過去的表現非常出色，就連奧運會中女性得牌的數字及比例都比男性多，但我們投入女性運動員的訓練及資源比男性運動員少得太多。除了奧運成績以外，一些如籃球等主流運動，我國的女籃還可打進國際比賽的賽程，但是男籃卻連參賽的資格都沒有；女足的狀況也是一樣；女壘則是幾乎每一次都可以參與奧運，在這些方面都表現得非常出色，可是在社會上可曾見到政府在幫她們進行promote嗎？現在好不容易有了籃球聯賽，一些公營事業也投入資源認養這些球隊，我們對於這些企業要給予肯定，但是投入相關預算的錢卻1年比1年少。就女籃來說，台電從九十一年度到現在的預算就越來越少，中華電信的相關資源也是一樣。比起民間企業一年以兩千萬元、三千萬元來認養女性球隊，公營事業所投入的資源實在太少了。大家都知道合作金庫投入運動的錢很多，我們今天不是要批評他們，但是希望他們不只是投入運動而已，支持女性運動的比例也要提高。
我們最近看到台鹽去認養嘉義大學的棒球隊，可是球隊成員都是男的。本席問他們為何不認養女性球隊，他們表示沒有女子棒球隊。這根本是在說謊！因為兩年前開始，我們就有女子棒球隊，而且還去參加世界杯比賽，雖然成績不是很好，但是我們真的投入得不夠多。針對這方面，本席希望體委會能有具體改善，以符合國際標準。
除了選手級、職業性的女性運動員之外，還有全民運動。現在政府在健保方面面臨很大的問題，如果有更多女性出來運動、甚至全民都來運動的話，健保是不是可以省下很多錢？可是台灣的教育從小就教功課好的女生都不要出來運動，長大之後則是不要曬太陽、不要流汗，想要減肥就去吃一些有的沒的、奇怪的藥來傷身，對於全民運動的推廣，尤其是女性部分，實在做得不夠。請問這部分體委會要如何改善？是否可以有具體承諾？
陳主任委員全壽：謝謝蕭委員對體育那麼關心，我們在制度上對兩性並無差異性的作法，現在女性對運動的參與大概有百分之二十，不過我手頭並無具體的統計數字。
蕭委員美琴：這就是問題，你們根本連統計都沒有在做！
陳主任委員全壽：我可以交出來。
蕭委員美琴：傳給我全部的名單，讓我自己去算！這表示你們根本沒有在做統計，不然就是不願意給我這樣的資料。
陳主任委員全壽：不會的。我國的競技運動一向是小孩子比大人強，女選手比男選手強，這幾年我們一直在鼓勵，也認為比較具有競爭力的是女性選手……
蕭委員美琴：但是在資源方面仍然有很大的差距，比方說，你們自己也承認去年和前年所舉辦的足球聯賽，男性的獎金是一千萬元，女性卻只有五百萬元。這是很嚴重的性別歧視！
陳主任委員全壽：不是這樣的。有獎金的賽會，有時候是考慮到難易度，有時候是贊助廠商要求獎額要有男女差異，我們不會主動做這樣的區分。
蕭委員美琴：贊助廠商也是相當嚴重的問題。他們的性別意識落後很多，可是體委會也沒有適切地向其提出這樣的國家政策。
謝院長長廷：謝謝蕭委員。在政策方面，我們必須承認，以我國目前的經濟狀況而言，對體育方面的投資確實不夠。有委員指出有些國家的體育經費占GDP的百分之一，我們台灣大概做不到，但是我們應該朝占總預算的百分之一去努力。現在我們體育方面的預算大概是二十六億元，長期而言，應該要成長到總預算的百分之一，也就是一百六十億元左右，這樣是合理的。
蕭委員美琴：但是相關預算卻越來越少，而不是越來越多。
謝院長長廷：這是不對的。我覺得應該占總預算的百分之一。
「健康台灣」是今年的主題之一，我們希望用這樣的方式來鼓勵全民運動和身心健康，希望全民處了體能之外，心理也要健康。
蕭委員美琴：院長會不會鼓勵有賺錢的國營企業認養運動隊伍時一定要考慮到性別？
謝院長長廷：主管的政府部門應該要告訴他們在這方面加以平衡。我們會朝這個方向來做。
蕭委員美琴：單項協會的比例問題呢？
謝院長長廷：這方面我沒有資料，但是我相信是不合格的，不會達到委員的要求。因為政府機關中的女性比例好像是百分之十三……
蕭委員美琴：連行政院的比例都太低了！
謝院長長廷：對，所以要達到百分之二十或二十五，我相信……
蕭委員美琴：我們都知道許多阿拉伯回教國家對女性非常歧視、封閉，很多國家的女性出門時都是從頭到腳包起來的，我甚至在回教國家看過，有些母親帶孩子去游泳都得全身包起來，連這種國家，現在都有特別鼓勵女性運動的專案政策，相較於自認在性別議題上比較進步、先進的台灣，在體育方面卻沒有看到政府相同的努力。請問院長能否具體承諾，就鼓勵女性投入運動這部分，在國家資源的分配上能具體調整、提昇？
謝院長長廷：就提昇性別平等意識此一大方向而言，我認為台灣在制度上跟法律上沒有什麼大問題，目前都已經有綱領、有方向，但是在落實上有問題，我承諾我們會在資源的具體分配及實際的作法上朝此一方向來努力，而且要儘速建立資料，每一年都要做出可以比較的成績。
蕭委員美琴：本席將發起成立「台灣女子運動協會」來推廣女性參與運動以及女性選手在國家資源的分配上應獲得平等待遇，同時我們也計畫參與國際組織，目前已經有類似的國際組織，而且也相當活躍。對於協會參與國際組織一事，請問行政院是否會全力支持？
謝院長長廷：除了不能自己參加以外，我一定會全力支持。
蕭委員美琴：我們希望爭取國際的女性體育大會在台灣舉行，請問體委會支持嗎？
陳主任委員全壽：會，我們會支持。
蕭委員美琴：由於時間有限，簡單請教院長幾個有關人口政策的問題。台灣這幾年來人口結構變遷的非常快速，我今年30多歲，小時後我住在台南，全台南沒有幾個人有外籍媽媽，那時候我們是「少數民族」，可是最近五年來，我們的人數越來越多，直到我前陣子看到一個數據，指出台灣目前大約每5個新生兒中就有1個有外籍媽媽。
謝院長長廷：實際上是每7.5個新生兒中有1個。
蕭委員美琴：顯然外籍媽媽所生子女的人數越來越多，這些外籍母親可能來自越南、印尼或是中國。無論是部會官員或是社會輿論在討論此一議題時，常常對於來自比台灣貧窮的國家的這些國民有所歧視。我們應該思考，這些女子嫁來台灣，能不能正常的融入我們的社會，能不能讓他們感受到，他們是受到台灣歡迎的？我認為外籍母親在台灣的感受和心態，一定會影響到他所教養的下一代，也就是我們新的台灣之子。
我知道行政院有一定的資源用於輔導住在台灣的外籍新娘，我想提醒院長的是，目前這個問題或許還隱而未顯，但是20年後，這很可能是我國的資產，台灣有可能成為東亞人口最多元化的地區，有許多族群、民族聚居於此。政府是否能夠在政策上加以調整，讓以後所有的新台灣之子，能以其母親為榮，他到學校去，不會因為他母親中文說得不好而受到歧視，甚至能夠以學習母親的母語感到光榮。就像許多台灣人移民外國，例如美國或是加拿大，能夠以身為Taiwanese American或是Taiwanese　Canadian為榮，能以自己來自台灣為榮，甚至能夠有自己的語言學校，學習自己的母語，能夠有自己的社群，不會被主流社會所歧視。我認為政府在國內政策的調整上已經刻不容緩，因為如果不能把此一問題處理好，將會成為十幾年後的社會問題。在美國，一個被歧視的人，日後就會成為社會問題，而被歧視的地方會越來越貧窮，社會壓力也會越來越大。反之，如果處理得當，這些人就是國家的資產，將成為台越兩邊的橋樑，說不定我們會因此和越南有特殊的國與國關係，和印尼也會因此而有特殊的國與國關係，因為有太多他們的小孩成為新臺灣人。所以，本席希望政府在這方面能有長遠的規劃。
葉委員宜津：如果這些小孩被稱為臺灣之子，那麼他們的母親就是臺灣之母。政府如果不好好處理這些外籍媽媽，可能會變成我們的一種損失，畢竟這些人到臺灣來，就會對臺灣有感情，也會慢慢認同這個地方。所以，如果我們對她不好，她回到娘家就會講我們的壞話；如果我們對她好，她也講好話。現在台灣所爭取的不就是國際空間嗎？所以我們絕對不能因小失大，一定要好好照顧這些人，何況他們真的幫我們生了臺灣之子。
謝院長長廷：謝謝兩位委員。這些現象並不是有意造成的，但如同兩位委員所說，他們未來可能是臺灣的資產，倘若處理得不好，也會是臺灣的災難。已經來的，我們編列了很多基金讓他們融入社會。過去，我們都是要求他們融入社會，其實是我們的社會應該去接受他們，這是非常重要的。
蕭委員美琴：要尊重他們的文化。
謝院長長廷：但就移民政策而言，我們並不鼓勵。因為如果他們來這裡，卻連國小、國中程度都沒有，將來勢必成為弱勢的一群，所以在政策上應當有所要求。至於那些媒介或婚姻介紹所，也不要講得天花亂墜，要告訴這些外籍新娘事實才對。謝謝。
主席：現在休息，下午2時30分繼續施政質詢。
休息（12時17分）
繼 續開會（14時31分）
主席：現在繼續開會，繼續進行施政質詢。
請楊委員麗環質詢，詢答時間為30分鐘。
楊委員麗環：（14時31分）主席、謝院長、吳副院長、各部會首長、各位同仁。謝院長確定會參加明天的遊行，而且會率領閣員一起參加，是嗎？
主席：請行政院謝院長答復。
謝院長長廷：（14時31分）主席、各位委員。我會參加，但是不是遊行，還沒有確定。
楊委員麗環：說實在話，當自己國家的尊嚴，因為別人過度不公平或不禮貌的強硬態度而受損時，每個人都會感到憤慨，因此，明天的遊行，並不代表走上街頭的人才是對反分裂法有所反應，我相信有很多人其實也是不以為然。但是我們記得呂副總統在國外時，曾針對院長呼籲內閣儘量一起參加一事，指稱那是共產黨的作法，如今她又希望大家都上街頭，請問院長，到底她是共產黨員，還是你是共產黨員？
謝院長長廷：都不是。根據我的理解，她是要我們不要走在第一線帶領人民，因為共產黨國家才會由官員走在前面領導……
楊委員麗環：我們明天的訴求就是希望和平……
謝院長長廷：所以我們是和民眾在一起，並沒有走在第一線去領導，只是身為台灣的一份子，我們希望給台灣多一份力量、多一個人，俾對國際有多一份的影響力。
楊委員麗環：這我都非常同意，同時我也認為適度表達我們自己的立場是很好的。就我所知，中共制定這個反分裂法是屬於國內法，民眾聽到之後，不免感覺已牽連我們，因此走上街頭抗議，這是理所當然的，但是我們有自己的憲法，中華民國是一個主權獨立的國家，在此情形下，我們針對他們這樣一個屬於內政的法而走上街頭抗議，是否有自我矮化之虞？
謝院長長廷：沒有，其實對於很多國家的教科書若是歪曲我們的歷史，我們也是會抗議，甚至對一個國家的元首或首相的行為……
楊委員麗環：你現在強調自己是以民眾的身分參加，可是不可否認的，你還是行政院長……
謝院長長廷：對，我不管以什麼身分參加，都是行政院長。
楊委員麗環：所以當你面對這個問題時，是否也要思考一下，會不會對號入座？
另外，明天的訴求是民主、和平、護台灣，而中共最近布設很多飛彈對著我們，如果我們號召100萬人就可以表達和平，那麼你預估這樣走上街頭，和平的力量就會加強或展現出來嗎？
謝院長長廷：愈多的力量會讓外國覺得台灣人民真的很在乎中共的威脅，同時也會認為台灣人民追求民主和平的決心是世界的典範，因為在我們如此生氣之時，還能夠控制自我，以和平的方法提出訴求，這是非常不簡單的。
楊委員麗環：那就表示我們非常反對大陸不以和平的方式來解決問題，對嗎？
謝院長長廷：對。
楊委員麗環：可是本席相信除了走上街頭之外，院長應該有其他更好的方法。若說以這種人多、聲音大的方式，就能展現和平的力量，那是否我們一年分四次，每一季都走上街頭一次，豈不更可加強這個聲音和力量？而且不要只有100萬人，我們2300萬人一起上，是不是更有力量？
謝院長長廷：雖然台灣看起來很大，其實也很小，所以並不是一年四季全世界都在注視台灣，也都在聆聽我們講什麼……
楊委員麗環：但對岸的飛彈卻是一年四季都在對著我們，來自他們的威脅並不僅止於反分裂法……
謝院長長廷：正好他們制定反分裂法的時候，全世界都注意到了……
楊委員麗環：如果這樣有效，我們就不需要花6000多億去買軍艦，我們就一年來個四次，每次號召2300萬人民一同走上街頭，這樣力量豈不更大？事實上，如果光是用人數、用聲音來向大陸表達強烈的和平訴求，那麼顯然我們2300萬的人口和大陸13億人口相較，還是不夠多。依本席來看，選舉時用人數來造勢確實會有效，但是治理國家時不是比拳頭、比聲音，更不是比走上街頭的人有多少，而是應以智慧制定更好的政策，或者選擇更好的時機講正確的話，這恐怕比一遇事情即號召民眾站出來有效多了，再說，這樣做要耗費好幾億……
謝院長長廷：我同意委員這句話，但我們並不是每個活動都要去抗議，有關內政問題、台灣問題，其實政府官員不應走上街頭，但這次是為了對國際發聲，要凝聚台灣的力量，這是非常重要的，因為並不是一年四季全世界都在聽我們講話，我們台灣有時講話講了很多年，也沒有人聽，而現在很難得全世界都在聽，我們應該把握這個機會。
楊委員麗環：其實我們所選出的總統就代表中華民國，總統講一句話就代表2300萬人，所以我們應該運用最有力量的一部分。明天才100萬人向國際發聲，如果是由總統講話，代表的就是2300萬人，不是更有力量嗎？何以總統都不講話？
謝院長長廷：總統的話，有些人都說他不代表啊！
楊委員麗環：就算明天有100萬人，但我們有2300萬人，只要總統講一句話，就代表2300萬人……
謝院長長廷：所以委員講得對，不是只有走上街頭的人是反對的……
楊委員麗環：院長的數學比我好，請你算一算哪個效果大。
謝院長長廷：都有效果！
楊委員麗環：院長是三王一后之一，2008年有可能是你上街頭，你要聰明一點，原本我以為呂副總統應該會贏，結果她返國後又說要上街頭，所以我改為看好你們三王。
謝院長長廷：不包括我在內。
楊委員麗環：這是2008年的事！
另外，請問對於總統上街頭，國安局有沒有派人去維護他的安全？
謝院長長廷：這是國安局的部分，不屬於我管。
楊委員麗環：國安局有沒有代表列席？
謝院長長廷：國安局沒有代表列席。
楊委員麗環：那你知不知道？
謝院長長廷：我們治安人員是接受國安局的指揮。
楊委員麗環：國安局有多少人會出來？
謝院長長廷：國安局沒有跟我報告。
楊委員麗環：您很不關心總統的安全，因為，總統選舉時發生槍擊案，所以，您要加以重視。
謝院長長廷：國安局主要是屬於總統府管理。
楊委員麗環：本席不希望319的不幸會再發生，希望能夠和平。
另外，1件跟您有關的趣事，即聽說您收到1封電子郵件，也就是今天晚上10點45分，在台大附近有個快閃，現在很流行快閃閃活動，您是不是曾答應要前往？
謝院長長廷：據我的理解，似乎是要我參加遊行。
楊委員麗環：晚上怎麼會去遊行？聽說您收到了1封電子郵件是嗎？
謝院長長廷：有！
楊委員麗環：您答應要去快閃一下？
謝院長長廷：若是可以閃的話，我最想閃了。
楊委員麗環：本席認為行政院長講話，不可以開玩笑，是真的還是假的？
謝院長長廷：我不是在正式場合，跟年輕人講的。
楊委員麗環：聽說您還回了電子郵件？
謝院長長廷：對！
楊委員麗環：很不錯呀，對年輕人這樣子重視，您現在要不要去閃一下？
謝院長長廷：要去！
楊委員麗環：您喊和平後閃一下嗎？
謝院長長廷：我是參加別人的活動，就尊重主辦人。
楊委員麗環：他沒有跟您說要喊什麼嗎？本席聽說快閃是要喊一下，然快趕快閃開。
謝院長長廷：他們主題是為明天的和平。
楊委員麗環：本席並沒有反對，且認為院長還滿親民的，您要喊什麼呢？是不是要看他們給您喊什麼，您就跟著喊嗎？
謝院長長廷：應該是……
楊委員麗環：萬一喊的不是和平呢？
謝院長長廷：不會！
楊委員麗環：或是您快閃，不跟他們一起閃呢？您接受年輕人的邀請，本席認為您這個行政院長是滿可愛的，您要去時有沒有隨扈，保護您去快閃呢？
謝院長長廷：不用，我是性善論。
楊委員麗環：本席希望在電視上能夠看到您快閃的樣子。
關於油價部分，您上次答復時，曾說在這個會期內不漲是嗎？
謝院長長廷：那是水電部分，油價我沒有這樣子說。
楊委員麗環：但政府官員昨天說原油不超過60美元時不漲，可是，現在交通部又講根據京都議定書，為了降低空氣污染，準備要隨油上漲汽車燃料費，是不是有這件事？
林部長陵三：是委員誤會了，現在汽車燃料費是以車子……
楊委員麗環：應該是隨車徵收，不要改成隨油徵收。
林部長陵三：還是在研議的方向。
楊委員麗環：最主要根據京都議定書嗎？
林部長陵三：不是，這在幾年來就已在研議了。
楊委員麗環：有10年了，可是，都改變不了，主要是我們有很多的營業計程車或公車等。
林部長陵三：營業車部分有配套措施。
楊委員麗環：原來1公升2點5元，要漲到3點5元；您現在不講，屆時又突然說要漲，所以，我們要先了解一下。
林部長陵三：沒有！
楊委員麗環：聽說你們也在討論，如萬一牽連到地下油行；因為，只要一漲的話，以後地下油行可能會更猖獗，還有農漁業用油本來是免徵燃料稅，屆時可能滿街都是農漁業用的車了。
林部長陵三：就是因為有各種的問題才在探討，還沒有作決定。
楊委員麗環：您若是針對京都議定書的話，本席認為京都議定書的空污費是環保署主管，環保署有2項針對空污費，1是固定污染源，台塑及中鋼是最大的污染源；另外1項是移動性部分，是隨汽機車而隨油徵收，所以，其中就已有京都議定書裡空污費的錢了。
林部長陵三：這只是我們各個單位的探討。
楊委員麗環：最終的目的，顯然是想要讓油價上漲吧！
林部長陵三：沒有這樣子的意思。
楊委員麗環：一邊說如果不到60美元一定不漲，可是，汽車燃料稅本來是隨車課徵，現在變成是隨油課徵，或是根據空污費課徵，因為，基於京都議定書，擔心被人說我們空氣污染。但是，在空氣污染的部分，環保署早就已課徵了，本席認為是沒有理讓交通部又來課稅。
林部長陵三：我沒有要課稅。
楊委員麗環：這部分是佔百分之68，一年有14億元。
林部長陵三：我們只是把現在的稅，分散到……
楊委員麗環：請問院長，汽車燃料費會不會隨油課稅，可能性高不高？您若是忽然間變了，我們會來不及反應。
謝院長長廷：事實上，是交通部在研議中，但是，我同意楊委員剛剛所講的話，即環保署已課徵空污費；再者，燃料稅本來就有了，究竟是要隨油徵收比較合理，或是用……
楊委員麗環：現在用汽車課徵的話，每年大概有600億元是嗎？
謝院長長廷：300多億元。
楊委員麗環：若變成隨油徵收，油價就要上漲了，否則，會收不到這個錢，且上漲是不平衡的。最可怕的是全部會轉嫁給營業的車子，營業車子的油價上漲，就增加成本，其他的也跟著上漲。
謝院長長廷：我們會納入考慮。
楊委員麗環：等於是變相的油價上漲，所以，這個部分不管以任何名目，最終就是要漲油價，果然如此的話，合不合理？因為，據本席所知中油、台塑及中鋼都賺大錢；為什麼在成本的考量方面，一定要漲油價？
謝院長長廷：賣油是虧本的。
楊委員麗環：沒有虧本，原油上漲時，一樣以原油方式，而且，這3家公司都是造成空氣污染最大的兇手，結果他們製造的油賣給我們，卻要我們幫他們付空污費，本席認為這是可笑的徵收方式，請院長要重視。
謝院長長廷：我們會重視委員的意見。
楊委員麗環：本席現在要請教衛生署署長，若您把健保到底花多少錢與花在哪裡及虧損哪裡，如醫療資源的浪費，或是保費不足等，能夠清清楚楚的跟我們說，讓我們知道您在管理上，之所以捉襟見肘，原因在哪裡？您該做的有沒有做到，做到的是節省多少，開源有多少，要明明白白的跟我們說清楚，若是該漲的話，為了讓民眾健康，我們也會支持。
因為您剛上任，本席看了您的報告，所以，本席現在講的是希望您能夠明白過去幾年來的情形，另一方面，希望您能夠很快的深入了解這個領域中的問題所在，並請對這些問題有深入了解的人，不要隨隨便便丟資料給我們，可能是他們認為每一個立法委員都很忙，沒有時間一個個的看數據；但是，很不幸的是，只要跟本席講過的部分，本席對每一筆錢都會加以對照。可笑的是，你要錢時就哭說健保如何虧空、不足及無法支付，等到我們要查你們為何可以一年領4.5個月獎金以及有無達成績效時，你又說你做得多好，替國家節省了多少錢，在哪邊又開了多少源；可是所有的數字對到最後，卻沒有一個數字是兜得攏的。
署長，你才來一個多月，不知道你有沒有發覺這些問題，有沒有一一核對同仁所寫的資料內容？本席先給你一個大概普遍性的數據資料，這是本席從上一屆至今所得的資訊，希望你能針對這些內容回去好好追蹤。
健保局是拿著棒子及胡蘿蔔的人，醫療體系不敢不乖，他要給多少就要給多少，一不配合，棒子就打下去；醫療體系聽他的，就給胡蘿蔔吃，等到錢不夠時，他就說他的胡蘿蔔不夠了，所以民眾一定要救他。這是健保局的作法。
健保局是不是這麼難管理？今天如果真的是錢不夠的話，我們可以一起來商量。今年總收入為3736億8315萬元，總支出為3736億8213萬元，預算還結餘102萬元。在全民健保十年有成中，你們在94年3月1日發布的資料上說，86年到93年保費總收入平均成長4.82%，醫療支出平均成長率為5.9%，兩者之間存在著1.08%的缺口，差不多373億元。是嗎？
侯署長勝茂：是。
楊委員麗環：你們在這裡不斷地表達你們的認真，你說87年7月至91年7月，你們陸陸續續推動牙醫、中醫門診及醫院總額支付等方案，其實醫院總額支付方案在92年才推動，所以你們的資料有誤。你們又寫，你們成功地將醫療成長率控制在3.9%以下，收費成長4.82%，醫療支出成長原先為5.9%，91年7月就已經控制在3.9%。換句話講，你每年都有盈餘，為何從92年開始虧空200億元？之後還為了這筆錢，而健保雙漲，我們因為北高兩市及各地方政府欠費，分別是台北市155億元，高雄市118億元，地方政府71億元，個人欠費93億元，而答應你們以總金額去借錢。本席查了你們93年10月的計算數字，今年的報告說94年2月又增加78億元，實在是莫名其妙！
北高兩市欠費已是好幾年前的事，沒有辦法追回，之後你們還讓他們繼續欠費78億元，你總共借了577億元，這是你們給的數字。照道理說，本席在去年就應該知道你們多借了，可是在你們94年預算裡完全看不到這部分。你只在損益預計表裡列出利息費用。經本席一查，與我們昨天質詢的內容不同。今年度的利息損益為10億元，並非報上說的4億元，而是10億元，與去年的6億元相比，等於增加4億元。
侯署長勝茂：醫療費用之所以增加，並非哪一個人的錯，而是社會確實有這方面的需要，因為人在老化中……
楊委員麗環：這些本席都瞭解，本席只是質疑為何數字會有這麼大的差距。假如你不服的話，那本席再給你一些數字。你曾提到你們從88年起總共開源658億元，節省674.59億元，所以你們增加了1332.59億元，這是92年的成果。是嗎？
侯署長勝茂：是。
楊委員麗環：這些數字中，單單藥費支出及藥價調整共節省支出145億元，這是87年至92年的成績，本席就將這個期間的數字抓出來看，92年為945億元，87年為702億元，兩者相減為243億元，為何只節流145億元，其他到哪裡去了？
此外，你還說健保局預算中全民健康保險部分負擔及保險費率報告中指出，91年10月藥費成長率由12.9%急速下降到1.7%，我們將91年及92年的資料一比對，結果仍舊增加。照理說，這種級數急速下降的狀況，應出現非常大的差距才對，因為我們是以三千多億元的數字來計算。結果91年的藥費支出為905億元，92年為945億元，本席不知道你是如何計算級數的？
侯署長勝茂：經過藥價調查後知道，其增加趨勢有被抑制下來，縮小藥價差已經發揮效果。本來所有的費用與人的老化有關……
楊委員麗環：你永遠都用這個理由來搪塞！這是事實，但你要讓本席知道你每一筆款項增加的原委，知道老年人口又增加了多少。本席一項項算過這些數字。你們的醫療費用從88年的8.84%降至92年的3.3%，而且這其中還實施總額方案，結果你們仍舊虧空借了755億元，這是我們不知道的事。
你知道健保準備金因為不夠，已經歸零，你知道健保準備金裡有5%的彩券盈餘，照道理說，健保法規定不可拿健保費去支付其他行政費用，相信你清楚這一點。
侯署長勝茂：是。
楊委員麗環：而且沒有可以去借貸或歸還利息的道理。你們借貸的是北高兩市及地方政府欠費的部分，真正要支付這部分利息者是北高兩市及地方政府，結果卻由你們的預算來支付。
侯署長勝茂：有關利息一事，健保剛開始開辦時，所收得的保費確實較多，支出較少，所以前五年所累積下來的利息總共有116億元。
楊委員麗環：有沒有回歸？
侯署長勝茂：這筆錢一直沒有拿回來，而是用在促使全民健康的項目中，這是一個國營保險金融事業，現在營運上發生困難，為能永續經營下去……
楊委員麗環：這部分本席沒有意見。
侯署長勝茂：有關利息部分，北高兩市都有繳利息。
楊委員麗環：本席看不到這部分，只知道這10億元是支付利息的費用。請你仔細看清楚，你這樣的回答是沒有用的，要不然我們兩人等一下一起對照。
此外，你說都是理論，實際情況並不是如此。在開源措施方面，今年合計可以增加280億元，其內容有：行政費用可以追到110億元，投保金額上限由8萬7千元調整至13萬元及軍公教的82.42%調至87.04%的兩個調整與菸品捐增加69億元等。你們總共只能增加280億元，結果健保局局長卻說，健保若能落實多元微調方案，加強健保開源節流，一年可望多增加300億元的收入，到民國97年7月之前，不必調高費率。你們之前已經借了755億元，就算其中的438億元是北高兩市要付的錢，你們還有292億元要還。請你告訴本席，在菸品捐尚未通過，經費尚未增加的前提下，你們這種計算方式如何算出門診預估部分負擔有64億元？你們還有代位求償的10億元，請問你們跟誰要錢？然而這部分的錢都還沒有到手，你就說至97年都不會調整，我就不知道300億元可以用到哪裡去？91、92年的點值支付中，地區醫療申請的總點數與你實支預付總點數的差額將近有419億元，當然其間還有浮動的部分。
侯署長勝茂：那是總額預算的概數，所以點值……
楊委員麗環：但是差距不會太大，還有基層診所也差了100億元，我就不知道你給我們的數字，能讓多元微調維持到97年嗎？
院長，我覺得多元微調真的不是可以解決健保的問題，我們常常很驕傲表示，全世界的健保是我們的最好，這是因為我們才剛開始，也是「癌細胞」才開始生出也還沒有擴散，因為其他國家已經實施上百年或五、六十年了。我希望院長要注意這個問題。
再者，到目前為止，我們北區的醫療資源最少，比一般平均人口數少164元，我希望署長能找個時間來和我算清楚。這不是為了醫院，而是為了民眾。
楊委員麗環書面質詢：
對行政院院長施政報告之質詢
326大遊行VS2008DPP總統大選前哨戰
呂秀蓮已經在日前設立了辦公室了，感覺起來在2008年總統大選一役之中她絕對不再甘於做深宮怨婦了，而有更上層樓的豪情。繼蘇貞昌主席在3月11日宣稱將發動50萬人上街頭後，繼而拜訪包括中華民國工業協進會、台灣環保聯盟、國際青商總會等多個民間團體領袖，邀請社團參與當天的遊行上街頭之後，而再陳水扁總統「加碼」下，現已朝100萬人為目標，請問謝先生你又不甘寂寞『如3/22/05自由時報上所記載』，你這次發動政務官參加326大遊行，三二六大遊行原本的定調是府院退居幕後，藉助全民的力量來反對中共制定的反分裂法，但經過朝野一致對外和各縣市強力動員後，執政黨發現「民氣可用」，竟然一躍跳上台前，逐漸將此一活動的動員演變成對執政黨的認同和支持。不但民進黨中央要求黨公職和黨員必須參加，政府部門也衝上火線，大聲呼籲民眾參與，露骨過激的言論紛紛出籠，甚至激情演出也毫不掩飾，先前國安局長的公開表態，就引來輿論一片譁然，其中之爭取2008大位黨內出線的目的昭然若揭。今日陳總統不參加遊行，而由行政院長參加，說得好聽是參加民間發起的運動，那為何昨日3/23晚上，蘇主席又能登上民視，在一個小時的節目中與很多現任執政黨立法委員募起款來，貴為黨主席之尊豈只能募集區區三千餘萬？難道不是在藉著執政黨行政優勢之龐大之行政社會資源，各顯神通爭取黨內2008總統大選出線之機會嗎？你說五十萬人我就加碼搞個100萬人，馬上就有人隔海痛批公務員不應上街頭，今天又傳出阿扁全家也要上街頭，更令人反感的是，為了他們一家人的安全，要動員超過兩萬軍、憲、警保護其安全，如此的浪費公帑參加由民間發動的活動時有不當，更令人憂慮的是如此廉價的操弄民粹，無限上綱的動員並不會就此打住，因為執政黨總有個無懈可擊的理由，反反分裂是全民的大事，軍警當然也不能置身事外。
如果這次在326的遊行當中有人發出台灣獨立、制憲、正名，以及操弄族群分裂，進一步破壞兩岸現況，以獲得你個人選票等口號之時，請問你要如何處理？再請問日前完成中美洲訪問行程的呂秀蓮，接受中央廣播電台專訪時，針對是否出席三二六大遊行的問題指出，基於民主政治，政府官員不應走第一線，如果官員帶頭，會像共產國家，誠如呂副總統說的，不就變成共產國家的政府帶頭上街反共產當的政策嗎，像是政府強迫人民；但國人同胞應積極參與，勇敢表達台灣人的憤怒。身為行政院長的你是否應該遵從副總統的指示不參加呢？但是總統副總統顯然不同調那你又該如何才是呢？
教育部長杜正勝VS師大校長黃光彩
台灣師範大學校長黃光彩遭教育部停職；台灣大學校長遴選則出現各種質疑，堪稱具有領導地位的國立大學，如今同因選校長而陷入這樣斯文掃地和充滿爭議的處境，到底出了什麼問題？大學校長任命而又立刻停職，這是何等嚴厲荒唐的措施。黃校長如今受指控的資格認定問題，卻曾通過台師大校內及教育部遴選委員會的雙重關卡，之後由杜正勝部長一人主導了不選黃光彩出任校長。杜部長獨排眾議，毫不尊重台師大校內遴選產生的最高票人選，曾引起學術界譁然，各界記憶猶新，但是於3月24日杜正勝參加台師大教授編寫的「台灣文化事典」新書發表會致詞時，除了肯定台師大編寫事典對台灣主體教育的貢獻，他還說：「我這次來，也是想鼓勵黃光彩，希望他的心情能夠放寬心一點。」杜正勝還批評，現有的公務人員任用條例已經落伍，應配合大學法修正，讓大學校長任用資格更彈性。想想行政院曾將「頂尖大學及研究中心計畫」納入新十大建設項目，卻連一絲落實的誠意也無，難道只是空話一句？真正的問題在於教育部或其背後的黑手管得太多了。如果校長由學校選出，不再由教育部長圈選，問題就單純得多。我們建議：組一個由校內教授為主體的遴選委員會，明示候選人明確的資格條件，不容許作不準確而可以隨上級操弄的行為，加上部分校外產生的，包括傑出校友、公正人士在內的遴選委員，讓這委員會全面瞭解所屬大學當前最需要解決的問題在哪？針對問題，找尋最適合的長才擔任校長。然後充分授權遴選委員會決定的權力！唯有兼顧最低限度民主與專業長才，方可解決國立大學校長難求的困境。
有關謝長廷院長施政報告
針對此次謝院長的施政報告，有些另人質疑的地方提出大家檢討，其中有一段摘錄如下：『長廷相信，十年後，2015年的時候，我們已跨越每人國民所得2萬5千美元的門檻』以現在的國民所得14032美金來算，每年所得成長率須保持在5.391%以上才有可能，雖說『有夢最美，希望相隨』，但是身為行政最高首長的你，總不能一天到晚要人民跟著執政黨的夢夢遊吧！應該提出一套具體可行的辦法才是！請書面答覆。
有關健保議題
一、有關開源節流
「全民健保，十年有成」衛生署發布94.3.1
健保財務收支，86年至93年間，保險費收入之平均年成長率為4.82%，醫療支出之平均年成長率為5.90%，兩者間存在著1.08%之收支缺口。
<table WIDTH="611" CELLPADDING="2" CELLSPACING="0"><col WIDTH="138"><col WIDTH="73"><col WIDTH="66"><col WIDTH="59"><col WIDTH="59"><col WIDTH="66"><col WIDTH="59"><col WIDTH="59"><tbody><tr><td COLSPAN="8" WIDTH="607" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.85cm"><a NAME="TA9200271"></a><font FACE="華康中黑體, monospace">最近六年來全民健康保險收入及醫療費用、藥費等成長情形表</font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="138" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">項<hr>目</p></td><td WIDTH="73" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">87</span></font>年</p></td><td WIDTH="66" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">88</span></font>年</p></td><td WIDTH="59" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">89</span></font>年</p></td><td WIDTH="59" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">90</span></font>年</p></td><td WIDTH="66" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">91</span></font>年</p></td><td WIDTH="59" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">92</span></font>年</p></td><td WIDTH="59" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">平均</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="138" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">醫療費用成長率%</p></td><td WIDTH="73" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">11.42</span></font></p></td><td WIDTH="66" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">8.84</span></font></p></td><td WIDTH="59" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2.93</span></font></p></td><td WIDTH="59" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">4.80</span></font></p></td><td WIDTH="66" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">8.50</span></font></p></td><td WIDTH="59" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">3.30</span></font></p></td><td WIDTH="59" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">6.63</span></font></p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="138" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">藥費成長率%</p></td><td WIDTH="73" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">12.92</span></font></p></td><td WIDTH="66" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">11.28</span></font></p></td><td WIDTH="59" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">3.12</span></font></p></td><td WIDTH="59" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2.20</span></font></p></td><td WIDTH="66" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">6.90</span></font></p></td><td WIDTH="59" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">4.30</span></font></p></td><td WIDTH="59" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">6.79</span></font></p></td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="138" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">健保收入（權責制）成長率%</p></td><td WIDTH="73" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">4.69</span></font></p></td><td WIDTH="66" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2.09</span></font></p></td><td WIDTH="59" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">8.42</span></font></p></td><td WIDTH="59" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">—<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">0.16</span></font></p></td><td WIDTH="66" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">6.70</span></font></p></td><td WIDTH="59" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">8.86</span></font></p></td><td WIDTH="59" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">5.10</span></font></p></td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="138" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">平<hr>均每人就醫次數（次）</p></td><td WIDTH="73" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">15.1</span></font></p></td><td WIDTH="66" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">15.4</span></font></p></td><td WIDTH="59" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">14.8</span></font></p></td><td WIDTH="59" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">14.6</span></font></p></td><td WIDTH="66" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">14.6</span></font></p></td><td WIDTH="59" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">14.5</span></font></p></td><td WIDTH="59" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">14.8</span></font></p></td></tr></tbody></table>
※註：資料來源：中央健康保險局及其網站。
<table WIDTH="611" CELLPADDING="2" CELLSPACING="0"><col WIDTH="98"><col WIDTH="97"><col WIDTH="97"><col WIDTH="97"><col WIDTH="97"><col WIDTH="99"><tbody><tr><td COLSPAN="6" WIDTH="607" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.85cm"><a NAME="TA6480723"></a><font FACE="華康中黑體, monospace">全民健康保險現行健保費率</font><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康中黑體, monospace">4.55</font><font FACE="華康中黑體, monospace">%</font></span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">下之財務收支預估情形表　　　</font>單位：新台幣億元</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="98" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">項<hr>目</p></td><td WIDTH="97" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">93</span></font>年</p></td><td WIDTH="97" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">94</span></font>年</p></td><td WIDTH="97" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">95</span></font>年</p></td><td WIDTH="97" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">96</span></font>年</p></td><td WIDTH="99" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">97</span></font>年</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="98" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">保險收入</p></td><td WIDTH="97" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">3,448</span></font></p></td><td WIDTH="97" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">3,526</span></font></p></td><td WIDTH="97" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">3,625</span></font></p></td><td WIDTH="97" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">3,729</span></font></p></td><td WIDTH="99" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">3,829</span></font></p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="98" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">保險支出</p></td><td WIDTH="97" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">3,528</span></font></p></td><td WIDTH="97" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">3,698</span></font></p></td><td WIDTH="97" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">3,878</span></font></p></td><td WIDTH="97" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">4,049</span></font></p></td><td WIDTH="99" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">4,227</span></font></p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="98" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">保險收支餘絀</p></td><td WIDTH="97" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">—<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">80</span></font></p></td><td WIDTH="97" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">—<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">172</span></font></p></td><td WIDTH="97" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">—<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">253</span></font></p></td><td WIDTH="97" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">—<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">320</span></font></p></td><td WIDTH="99" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">—<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">398</span></font></p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="98" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">安<hr>全準備餘額</p></td><td WIDTH="97" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">3</span></font></p></td><td WIDTH="97" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">—<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">169</span></font></p></td><td WIDTH="97" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">—<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">421</span></font></p></td><td WIDTH="97" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">—<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">741</span></font></p></td><td WIDTH="99" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">—<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1,139</span></font></p></td></tr></tbody></table>
推動總額預算制度：
為將醫療費用之成長率，控制在合理之範圍內，自87年7月到91年7月，陸續推動牙醫、中醫、西醫門診、醫院總額支付制度，成功地將醫療費用之成長率控制在3.9%以下。
88年起開源節流措施：
88年起，健保推行多項開源節流措施，開源部分共計增加658億元之收入。節流部分，共計減少674.59億元的支出。（1332.59億元）截至92年年底成果如下：
(一)開源
1.加強投保金額查核和中斷投保開單，共增加收入363億元。
2.爭取菸酒健康福利捐及公益彩券盈餘之分配，共增加收入156億元。
3.投保金額查核，共增加收入75億元。
4.強制汽車責任保險代位求償，共增加收入64億元。
(二)節流
1.進行藥價調整，共節省支出145億元。
2.醫療費用年成長率，已經自88年的8.84%，降低至92年的3.3%。
3.藥費年成長率，亦從88年的11.28%，降至92年的4.3%。
4.加強醫療機構違規查核，追回費用10.59億元。
93年健保多元微調方案
節流措施：（衛生署應明確告知到底可以節流多少金額？）
1.利用IC卡查核就醫異常病人。
※88年11月24日「健保IC卡建置計畫」，預估整體效益可達420.9億元。
※90年6月11日「健保IC卡實施計畫」，實施IC卡首年可降低門診0.4次，節省54.6億元（合計84.6億元），虛報浮報30億元；第二年後可降低門診0.2次，節省27.3億元，虛報浮報15億元（合計42.3億元）。
<table WIDTH="611" CELLPADDING="2" CELLSPACING="0"><col WIDTH="68"><col WIDTH="63"><col WIDTH="63"><col WIDTH="63"><col WIDTH="63"><col WIDTH="63"><col WIDTH="63"><col WIDTH="63"><col WIDTH="63"><tr><td WIDTH="68" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><a NAME="TA5326013"></a>年<hr>度</p></td><td WIDTH="63" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">85</span></font>年</p></td><td WIDTH="63" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">86</span></font>年</p></td><td WIDTH="63" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">87</span></font>年</p></td><td WIDTH="63" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">88</span></font>年</p></td><td WIDTH="63" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">89</span></font>年</p></td><td WIDTH="63" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">90</span></font>年</p></td><td WIDTH="63" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">91</span></font>年</p></td><td WIDTH="63" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">92</span></font>年</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="68" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">門<hr>診次數</p></td><td WIDTH="63" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">13.88</span></font>次</p></td><td WIDTH="63" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">14.52</span></font>次</p></td><td WIDTH="63" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">15.12</span></font>次</p></td><td WIDTH="63" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">15.42</span></font>次</p></td><td WIDTH="63" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">14.83</span></font>次</p></td><td WIDTH="63" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">14.43</span></font>次</p></td><td WIDTH="63" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">14.45</span></font>次</p></td><td WIDTH="63" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">14.21</span></font>次</p></td></tr></table>
94.3.7健保局醫管處副理沈茂庭指出目前平均門診次數14.5次，預定降為14.2到14.3次
2.減少重複之檢驗、檢查與用藥。
在減少重複檢驗及用藥部分，MRI和CT等高價檢查預計1年可減少1成。由於統計每100張處方箋使用制酸劑的重複率是6張，健保局計畫透過健保IC卡即時監控，以及電子或紙本病歷摘要互通有無的方式就此一部分的用藥費用加強管理，目標預計將降低33%的胃藥重複用藥，如能節省相關胃藥給付，將可省下2%的健保支出。
3.監控藥價減少價差。
<table WIDTH="611" CELLPADDING="2" CELLSPACING="0"><col WIDTH="62"><col WIDTH="64"><col WIDTH="64"><col WIDTH="64"><col WIDTH="64"><col WIDTH="64"><col WIDTH="64"><col WIDTH="64"><col WIDTH="64"><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="62" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><a NAME="TA8807994"></a>年<hr>度</p></td><td WIDTH="64" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">85</span></font>年</p></td><td WIDTH="64" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">86</span></font>年</p></td><td WIDTH="64" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">87</span></font>年</p></td><td WIDTH="64" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">88</span></font>年</p></td><td WIDTH="64" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">89</span></font>年</p></td><td WIDTH="64" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">90</span></font>年</p></td><td WIDTH="64" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">91</span></font>年</p></td><td WIDTH="64" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">92</span></font>年</p></td></tr><tr><td WIDTH="62" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">藥<hr>費支出金額</p></td><td WIDTH="64" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">621</span></font>億元</p></td><td WIDTH="64" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">639</span></font>億元</p></td><td WIDTH="64" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">702</span></font>億元</p></td><td WIDTH="64" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">801</span></font>億元</p></td><td WIDTH="64" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">819</span></font>億元</p></td><td WIDTH="64" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">849</span></font>億元</p></td><td WIDTH="64" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">905</span></font>億元</p></td><td WIDTH="64" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">945</span></font>億元</p></td></tr></table>
由上項資料分析得知，八十五年度至九十一年度藥費支出每年均呈現成長，至九十一年度成長幅度高達四成五。但是，健保局編印之「全民健康保險部分負擔及保險費率調整報告」91.10藥費成長率更由12.9%急速降至1.7%。
4.加強院所違規查核。
加強醫療院所違規查核的部分，健保局計畫在既有人力基礎上就全國醫療院所查核家數增加　5%的總查核家數，估計　1年將增加約　2000家醫療院所查核家次，目標是希望追回浮報濫報金額。
5.輔導正確就醫。
開源措施：（合計約280億元）
1.預防保健、法定傳染病、教學費用回歸公務預算，逐年回歸由公務預算編列，預估每年增加110億元。
2.調整投保金額上限由87,600元至131,700元，預估每年增加13億元。
3.調整軍公教投保金額由全薪之82.42%至87.04%，預估每年增加21億元。
4.爭取菸品捐5元調至10元，預估每年增加60億元。
5.空污費，預估每年增加2億元。
6.代位求償之收入，預估每年增加10億元。
7.調高醫院門診之部分負擔，預估每年增加64億元。
二、有關欠費融資
1.縣市政府欠款
92年底至93.10止，台北市155億+61億、高雄市118億+28億、各縣市政府71億+3億，合計345億+93億=438億。
2.各類被保險人個人及投保單位欠費93.10止，合計239億。
縣市政府欠款+各類被保險人個人及投保單位欠費，總計677億。
3.24日健保局總經理劉見祥解釋，截至今年二月底為止，健保局共借貸755億元，其中的463億元為各級政府欠費所產生，而292億元是健保局短期融資，每年約衍生三點一億元利息，但三月底安全準備金即將歸零，因此須由民眾繳交的保費來付利息。
為什麼短短四個月又累積78億元欠費？
劉見祥總經理強調，短期融資都向衛生署報備並無不當，而若不准借錢，短期內健保費率調漲不易，在其他財源尚未入庫窘境下，健保恐將無法維持，導致健保破產、倒閉。但是，中央健保局總經理劉見祥總經理3.1在健保十周年慶釋出大利多，他指出，健保若能落實「多元微調」方案，加強健保開源節流，一年可望增加300億收入，在民國97年7月之前可不必調高費率；至於健保短期資金周轉不足，該局將先向銀行融資。劉見祥總經理表示，在謝院長裁示「給付不能少，保費不能調」，及署長侯勝茂指示健保財務朝「多元微調」方向考慮後，經過該局內部精算，未來3年健保可不必動到費率。
本席要求，為了讓全民對健保議題有更深入的了解，中央健康保險局應該定期對外公布包括財務、醫療政策等報告。事實上，主動公布這類資訊，對政府有益而無害，因為再完美的政策，也要視情況有所調整，而調整之前，必須與各界充分溝通，讓資訊透明，各界才能了解是否應調整保費？
有關稅收回撥縣庫
桃園縣稅收從89年度佔全國10.8%逐年增加至93年度14.4%（高雄市稅收從89年度佔全國10.8%逐年增加至93年度13.1%；台北縣稅收從89年度佔全國9.8%逐年減少至93年度8.2%）成長幅度居全國之冠，但是回撥縣庫情形從90年度20.58%降至18.07%，對桃園縣民極為不公？
人口從90年1762963人增加至1853029人，所面臨之治安、教育、交通、環保等相關費用均須由桃園縣自籌財源。
本席要求行政院應視各縣市創稅績效調整統籌分配款及補助款金額？
<img SRC="//media.getchute.com/media/6mby5esfl" NAME="Y000001" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="602" HEIGHT="877" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6mbD7abgq" NAME="Y000002" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="603" HEIGHT="876" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6mbEvsriu" NAME="Y000003" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="602" HEIGHT="876" BORDER="0">
謝院長長廷：楊委員對健保了解非常深入，我感到非常欽佩。
主席：請鄭委員國忠質詢，詢答時間為30分鐘。
鄭委員國忠：（15時2分）主席、行政院謝院長、吳副院長、各部會首長、各位同仁。首先，我懇求主席將本席的詢答時間改為20分鐘，現請議事人員將時間設定為20分鐘。
中國通過反國家分裂法之後，明天326全民上街頭，總統及院長等都要走上街頭，這是一個全民的運動。我想「誓死捍衛台灣」，是每位居住在這塊土地上的人，無論其黨派為何，都不能推諉的責任。目前萊絲訪問中國大陸之後，陳水扁總統從開始時是不上街頭也不演講，然後是演講不上街頭，現在則是和民眾走在一起，但是不演講。
在中國提出反分裂法之後，我們和美國的關係是否有變化呢？
主席：請行政院謝院長答復。
謝院長長廷：（15時4分）主席、各位委員。在中國提出反國家分裂法之前，其實美國及世界上的其他國家對我們都有一些誤解，好像我們是麻煩製造者，或是我們是要改變現狀的一方；但是在通過反分裂國家法之後，全世界都注意到破壞現狀及挑釁的是北京政府，台灣反而是愛好和平的。我們非常珍惜這個機會，全世界都在譴責中國的時候，我們更要小心，就是要表現給全世界看，我們非常堅定但並非在搞對立，我們也沒有在挑釁，所以，不對的是在對方。
鄭委員國忠：請陸委會吳主任委員報告我方與美國的關係。
吳主任委員釗燮：去年12月17日中國大陸宣布反分裂法要制定以來，我們和美國之間的溝通就非常頻繁及順暢，雙方的作法都經過彼此的溝通，我們也非常瞭解美國政府在反分裂法上的立場。萊絲女士至中國大陸訪問時，她有很多說法，我們事先就已經知道。今天及昨天，有很多泛藍的朋友一再說是因為美國對我們施加壓力，所以，總統是聽美國的話才做出決定。我趁這個機會向委員作一極為清楚的報告，我們政府在是不是要上街遊行的這件事情上，並不是美國政府關心的項目，美國政府認為上街遊行是民主社會表達自由的一種方式，所以，該如何決定是由總統自己來做決定即可。關於內閣部會首長是否要上街頭的問題，這也根本不是美國關心的一個項目。
鄭委員國忠：326全民上街頭來向中共嗆聲之後，我們政府對於未來有何因應策略呢？因為反分裂國家法通過之後，這對台灣是一項很大的打擊，而最近美國及日本也意識到該法通過後，將會影響到未來亞太地區的安全。
326是全民的運動，如果台灣人民能夠全力站出來誓死捍衛台灣，但是之後政府是否有政策來因應呢？
謝院長長廷：當然不是只靠遊行，很多人對此都有誤會。反分裂國家法制定後，該法有很多彈性空間可以來做解釋，另外，中國有好戰派及主張溫和的這一派。該法制定後，美國、日本、澳洲及歐洲都有反對的聲音，中共主張強硬頑固的好戰派也知道必須付出很多的代價，現在制定該法已經付出這麼高的代價，將來如果真要動武，代價將會更大，有可能中國的經濟會崩盤。因此，他們會很慎重，在解釋上也會比較保守，這有助於維持台灣海峽的和平，以及我們的民主發展。至於，其他有關外交、經濟及和平協商部分，這是各方面的一種總體戰。針對國防部分，在兩岸沒有簽署和平協議之前，我們必須繼續採購武器而不能放棄防衛。以上提到的，都是我們一定要去做的。
現在正好有全世界都在看的機會，我們也應該讓全世界都能瞭解，所以，多一個人就多一份力量。我們不是領導，我們去參加，我們是在群眾之中，也不會去搶鋒頭，這是很自然的事情，因為這是身為台灣一份子該做的事情。
吳主任委員釗燮：我們在處理反分裂法的過程中，我們有設定幾個不同的層次來處理，也包括我們向其他國家說明及遊說的層次。再者，我們在國際媒體上訴求我們的立場，這又是另外一個層次，今天院長在美國一家很出名的報紙上也有一篇專文，昨天在其他國際媒體上同樣有專文出現。我們還不斷召開國際記者會。
從兩岸關係的層次而言，我們必須釐清兩岸關係到底受到反分裂國家法的何種衝擊，將來中國大陸會針對國防動員法及緊急狀態法等法律進行立法工作，我們會持續密切關注來整理出兩岸的情勢為何。
當然在國內部分也必須繼續來努力，應讓國人知道我們是要捍衛我們的和平及民主現狀。
鄭委員國忠：這次中國通過反分裂國家法，自己也踢到了鐵板。溫家寶在通過該法之後，立刻表示歡迎台灣的水果，原本他是說台南的水果，但大家都說台南的水果是阿扁故鄉的水果，他嚇了一跳，才表示這是翻譯上的錯誤。台灣南部的水果，可以輸出到中國，事實上，我們都知道，我們台灣的水果每年藉由民間商人外銷到中國已達2億9000多萬，但溫家寶這一番話，又把農民搞迷糊了。過去，我們有12項水果可以外銷中國，去年卻忽然設限，表示只允許4項，剩下8種水果不准進口，結果我們貨櫃已經運過去了，民間也無能力處理，現在溫家寶是釋出善意，雖然我們也知道他可能只是貓哭耗子，希望以經促統，但未來有關農業農民這部分，政府打算怎麼做？今年春節包機，透過民間組織談判而成行了，農委會對於台灣農產品銷往中國大陸的態度是如何？
謝院長長廷：農產品銷往大陸是本來就有在做，我們也沒有任何限制，所以，基本上，過去發生的種種困難，問題都是出在大陸。其他細節問題，請農委會李主委答復。
李主任委員金龍：農產品銷往大陸，我們是樂觀其成，但是在今天這種氣氛下，農委會認為並不適宜，因為中共通過了所謂的分裂國家法，對台灣是一項很不友善的舉動，也嚴重傷害了台灣人民的感情，所以，我們現在是不受理相關民間單位要求農委會的協助與補助，而且，目前對方也只是口頭上的歡迎，並沒有實質、具體的動作，包括關稅、檢疫等部分，這些都是政府的職權，必須事先商量好，才有辦法改善。因此，我們必須看兩岸情勢的變化，再作另一階段的考量。
鄭委員國忠：有關農產品銷售大陸、清明包機及貨運便捷化部分，都牽涉到兩岸間的經濟活動，請問這些經濟活動是否是看我們的政治氣象來決定的？中國向來對台灣不友善，這已經是非常清楚的事，但我們是以怎樣的態度來回應呢？是當他們的態度不友善時，例如通過反分裂法，我們就暫時擱置，不予之談，還是政府另有一套因應對策？
謝院長長廷：過去以來，我們的大方向都是務實的來推動兩岸的互動，而且，我們也是朝和平、協商的大方向在做。最近因為反分裂國家法的通過，有些事情似乎變得不穩定，所以我們就暫停下來，這也是為了要保護我們的業者。不過，方才提到有關農產品的部分，農民如果要輸出，我們還是樂觀其成，並沒有任何干擾，而且，我是認為我們也沒有必要將中共的每一個行為都冠上政治意涵，有時候，農產品的外銷也是互利的。問題是在這樣的氣氛下，難免有風險，這點是大家必須要注意的。
吳主任委員釗燮：順便向委員報告，我們在處理兩岸關係時，常常必須關注大陸那邊處理兩岸議題的手法，他們經常是一手軟，一手硬，而且軟的通常是用講的，硬的是做的，譬如在春節包機或農產品輸往大陸這些議題，他們講得通常很好聽。以推動春節包機為例，從去年10月一直到今年1月，他們才跟我們協商，所以，是他們一直在拖延；有關農產品方面，我們本來是沒有設限，最主要的問題是中國大陸那邊關稅很高，且通路很有問題，又不和我們協商有關公權力的部分，所以這一部分他們都還沒有鬆口，但卻對外講得很好聽。
鄭委員國忠：其實我們都是WTO的會員國，應該可以在WTO的體制下協商，是不是？
李主任委員金龍：是。我們也曾嘗試透過這樣的管道來協商，但對岸一直沒有善意的回應。
鄭委員國忠：所以，溫家寶講的根本就是假的。
李主任委員金龍：他們到目前為止都沒有回應。
鄭委員國忠：謝謝。另外，本席要請教院長，院長方上任時，表示因為來自地方基層，所以關切民生疾苦。現在百姓一聽到健保費、電費、水費、汽油要漲價，就無法忍受，院長也表示在這一年的任內，期待相關民生費用不要漲價；事實上，本席來自基層，也非常了解基層的聲音，水電、瓦斯都是民生必用品，但是，據我的了解，石油在去年一年已經調漲了6至7次，就整個國營事業來說，中國石油公司是賺錢的，當然因為它有歷史包袱，所以利潤沒有別家公司多。問題是自來水公司一直以來都是虧損的，今年可能虧更多。我們當然了解民生疾苦，但是為何油價一直在漲，水、電價卻不能漲？政府對這些國營事業的措施，有沒有一個平衡點？是以成本為主體來思考，還是以民生議題來思考？
謝院長長廷：個人的看法是，長期當然要反映成本，沒有一個企業能夠長期虧損，但是短期來看，公營事業負有政府政策，因此，我們必須視其是否為獨佔、寡頭經營、稅率、利率等等因素加以判斷，而這部分，就必須由院長或部長判斷，所以，上午我也說過了，專家、幕僚是專業，他們可以告訴我會有什麼結果，但是當各方面資料都齊全時，到底要如何判斷、執行，就是政治家，即首長、政務官的責任。否則，專家說需要漲就漲，需要跌就跌，那要我們這些政務官何用？但是專家是有用的，因為只有專家才會分析，才知道外國怎麼樣、我們做了後股價會怎樣、物價會怎樣，然後我們要做選擇。
我認為如果長期原料一直漲，可能我們就不得不調漲；又比如水，水資源是很可貴的，水價要調漲手續最多，要經過立法院等很多複雜的手續。水影響民生最少，所以我認為水的部分可能要開始作業也說不定。其他像電力的影響就稍微多一點，而石油方面，雖然中油現在賣油是虧本，但中油再投資其他石化、在外國採油賺了很多錢，所以他要兼顧到我們的政策。
在上述背景下，我做了一些決定。
鄭委員國忠：我們來自基層，不願意看到水費、電費一直漲。但為了適時反映成本，如果有必要漲價時是否可以特別考慮到中低收入戶和弱勢族群？因為調整10元可能對一般人沒有什麼影響，但對中低收入戶和弱勢族群的影響就很大，所以是否可能透過什麼樣的機制去幫助他們？
謝院長長廷：委員講的很對，以水來說，大約有30%的用戶沒有超過基本用水度數，所以不會受到影響。我們會算出來大部分的用戶可能是比較窮或是單親家庭或人口比較少的，他們的影響是多少，所以上次我才會談到，當利息遠低於物價上漲，或工資和物價上漲的幅度差不多是相等的時候，我們公營事業不應該帶頭漲價。這是我的承諾。
鄭委員國忠：在水公司未處理好漏水問題之前，我想我們會反對漲價。其實有很多問題需要解決……
謝院長長廷：這是程度的問題。水價已經10年沒有調漲了，現在自來水公司也沒有盈餘，而是虧損很多。如果自來水長期不調整會產生一個問題——沒有錢可以換水管。這樣一來，委員講的漏水問題就沒有辦法解決。
鄭委員國忠：對，這就是問題。
謝院長長廷：所以我們會在照顧低收入戶時做適度調整，但短期內大概還不會。
鄭委員國忠：謝謝。
謝院長長廷：謝謝。
主席：請張委員慶惠質詢，詢答時間為30分鐘。
張委員慶惠：（15時23分）主席、行政院謝院長、吳副院長、各部會首長、各位同仁。我是民進黨全國不分區專家團體組，我是張慶惠，我叫「客家阿惠」，來自桃園縣。
在326前夕，我有幾個問題想請教謝院長。院長辛苦了。我想院長一定記得，1964年9月20日彭教授、謝聰敏、魏廷朝發表了一篇「台灣人民自救運動宣言」。院長見多識廣，一定了解這個宣言講的是什麼。
主席：請行政院謝院長答復。
謝院長長廷：（15時25分）主席、各位委員。這是台灣歷史上很重要的宣言。因為當時的政策是要反攻大陸，所以他們提出台灣要自救，是說台灣要和平，不應該把台灣帶往戰爭。台灣和中國是一邊一國這樣的基本構想，在那個時候其實就有提出來。
張委員慶惠：其中的彭教授，您記得1996年他跟你參與一個什麼活動？
謝院長長廷：他是總統候選人。
張委員慶惠：我很驕傲的說，那是我擔任第二屆國大代表時，唯一的成績單。我們替台灣人民爭取到總統直選。那時候民進黨總統候選人是我們的彭教授，彭教授特別考量後請您擔任副總統候選人。我覺得這是院長的驕傲，我也很認真在輔選。
謝院長長廷：也許因為我是副總統候選人才落選也說不定，所以我都不敢提這件事。
張委員慶惠：沒有，沒有。當時您是副總統候選人，我們雖敗猶榮，是那次的戰役奠定我們2000年民進黨執政的基礎。在這裡要特別感謝。
謝院長長廷：謝謝。
張委員慶惠：當時所講一個台灣、一個中國是鐵一般的事實。當時他們在宣言裡講到3個目標8個原則，其中一項就是國家的形成、國家意思的形成。公民教育裡常說，我記得在國中、初中教書時也說過，國家的形成一定要有一塊土地，要有人民，要有權力，還要有當兵等很多的義務。院長認為，目前我們台灣是否為一個國家？
謝院長長廷：我認為是。
張委員慶惠：它的名字叫什麼？
謝院長長廷：我認為，我們依憲法叫中華民國，但是有人稱為台灣也可以。
張委員慶惠：我們對岸的鄰國叫China。這個大國家通過了一個反分裂國家法。院長認為這個反分裂國家法對兩岸會有什麼重大的衝擊？
謝院長長廷：反分裂國家法是非常不友好，不尊重台灣人民的一個法律，因為它剝奪我們人民選擇的自由。人民可以選擇我們的前途，我們的前途是要由台灣2,300萬人民來決定的，不是由北京政權或他們的人民代表來決定的。這一點是非常重要的。它違反了全世界普世的價值—民主。全世界都知道民主的基本核心思想就是幸福是自己決定的。所謂自由是指要怎麼樣是由我自己決定的，不是在槍桿下或暴力的威脅下來決定—那是沒有自由的。就這一點來講，他威脅了我們的自由。
張委員慶惠：我記得在那篇宣言裡講，我們要制定我們自己的憲法，重新制定我們的憲法，保障基本人權，而且我們要成立向國會負責、有效能的政府。這個宣言距離現在整整40年又6個月。我們經過了6次修憲，廢掉了萬年立委、萬年國大，也辦了省市長的直選、總統直選。
在第三屆國大時，他們暫時凍結國大，但5月份我們將要選出任務型的國大，做到兩個非常重大的任務：單一選區兩票制和公民投票的入憲。請問院長，在第7次修憲後，台灣是不是有希望從現在制定一個屬於我們這個時代、這個國情裡的新憲法？有困難嗎？
謝院長長廷：台灣需要一部符合我們自己的憲法，我想這是天經地義的，也是全民的希望。形式上到底要怎麼樣來做，全民還沒有完全有共識。它需要有共識。如果照我們憲法修正的程序，這要3/4，形成這個共識可能還要一段時間。如果有人民認為應該舉辦公民投票，這也需要先形成共識，人民有共識之後才有可能成功。我們由人民的智慧來決定何時做、要不要做，此外也要考慮到兩岸的情勢、國際的看法以及我們內部的團結力，上述四個因素都很重要。
張委員慶惠：反分裂法中有一項規定對我們很不友善，甚至是很惡質的，就是所謂「非和平手段」的條文，為了兩岸和平及互信互動，陸委會和外交部可否設法使其刪除，或是讓對岸明白表示他們無論如何不會根據這項條文來攻打台灣？
吳主任委員釗燮：中國政府是一個相當愛面子的政府，要他們讓這部法律失效可能有所困難，我們現在努力爭取的方向就是，提醒世界各國關注中國大陸對台灣動武的企圖，並且透過各種方式讓世界各國了解，中國大陸是藉由法律的制訂把非和平手段放入法律之中。到目前為止，各界的反應都很強烈，這也讓我們的國家安全多了一重保障。此外，我們也透過各種管道讓世界各國了解，中國大陸對台灣的實質軍事威脅，包括飛彈、潛水艇的部署等等。經過我們的努力，世界各國已對我們所處環境了解了許多。
張委員慶惠：中國通過反分裂法之後，我們在國際上有沒有找到奧援？是否有國家來聲援我們？
陳部長唐山：美國這個超級強權都沒有辦法改變反分裂法已成為現狀、成為事實，外交部門能夠做的就是把這件事情朝著對我國國際形象有利的方向來發展。過去美國認為我們是麻煩製造者，現在大家都很清楚，麻煩製造者是對方。我們要利用國際間的這種看法讓他們曉得，在21世紀大家都謀求以和平的方式解決世界各角落的爭端，其中包括台灣海峽在內。美、日兩國最近通過了戰略方面的案子，就首次把台灣海峽列入關心的範圍內。這在在顯示，只要我們能夠努力，國際輿論就會對我們有利，但是這需要持久而有智慧的努力，不是短時間就能看出我們能得到什麼好處。同時，我們必須謹記在心，中方不可能因受到國際譴責就對我方施以小惠，當然我們也不期待這樣的事情會發生，外交部將盡一切努力，希望也能得到全國民眾一致的支持。
張委員慶惠：本席希望能多派遣民間團體，配合外交部，向國際發聲，讓世人了解我們是一個熱愛和平的島國，4.5百年來從未出兵攻打鄰國。我們小時候都讀過孟母三遷的故事，遇到壞鄰居可以搬家，但是台灣卻沒有選擇的自由，所以我們必須自強自救。
其次，根據世界經濟論壇的統計，台灣的競爭力是亞洲第4名，這真是我們的驕傲；但是在政府和管理環境的能力上，我們退步到第17名。謝院長上任後身段很柔軟，指出現在的內閣是共生和解的內閣，開議以來朝野氣氛也都不錯。不過對於326遊行，委員卻有不同的意見和意識形態，甚至有人主張總統應該裸奔。我們很高興總統要和人民站在一起，全家都會一起遊行。記得25年前美麗島事件發生時，我們的家長被抓，我孩子的爹要坐牢。就在美麗島家屬孤立無援的時候，只有人權律師站出來給我們援助，包括陳總統、蘇主席、謝院長在內。雖然判亂還是被亂判，美麗島相關人士都坐了多年的牢，畢竟公道在人間，本席實在很佩服人權律師的道德勇氣。總統請謝院長主持內閣時，蘇主席已當上民進黨主席，我們的秀蓮姊就曾說，美麗島辯護律師全面執政。在我們孤立無援的時候，你們發揮了道德勇氣帶領我們走出那個黑暗的時期，所以我相信在這個關鍵的時刻，在有智慧的內閣及民進黨主席的帶領下，我們一定會度過難關。謝院長講的很清楚，他不會下命令，也不會動員，在座官員只要關心台灣就走出來。明天326將是一個晴朗的日子，本席是第4路線的副總領隊，信介仙在天上會帶領著我們，我的先生魏廷朝也會守護著大家一起走，本席也希望院長的小狗狗及總統的小安安、剛出生的孫兒都能一起走。本席更希望不要讓我們再等40年，我們的孫子在10年後、20年後能夠有國家好愛，而我們的國家就叫台灣。此外，鍾副主席是客家界的菁英、大老，請記得要帶領我們客家人走出台灣的前途，好不好？主席答應要陪我們走。
主席：我是指我願意與客家人一起奮鬥，我不是指明天的事。
張委員慶惠：你沒有說要走？到時候你不能躲到屏東，台北很熱鬧哦！我希望我們能真正走出我們的前途。
40年前戒嚴時期，我的先生與彭教授等人寫了1萬張的自救宣言，他們這些讀書人真的很天真，因為這些自救宣言連1張都沒有發出去，他們就去坐牢，而且我的先生是「三進宮」，總共17年100天。當時沒有反分裂國家法，現在有反分裂國家法。很多委員表示100萬人不怎麼樣，對岸說：「我們有3億人，你只有100萬人！」我們不能沈默啊！我們不是金人，沈默代表默認。要國際之間的大朋友支持我們，發揮國際之間的友誼，我們自己要站出來。我們是一個國家，是一個愛和平的國家，我們不是人家的一部分，而是一個單獨個體的可愛島國，我們希望子子孫孫能夠在這裡好好地、幸福地生存下去，我們要和平、反併吞。
2004年我們贏了總統大選，我們總統的得票數超過總選票的一半，但是去年年底民進黨真的是大意失荊州，使得我們的執政是多麼、多麼地困難，可是我相信不論再大的困難，台灣的老百姓是有眼光的，他們知道我們在為他們做什麼，我希望我們真的要走出自己的路。其次，我們內部也要形成一個共識，不論藍的、綠的、橘的，我們不要用顏色來分。為什麼我們不能有共識？為什麼我們國內沒有一種命運共同體的感覺？院長有沒有辦法教育我們的人民，讓人民知道我們是一個生命共同體？
謝院長長廷：謝謝張委員。首先，感謝魏先生為台灣這塊土地所做的奉獻，並感謝張委員全家這麼多年的犧牲。不過，張委員今天可以站在國會殿堂上擔任委員，正好印證了一句話：正義有時候會遲到，但早晚會到。我們也相信，歷史自有公道，歷史如果有公道，台灣這樣一個文明、愛好自由和平的土地及人民，不可能被一個霸權或軍事威脅所滅亡或消失。人民的覺醒有時間性，人民的自覺也需要時間，我們需要更多的包容，包括包容每一個人的看法、對後果及主客觀環境的判斷，並用這樣的包容讓台灣能夠形成一個公民社會，讓大家有強烈的公民意識及命運共同體的意識。歷史如果有邏輯、有公道，我們台灣會越來越有發展，而且會永存於世界。謝謝。
張委員慶惠：謝謝院長。我比較關心的是健保的問題，它實在是一個大問題，最近健保的公民會議開會，講了一大堆的政策。我要反映的是，很多地區醫院真的生存不下去，如果健保再沒有維繫下去，怎麼辦？
謝院長長廷：謝謝張委員。坦白講，其實大家不敢面對的就是健保保費要調，但是我們也顧慮到很多的痛苦，譬如大家對藥品的採購還沒有信賴、對浪費還有很多意見，所以我們就承諾不調保費，我們也尊重公民會議的結論。
請大家想想看，一次白內障開刀手術才給付200元，全世界哪有這麼便宜的手術？吃一碗牛肉麵，再加一、二道小菜，就要200元了，一次白內障開刀手術也才給付200元。在這種情形下，健保再怎麼樣節儉，其實都是不夠的，所以我們才用多元微調的方法。這個方法不是治本，但是可以慢慢接近治本。
很多人主張在浪費沒有完全消滅以前不准調保費，其實這要看程度的問題，難道在浪費沒有解決之前，就不能採購軍購、不能有社會福利等等？也不是這樣。如果貪污、浪費很普遍，就不行；但是如果我們一直在改進，而且也接近正常國家的現象，浪費的情形只是偶發的、不普遍的，其實健保需要根本的改革。
我們現在是社會主義的健保，卻是自由主義的稅金。現在的健保是假平等，讓所有的醫生都拿一樣的給付，不管他是不是博士、還是任何的專科，看一個病人都拿一樣的錢，所以最後導致個人的開業醫生先倒閉，接下來倒閉的是地區醫院。
為了挽救這種情況，我們想了一個辦法，就是落實轉診制度，一定要讓厝邊的醫生有辦法活下去。小病先讓小醫院的醫生看，有些小醫院的醫生原本是大醫院的主治醫生或資深醫生退下來開業的，假如這些醫生認為病人應該轉診至醫學中心，就不調高健保費用；但是假如病人一開始就到大醫院看診，還做遍電腦斷層等等檢查，部分負擔就要稍微調整一下，讓地區醫院能夠生存。雖然這種做法受到很多人責罵、批評，可是我們認為最低限度的容忍是需要的，所以我告訴署長我們要接受這些批評，我們願意承擔大家的責罵，因為這樣我們的醫療安全體系才有辦法維持，不然台灣最後只能剩下醫學中心，所有的地區醫院都會倒閉，只有5.60張病床的醫院根本沒有辦法生存。我們現在實施總額制，給付又打到七折、八折、九折，其實這有很多弊病，但是我們沒有辦法，因為健保已經走到今天，而且大家也覺得不錯，不能走回頭路，所以我們就用多元微調的方式，讓大家稍微習慣這種變動，使健保得以維持下去，但是最後治本的方法還是二代健保。
張委員慶惠：能不能請署長稍微說明一下二代健保？
侯署長勝茂：二代健保有三個精神：一、財務一定要達到平衡；二、品質一定要提升；三、擴大參與。在財務的平衡方面，其實胡政務委員已經率領一群團隊做出了很好的方案，現在正在尋求共識，大家在討論。我再把資料送給委員參考。
張委員慶惠：謝謝。
謝院長長廷：健保會破產的原因很多。健保算出到底要有什麼樣醫療給付的水準，以及這個醫療給付到底要多少錢，並據以計算政府付多少、人民付多少、部分負擔多少，減去以上三項之後再與國民所得、家戶所得相除，計算出費率。
張委員慶惠：謝謝。以前健保都是保個人，上次我看到健保局的資料，是以戶為主，應該都是個人戶吧？
侯署長勝茂：這樣比較公平。目前以個人的收入計算保費，60%的人沒有隨著收入的增加而使其保費有一定的成長，其實擴大費基更能夠反映公平性，雖然四分之一的人的費率可能稍微提高一點點，但是四分之三的人的保費會降下去，整體的費率反而比較低，它的公平性一定比現在要來得高。至於詳細的資料，請容我會後再送給委員參考。
張委員慶惠：我有一個感覺，像台灣人很喜歡簽六合彩，每次獎金累積到3.4億的時候，大家500塊、1000塊、2000塊的買，眼睛都不會眨一下，可是健保局已經說沒錢了，政府還要繼續照顧那些低收入戶、照顧沒有辦法付出大筆醫療成本、大筆醫療費的人，也希望大家能抱著互助的心，讓健保這麼好的福利制度繼續下去，可是人民卻只想到健保要漲價，卻沒有想到自己不要去賭六合彩。
謝院長長廷：的確，社會只要是遇到漲聲就表示反對，可是連車子都需要保險，當然人也需要保險，不可能車子比較重要，就要繳保險費，人就不重要了，如果人死了，那誰去開車呢？大家寧願買車繳個2.3萬的保險費，健保隨便說要漲個2000元，大家就罵得要命，從總統罵到行政院長，再罵到署長，然後再罵健保局，這樣實在沒有道理。
張委員慶惠：本席有樣東西想要送給院長，因為我的先生除了寫出很好的自救宣言外，他一直都是譯作家，即都是在翻譯一些日文、英文的書籍，但是他一輩子只有一本著作，就是台灣人權報告書，這是從1949年到1996年的人權報告書，他一輩子做事非常嚴謹，每個案子都非常了解，因此，我希望行政院要教育我們的人民，民主自由得來不易，前面的人是民主播種者，他們犧牲了很多的青春，甚至是生命，當然在美麗島運動、自救運動之前，比方說蔣渭水時代，就有人為了台灣這塊土地付出了代價，我想50年的人權報告書主要是關於一些人權遭到迫害的案子，李敖大師曾經說過，這應該是近年來最好的一本書，院長應該看過這本書，不過仍可以讓我們的孩子了解，民主的路是曲折難行的，我們在這關鍵時刻還有一段路要走，讓我們共同努力，而所有的委員，不管是藍的、綠的、橘的，明天326凱道見，也希望總統、院長明天凱道見。謝謝。
謝院長長廷：謝謝委員的指教。
主席：報告院會，現在休息10分鐘。
休息（15時53分）
繼續開會（16時5分）
主席：現在繼續開會，進行施政質詢。
請吳委員敦義進行質詢，詢答時間為30分鐘。今天是委員質詢行政院長，而不是市長質詢市長。
吳委員敦義：（16時5分）主席、行政院謝院長、吳副院長、各部會首長、各位同仁。謝院長辛苦了，從319到326有兩場大遊行，這兩場大遊行都有非常重要的意義。319是為了查明去年總統大選前夕突如其來的兩顆奇異子彈，這兩顆子彈造成總統大選出人意表的結果，直到今天仍是疑雲滿天、真相未明，既然真相未明，陳總統也許就註定要忍受不白之冤，許多民眾希望事情能夠水落石出。假如陳總統真的受到不白之冤，應該還他清白，假如其中的確有詐，就應該接受歷史及人民的公評。到目前為止，由於319槍擊案還沒有結果，民眾才會希望藉由上街頭，促政府全力支持追查319槍擊案真相行動，這樣的行動是為了捍衛台灣民主、保持社會公平。只要這些烏雲一日不散，院長大概也連帶受累，畢竟在疑雲滿天的情況下，陳水扁被認為是兩顆子彈的總統，你也間接被認為是兩顆子彈的院長，這或許也是不白之冤，本席希望政府能夠全力支持並配合319槍擊案的真相調查。
針對明天326大遊行，本席提出幾點意見請教謝院長，首先，陳水扁總統真的要上街頭，但又全程封口不說話嗎？
主席：請行政院謝院長答復。
謝院長長廷：（16時8分）主席、各位委員。我看報紙是這樣登載。
吳委員敦義：你應該比報紙更權威才對。
謝院長長廷：我並沒有更權威，總統參加一項活動，要採取什麼方式、是否要說話、要說多大聲、或者要講多久，總統都有自由裁量權。
吳委員敦義：本席綜合媒體來看，陳總統此次上街頭的決定和國安局的規劃相反，因為國安局希望總統不上街頭、要說話。至於陳總統為什麼改變心意，決定上街頭但不說話，其中一定有很多思考。綜合各方面的報告，因為向美國探詢的結果及陳水扁總統個人的想法，最後終於決定上街頭但不說話。另外，聽說為了這麼一個大型活動，將動員2萬名軍警，在總統週圍甚至有一整營約500名憲兵左右隨扈，真的如此鄭重嗎？
謝院長長廷：有關動員軍警的問題，在319當天或明或暗同樣也動員了數千名警力維持秩序，就算總統沒有參加活動，也一樣要動員，為的就是要保護人民。若說總統參加有所差別，應該是委員所提到的隨扈、安全人員及國安局的佈局，這方面我不太清楚，但我相信不會因為總統參加就增加2萬名軍警。
吳委員敦義：本席看到的是自由時報的報導，院長可知道二萬名軍警加上五百名憲兵隨扈左右是多大的陣仗嗎？除了軍事目標之外，這是自秦始皇到泰山封禪後，古今中外最大的陣仗，一個元首要出門去，並不是作軍事對抗的用途，卻要動用這麼多的軍警和隨扈。
如果總統帶領這樣的遊行，有真正效益的話，那我們沒話講，但現在他只是打算跟隨著百姓一起走，表現出來的是一副無力者的樣子。民眾為什麼要走上街頭呢？可能是有人反對市政府的某一項施政措施，因為這項措施剝奪了他的權益，所以他要走上街頭抗議市政府。也有可能有人反對健保保費無理調漲，所以他走上街頭去抗議健保局，我們知道，這是對有管轄權、有統治權的機關所作的抗議，因為某些機關管轄權或統治權的行使，剝奪了某一部分人的權益，這些人找民代幫不了忙，而政府單位也置之不理，所以他們才會走上街頭，相信院長一定也處理過很多街頭活動。
陳總統說香港人因為反對基本法第23條，所以有50萬人走上街頭，為什麼香港能，台灣不能？本席認為這根本就是比喻不倫。現在他動用了這麼多軍警走上街頭，結果卻又打算一句不發，主要是因為老美認為他不要講話比較好，而且怕他到時講錯話，刺激到中共。我們勞師動眾擺出這麼大的陣仗，說是要捍衛民主和平護台灣，結果卻又自己加上框框，說不要讓美國討厭，也不要刺激中共，這不等於是自己設了一個鳥籠，而明天的遊行豈不就成了鳥籠遊行？這還有什麼意義？請問謝院長，陳總統真的是怕講錯話，怕刺激中共，又怕美國生氣，所以就不說話了嗎？
謝院長長廷：不是的，剛剛我已經說過，動用龐大的軍警主要是為了維持秩序，因為有100萬個人要走上街頭，即使總統、副總統和行政院院長沒有參加這項活動，我們還是一樣得維持秩序，所以有人說是因為總統出巡才動用那些多的軍警，這是不對的。再者，此次活動與香港的遊行或秦始皇泰山封禪不宜相提並論，也不應混為一談，陳總統之所以提到香港，主要是因為香港是個殖民地，它是中國的一部分，他們的人民尚且敢走上街頭，何況我們是一個獨立的國家，更應該堅定我們的立場才對。
吳委員敦義：本席認為這是比喻不倫，這就像說流氓尚且可以打人，難道我不能打人的比喻一樣……
謝院長長廷：你怎麼把香港比喻成流氓？爭取民主並不是流氓的行為，吳委員才是比喻不倫，應該說中共才是流氓才對。
吳委員敦義：我怎麼會把香港比喻成流氓呢？其實是陳總統把台灣比喻成香港，這是不對的，中華民國是獨立自主的國家，請問香港是嗎？本席認為，陳總統應該要有捍衛中華民國的決心，你說對不對？
謝院長長廷：陳總統有這種決心。
吳委員敦義：那麼請問院長，明天的遊行，陳總統會拿著中華民國的國旗去做「無聲勝有聲」的宣示嗎？
謝院長長廷：我不知道。
吳委員敦義：院長會嗎？
謝院長長廷：我有可能會，也有可能不會。
吳委員敦義：會就是會，不會就是不會，你不要實問虛答。
謝院長長廷：這就是實答，如果我現在告訴委員說我已經有決定，就是騙你的。如果我明天是和吳委員走在一起，那麼我就有可能會拿國旗；如果我明天是走在台聯的旁邊，那麼拿出國旗來就等於是在向他們挑釁，現在我還沒有決定明天要走在哪一隊，要穿什麼服裝或拿什麼旗子也都還沒決定。
吳委員敦義：院長的意思是說你是「見人拿人旗，見熊拿熊旗」嗎？
謝院長長廷：誰是熊啊？大家不都是人嗎？我的意思是說我會和大家走在一起，如果我是走在台聯的旁邊，就不宜拿國旗，因為那可能會和他們起爭執；如果我是和吳委員走在一起，那麼我就有可能會拿國旗。
吳委員敦義：這麼說來你比風向雞還嚴重，日本的中曾根康弘被認為是風向雞，而院長是風吹柳動不見柳折。
謝院長長廷：不是的，其實是因為委員有分別心，所以才會有這種想法。
吳委員敦義：為什麼你明天不能拿中華民國的國旗？你是中華民國的行政院院長，你是依照中華民國憲法任官、宣誓的，為什麼你不能拿中華民國國旗？
謝院長長廷：為什麼你現在沒有拿中華民國國旗呢？這要看場合來作決定嘛！
吳委員敦義：明天遊行就是一個很重要的場合。
謝院長長廷：明天的主題是民主和平，這不是由我主辦的……
吳委員敦義：陳水扁總統和院長都承認中華民國是最大的公約數，反分裂國家法的訂定，正是因為一部分主張台獨的份子讓中國大陸覺得沒有辦法進行和平協商談判，所以才會相互激盪產生這項法律。雖然我們不能說主張台獨的人就不對，但這對於中華民國台灣未來的走向，很可能會導致內部分裂，而外部也可能引發戰爭或其他危機。雖然你日前替陳水扁總統緩頰，說他講自欺欺人是在講自己，但本席認為你們根本都是在自欺欺人。有很多當初投票給陳水扁總統的人都感到非常忿恨，為什麼在投票前，他不明白說出中華民國是最大公約數、台獨是不可能的事情，即使在李登輝先生擔任12年總統期間，也都無法改國號，等到陳水扁當上總統後，不會正名也不會制憲，如果一開始就清清楚楚的告訴大家，那麼大家不管投下那一票都會心甘情願。
據聞最近有很多高層人士都說中共實在很不錯，送了一個大禮給陳水扁，一方面可以讓陳水扁向美國人說我們並不是「trouble maker」，中共才是；另一方面又可以對極端台獨主義者說，3月26日我們可以一起走上街頭，向中共嗆聲。總而言之，這是中共自己太笨，送給你們民進黨一個機會，但本席在此要提出一個很重要的觀念，捍衛中華民國不僅可以化解內部可能發生的衝突，也可能使外部的危機消弭於無形。身為中華民國的行政院院長，竟然連你都沒有自信，宣布在明天的遊行中拿著中華民國國旗。那你可以向陳總統建議，明天他可以拿著中華民國的國旗，就算不演講大家也知道他用肢體行動堅決的捍衛中華民國是一個獨立自主的國家，他是中華民國的總統，有權利也有義務依照憲法的規定捍衛中華民國，讓中國大陸師出無名，將來若台海有事也可以讓美國名正言順趕來支援，而他們也有台灣關係法可依據，請問你覺得這樣的建議好不好？
謝院長長廷：吳委員這個建議是好意，但是也有一番誤解。第一，民進黨在選舉前有通過一個族群多元國家一體的決議文，這個決議文宣布得很清楚，報紙也登過了，中華民國認同與台灣認同都是國家認同的一部分，應該相互尊重、瞭解、包容，所以我們早就是這樣做了，而且1999年的台灣前途決議文也是這樣做，我們台灣主權獨立，依照憲法我們的名稱叫做中華民國，並不是說選舉的時候不認同中華民國，而選舉以後才……
吳委員敦義：我們不必花時間在這裡爭論，你曾說這是他的主張，選總統的也是他。
謝院長長廷：能否讓我答復30秒？
吳委員敦義：我的質詢時間非常有限。
謝院長長廷：才30秒而已。
吳委員敦義：你說的時間快比我長了。
謝院長長廷：不會的。簡單做兩點說明，明天的遊行不是我辦的也不是總統辦的，我們尊重主辦者……
吳委員敦義：請問你明天拿不拿國旗？
謝院長長廷：可能拿也可能不拿。
吳委員敦義：請問列席的部會首長，明天會參加遊行的請舉手。
謝院長長廷：他們不舉手是規定的，因為舉手國會無法做紀錄，用言辭國會才可以做紀錄，否則會有問題。
吳委員敦義：那不參加遊行的請舉手，可不可以？大家都變成跟明天的陳水扁一樣不說話？
謝院長長廷：不會的，大家都很自由。
吳委員敦義：你說你明天可能會拿國旗？
謝院長長廷：也可能不會，我要看旁邊有沒有人拿，如果現場都沒有人拿旗子，只有我一個人拿國旗反而會很奇怪，所以我會看場合，這都沒有關係，如果你跟我站在一起，你有拿國旗我也會拿。
吳委員敦義：本席對你的回答感到非常意外，你身為中華民國的行政院長，你說拿國旗或拿旗子要看是跟什麼人在一起，這還得了！如果你是跟共產黨的人在一起，這還得了！
謝院長長廷：明天不會有共產黨，我們是反對共產黨的。
吳委員敦義：不是只有明天才跟他在一起，你也可能會跟共產黨在一起啊！
謝院長長廷：我是說明天。
吳委員敦義：明天過後還有。這是一個心態，我跟什麼人在一起就拿什麼旗子，所以你跟共產黨在一起也可能會拿共產黨的旗子。
謝院長長廷：我是說明天，其實遊行不一定要拿旗子，據主辦單位表示，明天也歡迎人家拿國旗，所以你也可以拿國旗。
吳委員敦義：我再看看時間，但是明天過後比較要緊，明天總是一個激情的表示，最重要的是明天過後，明天過後政府是否做好準備了？如果中國大陸採取禁運、封鎖或其他非和平方式之一，你們就應該要做好準備，我現在不打算問你們做好準備了沒，因為昨天我才聽你們說都還沒有準備，不可能在24小時後就做好準備了。
過去陳水扁先生就職的時候曾經提過「四不一沒有」，中國大陸的態度也很明顯，如果台灣不獨他們就不會用武，一邊說如果你不獨我就不武，另一邊說如果你不武我就不獨，到底是雞生蛋還是蛋生雞？本席建議院長向陳總統建議，如果他同意的話，將來透過美國去協商，兩岸負責人透過電傳視訊或其他方式，大陸在同一時間宣布我不武，台灣也在同一時間宣布我不獨，而大陸也馬上把福建的飛彈撤掉，然後兩岸好好找時間、安排地點坐下來協商，達成台海兩岸和平解決問題，這個案子的創意是不要去爭你先講不獨我才不武，也不要去爭你先講不武我才不獨，而是同時一起做，請問你認為行不行？
謝院長長廷：吳委員的建議很不錯，也很有創意，但是雙方同時並不是單方的事，我可以建議而吳委員也可以向江副主席提出建議，因為他要去大陸就可以跟大陸……
吳委員敦義：不要再推給江副主席，他是在野黨而你們是執政黨。
謝院長長廷：可以同時建議，他建議大陸而我建議台灣的部分。
吳委員敦義：你們是執政黨，不要說他去建議大陸，他有什麼代表性？他能代表你們嗎？連你都說你不能代表陳水扁講話，連他明天拿不拿旗你都不知道了。
謝院長長廷：我可以去建議。
吳委員敦義：你是中華民國的行政首長……
謝院長長廷：我說你可以建議他，你也可以跟我說你要不要建議，何必這麼生氣？
吳委員敦義：我希望你給陳總統建議。
謝院長長廷：我願意。
吳委員敦義：他是當事人，可以透過美國擔任第三者的角色、當雙方的朋友，如果能促成同時宣布不武、不獨，然後就兩岸的問題進行協商，好比說農工貿易方面的協商以及打擊犯罪包括槍枝、毒品走私等，目前大陸已經變成許多台灣重大罪犯的天堂，如果兩岸合作共同打擊犯罪，應該會產生很大的效果。
謝院長長廷：這部分可以做。
吳委員敦義：另外，在軍事武器上做太多不必要的競爭了。這次陳水扁說了一句很妙的話，也許是他的夢想之一，這有點像神父或牧師跟他的信徒說話一樣，聽起來很有道理，但我不知道到底做不做得到。他跟大家說參加遊行可以用「不到一天的時間換一輩子的平安」，如果明天走一天甚至不到一天就可以換一輩子的平安，你覺得辦得到嗎？
謝院長長廷：我不批評總統的話，但就我而言，我認為我走一天可以換一輩子的心安。我不走會心不安，台灣需要的時候……
吳委員敦義：如果走一天就能換老百姓一輩子的平安，那軍購就可以不要買了，大家一起來走好不好？請問李部長，明天走一天甚至不到一天就可以換一輩子的平安嗎？
李部長傑：這是感覺上講的話，我是做實際上的規劃，軍備還是要……
吳委員敦義：你的規劃有時候也不太實際。
李部長傑：中共領導人從來沒有講放棄武力犯台。
吳委員敦義：我講一句不客氣的話，軍方如果要買武器的時候就講，我們對抗中國大陸的攻擊大概能撐7至14天，接下來就要靠美軍來支援了，如果能軍購，就說30年台海會不打仗，可以高枕無憂，你跟陳水扁一樣都有夢，只是這個夢跟軍購怎麼劃上等號？
李部長傑：這是經過兵棋推演，並依據設定數據所展現出來就是這樣。
吳委員敦義：我現在說的就是要實現那個夢境而不是靠走路一天，這是靠雙方好好坐下談不獨與不武，然後軍備競賽可以適度減少，中華民國都不要軍備是不可能的，連家庭有時候都需要兩根木棍以備萬一，家庭都需要木棍來保護，國家沒有武器是不行的，可是做太浪費的軍購競賽，造成民生沒有辦法發展、財政受排擠，這是非常嚴重的。
李部長傑：我們提出來的委員以為是浪費，但是中共在這裡投資的比我們浪費多少倍……
吳委員敦義：本席建議院長這個案子，不獨不武的宣布，希望你跟陳總統磋商一下，這部分就談到這裡。接著，我要談319槍擊案的事。319槍擊案的評論者很多，請問院長看過那部吉普車嗎？
謝院長長廷：沒有看過。
吳委員敦義：那部吉普車有扣案嗎？
謝院長長廷：好像一開始有扣案。
吳委員敦義：請兩位部長上來協助院長一下。請問吉普車有扣案嗎？
施部長茂林：有。
吳委員敦義：確定有嗎？從319當天就扣案了嗎？
施部長茂林：因為它有比對各項跡證。
吳委員敦義：一直到今天都有扣案嗎？
施部長茂林：這是個案問題，我沒有實際處理辦案。
吳委員敦義：那一部吉普車是郭信良議員的車，而且是交給郭信良的姪兒開，郭信良的好朋友是叫陳柏彰，就是從唐守義那邊買槍過來，後來這個槍枝又牽連到陳義雄的人，地點則是在金華街，也是所謂KURO王振鏗的地盤範圍，王振鏗與郭信良又是極好的朋友，以上這些拼圖拼在一起，你就會有一個很可怕的推論。部長是檢察長出身，在法界的風評一向很好，現在又是法務部部長，希望你對319槍擊案，不要排除任何可能，就如同本席也不排除任何可能一樣。我並沒有說，既然有那麼多疑點，就一定是自導自演、自導他演或他導自演，我不敢這樣鐵口直斷講；但是你們如果馬上說，這是不可能，絕對是暗殺！也很可能方向完全相反，所以我希望你們，把扣案的吉普車拿到，可以嗎？
施部長茂林：我們會照辦。
吳委員敦義：拿到我們內政委員會，讓我們看一看那部吉普車，可以嗎？這部分也許跟蘇部長有關。
蘇部長嘉全：郭議員已經在媒體上澄清有關交槍的事。
吳委員敦義：我不跟你爭這個，我只問吉普車有沒有扣案？
蘇部長嘉全：台灣就是福爾摩斯太多了。
吳委員敦義：有沒有扣案？
蘇部長嘉全：扣案是需要檢察官來指示。
吳委員敦義：那就請問法務部長，一直到今天還有扣案嗎？
施部長茂林：因為實際個案我沒有參與。
吳委員敦義：那部車實在太重要了！因為坐在上頭的是總統。如果真的被槍殺，不論是槍傷或擋風玻璃，都是扣案的證據，這個證據怎麼可以隨便拿走或換掉？聽說還可以用二、三百萬賣掉，這樣怎麼可以？即使已經做成資料，但是仍然不能釋疑。希望你們那部車還有扣案在手上，並且能安排我們去看看那部車，可以辦到嗎？
施部長茂林：我想沒有問題。
吳委員敦義：好。院長，沒有問題吧？
謝院長長廷：這是檢察官在辦案，能不能把它拿到立法院看……
吳委員敦義：我們只要看到那部吉普車。
謝院長長廷：這部分我真的是不知道。
吳委員敦義：那就以部長答復的為準。其次，如果立法院能以合憲方式組成真調會，你們不會再行使抵抗權了吧？
謝院長長廷：不會。
吳委員敦義：希望你告訴你們的貴黨團，不要再用各種方式來阻礙真調會的成立，不然大家都會覺得很奇怪，例如某報的社論提到，病人陳水扁的衣服連脫都沒有脫醫師就開始動手術、警察一直未封鎖現場、而整個民進黨都抵抗不要調查、陳水扁總統也勸阻止真相調查，這樣就不是真正希望真相出現了！也許陳水扁老早就知道真相了！他心裡會暗笑，我早就知道真相了，你們還調查什麼？但是我們可以先假設，他也希望真相能夠浮現，這樣也許有很多不白之冤都可以洗掉，讓台灣社會可以重見青天。既然你作為行政院院長，我希望你們行政部門，不要再有行使抵抗權這些莫名其妙的舉動，好嗎？
謝院長長廷：我完全支持追查真相，而且總要有單位去追查，但是也希望大家有一點信賴，不要追查出來之後又說是假的、是騙人的。
吳委員敦義：希望你能真正做到這一點，讓真調會能夠重啟。
主席：請曹委員爾忠質詢，詢答時間為30分鐘。
曹委員爾忠：（16時36分）主席、行政院謝院長、吳副院長、各部會首長、各位同仁。大家好、大家平安，我是馬祖選出來的立法委員曹爾忠，今天很難得有這個機會以福州話向院長恭禧，也要用福州話向院長請教一些問題，請院長答復（以上皆福州話）。
以上是本席用閩北福州話說的，不曉得院長聽得懂嗎？
主席：請行政院謝院長答復。
謝院長長廷：（16時37分）主席、各位委員。我只聽出幾句，委員說我是立法委員、馬祖的曹爾忠。
曹委員爾忠：其實聽得懂、聽不懂都沒有關係，我們也無法強求，我若一定要用福州話來質詢，不但是為難了院長，對本席也沒有好處。院長主張「和解共生、共生和解」，本席覺得語言是和解共生的開始，因此本席就針對語言部分提出幾項質詢。我們現在說的語言有河洛話、客家話、原住民語言，如果再加上閩北福州話，總共有15種國語。請問院長，語言平等法到底要不要訂？以我們國家現階段的處境以及社會對立的狀況下，院長認為有沒有必要訂？
謝院長長廷：語言當然是一項溝通的工具，但是它不只是溝通的工具，也是一項文化與認同的象徵，所以地球上任何一種語文都是地球上的資產，不應該讓它消失，所以我們有要求母語的教育，但是我也承認需要有一個共同的語言比較好。
曹委員爾忠：請院長明確地表示，語言平等法到底要不要訂？ 如果要訂的話，閩北福州話是否也列為其中一項國語？
謝院長長廷：語言平等法現正由文建會研議中，目前還未定案。
曹委員爾忠：要訂就說訂、不訂就說不訂。
謝院長長廷：可能要訂，但是像原住民語也有好幾種，所以到底要納入哪幾種以及使用範圍等，都還在研議中。
曹委員爾忠：教育部規定母語為河洛話、客家話、原住民語言，那馬祖的孩子要學什麼語言？我們就是遇到這樣的困難，曾志朗前部長才同意我們馬祖的孩子學習福州話，但是教育部一直遲遲沒有將福州話納入母語的範圍，福州話和上海話、山東話、廣東話不同，至少我們有政府、土地和人民，連江縣是台澎金馬中唯一講閩北福州話的地區，教育部為什麼不明確規定福州話是連江縣地區的母語？
杜部長正勝：語言平等法是由文建會所主管，教育部是從教育的立場進行母語教學，理論上大家應該要學習母語，所以馬祖的學生當然要學福州話。
曹委員爾忠：我們現在正在推行，從國小到國中的教材都已經編好了，曾前部長也同意讓大陸的老師來協助教學，不過本席還是希望教育部能夠將閩北福州話納為母語之一，請問可以做到嗎？
杜部長正勝：我們並沒有明定母語或鄉土語言只包含哪幾種語言，我們的基本理念是應該從家庭、社區學習最熟悉的語言。
曹委員爾忠：謝謝，也希望部長能夠繼續支持。本席也希望你們能夠具體實施大眾運輸工具語言平等保障法的相關規定，像松山機場到馬祖的班機，在播完國語、英語、客家話之後，可以也播放福州話嗎？
謝院長長廷：關於曹委員的意見，我們會請交通部參考辦理。
曹委員爾忠：像立榮雖然有播閩北福州話，可是經常只有最後短短兩個字─謝謝，既然法律已經明定了，希望你們能夠加以落實，往返馬祖地區的飛機和船班都應該要這樣做。
其次，馬祖最大的問題就是交通，我們曾經於民國81年委託中華顧問工程司在馬祖進行民調，結果發現100%的人都認為馬祖最重要的建設就是交通，這10幾年來我們確實很努力，也獲得中央和地方政府的共同協助，讓馬祖在交通建設方面有很多改善和發展，但是現在我們再去問問民眾，他們認為馬祖最大的問題還是交通，本席具體提出幾個意見，第一，南北竿機場的改善最為迫切；第二，開放2家航空公司自由競爭；第三，建立航空票價公開透明的審議制度，反對不合理的漲價。
部長，南竿機場非常需要改善，而且受影響的不是只有我們馬祖鄉親，像今年農曆年有8天的年假，其中只有2天正常飛航，其他6天都不正常。其實有很多部會首長也都曾經受到影響，像張俊雄前院長本來要在90年1月5日到馬祖去迎接平安進香的人員回來，結果由於大霧而無法成行；呂副總統有一次搭乘專機到馬祖，被困在馬祖，後來從南竿轉到北竿，第2天才由立榮以專機接送回台，所以並不只有我們馬祖鄉親和一般旅客深受其苦，很多首長也碰到過這樣的問題，部長，本席希望能夠立即解決這個問題。
林部長陵三：關於馬祖的交通，在曹委員的努力之下，已經多了一個機場，現在機場的跑道太短，如果要靠儀器降落，根據顧問公司的評估，剷平一座山必須花費很多錢，連江縣政府和縣議會卻一直都不認同民航局這樣的評估，而希望由連江縣政府自己去委託進行評估。
曹委員爾忠：本席希望部長能夠在今年度籌措經費協助縣政府來進行評估和規劃。
林部長陵三：沒有問題，但是絕對要尊重專家的評估。
曹委員爾忠：所以交通部可以支持南北竿機場的評估及規劃經費嗎？
林部長陵三：沒問題，不過大家都要尊重專家的評估。
曹委員爾忠：關於開放第2家航空公司呢？
林部長陵三：我們已經在交通委員會答應過，只要有第2家航空公司願意飛，而且不會造成惡性競爭而導致沒有航空公司願意經營馬祖航線，我們就會同意。
曹委員爾忠：本席希望儘快公告內部作業的進度，事實上，馬祖應該是我們政府要推動自由競爭的環境，而不是由縣政府、縣議會和民眾去拜託第2家航空公司進來，在19人座的時候，我們就鼓勵由2家航空公司共同競爭，現在馬祖已經從原來只有10萬人次進出增加為總共有近30萬人次進出，為什麼不能開放第2家航空公司呢？部長能夠有善意的回應，本席也非常感謝，不過還是希望儘早讓第2家航空公司進來。
第三，關於建立合理票價制度方面，本席聽說4月16日就要漲價，本席希望交通部、民航局和票價審議委員會能夠先到交通委員會報告，提出十足的理由，如此我們才會同意。我們追求一種公開、透明的審議制度，不過並非在他們有虧損時我們還是不同意漲價。院長已經明確指示水電都不會漲價，那關於票價這個部分，部長不能支持不漲價嗎？
林部長陵三：票價是由審議委員會來審議，委員包括學者專家及相關的學術團體，審議有一個上限，絕對都公平透明，現在並沒有談到票價要調整，航空公司也沒有提出來。
曹委員爾忠：院長，水電和票價應該都可以暫緩漲價，本席並不是說機票一定不能漲價，但是要先來立法院報告並獲得大家的認同，這樣我們就可以接受，因為如果航空公司嚴重虧損，他們也不願意繼續經營下去啊！本席只是希望能夠有一種公開、透明的審議制度，部長一直說現在已經有了，但是事實上卻不是如此。像南竿機場，如果是有虧損而要漲價，我們也沒有話講，不過事實上他們是賺錢的，卻還是要漲價，實在說不過去。本席希望能夠先來立法院報告過，之後再決定是否漲價，不能夠在沒有審議之前就先行漲價，這樣等到我們要審議的時候就來不及了，請問部長可以承諾嗎？
林部長陵三：到現在為止，航空公司並沒有提出漲價的要求。
曹委員爾忠：既然他們沒有提出，我們就不漲價了嗎？
林部長陵三：航空公司如果認為有必要漲價，就會提出來，經民航局審查通過並公告1個月之後才會漲價，目前都還沒有這些動作。
曹委員爾忠：現在最困難的就是馬祖地區，因為所有的地方都有最高上限的規定……
林部長陵三：這樣算來，4月16日不可能漲價。
曹委員爾忠：其他地方都可以打7折、8折，甚至5、6折，但是，馬祖所定的票價就只是最高上限了。本席希望部長承諾的是，俟立法院召開會議之後再做決定。這個部分本席已經表達了，部長能否做到；既然現在也沒有人提出來，我想這個時間，可以讓立法院交通委員會安排下次會議做報告應該來得及。謝謝部長。
「小三通，馬祖人的10大主張」。其實，小三通不應該僅是馬祖人的主張，這應該是台灣地區2300萬人的主張。本席在總質詢前，特別給了院長一份「馬祖人的10大主張」，請各部會日後檢討一下，看本席所提出的主張、想法與所要求的是否合理，如果認為不合理，就可以不做，如果合理，本席也希望政府能設法解決民眾的困難。院長說，憲法是天上掉下來的。但小三通並不是天上掉下來的，是本席與一些同仁共同努力，雖然這項草案並不是當時執政的國民黨內閣提出來，卻是我們立法院通過的，本席草擬這個草案，當時在立法委員無異議下全案通過。在大三通還沒有開放以前，先試辦小三通可以紓解國內的壓力，對任何一個執政的政府，無論是國民黨、民進黨執政，都有幫助。經林忠正委員修正後的離島建設條例第18條，明確地指出台灣地區人民有權走小三通，並非只有金門、馬祖的人民有此權利。
目前政府實施的事項共有8個，但歸結起來，就是要設籍金門、馬祖6個月的人才能走小三通，台灣地區的人民可以走港、澳，為什麼他們不能走金門、馬祖？基於安全理由嗎？港、澳是大陸的領土，金門、馬祖是我們的領土，若同樣要審核，可以有雙重審查機制，為什麼我們不能讓台灣地區的人民經過金門、馬祖再到大陸？或回程經過金門、馬祖返回台灣？這根本是政府在限制人民！在小三通的10大主張中，本席暫沒有主張大陸地區的人民可以經過金門、馬祖到台灣來。我們現在所主張的是台灣地區人民有權選擇，我們試辦航線；既然人民可以前往大陸，為什麼不能走這條航線？本席認為，這不是政府的權，應該是人民的權利，請謝院長將小三通的權利還給人民。不知院長看法如何？
謝院長長廷：曹委員是指中轉？
曹委員爾忠：單向中轉，台灣地區的人民有權這麼做。
謝院長長廷：經過金門、馬祖，這必須先做好週遭的配套措施，如機場的條件等，我認為可以列入研究，應該可以考慮。
曹委員爾忠：謝謝院長。院長做這樣的政策決定，未來小三通的路會好做，簡單來說，大陸地區人民以金門、馬祖做為中轉，政府可能會有安全顧慮，但是，台灣地區人民經金門、馬祖中轉應該沒有顧慮，還多了一次篩選，基本上，這是本席未來的目標，本席會更加努力，希望院長來促成這件事情。
謝院長長廷：我們再研究週遭環境。
曹委員爾忠：現階段立即迫切的是，經過三年試辦，去年馬祖2萬多人、金門有40萬人次進出，含入、出部分，由此可見，這個管道已經充分紓解很多台灣地區人民的選擇途徑。
2月22日行政院核定的擴大事項中，事實上，擴大的部分只是規定原籍金馬，且要10人以上組團，以及從大陸到金門、馬祖、台灣唸書、教育學程人員可以進出。事實上，這麼大的案子，累積了3年的經驗，政府擴大的只是原籍金門馬祖的人，還要10個人組團才能成行，為什麼不能開放原籍金馬的人與金門馬祖的同胞一樣？你們要講個理由！
現階段，本席希望的3件事情是：讓原籍金門、馬祖與原籍福建的人民與設籍金馬六月一樣可以進出；取消台灣地區人民包機、包船的規定；取消9職等以下中央駐馬人員與警察人員，除首長以外，都能授權。政府規定原籍金馬的人要由台灣同鄉會來申請，為什麼？
其次，政府現在規定宗教活動開放，台灣地區人民可以包船、包機到金門、馬祖，再轉到大陸。謝院長之前剛去過佛光山，如果有人要從台北出發去佛光山進香，可以搭飛機、火車、遊覽車或自行開車，在高雄集合整隊之後即可上佛光山進香。但從台灣到馬祖、金門必須包機、包船，這是什麼理由？所有要去的人，無論搭乘哪個班次的船或飛機的，他們可以訂一個時間在馬祖集合即可成行，政府為什麼要規定必須包機、包船？
再其次，在縣政府、議會服務的9職等以下公務人員，由縣長、議長審核同意即可，中央駐當地9職等以下的人員，為什麼不可以由中央單位授權？同樣的，警察人員亦按照一般規定辦理，只要不涉及機密的部分，他們與一般公務人員一樣，請問，他們為什麼不能授權當地的首長核可？
希望政府在近期內解決這3件事情，院長、主委的看法如何？
謝院長長廷：請陸委會吳主委說明。
吳主任委員釗燮：對這許多事情，我們已經許多次充分討論，所有處理小三通的事務，都是採階段性經檢討之後再做開放措施。像今年春節包機事宜，是陸委會主動向金門、馬祖部門表示將開放旅台鄉親，這也是大家爭取了一段時間的措施，陸委會現在開放了。
曹委員爾忠：旅台鄉親要由10人組團……
吳主任委員釗燮：這個部分的協商，我們邀請旅台鄉親同鄉會一起來協商，這是大家同意的結果。
曹委員爾忠：誰要你這麼做？
吳主任委員釗燮：我們剛開始做，現在還無法檢視這個部分是否做得很完整、成功。
曹委員爾忠：是哪一個人同意你這樣的作法？
吳主任委員釗燮：是集體協商達到這個共識，必須經過一段時間之後，才能夠知道能否進一步開放，我們的開放項目必須一步、一步來做。
曹委員爾忠：請院長做裁示，在台灣地區原籍金門、馬祖的人，他們要經金門、馬祖進出大陸，還要組團到同鄉會去辦理，由同鄉會提出申請，你把我們的同鄉會當作什麼？他們為什麼要幫你辦理？他們能夠不收錢就為你們辦理？今天我們的要求是89年12月31日在馬祖曾設有戶籍者，均可辦理1年進出的證件。現在，原籍大陸福建省的榮民、大陸福建省的配偶都可以走這條航線。而原籍金門、馬祖，或原籍福建省的一般民眾卻不可以，為什麼？說個理由、給我們一個公道。對方才主委這樣的說法，本席無法接受。三年來，你們的檢討只擴大到原籍金馬，還要10人組團，向同鄉會提出申請？
吳主任委員釗燮：我們已經大幅開放4次，追根究柢是希望馬祖的經濟能更好，我想我們已經有這個共識了。
曹委員爾忠：現在你們開放台商、原籍大陸的榮民及福建省的大陸配偶，為何不開放原籍金馬的人呢？他們是什麼條件與這些人不一樣？若是基於安全理由，他們比這些人更安全啊！
吳主任委員釗燮：第18條清楚規範，必須經過許可。追根究柢是我們應該如何努力讓金們馬祖的經濟更好。
曹委員爾忠：你管好自己的部分，不要扯到其他，經濟問題自有經濟部負責，交通問題，則由交通部來做。
吳主任委員釗燮：我們這邊過去的人很多，可是他們過來的人很少，比例是62比1，必須要他們來觀光，對馬祖的經濟才有益。
曹委員爾忠：你管好你的就好，管其他人的做什麼。現在你連自已管的部分都沒做好，還管到馬祖的經濟發展。
吳主任委員釗燮：我們有一次一次檢討，及一次一次開放。
曹委員爾忠：你們開放什麼？為何開放原籍金馬還要10人綁在一起？
吳主任委員釗燮：我們是過年的時候討論出這個結果才開放的。
曹委員爾忠：早在蔡英文當主委的第1時間，我們就主張開放原籍金馬啊！結果到今天已經3年了，現在你們開放榮民、大陸配偶，甚至台商，為什麼原籍金馬的人不可以！我現在與你這樣講下去也沒有必要，還是請問院長的看法。
謝院長長廷：我是認為原籍金馬的人要回金門馬祖當然不必包機包船，問題在於他們要經過馬祖去大陸。至於為何什麼要有原籍金門馬祖的人回大陸必須經過金門馬祖中轉的限制，剛才吳主委有提出報告。不過我認為這部分可以請陸委會再檢討一下，也許還有配套等細節問題。
曹委員爾忠：好的，謝謝院長。下一個議題是，誰來關心馬祖的缺水。歷年來馬祖平均的年雨量只有1042公釐，與臺灣2500公釐相較，大約短少一半以上。近幾年來我們缺水嚴重，特別是84年、85年的時候，曾經從臺灣運水，後來我們推動一個13億500萬的水資源開發計畫，但是這3年來我們還是年年缺水，講起來我的心裡是很沈痛的。當然政府是有幫忙，我們也很努力，但是民眾還是喝不到水。記得宋省長在省主席任內前往澎湖視察時，澎湖缺水，當時他說，澎湖人沒水喝，他就不喝水。再看前幾天謝院長裁示，如果水患要80年才能解決，就太對不起臺灣人民，所以同意經濟部編列8年800億元消除水患的整治計畫。從這點我們可以感覺到，謝院長有魄力要解決人民所苦。已經3年了，馬祖還是年年缺水，現在是從臺灣運水，而且供水2天停水1天，難道都沒有一點解決的辦法？院長能否為我們馬祖鄉親許個願景，有決心在2、3年內，一定能解決馬祖所有民眾的缺水之苦，讓馬祖所有的民眾都有水喝！院長可以做到嗎？
謝院長長廷：這當然要做，我認為中華民國境內，有人沒水喝的問題，應該列為第一優先。我們已經在新十大建設內編列經費，大家應該不分黨派以此為最優先通過來設置海淡廠。雖然設置海淡場的成本是高了一點，不過經費由政府負擔，以便讓金門、馬祖的人民有水可喝。
曹委員爾忠：好，有了院長的指示，相信經濟部及其他部會都會配合。希望政府提供我們基本的生活設施，協助金馬民眾的生活達到一定的品質。
謝院長長廷：新十大建設若是通過，我保證一定有水可喝。當然只要不缺海水，就能設置海淡廠。
曹委員爾忠：謝謝院長的幽默。此外，前幾天馬英九市長與蘇貞昌主席有一段爭執，提到326的遊行可否使用總統府的南北廣場的問題。其實這個問題很簡單，因為總統府是遊行的禁止區，但我感覺到這個問題馬英九回答得很僵硬，而且很受委屈。院長是最高行政首長，你認為法律規定禁止集會遊行的地區，可以放行嗎？
謝院長長廷：台北市長與行政院長各有所管，如果是屬於台北市政府主管的，那麼台北市政府做的裁決，不管是保守或開明，我們都應該尊重。
曹委員爾忠：我想依法行政是必須的。
謝院長長廷：法律是有彈性的，不過他願意通融或不願意都沒有關係。
曹委員爾忠：我也希望326的遊行能順暢，但是法律的規定還是要嚴守，我特別在此向院長提出以上建言，希望院長以法律人的立場，給馬市長多一點支持。謝謝。
謝院長長廷：謝謝委員。
主席：請張委員慶忠質詢，詢答時間為30分鐘。
張委員慶忠：（17時07分）主席、行政院謝院長、吳副院長、各部會首長、各位同仁。我是一位新科立委，電子看板上秀出的是我競選時的訴求與照片。我來自於基層的貧窮家庭，所以我是以這種訴求贏得選民的支持。亦即今後我在立法院將會代表弱勢團體，以平民的聲音問政，希望院長多多給予支持。
我們都知道，謝院長的內閣也是拚經濟的內閣，而臺灣屬於海島經濟，這對老百姓的生活來說是非常重要的。縱觀這幾年來國民所得有呈現負成長的跡象，前幾年還可以說是國際大環境的關係，但近幾年來，本席深深感覺臺灣的經濟發展與兩岸的互動有非常密切的相互依存關係。本來今天是一個敏感的時刻，因為明天是326反反分裂法的大遊行，但由於質詢的時間非常寶貴，所以我還是要談談臺灣的經濟發展與兩岸的關係及兩岸貨物、客運直航的問題。我感覺院長在過去幾次答詢觸及這方面的問題時，似乎過於保守與拘謹，然而院長擔任高雄市長時的熱誠、活力及施政都得到很好的口碑。現在你貴為全國最高的行政首長，是不是要以最大的心力與熱誠，為臺灣所有的人民拚經濟。
主席：請行政院謝院長答復。
謝院長長廷：（17時10分）主席、各位委員。謝謝張委員從基層民意瞭解基層心聲。兩岸經濟依賴性的確較以前密切，若中共真的倒了，我們也不會得到好處，因為我們現在有30%以上的出口依賴大陸。台灣位處大陸旁邊，這是無法改變的，所以，我們只能把這不能改變的事當作是好的，這也是我的人生觀。至於要如何轉變為好的條件？我主張兩岸要和平、要協商、能互通往來，將大陸的發展變成台灣正面幫忙的一部分，同時台灣的民主經驗也要變為大陸的一部分，給大陸人民帶來好處和進步。人生有一些無奈，我上任沒多久，大陸就制定反分裂國家法，雖然他們不是針對我，但我們要顧慮台灣人民的感受，當他們做出侵犯我們權益之事時，我們要表達抗議，不過，我認為也不要變成敵人，沒完沒了的。
張委員慶忠：我們是海島經濟，也要注意週邊的國家，東南亞國家組成一個區域性政經聯盟的東協論壇，從創始的10個國家，至10加1，再到現在的10加3，請問他們有無將台灣列入？我們能否爭取東南亞國家經濟和外交的突破和發展？
謝院長長廷：10加1和10加3台灣都沒有列入，這對台灣究竟有多大影響？有的專家說影響GDP1%，有的認為影響0.5%，也有認為影響2%，大家的看法都不同。
張委員慶忠：就整個地球資源而言，一是大陸資源，另一是海洋資源，台灣正好位於兩者之交合點上，是在最大的歐亞經濟板塊和太平洋盆地接合處，所以，我們同時能享受大陸和海洋的經濟資源；同時，在東北亞經濟政治體系上又處於日本島弧與東協急待開發中國家的中央地位，我們有最好的樞紐位置。雖然我們一直努力，甚至以外勞和印尼及泰國交換外交的突破，但是，我們的局勢似乎在亞洲地區被邊緣化了。請問院長看法如何？
謝院長長廷：若我們不努力，就會被邊緣化，我方才也講過，現在東協加3，韓國、日本和中國，並沒有將我們加入，所以，我們要突破，要相當的努力。由好的方面來看，誠如張委員所言，台灣剛好是大陸和海洋的介面，我們應該利用這樣的介面使台灣成為海洋和大陸的一個門戶，一個中途島來發展，那麼，或許台灣也會隨著亞洲太平洋地區的發展而發展。
張委員慶忠：我們目前的情勢不得不這樣。院長最近對大陸的政策是抱持積極開放、有效管理的政策，本席曾到廣州、深圳、上海及青島，台商們感受到政府積極開放比以前進步多了。政府早期採戒急用忍的政策，但為了生存、生活、市場、勞力和成本，不能忍就是不能忍。本席也在思考，有效的開放是否應該更積極開放？開放的前提中，有一個兩岸的直航問題，包括貨物和人民的直航。依照大自然的法則，兩點間最近距離是直線，但是，我們的政策上卻無法採最近距離，往往都要繞到很遠的地方。今年春節有很成功的包機個案，在大陸的台商和台眷有一百多萬人，有關直航的部分，貨物直航或客機直航開放的腳步能否更快一點？尤其基於人道立場，我們要台商根留台灣，要這些人心留台灣，請問院長，兩岸直航的政策未來能否加快腳步？
謝院長長廷：張委員講得非常好，兩點之間最近的距離是直線，繞來繞去是不自然的，而不自然就不會維持很久，人類是有智慧的，歷經一個過程，最後實現直航。這是一個過程，我們希望這個過程是和平，能協商，不要付出太大代價，不要給好意的人有傷害。政府有做過直航的評估，去年底也完成整個配套，但是，基本上還是要協商。我也很高興春節包機是個很好的開始，在這基礎上可以協商來做，但現在發生反分裂國家法的問題，我們要照顧到台灣人民的感受，所以最近就沒有談包機之事。我認為長期來看，不自然的事遲早會改善，而我們是要使其更順、更有意義，對人民沒有傷害。
張委員慶忠：本席幾次在此觀摩院長的答詢，您曾經承諾要拚經濟，要將94年國民平均所得提昇到美金15000元，請問院長是否作過如此承諾？
謝院長長廷：是的，我們正在拚。
張委員慶忠：本席在此先恭喜院長，因為你很務實，很努力在拚，今年一定會達到成果。但是，本席要提醒院長，去年國民平均年所得是美金13000多，今年數字上即使達15000美金，但這可能是因為原油、油品、物價上升，以及美金貶值的影響，今年若以新台幣34元來計算，國民年所得是14000美金，而若以新台幣31元來算，則是15000美金，這樣國民年所得就增加了，所以即使院長拚國民所得達到15000元美金，外加物價上漲，對老百姓來說，還是不夠的，因此這個目標是不是要提高一點？
謝院長長廷：謝謝張委員的提醒，今年因為有匯率等因素，即使國民所得達到我預定的目標，算是我好運，不要太高興與得意，我會謙虛地評估，看看是不是實質的國民所得。也就是說，名目上雖達到目標，但是實質上還是要做比較。
張委員慶忠：本席也很好運，今天是3月25日，我是最後一位質詢委員。明天是一個很重要的日子，也就是舉行反「反分裂法」的集會大遊行。請問院長，明天你會不會去參加遊行？
謝院長長廷：我會參加，也歡迎大家都來參加。
張委員慶忠：本席要提出一個淺見，亦即，這一次的反反分裂法遊行是全民的一個心聲，在官方與民間同一個聲音、同一個步驟與同一時間的情況下，院長是不是考慮改變一下方式？譬如，官方採用室內的方式，民間採用室外的遊行；官方召開國際記者會，讓不同的聲音同時達到世界的每一個角落，這樣可以增加一個表達的機會。同時，可以減少國際有心人士做文章，來降低表達反反分裂法的成效，院長的看法如何？
謝院長長廷：張委員的顧慮很周全。民間無法做的，像國際記者會的召開，例如今天華盛頓郵報以我的名字刊登，這種方式民間比較不方便也無法做，就由政府來做。若民間可以做的，政府有時候也要參與，政府人員千萬不要採不理會的態度。以張委員的顧慮來說，我們的基本原則是不要引起人家的誤會，以為遊行是由政府來主導，或者民間的火還沒有點起來，政府卻來添油讓火燒得更旺。政府應該讓民間的情感與意見能夠忠實地呈現，所以我們參與遊行是求得心安，錯過這一天也許我一輩子不安，因為會讓民眾以為，我們在野時我都參與遊行，現在身為院長就不一樣了，何況這是一項引起國際注意的行動。不過，剛才張委員的顧慮，我們會注意。
其實，民生最重要，我還記得上星期與張委員一起勘查員山子分洪堰工程，對淹水的問題我當場承諾解決，我們並沒有耽擱，而且馬上賠償每位居民30萬元，算是很有效率的，不會因為我們一心準備326的遊行而忘記解決民生問題。
張委員慶忠：感謝謝院長。我陪院長到瑞芳、汐止一帶，勘查員山子分洪堰工程是在3月17日，因為這些地區剛好是本席的選區。勘查的結果，我覺得瑞芳員山子分洪工程進度與期限都掌握得很好，而且基隆河防洪區段的堤防進度都在掌握當中。我們真的很感謝工作人員的辛勞，在這裡我以一鞠躬表示特別感謝之意。
謝院長長廷：這是工作人員的辛勞，我們也期盼5月前要趕快完工，不要在下梅雨前還未完工。
張委員慶忠：根據當天的簡報，員山子分洪工程一定可以來得及5月的防汎。因為本席是學工程的，有兩點我要再特別提醒院長，首先，基隆河整治工程是以特別預算方式編列，目前經費有20多億元結餘款，若尚有該施作的工程未作，譬如，員山子分洪堰的基隆河上流，有否構築二至三道攔砂壩？否則將來洪水挾帶著大量土石，排洪斷面減小，勢將淤塞分洪隧道而影響排洪效果。我們勘查的當天，並沒有聽到工作人員提到攔砂壩工程，到底有沒有興建攔砂壩？
謝院長長廷：其實，我們有興建3座攔砂壩，只是數量夠不夠的問題。
張委員慶忠：這3座攔砂壩興建完成了嗎？
謝院長長廷：已經完工了。張委員可以請地方父老放心，去年8、9月左右3座攔砂壩已經完工了
張委員慶忠：其次，地方民眾曾反映橋樑的問題，因為上一次基隆河淹水，淹到橋樑旁邊。由於基隆河上游的瑞芳、汐止地區貨櫃場特別多，一旦空貨櫃被洪水沖下來，就堵在河水面與橋面上，所以須升高跨越基隆河的橋樑工程。不過，有人認為橋樑屬於交通工程，不能列入基隆河整治工程的特別預算內。當然，院長當天有特別指示，說橋樑工程屬於基隆河整治工程的一部分，所以可以使用基隆河整治工程的特別預算。橋樑加高的工程可否請院長指示趕快進行？
謝院長長廷：有關員山子分洪工程的剩餘款，當然都是用在當地，我們打算一部分做橋樑。若是屬於交通部主管的橋樑部分，因為基隆河整治工程的特別預算編列在經濟部，所以經費有一點問題，我們正在研究，看看那一座橋樑能不能解釋為與防洪有關的工程。
林部長陵三：汐止基隆河上流一帶有2座鐵路橋，其中1座已經完成了，另外1座明年底會興建完成，而且提高了一公尺半。
張委員慶忠：今天早上起床我們很高興，但是很驚訝！高興的是，今天報紙刊登大台北捷運外環線的新聞，本席一直關心這件事，聽說現在主辦單位是台北縣政府。大台北捷運外環線的規劃設計很重要，它是聯絡木柵線、新店線、南勢角線、板橋線、三重線、新莊線與蘆洲線，行經路線經過人口稠密的地區，大約是200多萬人口。本席今天本來要請假，但因為看了今天的報紙感到很驚訝，趕快來請教部長，該項捷運工程當初的設計及規劃究竟採何種輸運量來規劃設計的？是高運量、中運量、或低運量？以及是採地下方式施工、還是高架式？若採高架式，可能會發生一個很大的問題，第一是，因為行經人口稠密地區，包括新店、中和、永和、板橋等區域，板橋市張代理市長對高架式規劃也有意見。因為到秀朗橋附近連接新店—八里東西向快速道路已是高架，主體結構高約九米，這樣大台北捷運外環線如何再做高架？是不是設計變更為地下方式施工？
林部長陵三：這一條台北縣捷運都會區環狀線，根據估算每個小時承載20,000人次以上，屬於高運量，但是現在只有9,600人次左右，所以只設計成中運量的。目前設計採高架方式，因為台北縣政府已經選定路廊，所以委員關心新店—八里東西向快速道路的景平路、秀朗橋連接五股路段已是高架，但質疑到底有沒有路廊可以穿過？其實是有一條路廊可以穿過中永和，因此這部分應該沒有問題。
張委員慶忠：捷運萬大線擬延伸至中永和，希望有關單位加快腳步，因為中永和的流動人口高達80萬人，亟需將萬大線延伸至中永和，甚至土城或樹林，不知目前規劃情形為何？
林部長陵三：中和線經過中正橋，應該可以服務中永和的人口，土城部分的人口則比較少，有關萬大線延伸至中永和方面，交通部已委託台北市捷運局進行規劃，台北市捷運局提出甲、乙2案，甲案從龍山寺往南穿過新店溪、中永和到土城金城路、樹林，乙案則由中正紀念堂往南經過新店溪、中永和到土城金城路、樹林，預計年底可以完成規劃，屆時我們會再評估究竟哪一個方案比較有效益。
張委員慶忠：是地下嗎？
林部長陵三：是。
張委員慶忠：謝謝。歷次地方首長選舉或民意代表選舉都會提出很多建設支票及福利措施，頗令政府和民意代表為難，BOT已成國際潮流，但現行「促進民間參與公共建設條例」限制過嚴，無法吸引民間參與建設，以台北縣雙和醫院為例，招標之初，因誘因不足，流標3次，本來已胎死腹中，經台北縣政府、中和市呂市長建議，經營年限由30年延至50年、降低保證金、初期的高難度整地工程由縣政府與市公所施工之後，竟有5、6家教學醫院競標，表面上地方政府要多負擔2億元，但投資金額由50億提高至100億元，政府反而多賺了50億元，老百姓也能因此受益，本席認為， BOT條件應適度鬆綁，不知院長以為如何？
謝院長長廷：張委員的建議非常好，過去若將經營年限由30年延至50年或降低保證金，承辦人就會被檢舉圖利廠商，以致公務員不敢輕易鬆綁，現在則慢慢鼓勵政務官多承擔一點責任，期能創造利基，提高BOT案的成功率。
張委員慶忠：謝謝院長。中和市有41萬人口，但是各項基礎建設卻與臨水一隔的台北市大相逕庭，顯得嚴重不足，這是受地制法與經費限制的緣故，醫院、學校等基礙建設沒有做好，我們還可以忍受，但對中和市只有205個公務人力頗為無奈，基隆市只有39萬人口卻有1，197個公務人力，全縣人口9萬餘人的澎湖縣也有601個公務人力，兩相比較，中和市的人力實在不成比例。基此，呂芳煙市長特別拜託本席代他請命，希望在地方制度法及財政收支劃分法無法立即修法前，以預算總額管制的概念來思考，賦予地方首長直接的彈性用人權，因為經過高普考考試及格的公務員到地方服務經常抱持著過水的態度一取得證書就想辦法調職，只有薪水不高的約僱人員對地方最忠心也最好用，希望行政院能賦予鄉鎮市長更大的權限。
謝院長長廷：類似中和市這種層級的城市確實比較辛苦，一方面受編制、職等限制，一方面財政又比較拮据，未來政府的大方向是精簡人力，鼓勵BOT，只要BOT招商成功，政府就會增撥統籌款。
張委員慶忠：有關基層警察至大陸觀光方面，希望政府鬆綁，不要禁止。由於時間關係，其他問題，本席改以書面提出。
謝院長長廷：我們會以書面答復。目前我們並沒有限制基層警察至大陸觀光，但公務員必須比照相關規定。
主席：報告院會，今天排定質詢的委員均已質詢完畢，謝謝謝院長、吳副院長及相關部會首長列席備詢。
3月29日（星期二）上午9時繼續進行施政質詢。現在休息。
休息（17時38分）
繼 續開會（中華民國94年3月29日上午9時1分）
主席（鍾副院長榮吉）：現在繼續開會，繼續進行對行政院院長施政方針及施政報告質詢；在進行質詢前，請副秘書長報告部會首長請假情形。
羅副秘書長成典：報告院會，行政院來函，本日院會各部會首長請假情形：
一、內政部蘇部長嘉全上午因公請假，由林次長永堅代表列席。
二、國防部李部長傑上午因公請假，由霍副部長守業代表列席。
<table WIDTH="611" CELLPADDING="2" CELLSPACING="0"><col WIDTH="139"><col WIDTH="109"><col WIDTH="263"><col WIDTH="84"><tbody><tr><td COLSPAN="4" WIDTH="607" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="text-indent: 0.99cm; margin-top: 0.19cm"><a NAME="TA912286"></a><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">立法院第</font></font><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4"><span LANG="en-US">6</span></font></font><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">屆第</font></font><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4"><span LANG="en-US">1</span></font></font><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">會期第</font></font><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4"><span LANG="en-US">5</span></font></font><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">次會議請假首長名單（</font></font><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4"><span LANG="en-US">94</span></font></font><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">年</font></font><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4"><span LANG="en-US">3</span></font></font><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">月</font></font><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4"><span LANG="en-US">29</span></font></font><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">日）</font></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="139" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">請<hr>假首長</p></td><td WIDTH="109" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">代理人</p></td><td WIDTH="263" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">事由</p></td><td WIDTH="84" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">備註</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="139" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">內政部蘇部長嘉全</p></td><td WIDTH="109" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">林次長永堅</p></td><td WIDTH="263" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">因公請假（奉派擔任<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">94</span></font>年中樞紀念革命先烈暨春季忠烈殉職人員典禮主祭）</p></td><td WIDTH="84" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">上午</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="139" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">國防部李部長傑</p></td><td WIDTH="109" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">霍副部長守業</p></td><td WIDTH="263" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">因公請假（參加「中樞春祭」）</p></td><td WIDTH="84" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">上午</p></td></tr></tbody></table>
<hr>
主席：現在請賴委員士葆質詢，詢答時間為30分鐘。
賴委員士葆：（9時2分）主席、行政院謝院長、吳副院長、各部會首長、各位同仁。我們今天看到了報導，即金防部司令突遭撤換，讓外界感到好奇，想加以瞭解；結果今天上午李部長因公請假，據報載剛遭撤換的是查台傳。其實他剛上任不到1年，大家早就知道他有暈眩的毛病；本席認為若是因為這個毛病而遭撤換，當初為什麼要找他接任，讓外界有這麼多的疑慮。
所以，後來外界認為只有一個解釋，也就是人事鬥爭，是李部長上任後要鏟除異己，即湯系人馬；本席認為這跟外界想像中李部長敦厚的個性，似乎有所出入，請問謝院長，對這件事有什麼看法？
主席：請行政院謝院長答復。
謝院長長廷：（9時3分）主席、各位委員。據我的瞭解，李部長的個性，是誠如賴委員所講的，也相信我們的感覺與所接觸的，應該不是人事鬥爭；不過，關於他的健康情形，是不是請霍副部長答復。
霍副部長守業：關於金防部查司令之所以離開防區，是因為最近發現他有暈眩症。
賴委員士葆：那不是1年就知道的嗎？
霍副部長守業：他過去就有暈眩症的狀況，最近發生了幾次；因為，金防部的職務非常重要，再者，其個人的健康也很重要，部長鍵於這二個因素，請他回來作健康檢查。
賴委員士葆：請他回來檢查，就將他撤換，是不是如此？
霍副部長守業：因為，他過去有這樣子的病歷，為了慎重起見；將來檢查的結果，若是狀況良好，還會安排適當的職務。
賴委員士葆：可是，已遭撤換了，若是健康檢查沒事，他就沒辦法回來了，因為，已有人接任了，對不對？請問院長，是不是能夠接受霍副部長那種543的說法？怎麼會這樣子呢？
霍副部長守業：他的暈眩症是確有其事，外島司令官的職務，是非常的重要，不許有任何的差池。
賴委員士葆：本席認為他回來檢查時，可找人代理其職務，仍保住其司令職銜，待其健康檢查確定後，再決定是不是要換人。若是他已嚴重得難以負擔，再換人即可；可是，就現在來看，外界是沒辦法接受您這樣子的解釋。也就是說，現在把他換掉，讓他去健康檢查，看有沒有問題，沒有問題再給安排另外的職務，就表示已把他換掉了，這是外界感到非常奇怪的理由，而且他的暈眩，也不是今天才暈眩。
霍副部長守業：他的暈眩症是確有其事。
賴委員士葆：那是很早就知道了。
霍副部長守業：若他的暈眩症不是很嚴重，還會給他調配適當的職務。
賴委員士葆：這是公開的場合，今天媒體都在場，大家都看到了，您的意思是不是指健康檢查若沒事，再將他調回去當金防部司令，他就不會那麼的生氣，聽說他作心電圖檢查到一半就拔掉了。
霍副部長守業：外島是獨立的戰區，這個情況是不比本島，若有任何的差池，是非常的嚴重；所以，基於這個理由，又鍵於其健康因素，可能會有狀況，我們不願意發生這種可能的狀況，才建議他調回來。
賴委員士葆：院長若是能夠接受霍副部長這種不通的解釋，本席要打個很大的問號；再者，所有在場的部長都會很緊張，若是生病了，不要讓院長知道；否則，會被叫去健康檢查後遭撤換，若是身體好了再回來，這不就是把他撤換了嗎？所以，這個理由不是理由，但是，讓我們開了眼界，也讓在政府當政務官的先進們，心裡要有警惕。首先，是不可以生病，其次，是生病不可以讓長官知道；否則，長官知道後會要求住院進行健康檢查，之後就遭撤換，待完成健康檢查後再視情況處理。
謝院長曾呼籲大家在3月26日出來遊行，您也上街頭了；不論是你們號稱的100萬人，或是馬市長所統計的27萬人也罷，人數不管是怎麼樣，反正是很多人，本席認為應該有數十萬以上人，或是到百萬千萬人都可以，隨人號稱是不要緊的。若要認真說起來，是個成功的遊行；因為，是和平落幕，老實說，您的呼籲是有效的。
可是，我們要思考許文龍的問題，也就是不論是自白書或是他白書，畢竟他現在不像呂副總統所講的；因為，呂副總統以前是在監獄中，不得不簽一些文件，今天許文龍是自由人，他可以不要去大陸投資賺錢，所以，無論是不是別人幫忙寫的，但可以確定最後是許文龍自己簽的字。
可簡單的說，現在他長期的政治信仰，基本上，是被現實考量所擊敗，這件事就值得我們去思考很多的問題，而且，這是個深水炸彈的震撼彈，其效應是逐漸的開展了。
謝院長在剛上任時，是身段柔軟，曾說要跟立法院溝通，何部長與林部長全曾跟本席溝通，他們是很有誠意的提供資料，您的身段柔軟，可以將朝野和解的氣氛，再往前推不要空轉，本席認為是很好，應該給您肯定。但是你在326遊行當天做了一件本席一直覺得難受的事：請問你是以何種身分、名義走上街頭？你是以台灣的一份子，或者以行政院長身分去遊行？
謝院長長廷：本人不管是以何種身分參加，我都是行政院長。不過當天是假日，本人不是在辦公。
賴委員士葆：不管如何，那天的24小時你都是行政院長？
謝院長長廷：對。
賴委員士葆：不是一旦下班你就是謝某人，而是整天都算是行政院長，是最高的行政首長？
謝院長長廷：沒錯。
賴委員士葆：那天你一手拿著中華民國的國旗，一手卻拿著台灣國的國旗，對不對？
謝院長長廷：本人沒有拿台灣國國旗，報紙報導的內容不準。
賴委員士葆：媒體是這樣講的。
謝院長長廷：那是大會主辦的旗幟，不是台灣國國旗。
賴委員士葆：主辦單位發什麼旗？
謝院長長廷：那是和平民主護台灣的旗幟。坦白說，只要不是五星旗，本人都會拿。在台灣這個島上沒什麼可計較的，毋須分敵我。在國旗這部分，不管是認同中華民國或台灣，都可以互相包容，本人都不排斥，本人就是很圓融，都拿著這些旗幟。
賴委員士葆：外界認為那就是台灣共和國的國旗。
謝院長長廷：不是。不可能。媒體都有照片，委員可以跟他們拿來看一看就明白。那面旗幟上有綠、橘及藍色，那是主辦單位的旗幟。
賴委員士葆：既然你這樣說，那請問民進黨的黨魂是什麼？中心思想是什麼？
謝院長長廷：現在不說黨魂。基本上，民進黨的中心思想就是：捍衛台灣人民的生活方式、讓台灣人民可在台灣這塊土地上安居樂業及台灣的未來可由人民決定。
賴委員士葆：這種說法很空泛。外界曾說你們其實有2個具體的中心思想，其中一項就是台獨建國，但這部分在1999年被「台灣前途決議文」所取代；另一個中心思想為「廢除核四」，即「非核家園」。
謝院長長廷：事實可能與賴委員的的理解有差別。其實當時民進黨內部並未通過台獨黨綱，當時是陳總統提案修正改為公投黨綱，即台灣若想成為一個台灣共和國的話，必須經由公民投票來決定，後來又改為：台灣的前途若有任何變更，都必須經過台灣2300萬人的同意。
基本上，委員如果談的是基本精神的話，應該是「自決」這一點。事實上，民主幸福是掌握在我們自己手中。一般所說的台獨，範圍非常大而廣。現在民進黨基本的思想是認為不必宣布台獨，現在中華民國台灣的主權就是獨立的。我們的宣布並非法定程序，就是不必要也不會。這部分我們已經說過很多次了。本人對其他黨沒有什麼意見，當然人民也有很多看法。
賴委員士葆：扁宋會結論說，中華民國是最大公約數。請問你同意這種說法嗎？
謝院長長廷：同意。
賴委員士葆：你也說過憲法一中的概念至今未變？
謝院長長廷：我們現在要遵守中華民國憲法，即憲法存在一天，我們就要遵守，這就是最大公約數。
賴委員士葆：你同意憲法裡一中的精神？
謝院長長廷：每個人對憲法的解讀不同。
賴委員士葆：就你個人而言，你解釋憲法一中精神部分呢？
謝院長長廷：這一點是對的。
賴委員士葆：沒有變。
謝院長長廷：有人認為要改，有人認為不用修改，看法不同，但民進黨有一個共識：我們要承認這部憲法，在憲法未修改之前，我們必須服從。
賴委員士葆：我們回過頭來說，實在有一些些遺憾。如果要說你是政治家，以你的瞭解，請問你知道政治家與政客的區別嗎？
謝院長長廷：本人不逞口舌之快。
賴委員士葆：本席也不是這樣，我並沒有批評什麼，而是請教你何謂政治家及政客？
謝院長長廷：政治家必須有大格局，思慮長遠之計；而政客則是為了自己的選舉或小小利益不停算計。
賴委員士葆：所以政客可以昨天講東，今天講西。這是大家一般的理解。上一任院長就說他是政客。
謝院長長廷：他可能是幽默或謙虛才這樣說。
賴委員士葆：你應該不會說自己是政客吧？
謝院長長廷：如果是政客的話，那應該是失敗的政客。
賴委員士葆：從事政治運動者的政治信仰，若是一路走來，始終如一的話，才叫人尊敬。
謝院長長廷：這也未必。
賴委員士葆：不管他過去主張統或獨，我們尊敬那些一直主張統的人，也敬佩那些主張獨的人，因為他們的政治信仰始終如一，不是如此嗎？
謝院長長廷：不一定。人格較難改變，思想則會改變，但改變之後必須清楚交代改變的原因，假如一個思想或策略統統未改，有可能會走入死胡同。若經過大格局的思考，隨著主客觀環境及時空加以調整，思想當然可以改變，但是萬變之中仍有不變之處。
賴委員士葆：哪一處？
謝院長長廷：就是為人民、為這塊土地著想。只要是為前述兩者，縱使調整其思想及策略，仍屬於台灣主體意識。這是本人的想法。
賴委員士葆：所以基本上你認同許文龍的觀點？
謝院長長廷：他不是政治家或政客。
賴委員士葆：他的政治信想已經有180度的轉變，從極獨轉至統，而且認同一個中國的說法，認同「反分裂法」。這些事都白紙黑字寫得十分清楚，不管是「他白書」或是「自白書」，他已經簽了字了。若按照你的解釋，他就是這種情形。
謝院長長廷：不是的，如果這樣說的話，早期民進黨只有15%，現在增加為51%，難道那36%的人都是政客？許先生是人民，是企業家，他可以追尋幸福的方法，會在必要時調整其想法，這是很自然的事。而人民是我們可以說服的。像賴委員口才便給，有些人聽過你在電視上發表的言論，覺得很有道理，所以就轉而支持你，你不能說這些人是政客。本來這就是互相的說服。本人在這裡與委員有不同的意見。
賴委員士葆：本席的重點不在談許文龍是不是政客，而是在談你，你才是重點，本席談謝院長的興趣大於談許董事長。
謝院長長廷：我們可以針對本人今昔不同之處來談，看看本人有沒有一一交代清楚。
賴委員士葆：你談到憲法一中精神，既然你是行政院院長，全國最高行政首長，就憲法規定，你是握有實權的。
謝院長長廷：對。
賴委員士葆：面對326這麼一個大遊行，你呼籲大家走上街頭；你同時又支持中華民國是最大公約數的說法，卻捨不得廣發中華民國國旗，以致遊行現場上看不到幾面國旗。
謝院長長廷：凱達格蘭大道兩旁都是國旗。
賴委員士葆：真正發出去的沒有幾面。
謝院長長廷：至少本人有拿，我沒有去數。假如委員很介意的話，本人問一下。
賴委員士葆：不管有幾面，反正數目很少就對了。
謝院長長廷：我們要尊重主辦單位，他們說都可以拿。如果今天本席是主辦單位的話，本人會呼籲，所以這沒有矛盾之處，如果這樣說就是政客行為的話，實在是言重了。
賴委員士葆：本席沒有說你是政客，你不必自我對號入座，到目前為止，本席沒說你是政客。
我只是要區別政客和政治家，因為有行政院長說過他是政客，我想瞭解一下你自己的期許是什麼？我希望你不要說你是政客，希望你說你要做位政治家，你自己說過的話不能改來改去。
謝院長長廷：說過的話也不能說不能變，而是要交代，如過去有說過這樣，現在認為不一樣了，就以我為例，我也有變的地方，即我做行政院長就不適合去推正名，這就是我的交代。不是說完全不能變，做市長和院長所講的東西會不一樣，但是誠如我剛才說的基本精神：常中有變，變中有常。其中有變的也有不變的，正因為有變，所以有不變的地方，也因有變的地方才會叫變。
賴委員士葆：一般而言，從事政治工作者，信仰的堅持是滿重要的。我對你今天講的有一點遺憾，我本來想聽到你說：一路走來始終如一。要變但要為什麼而變，可是基調不應該隨時在變。
謝院長長廷：基本精神不會變。
賴委員士葆：大家公認民進黨是希望台獨建國，以後是改成公民自覺，再者就是非核家園。昨天經濟部長在立法院說得很清楚，現在核能發電占20%以上，十年內不可能全部廢掉，短時內無法達到非核家園，但可以長期來努力五十或一百年。
阿扁總統也說過，在其任內要正名制憲變成法理台獨，也根本就做不到。如果講這些是在自欺欺人。
謝院長長廷：在任內做不到，我認為他是誠實的，不是為了短期的利益來騙人家。
賴委員士葆：院長應該有責任讓老百姓很清楚的知道，在短期內台獨及非核家園都做不到，不要讓政治人物以很美麗的詞彙來說非核家園，將台灣變成東方的瑞士，老百姓還以為明天就可以做到了，其實在十年內是做不到的。或者，讓人家以為明天就可以建立偉大的台灣共和國，這也不可能在短期內做到。
326之後的下一步兩岸要做什麼？
謝院長長廷：賴委員剛才已經有回答了，長遠的政策不容易改變，如果會改變，雖然不是政客，但在判斷上是有問題的。基本上，我們長遠的大方向是經發會及國發會定的調，如積極開放有效管理，我認為這種大方向不會因一個遊行、一個人、一個企業或一個事件而輕易來改變。
賴委員士葆：反分裂法像把刀子架在我們的脖子上，大家都非常生氣，在總統及院長的帶頭下，所有部會首長幾乎都去參加。我們想到的是，在遊行完畢之後，院長會號召十萬青年十萬軍去打共匪，沒有嘛！或者是聯合世界以平等待我之國家一起來圍堵中共，也沒有嘛！或者是將台商召回來，從此切斷台商和大陸的關係，也沒有嘛！我們都沒有看到類似的作為，你們只是默默而已。
謝院長長廷：剛才賴委員建議的幾個方向，其實對台灣未必有利，只是可以滿足一下情感，當然從情感面來講，有人和賴委員的想法一樣。我那一天有說：在生氣的時候，不要輕易做這樣大的決定，這樣大的決定並不好。
賴委員士葆：現在有沒有推動防禦性公投？是不是構成公投的條件了？
謝院長長廷：我們政府沒有推動。
賴委員士葆：有沒有構成條件？你以前是說有，為什麼不去推動呢？
謝院長長廷：誠如你剛才說的，我們也可以宣布台灣要建國改名，但是不一定要做，必須考慮到國際、中國、台商及本島安全等因素。
賴委員士葆：阿扁總統當初在選總統的時候，在條件上並沒有比現在惡劣，飛彈也沒有現在多，也沒有反分裂法，他為什麼要推動防禦性公投呢？因為有選舉。現在為什麼不推動？因為沒有選舉。簡單來說，按照你剛才的定義，這就是政客，正是為了選舉，難道現在的情勢不惡劣嗎？反分裂法像刀子架在脖子上，飛彈也比當時多一、二百枚，而你剛才說一切照舊。
謝院長長廷：你讓我回答一下子，你就會豁然開朗。照賴委員這樣問，上次是五百多枚，現在是七百多枚，那每天都要防禦性公投，因為每天的條件都成熟了。
反分裂法像是刀子快要架在我們的脖子上。
賴委員士葆：已經架到，不是快要而已。
謝院長長廷：我們的目的是要移開刀子，讓它離我們遠一點。到底要用什麼方法？是要推動反分裂法公投，還是號召十萬青年十萬軍呢？我們會採取和平及溫和的方式，就是讓國際來罵他們無理，由於全世界都在譴責他們，他們的刀子就比較收回去了。
賴委員士葆：他們並沒有拿掉刀子。
謝院長長廷：台灣的內部也會比較團結，所以策略有效最要緊。
賴委員士葆：全國老百姓最在意的是What's the next? 你說一切照舊，就是以不變應萬變，這是講得比較好聽的說法。
謝院長長廷：剛才我有說有變有不變。
賴委員士葆：你下個動作是什麼，我們很想瞭解。是不是坐在家裡？
謝院長長廷：不是。
賴委員士葆：，或是聽其言觀其行？
謝院長長廷：有一部分是這樣。
賴委員士葆：陸委會官員說：聽其言觀其行。如果沒有作為，326的幾十萬同胞是走假的嗎？
謝院長長廷：這有很大的作用，如果沒有326，像許文龍先生這封信就會發生骨牌效應，正因有了326，台灣人民才會變得冷靜，可以分別及分析情勢為何。再者，世界都在譴責中共，我只看到俄羅斯支持而已。
賴委員士葆：要有這樣的動作，只要總統、你及陸委會各開一次記者會就可以達到這種效果，而所有縣市長開記者會也可以達到同樣的效果。
謝院長長廷：不。他們會說一小撮人背離台灣人民，他們會醜化我們。
賴委員士葆：我比較在意的是What's the next? 但是你們都沒有嘛！
謝院長長廷：有。
賴委員士葆：我並沒有看到。你們只是聽其言觀其行，而沒有其他的作為。
謝院長長廷：有。
賴委員士葆：請你說出來。
吳主任委員釗燮：有關兩岸的政策方面，我們有很多方向同時都在走。
賴委員士葆：你講一個最重要的方向。
吳主任委員釗燮：目前的階段，最主要還是能夠呼籲國際社會共同關切台海兩岸的情勢。我們看看國際上的報導，可請新聞局提供這方面的報導。
賴委員士葆：CNN嗎？
吳主任委員釗燮：不止CNN，關於326遊行是全面性的報導，全世界各處都對台海局勢更加關注，也認為應該要以和平的方式來處理，這對台灣的安全是一大保障。
賴委員士葆：如果你能派人，如海基會的副董事長，現由陸委會副主委去兼的，如果海基會能夠啟動兩岸協商，藉此機會讓他們感到內疚的同時，而簽下類似兩岸和平協議，或者是五十年內你不打我，我不獨立的協定等，假使是由海基會或其複委託機制來進行的話，你是否樂見其成呢？
謝院長長廷：協商對話的大方向不會改變，也應該要推動。但是有些可以做不能講，像賴委員可以說趁現在中共內疚會補償我們，你一旦這樣說，中共就會硬起來表示：我們是對的，你們才是錯的。立法委員可以這樣講，而你的建議也不錯。但是有時候我覺得不能講太多，也就是說，當全世界在譴責時，他就把刀拿走了，我們先確保台灣和平、維持現狀，然後再觀察是否有空間。
賴委員士葆：院長，問題他就皮皮的，世界罵就罵，重要是我們要做什麼事！江前副院長到大陸去，請問院長是樂見其成，還是認為這是投降從共？
謝院長長廷：我不會認為他的動機是投降什麼的，我認為任何台灣的政黨、企業到大陸訪問、交流，都是我們贊成的。
賴委員士葆：兩岸能破冰，緩和緊張關係，應該是你樂見的吧！
謝院長長廷：涉及公權力，當然要政府……
賴委員士葆：當然他回來會向你報告，不管他簽署什麼，最後都還需要你們背書，否則根本是行不通的，對不對？
謝院長長廷：我相信以江委員、江前副院長的資歷，一定會考慮台灣的利益及人民的感受，做出對台灣有利的事。
賴委員士葆：另外，聽說院長8月份要內閣小改組，在此，本席提供院長一些數據做為參考：在游院長任內，內閣被監察院糾正的排行榜第一名是內政部，計41案次，第二名經濟部所屬機關，計33案次，第三名國防部所屬機關，計29案次，這三個機關加起來占所有內閣被糾正案次的93%；這些數據提供給院長參考、了解，不要說行政院最大，不理會監察院，這是不太好的。另外，最低稅負制院長推動的決心如何？會不會胎死腹中？
謝院長長廷：這部分有繼續在做。
賴委員士葆：傳聞院長受到財團的壓力，已經不打算推動了，只能拿軍公教這些小角色來動手，是不是？
謝院長長廷：沒有這回事，我們有繼續在推動，而這也列入我的施政報告中。
賴委員士葆：什麼時候可以執行？
謝院長長廷：下會期開議前，會把法案送大院審議。
賴委員士葆：好，謝謝！
主席：請雷委員倩質詢。詢答時間為30分鐘。
雷委員倩：（9時33分）主席、行政院謝院長、吳副院長、各部會首長、各位同仁。今天是329青年節，也是院長在本會期接受第100位委員的質詢，所以，這是你第100次的小考，不過，在我們開始進入詢答之前，本席想邀請謝院長和在場的委員同仁利用30秒的時間，來為今天清晨在蘇門答臘地震中所喪生的生命，及將可能在未來的海嘯中喪生的生命默哀。
（默哀中）
謝院長，你在2月25日到立法院施政報告時，相信大家都可以清楚感覺到你為大家努力打拚、溝通的誠意，在報告的第一頁開宗明義表示，造成台灣投資報酬率降低的最重要風險，在於政局的不安，社會的信賴不足及社會的關係緊張，因此，你告訴我們說你會是一個共生、和解、協商、對話的內閣；本席在很仔細的讀完你的施政報告之後，在你的六大健康，從國民身心健康到環境生活健康的主張中，挑了一些在過去一個月來本席觀察到的問題來請教院長。因為時間有限，所以這部分本席可能只會將問題提出來，希望將來有機會再作更詳細的請教。第一，在國民身心健康部分，院長特別提到檢討全民健保制度及確保品質與財務的健全。我們看到從4月1日起，將有100萬人必須調漲健保費，可是我們並沒有看到相對在品質及財務健全方面的長期規劃，事實上，有越來越多的專家學者認為，包括現在規劃的轉診制度，都會讓一般小老百姓的負擔越來越重，而包括藥品黑洞問題，政府都還沒有辦法完整解決。
第二、院長提到環境永續，表示要推動溫室氣體總量管制，也就是我們國家會在京都議定書方面達成我們的協議，但是依據資料顯示，目前我國是二氧化碳排出量增加的前三國之一，事實上，更多人認為我們是增加量最大的國家。昨天本席又聽到經濟部何部長表示，支持台塑在雲林離島工業區建粗鋼大煉鋼廠；我們都知道，雲林當地有兩個地區，北邊是麥寮，南邊原來是中油的石化園區，如果這裡真的要變成大煉鋼廠，請問院長，二氧化碳排放量的增加要如何解決？對於這個問題，環保署的態度為何？謝院長又會以什麼樣的態度，來看待我們對京都議定書的承諾及我們對推動溫室氣體總量管制的承諾？
第三、有關政府體質的部分，報告中提到建立顧客導向的政府服務，及統籌分配財力資源及健全預決算機制是施政重點。在此，本席要特別請問院長，6108億元軍購案的顧客導向為何？又其以特別預算的編列方式，是否符合我們的預決算機制及統籌分配財力資源的原則？另外，這個特別預算的編列，尤其是潛艦部分，事實上並不符合傳統建案流程，也就是說它不但破壞了我們的預算制度，且後續的整體後勤、人力資源配套規劃，也都不是很清楚。
第四、院長提到經濟體制，要營造台灣成為國際營運樞紐及推動全球策略布局。但是在這一個月內，我們看到的是聯電的和艦案，我們看到的是台肥投資案喊卡，現在我們又看到奇美的許文龍、長榮的張榮發發表了一次又一次的談話，請問，到底戒急用忍會不會借屍還魂？
第五、有關社會互信部分，院長特別提到勞保、老人年金、保障勞工長期生活安全及保障弱勢族群，這些都是本席對你感到尊敬的地方，但是，同樣的，7月1日勞退新制要上路了，到現在還有許許多多勞工碰到無法適應新制的問題，不可否認，當我們把所有勞退資源放在勞委會的指揮之下，在7月1日新制施行後，仍然會有一個承襲過去的問題產生，而且可能更為嚴重，那就是集中監管。本席就舉高鐵資金來源為例，政府投資145億元，可是高鐵興建資金的更重要來源，有2400億元是在經建會同意下，以中長期基金存放在銀行。我在這裡給各位看一個數字，中長期基金裡，小老百姓存的錢——郵政儲金，按規劃要存進2,100億元。據本席辦公室調查的結果，到今年2月已經存進了1,757億元，達成率是84%；公務員退撫基金100億元存進了26%；勞退基金放進了82%；勞保基金放進了77%。
相對地，在這個過程中賺錢最多，以交通銀行領銜的銀行聯貸團，他們的資金來自中長期資金，所以沒有成本，成本非常低。從中賺錢最多的這些人，他們自有資金原來規劃是要放進683億元，但到現在為止只放進328億元。我們看資料最後一欄的比例就可以了解，郵儲84%、勞退82%、勞保77%，也就是中長期基金合計是81%，而銀行自有資金只有動支到中長期基金的一半。
換句話說，如果我們把很多資源放在單一的機構裡，這個單一機構的執行成效就會直接影響到20年後、30年後要受到照顧者的權益。本席認為，這是需要您討論的。
在保障弱勢族群這部分，我特別想給您看民國92年到93年兒童受虐案件由4,668件增加為6,997件，增加了49%，但同一時期內政部兒童局預算卻減少了27%。本席向院長報告，台灣每一個孩子所分配到的全年資源差不多是8毛錢。這是我們每一個人平均要花超過2萬元去買6,108億元軍購的國家，對於我們的孩子，每一個人每年的投資——只有8毛錢！究竟社會福利有沒有被排擠，我想數字會說話。
另外，在生活品質方面，你特別提到建立台灣文化的主體性。但建立台灣文化的主體性究竟代不代表去中國化？本席要請教教育部杜部長，95年是否要在高中課程實施所謂的「暫綱」？
主席：請教育部杜部長答復。
杜部長正勝：（9時43分）主席、各位委員。對。
雷委員倩：本來在88年的「課綱」後應該要跳到98年的「課綱」，可是現在為了要和9年一貫課程銜接，要施行一個「暫綱」。據我們了解，目前95年「暫時提綱」的規劃是為了和後、中課程銜接，亦即當國中淺化了後，為了未來可以和大學接軌的制度。但在這個過程中，國文科88年的「課綱」是4個小時加1個小時的選修，到了95年的「暫綱」是4個小時，最重要的是中國文化基本教材——論語、孟子全部刪除變成選修，而並沒有任何課程可以讓他們修。在文言文和白話文的比例裡，原來是60%，在95年的「暫綱」裡要下降到45%，而國中的部分已經降至15%。
本席再舉一個更清楚的例子——歷史。歷史在新「暫綱」的規劃：高一上是台灣史，高一下是全中國的歷史，高二上、下是世界史，高三是專題。在高一上的台灣史，過去我們是8週乘以2.5小時，亦即20小時，現在變成32小時，而在這中間則取消了中國文化史。這代表什麼？教育界裡有許多老師說，95年的「暫綱」在4年間會影響45萬到60萬的孩子。因為在一年之間要編修完成新的課本，所以這些孩子必須要在很短的時間內習慣新的課程，可是教學裡的中國文化史是取消的。中國文化基本教材——論語、孟子變成選修，而事實上是沒有時間可以開課。請問杜部長，這是台灣主體意識的表現，還是一個去中國化的表現？
杜部長正勝：我向委員說明，這和去中國化沒有關係。95學年要實施的「暫綱」其實應該在今年就實施，不過因為有一些課程還有討論空間，有一些質疑，所以一直延宕下來。
剛剛委員的質疑涉及到，第一，整個課程各種科目時數的結構，所以會有國文從5個小時改為1個小時。第二，各別課程的綱要內容。
雷委員倩：過去每一次的「課綱」都是10年的過程。從定課綱、發展教材到試用4年，它一共有10年的時間。就像當時說9年一貫要邊做邊改，現在這一批孩子在1年之內要使用新的「暫綱」，這牽涉到45萬到60萬孩子的終身權益，因為這涉及他們的學習和未來進入大學後的學習能力。請問這件事情誰負責？杜部長負責嗎？
杜部長正勝：當然所有教育部推動的政策到最後部長都要負責，不過任何的決定都是經過長期討論出來的，而且這些都是幾次委員會確定的。
雷委員倩：對不起，這件事杜部長您錯了。這是93年4月19日到20日的會議提出來，接著開了一個會議所定的案子。
杜部長正勝：不會，這絕不可能。你剛剛講95學年要實施的叫「暫綱」，這也是經過討論，因為本來在98學年度要實施的叫「正綱」，在「正綱」之前有「暫綱」，有教學的實驗是很合理的。
雷委員倩：是不是因為98學年度要實施的「正綱」發生巨大的爭議，為了平息爭議才會發展出一個叫「暫綱」的東西，讓大家沒有話可說？
杜部長正勝：不是的，「暫綱」是2、3年前就確定的。
雷委員倩：這是93年4月19日到20日會議提出來的。
杜部長正勝：不是94年，絕對不是94年。
雷委員倩：是93年4月19日到20日會議提出來的。
杜部長正勝：也不是93年。
雷委員倩：我們可以去調資料出來。您剛剛說過，您會為今年、明年到98年之前進入高中的45萬到60萬孩子的終身負責。謝謝您。
謝院長，剛才這6項的討論，其實我們的意思是，我們知道院長的施政方針代表的是您的施政理念，但您會看到閣員之間做的許多事情和您的施政理念是不符合的。那只有3個可能性，我要藉用前委員沈富雄的話：是您沒有說還是他們聽不懂？或者是他們聽懂了但做不到？如果您沒有說，這是一個領導力的問題；如果您說了而他們聽不懂或是聽不到，這是一個組織效能的問題；如果您說了而他們聽懂了卻不做，那是一個整體執行力的問題。剛才賴委員談到您的內閣改組，我希望您在這些地方好好給您的內閣做個評估。
接下來我們花一點時間來看326前後。大家可以從螢幕上很快看到326前後大家的說法。我要說院長表達了高度的自制，有一個令我比較驚訝的是您在華盛頓郵報說「Taiwan is an ally of U.S.A.」, 但台灣並不是美國的盟友，Taiwan is not！我們並沒有正式的協防合約、條約，甚至沒有正式的外交關係。台灣曾經是美國的盟友，台灣曾經有中美協防條約。但是除此之外，我覺得您表達了高度的自制，以及作為一個閣揆應有的態度。
我要特別請陸委會吳主任委員釗燮跟我們說明，他有兩個很不一致的態度和看法。第一個是3月17日，當時反分裂國家法已經出現了，吳主委在向本院提出的書面報告第6頁第5點卻繼續說，規劃開放陸資來台從事投資，以及循序開放大陸地區人民來台觀光。這當然是我們非常喜歡看到的陸委會態度。也就是說，在反分裂國家法已經出現的3月17日，吳主委仍舊是用開放、溝通、連繫的方法來對待對岸。可是在許文龍事件之後，陸委會邱太三副主委說，這件事表示大陸已經啟動非和平手段，吳主委也說不排除停止兩岸交流。請問到底哪一種看法代表陸委會現在的看法？
吳主任委員釗燮：我們處理兩岸政策時，會有短期、中期、長期的政策，我們的說法並不矛盾。目前反分裂法剛通過，我們必須評估反分裂法及其後續子法可能帶來的衝擊，因此短期之內可能有些事務沒有推動，但是中、長程的目標統統沒有改變。我曾一再闡述，我們的長程目標就是和平與發展，要達到此一目標有很多步驟，我們都仍在評估和考量。
雷委員倩：你們的說法當然有矛盾，不論是吳主委昨天說不排除停止兩岸交流，或是邱太三副主委所說，大陸已經啟動非和平手段，都表示我們已在戰爭或臨近戰爭的狀態，這時你不擔心大陸地區人民來台觀光是第五縱隊或匪諜嗎？如果繼續開放陸資來台從事事業投資，你不擔心他們進行經濟侵略嗎？這其中都存在矛盾！請問戒急用忍政策是否會順著這一波情勢借屍還魂？
謝院長長廷：不會，許文龍先生的投資是在戒急用忍的時代進行的，戒急用忍並無法解決問題，現在我們寧可放寬但是嚴格執行法律，戒急用忍政策則是法律嚴格卻無法執行或是執行很鬆，造成的流弊更大，因此我們不會再走回去。
雷委員倩：2001年時本席曾參加經發會，我們討論過積極開放、有效管理的精神，後來卻被陸委會執行成積極管理、無效開放。本席請大家看一下東海海圖，如果大陸已經啟動非和平手段，那麼請問誰來管台灣的未來？假使兩岸真的發生戰爭，請問後勤重不重要？
霍副部長守業：後勤對戰力維持來說是非常重要的。
雷委員倩：反潛作戰的鼻祖在書中也提到同樣的概念。對台灣來說，最好的策略到底是什麼？在6108億軍購案中，潛艦維持作業後勤考量只編列了603億，約占16%。而12艘潛艦的靠泊碼頭、岸勤設施、超低頻通訊基地、未來維修能量及工業合作部分全都是先做再修，未來「將向美國爭取」，所有技術轉移部分則停留在「規劃」地步。相關問題，本席另以書面質詢，要求相關部會以書面答復。
除了後勤之外，人員組織效能是同樣重要的，如果院長要帶領國家進入積極的建軍和備戰，必須考慮到整體的後勤和人員編組。目前國軍已執行了「精實」和「精進」兩案，請問精實案中海、空軍後勤署為何裁撤之後又重新恢復？
霍副部長守業：後勤署是後勤政策的指導單位。
雷委員倩：裁撤之後，現在的情形如何？
霍副部長守業：精實案初期的構想和規劃是把後勤署等般參幕僚單位和後勤司令部等特業單位合併，但是精實案推動過程中發現並不很恰當，所以又把政策和執行單位分開。
雷委員倩：後勤署是在87年7月1日裁撤，89年7月1日恢復的，聯一也在93年6月1日悄悄恢復，這是由李傑部長決定的。這兩個案子說明了過去有關人員的整編常常是先做再修，其實後勤並不是不重要的小單位，而是非常重要的單位，精實案曾發生裁撤又恢復的情形，請問你們要如何確保精進案不再犯？現在兩岸關係因反分裂法而持續緊張，國家施政不論是政經軍心都要有一致性，國軍從45萬要裁減到27萬2千人，其組織的合理性正如同行政院的組織和員額一般，必須充分地檢討。根據本席的了解，海軍和空軍的後勤司令部將規劃併入聯勤，但是過去後勤署裁撤後又恢復，至今沒有人為此負責，若是美國海軍，即便是退休將官也得為任內的錯誤政策負責。未來如果海軍和空軍的後勤司令部納入聯勤，請問我們如何確保6108億的軍購是在後勤健全、人事組織有效能的情況下經營的？因此，本席主張有關後勤的整編必須到立法院來報告。明年海軍、空軍的後勤司令部若是納入聯勤，將大為影響我國的國力和戰力，我們一定要參考其他國家的做法，據本席所知，目前沒有一個國家是這麼做的。這就好像當初推動建構式數學是土法煉鋼，結果多少孩子為此遭殃？如果建軍也是這樣的模式，謝院長可能很難向歷史負責任。本席要求這件事一定要在民意代表的監督下，經過詳細評估，並參考各國的情形才能為之，因為這個問題非常嚴重。
霍副部長守業：有關後勤體制的編組結構，除了要考量後勤運作因素外，還要考量整體國軍的大架構。
雷委員倩：請問有哪一個國家是按照你們現在規劃的做法？
霍副部長守業：未來三軍的後勤體系如何編配、編組，現在仍在規劃當中。
雷委員倩：本席希望謝院長能注意這件事情。
謝院長長廷：精進案以不影響部隊戰力作為前提，精簡的應是高司幕僚單位，至於最後如何確定，我們會參考雷委員的意見。
雷委員倩：從傳統的國際和國家的角度來看，東海這塊所謂flashpoint存在三個問題，北邊是韓國和日本竹島和獨島之爭，中間是釣魚台和尖閣列島的主權爭議，最近日美又在石垣島、宮古島等地有一系列的建軍準備。這是我們從傳統的政治、外交的角度上來看的世界地圖，研判哪裡可能發生問題。先請問院長，釣魚台是不是我們的？
謝院長長廷：是。
雷委員倩：釣魚台是中華民國的領土？
謝院長長廷：對。
雷委員倩：隸屬於宜蘭頭城。請看下一張圖，這是同樣的海域，但是它的意義其實不太一樣，同樣的釣魚台，在這張日本人畫的圖裡面，它叫做「尖閣諸島」。尖閣諸島卡住了整個東海油源及油氣，日本主張他們擁有資源的享有權，以及專屬經濟區（EEZ, Exclusive Economic Zone）的權益，甚至在2009年大陸礁層公約中，將領海的計算從大陸礁層邊緣延伸200海里，擴張到350海里，日本擴張領海的意圖具有重大的意義。這張日本的石油圖其實具有爭奪2010年到2020年巨大資源的重大意義。
再看下一張圖。其實大陸的能源供給大概只有21%至22%左右是來自於石油，可是台灣卻高達50.7%，而且97%是進口能源。如果在我們的門口就有未來豐富的資源，基於最符合台灣本土意識及主體性的主張，對於尖閣群島、釣魚台的資源，我們是否應該主動地參與這類資源的分配？
下一張圖顯示了日本的閣揆怎麼做。日本閣揆在1年之前開始召開海洋權益相關的閣僚會議，日本的能源部長也到馬尼拉提出主張，向中國抗議，要求分享春曉油田，接著日本就用很多具體作為去行使它的主權。去年10月25日日本到北京談判不果，日方就用更高的外交壓力，開始在國內完成西南島嶼有事的對策方針，同時放出消息指稱中國的潛艦經過石垣島，造成美國對本區域更高的重視。在這一系列的作為以後，你會發現日本接管了釣魚台的燈塔，並且在討論美日安保條約的時候擴大了該條約的範圍。同時，在反分裂國家法通過之後，日本的反應是，如果反分裂國家法適用於台灣，將來會不會適用於「釣魚台」或「琉球」？也就是質疑，中國會不會把釣魚台及琉球納入他們主張的領土裡面？而日本在這個時候是不贊成的。
我要特別向院長報告的是，如果您要做一個堅持台灣主體意識的院長，您必須在這個時候堅持地主張，我們可以用反分裂國家法第6條所有可以談判的空間，去爭取我們對於未來石油資源的巨大戰略利益，同時也讓我們在這個過程中不缺席。
最後，一位記者朋友告訴我們，媒體表示，5月6日平盤之下不得放空的限制就會解禁，這是真的嗎？除此之外，融資的維持率在5、6月中也會提高到140%，漲跌幅的限制將要取消。在這種情況下，如果大家認為兩岸可能發生經濟制裁的危險，我們是不是處於更為危險的地方？能不能請相關部會儘速答復本席這3個問題？
謝院長長廷：對於委員剛才問的問題，是不是要用書面答復，還是……
雷委員倩：第一個問題是5月6日平盤之下不得放空的限制是否要解禁？
龔主任委員照勝：是5月16日。
雷委員倩：這項限制確定要解除？
龔主任委員照勝：對。
雷委員倩：那融資維持率提高到140%？
龔主任委員照勝：那是9月股市漲跌幅的配套措施。
雷委員倩：5月、6月也會實行？
龔主任委員照勝：那是考慮，要等平盤放空的限制解除之後。
雷委員倩：那漲跌幅限制目前規劃是9月實施？
龔主任委員照勝：對，預訂計畫。
雷委員倩：最後，我想提醒一下，如果大家認為兩岸的態勢緊張，經濟制裁也是我們需要考慮的一件事。
謝院長長廷：我們會把這一點列入考慮。
雷委員倩：謝謝院長。
主席：請廖委員婉汝質詢，詢答時間為30分鐘。
廖委員婉汝：（10時4分）主席、行政院謝院長、吳副院長、各部會首長、各位同仁。昨天晚上10點我離開辦公室之前收到了一份新聞稿，內容是金防部查司令因身體微恙要返台就醫。看到這份由國防部所發布的新聞稿的時候，我就覺得很奇怪，原來這是最後不得不發的新聞稿。今天媒體全部都報導了，到底查司令真的是因為暈眩的問題才返台接受健康醫療，還是國防部裡面真的有人事內鬥？副部長應該好好地重視這個問題。我今天特別質詢副部長這個問題，是因為當副部長在擔任陸軍總司令的時候，查司令是你的參謀長。好不容易你當了副部長，他當了金防部司令，今天如果真的是人事內鬥的話，你站在什麼角度來看這件事情？你用什麼心情來設想陸軍的出路？聽說這是陸軍的派系鬥爭，有這回事嗎？
主席：請國防部霍副部長答復。
霍副部長守業：（10時6分）主席、各位委員。據我所了解，我沒有聽說所謂的人事鬥爭或派系鬥爭這樣的情事。
廖委員婉汝：能當上金防部司令是很不容易的，因為這項職務是由總長或部長指派。今天到底出了什麼問題？是有更高層的人希望把他換掉？還是真的如傳聞、媒體的報導，他可能在處理金門廢砲彈的問題上，引起利益上的糾葛，所以才被撤換？
霍副部長守業：就我的了解，他是接到一個報告，說他有暈眩的現象……
廖委員婉汝：來自哪裡的報告？
霍副部長守業：我不曉得。
廖委員婉汝：是政戰系統的報告嗎？
霍副部長守業：軍醫向我說明有這麼一回事。
廖委員婉汝：軍醫有向你說明？
霍副部長守業：有跟我說過這個事情。
廖委員婉汝：嚴重性如何？需要返台就醫嗎？
霍副部長守業：我第一次接觸這件事情是這樣了解的。說他在外島執行職務當中，有多次暈眩的情況發生，經過軍醫的了解，過去他有這樣的病歷，所以請他回來……
廖委員婉汝：如果他過去有這樣的病歷，我希望軍醫局能提供病歷。無論如何，國防是非常重要的，在人事派令上，面臨326大家在遊行的時候，金防部司令這麼重要的位子、最前線的司令竟然出了狀況、做了異動。我想國防部還是用過去的心態掩蓋事實，在不得不的情況之下，才發布新聞稿告訴國防委員會的委員，我覺得這是不可取的。我們希望國軍建立一個非常重要的制度，現在國防部發生接踵而來的諸多弊端、弊案，副部長要承擔改革的重任，不能讓我們再一次地看到、聽到國防部內部有派系的鬥爭，我們最不希望看到這件事可能涉及廢砲彈的處理、利益的糾葛，以致引伸這些人事的異動。我們都知道，立法院很多國防委員都希望處理金門的廢砲彈，因為不論是精實案或精進案，處理人很簡單，處理廢砲彈是非常不容易的事情，這塊利益常常是國內外廠商爭取的大餅。如果有心要處理廢砲彈的人，卻因為利益上、派系上的糾葛而被犧牲掉的話，這是非常不可取的。我希望副部長查明之後，把所有的資料送交所有國防委員會的委員參考，可以嗎？
霍副部長守業：我可以把資料帶回去，整理之後再向委員報告，但是本人要說明的是，廢彈的處理跟金防部司令沒有關係，這是屬於聯勤總部的案子。
廖委員婉汝：我也希望是沒有關係的。
再者，這是院長上任後本席第一次進行總質詢，請問現在備詢的是本尊還是分身？
謝院長長廷：會來備詢的應該是本尊。
廖委員婉汝：要是能由本尊來回答，我可能就會比較安心一點。再者，從326以來，全國的媒體在爭議的是什麼？是100萬人還是27萬人上街頭？326反反分裂法大遊行之後，請問我們真的解決問題了嗎？
謝院長長廷：沒有完全解決，但有助於解決部分的問題，比方說國際認識到台灣海峽和平問題、國內主體意識更為團結、中共知道這已不是單純國內問題等。
廖委員婉汝：本席手中有這次326遊行及去年324遊行的相關報導，老實說，兩次遊行看起來是一樣的。
謝院長長廷：應該是不同一批人。
廖委員婉汝：顏色不一樣嗎？本席認為，現在爭論究竟是100萬或是27萬人上街頭的意義何在？其實該凸顯的問題都已經凸顯，差別只是一邊有拿中華民國國旗，一邊則是沒有而已，而且問題還是沒有辦法解決，反而更深化國內族群政治對立的現象。
謝院長長廷：應該沒有。依據326的民調，雖然到場的算是少數，但是大部分民眾都認為這個活動是必要的。
廖委員婉汝：對於這次的遊行，老實說本席心裡滿矛盾的，因為之前還有一個319遊行，記得本席曾告訴內政部蘇部長，很多人都在質疑這兩次的遊行，身為國民黨員，319我不會上街頭，326我也不會上街頭，因為台灣政治再這樣內耗下去是沒有意義的，我們更期待如果政府要凸顯反反分裂法的話，應該採用更柔情、更愛國的訴求來感動全國所有的民眾，為什麼你們不去規劃一個比較靜態、比較不浪費的活動？比方說在一個時間點，全家都站出來，站在自家門口或是陽台，雙手合十，以祈求兩岸和平，可是後來本席想想這是不可能的，因為上樑不正下樑歪，以貴黨黨主席蘇貞昌，也是前屏東縣長為例，記得當我第一次從政時，就發現蘇主席一直是以辦嘉年華會的心態在辦政治，每次大大小小的基層選舉，他都鼓勵大家辦嘉年華會，愈熱鬧愈好，最好全部都上街頭，當我們為了政治、環保意識強調要節約的時候，他卻說愈熱鬧愈好，本來一個非常好的反反分裂法遊行，可以結合不同黨派的意識型態，可以凸顯大家愛國、愛台灣的好時機，卻因蘇主席那種愛熱鬧、愛辦嘉年華會的態度給搞砸了。
謝院長長廷：這是很多團體聯合舉辦的。
廖委員婉汝：初步是聯合舉辦，但最後卻變成所有立法委員都要想辦法動員，且動到最後卻被呂副總統批評台北人都躲了起來，為什麼只叫中南部的人上來遊行？這些台北人都不愛台灣。今天中北部的民眾之所以不太想上街頭，是因為已經厭煩、厭倦這樣的情況，本席認為這是一個警訊，在此提供給院長一個參考，因為實際上我們要面對的問題很多，尤其是兩岸問題，當兩岸問題無法解決時，這是怪誰都沒有用，即使把許文龍的自白書改為他白書也好，還是無法解決我們所面臨的問題，從長榮海運到施振榮，再到現在的許文龍，我想尤其是經濟部應該更清楚，國內經濟要發展，面對最大的對手，即在大陸共同市場、世界市場、世界工廠的競爭壓力下，我們要如何有所突破，老實說，兩岸問題無法解決的話，其實一切都是免談，更何況受到他們在國際上的壓力，甚至於國內對我們的競爭，當他們反擊回來的時候，我們將何去何從？對此，不知院長有無深思這個問題？今天我們不要一直怪國內不愛國、不愛台灣，不能一直替許文龍說話，此舉出於無奈，可是大家要知道，台灣沒有什麼本錢，靠的是經濟發展，國內所有企業主為了全國經濟發展在努力的時候，他們追求的是對企業的經濟利益在那裡，迴避的是所有企業要遇到的風險，今天當台灣是最大的風險時，我們要如何解決這個問題呢？
謝院長長廷：謝謝廖委員的苦口婆心，考慮的這麼周全，但我想這些都在在證明台灣的處境是困難的，真的有很多問題尚待解決，但是就台灣整體戰略而言，企業的意見要予以尊重，畢竟企業也算是人民的一部分，除此之外還有立委、學生、工人等，政府的角色就是綜合判斷後做出決策，雖然決策做出來後可能企業有點不滿意，或是勞工有點不滿意，但這還是可以讓台灣繼續生存下去、繼續走下去，不過廖委員方才提的幾個大原則本人都贊成，比方說台灣不要再內耗、遊行不要再那麼多了、台灣內部儘量不要有矛盾等，基本上，即使是不同政黨、不同顏色的支持者，碰面時大家還是要以笑臉迎人，不要像是看到仇人一樣，互相叫罵，批評對方的不是。
廖委員婉汝：如果院長能有所體認，則本席感到非常慶幸，至少民進黨執政5年來，能出了你這麼好的一位院長，畢竟院長在高雄市的表現，至少讓高雄市煥然一新，身為南部的立委，也是有所感受，所以我們很期待你在高雄的表現能夠帶給行政院、帶給各部會一番新氣象。
此外，身為行政部門領導人，人家說安內攘外都是要有方法的，企業在追求最高利潤、迴避最大風險的同時，千萬不要讓台灣變成最大的風險，我相信過去很多黨外人士都是在國外喊愛國、愛台灣的，我很擔心未來很多大企業都沒有逃避台灣這個最大風險時，而是跑到國外去喊愛台灣，這才是台灣人真正的悲哀。除此之外，本席想讓院長了解，在所有經濟發展項目中，民眾最不滿意的十大生活議題排行榜，第一名是貧富差距，接下來分別是社會風氣、政治安定、社會治安、社會公平、國際地位、教育文化、經濟景氣、課稅及司法問題。由此可知，大家最憂心的就是貧富差距越來越大，這是聯合報去年12月的調查統計。再來是天下雜誌的調查，民眾最擔心的財經議題分別是兩岸關係緊張不利全球布局，台灣被邊緣化，政府官員能力、視野跟不上時代，政府資源浪費及誤用，財政赤字、法令規章、國家人才及基礎建設不足；大家最不在乎的居然是基礎建設，反而關心兩岸關係越來越惡化，因為單這一項就占了83%，民眾都擔心台灣未來會被邊緣化，究竟所有政府官員的視野能否為國家未來發展把脈？本席相信，我們政府官員的能力及視野應該是跟得上時代，但究竟能不能突破現在的政治環境，是個很重要的因素。繼續仍是天下雜誌的調查統計，民眾認為應該最優先處理的議題有：政治領導人以身作則不再相互辱罵操弄族群占90%，提升政府官員的能力與視野占82%，然後分別是改善兩岸關係、媒體自律、司法獨立、國會改革等。身為政治人物，看到這幾個統計感觸很多。
謝院長長廷：我們要好好自省。
廖委員婉汝：不是只有好好自省，而是要努力設法改造。
謝院長長廷：我們馬上改進。
廖委員婉汝：看到民眾所關心的議題，身為政府官員，究竟要用什麼方式解決民眾的疑慮？今天是329青年節，是一個非常有意義的日子，今天一早王院長就陪著青年去爬山。請問院長，青年節要給年輕人什麼樣的生日禮物？
謝院長長廷：青輔會本來有邀請我參加一些相關活動，但我認為到立法院備詢更重要。
廖委員婉汝：有哪些活動是你本來應該參加，結果並未參加？
謝院長長廷：有關青年發展綱領、青年ｅ化大方向等活動，青年最希望參與社會發展，也需要被尊重，過去青年比較沒有參與的機會，今後我們希望能夠給青年更多參與空間。
廖委員婉汝：本席建議院長將「宋七力」請出來，真的「送」七力給年輕人，好不好？這「七力」分別是執行力、吸引力、競爭力、防禦力、好福利、生命力及沒壓力。不論國內外、政治、經濟、兩岸、教育及治安問題都需要院長關切，本席將這些相關議題以書面交給院長，並供院長參考。
本席一再建議行政院，是否以建立雙行政中心為方向，並思考未來行政執行方向？本席發現，即使是由高屏地區所選出的立委，到了台北，在政策面也是無能為力，因為所有部會官員都生活在台北，決策時均以台北看天下。地方所關心的議題、經濟發展，行政單位許多時候都以一句「沒有經濟效益」帶過。院長在高雄市長任內讓高雄市有了一點點的發展，落實了捷運及觀光資源的開發，但高屏地區的交通建設及生活環境的改善就因為一句「沒有經濟效益」而全部忽略。院長曾經擔任高雄市長，認為這種「雙行政中心」的思考模式是否可行？
謝院長長廷：雙核心思考是個正確方向，現在也成立南部服務中心，雖然比較慢，但最重要的就如同廖委員所說，所有中央部會公務人員要調整自己的心態，否則會很容易忽略。譬如，在高雄、台東、花蓮、台中或台北舉辦活動，除了台北之外的地方，要額外增加飛機票、住宿費用，邀請來賓參加活動也以台北地區比較方便，在這種情況下，很自然就將台北以外的地區排除在外。但我認為，即使比較麻煩，我們仍要在各地舉辦。
廖委員婉汝：這就是本席所謂的「上樑不正下樑歪」，說了半天，還是考慮到會增加多少活動成本？
謝院長長廷：不只是活動而已，活動之前的考察也很重要。
廖委員婉汝：活動是很重要的，因為大家都看到最好的一面。
謝院長長廷：以屏東來說，想改造一個都市需要一段時間，此時就要透過舉辦活動的方式緩和、軟化大家的觀念。我贊成委員提出的雙行政中心想法，但這並不容易。
廖委員婉汝：活動只是一個比較容易了解的方向，但本席擔心的是所有硬體相關建設，都從北部開始思考，那麼到屏東就完全沒有經濟效益了。舉例來說，財經會報提到8年要通過800億治水方案，本席姑且稱為「長廷治水」，我們真的很期待。基隆河的整治可以用316億，但本席從第4屆立法委員任期開始到現在，一直在討論恆春半島區域排水，但是只有一句話「沒有錢」。整個恆春半島區域排水包括東門溪、保力溪、網沙溪，這三條溪必須同一時間整治，這要以專案處理，但區區25億而已，水利署卻說沒有辦法。院長的8年800億是否能將恆春半島的區域排水納入？
謝院長長廷：這幾年高雄市已不會淹水，台北市完成分洪計畫之後也不會淹水，但其他地方的居民也是人，也很重要，才會有這個計畫出來。
廖委員婉汝：您在財經會報中提出八年八百億的計畫，對此本席非常肯定，現在本席只希望這些經費能夠平均分配，不要到時又是重北輕南，我們一毛錢都分不到。就以潮州鎮來講，關於潮州鎮民治溪整治的問題，本席已經講過好幾年了，結果現在還是一樣不了了之。
謝院長長廷：關於這方面的預算，其實每年全國只有十億元的經費。
廖委員婉汝：所以我們永遠都分不到？
謝院長長廷：並不是永遠都分不到，而是必須等八十年，所以我才會說等不及了，我們也希望能夠在八年內完成這些工作。
廖委員婉汝：我們希望也能分到八年八百億的經費，關於民治溪整治的問題，本席已經連續講了七年，而我到恆春半島會勘的次數不下五次，針對這些問題，希望院長能夠好好思考。
上次總質詢時，本席就曾提到南二高與北二高的問題，我們知道，北部的汐止收費站一直都是單向收費，為什麼南部的竹田收費站不能單向收費呢？是不是因為南部人比較好欺負？
謝院長長廷：我也發現從岡山過去之後，高速公路的車道就縮減了，那是因為過去執政者的心態不正確所造成的，並不是現在才出現這種狀況。
廖委員婉汝：過去在規劃興建高速公路時，國工局就認為屏東人好欺負，所以原本的四線道到了屏東就變成兩線道。有人說因為從基隆到汐止會塞車，所以汐止收費站是單向收費，而一上竹田交流道並不會塞車，所以竹田收費站要雙向收費。當初有許多學者專家說是為了要符合經濟效益，所以才會將此處的高速公路規劃成兩線道，但現在因為一到假日就塞車，所以不得不開始規劃南迴快速道路，請問這種作法是不是在浪費公帑？
院長曾經在高屏地區待過，你應該更瞭解如何以高雄市為中心，帶動整個南部地區的開發才對。本席認為，中部的情況也是一樣，應該以台中市為臨近腹地的開發中心才對，如此才能做好台灣的整體開發。
現在部長也在這裡，請問當初你對竹田地區居民所承諾的支票，是不是已經跳票了？
林部長陵三：針對委員剛剛所提出的問題，因為那是高速公路的起點，若以交通流量來計算，兩個車道應該已經足夠使用，所以當初才會作這樣的規劃。
廖委員婉汝：現在夠不夠使用呢？
林部長陵三：現在從南二高到林邊，兩個車道還是夠用的。有關委員建議將二高延伸到恆春的問題，目前我們正在研究中，究竟是要將二高加以延伸，或是將鐵路加以延伸，現在我們正在作路廊的抉擇，現在還沒有定案，將來可能是鐵路不會延伸，而是將二高加以延伸。
廖委員婉汝：本席已經等了五年，有關南二高單向收費的問題，本席會繼續抗爭，如果你們要以違反國道安全為由來拘提本席，本席就乾脆每個星期二和星期五都到立法院議場來杯葛所有議程，讓全國人民都付出成本。本席認為，政府應該給所有百姓公平的待遇，汐止收費站可以單向收費，為什麼南部的竹田收費站就得雙向收費？這種作法使得南部所有區塊的交通都出了問題，因為民眾都想省那四十元過路費，以來回八十元的過路費來計算，老百姓一個月就得多出二千多塊的支出，難怪大家都為了省那四十元，提早從收費站前的交流道下高速公路，然後在竹田鄰近的村莊道路中繞路，搞得當地的治安越來越差，道路的破壞率也越來越高，結果來自當地民眾的陳情案就越來越多，可見這個問題對於民生的影響有多大。
本席只要求能夠獲得公平待遇，過去游院長可能因為長期待在宜蘭，所以他搞不清楚狀況，謝院長曾經擔任過高雄市市長，希望你能好好思考這個問題。
謝院長長廷：好的，我會親自去看看。
廖委員婉汝書面質詢：
院長，請您給台灣同胞「送」七力！
院長，今天是青年節，請問您準備什麼禮物要送給台灣的青年朋友們？
院長，您的高人宋七力先生說您也有分身，他還曾經帶您的分身一起去遊巴黎鐵塔、市政府等。院長，請問現在站在這裡的，是您的分身，還是本尊？既然是本尊，那本席就放心了。
326活動之後，似乎在社會上沒有看到任何反應，倒是為了來多少人爭論不休，呂副總統說了一句話：「國家有難，台北人都躲起來了」，請問院長，為什麼台北人都躲起來，不願參加遊行？您知不知道那天在陽明山依然人潮洶湧，賞花的遊客塞滿陽明山，而且大部分都是中南部上來的，為什麼他們寧可去賞花而不去遊行？因為他們不愛國嗎？還是他們已經看透台灣的政治？其實從326的活動看的出來，搞的像嘉年華會，蘇貞昌主席從以前當縣長時，就只會以辦活動來騙取人民的肯定，但對社會卻是一點幫助也沒有。
貴黨的死忠支持者奇美企業董事長許文龍，在326之前發表了自白書，貴黨硬是要說這是他白書，這是不是在為了貴黨的政策錯誤做掩飾？說真的，商人本來就是在商言商，他們需要的是安定的社會，發展的經濟及較低的風險，但是現在的台灣政府給人民的卻是不安的社會，低糜的經濟及很高的風險，許文龍董事長的發聲，應該只是人民心聲中的冰山一角，如果執政黨依然我行我素，不難相信未來會有更多企業家發聲。
院長，326的活動，花了好幾十億，您覺得台灣得到了什麼？台灣的未來有方向嗎？大家都知道，您跟宋七力先生是好朋友，他的神威是真是假，我們是不知道，不過我想是否可以請院長真正給台灣人民、給台灣青年朋友們真的「送七力」，好嗎？
執行力
首先想請問院長，您認為高雄經驗是一個最好的經驗，那您替您自己過去的施政打個分數，您覺得有幾分？
不過我們從您過去的經驗中可以看到，高雄捷運的工安問題層出不窮，您覺得問題在哪裡？是不是您的執行力不足？還是如您說的真的是因為立法院預算沒通過所以才產生工安問題（院長曾說過如果預算不通過，他不保證不會發生工安問題）？您會不會覺得這樣很不負責任？而且您要上台北當官前，立法院也已通過預算，不過還是依然發生工安問題，可見你當初的說法是不是有很大的問題？
您在上任的首次財經會報中有提到政府將推動8年800億元的水患整治計劃，充分表現您「長廷治水」的決心，本席深表贊同，但有幾個問題想請教院長：
請問這次的經費主導權會在中央還是地方？是由誰執行？優先順序的評估是以怎樣的模式進行？根據以往的經驗，像都會區的台北汐止地區，因為有各界的關注，所以有個「基隆河流域整治特別條例」，但是像我們屏東縣，尤其是恆春地區，位於颱風、豪雨侵襲地帶，就因「站尾包衰」，每年都要讓居民生活在淹水夢魘中，請問院長，這8年800億的經費，可以讓屏東人民不再作淹水惡夢嗎？如果立法院通過此筆預算，8年果真可以執行完畢，台灣不再淹水嗎？
競爭力
世界經濟論壇（WEF）的競爭力評比，我們政府赤字在102國中，排名69名。截至94年度止，中央政府累積債務將達3兆6678億元，各級政府總負債是4兆2769億元，再加上非營業基金、營業基金的長短期債務等，國家負債高達12兆，等同於政府向每位國民預借50萬元。貴黨執政5年以來，一共通過5次特別預算及4次追加預算，可說創造世界紀錄。2001年阿根廷就是因為財政赤字多，造成經濟崩盤，WEF就特別強調政府赤字是台灣政府亟需改進的，國際貨幣基金會、惠譽等國際組織也曾提出警語。國家債務惡化，將影響一國債信能力及企業投資意願，降低國際競爭力。請問院長：借錢就要還錢，政府跟人民借錢，什麼時候要還錢？
2004年台灣最大貿易出口國是中國大陸（340億美元），第二名是香港（298億美元），亦即台灣主要出口國已從美國轉變為中國大陸地區，主要輸出品是電子零組件及電腦通信產品等，然而根據經濟部工業局「兩岸產品競合及依賴監視指標」研究顯示，中國的電腦通信及視聽電子產品製造業比重在這10年間，已由6.91%竄升到24.27%，成衣及紡織品比重則由20.84% 降到12.38%；顯示中國產業結構調整較快，且越趨集中於與台灣相互競爭的電子產業，技術水準趕上台灣也許只要8年或更短的時間。
請問院長，中國意欲發展的產業，恰為台灣輸入最多產品的產業，這是否意味中國採用「以子之矛，攻子之盾」的策略，準備把台灣經濟命脈的高科技產業蠶食後而藉以坐大後，讓台灣經濟陷入困頓之局？台灣高科技產業還有沒有明天？
又同為亞洲四小龍的韓國，近年來在該國政府的大力支持下，通訊、軟體等高科技產業發展快速，對我國造成威脅。現在市面上到處可見韓國的東西，從汽車、家電、服飾到食品……不一而足，便宜又大碗， 2003年韓國出口金額1938億美元，台灣只有1442億美元，短短3年間，韓國出口由台灣的1.2倍，擴大為1.39倍，平均國民所得已趕上台灣，顯示韓國的經濟實力於來愈強，台灣要怎麼辦？
吸引力
至2003年底，外商投資大陸金額累計高達4997.8億元，已連續10年居開發中國家之首，且為世界第4大貿易國。自1990年來，大陸在主要國家的產品市場佔有率成長幅度已達3倍之多，反觀台灣有衰退的情形。而且台灣對大陸的經貿依賴度與日俱增，連超級本土的許文龍都要在326大遊行前夕跟貴黨劃清界線，討好中共。
請問院長：您不覺得心寒嗎？外商不來投資，本土產業又要出走，現在政府只靠舉債在度日，靠賣國營事業祖產在撐場面，卻每天穿西裝，騙自己的小孩說：爸爸還有錢。更諷刺的是，民間企業你們管不動，向來為政府金雞母的國營事業，也向大陸招手，他們的大老闆，除了台電外，個個還是空降部隊，經濟部部長也指揮不了，這樣的環境，又要叫別人如何敢來投資？
防禦力
此次的軍購，編列了4800億再加上原有的國防預算，還有後續的維修經費及後勤補給等，十年下來幾乎要耗掉3兆台幣，如此龐大的軍事支出，您覺得會不會拖垮的台灣的經濟？最糟糕的是今天買了武器，要10幾年以後才拿的到，這能保衛台灣嗎？如果說此次軍購開啟了與對岸無止境的軍備競賽，您覺得台灣有勝算嗎？預防戰爭，維持台海穩定，不能僅靠軍備，主要是靠政治智慧，要能折除戰爭的引信。「團結就是力量」，不會團結人民的政府，買再多武器，只是更分裂社會、教育，讓經濟問題更嚴重，何不把錢花在國內？就目前來說台灣的經濟根本無法負擔，是不是請院長對於較有急迫性的武器先買，其他的後續再行評估，不要一次的軍購就動搖國本，這樣債留子孫，對台灣的下一代也未免太不公平了。
好福利
目前未參加公教、軍人及勞工保險之25歲至65歲人口約有380萬餘人（家庭主婦230萬人、農民110萬人、學生4萬人、雇主19萬人、身心障礙者21萬人），其中占大多數的農民及家庭主婦必須到老，才能領老年福利津貼。
但近三年來，農家所得平均每戶每年才16至17萬餘元，1個月才1萬多元，要養活一家人，怎麼活？還要撐到老年才能領4千元，請問院長，可否開辦農民退休金？
家庭主婦沒有經濟來源，更慘，一但離婚，還是配偶有意外，根本活不下去。總不能每次有人困苦，就叫媒體呼籲社會大眾捐錢吧？
請問院長：您知不知道職業欄中，有一項職業叫「家管」？「家管」是什麼？是不是就是「家庭主婦」？那既然是職業，也是勞工的一種，何不納入勞保及勞工退休金體制？那國民年金呢？那還要規劃多久？
生命力
首先想請問院長，您知不知道最近流行一句話，「有錢怕綁架，沒錢要自殺」，您知道最主要的原因在哪？
本席想請教法務部部長，你有沒有收過詐財簡訊、電話或郵件？財政部長呢？交通部長呢？在場官員沒有收過的請舉手？謝院長有沒有收過？除了詐財，竊盜、擄人勒贖、搶奪案件居高不下，你們有閒去遊行，為何不多花點心思在改善治安上？
<table WIDTH="611" CELLPADDING="2" CELLSPACING="0"><col WIDTH="116"><col WIDTH="118"><col WIDTH="118"><col WIDTH="118"><col WIDTH="118"><tr><td WIDTH="116" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">刑<hr>案（件）</p><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><a NAME="TA6350008"></a>年別（年）</p></td><td WIDTH="118" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">竊盜</p></td><td WIDTH="118" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">詐騙</p></td><td WIDTH="118" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">擄人勒贖</p></td><td WIDTH="118" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">搶奪</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="116" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">88</span></font></p></td><td WIDTH="118" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">272,355</span></font></p></td><td WIDTH="118" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">4,262</span></font></p></td><td WIDTH="118" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">63</span></font></p></td><td WIDTH="118" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">3,563</span></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="116" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">89</span></font></p></td><td WIDTH="118" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">305,793</span></font></p></td><td WIDTH="118" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">7,755</span></font></p></td><td WIDTH="118" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">77</span></font></p></td><td WIDTH="118" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">4,729</span></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="116" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">90</span></font></p></td><td WIDTH="118" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">338,063</span></font></p></td><td WIDTH="118" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">16,082</span></font></p></td><td WIDTH="118" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">76</span></font></p></td><td WIDTH="118" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">7,819</span></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="116" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">91</span></font></p></td><td WIDTH="118" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">340,536</span></font></p></td><td WIDTH="118" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">26,397</span></font></p></td><td WIDTH="118" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">83</span></font></p></td><td WIDTH="118" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">7.880</span></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="116" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">92</span></font></p></td><td WIDTH="118" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">330,655</span></font></p></td><td WIDTH="118" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">37,191</span></font></p></td><td WIDTH="118" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">73</span></font></p></td><td WIDTH="118" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">6,546</span></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="116" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">9<hr>3</span></font></p></td><td WIDTH="118" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">330,653</span></font></p></td><td WIDTH="118" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">40,144</span></font></p></td><td WIDTH="118" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">83</span></font></p></td><td WIDTH="118" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">7,031</span></font></p></td></tr></table>
此外，人民貧富差距加大及政府政策不均都是造成現在人民人心不安定的原因，就拿屏東跟高雄來說，這兩個地區雖然只是比鄰而居，但是兩地的發展卻有天壤之別。
就資源來說，陳其邁代市長說，要將明年的燈會延長到一個月，可見高雄市的資源有多豐富，屏東地區卻是連燈會都辦不起，其他的福利就更不用說了。
就交通來說，不論鐵路、公路，所有的重心都只發展到高雄，鐵路在高雄以南的路線就已經和西部幹線拖勾，班次少的可以，而且都是普通車；而公路呢，等了10幾年的二高，竟然進入屏東境內後就變成2線道了，太看不起屏東人了。
就醫療體系來說，高雄隨便就有榮總跟長庚這種大醫院，但是屏東呢，不但沒有個像樣的大醫院，像恆春地區的民眾要就醫，就要自己花4、5000元後送，會不會太不公平了？
請問院長，如何改善治安及解決社會上貧富差距嚴重的問題？讓台灣所有人重現生命力，不是只集中在少數人？
沒壓力
就過去幾年的統計來看台灣地區的生育率已經是在世界上來看已經是全世界最低，婦女平均生育率也只有1.2人，經濟壓力、結婚率降低都是主因，而最大的癥結就是在教育。
現在生一個小孩從呱呱墜地到研究所的基本支出就要6、700萬，而且還不包含一直不斷增加的教育支出，如果以一個家庭平均4萬元的收入來算（20年總收入960萬），您覺得養得起嗎？再來說說一般的小孩吧，教改教改全民亂改，政府始終以好高騖遠的心態來辦教育，教育部推動全民英檢幾乎變成全民運動，從幼稚園小朋友到公務人員，每個人都在全民英檢，怕跟不上別人，但這到底是提升台灣的英文程度，還是只是肥了語言測驗中心跟補教界？而大部分的大學生對未來沒希望，唸書時代就要擔心未來失業的壓力，且根據統計在國中時代會有自殺念頭的小孩也不在少數，尤其現在的年青人動不動就想自殺，請問院長我們的社會到底怎麼了？阿扁政府說要帶給人民幸福、希望、快樂，請問院長您看到了嗎？台灣小孩生活壓力大，學業壓力大，結婚後經濟壓力大，院長您也剛得到一個外孫，您是否也要為他的未來想想，創造一個沒壓力的生活環境？
主席：現在休息。
休息（10時35分）
繼續開會（10時57分）
主席：現在繼續開會。接下來請侯委員彩鳳質詢，詢答時間為30分鐘。
侯委員彩鳳：（10時58分）主席、行政院謝院長、吳副院長、各部會首長、各位同仁。請問謝院長，你覺得地方制度法有什麼不合理的地方？
主席：請行政院謝院長答復。
謝院長長廷：（10時58分）主席、各位委員。例如縣市有職等與各種分配的問題，所以有很多委曲。
侯委員彩鳳：我覺得民選首長是受到選民的託付，而且他們在選舉時也對選民作過承諾；例如謝長廷如果當選高雄市長的話，一定會把四年的任期做完。不幸的是，從民國88年地方制度法成立之後，竟然有10位政府首長只做到一半而已，所以現在所謂的「新三王一后」成型了，當初呂秀蓮副總統是桃園縣縣長，她對選民的承諾竟然只做了一半，所以我們稱她為「呂一半」。像蘇嘉全部長也是屏東縣長當了一半就跑去當內政部長；台北縣前縣長蘇貞昌後來去當總統府的秘書長，當了一半又跑去當貴黨的黨主席，這是什麼社會啊！院長，你高雄市長當了一半，就來當行政院的院長，這當然也是我們高雄人的光榮，但是本席認為，政治人物必須要有誠信，應該遵守對選民的承諾，這並不是你的錯，有可能是整個地方制度法的規範有問題，才造成這樣情形。選民們覺得你們為什麼都做到一半就落跑了，本席稱你們為「一半縣長」、「一半市長」和「一半副總統」，講得比較難聽就是落跑，你們自己當然認為愈高升愈好，但是制度是否有必要修改？本席認為，未來縣長和市長選舉應該是要副市長和副縣長一起搭檔競選，這樣如果首長高升或發生其他情形，就可以讓副市長、副縣長來完成遺願或最大的志業，才不會事情只做了一半而違背對選民的承諾，請問院長的看法如何？
謝院長長廷：侯委員所講的有一部分很正確，如果立法院照侯委員的意見來修法，行政院當然也會遵守。其次，其實當初我也很難過，但是我想到如果我繼續擔任高雄市長，也是有一些承諾做不到，像世界運動會體育場、軟體園區、台糖物流園區、航空貨物園區的問題都還擋在中央。
侯委員彩鳳：那你當上院長就可以實現這些抱負了嗎？
謝院長長廷：當然我在感情上有一些遺憾，不過在兩者之間必須擇一，其實我如果當高雄市長還可以當2年的時間，但是當行政院長也不一定可以當多久，所以像侯委員所說的「當大官」也未必比較好……
侯委員彩鳳：或許你再過3年就要當總統了，這也是有可能的事情。
謝院長長廷：我不一定可以當那麼久。
侯委員彩鳳：院長，本席認為一定要修法來杜絕弊端。
謝院長長廷：我同意這一點。
侯委員彩鳳：本席剛才是談到責任問題，但是你們可能沒有想到，如果直轄市是由中央指派，縣轄市是由內政部指派，你們就平白賺了3個縣市長，怎麼說呢？因為像你是民選出來的市長，可能我的票是想投給謝長廷，不是要投給陳其邁，可是你們又把他弄到高雄市，這樣是不是對高雄市民不公平？本席並不清楚你們是否有其他的政治目的，有人說陳其邁明年要參選高雄市市長，所以民進黨就要他利用這一段時間厚植人脈，可是這樣對陳菊主任委員公平嗎？她也要參選市長，本席認為這樣對她非常不公平，這就是一種弊端和漏洞。再者，現在副縣長和副市長的指派也有問題，本席認為是一種酬庸性質，你當上院長之後當然可以實現很多抱負，但是為什麼把林永堅副市長調到中央？你們原來是3人組的搭檔，突然少了2個人，這樣是不是對高雄市非常不公平？以這些問題為例，我們就可以發現地方制度法非常不妥切，所以一定要進行修法。
謝院長長廷：其實明年的事情現在還不是很清楚，但是今年年底的事情就已經很清楚了，像今年年底要舉辦選舉的雲林縣、屏東縣和台北縣，現在去代理的人都沒有要參選，雲林縣也有很多人主張要由民進黨的候選人來代理，但是我的看法不一樣。
侯委員彩鳳：那李進勇不是沒有機會了嗎？本席覺得他好像很有興趣。
謝院長長廷：我認為侯委員的顧慮很有道理，但是事實證明就是沒有這樣做。
侯委員彩鳳：本席之所以舉高雄市為例，主要是因為本席對高雄市有比較深切的體認，就算你知道你也不能講，但是院長在答復本席時眼睛都在看陳菊主委，因為你覺得自己有愧於她。
謝院長長廷：因為侯委員剛才提到她，我才看看她有沒有感謝的表情。
侯委員彩鳳：另外，「過來人談過去事」，謝院長，你在擔任高雄市長的第一任任期中時，突然身兼民進黨的黨主席，當時你非常辛苦，因為你的民調一起無法提升，當然不是你做得不好，而是你真的非常忙碌，因為黨主席的辦公地點是在台北，所以我們當初一直向你建議，如果你要做好高雄市長的職務，就不要兼任黨主席，請問你認為市長同時兼任黨主席是否恰當？你可以在此公開你們的心路歷程，或許可以提供一些正在進行式的人參考，以免有人繼續走上這一條不對的路並因而受害，如此到了2008年你可能就會少了一個勁敵！
謝院長長廷：這個問題非常敏感，我個人覺得有利有弊，因為不管我當院長或黨主席，都是有一個相同的出發點，即高雄市的地位實在太低了，很多問題都亟需解決，像我剛才去參加「台博會」的記者會就是這樣，我非常瞭解這件事情的重要性，所以去向他們表達支持之意。像縣市長都非常急著想要解決問題，但是有很多政策和法令無法配合，加上地位又低，像我以前想見行政院長一面，排了6個月也排不到時間……
侯委員彩鳳：你當了黨主席之後，就可以把行政院長找來辦公室罵，以黨領政嘛！
謝院長長廷：如果以執政黨來看，這是一個優點，在我當上黨主席之後，高雄市的地位確實有比較提高。
侯委員彩鳳：但是實際上你並沒有做得很好，因為你就是第一個受害者，本席舉一個實例，像當初在進行預算協商時，有人質疑北高兩市拿太多錢，馬英九市長在行政院會中堂而皇之地替台北市大力爭取，而你身為執政黨民進黨的黨主席，所以就變成不敢講話了，這件事情令大家印象很深刻。
謝院長長廷：雖然沒有講話，但是有拿到錢，沒有拿到錢的人才要大聲抗議。
侯委員彩鳳：也沒有全部拿到，還差了120億，林全部長也很清楚財劃法的事情。
謝院長長廷：但是其實有增加，贏了裡子的人不必再大聲講得讓人家忌妒開罵，只要靜靜地拿就好了，雖然市長受了委屈，但是人民的預算能夠增加，而拿不到錢的市長當然會大聲。不過我也承認兼任黨主席確實很累，總是會分心。
侯委員彩鳳：所以還是不適當嗎？
謝院長長廷：這要看從哪個角度來看，如果是從時間、精力來講，真的是蠟燭兩頭燒，不過擔任執政黨的黨主席可以常常和部長、閣揆接觸，每個禮拜都可以見到一次，否則，要見上一面真的非常不容易。
侯委員彩鳳：是可以兼執政黨黨主席，院長對在野黨黨主席的看法與本席一樣，如果市長兼在野黨黨主席，加分可能會較少一些。
謝院長長廷：這個我沒有意見，我不敢評批。如果我使壞心眼，如果我說這樣做會不好，就說好像他兼任是要害他。
侯委員彩鳳：本席了解。院長處事圓融，本席可以聽出院長的端倪，院長的意思與本席的意思相同。
本席關心的民生議題。院長曾說過，立法院本會期結束前，水、電價都不會調漲，但是，立法院本會期至5月31日即將結束，院長是否影射自6月開始水、電、健保費都會漲價？
謝院長長廷：6月份以後的事情，我還不知道，由於社會、世事等各種條件的變化都是未知，我能夠看到的是短期……
侯委員彩鳳：本席覺得院長這樣回答不對，你們團隊並不是那種炒短線的團隊。
謝院長長廷：這不是炒短線、賣買股票。
侯委員彩鳳：對目前院長領軍的行政院團隊，我們都很有信心；事實上，你們的企劃案應該早已規劃出來，只是在院長的辦公室，還沒有拿出來。院長這樣說是較不負責任的回答。
謝院長長廷：他們的企劃建議早就應該漲價了。
侯委員彩鳳：所以，台灣的阿信-何部長被院長責備，是因為他說油品要漲，卻沒有向院長報告，是否如此？
謝院長長廷：不是這樣。幕僚人員的專業報告是沒有錯，依據成本分析是應該要漲價，但是，我身為行政院長，我要考慮的是薪水階級、靠利息生活的人等問題，台灣的經濟成長要公平分配，不能僅給提供資本、企業、土地者，這是大家應該要共享。這是我做的決策。以他們的分析來看，包括石油等這些都要漲價。
侯委員彩鳳：院長肯定地說5月31日不會漲價。請問今年年底前會不會漲價？
謝院長長廷：這我不敢說，其中有市場、利息等因素。
侯委員彩鳳：幕僚人員的規劃都認為要漲價，是因為院長體恤民生百姓，所以都不調漲，請問，能否持續到年底？
謝院長長廷：包括利率、匯率與石油價格都不是我能控制的，我僅能就上漲的幅度做判斷。
侯委員彩鳳：這些都是受國際市場影響。
謝院長長廷：匯率問題會影響我們的出口等，這是非常複雜的問題，我是儘量為生活比較辛苦的人著想暫不漲價。但若有過多破壞經濟面自由市場機制，可能會出現負面的情況。
侯委員彩鳳：很感謝院長今天好聲好氣地與本席探討這些問題。本席覺得謝院長生氣的時候不多，但是，有一天，我從閉錄電視上看到一個畫面，讓我了嚇一跳，就是有一位年青貌美執政黨籍的委員，與院長探討騙選票的事情，院長非常生氣地訓斥這位委員說，政治人物如何如何，本席非常擔心院長今天也會有這種行為。
謝院長長廷：不會的。
侯委員彩鳳：非常感謝院長以這種和氣的態度來探討問題，這是對的。
謝院長長廷：侯委員所提的都是關於民生的問題。
侯委員彩鳳：希望院長從頭到尾都不要生氣。
謝院長長廷：不會，不會生氣。
侯委員彩鳳：京都議定書自2月16日已經生效，雖然我們並不是締約國，但是，這是全球性的問題，對台灣的影響也很大，3月25日是休假日，何部長召開一個跨部會的會議，與會的專家學者中，有人引用日本舉韓國為例說，我們若要達成二氧化碳排放量來切合京都議定書，則必須加強核能發展，加強核能發展是一條捷徑，事實上，日本、韓國是我們的鄰國，他們都這樣做。請問，台灣若要採納專家學者的建議，這與我們「非核家園」夢想會否相牴觸？
謝院長長廷：其實非核家園不是行政院的政策，也包括立法院，大約是4年前立法院協商而得台灣共同的大方向，所以，這個大方向我們是要執行。台灣若為溫室氣體減量而增加核能，我認為，不應該走這條路，因為這是朝野共同界定的國家大方向，原則上，我們不走核能。所以，我們應該要在產業政策、能源政策方面來努力，使用再多錢也要努力。
侯委員彩鳳：政府要調整能源政策，不加強核能發展？
謝院長長廷：不應該再考慮核能。
侯委員彩鳳：如果我們不用核能，我們要達到這個目標，豈不是要花更多錢。何部長曾說過，若要在2020年達到1999年的目標，必須要1.7兆元。
何部長美玥：向委員報告，方才委員提到，我們並不是京都議定書締約國，即使是京都議定書的締約國，有很多國家也還沒有同意這個減量的方法，像美國二氧化碳排放量是全球的25%，他們認為應該用鼓勵的方式來做，不應該用處罰……
侯委員彩鳳：你們不要用核能，雖然我們不是締約國，但是，我們的貿易是非常依賴外國，如果外國用貿易制裁我們，請問我們要怎麼辦？
其次，25日媒體批露台塑等集團要興建大煉鋼廠，依目前我們整個產業結構來看，已經超過規定許多，國家還有那麼多建設需要興建，這不是讓整個環境更加惡化？豈是1.7兆元即可完成，可能需要2個1.7兆元才能做到。如果部長說多了會出差錯，還是請院長答復，如果院長出差錯，沒有人會開除院長。院長認為我們的產業要何去何從？
謝院長長廷：侯委員所說的沒有錯，現在是有一點卻矛盾，一方面要調整產業，另外一方面要調整能源政策，但我們還沒有找到新興產業，又不能讓經濟走下坡，在我上任之前，政府核定的大方向是煉鋼廠、石化，其實這有一點反方向。我們對京都議定書雖沒有法定義務，但基於我們的良心、地球村成員的責任，我們要加速……
侯委員彩鳳：院長要產業發展，還是要非核家園？
謝院長長廷：這兩個都要。
侯委員彩鳳：否則，屆時院長就會很頭痛。
謝院長長廷：後現在趕緊尋找……
侯委員彩鳳：如果沒有產業，對你們喊出4%失業率，本席認為會有困難。所以，勞委會與經濟部是兩個女人的戰爭，立刻就要開始了，院長要產業，勞委會希望勞工有工作，希望這一天不要來。
勞退新制到底是勞工的活路還是死路？是他們的美夢還是夢魘？依理說，一般顧問公司是提供新制度上路後教導所有企業主承擔社會責任，如何適用新法讓公司繼續經營，但現在有一些顧問公司卻在教導他們如何裁員、減薪與規避新制度上路後會增加的成本。實際上，是這樣嗎？
謝院長長廷：這種作法不對！我在想這個新法是立法院通過的，而立法院通過的必然會是一條生路，不可能立法院通過的法律要讓企業及勞工死亡；現在立法院通過的法律，雖然有些瑕疵，但我們不能後悔，所以我們要趕快提出配套措施，讓勞工能減少傷害、企業能夠生存。因此我們才會交代勞委會趕快提出15億元成立信保基金來照顧中小企業，同時還要加強宣導。
侯委員彩鳳：這就是對企業主一種風險的規避？
謝院長長廷：我們是用信保基金來幫忙他。
侯委員彩鳳：本席還是要在此重申，勞工界對勞退新制的通過絕不後悔，尤其我可以保證，這對90%的民營企業勞工絕對是個良法。
請問你們有沒有辦法去管這些惡劣的企管顧問公司？
陳主任委員菊：我們昨天有和他們溝通，且效果非常好，他們對新法確實不夠瞭解，經過昨天李處長向他們說明後，相信會有很好的開始。
侯委員彩鳳：昨天蘋果日報並非這樣報導，他說你們承認錯誤。
陳主任委員菊：沒有，我們已經在媒體做過澄清，但新法在推動時，本來就會有磨合期，所以勞資雙方短期內都不知道該如何適應新制……
侯委員彩鳳：到底有沒有法律可以管他們？
陳主任委員菊：他們不能做不適法的解釋。
侯委員彩鳳：但他們現在已經在做了。
陳主任委員菊：我們知道後都會立即做說明、澄清；經由昨天的溝通……
侯委員彩鳳：你們若還要這樣當面溝通，那不會太累了嗎？
謝院長長廷：如果他是屬於一種教導，就像是教人節稅的話是可以的，但若是教人規避或做不法的解僱、偽造文書……等等，那就是違法的行為。
侯委員彩鳳：現在的情形就是這樣，所以你們一定要加強稽核。
謝院長長廷：若遊走法律邊緣還是合法……
侯委員彩鳳：但就是要道德勸說就對了？
謝院長長廷：違法的部分還是要取締。
侯委員彩鳳：健保局目前有507位暫僱人員，他們適不適用勞基法？
陳主任委員菊：他們是臨時人員，這部分可能要由人事行政局說明？
侯委員彩鳳：由此可見主委沒有進入狀況，請你先回座。
我告訴你們這507位人員是怎麼來的？在健保開辦之前，健保局向人事行政局要4096個員額，但是人事行政局只給他2350個人，當時是表示這承保業務要讓勞保局委託他們來做；後來研究的結果，他們認為這承保業務還是要由健保局做，此時要回頭向人事行政局要人，人事行政局卻不給他，不得已他們只好僱用942位定有契約且具有專業知識的人員，那時也有經過人事行政局的許可。但是到了民國84年，勞委會將這些人納為適用勞基法，因此他們就不用1年1聘；在開辦3年之後，天才審計部卻來函糾正健保局，說這些人全部都不合法，要健保局在5年內將這些處理掉。這個期限就是到今年的12月22日。
在90年至91年間，健保局非常努力的為這些人找出路，因為這些人都是默默在做事的功臣，所以健保局也不希望他們沒有工作；在此期間有274位考試通過而納編進去，現在剩下507位到今年年底即將沒有工作。請問院長，這507位人員要何去何從？他們都已經在健保局貢獻了十幾年，具有十幾年的年資，現在審計部說他們是非法的，而健保局和署長也都很頭痛。不知院長看法如何？
謝院長長廷：過去民間企業為了規避勞基法，所以才會有3個月1聘、1年1聘等等的作法；勞基法是在保護勞工，所以我們當然都讓他們適用勞基法，而勞基法對公司倒閉或企業有不法時，應該也都有所規範。後來審計部表示雖然勞基法保障勞工，但是這些人……
侯委員彩鳳：本席認為你們不能辭退這507人，因為這有違你要降低失業率的政策，而且也可能衍生出社會問題，因此是否可以不要辭退這些人，以後只要遇缺不補就好，而慢慢將這個問題處理掉？
謝院長長廷：可以做到。
侯委員彩鳳：好。4月20日地區醫院的醫生打算上街頭，屆時那些病人該怎麼辦？署長知道這件事嗎？
侯署長勝茂：地區醫院的醫生在這次醫療體系檢討中的確有受到一些委屈，我也一直和他們溝通，但我還是要在此呼籲他們，希望醫生能多看病人。
侯委員彩鳳：他們的問題沒有解決，根本無法安心的看病人；雖然我也一直認為醫生不應該上街頭，因為那有損醫生在社會上的崇高形象，但是他們的問題也要設法解決。尤其院長的女婿、總統的女婿都是醫生。我相信院長、署長都不希望在你們任內有人上街頭，因此署長一定要設法解決他們不滿、不平的問題。還有好像聽說93年度他們有些應該有的費用，卻還要再退回……等等的問題，希望你也都能一併考慮。而聽說總額支付、品質管制計畫比卓越計畫更惡劣，卓越計畫叫做「拙劣計畫」，然而這個品質管制卻是更惡劣的計畫，聽說不是百分之百，而是所有的醫院都可以納入？
謝院長長廷：醫生所面臨的困難，我們如果可以解決的會先解決。
侯委員彩鳳：由於時間的關係，本席其他的問題就用書面提出，希望你們予以書面答復。
謝院長長廷：好的。
侯委員彩鳳：謝謝！
侯委員彩鳳書面質詢：
新『三王一后』成型！投機、自私、忽視民意……
與民有約？呂一半、蘇一半＊2.謝一半；不良示範—誠信問題
選舉承諾不重要，當官掌權卡要緊；選民期待擺一邊，榮華富貴飛上天。
一、院長，根據統計，民國八十八年地方制度法施行後，共出現過十次縣市長出缺，其中有九件發生在民進黨執政後，本席舉出五例：
※桃園縣長呂秀蓮任期86.12.20至90.12.20，89.5.20辭職—副總統
※嘉義市長張博雅任期86.12.20至90.12.20，89.5.20辭職—內政部長兼任台灣省主席
※屏東縣長蘇嘉全任期90.12.20至94.12.20，93.4.9辭職—內政部長
※台北縣長蘇貞昌任期90.12.20至94.12.20，93.5.20辭職—總統府秘書長、民進黨主席
※高雄市長謝長廷任期91.12.25至95.12.25，94.2.1辭職—行政院長
選前一付與民有約，人前人後說要以民意為依歸，選後通通換跑道，既不負責任，也愧對當初投票給你的選民！院長，本席該稱呼你謝院長還是謝一半，高雄市選民對你很失望！
本席主張：縣市長選舉應採正副搭檔的方式，正首長出缺時由副首長補任，中央不必指派。對選民交代，不要酬傭！
二、過來人說過去式—您認為市長兼黨主席恰當嗎？是否有衝突？
謝院長你為了要加強財經班底，可能在八月會有第二波人事異動吧！
院長，水、電、油價、健保費率、勞保費率等與民生息息相關會不會調漲？你說，本會期到5月31日以前不會調漲！是否意謂6月份就可能調漲，為什麼？憑什麼？理由是什麼？
三、『加強核能發展』是否與『非核家園』"牴觸"？要產業？要環保？
京都議定書94.2.16正式生效，3月25日經濟部何部長主持的跨部會
因應會議多位學者以日、韓兩國為例，建議若要達到目標必須要『加強核能發展』是否與『非核家園』"牴觸"？產業政策、環保政策、能源政策？能兼顧嗎？政治、意識形態不能凌駕專業之上！若要達成目標公部門須編列多少預算才能完成！
四、勞退新制上路是勞工活路或死路！
勞工退休金條例於去（93）年6月完成立法，新制立法宗旨在照顧勞工退休生活，保障勞工權益和諧勞資關係，但頒佈以來，坊間企管顧問公司於辦理相關座談會講習時，未能提供正確資訊反而傳播不當方法，教導企業如何苛刻勞工規避法令，嚴重破壞勞退新制立法精神，損害勞工權益，造成勞工夢魘，而部份企業為規避勞工退休金之提撥，亦採取減薪、裁員之不當措施，致發生多起勞資爭議，勞委會對此現象至今亦束手無策，無法處理，請問院長您如何解決？
五、健保局507位暫僱人員何去何從？
健保開辦之初，籌備單位編列人員4096人，但人事行政局只給2355人，把承保業務規劃委託勞保局辦理。但經評估後還是由健保局主辦，但政府不給員工，最後只得以暫雇員工一年一聘任用942人，至84年納入適用勞基法，才未再簽訂雇用契約，但審計部來函認定不合法，看是否要納編或資遣必須5年內處理完成（94.12.22日最後期限），其中90.1月-91.9月以考試方式納編274人，有優惠資遣，有自動離職者，目前僅餘507人，在健保開辦之初，這些人皆為大功臣，年資超過10年以上，院長，應如何處理？是否可以出缺不補讓這些員工繼續留任！
六、94.4.20地區醫院醫師又要上街頭為了什麼？
是否核算點值時獨厚區域醫院及教學中心？區域醫院、教學中心獲利高，風險承擔又較強而92年財務顯示，區域醫院及教學中心只有一家小賠。反觀地區醫院及診所是偏遠地區百姓看病的地方卻都大都虧錢，要如何生存？92.93年退回溢領款有多少？核算方式不對？若追不回豈不成呆帳？健保微調方案行得通嗎？政府應從公務預算支出者應提出，不要只想掏空百姓的口袋！
七、中華電信國際分公司經理江振村，任職南區分公司經理時，輔佐家人，在南分公司成立「高雄市e起來服務學會」，以權勢要求處室主管8仟、一萬的認捐，以志工之名行勞力剝奪之實，要求高雄區員工於上班時段放棄正常工作，下班時段輪流至「高雄市e起來服務學會」打電話促銷公司產品，卻不給加班費。「高雄市e起來服務學會」屬於民間社團組織，江振村竟將該組織設在其辦公場所並向政府登記立案，明顯違法亂紀！
江振村任職期間，不顧內部控管建議，與一家剛成立且資本額謹100萬元沒有實績的公司（精聚系統整合公司），簽訂企業聯盟，導至全台灣通信業被該公司惡性倒閉將近2億元，中華電信粗估損失約7000萬，高雄營運處要提列三年損失，亟應嚴加檢討，追究責任！
目前「公營事業移轉民營條例」有關「郵電兩業」員工擁有的月退休選擇權的權益完全抹殺！『勞工退休金條例』制定時，勞退條例11條之4已特別規範：公營事業之公務員兼具勞工身分者，於民營化之日，其移轉民營前年資依民營化前原適用之退休相關法令領取退休金，但留用人員應停止其領受月退休金及相關權利，至離職時恢復。其立法用意乃明定公營事業之公務員兼具勞工身分者，民營化前之年資依民營化前之退休法令領取退休金。另，為避免符合領取月退休金之繼續留用人員，兼領月退休金及民營化後之事業發給之工資，爰規定應停止留用人員其領受月退休金及相關權利，至離職時再恢復。
中華電信民營化並非員工所自願，本席欣見賀陳旦董事長，多次在媒體公開承諾，要由執政黨主動修法，落實對員工的照顧；為求法令的相容，本席請行政院依勞退條例11之4的精神，提出比『勞退條例11之4』寬鬆的相對版本，立刻進行政黨協商完成修法，且必須在本修正案通過後，才能再進行釋股作業。
主席：請羅委員明才質詢，詢答時間為30分鐘。
羅委員明才：（11時29分）主席、行政院謝院長、吳副院長、各部會首長、各位同仁。身為行政院長一定日理萬機，工作壓力非常大。請問院長，在那麼繁忙當中，你一天要看幾份報紙？
主席：請行政院謝院長答復。
謝院長長廷：（11時30分）主席、各位委員。我會在早上7點鐘先看摘要，然後再看一些和我有關係以及我所需要知道的報導，因此不一定多少份。
羅委員明才：立委同仁為了取得更多的資訊，每天要看七至八份的報紙。今天是329青年節，本席卻要發出一些不平之鳴：每天的報章、雜誌媒體、電子媒體都有一些不堪入目的報導，有些報導就像活春宮、有些報導是在譁眾取寵，對於過去傳統認為有價值的事件都不報導，盡報一些林志玲、某皮包30萬元、某藝人如何如何……等等的新聞；而電視新聞也都是一些不堪入目的報導，甚至可以花2、30分鐘報導某某人跟某某人在談戀愛。院長身處重要職位，實在有必要好好轉變這些價值觀，不要讓人害怕打開這些報章雜誌、電視新聞；甚至連卡通也都充滿暴力傾向，我認為這不利於我們的下一代。不知院長內心作何感想？
謝院長長廷：我是被監督的對象，所以不方便批評媒體；不過台灣的價值觀的確是有問題，現在媒體的發達，導致死1個人好像死100多個人，因為他們24小時不斷的報導。雖然是有發生的事情他們才會報導，但是他們這樣一直暗示，久而久之大家的價值觀就變的怪怪的，好像大家都很不幸福。我還發現這些在報導的人，歹話說多、報久了之後自己往往也會出事。人都應該要正面思考、要樂觀、有信心，要想像未來是美好的，縱使是殘障者，也要能看到未來的希望；不要一天到晚盡是一些自殺、殺人的負面報導，那樣是很不好的。其實說好話、做好事、存好心還是對的。
羅委員明才：就是要推動這「三好」？
謝院長長廷：對！「好」才能產生「善」。
羅委員明才：媒體根本不怕得罪誰，但總是必須有人站出來維護這個。
謝院長長廷：這需要媒體自律，而社會消費者也要發揮力量；其實他們經常報導一些不好的，也真的不好，因為往往一段時間後自己也會出事。
羅委員明才：你是說只能做道德的規勸？
謝院長長廷：對！
羅委員明才：本席希望政府能大刀闊斧的站出來維持秩序，這是很重要的事情，不要讓我們的下一代每下愈況。
今天是329青年節，但本席發現不快樂的青年居多，因為現在青年遇到的問題相當多，就以讀書來說，無論是現在的青年或他們以後長大生小孩都會面臨的問題，就是師資的問題。社會希望建立老師分級評鑑制度，不知道這個制度會不會實施、什麼時候會開始實施？過去是老師要因材施教，現在反過來是要學生來選擇老師，請問這樣的話，老師的專業在哪裡？你認為這方向值不值得來推動？
謝院長長廷：現在有教師評議委員會，針對不良教師也有評鑑制度，這些都是台灣的新制度。但老師不適合由學生評鑑，學生投票選擇老師不好，這樣老師好像變成政治家，還要上台演講說自己不錯。我認為，不良教師的退場機制應該更多，現在數量太少，實際應該不止。
羅委員明才：何時落實並澈底實施評鑑制度？
杜部長正勝：針對大專校院的老師及學校都分別有評鑑。
羅委員明才：國中小有沒有？
杜部長正勝：從國小到高中都沒有，提到教師評鑑及分級，這也是社會的要求，教育部已花了相當長的時間研擬、規劃評鑑制度，只是現在尚未付諸實行。
羅委員明才：準備何時開始實施？
杜部長正勝：目前還沒有期程表，研擬計畫已經差不多完成，但還要舉行公聽會，也要再和老師討論，看看大家能否接受這樣的評鑑方式？
羅委員明才：現在青年念書很可憐，也是一件很可怕的事，現在大學和高中校園流行「阿魯巴」，家長都很擔心，不知道部長是否知道這是什麼樣的新鮮玩意？
謝院長長廷：就是脫了褲子去撞LP。
羅委員明才：本席覺得那實在是一件很不好的事，如果沒有有效規範，是否會變成一種流行？
杜部長正勝：從去年台灣有得到奧運金牌之後，教育部就要求每個學校要重視並發展體育，在經費方面，教育部會補充學校的體育設施。只要多提倡體育，這一類活動大概就會減少。
羅委員明才：多運動就不會玩「阿魯巴」？
杜部長正勝：年輕人只要有地方發洩體力，應該就不會有這種事了。
羅委員明才：針對校園流行「阿魯巴」活動，教育部是否嚴格制止？或者給予退學、記過等處分？
杜部長正勝：現在是法治社會，有些時候很難以懲處方式解決，不論退學或記過，校方都有很漫長又複雜的程序，我們還是要從積極面鼓勵學生多從事戶外活動。
羅委員明才：社會價值觀一直在變，我們以前也沒有這種活動，院長以前有沒有玩過，本席就不知道了。以前的生活都有一個中心價值觀，現在社會一直轉變，真不知道下一代要怎麼辦？
另外，現在台灣有多少學生到大陸讀書？台灣是否認可大陸學歷？
杜部長正勝：現在這方面的統計數字很混亂，根據去年出版的「台灣學生在大陸」這本書估計，台灣現在大約有3000人左右到大陸讀書。
羅委員明才：從政府開放國人到大陸開始，歷年來所累計的學生人數應該超過幾萬人了吧？
杜部長正勝：應該有。
羅委員明才：政府是否承認大陸學歷？何時開始認證？
杜部長正勝：因為大陸學歷的承認，不只是教育方面的問題，即使承認大陸的學位，拿回來臺灣之後，還有就業市場的競爭。尤其，在中醫藥方面，承認大陸的學歷會對我們產生很大的衝擊，所以這是屬於國家整體的政策。
羅委員明才：教育部既然說過要積極開放，你們要看怎麼有效管理比較重要。諷刺的是，北京大學和清華大學的學歷全世界都承認，結果只有臺灣不承認，講起來有一點怪怪的。大陸學歷的承認，你們是不是可以加緊開放的腳步？把政治與教育分兩邊，你們可以這樣做嗎？
謝院長長廷：大陸學歷的開放政策，我們正在研議當中，就是部長剛才答復的，要考慮多方面。沒有錯，羅委員提到的也是一個面向，我們要列入考慮。
羅委員明才：你們計畫什麼時候開始實施？
謝院長長廷：現在沒有時間表，只是有在積極研議。
羅委員明才：我們希望這項政策能真正務實執行，把政治擺一邊，而且所有的問題，不論經濟或兩岸關係都能務實面對。接著本席要請教陸委會主委，目前兩岸的互動頻繁，臺灣的對外貿易依存度最高的是哪裡？
吳主任委員釗燮：臺灣的對外貿易依存度最高的應該是中國大陸。
羅委員明才：到現在為止，上市上櫃公司到大陸投資的累計有多少家？
吳主任委員釗燮：我目前手上沒有這份資料。
羅委員明才：既然兩岸的貿易往來那麼頻繁，像歐洲都有歐元的概念，截至目前為止，為什麼我們還是守著新台幣而已？你們可不可以採取活潑性的思考方式？不要讓兩岸往返的台商有匯兌的損失，而且每天要抱著現金跑來跑去也很不方便。本席曾多次與央行、證管會和金管局多人研究過，是不是可以開放台商回國時可以攜帶人民幣？現在有沒有限制？
龔主任委員照勝：我跟中央銀行有在研議。
羅委員明才：本席擔任立委好幾年了……
龔主任委員照勝：最主要是法律要修改。
吳主任委員釗燮：就是涉及兩岸人民關係條例第38條的規定。
羅委員明才：這個問題已經講4、5年了。
吳主任委員釗燮：要等兩岸簽訂貨幣互換的協議之後，我們才有辦法……
羅委員明才：面對現實的問題，台商要先兌換美金，到大陸之後美金再兌換人民幣，要回臺灣的時候人民幣又要先兌換美金，再兌換台幣。運氣好的換到真鈔，運氣不好的會換到一大堆假鈔，賠了夫人又折兵。院長是不是可以出面協調一下？台商可以帶人民幣回臺灣，把過多剩餘的人民幣存在銀行，做正常的匯兌。甚至現在大街小巷，譬如，日月潭或台北很多商店開始使用人民幣，究竟人民幣可不可以在臺灣使用，有沒有一個確切的規範？
謝院長長廷：現在有限額的規定，出入臺灣可以攜帶6,000元人民幣。
羅委員明才：6,000元人民幣好像太少了，可不可以再提高一些？
謝院長長廷：如果是前往觀光景點遊覽，攜帶6,000元人民幣是夠的。若是貿易的貨幣清算，可能要透過協商，並簽訂清算協定。
羅委員明才：你們準備什麼時候開始協商？又，什麼時候跨出第一步？
謝院長長廷：協商必須兩岸雙方的，有時候我們急他們不急，他們急的我們不急，所以兩岸要……
羅委員明才：所以協商的事情就擺在那裡。如果有機會，政治要放一邊，不要拚經濟了嗎？如果有需要，院長願不願意以中華民國行政院長的身分到大陸去，就這些經濟問題兩邊坐下來談？院長敢不敢到大陸去談？或者到第3地去談？
謝院長長廷：若有誠意，人不要親自去也可以解決問題；若沒有誠意，即使我去北京或上海也解決不了問題。委員剛才講得很好，就是要去政治化，但是去政治化也不是單方的，換言之，不是臺灣單方面不要談政治，政治放旁邊，那麼大陸把政治放中間，兩個人對下去也是……
羅委員明才：本席憂心忡忡的是，臺灣的競爭力已經嚴重在下滑。院長以前擔任過高雄市長最清楚，像高雄港過去的吞吐量是全世界排名第2大的，現在已經下滑到倒數第22名，再這樣下去臺灣真的不曉得怎麼辦？拜託！拜託，身為中華民國行政院長，賦予你這麼大的責任，本席希望你能從過去的漩渦中跳脫出來，帶領2,300萬人民走出一條新的方向好不好？
謝院長長廷：我們正在走啊！
羅委員明才：走得對我們會給你加油。
謝院長長廷：像高雄港每年成長六、七十萬TEU的貨櫃運輸量，依我擔任市長的觀點，我不認為高雄港的吞吐量需要再成長500萬TEU，否則全高雄市變成貨櫃車專區，行人都無法行走了。也就是說，每一個地區有每一個地區的發展，我們要有信心，不要比大陸的深圳，說深圳可以容納800萬或1,000萬TEU的貨櫃運輸量，臺灣那麼小也要學。
羅委員明才：這是一個警訊。
謝院長長廷：我們有進步，我們每一年都進步就是好的。
羅委員明才：你們不要因此故步自封，必須往前走。因為大陸的人民幣還不允許正式在臺灣匯兌，院長能不能在這裡承諾，在短期間如果台商攜帶人民幣回臺灣，超過6,000元或20,000元以下可以不要被沒收？亦即，放寬只能攜帶6,000元人民幣的限制。
謝院長長廷：請彭總裁來答復。
彭總裁淮南：中午已經開放旅客可以攜帶人民幣出入國境，每一個人的限額是6,000元。在政府還沒有開辦容許銀行可以辦理人民幣的收兌業務之前，根據金管會與銀行法的規定，人民幣不可以在臺灣流通使用。
羅委員明才：也就是法律的規定與現實情況有落差。
彭總裁淮南：現在中央銀行正與金管會、陸委員協商，我們必須選擇一個適當地時機，來修改兩岸人民關係條例第38條的規定，讓人民幣能夠在臺灣收兌。
謝院長長廷：兩岸人民關係條例第38條已經卡了5、6年，請陸委會主委多多加由，針對這些問題來協調和改進。
羅委員明才：另外，談到外籍新娘的問題，目前臺灣的外籍新娘愈來愈多，有越南的、印尼的與大陸的，院長有沒有正視這個問題？因為今天是青年節，未來的下一代怎麼發展很重要。聽說外籍新娘的人數直線上升，只是我不知道大約有多少人？以及大陸來的新娘有多少人？這些外籍新娘已經在臺灣落地生根了，居住那麼久的時間會發生一個問題，就是越南或印尼來的新娘可以很快就拿到身分證，結果大陸來的新娘卻遭受不公平的待遇差別，簡直是一國兩制。據說，大陸來的新娘拿不到身分證，是不是真的有這回事？還是真的有兩種不同的差別待遇制度？
謝院長長廷：當然是有不同，換言之，受到兩岸人民關係條例這一個特殊的法律規範之影響。基本上，大陸新娘繼續在增加，目前我們有設置30億元基金來解決大陸新娘的問題，包括她的生活照顧與融入臺灣社會。除了大陸新娘自己融入臺灣社會之外，當然，我們也希望臺灣人改變對她的觀念。也就是說，一方面大陸新娘要融入臺灣社會，另一方面是我們的觀念要改變。對於外籍新娘的問題，我們要有一套配套措施，而大陸新娘的身分證取得，必須有一定的期限，因為兩岸人民關係很特殊。
羅委員明才：請教吳主委，現在大陸來臺灣的新娘有多少人？以及生了多少小孩？
吳主任委員釗燮：經過海基會認證，臺灣與大陸通婚的大約有30萬對；來臺灣定居的大陸配偶大約有10萬對左右，這個數目字相當驚人。關於大陸配偶身分認定的規定，之前我們曾做過彈性地調整，就是他們來臺灣探親可以依親、居留、長期居留與永久居留。如果大陸配偶來臺灣居住8年左右，應該可以順利取得身分證，在取得身分證之前的兩年期間……
羅委員明才：大陸配偶要等8年才能拿到身分證是不是？
吳主任委員釗燮：依照現行法的規定，一共要等8年。
羅委員明才：越南、印尼新娘要等多久才能拿到身分證？
林次長永堅：依現行法令，除大陸新娘以外，其他地區的新娘一結婚就可取得身分證。
羅委員明才：外籍新娘一結婚就可拿到身分證，和大陸新娘的落差何其大，這個問題一定要好好面對。吳主任委員方才表示，目前約有30萬外籍新娘，平均1個外籍新娘生2個小孩，就有60萬人，5年、10年、20年之後，大陸媽媽生的小孩一定會對他們以前無法取得身分證一事產生怨懟，屆時勢必會變成一個社會問題。
謝院長長廷：等小孩會這樣想的時候，他們都已經拿到身分證了。
羅委員明才：雖然最後還是會拿到身分證，但他們會為其遭受的待遇產生不平，我們是一個具有融合性的社會，如果因此而於15年、20年後產生階級差別，絕非國家之福，請有關單位好好研究。
另外，健保費即將於4月1日調漲……
謝院長長廷：不一定，視所得多寡而定，為了照顧低收入、弱勢者，費率並沒有調整，但月收入8萬7千元以上的會作一點調整，俾與2代健保接軌，像我們收入比較高……
羅委員明才：何時開始實施？
謝院長長廷：4月。
羅委員明才：為什麼立法委員不用漲？
謝院長長廷：立法委員的投保薪資也要調漲。
侯署長勝茂：為反映事實，保費是按照所得計算。
謝院長長廷：看不出來是不是立法委員。
羅委員明才：現在調漲7%，未來半年會不會有另外一個10%甚至20%，並逐步全面調漲？還是以後都不會漲？
謝院長長廷：我們現在沒有這樣的規劃，但我認為健保應該結合商業保險與社會福利政策，政府的錢用來幫助付不起健保的人，有錢的人則像買商業保險一樣，自行負擔醫療保險費用，不要讓政府照顧。
羅委員明才：健保1年支出3700億，為數頗鉅，謝院長一向很關心體育，不知可否依預防醫學概念讓體委會多編一點預算？目前體委會1年的預算不到30億……
謝院長長廷：26億。
羅委員明才：其實，政府應鼓勵大家多運動，運動多，身體自然會健康，進而減少看病的次數，院長是否同意這樣的思維？
謝院長長廷：過去投資體育的預算的確太少，我贊成將體委會的預算提高至總預算的1%。
羅委員明才：運動彩券喊了5、6年，迄今仍無下文，令人不解的是，大陸及全世界各地區都可以推行運動彩券，為何台灣不能推動運動彩券，並將盈餘專款專用於運動員、教練身上？請問我們何時可以發行運動彩券？
謝院長長廷：現在台灣有一個奇怪的泛道德化現象，有些事情可以做不能說，有些事情則可以說不能做，當初公益彩券之所以能順利發行，是建立在可以提供殘障人士、原住民就業機會的道德面上，換言之，是用另外一個道德壓下去的。其實，社會上已有很多賭博行為，如打麻將等，但因社會風氣、價值觀不同，一提到賭博性運動彩券，立刻遭到道德人士批評墮落，因此，如果社會的共識接近，當然可以推動，但在社會未建立共識以前恐怕還無法無法推動。
羅委員明才：對運動彩券的推行，院長是持正面的態度還是反面的態度？
謝院長長廷：配套措施要做好，個人認為，法律規定不必太嚴，只要符合人性，放鬆一點也沒有關係，但執法一定要嚴格。
羅委員明才：你樂觀看待這件事？
謝院長長廷：現在政府沒有規劃……
陳主任委員全壽：我們考慮的方向有3，1是法源依據，2是配套措施，3是防弊機制，現在我們有6個具體作法，如果能克服困難，可以馬上上路，首先我們想發行競技型的運動彩券，第2、我們想在現行公益彩券的發行體制下發行競技型運動彩券，第3、希望盈餘可以專款專用……
羅委員明才：我們希望未來運動彩券發行後，能成立200億體育基金，專款專用於教練、選手，現在政府只是在辦活動或出國參加奧運比賽而得獎時提供選手10萬、20萬、600萬獎金，使得運動選手活得很沒有尊嚴，也缺乏長期訓練計畫，既然體委會有意積極推動運動彩券，希望院長予以支持，畢竟這是一件好事。
謝院長長廷：現在已經有法律依據了。
陳主任委員全壽：根據我們做的民意調查，55%民眾贊成發行運動彩券，將來我們會先以國外具規模的運動賽事作為標的。
羅委員明才：什麼時候開始？
陳主任委員全壽：可能要授權主管機關依行政程序法委託與我們不相隸屬的機關發行，這些問題若能克服，隨時都可以上路。
羅委員明才：希望趕快推動。愛河整治成功是謝院長引以為傲的政績，新店地區過去有1個屬於全省8景之1的碧潭，不但風光明媚，又有1條非常漂亮的吊橋，但現在已逐漸沒落，院長可否援引整治愛河的經驗重新讓碧潭恢復生機，河川是大地之母，行政院可否將成功的愛河經驗、冬山河計畫移植到碧潭？碧潭整治計畫已喊了6年，現在仍如空中樓閣，始終無法推動，相關經費並不多，不知院長可否促成？
謝院長長廷：愛河整治工程雖然是由地方主導，有一部分還是由中央協助完成的，碧潭若要整治，地方一定要有強烈的意願，並提出規劃，至於技術及其他問題，行政院可以提供協助。基本上，河川要漂亮一定要沒有臭味，旁邊的污水節流、接管都要增加。
羅委員明才：地方的意願很強，且已編列35億地下污水排水改善經費，但因新店溪是北台灣地區第1污染的河川之1，希望部長多多支持。
何部長美玥：新店溪的水質非常好，所以重點應該不在改善品質，而是改善環境，今年我們已籌編經費改善新店溪中正橋下游河段的環境。
羅委員明才：我們希望整個區域性的改善。
何部長美玥：這就必須和地方政府再做整體的規劃。
羅委員明才：好，請多支持。
另外，提醒院長，有關基隆河整治後漁業權的問題還沒有處理完善，希望該發的錢能夠儘快發放。
謝院長長廷：委員是指發給個人還是發給漁會？
羅委員明才：漁會。
謝院長長廷：發給漁會應該比較沒有爭議。
羅委員明才：請院長多幫忙。謝謝。
主席：報告院會，下午1時50分處理臨時提案；2時30分繼續進行施政質詢。現在休息。
休息（12時）
繼續開會（13時51分）
主席：現在繼續開會，處理臨時提案，每位委員發言時間1分鐘。
現在進行第1案，請提案代表賴委員幸媛說明提案旨趣。
賴委員幸媛：（13時51分）主席、各位同仁。本院台灣團結聯盟立法院黨團，針對公共電視台播放藝人演唱詆毀、謾罵國家元首歌曲，不僅嚴重影響公共電視獨立自主的形象，亦違反公共電視法第一條中「健全公共電視之發展，建立為公眾服務之大眾傳播制度，彌補商業電視之不足；以多元之設計，維護國民表達自由及知之權利，提高文化及教育水準，促進民主社會發展，增進公共福祉」的設立宗旨。同時，演唱藝人以影射方式，演唱不符合事實與現狀的歌曲，更明顯違反廣播電視法第廿一條第六款之「散佈謠言、邪說或淆亂視聽」之規定，行政院相關主管機關應依法處罰，維護法制尊嚴與國家元首之名譽，是否有當，請公決案。
第1案：
本院台灣團結聯盟立法院黨團，針對公共電視台播放藝人演唱詆毀、謾罵國家元首歌曲，不僅嚴重影響公共電視獨立自主的形象，亦違反公共電視法第一條中「健全公共電視之發展，建立為公眾服務之大眾傳播制度，彌補商業電視之不足；以多元之設計，維護國民表達自由及知之權利，提高文化及教育水準，促進民主社會發展，增進公共福祉」的設立宗旨。同時，演唱藝人以影射方式，演唱不符合事實與現狀的歌曲，更明顯違反廣播電視法第廿一條第六款之「散佈謠言、邪說或淆亂視聽」之規定，行政院相關主管機關應依法處罰，維護法制尊嚴與國家元首之名譽，是否有當，請公決案。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　羅志明
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（有）有異議，本案暫不予處理。
現在進行第2案，請提案人羅委員志明說明提案旨趣。
羅委員志明：（13時53分）主席、各位同仁。請大家尊重立法院的建議案。
本院委員羅志明等23人，針對經濟部加工出口區所主導包含「高雄軟體科學園區」、「台糖高雄物流園區」及「高雄航空貨運園區」等專案在內之「多功能經貿園區」開發案，目前進度陷入停滯。由於相關法令及協調問題遲遲未能解決，加之基礎建設及整合措施欠缺及我國內銷市場減緩之因素影響，造成附加誘因與信心不足，故進駐之廠商不如預期，已面臨推動瓶頸。為提振大高雄地區經濟之發展，並為未來「自由貿易港區」計畫奠定堅實之基礎，建請行政院儘速檢討多功能經貿園區推動情形與目前發展瓶頸，定期就執行進度提出相關報告。是否有當，請公決案。
第2案：
本院委員羅志明等23人，針對經濟部加工出口區所主導包含「高雄軟體科學園區」、「台糖高雄物流園區」及「高雄航空貨運園區」等專案在內之「多功能經貿園區」開發案，目前進度陷入停滯。由於相關法令及協調問題遲遲未能解決，加之基礎建設及整合措施欠缺及我國內銷市場減緩之因素影響，造成附加誘因與信心不足，故進駐之廠商不如預期，已面臨推動瓶頸。為提振大高雄地區經濟之發展，並為未來「自由貿易港區」計畫奠定堅實之基礎，建請行政院儘速檢討多功能經貿園區推動情形與目前發展瓶頸，定期就執行進度提出相關報告。是否有當，請公決案。
說明：
一、由經濟部加工出口區所主導之高雄軟體科技園區、台糖高雄物流園區、高雄航空貨物園區等三案，目前皆面臨推動瓶頸；目前僅存統一夢時代乙案持續開發中，嚴重影響經貿園區之招商與營運。
二、高雄航空貨物園區涉及高雄國際機場跑道延長、機場宵禁及周邊土地徵收之協調等問題；台糖物流園區目前因基礎建設與整合設施不足及內銷市場減緩，國際運籌市場已失，加之附加誘因與信心不足、產業外移等因素，造成進駐廠商不如預期。高雄軟體科技園區目前之開發進度亦陷入停滯。上開三項重大投資案雖位於高雄市，但開發主導權都在經濟部，其中台糖物流園區與航空貨運園區之土地皆為台糖公司所持有。
三、由於該園區為行政院謝院長任內主導規劃成型，目前卻面臨多項推動困難與阻礙，產業界莫不殷殷期盼重新啟動三大專項投資案，提升大高雄地區產業發展與經濟轉型。
提案人：羅志明
連署人：曾燦燈　　陳銀河　　郭林勇　　賴幸媛　　尹伶瑛　　黃適卓　　何敏豪　　王　拓　　章仁香　　黃宗源　　邱永仁　　郭俊銘　　鄭運鵬　　李鎮楠　　賴清德　　邱鏡淳　　廖本煙　　黃政哲　　盧博基　　蔡錦隆　　周守訓　　陳志彬
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第3案，請提案人曾委員燦燈說明提案旨趣。（不在場）曾委員不在場，本案暫不予處理。
繼續進行第4案，第4案與第16案對調。現在進行第16案。
第16案：
本院委員葉宜津等33人，為交通部臺灣鐵路管理局辦理曾文溪橋鐵路高架改善工程，原規劃高架路段過短，應繼續向南 延伸至台南縣新市鄉，俾使臺南科學工業園區和大善化地區長遠開發，交通部應予以評估其可行性。是否有當，請公決案。
說明：
一、台灣鐵路管理局辦理曾文溪橋鐵路高架改善工程，原規劃設計鐵路高架自拔林起至東勢寮土虱窟平交道距離約4.5公里，經費約12億元。
二、另台南科學園區原預定3-50M（希拉雅大道）連接至台一線間，及15-25M道路，為跨越鐵路共需興建陸橋二座，經費約15億。
三、另善化北仔店平交道改善工程，預估經費約6億元。所述三案共約需經費33億元，但工程效益卻將使得跨越鐵路陸橋土地嚴重切割，對於改善交通效益亦有限。
四、綜上，在相當的預算經費下，交通部實應該評估鐵路高架工程向南延長，使得平面道路系統得以完整，而不因跨鐵路陸橋而割裂土地之完整利用並保行車動線順暢，對於地方長遠發展亦較有利。
提案人：葉宜津
連署人：侯水盛　　鄭國忠　　陳啟昱　　莊碩漢　　湯火聖　　王塗發　　黃淑英　　吳秉叡　　江昭儀　　鄭運鵬　　王淑慧　　林為洲　　李文忠　　曹來旺　　蔡同榮　　謝明源　　林進興　　莊和子　　張慶惠　　謝欣霓　　吳富貴　　高建智　　邱創進　　李昆澤　　林濁水　　賴清德　　沈發惠　　潘孟安　　陳金德　　顏文章　　林國慶　　黃昭輝
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第5案，請提案人黃委員昭順說明提案旨趣。（不在場）黃委員不在場，本案暫不處理。
進行第6案，請提案人侯委員水盛說明提案旨趣。
侯委員水盛：（13時56分）主席、各位同仁。藥事服務費五十一元，係衛生署所屬藥政處積極推動醫藥分業之政策，鼓勵醫療院所主動釋出處方箋及健保藥局接受處方箋所為之獎勵補助。細觀此項獎勵措施，對於一般投保之民眾而言並無醫療流程上的特別處遇，怎能由被保險人所繳之健保費來行此醫藥分業獎勵之支出？此項藥事服務費之政策性支出應當由衛生署所屬藥政處編列公務預算來支應，今年度預算應令衛生署重新協調修定之。本案是否有當，敬請公決。
第6案：
本院委員侯水盛、楊麗環等24人，針對藥事服務費五十一元，擬改列由藥政處公務預算編列。是否有當，請公決案。
說明：
一、藥事服務費五十一元，係衛生署所屬藥政處積極推動醫藥分業之政策，鼓勵醫療院所主動釋出處方箋及健保藥局接受處方箋所為之獎勵補助。
二、細觀此項獎勵措施，對於一般投保之民眾而言並無醫療流程上的特別處遇，怎能由被保險人所繳之健保費來行此醫藥分業獎勵之支出？
三、此項藥事服務費之政策性支出應當由衛生署所屬藥政處編列公務預算來支應，今年度預算應令衛生署重新協調修定之。
提案人：侯水盛　　楊麗環
連署人：黃偉哲　　薛　凌　　藍美津　　高建智　　陳重信　　陳明真　　陳憲中　　張慶惠　　洪奇昌　　謝欣霓　　黃適卓　　陳秀惠　　王榮璋　　黃淑英　　吳秉叡　　林進興　　王昱婷　　盧天麟　　尹伶瑛　　蔡啟芳　　彭添富　　魏明谷
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第7案，請提案人廖委員本煙說明提案旨趣。
廖委員本煙：（13時57分）主席、各位同仁。本席等30位委員，鑑於國立台北大學的設立，為附近地區帶來大量人口，並以其為中心，形成一個廣大生活圈，但是附近閒置土地有限，加上緊鄰台北大學的樹林市柑園地區，許多農地被劃定為特定農業區，使得台北大學周邊地區之發展更為受限。所以建請政府相關單位謹慎重新評估柑園地區特定農業區存在之必要性，並儘速規劃將柑園地區之特定農業區解編，以利當地之發展，是否有當，請公決案。
第7案：
本院委員廖本煙等30人，鑑於國立台北大學的設立，為附近地區帶來大量人口，並以其為中心，形成一個廣大生活圈，但是附近閒置土地有限，加上緊鄰台北大學的樹林市柑園地區，許多農地被劃定為特定農業區，使得台北大學周邊地區之發展更為受限。所以建請政府相關單位謹慎重新評估柑園地區特定農業區存在之必要性，並儘速規劃將柑園地區之特定農業區解編，以利當地之發展，是否有當，請公決案。
說明：
一、有鑑於台北大學的設立，為周邊地區帶來大量之人口，也帶動周邊地區之發展，但是緊鄰台北大學的樹林市柑園地區許多農地被劃定為特定農業區，已經嚴重影響當地之發展。
二、政府相關單位謹慎重新評估柑園地區特定農業區存在之必要性，並儘速規劃將柑園地區之特定農業區解編，否則將會嚴重影響當地之發展，使得地方發展受限。
提案人：廖本煙
連署人：黃宗源　　賴幸媛　　陳銀河　　尹伶瑛　　曾燦燈　　何敏豪　　羅志明　　陳　瑩　　曹來旺　　黃偉哲　　謝欣霓　　莊碩漢　　沈發惠　　高建智　　盧天麟　　蔡其昌　　楊瓊瓔　　卓伯源　　李永萍　　高思博　　郭素春　　李鴻鈞　　鍾紹和　　張碩文　　王淑慧　　沈智慧　　吳敦義　　林正峰　　黃政哲
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第8案，請提案人賴委員士葆說明提案旨趣。
賴委員士葆：（13時58分）主席、各位同仁。本席等25位委員，有鑑於在大陸經商、就學之台灣同胞在現今兩岸尚未全面三通前，屢屢在返台投票或照顧繁忙之工作、學業左右為難。為保障在大陸經商、就學之台灣同胞之選舉權，特建請行政院應儘速修改「總統、副總統選舉罷免法」、「公職人員選舉罷免法」等相關法律，將在大陸經商、就學之台灣同胞，於不在籍投票等相關法律制定之前，便宜地得經由便捷之小三通集中在金門行使投票權，以免來回奔波而間接不當地剝奪在大陸經商、就學之台灣同胞之投票權，是否有當，請公決案。
第8案：
本院委員賴士葆等25人，有鑑於在大陸經商、就學之台灣同胞在現今兩岸尚未全面三通前，屢屢在返台投票或照顧繁忙之工作、學業左右為難。為保障在大陸經商、就學之台灣同胞之選舉權，特建請行政院應儘速修改「總統、副總統選舉罷免法」、「公職人員選舉罷免法」等相關法律，將在大陸經商、就學之台灣同胞，於不在籍投票等相關法律制定之前，便宜地得經由便捷之小三通集中在金門行使投票權，以免來回奔波而間接不當地剝奪在大陸經商、就學之台灣同胞之投票權，是否有當，請公決案。
說明：
一、選舉權為人民受憲法保障之權利，只要是具有國籍之台灣人民，不論其身在何處，其選舉權仍應受正當法律之保障，當無因其身在海外，且無憲法第二十三條所述情形，卻以其他非法律原因不當地剝奪人民之選舉權。
二、在兩岸經濟往來頻繁之今天，有數以十萬計之台灣人民前往大陸經商、就學，因而長期地居留在大陸。一旦遇上台灣重大選舉，為支持與己理念相當之候選人，即須在選舉期間放下手中繁忙之工作、學業返台投票。惟因「總統、副總統選舉罷免法」、「公職人員選舉罷免法」等相關法律均規定投票必須在戶籍地行使，不在籍投票等相關法律尚未制定。故在現今兩岸尚未全面三通前，往往即須花費數天之時間往返奔波投票。因此即有為數不少在大陸經商、就學之台灣同胞被迫犧牲其神聖之一票，無法支持與其理念相同之候選人，致使其聲音無法藉由代議士在國會殿堂發出。
三、是為保障在大陸經商、就學之台灣同胞之選舉權，特建請行政院應儘速修改「總統、副總統選舉罷免法」、「公職人員選舉罷免法」等相關法律，於不在籍投票等相關法律制定之前，便宜地讓在大陸經商、就學之台灣同胞經由小三通集中在金門行使投票權，以免來回奔波而間接不當地剝奪在大陸經商、就學之台灣同胞之投票權。
提案人：賴士葆
連署人：盧秀燕　　廖婉汝　　李永萍　　洪秀柱　　紀國棟　　章仁香　　吳清池　　陳　杰　　孫大千　　周錫瑋　　李紀珠　　高思博　　林進興　　黃義交　　黃志雄　　黃敏惠　　吳志揚　　林正峰　　曹爾忠　　翁重鈞　　黃偉哲　　費鴻泰　　郭素春　　吳英毅
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第9案，請提案人吳委員成典說明提案旨趣。
吳委員成典：（13時59分）主席、各位同仁。小三通實施一段時間以來，對開放對象有很大的限制，曾經參加金門823戰役的台灣鄉親及金門自衛隊，目前還有3萬多人，理事長呂芳煙先生特別來函本席，希望爭取老先生能從金門小三通至廈門，順便回金門時也可以到大陸看看。我認為這項請求非常有意義，希望823戰役的官兵能夠成為優先開放對象，讓他們可以達到舊地重遊的目的。我們有29人連署本案，請大家幫忙，是否有當，敬請公決。
第9案：
本院委員吳成典等29人，鑑於「試辦金門馬祖與大陸地區通航實施辦法」屢經修正，將台商、大陸配偶、福建榮民、旅台金馬鄉親等等逐步納入小三通適用範圍，適用者額手稱便。唯對於當年參與823戰役參戰榮民，以及旅台金馬鄉親具公務人員身分者，現階段均無法適用，政府為德不卒，建請行政院再度修法，期讓上開對象一體適用。是否有當，請公決案。
說明：
一、查「試辦金門馬祖與大陸地區通航實施辦法」第10條第2項，規定台商含眷屬及其所聘僱員工、大陸福建地區榮民、大陸福建地區配偶、及近期修正適用之旅台金馬鄉親等，得向入出境管理局及各地服務站申請許可於護照加蓋章戳，持憑經查驗後由金門、馬祖入出大陸地區。
二、另據行政院國軍退除役官兵輔導委員會對持有「中華民國榮譽國民證」（即榮民證）對「榮民」之定義，是不分身分、階級，其所受權利義務一律平等。爰此，823戰役期間奉令執行各項戰鬥任務，締造台海戰役勝利之「榮民」，是否比大陸福建地區榮民更能適用「小三通」往返大陸？此要求亦經中華民國823台海戰役總會第四屆第七次理監事聯席會議決議通過，建請政府將當年參與「823戰役參戰榮民」納入小三通適用範圍。
三、此外，該辦法同意服務於金馬當地縣級以下機關薦任第九職等或相當薦任第九職等以下……公務人員，經所屬縣政府、縣議會同意後，得申請許可由金門、馬祖入出大陸地區。然對同具公務人員、原籍金馬之旅台金馬鄉親卻不適用，連申請與「設籍金馬人民，人數未逾1/2，前往大陸地區進行團體交流活動」均遭駁回。該法令規定未免太過嚴苛，且不具人性，政府為德不卒，建請行政院再度檢討修正，以符合民意所趨。
提案人：吳成典
連署人：黃昭順　　雷　倩　　陳志彬　　何智輝　　林益世　　帥化民　　楊仁福　　鄭金玲　　蔡勝佳　　張慶忠　　王昱婷　　洪秀柱　　吳敦義　　顧崇廉　　劉盛良　　紀國棟　　劉政鴻　　黃義交　　黃志雄　　趙良燕　　李嘉進　　林正二　　吳志揚　　馮定國　　蔡錦隆　　羅明才　　蔡　豪　　江連福
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第10案，請提案人何委員敏豪說明提案旨趣。
何委員敏豪：（14時1分）主席、各位同仁。本席等24人臨時提案，由於大台中地區治安不佳，犯罪率攀升，持槍刑案、暴力犯罪、查獲毒品重量及槍枝、恐嚇、勒索等統計評比，皆急需改善；再者大台中地區火災及相關消防公安頻傳，今年2月底台中金沙大樓火災即是一例，面對治安與消防兩大民生居住安全問題已嚴重影響大台中經濟發展和建設，本席認為應該強化民防的實施與守望相助隊之補助，並成立市刑大隊，專案採購偵蒐設備，以整合政府與地方力量，期使大台中地區生活安全品質能提升。是否有當，請公決案。
第10案：
本院委員何敏豪等24人，由於大台中地區治安不佳，犯罪率攀升，持槍刑案、暴力犯罪、查獲毒品重量及槍枝、恐嚇、勒索等統計評比，皆急需改善；再者大台中地區火災及相關消防公安頻傳，今年2月底台中金沙大樓火災即是一例，面對治安與消防兩大民生居住安全問題已嚴重影響大台中經濟發展和建設，本席認為應該強化民防的實施與守望相助隊之補助，並成立市刑大隊，專案採購偵蒐設備，以整合政府與地方力量，期使大台中地區生活安全品質能提升。是否有當，請公決案。
說明：
一、台中市歷年全般刑案破獲率（%）如下，89年53.60%、90年44.73%、91年49.83%、92年50.29%、93年51.08%，皆未達六成，尚需持續改進以提高刑案破獲率改善治安。
二、目前大台中地區（台中市與台中縣）警員編製，93年12月底止編製缺額有742名，面對大台中地區的發展，內政部警政署應增派警力彌補缺額使治安改善，讓大台中居民更有居住品質。
三、93年大台中地區（台中市與台中縣）火災財物損失，造成52097（千元），面對如此龐大損失，消防、警政等相關單位應加以重視，研擬相關政策以減少民眾財物上的損失。
提案人：何敏豪
連署人：黃昭輝　　章仁香　　羅志明　　黃偉哲　　卓伯源　　賴幸媛　　黃宗源　　李鴻鈞　　黃劍輝　　賴士葆　　廖本煙　　田秋堇　　賴清德　　費鴻泰　　楊瓊瓔　　黃適卓　　蔡其昌　　謝欣霓　　蔡勝佳　　陳　瑩　　謝國樑　　高建智　　藍美津
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第11案，請提案人李委員永萍說明提案旨趣。（不在場）李委員不在場。本案暫不予處理。
現在進行第12案，請提案人蔡委員啟芳說明提案旨趣。
蔡委員啟芳：（14時2分）主席、各位同仁。據前台灣省水利處的調查，國內河川砂石的來源，七成來自非法盜採，其中又以頭前溪、大安溪、烏溪、濁水溪、八掌溪以及高屏溪等六大河川最為嚴重。國內的砂石需求，一半來自非法盜採河川的砂石。由於盜採砂石可能嚴重破壞河川橋樑的安全，影響河道沖刷，如不嚴格加以管制，將對環保、生態以及公共安全形成無以彌補的傷害；另外，砂石開採的鉅額利益，更且造成黑道人士搶食的目標，其為此火拼槍戰者亦時有所聞，不但引致社會上廣泛爭議，也嚴重危害社會治安。爰此，特要求經濟部水利署，各縣河川局對於砂石開採的政策能統一規劃，在各欲開採砂石的河川旁另整地，將河川疏濬後的砂石堆放於此，由水利署統一發包出售砂石予業者，以杜絕盜採歪風之猖獗。是否有當，請公決案。
第12案：
本院委員蔡啟芳等25人，據前台灣省水利處的調查，國內河川砂石的來源，七成來自非法盜採，其中又以頭前溪、大安溪、烏溪、濁水溪、八掌溪以及高屏溪等六大河川最為嚴重。國內的砂石需求，一半來自非法盜採河川的砂石。由於盜採砂石可能嚴重破壞河川橋樑的安全，影響河道沖刷，如不嚴格加以管制，將對環保、生態以及公共安全形成無以彌補的傷害；另外，砂石開採的鉅額利益，更且造成黑道人士搶食的目標，其為此火拼槍戰者亦時有所聞，不但引致社會上廣泛爭議，也嚴重危害社會治安。爰此，特要求經濟部水利署，各縣河川局對於砂石開採的政策能統一規劃，在各欲開採砂石的河川旁另整地，將河川疏濬後的砂石堆放於此，由水利署統一發包出售砂石予業者，以杜絕盜採歪風之猖獗。是否有當，請公決案。
說明：
一、近年來河川流域人口增加，經濟發展及社會變遷均極為快速，居民對於河川邊際土地使用需求激增，然而由於河川治理規劃及管理相關法規制度、政策、分工、執行能力等多未能及時檢討調整，致使河川管理工作面臨諸多困難，再加上社會不守法風氣影響，目前河川區域內遭侵佔、傾倒廢棄物、盜採砂石、圍築魚塭……等行為日益嚴重。而台灣建築用砂，小部分來自陸砂，大部分來自河砂，但核准合法開採的砂石永遠跟不上需求，於是台灣從南到北所有河川中盜採砂石變得十分嚴重，他們任意改變河道、破壞生態、製造水源污染，致使台灣每到颱風季節總是如臨大敵。所以為澈底使河川恢復原貌和保障民眾生活安全，有關開採砂石的辦法仍有待改進。
二、為此，鑒於河川開採砂石的弊病叢生，而其牽扯的砂石利益更動輒難以估計，實有必要建立一套完善的開採計畫。特此提請水利署將所欲開採的河川旁保留整地，並將所疏濬開採完的砂石予以統一管理，再由水利署以公營者的角色統編砂石的販售。一則可以增加國庫的收入，二則既可避免日亦嚴重的開採現象；三來更可把國庫收入這筆經費，以「河養河」的方式，用來整治、及保護河川的資金。期藉由政府部門的強勢介入主導，以扮演執行者和監督者的角色，杜絕盜採砂石的歪風。
提案人：蔡啟芳
連署人：黃義交　　李　敖　　林南生　　蘇　起　　陳憲中　　潘孟安　　楊宗哲　　吳秉叡　　賴幸媛　　林正二　　羅志明　　彭添富　　藍美津　　鄭運鵬　　郭玟成　　廖本煙　　蕭美琴　　蔡英文　　林滄敏　　何敏豪　　彭紹瑾　　謝明源　　蔡同榮　　吳成典
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第13案，請提案人陳委員杰說明提案旨趣。
陳委員杰：（14時4分）主席、各位同仁。鑑於目前中央健康保險局將對於包含腸胃道藥物、解熱鎮痛、鎮咳去痰、綜合感冒藥、一般皮膚外用藥、眼藥膏、抗組織胺、維他命、抗感染劑、局部麻醉劑等十大類，共1,200項指示用藥之給付予以取消。該類用藥皆為民生常備用藥，如此政策將直接影響百姓民生。為體恤民意，維護民眾權益，建請中央健康保險局恢復「1,200項指示用藥給付」。是否有當，請公決案。
第13案：
本院委員陳杰等21人，鑑於目前中央健康保險局將對於包含腸胃道藥物、解熱鎮痛、鎮咳去痰、綜合感冒藥、一般皮膚外用藥、眼藥膏、抗組織胺、維他命、抗感染劑、局部麻醉劑等十大類，共1,200項指示用藥之給付予以取消。該類用藥皆為民生常備用藥，如此政策將直接影響百姓民生。為體恤民意，維護民眾權益，建請中央健康保險局恢復「1,200項指示用藥給付」。是否有當，請公決案。
說明：
一、健保局日前宣示將不給付健保指示用藥共有一千兩百項，包括腸胃道藥物、解熱鎮痛、鎮咳去痰、綜合感冒藥、一般皮膚外用藥、眼藥膏、抗組織胺、維他命、抗感染劑和局部麻醉劑等，大多成分溫和、無安全顧慮、價格便宜，以減緩疾病症狀為主。但取消指示用藥後，每年所節省之金額僅占整體健保醫療費用百分之零點六，有如杯水車薪！
二、而這一千兩百項的藥物，幾乎都是民生常備用藥；對一些免疫力較弱的幼兒和老人，以及社會低層和弱勢群體而言，取消這些給付，確實不無懲罰病人之嫌。血汗錢繳了健保費，真正生病了卻拿不到藥；看完醫生，還要付更多錢去買「成藥」，對常生病、經濟條件差的這些人合理嗎？如同「一頭牛剝兩層皮」的不正義！而如果醫生改開更貴的處方藥，反正只要是健保可以給付，這樣又怎麼達到節流、不浪費的效果？
三、家中有小孩的家長則更擔心，不論是嬰幼兒或學齡前兒童，多半是生病求醫的高利用者，每遇感冒流行期，三天兩頭都掛病號，健保新制無異懲罰有小孩的家庭。請問健保局官員，若有孩子生病，有哪個家長敢自行買藥給孩子吃？
四、目前健保財務的虧損，可能出在四個環節：醫護人員、看病民眾、醫院經營者，及健保局與衛生署等主管者。每一個環節對虧損都有「貢獻」。救健保的措施，不動其他三個環節，只對民眾拔毛，是柿子挑軟的吃。政府每次端出來短線操作的政策救急，同時也該有長遠的解決方案，長短操作，才能治標兼治本。包括藥價黑洞、醫院財務公開等等，至今沒有解決。比如，大部分醫院百分之八十、九十的收入是由健保給付來的，有何理由不要求他們財務透明？如果醫院真的被健保弄得苦哈哈，也要弄清楚，沒有理由讓醫院一直受委屈。
五、因此，健保局應體察實情，在為政府財源精打細算的同時，也能保障民眾就醫的權利，故應恢復此1200項用藥的給付政策，以體恤民情，減少社會對於政府的抱怨。
提案人：陳　杰
連署人：林正峰　　楊瓊瓔　　侯彩鳳　　林滄敏　　盧秀燕　　朱鳳芝　　黃昭順　　徐少萍　　王昱婷　　蔡正元　　謝文政　　孫大千　　李顯榮　　劉盛良　　費鴻泰　　羅明才　　陳朝容　　羅世雄　　朱俊曉　　蘇　起
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第14案，請提案人陳委員重信說明提案旨趣。
陳委員重信：（14時5分）主席、各位同仁。本院委員陳重信等23人，為提升台灣在國際環保衛生相關重要機構與活動之參與度，建請行政院責成環保署、衛生署及經濟部相關單位，積極推動申請加入經濟合作暨發展組織（OECD）的環境政策委員會（Environment Policy Committee），是否有當，請公決案。
第14案：
本院委員陳重信等23人，為提升台灣在國際環保衛生相關重要機構與活動之參與度，建請行政院責成環保署、衛生署及經濟部相關單位，積極推動申請加入經濟合作暨發展組織（OECD）的環境政策委員會（Environment Policy Committee），是否有當，請公決案。
說明：
一、近年台灣積極參與並尋求加入國際組織，也取得幾項重要成就，例如去年底台灣成為經濟合作暨發展組織（OECD）競爭委員會的正式觀察員及貿易委員會的專案觀察員，並於今年正式成為世界貿易組織會員國，然而這些國際參與多屬經貿面向，反觀在環保衛生方面的國際參與，除了積極推動加入世界衛生組織（WHO）外，寥寥可數。
二、根據今年美國耶魯大學及哥倫比亞大學在世界經濟論壇共同發表的環境永續指數（Environmental Sustainability Index, ESI），在針對全球146個國家的評估，台灣的總表現名列第145名，排名僅高於北韓，比起為了經濟發展而犧牲環境資源的中國排名還要低。這份報告呈現了台灣與國際環保衛生標準的差距，更突顯出台灣對於環保衛生方面的國際參與不夠重視與積極。
三、為提升台灣在國際環保衛生相關重要機構與活動的參與度，增加與先進國家相互交流合作的機會，於此建請行政院責成環保署、衛生署及經濟部相關單位積極申請加入經濟合作暨發展組織（OECD）的環境政策委員會（Environment Policy Committee）。
提案人：陳重信
連署人：鄭運鵬　　盧天麟　　侯水盛　　田秋堇　　黃淑英　　莊和子　　郭俊銘　　林進興　　尹伶瑛　　李明憲　　王淑慧　　黃偉哲　　魏明谷　　邱永仁　　李鎮楠　　陳景峻　　吳秉叡　　王榮璋　　藍美津　　曹來旺　　潘孟安　　唐碧娥
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第15案，請提案人曹委員來旺說明提案旨趣。
曹委員來旺：（14時6分）主席、各位同仁。針對國際間對「京都議定書」之有效落實措施，其時程之緊迫程度難以延至今年六月「全國能源會議」後始有所作為。行政院雖成立跨部會規劃單位「氣候變遷及京都議定書因應小組」，但至今成效不彰，因此要求行政院應加強具體因應措施，從環保政策提綱進行既有施政計畫工作調整，立即有效協助我國在全球實施京都議定書的經貿趨勢，在國際上參與WTO、APEC等經貿實體，在國內協助我國產業界積極參與國際驗證體系，依循京都議定書的原則要求，做好與「聯合國氣候變化綱要公約」接軌準備，並透過溫室氣體排放減量活動，推動能源政策、產業結構轉型，提昇我國產業總體競爭力與永續發展契機。是否有當，請公決案。
第15案：
本院委員曹來旺等33人，針對國際間對「京都議定書」之有效落實措施，其時程之緊迫程度難以延至今年六月「全國能源會議」後始有所作為。行政院雖成立跨部會規劃單位「氣候變遷及京都議定書因應小組」，但至今成效不彰，因此要求行政院應加強具體因應措施，從環保政策提綱進行既有施政計畫工作調整，立即有效協助我國在全球實施京都議定書的經貿趨勢，在國際上參與WTO、APEC等經貿實體，在國內協助我國產業界積極參與國際驗證體系，依循京都議定書的原則要求，做好與「聯合國氣候變化綱要公約」接軌準備，並透過溫室氣體排放減量活動，推動能源政策、產業結構轉型，提昇我國產業總體競爭力與永續發展契機。是否有當，請公決案。
說明：
一、從現實利害的角度來看，今年五月京都議定書締約國，將舉行非正式會談，預期歐洲將提出檢討如何管制開發中國家的溫室氣體排放量削減議題，而位於已開發國家及緊急中國家中間地位的新興工業國家（如我國、韓國及新加坡），將非常可能被列下一階段先被要求進行減量的國家，以及從2005即將推行之ISO14064標準等連串活動等等，將為國際間進一步啟動相關制裁機制揭開序幕。
二、倘若今年六月舉行之全國能源會議，仍如1998年所召開之全國能源會議後，只有口號宣示而無具體落實措施時，不用等到2008︱2012年工業國家達成減量目標，隨即會在2006年起各締約國從國際及國內各產業之經貿活動中，相繼引用如ISO14064，將使得我國因相關政策上實施不及而無法提出可被國際認可之真實排放減量數據，隨即面臨國際間對溫室氣體排放量未達管制標準的國家地區，所據以課徵如碳稅、空氣污染防治費、美國稅務局之「破壞臭氧層物質」消費稅等形成之貿易障礙、貿易制裁。到時候，台灣儘管非京都議定書簽約國，但在國際綠色貿易要求下，同樣要受到約束。這對外貿占國民生產毛額居高不的台灣的政經衝擊影響，將是全面而深遠的。
三、國際間對京都議定書之有效落實措施，其時程緊迫程度，本人認為謝內閣實無法等到經濟部為了尋求全國共識而於今年六月舉行之全國能源會議後，始有所作為。本人建議，應從環保政策提綱、從占55%溫室氣體排放之工業部門，14%之運輸部門，即刻進行既有施政計畫工作調整。
四、謝內閣如處理得宜時，將立即有效協助我國在全國實施京都議定書的經貿趨勢，在國際上參與如WTO、APEC等經貿實體如碳基金、世界銀行基金，在國內協助我國產業升級界參與國際驗證體系，依循京都議定書的原則要求，做好與「聯合國氣候變化綱要公約UNFCCC」接軌準備，並透過溫室氣體排放減量活動，推動能源政策、產業結構轉型，提昇我國產業總體競爭力與永續發展契機。
提案人：曹來旺
連署人：陳憲中　　謝欣霓　　高志鵬　　王　拓　　江昭儀　　趙永清　　吳清池　　杜文卿　　林國慶　　林淑芬　　侯水盛　　陳重信　　林重謨　　吳秉叡　　王塗發　　蔡同榮　　林岱樺　　吳成典　　陳景峻　　邱創進　　彭添富　　張慶惠　　潘孟安　　林炳坤　　王淑慧　　林為洲　　陳朝龍　　林滄敏　　邱永仁　　林正二　　唐碧娥　　林耘生
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第4案，請提案人李委員鎮楠說明提案旨趣。
李委員鎮楠：（14時8分）主席、各位同仁。本院委員李鎮楠等22人，鑑於中央健康保險局預計從今年七月起，不再給付十大類指示用藥，包括感冒藥、胃藥、咳嗽藥水、皮膚藥膏等，屆時民眾就診必須「自費」購買藥物。據資料顯示，1000億元就可以省下23億元左右，卻著實犧牲兩千三百萬人民的就醫權益。尤其一些廣告上常用藥品，由醫界進貨成本可能只要幾毛錢，但改由民眾到藥局購買，成本幾乎高出十倍，在此情形下，民眾買錯藥的機率大增，可說是犧牲了2千3百萬人民的就醫權益。基此，本席等在此提案，希望院會公決。謝謝！
第4案：
本院委員李鎮楠等22人，鑑於中央健康保險局預計從今年七月起，不再給付十大類指示用藥，包括感冒藥、胃藥、咳嗽藥水、皮膚藥膏等，屆時民眾就診必須「自費」購買藥物。據資料顯示，指示用藥之給付總額，約佔總藥品支付的2.3%，約為二十三億元左右。對整體健保防弊及改善財務問題，並無實質助益，卻著實犧牲兩千三百萬人民的就醫權益。爰此，建請有關單位應考量廣大民眾就醫權益，重新研擬相關法令。是否有當，請公決案。
說明：
一、健保局將取消給付的1200項指示用藥，分別為腸胃道藥物、解熱鎮痛、鎮咳去痰、綜合感冒藥、一般皮膚外用藥、眼藥膏、抗組織胺、維他命、抗感染劑、局部麻醉劑等十大類。
二、指示用藥品項雖高1200項，但一年僅能省23億元，只在健保一千億藥費裡佔2.3%而已，對改善健保的財務問題，並無實質助益，卻著實犧牲了兩千三百萬人民的就醫權益。
三、一些廣告上常用藥品，由醫界進貨成本可能只要幾毛錢，但改由民眾到藥局購買，成本幾乎高出十倍，健保局如果貿然執行這項措施，只是利歸藥商，犧牲了民眾權益。
四、民眾自行購買藥物，買錯藥的機率大增，或在藥局的推銷下購買不必要的藥物，屆時醫療資源浪費，將更為嚴重。
五、因此，本席鑑於法令的不公，建請有關單位考量民眾權益，重新研擬相關法令。
提案人：李鎮楠
連署人：蔡　豪　　吳清池　　郭榮宗　　張慶惠　　杜文卿　　尹伶瑛　　高金素梅　唐碧娥　　黃偉哲　　廖國棟　　孔文吉　　郭素春　　徐國勇　　楊仁福　　羅志明　　林春德　　陳銀河　　江昭儀　　謝欣霓　　林鴻池　　郭林勇
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第17案，請提案人張委員慶惠說明提案旨趣。
張委員慶惠：（14時10分）主席、各位同仁。本院委員李明憲、張慶惠等29人臨時提案，有鑑於國人自殺率不斷竄高，精神和心理衛生亟需重視，然而，衛生署「重生理輕心理」，相關預算少得可憐，用在精神疾病患者強制就醫和精神醫療網上就花去大半，缺乏增進心理衛生的宣導。因此，要求衛生署將心理健康促進納入衛生署國民健康局業務中，並適當運用菸害基金投入自殺預防的宣導。是否有當，請公決案。
第17案：
本院委員李明憲、張慶惠等29人，有鑑於國人自殺率不斷竄高，精神和心理衛生亟需重視，然而，衛生署「重生理輕心理」，相關預算少得可憐，用在精神疾病患者強制就醫和精神醫療網上就花去大半，缺乏增進心理衛生的宣導。因此，要求衛生署將心理健康促進納入衛生署國民健康局業務中，並適當運用菸害基金投入自殺預防宣導。是否有當，請公決案。
說明：
一、衛生署將精神醫療和心理衛生業務都劃歸在中部辦公室一科下，預算一年只有3億多，若以4億計算，這只佔國家總預算的萬分之2.45，與世界衛生組織認為應佔5%差距甚遠。此外，這3億多大多用在精神病患強制就醫和精神醫療網補助費用上，剩下的3百萬元，光是補助學者的研究計畫就花掉大半，遑論還能投注在社區的心理衛生宣導。若以2千3百萬人統計，每人平均只能分到17元，如何能達到減少精神心理疾患的目的？
二、早年衛生署將心理健康併入醫政處精神衛生科業務，但20年來醫政處僅以有限人力處理精神疾病，對心理健康促進甚少著墨，無法達到預防重於治療的理想。而衛生署國民健康局下設320家社區健康營造中心，卻著重在身體疾病，不包括心理健康。也因此，國民健康局的健康業務，竟然是「身心分開」的！
三、由於每年政府徵收的菸品健康捐金額龐大，因此建議衛生署應運用其中經費來促進國人心理健康，且明確將業務劃歸在國民健康局之下。
提案人：李明憲　　張慶惠
連署人：鄭運鵬　　潘孟安　　陳秀惠　　黃適卓　　黃偉哲　　陳憲中　　莊和子　　吳富貴　　紀國棟　　林耘生　　郭正亮　　陳朝龍　　陳　瑩　　王淑慧　　吳秉叡　　王塗發　　陳重信　　蔡英文　　郭玟成　　林進興　　田秋堇　　蔡啟芳　　李鎮楠　　黃志雄　　賴幸媛　　唐碧娥　　蕭美琴
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第18案，請提案人林委員淑芬說明提案旨趣。
林委員淑芬：（14時11分）主席、各位同仁。本席等25人，鑒於「文化資產保存法雖已於94年1月18日修正通過，且在同年2月5日由總統公布。但行政院卻以該法「施行細則」尚未制定等理由，一再拖延文資法新法之實施，導致國內部分珍貴文化資產面臨遭受破壞之危機。因此要求行政院應於今年三月底以前，將「文化資產保存法」予以施行，以符合文資法修法的本意。是否有當，請公決案。
第18案：
本院委員林淑芬等25人，鑒於「文化資產保存法雖已於94年1月18日修正通過，且在同年2月5日公布。但行政院卻以該法「施行細則」尚未制定等理由，一再拖延文資法新法之實施，導致國內部分珍貴文化資產面臨遭受破壞之危機。因此要求行政院應於今年三月底以前，將「文化資產保存法」予以施行，以符合文資法修法之本意。是否有當，請公決案。
說明：
一、經過眾多學者專家、民間團體，以及部分立法委員之努力，具有前瞻性的文化資產保存法修正案於94年1月18日通過。修正後的文資法新法讓我國政府在古蹟保存工作上能「事權統一」；也因「暫訂古蹟之審查」及「中央主管機關之代行處理」等條文之訂定，替許多面臨拆除命運的歷史建築留下一線生機。然而自該法通過至今，行政院卻以文資法施行細則尚未制定等理由，一再拖延該法之施行。不但讓文資法新法對古蹟「及時搶救」精神蕩然無存，更使得「樂生療養院」、「嘉義郡役所」等國家重要文化資產面臨遭受毀壞之厄運。
二、「施行細則」乃就執行母法有關之細節性、技術性或程序性事項所為的補充規定。法規命令係基於法律之授權，不得逾越授權範圍與立法精神。法律與行政命令兩者有其主從及位階性，行政院若堅持文資法新法一定要在發布施行細則後才能將法律予以施行，可謂本未倒置。況且，我國許多法律根本未訂定施行細則或辦法，行政機關依然可以依法行政或執行相關業務。在實務方面，台北市政府文化局也早在今年三月十一日便依據文資法新法，將「茶書院」列為台北市第一號暫定古蹟，所以也非無例可循。
三、文資法本次修法變動極大，施行細則牽動甚廣，短期內難以出爐。然而，當前國內已有多處歷史建築面臨被拆除的危機，若文資法新法無法付諸實施，這些深具歷史文化意義的建築物勢必遭受破壞。古蹟是超越國界、跨越世代的人類資產，古蹟一旦毀損便永遠無法回復原狀，因而其保存工作應是全體人民與政府共同的責任及義務。因此，行政院應停止刻意的「行政怠惰」與推諉不作為，在今年三月底以前將文化資產保存法予以施行；進而依據文資法新法，將「樂生療養院」、「嘉義郡役所」等建築依法暫定為古蹟，並展開相關的古蹟審查程序，以符合文資法新法對於古蹟保存之「及時搶救」的立法本意，避免歷史建築被拆除的憾事再度發生。
提案人：林淑芬
連署人：賴清德　　王　拓　　魏明谷　　盧天麟　　洪奇昌　　林濁水　　鄭國忠　　邱創進　　郭俊銘　　蕭美琴　　李昆澤　　沈發惠　　彭紹瑾　　陳憲中　　潘孟安　　林為洲　　蔡其昌　　王世勛　　黃淑英　　林樹山　　田秋堇　　顏文章　　王榮璋　　陳重信
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第19案，請提案人唐委員碧娥說明提案旨趣。
唐委員碧娥：（14時13分）主席、各位同仁。本席與林為洲等24人共同提案。鑑於政府資助研究機構所研發之專利技術商轉成效不彰，究其根源乃在於政府法規上並未予解套，尤其『政府科學技術研究發展成果歸屬及運用辦法』第七條：「於辦理研發成果轉讓或授權，應符合下列各款規定：……四、以公平、公開及有償方式為之；五、以我國研究機構或企業為對象；六、在我國管轄區域內製造或使用」等三款條文，不但誤解專利權之精神，也違逆全球運籌管理之實務運作，茲建議行政院針對第四款儘速成立跨部會「專利技術商轉鑑價暨移轉小組」，全責辦理專利技術商轉事宜，同時修正第五款與第六款不合時宜之條文內容，是否有當，請公決案。
第19案：
本院委員唐碧娥、林為洲等24人，鑑於政府資助研究機構所研發之專利技術商轉成效不彰，究其根源乃在於政府法規上並未予解套，尤其『政府科學技術研究發展成果歸屬及運用辦法』第七條：「於辦理研發成果轉讓或授權，應符合下列各款規定：……四、以公平、公開及有償方式為之；五、以我國研究機構或企業為對象；六、在我國管轄區域內製造或使用」等三款條文，不但誤解專利權之精神，也違逆全球運籌管理之實務運作，茲建議行政院針對第四款儘速成立跨部會「專利技術商轉鑑價暨移轉小組」，全責辦理專利技術商轉事宜，同時修正第五款與第六款不合時宜之條文內容，是否有當，請公決案。
說明：
一、依照行政院主計處之統計，民國92年我國的研究經費支出為2408億，其中政府的支出為917億餘元，但以政府部門的重點研發機構工研院為例，93年度的智權技術加值業務收入僅有41億餘元，投入與產出不成比例，其癥結乃在於專利技術商轉法規的束縛。
二、依照『政府科學技術研究發展成果歸屬及運用辦法』第七條第四款：技術移轉應「以公平、公開及有償方式為之」，其中所謂的公平、公開實屬不確定的概念，研究單位深怕被指責圖利他人往往怯步不行，茲建議行政院儘速成立跨部會「專利技術商轉鑑價暨移轉小組」，全責辦理專利技術商轉事宜，讓研發單位與商轉單位分離，提高研發支出的回收。
三、同時，專利權規範的目的乃在於可透過授權，索取權利金以補償高額的研發支出，而在目前國際技術交流頻繁的時代，全球運籌管理當道，許多專利技術已無法侷限在原研發國，惟上述辦法第五與第六款規範仍舊延續舊思維，致使專利技術無法有效運用，同時權利移轉金也無法大幅提高。是故建議行政院修改上述條文，以利專利技術移轉與擴散，加速與提高研發支出的回收。
提案人：唐碧娥　　林為洲
連署人：蔡　豪　　彭紹瑾　　林滄敏　　邱永仁　　王昱婷　　郭正亮　　高建智　　湯火聖　　曹來旺　　陳景峻　　黃偉哲　　林耘生　　吳秉叡　　陳憲中　　潘孟安　　王幸男　　徐少萍　　侯水盛　　紀國棟　　廖本煙　　劉盛良　　羅明才
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第20案，請共同提案人陳委員秀惠說明提案旨趣。
陳委員秀惠：（14時14分）主席、各位同仁。本院委員江昭儀、陳秀惠等21人臨時提案，針對彰化第四信用合作社，因為總經理個人作弊掏空合作社，引發擠兌，旋即於84年8月財政部指派合作金庫接管，概括承受。涉案理、監事及經理人均被判刑，並早已服刑完畢，在家逍遙。當時的台灣省議會作成決議，要求合作金庫凍結全部（包括未涉案）之理、監事及經理陳朝聰等19人的財產，第一審地方法院至今未能審理，無法做成判決，迄今十餘年。在法理不明，司法延宕久懸下，已對未涉案的理、監事及經理，造成殘忍過度的處罰，不合社會公平正義。爰此，請財政部、金融監督管理委員會，要求合作金庫向法院呈請解凍未涉案理、監事及經理之財產。是否有當，請公決案。
第20案：
本院委員江昭儀、陳秀惠等21人，針對彰化第四信用合作社，因為總經理個人作弊掏空合作社，引發擠兌，旋即於84年8月財政部指派合作金庫接管，概括承受。涉案理、監事及經理人均被判刑，並早已服刑完畢，在家逍遙。當時的台灣省議會作成決議，要求合作金庫凍結全部（包括未涉案）之理、監事及經理陳朝聰等19人的財產，第一審地方法院至今未能審理，無法做成判決，迄今十餘年。在法理不明，司法延宕久懸下，已對未涉案的理、監事及經理，造成殘忍過度的處罰，不合社會公平正義。爰此，請財政部、金融監督管理委員會，要求合作金庫向法院呈請解凍未涉案理、監事及經理之財產。是否有當，請公決案。
說明：彰化第四信用合作社未涉案理、監事及經理人名單為，蘇振輝（理事主席）、謝振興（理事）、黃秀吉（理事）、阮德茂（理事）、李汝舟（理事）、王鴻貴（理事）、蘇惠澤（理事）。林鑫（監事）、周永松（監事）、陳朝聰（監事）。王銘聰（副總經理）、張邦雄（營業部經理）、胡景旭（儲蓄部經理）、林永河（分社經理）、胡木天（分社經理）、蘇明山（分社經理）、柯欽淵（分社經理）、王光洲（分社經理）、黃明煌（分社經理）。
提案人：江昭儀　　陳秀惠
連署人：徐國勇　　陳明真　　侯水盛　　吳富貴　　黃偉哲　　陳重信　　鄭運鵬　　王塗發　　陳朝龍　　蔡煌瑯　　林國慶　　陳憲中　　賴清德　　陳　瑩　　王淑慧　　曹來旺　　蕭美琴　　李明憲　　莊碩漢
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第21案，請提案人吳委員清池說明提案旨趣。
吳委員清池：（14時15分）主席、各位同仁。為改善板橋大觀路至樹林之間的交通，使車流暢通，特提案希望將板橋鐵路地下化從湳仔溝沿大觀路至樹林，以平衡樹林及板橋的都市發展。另外，鐵路地下化之後，地上也可興建平面道路，從樹林延伸到板橋縣民大道，以改善板橋到樹林間的交通。本案極具意義且有高價值，是否有當，敬請公決。
第21案：
本院委員吳清池等28人，為使台北縣樹林市的都市發展均衡、有效地改善當地交通問題以及因應將來台北都會區整體的都市再造計畫，並帶動地方發展，特建請行政院應盡速進行從板橋湳仔溝沿大觀路至樹林的「樹林市鐵路地下化工程」並編列相關預算經費，將其納入「新十大建設」之「台鐵捷運化」辦理。是否有當，請公決案。
說明：
一、樹林市的人口成長速度相當快速，為台北縣的1~3倍，75年人口數為95557人，占全縣人口3.53%，94年2月人口數為160,142人，占全縣人口4.35%。19年間人口增加6萬多人，成長率高達67.58%，屬於台北縣人口快速成長之地區。歸結其原因，應是區位的優勢，加上近年來發展快速之經濟產業，而成為台北都會區新興重要市鎮，因提供大量就業機會，遂吸引了台北縣市人口之遷入。
二、但是因為台鐵的軌道從樹林市中心穿越，將樹林切割成兩半，形成鐵路車站前、後站都市發展不均的情形。另外軌道路線與街廓、道路系統以平交道交錯區隔的潛在危險與等待遲延的時間成本，也往往讓當地民眾怨聲載道，在交通尖峰時段，每每都癱瘓了樹林市及板橋浮洲地區的交通，形成交通瓶頸，鐵路軌道遂成了樹林市的一條盲腸。
三 、根據謝長廷院長的施政方針及施政報告，其中台鐵捷運化工程，是本會期交通施政重點，尤其台北都會區，地下化已向東延伸至南港，立體化延伸至汐止，而向西卻沒有延伸至樹林地區，但中部的員林鎮卻有鐵路立體化工程計畫，依據內政部94年最新的人口統計資料，樹林市人口約16萬人，汐止市人口約17.4萬人，員林鎮人口約12.7萬人，三者比較起來樹林市的人口只差汐止1.4萬人，卻多出員林3.3萬人，再根據台灣鐵路局93年度的統計，樹林火車站每日進出人次約4萬人，汐止車站約1萬4千人次，員林車站約1萬3千多人次，樹林車站的搭乘率與使用率遠遠高過其他兩者，但唯獨樹林市沒有鐵路立體化的計畫。
四、為了樹林地區的都市發展均衡、改善交通問題及整體台北都會區長遠的都市再造計畫，樹林的確有需要興建鐵路立體化工程，尤以地下化為佳，地下化路段應從湳仔溝繼續延伸到樹林調度場前上來，才能有效地解決交通和都市發展的問題，並能帶動樹林的再發展，建議行政院應盡速進行「樹林市鐵路地下化工程」並編列相關預算及經費，將其納入「新十大建設」之「台鐵捷運化」辦理。
提案人：吳清池
連署人：沈智慧　　林正峰　　翁重鈞　　郭素春　　盧秀燕　　林建榮　　蔡錦隆　　劉政鴻　　黃健庭　　趙良燕　　鄭金玲　　曹壽民　　楊仁福　　徐耀昌　　林春德　　洪秀柱　　黃昭順　　林郁方　　費鴻泰　　蘇　起　　林益世　　邱鏡淳　　孫大千　　朱俊曉　　陳志彬　　林正二　　羅明才
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
今天的臨時提案均已處理完畢，下午2時30分繼續開會，進行施政質詢。現在休息。
休息（14時17分）
繼續開會（14時31分）
主席：現在繼續開會。對行政院院長報告施政方針及施政報告繼續進行施政質詢。
請陳委員秀卿質詢，詢答時間為30分鐘。
陳委員秀卿：（14時31分）主席、行政院謝院長、吳副院長、各部會首長、各位同仁。美國前總統柯林頓於九十四年二月二十八日中國時報專訪表示：「全世界沒一個地方像兩岸一樣，既有如此強烈的政治衝突，又有如此的經濟合作，所以兩岸民間交往非常重要，只要讓經濟部分繼續擴大，就可以讓政治分歧部分減少。」，「只要一直走下去，答案將自然顯現在那裡。」並肯定「兩岸三通春節包機直航，有助全球經濟共存共榮，應加強交流互動，才能創造雙贏。」在演講提出的「全球相互依存」概念指出「兩岸在經濟上進一步接觸與交流是非常重要的，因為兩岸三通不但是經濟上能降低成本，而且也能發揮政治上的影響力，促進兩岸和平。」請問謝院長，柯林頓前總統對兩岸三通的看法，您認為如何？
主席：請行政院謝院長答復。
謝院長長廷：（14時33分）主席、各位委員。美國柯林頓前總統提到兩岸政治及經濟的落差，這項觀察相當正確，的確，兩岸經濟的相互依賴度非常高，但是在政治方面始終無法上軌道。因此，我們必須考量如何將政治及經濟兩者拉平，是否要將經濟緊縮以配合政治；或是應尋求政治上的和平，以使經濟活動能夠順暢，這是我們必須仔細思考的。
陳委員秀卿：針對日前奇美實業董事長許文龍先生的聲明，院長作何解釋？
謝院長長廷：那是中文的聲明，大家應該都看得懂。他認為兩岸應該更開放、更交流。
陳委員秀卿：政府應檢討減稅措施，子女教育費用支出應從綜合所得稅抵扣，降低契稅、房屋稅，活絡房市，降低汽車牌照稅、燃料費等。比如汽車用到老舊不能開的時候，牌照稅仍然照繳，都沒有降稅，針此，請院長作一說明。
謝院長長廷：稅制改革有一定的方向，有關委員的建議，有些必須有配套措施，針對這部分，我請林部長向委員作一說明。
林部長全：租稅的減免有幾個前提，第一，假如政府財政狀況有賸餘，當然減稅是很好；但是如果財政狀況像現在赤字較大時，我們希望能夠有相對財源，也就是這方面減，其他方面要能增稅，如此稅收才能平衡。否則只是減稅，卻沒有增加收入，造成赤字更惡化，這樣對國家經濟不好。
第二，我們希望尊重地方自治，有些地方稅的部分，我們希望地方政府能一起參與。對於陳委員的看法，我們很樂意蒐集相關資料，但是希望能夠經過一個配套程序，而且涉及地方稅的部分，也必須尊重地方政府的意見。陳委員的意見，我們將來再與地方政府共同來研究。
陳委員秀卿：合理繳稅是國民應盡義務，但是由於近年來景氣不好，有些學童沒有營養午餐可吃，也繳不起學費。因此，針對低收入戶的稅收問題，政府應該給予關心。
林部長全：目前的所得稅制較能使高低所得的差距縮小，所得稅通常是對高所得者課稅，而將所課得的稅用在低所得者身上。基本上，對低所得者不應該再課所得稅，但是要讓他們所得改善的話，要靠支出，不能靠稅收，因為他們本來就沒有什麼稅要繳，所以政府應該建立一個社會支出制度讓低所得者維持其基本生活尊嚴。對於高所得者，希望透過租稅制度，從他這邊取得稅收作為支出財源，這是整個稅制的配套。所以陳委員關心低所得者的問題，我們建議儘量從社會福利方面的基本照顧著手。
陳委員秀卿：由於時間所限，可否以書面答復？
林部長全：可以。
陳委員秀卿：本席希望政府能夠照顧那些低所得者，讓他們可以不必繳稅，好嗎？
謝院長長廷：按理，貧窮家庭應該是沒有繳所得稅的；至於營養午餐及繳不起學費的問題，從明年開始就沒有這個情形。
陳委員秀卿：明年就沒有這個情形了嗎？
謝院長長廷：就是隔一年，低收入戶的學童均可享用學校的營養午餐。
陳委員秀卿：本席在未擔任委員之前，都去各學校認養學童的午餐，因為看到那些貧窮學童沒錢吃營養午餐覺得非常心痛。
謝院長長廷：這個問題明年都會解決。
陳委員秀卿：此外，本席建議政府應加強職訓輔導，建立國民年金保險制度，保障勞工權益，推動兩岸三通，擴大商貿往來基礎，促進產業繁榮。發揚鹿港古蹟、彰化大佛特色，規劃和美、彰濱為自由貿易、文教、休憩區。強化員林工商重鎮，規劃大彰化觀光遊樂行程。規劃彰濱工業區為自由貿易特區，朝親水、運動、文教、休憩等多功能目標，發展經濟與人文生活兼顧之水準。設置照護為主的安養休閒社區，配合醫療、休憩、購物商街等設施，以符合未來高齡化社會需求。
前立委林進春一再向行政院及交通部總質詢，要求彰化市、員林鎮兩地市區內鐵路高架化，其中員林鎮鐵路高架化，並於總統選舉（一年半）前，游院長親主持開工典禮，但至今又無消息？請問該二地區鐵路高架化規劃到底如何？
謝院長長廷：這部分請林部長答復。
林部長陵三：員林地區的鐵路高架化已列入新十大建設，由於現在還在規劃中，所以還未到現場做過開工的儀式，本案正繼續在執行中。
陳委員秀卿：新十大建設中好似沒有彰化縣的部分？
林部長陵三：有員林地區的鐵路高架化。
陳委員秀卿：有嗎？為何台中縣及台中市有預算規劃鐵路高架化的捷運工程，但是彰化縣沒有？彰化縣是否為二等公民？針對未來兩岸三通，中部又要如何規劃？
林部長陵三：台中從豐原到烏日是高架，彰化縣員林地區也採高架方式，同樣列入十大建設中，而且現在已經在做規劃的工作。
陳委員秀卿：請將相關書面資料給本席。
林部長陵三：好的。員林地區除鐵路高架外，連車站都要一起高架化，是採BOT的方式進行。
謝院長長廷：有40億元的預算。
陳委員秀卿：有嗎？為何本席都沒有看到這部分的預算，只看到台中的預算？既然有此預算，本席就在此表示感謝之意，請大家不要忘記一府二鹿三艋舺的歷史及地理地位。
林部長陵三：像剛才提到彰化大佛，觀光局有一個參山國家風景區，其中就包括彰化的八卦山，所以會列入其範圍內，像是鹿港的一些活動，觀光局都有補助。
陳委員秀卿：婦女節剛過，感覺上只有婦女節這段時間，才會應景將有關婦女的福利和權益問題拿出來討論，本席替有一半人口的婦女同胞叫屈。長久以來，台灣地區由於家庭的變革、兩性平權的問題、單親等的問題、社會資源運用的問題，均需政府部門前瞻性立法規劃、預算充分編列、有效實施方案。本席要請教謝院長，有關婦女的福利和權益，政策為何？請簡要說明。
謝院長長廷：現在全世界都在推動性別主流化，行政院設有一婦女權利促進委員會，他們都非常優秀，大部分都是由婦女領袖決定我們的婦女政策白皮書，乃至白皮書要落實的綱領，他們也分組針對經濟安全、婦女人身安全等議題進行研究。基本上我們的政策都有在落實，其綱要及政策都已完成，接下來就是要落實在實際的措施上，所以我們現在已要求因應性別主流的趨勢。因為在行政院的委員會及各小組中的男性都比較多，女性所占的比例不到10%，現在開始都會慢慢進行調整。
陳委員秀卿：有關婦女的福利及權益，請院長加以重視。
謝院長長廷：好的。
陳委員秀卿：謝謝。
農曆年春節或平常，因台灣宗教信仰關係，大多數百姓為求心安，至寺廟要求點光明燈或安太歲……等，給寺廟費用，這些費用是寺廟維持平常的開支基本費用。報載國稅局已動腦筋要扣稅？請問院長、財政部長，這樣合理嗎？
謝院長長廷：有關光明燈及安太歲的問題，在社會上對此當然有不同的意見，有人認為應該免稅，有些不同宗教者則認為應該課稅，不過現在並沒有課稅。
陳委員秀卿：有，聽說打算要課稅。
謝院長長廷：部長表示沒有要課稅。
陳委員秀卿：因為每個人的信仰不同，有些人點了光明燈或安太歲，就會覺得心安，做事情也會覺得順遂，所以一般人會有此想法，何況安太歲可能只花500元或自行添加香油錢，國稅局卻對寺廟表示從今年開始要課稅，因為你們要求寺廟把樂捐的簿子交給國稅局，若是要交給國稅局，就有要課稅的意思。
謝院長長廷：請林部長向陳委員說明比較清楚。
林部長全：特別向陳委員報告，如果報紙媒體如此刊登，是因為有1次在記者會中產生誤解所致，後來財政部也特別澄清，從過去到現在，財政部並沒有針對安太歲的部分向廟宇課稅，我在此再次向陳委員說明，並沒有針對這部分課稅。
陳委員秀卿：這方面要三思而行。
林部長全：因為記者會說明時，媒體報導有一些誤解。
陳委員秀卿：課稅的問題要三思，因為涉及到很多人的信仰，如果任意加以課稅，也會讓老百姓覺得政府針對一點點收入就要課稅，未免讓人感到奇怪。謝謝！
健保局日前宣布，一千兩百多種指示用藥，七月開始將不給付，引發弱勢團體強烈反彈。指示用藥不給，將加重弱勢族群的經濟負擔，將出現照護缺口、損害弱勢權益，且是將成本直接轉嫁到身心障礙者、老人、低收入戶……等弱勢者身上，希望健保局無配套下，不得刪除指示用藥給付。政府不應用這種方式把責任轉嫁到民眾身上，懲罰病人。到底健保算是「社會安全」支出？還是「商業化醫療保險」的經營？如果是前者，為了保障社會安全，政府早該編列預算。國家應推行全民健康保險，憲法增修條文第十條第五項定有明文。又國家應重視社會保險及醫療保健等社會福利工作，復為憲法增修條文第十條第八項所明定。「為了保障社會安全，政府早該編列預算，由政府財政裡負擔大部分的費用」請說明。
謝院長長廷：不管是商業保險或社會政策支出都不能浪費，因為商業保險之浪費同樣會轉嫁到投保人身上，若是社會政策就更不應該浪費，所以此一政策的出發點就是要杜絕浪費，因為杜絕浪費健保才不會倒，健保如果倒了，最辛苦的就是陳委員所指稱的那些弱勢的老弱殘兵，這些人會因此受害。現在是因為有1200種藥品的用藥很浪費，所以正在進行檢討中；其次是因為這些藥物如果吃得太多，也會把身體搞壞，有些人幾乎把制酸劑當成糖果在吃，這種情形並不正確。我們會設有配套措施，目前正在研究此一政策，如果醫生認為真正有必要使用這種藥物，可以採取處方藥的方式處理，不會如陳委員所擔心的患者由小病變成大病，再變成大病致無藥可醫，絕不會如此。但是有浪費的現象就要減量，因為有些人拿藥拿到一大包，甚而有人拿到一整個布袋再拿去賣，這種情況就該制止。
陳委員秀卿：應該不會有人拿藥去賣，再賣出來的藥怎麼會有人敢吃？
謝院長長廷：這是少數人的行為。
陳委員秀卿：聽到健保要漲價，有些老百姓感到很緊張，就跑到本席的服務處詢問，健保怎麼能漲價？本席答復他們可能是聽錯了，因為健保漲價是針對收入較佳的人們漲價，低收入戶並沒有漲價。
謝院長長廷：對。
陳委員秀卿：院長可知他們如何答復？他們表示原來就沒有錢看病了，若是再漲價，怎麼看病？因為他們根本繳不起健保費，所以有很多人沒有繳，這些窮人真的很可憐。你們不要站在台北看鄉下，要了解民間疾苦，在鄉下有很多人很窮苦，你們可能都在都會區，所以都不知道鄉間的情形，而我們平常都在鄉間走動，見到許多人根本無飯可吃，有的家庭只有一碗飯及兩箸菜，本席見到他們的菜餚似乎有怪味，他們表示是昨天的菜，本席就勸阻他們不要吃，因為這樣對身體不好，可是他們卻回答沒有關係，肚子能飽就好，聽到耳裡真令人感到心酸。對於健保患者及低收入戶就應特別加以照顧，院長表示醫生會告訴他們有些藥不必吃，但是醫生的論定很難說。
謝院長長廷：但是看病就該信任醫生。有的人去看醫生，卻以為自己比醫生還棒，要醫生開這個藥、開那個藥，有時醫生還得和病患吵半天。我認為，如果醫生完全按照病患的意思開藥，也不是好現象。
陳委員秀卿：可是如果很多藥品都不再給付，醫生會因為病患所要求的藥品沒有給付而不開，導致病患心生恐慌，擔心自己沒藥可吃該怎麼辦。
謝院長長廷：醫生還是可以開有給付的處方藥給病患，而且一千二百多種藥品停止給付的事情也還沒定案。總之，用藥太過浪費也不好，我們的藥品給付大約占25%，高居世界之冠，……
陳委員秀卿：所以必須有配套措施，同時還要加強宣導。本席覺得政府的宣導工作做得不夠，鄉下地方都不知道這項措施的用意何在。
謝院長長廷：鄉下以前都是寄藥包，我小時候也是這樣。當年每個藥包都要錢，所以健保都不用錢也是不可能的事。雖然窮人可以繳納較少的健保費，但是仍然不能浪費，唯有不浪費，這個制度才能持久。現在有人一拿藥就拿很多，委員常常走訪基層，應該知道有人家裡剩下一大堆藥……
陳委員秀卿：就算有這種現象，也只是一部分，並不是很多。
謝院長長廷：希望大家合作，節省一點，真正需要救濟和治病的人才有胃藥可拿。不應該再浪費下去。
陳委員秀卿：所以宣導工作一定要做好，如果社會福利政策能夠真正落實，窮人就會減少。
農委會李主委對推廣精緻農業等方面很用心，期望李主委於彰化縣永靖鄉農會等地鼓勵補助成立數千種優質中草藥的培養專區，整合協調經濟部、衛生署等行政院相關部會，專案補助輔導，生產最高品質的中草藥，為台灣生命科技奠基，共同締造「台灣中草藥科技島」。請問謝院長看法如何？
謝院長長廷：台灣傳統療法或中草藥的有效部分，如果能透過科學方法，研究相關成分並予以發展，將成為台灣的特色。台灣生產的草藥品質更好，將來如果能在研究方面有所突破，將居世界領先地位，具體作法請農委會李主委說明。
李主任委員金龍：謝謝陳委員的關心。農委會已經補助嘉義縣政府成立一個藥草香草生物科技園區，目前正在規劃，大概今年就可以開始推動，是我們推動五個農業生物科技園區的一環。
陳委員秀卿：永靖鄉農會是否包含在內？
李主任委員金龍：永靖鄉農會不在這項計畫中，我們這項計畫是在嘉義縣。永靖鄉是以花卉為主，不過地方人士有建議……
陳委員秀卿：我們彰化縣也應該列入。
李主任委員金龍：在挑戰2008國家發展重點計畫中，我們有這些構想，並讓各縣市政府提出自己的規劃書，經過評選，決定這個計畫委託嘉義縣政府辦理。
陳委員秀卿：拜託李主委，如果有機會的話，也把彰化縣列入考慮。
李主任委員金龍：會的。將來如果有後續計畫，我們會予以考慮。
陳委員秀卿：謝謝！
中共國務院台辦宣布，將加強對台灣農產品的採購，並強化與台灣農業團體的交流。請問謝院長和農委會李主委，政府的相關政策及看法如何？
謝院長長廷：台灣的農產品尤其水果－一向領先世界，大家都覺得好吃，所以政府相當鼓勵我們的農產品銷售到世界各地，也不限制賣到大陸去。反倒是過去大陸對我們的農產品有關稅和檢疫方面的限制，如果現在他們願意開放，我們樂觀其成。
陳委員秀卿：本席覺得政府必須照顧農業。美、法、紐、澳等國的政府還特別編列預算，為該國農產品出口到世界各地舉辦農產品展銷會和促銷等活動，日本等國也強力保護農業政策。他們都做得相當好。
謝院長長廷：我們也有。加強農產品國際行銷的工作現在已經進行到第二期，其實也不錯了。我會請農委會以書面資料向委員詳細報告。
我們要幫忙農產品外銷，主要是因為農民有辦法改良，卻無法行銷，而且個別的農戶也無法到國際上去。我們現在有一個社區六星計畫，如果社區有優良的產品，政府可以幫助他們行銷。
陳委員秀卿：台灣今天的繁榮是三十年前農業方面努力的成果，後來雖然轉向工業化，但是政府對農業方面一定要予以照顧。
謝院長長廷：全世界都是這樣，社會發展的初期都是由農業來帶動工業發展之後，農產品的價格不如從前，使農業受害。但是國家不能沒有農業，所以我們有糧食平準基金。這方面日本做得很好，我們現在也很不錯。總之，工業社會必須回饋、報答農業，比方說，如果要靠農民現在所賺的錢，是不可能有農保和福利津貼等制度的，這些都是工業成果的回報。
陳委員秀卿：政府也應該編一些預算來辦展銷會，讓更多人認識我們的農產品。
謝院長長廷：這部分我們會把相關資料送給陳委員參考，如果有需要加強之處，也請委員告訴我們。
陳委員秀卿：好。
為何彰濱工業區增設火力發電廠？環評如何通過？台中港火力發電廠增加機組，是否有經過環境評估？麥寮是採何種發電方式？有經過環評嗎？到處都是烏煙瘴氣，我們有資格加入京都議定書嗎？有對地方回饋和關心嗎？請提供上述環評核准資料。
謝院長長廷：彰濱工業區的環評還沒有通過。陳委員的關心我們會列入考慮。
陳委員秀卿：還沒通過？報紙不是登過了嗎？
張署長祖恩：麥寮台塑六輕工業區有五座機組，其中四個是煤火力發電，一個是天然氣發電，都經環境影響評估審查通過。
謝院長長廷：現在是說彰濱，彰濱還沒通過。
張署長祖恩：彰濱還沒通過。
陳委員秀卿：彰濱的壓力最大，台中港在北邊……
張署長祖恩：台中港火力發電廠第九和第十機組有做過環境影響評估，在不增加空氣污染物的前提之下已經獲得通過。也就是說，他們有增加機組，但是空氣污染物的排放量不可以增加，是有條件地通過的。
陳委員秀卿：有嗎？
張署長祖恩：有。台中港第九和第十機組通過了，但是彰濱工業區的部分還沒有。
陳委員秀卿：你說台中港部分增加機組，彰濱工業區在鹿港的北邊，空氣污染會隨著風勢往南吹，導致南邊特別烏煙瘴氣。
張署長祖恩：負責審查彰濱工業區的環評委員也特別要求開發單位必須注意這些問題，所以目前還在審查當中。
陳委員秀卿：這種問題一定要特別了解、評估。另外，鹿港地區是古蹟觀光區，遊客特別多，能否請行政院全面進行消毒、預防工作？
謝院長長廷：平常應該注重衛生，但是若鹿港地區未傳出疫情，忽然對這種國際觀光點全面大消毒，恐怕也會嚇到遊客。
陳委員秀卿：每年有三百多萬人到鹿港觀光。
張署長祖恩：關於環境消毒部分，若有需要，地方會和縣政府聯絡，環保署一定會幫忙。
謝院長長廷：如果有需要環保署協助之處，沒有問題，政府絕對會協助。
陳委員秀卿：請特別關心一下。
公益彩券發行之盈餘應專供政府補助國民年金、全民健康保險之準備、社會福利及慈善等公益活動之用，彩券政策之執行過程，有許多未符合預期照顧弱勢族群之初衷，本席要求謝院長確實督導財政部，儘速針對現行彩券銷售的缺失加以改進，同時應加強安全配套措施，對於彩券發行所可能造成治安等問題研擬因應對策。本席也很關心公益彩券發行之盈餘在分配給地方縣市政府後，地方縣市政府是否確實專款專用，請相關業務主管部門提供詳細的資料，尤其是分配給彰化縣政府部分請提供資料，本席下次再和謝院長探討公益彩券發行相關問題。
謝院長長廷：彰化縣部分的使用情形等，我們會提供書面資料給委員，另外我們會監督地方專款專用，將彩券盈餘用於社會福利事業上。
陳委員秀卿：由於時間限制，對於本席未及詢問部分，請相關部會以書面答復。
陳委員秀卿書面質詢：
一、美國前總統柯林頓於九十四年二月二十八日中國時報專訪表示：「全世界沒一個地方像兩岸一樣，既有如此強烈的政治衝突，又有如此的經濟合作，所以兩岸民間交往非常重要，只要讓經濟部分繼續擴大，就可以讓政治分歧部分減少。」，「只要一直走下去，答案將自然顯現在那裡。」並肯定「兩岸三通春節包機直航，有助全球經濟共存共榮，應加強交流互動，才能創造雙贏。」在演講提出的「全球相互依存」概念指出「兩岸在經濟上進一步接觸與交流是非常重要的，因為兩岸三通不但是經濟上能降低成本，而且也能發揮政治上的影響力，促進兩岸和平。」請問謝院長，柯林頓前總統對兩岸三通的看法，您認為如何？
二、檢討國防之人事支出，精簡人力，推動募兵制，廣納學有專精人才，以當兵為職業，邁向國防高科技化。
三、檢討教改政策，提升師資教學品質，尊重專業，推動多元發展二次教改，建立合理升學環境。
四、政府應檢討減稅措施，子女教育費用支出應從綜合所得稅抵扣，降低契稅、房屋稅，活絡房市，降低汽車牌照稅、燃料費等。謝院長認為如何？
五、加強職訓輔導，建立國民年金保險制度，保障勞工權益，推動兩岸三通，擴大商貿往來基礎，促進產業繁榮。
六、發揚鹿港古蹟、彰化大佛特色，規劃和美、彰濱為自由貿易、文教、休憩區。強化員工工商重鎮，聯結北斗花卉及溪湖二林蔬果物產推廣，規劃大彰化觀光遊樂行程。
七、規劃彰濱工業區為自由貿易特區，朝親水、運動、文教、休憩等多功能目標，發展經濟與人文生活兼顧之水平。設置照護為主的安養休閒社區，配合醫療、休憩、購物商街等設施，以符合未來高齡化社會需求。
八、前立委林進春一再向行政院及交通部總質詢，要求彰化市、員林鎮兩地市區內鐵路高架化，其中員林鎮鐵路高架化，並於總統選舉（一年半）前，游院長親自主持開工典禮，但至今又無消息？請問該二地區鐵路高架化規劃到底如何？
(A)台中都會捷運由豐原車站至大慶車站，工程費二百九十六億納入新十大建設。(B)台中都會區捷運系統，由台中北屯、副都市中心至高鐵台中捷運站，二百八十七億納入新十大建設。大台中區含台中縣、市，彰化縣、南投縣。清泉崗國際機場、彰濱工業區的全面開發，中部大生活圈的共生繁榮？捷運系統的全面銜接何等重要？未來烏日高鐵接彰化到員林，捷運線除與台鐵共線（以上、下兩層為宜）。還能徵收土地，再規劃新路線嗎？現在有同時規劃嗎？為何台中縣、市有預算規劃鐵路高架捷運化工程，彰化縣沒有，彰化縣為二等國民嗎？未來兩岸三通，中部又如何規劃配合呢？
請謝院長、林部長說明？
九、東西向快速路草屯、漢寶線【台七十六線】，將於四月通車，除聯結彰、投兩縣，並可串聯西濱快速公路、中山高及中二高。在平面道路方面，則可與彰化縣的省道【台十九線】、【台一線】及南投縣的省道【台十四線】等道路銜接，未來彰、投地區交通將更為便利。其中隧道長度將近五公里，僅次雪山隧道，因此行車安全及緊急避難設備、交通控制系統設備，馬虎不得。
請交通部長、公路總局長，特別重視。
(A)本【台七十六線】西到埔鹽鄉後即未規劃施工。暫接員林大排平面道路到鹿港，功能無法發揮。
(B)西濱快速公路，由北到鹿港員林大排，南到大城鄉西濱大橋段也中斷，造成南彰化及雲林縣等的不便。
(C)台中—彰濱東西快速路，除與二高共線到和美外，和美西接彰濱工業區、銜接西濱快速公路也中斷，高工局規劃如何？何時施工？以上A、B、C三路段的規劃施工、時程，對彰化縣特別是彰濱工業區，未來開發、發展影響至巨。請謝院長、林部長盡速完成該三段重要道路之定案。請答覆？
十、婦女節剛過，感覺上只有婦女節這段時間，才會將有關婦女的福利和權益問題拿出來討論，本席替有一半人口的婦女同胞叫屈。長久以來，台灣地區由於家庭的變革、兩性平權的問題、單親等的問題、社會資源運用的問題、均需政府部門前瞻性立法規劃、預算充分編列、有效實施方案。本席要請教謝院長，有關婦女的福利和權益，政策為何？請簡要說明。
十一、農曆年春節或平常，因台灣宗教信仰關係，大多數百姓為求心安，到寺廟要求點光明燈或安太歲…等給寺廟費用，這些費用是寺廟維持平常的開支基本費用。報載國稅局已動腦筋要扣稅？請問院長、財政部長，合理嗎？
十二、健保卓越計畫實施後，造成醫生換藥，病人掛不到號……等爭議。健保局日前宣佈，一仟兩百多種指示用藥，七月開始將不給付，引發弱勢團體強烈反彈，指示用藥不給付，將加重弱勢族群的經濟負擔，將出現照護缺口、損害弱勢權益，且是將成本直接轉嫁到身心障礙者、老人、低收入戶……等弱勢者身上，希望健保局無配套下，不得刪除指示用藥給付。用藥過當造成健保虧損，應檢討的是醫藥處方調劑及健保政策出了哪些問題？如制酸劑或腸胃道藥，是用來緩解主要治療藥物的副作用，並非病患個人喜歡吃藥。脊椎損傷造成腰部以下癱瘓、長期坐輪椅，腹腔功能差，須靠軟便劑解決便秘，也因久坐屁股易長褥瘡，常需使用皮膚藥膏，這些都是指示用藥，一旦不給付，將增加弱勢者經濟負擔，弱勢者可能因無力負擔，小病不醫變成大病，反而浪費更多醫療資源，政府不應用這種方式把責任轉嫁到民眾身上，懲罰病人。
十三、二代健保攸關人民權利義務，請問90年5月30日行政院核定之「二代健保規劃小組設置要點」有無送立法院查照？行政院二代健保規劃小組所提出之總結報告，竟認為立法部門如不採納，建議可藉由連署發動公民投票議決之，對立法部門顯不尊重。今年3月2日中時晚報社評「健保十年省思」提及，到底健保算是「社會安全」支出？還是「商業化醫療保險」的經營？如果是前者，為了保障社會安全，政府早該編列預算。國家應推行全民健康保險，憲法增修條文第十條第五項定有明文。又國家應重視社會保險及醫療保健等社會福利工作，復為憲法增修條文第十條第八項所明定。「為了保障社會安全，政府早該編列預算，由政府財政裡負擔大部分的費用」請說明。
十四、台灣的中醫藥是歷代先賢研究發展的結晶，不僅中華民族文化的精髓，也是世界最優秀的傳統醫藥，數千年來對人類的貢獻功不可沒，源遠流長，歷久彌新。因此應持續展望未來，前瞻國際趨勢，善加運用WHO及WTO之平台，進一步整合國內外資源，創造價值之關鍵。繼續以宏觀的國際視野，對內以實際出發不斷創新改革，對外增強業界之國際競爭意識，持續不懈為提升中醫現代化及中藥科學化而努力。並隨時強化中醫藥研究及管理。因此需要「衛生署中醫藥委員會」加強發揮整合機制，結合行政院相關部會，期能共同達成將台灣建造成「中草藥科技島」，把中草藥發展成高產值之主流產業。
農委會李主委很用心精緻農業等推廣，期望李主委於彰化縣永靖鄉農會等地，鼓勵補助成立中草藥數千種優質的培養專區。整合協調經濟部、衛生署等行政院相關部會，專案補助輔導，生產最高品質分類的中草藥，為台灣生命科技奠基，共同達成「台灣中草藥科技島」。請問謝院長您看如何？
十五、中共國務院台辦宣布，將加強對台灣農產品的採購，並強化與台灣農業團體的交流。
在美、法、紐、澳等國的政府，還特別編列預算，為該國農產品出口，到世界各地辦農產品展銷會、促銷等活動。日本等國強力保護農業政策。請問謝院長、農委會李主委，政府的政策及看法為何？
十六、衛生署於前、去年SARS嚴重時，特別編列預算500億，辦理各項聯合採購品，外面區域醫院反應，統一採購，高價轉售，所賺價差？及500億如何使用？據說台北專用醫療房花費600萬左右，係民間6至10倍，報載便當吃了20億，署長瞭解否？
世界衛生組織不斷警告，全球有爆發流行感冒、禽流感病毒變異的新型流感，養雞場附近，蒼蠅身上也帶有病毒，登革熱及腸病毒等都有可能大流行。至今尚未聽說政府有何預防政策，能不防疫嗎？疫苗自製計畫進度如何？亞太地區流感爆發，流行區域合作機制如何因應？(A)區域醫院部分為賺錢，隨便開大刀，有注意否？(B)為何農委會反對下，衛生署又准許美國牛肉進口？(C)國內爆發病死豬肉流入消費市場，讓國人嚴重恐慌？請問謝院長、衛生署侯署長，政策如何？請說明？
十七、台灣公益彩券係在謝院長為高雄市長任內時，以咄咄方式逼迫當時的財政部提早發行的產物。依據財政部公益彩券發行條例明文規定彩券經銷商以身心障礙者、低收入單親家庭、原住民者為優先，另發行機構應將各種公益彩券發行之盈餘應專供政府補助國民年金、全民健康保險準備、社會福利及慈善等公益活動之用。但據本席瞭解，卻仍有不少未具備銷售彩券資格者公然從事公益彩券的販售，卻不知行為觸法；更有彩券銷售殘胞在販售過程中，不幸遭不肖份子搶奪財物的犯罪案例發生。凡此似可證明財政部在彩券政策之執行過程，仍有諸多未符預期照顧弱勢族群之初衷。而公益彩券的銷售收入，影響政府社會福利經費及賑災經費，更是許多殘障同胞及弱勢族群賴以維生的最主要經濟來源之一。因此，本席要求，謝院長確實督導財政部應儘速針對現行彩券銷售缺失加以改進，同時應加強安全配套措施，對於彩券可能造成的治安等問題預擬因應對策。以免公益彩券成為助長犯罪淵藪。另外本席也很關心公益彩券發行之盈餘在分配給地方縣市政府後，是否地方縣市政府確實專款專用？請相關業務主管部門提供詳細書面資料給本席，尤其是分配給彰化縣政府的部份。俾本席下次再向謝院長探討公益彩券發行相關問題？
十八、勞退新制即將於今年七月一日實施，在六月三十日之前，勞工必須選擇是用新制或舊制。本席相信，行政院勞工委員會應該已啟動若干輔導機制，協助勞工與雇主適應過渡期。不過，道高一尺，魔高一丈，即使距實施尚有相當時日，也已傳出不少企業以相當低廉價格買斷勞工過往年資，甚至要求勞工立據同意企業主分期付款，或俟勞工離職後再付等惡劣行徑。本席在此要求謝院長及行政院勞工委員會對全國勞工及企業主提出呼籲與加強宣導，並就實施細節、相關法令提供諮詢管道，必要時甚至給予協助。還有勞退基金可運用。
十九、環保署張署長業務報告：「公害污染防治提升至資源循環、永續發展的層次」、「健康台灣、永續地球」、「1.改善空氣品質，2.淨化水體水質，3.妥善管理廢棄物，4.管理毒化物運作，維護環境衛生，5.整治土壤及地下污水，6.加強環境檢驗，7.管理毒化物運作……等」，要以「創新、進取、專業」，本著「安全寧適、青山淨水、永續家園」，貫徹「加強公害防治、建構資源循環型社會、擴大全民參與保護環境資源、提升生活品質及追求永續發展」，且擔任【京都議定書因應小組】工作……等。
請問除了口號外，台灣的「垃圾掩埋」「焚化爐」「事業廢棄物」「醫療廢棄物（愛滋病針頭……等）」「河川污染（含電鍍、養豬等）」「塑膠袋問題（環保署抽測可分解塑膠袋，含有聚乙烯等塑膠成分，是政策社計謬誤所致。）」……等，到底如何處理？除了無限公害的延伸？彰化縣看不到成果？請全面檢討？
為何彰濱工業區增設火力發電廠、環評如何通過，台中港火力發電增機組，有否環評？麥寮是何種發電？有環評通過嗎？到處烏煙瘴氣！我們有資格加入【京都議定】嗎？地方有回饋？關心嗎？請提供上述環評核准資料。
二十、鹿港地區為古蹟觀光區，遊客非常多，請全面消毒、預防，請答復？
二一、健保局93年度醫療服務成長量？支付醫療院所費用？不給付部分如何下定義？
何謂醫療費用給付點值？醫學中心點值？區域醫院點值？地區醫院點值？基層醫療院所點值？93年度健保點值結算後，問台北榮民總醫院、台大醫院、長庚醫院各追扣金額？請答復。
主席：接著由蔡委員同榮、盧委員博基及余委員政道聯合質詢，詢答時間為90分鐘。
蔡委員同榮：（15時3分）主席、行政院謝院長、吳副院長、各部會首長、各位同仁。首先詢問中國通過反分裂法一事，我會先提出三個問題，待問題問完後，再請謝院長答復。第一，326大遊行之後，我們後續應該有哪些活動？326大遊行受到政府支持，辦理得相當成功，尤其是政府很努力提倡，但是遊行就像一場颱風一掃而過，如果沒有後續活動實在很可惜。所以本席有兩點建議：第一點，本席建議政府將314反分裂法通過當天訂為「反侵略日」；第二點，建議年底縣市長選舉時順勢辦理防衛性公投，我們現在辦理防禦性公投比去年辦理更具有正當性。
第二，許文龍事件讓我想起1976年12月王幸男郵包炸彈案事件，兩者的情形幾乎如出一轍。當時國民黨發覺王幸男是郵包炸彈案的主要嫌疑犯，警備司令部曾逮捕王幸男委員的好朋友莊國瑞，並且寫了一個劇本，命令莊國瑞照著讀，召喚王幸男委員到香港，王幸男相信莊國瑞的話，結果到香港後卻被押回台灣。許文龍事件的情形和王幸男郵包炸彈案幾乎雷同，中共寫好整篇聲明，命令許文龍簽名發表，中國此種行為和以前警備司令部逮捕莊國瑞的情形完全相同。許文龍先生是本土意識非常強烈的企業家，中國可以壓倒許文龍先生，恐怕以後類似事件將會層出不窮。政府應該想辦法保護台商，不要讓許文龍事件再度發生。
第三，江丙坤委員訪問中國一事，正值中國通過反分裂法打壓台灣之際，江丙坤先生到大陸訪問未表示台灣不是中國領土且台灣是主權獨立國家的嚴正立場，在大陸嘻皮笑臉，甚至還到黃花崗悼祭。目前正處國家危急之際，我們應該培養台灣民眾的愛國意識以確保台灣的安全，不該散播大中國主義，所以本席對於江丙坤先生代表國民黨於此時前往中國大陸的言行舉止表示失望。
余委員政道：坦白講，本席很欣賞謝院長在高雄的施政經驗及成果，也期望謝院長在行政院長任內的施政成果能夠讓其他國家羨慕台灣。對於許文龍事件，本席抱著同情的心態，我認為許董事長在台灣創業不僅僅是和台灣的產業競爭而已，而是和全世界的廠商競爭，所以我想從較具國際觀的角度來討論此事。
目前就全世界的市場分布而言，在北美洲有美國、加拿大、墨西哥等合組而成的北美市場；歐洲則有歐盟市場；至於亞洲部分，目前有10加1的東南亞國協市場，而台灣未能加入此一市場。請問謝院長，台灣的產業未來如何在國際上面對更大的競爭？許文龍董事長或許很想好好的在台灣做，但是面對其他國家，包括韓國、中國大陸等石化產業的競爭，不可避免他會面臨更大的競爭。關於這部分，請問謝院長認為台灣政府未來應該怎麼做？
盧委員博基：326大遊行，有百萬人站出來，充分凸顯了大家對中共鴨霸行徑的不屑，可是卻又馬上發生許文龍事件。請教謝院長，我們是應該譴責許文龍，還是應該包容？
昨天國民黨主席連戰讚揚許文龍，說他值得誇獎。許文龍的聲明中有兩個重點：一是2000年為何支持阿扁選總統，因為他唾棄國民黨的黑金；一是認同一個中國原則。這兩點我們完全無法接受，但是連戰卻非常支持。請教院長對此事的看法？
主席：請行政院謝院長答復。
謝院長長廷：（15時11分）主席、各位委員。我們去批評許文龍可能對他比較好，如果讚美他，反而會害他。
盧委員博基：但是國民黨主席就是讚揚他。
謝院長長廷：就大環境而言，臺灣確實面臨了很多困難。包括余委員所提到的東協及歐盟向中國傾斜的問題，而臺灣也確實面臨了被邊緣化的危機。但正因為臺灣面臨困難，所以更顯得奮鬥的價值，因為我們是為了我們的生活及未來而奮鬥。正因為如此，一些個別企業、個人，就會遭遇一些事情。
326遊行後，臺灣不僅博得國際同情，連臺灣的主體意識也起來了，使得臺灣人更團結，因此許文龍事件的衝擊性就沒有那麼大，所以這是相對的。如果連臺灣都抓狂了，那就會產生崩盤、骨牌效應。
現在我們明白，企業家有很多無奈。很多人批評許文龍，認為他不對，但在批評中不免帶著惋惜，因為他有他的無奈之處。
蔡委員剛剛提到莊國瑞事件，其實三國演義中也有類似故事。在三國演義中，徐庶的母親為曹操所獲，並寫了一封信告知徐庶。雖然有人勸徐庶不要去曹營，但孝順的徐庶還是回到曹營，導致徐母自殺。因此在已經知曉的前提下，衝擊就不顯得那麼嚴重。
臺灣要如何面對未來？首先當然是要團結。
至於江丙坤委員到大陸一事，先不論其動機為何，畢竟以民間身分前往大陸也是未嘗不可的事，況且交談過程中如涉及公權力，也必須政府同意，對政府來說並不會造成任何損失。再者，國共恩怨由來已久，彼此間多所爭鬥殺戮，後來甚至轉換為臺灣和大陸的仇恨，這對臺灣來說是很不利的。不論民進黨或臺灣人，和中國間根本不存在著仇恨，但國共間卻有很多仇恨存在，因而連累我們。所以只要對臺灣有幫助的，讓他們去和解一下也好，我們也表示祝福之意，而且江委員是很穩重的人，我相信他會考慮到臺灣人民的感受，時間點與言談的尺度他都會拿捏。
余委員政道：在蘇聯瓦解後，有BRIC四國崛起，也就是巴西、俄羅斯、印度及中國。其實不論政治、社會或經濟，我們都很關心，我們也很關心恐怖主義失序的問題。但是我要坦白說，國力的強弱與人口素質是有關的。綜觀日本、美國或歐洲，他們對移民的相關法令都訂定得很嚴格，而我們呢？移入的幾乎都是東南亞外勞或是一些弱勢的外籍新娘。院長對人口經濟學或區域經濟學的答復很簡單，那就是以團結來面對臺灣所面臨的更大競爭。但除了團結外，政府還能做什麼？政府是否想過，到底是哪些人移民到臺灣來？再說，我們的人口素質根本無法與其他國家競爭，加上無法加入區域經濟組織，請問此時政府能做什麼？有何政策？
謝院長長廷：我們確實應該有移民政策，但誠如余委員所說，我們也確實應該提高人口素質，所以除了外勞及外籍新娘外，我們也應該和美國一樣採開放政策，只要開放，世界人才會進來，世界的錢也會進來。
余委員政道：目前移民到臺灣的，不論是經濟弱勢或是學識弱勢都是一些弱勢者，所以我們應該訂定法規，擬定配套措施。像新加坡日前引進美國前十名的MBA，而臺灣也花了一百億，打算從大學來培養人才，但是國內在移民的相關配套法案上的方向究竟為何？是不是能走到一個好的方向去？
蘇部長嘉全：行政院已經擬定有人口政策白皮書，該白皮書包括人口到底要成長多少，如何分佈，素質如何提升等，並預計在六月底前將相關法規與政策制定好。如役政署、國防部正研擬把兵役轉為科技研發役，希望能讓小留學生回來上班。也就是不要讓這些好人才為了逃避兵役而滯留國外，所以我們從法規修正著手，目的就是希望能讓這些優秀人才回來臺灣，這些都是我們正在推動的人口政策。
當然，我們的人口問題確實很多，尤其外籍新娘已經高達三十三萬，而外籍新娘的小孩也要教育，因為教育可以提昇其素質。
余委員政道：我同意這點，但很多人反應，未來十年裡，臺灣社會將面臨更大的壓力。因為這些孩子的父母可能來自比較弱勢的東南亞國家，他們可能比較不重視教育。不過十年後，這些孩子長大了，所導致的社會問題，不論是治安或就業等問題，都會越來越嚴重，甚至連國家競爭力的問題，都要在10年後面對。
謝院長長廷：這是一個現實問題，我們在現實中去做到完美。我們現在有兩個大方向，首先是訂定政策以補足這些外籍新娘不足的部分。一般而言，我們的國民教育和義務教育是到國中，而來台灣的外籍新娘，有的連國小都沒有畢業，所以未來一定要有政策，才不會降低整體的素質。
余委員政道：本席知道內政部在教育外籍新娘方面有編列經費，不過我們無法立即知道她們對孩子的影響在未來會產生何種結果，因此本席是希望這部分要再加強。
謝院長長廷：我們有30億的經費。不過，個人是認為要將這種現象視為台灣多元化的一環，要將之視為優點，相信將來的台灣會很多元化。
余委員政道：本席同意這是多元化的社會，也尊重這樣的族群結構，可是本席強調的是，我們必須加強和重視這部分，因為我們所可能面對的壓力是在10年之後。
盧委員博基：本席認為這是非常嚴重的問題，就人口數而言，93年出生的嬰兒比92年少1萬多，而且7個嬰兒裡面就有1個是外籍新娘所生，當然目前一般人還是娶國內新娘，不過我們要去了解本國人士娶外籍新娘的原因為何。此外，外籍新娘在語言不通的情況下，她們要如何在課外時間教育孩子？所以這些孩子和一般國內孩子的差別非常大，再加上很多偏遠地區都是由阿公阿媽帶小孩，外籍新娘生的小孩和偏遠地區的小孩加起來，就如同余委員所講，在10年之後會產生很大的社會問題。
謝院長長廷：坦白說，其實政府也不鼓勵娶外籍新娘。
盧委員博基：總是要有一個政策嘛！
謝院長長廷：就實際而言，我們是在殘缺中追求完美，但是我們不要鼓勵和保障那些介紹外籍新娘的仲介業，更別說有些仲介會專門去把女孩騙過來；但是對於因男歡女愛而結婚者，我們也要去接受，讓他們的下一代和外籍新娘都能融入社會，同時我們也要求社會接受他們，但是我們不要去鼓勵。
盧委員博基：應該鼓勵我們的國民多生小孩，否則人口都快速萎縮了，而且外籍新娘生的小孩越來越多，長期而言絕對會造成社會問題。
謝院長長廷：全世界都有這個問題，歐美先進國家的生育率都降低了。
盧委員博基：台灣的土地沒有多大，本席認為應該明確訂定政策。
蘇部長嘉全：我們也很注意這些問題，當然對於這些出生於台灣的新台灣之子，我們也不能放棄，政府必須付出更多責任去加強教養，以彌補這些母親對孩子的不足之處。所以政府要花比較多的心思，對於外籍配偶本身和孩子，各部會都有很多經費加以輔導，也就是多做後天補救，以提升他們的素質。
其次，針對外籍新娘的控制，目前我們還沒有予以控制的法律，如果大家有共識要對外籍新娘採取數量控制，其實內政部也不反對，但是在立法院要有共識，因為這必須修改法律，屆時還請各位委員透過協商來處理。
至於獎勵國人生育方面，目前是由經建會召集內政部和財政部共同討論獎勵辦法，究竟採免稅方式還是第三個孩子從出生到大學畢業都不用錢，政府在六月底之前就會擬定方案。
余委員政道：本席長期關心財政問題，就外商來看台灣的經濟發展，MSCI繼續增加台灣股市的比例，就MSCI在拉丁美洲、墨西哥、巴西、南非、韓國和中國大陸的比例，本席要向院長反映的是，新興市場以韓國、南非和台灣市場做比較，其中台灣股市的表現最差，新興市場成長比率都是2倍至3倍，韓國和南非的倍數也高，而台灣股市表現可以說持平，尤其今天還是下跌的狀況。
其實本席並不反對改革，舉凡35號公報、34號公報和7號公報都是應該的，重點是未來台灣的金融政策，金管會和財政部要如何整合？上個禮拜院長到財政部視察時表示，未來的金融政策要歸於財政部管，但是目前有很多執行部分都是金管會在做。據此本席要請問院長，台灣是不是採多頭馬車的方式？金管會在去年7月成立，以院長的認知應該是政策負責，但金管會認為執行者才能徹底改善目前的問題。本席要請教院長的是，外資的角度是如何看待台商和台灣股市？又台灣的金融市場要如何進行改革？不應該連誰要為政策負責都沒有答案，否則外國人會質疑台灣金融改革腳步太慢，或是有多頭馬車的現象。
謝院長長廷：就本人的淺見，台灣的資本市場有3個問題。首先是政治風險，和外國不同的是，要長遠投資會有兩岸關係的陰影存在；第2是本益比過低；第3是我們過去管理比較鬆散，有時會有地雷股，可能消費者去買時已經掏空了。以上這3個問題有待解決。解開政治風險就是兩岸政局穩定，這方面行政院會全力去做；本益比方面則有二次金融改革，銀行和金控合併，國際資本市場……
余委員政道：金融政策部分呢？
謝院長長廷：其實世界各國很少有金融政策，在金監以外是沒有金融政策的。本人的看法是，現在的金監會沒有什麼問題，重點在於未來，如果行政院組織法通過，金監會變成獨立機構，有關金監必要的金融政策，說不定是由金監會做；至於財政部還有沒有金融政策？這會是問題所在，如果財政部不能負責金融政策，那麼本人要如何負政治責任？當然立法委員會找我，如果行政院長不能干涉獨立機構，就會產生這個問題。
余委員政道：日本也是另外成立金監單位。
謝院長長廷：那是獨立的單位。
余委員政道：行政院組織法是將金融政策納入財政部範圍，但是日本、韓國或英國也都是另外成立金監單位。
謝院長長廷：我們也是要成立，未來行政院組織法也會成立，但是要獨立的時候，財政部是否都沒有金融政策？如果有的話又要如何定義？
余委員政道：9月份股市的漲跌幅要放寬到15%，這應該由財政部還是金管會決定？
謝院長長廷：現在是由金管會決定。
余委員政道：這是屬於金融政策；還是非金融政策？
謝院長長廷：金融政策。
余委員政道：既然金管會已經成立且涉及漲跌幅，同時院長也認為此為金融政策，應由金管會管理的話，何以未來還要再交由財政部管理？
謝院長長廷：因為其間還必須找出一些介面，今天已有多人以及工商會等團體也詢問本人這項政策，質疑一旦放寬，萬一兩岸關係緊張，只要跌個兩天，就立即斷頭，日後若找他們，他們又表示他們是獨立機關，這樣找他們又有什麼用。所以我必須找出介面，以便向立委負責，但監理方面又具獨立性，這是本人非常坦然……
余委員政道：可是你還是隨時找得到金管會負責人、主委或財政部部長。
謝院長長廷：難道說法院是獨立機構，我們就可以找法院嗎？
余委員政道：本席今天之所以舉外資看臺灣這個例子，就是台灣在金融改革政策的步調或法律層面出現多頭馬車現象。請財政部林部長提出解釋。
林部長全：有關政策部分，方才院長也特別提及基於責任政治所以力求完整性，但是如果將來有介面的話，實際上只要等到組織法通過之後，我們會跟金管會……
余委員政道：你認為這部分責任，金管會主委無法負責嗎？
林部長全：行政院本身要擔負政策成敗之責，財政部為行政院之一部，所以財政部當然要為行政院承擔這部分的工作和責任。只要這個組織運作是合理的；責任權責是對立的，我想這都沒有問題。
余委員政道：請問7號、34號、35號公報是由誰決定的？
林部長全：目前是由金管會來決定，因為它目前還不是一個未來的獨立機關……
余委員政道：針對臺灣的股市，坦白說，本席是支持制度改革，因為有時資產負債表的提列，並不是正常現象，今天我們既然發布了這項公報，請問這項公報屬不屬於金融政策？
林部長全：因為在現階段金管會還不是未來行政院組織法的獨立機關，現在仍是行政院之一部……
余委員政道：它不是嗎？
林部長全：目前是，所以財政部原來有關金融政策部分都歸由金管會負責，這是源於現在的法律，一旦將來組織法改了，同時行政院組織基準法也通過，其精神也將獨立機關定位出來，獨立出來後，跟現在是不一樣的，所以我們未來將會根據這項作調整。
余委員政道：請龔主委說明一下。
龔主任委員照勝：我想由謝院長說明較合適。
謝院長長廷：這個問題，我們現在交由吳副院長協調，未來修法之後，他是否參加行政院院會，我不清楚，如果他不參加行政院院會……
余委員政道：央行也是獨立機關，央行總裁也參加行政院院會啊！
謝院長長廷：他可能參加也可能不參加，獨立機關有的參加，有的不一定參加，但是我覺得……
余委員政道：本席覺得既然要向行政院負責的話，即使是獨立機關也應該要參加，像央行總裁也都參加行政院院會。
謝院長長廷：如果將來社會可以接受其為獨立機關，所以這類問題就不應該問我，這樣我覺得即使將政策交付給他也沒關係，但現在此類政策都是詢問行政院長，有關股票漲幅、股票政策、銀行兼併等問題都是。
余委員政道：本席建議：這些業務還是讓獨立機關來作比較妥當，過往公司法或會計制度，在財政部時代可說是立法非常嚴，但是執法非常寬，因此既然金管會已經成立了，我們也發布改革的方向，你就應該讓他做做看，不要說好不容易將證期局、銀行局、保險局撥到金管會來，可是不到半年，何謂金融政策，吵到現在都沒有答案，一旦等到行政院組織法確定之後，你又如何能把金融政策放到我們財政部的管轄範圍內？
謝院長長廷：行政院組織法修訂之後，其也是獨立機關，跟余委員的想法完全一致。而現在的問題是要其所有政策面都收攤，還是有部分保留，或是有一部分是介面，我們將再作協調。
余委員政道：如果本席再多問一點，院長可能就無法分辨到底是不是屬於金融政策，所以院長還是應該要尊重專業。
謝院長長廷：我們副院長也是專業人士，但專業人士意見最不一樣。
余委員政道：好的，謝謝。
盧委員博基：有關蘇花高是我們東部人長久以來的盼望和一個共同的痛，尤其是縣長就任之後到花蓮所說的那句話，以及林政務委員盛豐 所提的那些話，都讓花蓮的鄉親產生一種恐慌，這到底是否為一項承諾，以及政策是否延續？在請謝院長答復之前，本席先播放一分鐘的影片。這是陳水扁總統在一個場合公開承諾在花蓮建兩條公路，謝院長，我們花蓮只需要一條，而且也盼望好幾十年了，我們並不需要兩條，或像陳總統說西部有多少條，雖然興建經費高達930億元，但是陳總統也承諾說錢不是問題。
現在花蓮鄉親擔心的是游院長卸任之後，換謝院長就任，不知謝院長的看法如何？
謝院長長廷：首先要聲明的是這並非游院長卸任，換我就任之後，才作這項改變，游院長早在去年10月就曾宣布緩建，當時地方有不同意見……
盧委員博基：本席知道緩建的事，當初游院長和林部長到當地宣布時，謝深山剛接任縣長，也許他跟花蓮民意的落差蠻大，所以要求緩建，並要求進行民調，當時游院長也答應了。
謝院長長廷：民調結果有79%的人士支持，陳總統到該地承諾即為整個政策大方向的目標是「要做」，但是縣長和地方意見不同，所以游院長才會宣布緩建並要求地方進行民調，結果地方有78%的人士贊成，所以我們接手後並未訂立新的政策，只是依照上次的環評結果繼續推動，目前的問題是你們這項政策要做，但是環評卻不能妥協。
其次，那天有位花蓮少年志工向我表示地方有很多人對此政策表示反對，但是我說民調的支持率很高，如果現在地方環保意識抬頭的話，他就必須去宣傳，若主張不要興建的話，上次謝深山是以民調做依據，如果他能夠改變結果的話，政策就能夠改變，以上是我跟那位少年志工的說法。
盧委員博基：院長不去聽花蓮士農工商各界以及各級民意代表等大多數的意見，卻去聽一個小朋友的意見。
謝院長長廷：也不能這樣講。
盧委員博基：這位年輕人還在就讀高中，請問他知道花蓮人對這條公路的寄望有多深嗎？它不僅僅牽涉到觀光的問題，長期以來，我們的運輸比西部差很多，一噸的運價要多出好幾百元，加上蘇花公路常常坍方，許多托運的農、漁產品不是運回就是整車倒掉，造成農、漁民極大的損失，請問政府有去評估過這方面的損失及觀光的損失嗎？
謝院長長廷：這當然也有納入考量，純粹從經濟效益來看，有興建當然比……
盧委員博基：環評不是過了嗎？現在只剩下環境影響差異分析而已！
謝院長長廷：對，環境影響差異分析還沒有過。
盧委員博基：環境影響差異分析確實拖了好幾天，3月31日、4月1日學者專家就要去現場勘查了。
謝院長長廷：對。
盧委員博基：921大地震及72水災後，該地點並沒有發現損失啊！所以現在要興建是可以的。為什麼要做環境影響差異分析？這是因為有部分的路線變更，如果你們堅持這個部分不能通過，原來的路線還是可以做啊！陳總統說過錢不是問題，錢確實沒有問題，8年931億元的預算，年產值可以達到1395億元，而且還可以創造3萬7千6百個工作機會，這樣怎會不划算呢？這條道路可以解決東部地方長期的問題，難道你們真的把我們當做後山嗎？幾十年來都是如此！政府為何要一再拖延呢？既然阿扁總統有這樣的決心，行政院應該要配合啊！
謝院長長廷：我們有在配合，而且也有在做，但是……
盧委員博基：本席很希望看到「長扁」能夠肝膽相照，但是將院長的答復和阿扁總統的說法相對照，卻好像是肝膽分裂！
謝院長長廷：這個問題不要牽扯到「長扁」上面。
盧委員博基：事實上就是如此，因為現在就可以興建啊！93年度已經標出2標42億了，而且94年度也編列了30億元，為何不儘速動工呢？
謝院長長廷：這個問題並沒有那麼簡單，不是只要將某個隧道打通，或是將某個路段拓寬即可，因為我們希望儘量不要損害到環保。
盧委員博基：這些都做過了啊！環評已經做好幾年了，也通過了啊！而且沿路的徵收費用也花了11億多元了，這些錢都是用於道路徵收的補償，絕非如林盛豐政務委員說的那樣，他現在弄了一個國道對策因應小組，並身兼召集人，但是在謝院長表示意見後，他馬上回應謝院長的說法，他說「環評過了，未必要動工」，這是什麼樣的道理？本席希望他把這句話收回去。針對一般的建設，在環評完成後就可以決定是否興建，但是蘇花高的環評已經完成了，道路徵收及發包工作也進行了，準備要動工，政府已經花了這麼多錢，難道還在考慮要不要興建嗎？
謝院長長廷：請容我答復一下。我們不是純粹採取消費主義，也不是採行經濟發展主義，而是要照顧花蓮人，所以我們有提出很多配套措施。這條公路的開闢的確是個大工程，陳總統也有心要去做，可是現在牽涉到技術、環評、差異分析、環境影響等問題。
盧委員博基：那些都沒有問題了。
謝院長長廷：並不是馬上發生土石坍塌才是問題，這個工程對自然是會產生很大的改變，就像現在要將大屯山剷平來興建大樓也沒有問題啊，只是我們要不要這樣做，環境是可以選擇的。
盧委員博基：院長沒有將本席的話聽進去，本席還要再說……
謝院長長廷：並不是接受委員的話才算是將委員的話聽進去，委員說的我都知道，這個工程總計900多億元，當然會有很多利益，也會有很多就業機會，但是政府要考慮的是永續經營，所以必須比較謹慎的來拿捏。
盧委員博基：為什麼這十幾年來會進行該路段的勘查、探勘與評估，這是因為蘇花公路是幾十年前開闢的道路，當時並沒有所謂的環評，環評是這十幾年來的產物，而目前蘇花公路一年的修繕費用需要一億多元，而且道路坍方時掉落太平洋的土石也會造成沿海環境的破壞，更不要說道路坍方造成了多少人員的傷亡，去年9月宜蘭就有3位鄉親就是被土石坍塌壓死了。而且蘇花公路的坍方，並不一定是因為颱風來襲，有時候雨勢過大也會造成坍方，在此情況下，才會有以蘇花高速公路予以取代的方案，蘇花高速公路全長86公里，其中6公里平原段、40公里隧道、37公里橋樑，剩下的路面只有3公里，這就是從對環保最有利的角度來規劃的，而且我們的政策是要將台灣的公路網銜接起來，若是沒有通到花蓮，這樣說得過去嗎？
不只公路的問題，鐵路方面也是如此，但是鐵路電氣化也只到花蓮，並沒有到台東，至於電力方面，花蓮有好幾百萬瓩的電力，但是花蓮卻不能使用，和平到鳳林短短40公里有一個缺口，花蓮的很多電力，包括和平65萬千瓩的二個機組所產的電力都不歸花蓮使用，也就是說，花蓮若想要使用當地機組所產的電力，還需要繞台灣一圈，經過屏東、台東才回到花蓮，我們才能使用，所以本席要拜託政府官員，好好的為東部地區設想，蘇花高速公路絕對要興建，因為其在價值性及環保方面，絕對能夠取代原本的蘇花公路，對於海洋的破壞也能夠降到最低。
謝院長長廷：方才委員提到危險、時間較長等問題，若是這些問題能夠同時被解決，我們是應該優先考慮，但是否要興建蘇花高速公路呢？委員若是認為因為沒有興建蘇花高速公路才造成一些車禍，這未必正確，因為高速公路也常常發生車禍……
盧委員博基：高速公路的車禍是人為的，但是蘇花公路的車禍很多都是因為道路坍方的土石掉落而造成的。
謝院長長廷：這個部分由我們來避免，但是是否要以興建蘇花高速公路的方式來解決？不開公路能否避免？這是我們要替人民著想的，我們要保護東部人的性命，我並不認為興建高速公路就能將所有的問題全部解決，所以我們是比較謹慎的。
盧委員博基：這條高速公路並不是只到花蓮，還要延伸到台東，連接屏東，是整個公路網的銜接，這是一個政治承諾，而且政策應該是延續的，本席於3月18日聆聽鍾委員紹和的質詢，有關高雄煉油廠遷移的計畫，謝院長非常有魄力的答復：「那個是既定的政策，政策不能換一個人、換一個位子、換一個腦袋而改變。」，我聽了這句話感到非常爽快，這就是我們的政治承諾，本席希望院長不要令東部的鄉親失望。謝謝！
謝院長長廷：對的，雖然政策沒有改變，但我們也必須尊重民意，並保護當地的整體資源，再進行綜合的評估。
林部長陵三：目前此案的進度已進入環境影響評估的差異分析，這幾天就要赴現場會勘。
盧委員博基：我們也可以依照原線執行，你們不用再做環境影響評估的差異分析。
林部長陵三：因為路線與交流道的路線均有改變，所以我們要做差異分析，待環境影響評估的差異分析報告出爐，將交由因應小組決定。
盧委員博基：目前本黨為執政黨，真的不希望看到花蓮鄉親赴行政院抗議，本席身為執政黨花蓮縣選區的立委，心中感到非常的痛苦，我必須與百姓站在一起，這是我一向的做事原則，請行政院積極努力興建蘇花公路。
再者，本席曾在國防委員會聆聽過李部長許多的報告，希望藉此機會來請教你，早上看到部長請假，還好你下午列席。部長是不是去處理金防部司令查台傳事件？
李部長傑：不是的，我今天早上是參加春祭國殤。
盧委員博基：我還以為部長是去處理金防部司令查台傳的事情，或者是處理陸軍八軍團的弊案。
李部長傑：那沒有什麼好處理的。如果委員同意，我願意針對陸軍八軍團弊案進行說明。
盧委員博基：這是軍紀的問題，軍方應該分層負責。國防部如何處置陸軍八軍團的弊案？難道金防部的中將司令被撤回也是一件小事嗎？
李部長傑：其實，現在大家看起來中將司令的調動是大事，但是金防部司令必須站在第一線維護2千300萬人的安全，畢竟查台傳有暈眩症，我原本是極簡單的……
盧委員博基：其他司令都不會有暈眩症，為什麼他才調任不到一年就有暈眩症？未來調任外島司令豈不是要做澈底的健康檢查，若有罹患暈眩症的人員就不適合派駐外島？
李部長傑：國防部真的需要針對這些人員進行澈底的健康檢查。至於陸軍八軍團的弊案，我對檢調單位能夠揪出部隊中的不法之徒是心存感激，但我遺憾的是，這些基層幹部還不夠用心與專業。昨天本人已經責成本部軍法與政戰單位組成一個專案小組，並要求各軍種司令必須重新掌握基層人員的動態。由於大眾都是透過媒體得知此事，但是調查人員尚未召開記者會，所以我剛才特別拜託法務部長，請偵辦專案調查人員能夠召開記者會向社會大眾說明案情。
余委員政道：部長認為這是個案？還是全國國軍普遍存在的問題？事實上，本席認為，陸軍八軍團弊案不僅有通信營前副營長與連長涉案，畢竟因為軍人的工作與薪水都很穩定，許多地下金融都將目標指向國軍同袍，這是全台國軍所面臨的問題。既然部長方才表示，這是可能八軍團通信營的弊案，本席是八軍團衛生營出身，獨立營的問題並不是只有你們目前所發現的表象。本席曾經召開過記者會，針對國軍弟兄經由辣妹推薦購買未上市、上櫃的產品，甚至連他們的退休金都被騙光了。部長在軍中的莒光日教學有沒有從事金融教育？軍方有沒有提供防詐騙的相關書籍，俾使國軍弟兄不再受到美人計與金錢的誘惑？甚至我們還曾經質疑，有大陸女子來台灣與國防委員會委員交往，藉以獲取軍方的特別資料。其實，台南縣地檢署人員早在一年多前就接報有軍人經營地下錢莊，結果陸軍總部人員卻說：「查無實據。」這未免也太荒唐了吧！請問部長認為軍紀嚴明比較好？還是軍紀鬆散比較好？
李部長傑：當然是軍紀嚴明比較好。
余委員政道：部長要如何貫徹軍紀？
蔡委員同榮：本席認為，身為軍人要有即使為了保家衛國而犧牲生命也在所不惜的決心，但根據報載，軍人開設地下錢莊、應召站，真可謂是世界奇觀，如今軍方發生此一弊案足以顯示軍中士氣低落、軍紀渙散。本席認為，此一事件是給軍方檢討的機會，國防部必須重新整頓軍紀。
余委員政道：院長，本席建議財政部與金管會的人員應該對國防部人員再教育。
謝院長長廷：事實上，許多年輕人常常受騙，為此，金管會已制定一套針對消費者、原住民、國軍等對象的教育宣導，許多人都不知道這就是地下錢莊。
余委員政道：本席建議，院長邀請林志玲替他們上課。
龔主任委員照勝：事實上，本人曾與院長與秘書長溝通，我也將報告送給秘書長。我們希望集合15個部會進行跨部會推廣金融教育，其中包括提升消費者、投資者的金融知識及發展我國的產業。
余委員政道：畢竟軍中生活比較單調、封閉，但軍人所負的責任非常重大，所以我誠摯地建議，政府應提出因應之道，以防止類似事件再度發生。
謝院長長廷：我們會針對年輕人、消費者、原住民、國軍與警察等對象，加強其金融知識方面的教育。
盧委員博基：國軍主要職責為捍衛國家，在部長的眼中，軍中每一環節都是非常的重要，也不能認為只要有軍購，其他都無所謂了。
李部長傑：我也認同盧委員所言，軍中的每項環節都非常的重要，今後我們將在莒光日電視教學中加強宣導相關知識，同時本部也提供某一額度的財源，當基層幹部生活發生困難時，請他們依循正常的管道，本部願意借錢給他們，希望他們不要向地下錢莊借貸。
余委員政道：國防部要借錢給他們嗎？
李部長傑：對的。
余委員政道：借款的額度為多少？
李部長傑：我們尚在研究中。
余委員政道：相關經費編列在正常預算中嗎？
李部長傑：不是的，這部分的經費是編列在基金裡面。
余委員政道：這不就像開設錢莊一樣。
盧委員博基：部長，當兵是義務役。對不對？
李部長傑：對，但是我們就是透過保險來……
盧委員博基：以後不要義務役，全都改成募兵制，這樣一來，情況會不會變得好一點？
李部長傑：其實根據我們的調查結果，金錢夠支用的人永遠都不會產生問題，通常會產生問題的人就是那些人。
盧委員博基：我希望這些人只是少數人，以後下次不要再有這種問題發生。
李部長傑：報上每天登出這種新聞，令我非常難過，剛才我拜託部長開一個正式的記者會，不要亂放消息。根據我們調查的結果，事實和報導有出入，但是媒體不信任我們，我們也無法澄清，我希望能藉這個機會在這裡向各位報告。
國軍有30萬人，這十幾個事件把國軍的辛勞都……
余委員政道：部長，這不是個案，過去向我們陳情的國軍弟兄，包含了海陸空三軍種，你不要以為只有8軍團發生這種問題而已。
李部長傑：委員給我訊息以後，我馬上交辦列管，找相關人員來談話，以了解事實。
盧委員博基：好了，這個議題到此為止。
雖然最近部長幾乎每天都在談軍購案，但是本席認為部長在推動軍購這方面意志不夠堅定，進行報告時，也沒有讓委員很清楚的了解軍購案。請問部長，中共用的飛彈M9一枚造價美金100萬，而我們買的愛國者三型飛彈一枚300萬，如果我們要攔截中共的飛彈的話，每一枚需要用掉兩枚愛國者三型飛彈，等於用600萬來對付100萬，以這樣的效益來看，划得來嗎？
李部長傑：如果以這樣的標準來看，中共現在任何武器都比美式裝備便宜很多，但是如果任由中共的飛彈射過來而不去抵擋，對我們的生命財產將造成非常大的損失，如果以這個角度來想，就算我們要用兩枚飛彈來打中共的一枚飛彈，還是值得。
盧委員博基：可是我們的費用是中共的6倍。
我認為最好的防禦就是攻擊，既然現在台灣需要防禦，為什麼不製造一些攻擊性武器來嚇阻中共？是因為我們沒有能力製造中長程飛彈嗎？
李部長傑：有關研發的問題，我不便在公開場合討論。我會把委員的建議帶回去。
盧委員博基：其實我們有研發的能力，就應該去研發，我們未必要攻擊對方，但是起碼要嚇阻對方，不能一天到晚忍受對方恐嚇，否則我們的國防是幹什麼的？
李部長傑：這些問題我們都會考慮到。
盧委員博基：以P3-C來說，什麼時候美國就不肯賣給我們？而現在我們國內每天都在談這些軍購的問題，部長有沒有告訴各位委員軍購案的時效性？萬一委員再拖拖拉拉，導致軍購預算無法如期通過，到時候該怎麼辦？
李部長傑：其實我們在國防委員會針對相關預算案報告時，每個案子都有報告，而國防委員會在上個禮拜也把案子分開來，每一天都只有針對一個案子來處理，我們在會中也都向委員詳細報告。當初我們要購買愛國者三型時，曾經選了12架，如果今年5月還沒有買的話，賣家就會把這些武器賣給其他國家。
盧委員博基：再過一、兩個月，就到期了。
另外，你有沒有向委員詳細報告關於反潛艦的問題？現在中共有89艘潛艦，而我們雖然有4艘潛艦，但是可以用的只有1艘。
李部長傑：我們在委員會報告時，報告得相當詳盡。
盧委員博基：沒有，我覺得不詳盡。
李部長傑：我們連戰略及部署方式都有報告。
盧委員博基：你應該告訴國人，現在中共準備在太平洋海域及台灣海域部署16個伏擊點，我們買潛艦就是為了防衛，就算我們沒有16艘潛艦來防衛每一點，最起碼可以在兩個伏擊點中間安置一艘，防衛兩個伏擊點。你不談這些事情，只會談4800億，委員問你可不可以刪掉3000億，你說可以；問你可不可以刪掉1000億，你也說可以。你這樣是不負責任的表現。
李部長傑：我們沒有說可以刪掉多少億，我們始終堅持要4800億，付出這筆錢，買回來的裝備是全副戰備，一回來就可以打仗了。
盧委員博基：你也沒有說明少了1000億或500億會少買什麼，這都是你說的。
李部長傑：對，可是我的基準還是4800億。以前處理紀德艦案時決議減列20%預算，我們照決議來執行，把船買回來時，船上彈藥只剩一半。
盧委員博基：我國在軍事的評估往往都是錯誤的，本來根本不需要買紀德艦，就是因為佳山基地設計錯誤，才需要派4艘紀德艦到……
李部長傑：我們買紀德艦不算是錯誤……
盧委員博基：紀德艘派遣到東部海域去巡防，就是為了防止佳山基地被攻擊。
李部長傑：將來作戰時，潛艦不可能集中在西部海域進行作戰，因為西部海域縱深太短了。
盧委員博基：我知道，當初規劃佳山基地，就是因為設想中共不可能越過中央山脈，打到東邊去，可是現在中共有遠航的戰力。
李部長傑：在東部海岸部署1艘紀德艦，就可以保護佳山的安全，即使有飛彈過來，紀德艦也可以防衛。
盧委員博基：這樣可以保護得了嗎？
李部長傑：當然可以。
盧委員博基：你應該要針對國防軍備詳細說明，原先預定於5月份購買軍備，現在來得及嗎？立法院會及時通過4800億預算嗎？
李部長傑：我們有很多動作都是在檯面下進行，既然委員怪我們不夠努力，我們會再努力。
盧委員博基：你要明確表示就是要4800億。
李部長傑：對。
盧委員博基：目前兵力精簡進行到什麼程度？
李部長傑：關於兵力精簡，我們這一次的精簡是以高司單位為主，基層的作戰部隊補實，所以，基層部隊都滿編，拿出去的戰力都沒有變，但效益……
盧委員博基：現在都陸續精簡，本席的重點是在於配套問題。包括精簡之後，97年預計精簡到25萬……
李部長傑：應該是27萬5千。
盧委員博基：另外的5千不是一般的兵。
李部長傑：兵力目標是27萬5千。
盧委員博基：另外的5千是來自募兵。重點是，在逐年減低的情況下，包括小營區要合併到大營區等等問題，部隊的配套如何處理？
李部長傑：有關土地的問題，我們已經指示各作戰區依自己作戰區選定戰略目標，目前已經選好了這些戰略目標。
盧委員博基：這些部隊將來騰出來的空間會繳回國庫，現在問題是，無論是大部隊或小部隊都在逐年裁人，一些小部隊開始發生問題，例如站衛兵的部分，假設原本是10人輪流站衛兵，精簡後只剩下8個或6個人……
李部長傑：小營區向大營區集中，若干單位在一個營區之中。
盧委員博基：我要說明的是，如果沒有配套措施，你們在裁減的時候，應該以大部隊優先，否則小營區的人數就這麼少，現在已經有問題了，有些人一天到晚站衛兵，睡眠不足產生精神分裂，我已經接到好幾件這樣的案例，你都沒有接到這樣的訊息嗎？這個問題相當嚴重。又，像三指部所在的村落，東西向道路已完成，南北向需要長1.8公里、寬5公尺的土地，此事已經協調3年，但是，軍方在土地的取得方面實在很霸道，非常不配合。
李部長傑：哪裡的土地？
盧委員博基：花防部。
李部長傑：那邊的部分，最近我們預備就把土地給花蓮縣，不要再吵了。
盧委員博基：既然部長已經做了承諾，這個問題本席就不再提了。
其次是禁限建的問題，我們佳山基地現在是300公尺禁建，300到800公尺是禁限建，換言之，300公尺以後，每50公尺可以提升1公尺，500公尺可以提升到10公尺，但是，佳山基地的選擇有錯誤，那個地方是個低窪地，矮了7公尺，影響周邊居民的權益，本來是10幾公尺可以蓋3層樓，現在扣掉7公尺，只剩下3公尺，連一層樓的高度都不到。在這樣的情況下，目前既有的建築物高度是三層樓，旁邊想再蓋房子的話連一層樓都沒法蓋。兩年前協調時，你們也是說這應該要協調改進，但也都沒有下文。
李部長傑：禁限建問題也在我們這一次的檢討範圍，約有2800多個。
盧委員博基：已經過2年了，我不想再……
李部長傑：因為這牽涉到飛航安全的問題，我回去再和他們談談看，如果能夠在不影響安全的情況下……
盧委員博基：包括佳山、401、砲兵部隊等四個部隊在78年、80年、83年、89年陸陸續續都有擬出禁限建的地點，但是，一直到91年7月才把資料送到縣政府，影響的戶數是14912戶，如果加上5年逾繳的費用，影響的金額達1億2360萬元。花蓮是一個窮縣，包括4、5億的噪音補助，都要由地方政府吸納。國防是共有的，你們在花蓮興建這些設施，這些支出還要由地方稅吸納！91年本席提過一次，只有300戶獲得賠償，其餘14000多戶則沒有下文。我們向軍方反映也沒有用，但事實上就是對地方造成很嚴重的損失。行政院是否應該編列一些預算來協助？
謝院長長廷：我們最近請部長到……
盧委員博基：事隔將近10年，現在才把住戶的清冊送到花蓮縣政府，這是否需要追究責任？法有規定，公告之後必須於1個月之內把清冊送到地方政府。因此，希望國防部慎重處理此事，包括是否需要懲處。
謝院長長廷：我會請部長到現場去，再來解決。
蔡委員同榮：院長，今天是青年節，我們來探討一些關於青年學子的問題，去年7月27日民進黨中常會上，當時院長也在場，本席有提到，目前我們台灣在美國的留學生有29000人，一半是高中以下的學生，換言之，大學畢業才到美國留學的人只有14000多人；反觀中國，中國目前在美國的留學生有58000人，多數是大學畢業，人數是我們的四倍多。就長遠的角度而言，這對我們台灣人力資源的培養很不利。更嚴重的是，目前台灣讀法政而在美國教書的人只剩下8人，10多年前我們自美留學回來時，有數十人在美國大學任教。因此，我在中常會上建議，我們要鼓勵大家去留學，並且要鼓勵讀法政的人去美國讀博士學位、取得學位後直接留在美國教書或做研究，否則學術界一旦被中國佔據，日後將影響美國的政策及美國學子的想法。對於本席當時的提議，不知道行政院有沒有在執行這個政策？
謝院長長廷：我們有一個菁英留學計畫，詳細情形我請杜部長說明。
杜部長正勝：向委員說明，關於委員在民進黨中常會的建議，消息也有傳到教育部，所以，教育部和國科會有研究一個「擴大留學計畫」辦法，一般稱為「菁英留學計畫」。其中一項國際法政，主要學科有國際政治、外交、法律等，就是在培養這方面的學生，從過去幾年的資料來看，2003年留美人數到達谷底，約為1萬多人，是最少的一年，然而，2004年就已經有增加，大約是1萬4千多人。目前在美國的留學生的確以大陸學生佔大多數，2003年就有超過6萬人以上。
余委員政道：現任教育部長過去長期支持本土教育，據聞，你在五月份時將會有一波新的內閣人事變動，而杜部長目前是留校察看的階段，請問院長，是否屬實？依本席之見，支持本土教育是應該的，在台灣面臨外界如此大危機的情況下，將一位支持本土教育的部長予以撤換，並不是一個適當的做法。
謝院長長廷：目前沒有一個部長是留校察看的情況，此對於他們而言是不尊敬的，然而，我曾經說過，在七、八月份本會期結束時要做一次檢討，假若是本人的意見與所有的人意見不同，那麼應該是我要下台才對！但若是少數人的意見與其他人不同，由於這是一個團隊，不是個人問題，假若此一部會經常出事，等於是所有部會的人在打拚，為他所用；我在高雄市政府時也經常說，假若其他局處室都很努力維持形象，但是若其中有一個單位經常出事，就不應該。我是就一般而論，並不會因為誰主張統派、誰主張獨派，誰是泛藍或泛綠而被換掉，但是他必須將其職務做好，且必須兼顧維護行政院及國家的整體形象及利益，這是非常重要的。
余委員政道：誠如院長所說，這是一個團隊，很可能部長是為了銜接前任部長所交代下來的政策，而朝此方向在推動政務。因此本席希望你們能夠針對此部分理念做溝通。既然我們未來還是要朝本土教育方向來走，因此我們也應該繼續堅持下去。院長，你在高雄市政府時，雖然媒體對你的支持度高達七、八成，但是也有少數媒體對你是不支持的，你不能因為部分媒體的緣故……
謝院長長廷：我不會因為一個案件或少數媒體的看法，或者是有局處長對我不滿或者是頂嘴等情況，而有芥蒂，但是他一定要將他的團隊照顧好。此外，針對游院長所推動的，具有延續性的、重大的政策，我兩天就看一次，我也曾對杜部長說過，對於本土性、主體性的教育要繼續推動，所以外界所言未必是真的。不過，每天只要具有爭議性的，有新聞危機的，不管是哪一個部會，我都會要求他們去處理。
余委員政道：請教院長，假若你面臨新聞危機時，你要如何處理？
謝院長長廷：坦白說，現在所謂的危機其實只有新聞危機而已；首先，你處理的態度要很誠懇；其次，要主動說明。但是，比方說以前高雄市政府有的局處長遇到事情不是躲起來，就是愈解釋愈不清楚，一遇到糾紛，那就不好了。
盧委員博基：針對方才蔡委員所提出的意見，本席認為現在美國國會的議員都因為曾經到中國受教育留學，因此，他們回到美國都是為中共在說話，因此蔡委員提議，我們應該也獎勵美國的留學生到台灣受教育，希望在未來的美國國會中能夠為我們發聲；不過，千萬不要鼓勵台灣學生到大陸留學，這實在是一種浪費，且無法得到台灣老百姓的認同。
謝院長長廷：過去支持台灣的美國政要、助理或者是國會議員，都是因為曾經到台灣學中文的緣故，不過他們現在大部分都到中國，對此，我們的確要做檢討。
杜部長正勝：對外華語教學政策，我們現正全面檢討中，前幾天我們也請專家進行規劃，針對此部分做加強。
余委員政道：台灣主要的資源都是仰賴進口，能夠出口的僅有人才與技術。目前由於石油價格高漲，經濟部長也曾經說過核四要繼續興建，建立非核家園可能不是那麼容易。請教院長，目前行政院有關發展核能發電或者是能源政策的主要定調為何？
謝院長長廷：部長應該不是說要興建新的核能電廠。
余委員政道：本席沒有這麼說，我的意思是既有的要興建完畢。
謝院長長廷：這是兩院的協議。建立台灣非核家園是兩院協調的結果，不會改變的。
余委員政道：本席知道，但值此石油價格高漲的時期，國外的評估還可能高達一百元。然而前幾天部長的答復是，假若沒有經過行政院長的同意，石油價格是不能夠調漲的，亦即民生必需品是不需調漲的。對於媒體的評論，依本席之見，政府適當的干預是應該的，但假若中油與台電在無法負荷成本的情況下……
謝院長長廷：對，長期來說是不可能的。
余委員政道：完全不漲價是不可能的。
謝院長長廷：對。
余委員政道：因此本席要請教院長，未來行政院的能源政策為何？
謝院長長廷：長期來說，我們要推動能源的轉換，其次，是節約能源，使用高科技低耗能的能源。我們每增加一GDP所使用的能源，與美國、日本、大陸相較起來，算是在中間。
余委員政道：請問我們原油儲存容量是多少？
謝院長長廷：90天。
余委員政道：我們有沒有可能增加原油的儲存量？從過去23年的CRV指數來看，CRV指數在2002年後就不斷上漲，西德州原油的價格也不斷上漲，天然氣價格也在上升中。目前中國每日的石油需求量非常大，俄羅斯及印度也是如此，因為他們現在是世界的工廠，過去台灣提供廉價的勞力，但是現在BRIC這四個國家—中國大陸、印度等國，將20幾億的人口提供出來當廉價勞力後，台灣唯一能依靠的就只剩下人才了，方才蔡委員與盧委員都非常關心人才培養的過程，因為坦白講，政府在這方面的作為是需要加強的，能源的政策也是如此，請問部長，這90天的儲存量足夠因應嗎？未來能抵抗石油上漲的趨勢嗎？
何部長美玥：掌握油源確實是非常重要的事情，因此在石油法中特別規定，到國外探勘，石油基金會給予補助。而且並不是要將所有的石油都儲存在國內，而是我們主動掌握礦源，像中油公司目前投資國外的油源部分，每一天可以分到1.6萬桶的原油與一些天然氣。
余委員政道：我們每天的需求量遠大於1.6萬桶吧！
何部長美玥：當然，所以還要繼續投資於油源的掌控。
另外，行政院各部會也必須進行節約能源與開發新再生能源的策略，目前是由副院長召集相關部會組成小組，因為想要解決能源問題就必須從減量、技術開發、新能源創造三方面來著手。
余委員政道：在什麼樣的情況下，院長才會考慮調漲油與電的價格？早上院長曾表示這也要考慮到人民的負擔，這一點大家都支持，但是我們的原油儲備量主要是為戰爭而儲備的，在還沒有發現替代能源的情況下，原油價格又不斷上漲，請問院長在何種情況下才會考量調整油電的價格？
謝院長長廷：中油董事長曾宣布過，只要一桶原油的價格不高於60美元，就不考慮調漲，而我也沒有說過這部分需要我的同意，畢竟這是有市場機制的，但是我要求我與部長都要知道，因為這樣我們才能在制定相關政策時列入參考，這也是我的責任。其實中油現在賣油還是虧本的，但是在石化業及投資外國石油等方面還有賺錢，所以時間及幅度都可以再考慮，以幫助台灣的經濟及貧富落差下窮人的負擔。
蔡委員同榮：謝謝。
主席：請杜委員文卿質詢，詢答時間為30分鐘。
杜委員文卿：（16時34分）主席、行政院謝院長、吳副院長、各部會首長、各位同仁。謝院長是本席在民進黨的前輩，也是本黨的大老，更是本席最敬重的人物之一，絕對不是你當上行政院長，本席才尊敬你，才來捧你的LP。本席今天專程從苗栗開車上來質詢院長，不過李秘書長希望本席能將質詢的時間減短，所以本席就簡短的提出幾個問題。首先，本席要請較李部長幾個國防的問題，謝院長請坐。
請問李部長，你當部長多久了？
主席：請國防部李部長答復。
李部長傑：（16時35分）主席、各位委員。去年5月至今，已經快1年了。
杜委員文卿：你認識本席嗎？本席是由哪個選區選出的？
李部長傑：苗栗。
杜委員文卿：那是院長告訴你的，這表示部長根本不知道！本席為何要問部長這個問題？因為本席從未去國防委員會質詢過部長，加上本席只是個黑卒子，比較沒有名，所以你才會不認識本席，不過這沒有關係。請問部長聽得懂閩南話嗎？
李部長傑：部分聽得懂。
杜委員文卿：今天本席特別從鄉下開車上來，就是要問部長幾個問題，相信今天已經有多位委員質詢過部長了，因為今天中國時報登了這麼大篇的新聞。方才部長在答復委員的質詢時表示，這10幾個人把國軍30幾萬人害慘了，對不對？
李部長傑：對。
杜委員文卿：你認為軍中還有沒有類似的問題存在？
李部長傑：可能還有。
杜委員文卿：你剛才不是說只有10幾個人而已嗎？「欠賭債五百萬，少校逼急開錢莊」，這是報紙的標題。報導中還說那位少校引進非法大陸女子、買改造槍枝，而且這件事高層早在半年前就知道了，請問部長知不知道這件事？
李部長傑：我不知道這個案子。
杜委員文卿：所謂的高層是指誰？
李部長傑：我不確定。
杜委員文卿：部長是當假的嗎？這件事在軍中是多大的事情！逼賭債、開賭場、逼良為娼，難怪鄉下的民眾看到本席都會一再搖頭，因為他們都拿著報紙在議論紛紛，軍中可以逼良為娼，可以引進大陸妹，改造槍枝、開妓女戶嗎？地方人士對這些事都是恨之入骨，居然會發生在軍中！部長雖然表示被蒙在鼓裡，可是部隊的高層早就知道這件事，只是沒料到會在他退役之前爆發出來。欠債500萬就要開地下錢莊、開妓女戶，請問部長認為事態嚴不嚴重？
李部長傑：嚴重。
杜委員文卿：有沒有比這個更嚴重的？
李部長傑：沒有。
杜委員文卿：你剛才為什麼說有？
李部長傑：不是……
杜委員文卿：在卸任軍官裡面，有沒有因為欠賭債，就將軍機洩漏給中共的人？
李部長傑：沒有。
杜委員文卿：你現在還沒有查到，當然會說沒有，如果真有早就移送法辦了，你敢保證沒有嗎？
李部長傑：查到的這些……
杜委員文卿：你敢保證沒有嗎？
李部長傑：我保證沒有。
杜委員文卿：有沒有退役軍人出賣情資給中共，或是被中共收買？
李部長傑：我們只要發現，一律都會重辦。
杜委員文卿：可是你現在還沒有發現！根據報載，軍方高層當初已經知道這位少校在開地下錢莊、妓女戶，也逼退他，希望他早一點退役，請問部長，退役以後是不是就沒事了？
李部長傑：我們現在正在調查，為何軍中早就知道此事卻還不去辦。
杜委員文卿：請問退役軍官到中國大陸定居的一共有多少人？
李部長傑：這個不是我們業管，我不知道。
杜委員文卿：你的意思是國防部的將領退休後到中國大陸，你都不管？你沒有權力管，是不是這樣？
李部長傑：對。
杜委員文卿：今天這名少校退役後，可以把軍中所有的事情賣給中共嗎？
李部長傑：這方面是有法律規定的。
杜委員文卿：你知道退休將領到中國大陸定居的有多少人？來往的有多少人？
李部長傑：這些我不知道。
杜委員文卿：身為國防部長，你應該知道，你去向國安局拿資料就知道。
本席今天的重點不是要問你，到大陸定居、出賣我們情資的退役將領有多少人。像報上登載為了500萬開錢莊的少校，還不算嚴重，曾有台商向本席要資料，他在中國大陸經商失敗，被中共收買，因為我是民進黨的中評委兼立法委員，他向我要我給民進黨中央的公文，或是黨中央給我的公文，我問他為什麼，才知道他在大陸經商失敗。請問這和許文龍案件有無關係？部長曾在立法院說過，台灣有隱藏第五縱隊。是什麼意思？
李部長傑：就是有這類的人。
杜委員文卿：台灣有多少這類的人？你保證軍中沒有嗎？像本席剛剛提到的，有台商向本席要資料，事態相當嚴重。
另外，中國大陸具有共產黨黨員身分曾經到台灣的有多少人？院長知道嗎？
謝院長長廷：這部分我們手上沒有資料。
杜委員文卿：此事非常嚴重。從77年到今年，中國大陸利用各種名義到台灣有100多萬人，其中很多已是中國大陸的高幹，包括現在的商務部長以前是遼寧省省長、大連市市長都來過台灣。院長知道嗎？
謝院長長廷：我手邊沒有資料。不過，有這麼多共產黨黨員來過台灣，我們從結果來看，有的也會蒐集情報，但是經過幾次的選舉，他們做的反而是在替民進黨助選，有時候講的話也都是錯誤的判斷，由於他們不是民主國家，即使拿到一些資料也沒有用，因為他們不相信人，你拿資料給他，他還以為是在故意耍他，認為資料是假的。我覺得我們的民主制度還是最強的。
杜委員文卿：這些人假藉各種名義來到台灣，用社會交流名義來到台灣有84萬7千多人，以文教名義來台有11萬人，以經濟名義來台有9千多人。昨天去接江副主席的黃華華是現任的廣東省長，他當廣東市長的時候就來過台灣，白天拜訪，晚上招商。院長，現在是敵暗我明的狀態，中國大陸來台100多萬人中，有11萬多名高幹，對台灣的各個角落，他們都很清楚，而我們對中國大陸則是什麼都不知道。希望院長能夠重視這個問題。
91年度用各種名義來台有15萬4千多人，92年度有13萬4千多人，93年度有13萬9千多人，問題相當嚴重。
謝院長長廷：當然我們國家機密有保密的規則；但是我從另一個角度來看，我們是一個自由社會，也許他們來到台灣，上級有交代他們一些事情，不過我相信他們也會受到我們影響，覺得台灣不錯，我們要有信心。以我們這樣的民主社會，如果他來台灣之後，覺得中國大陸比我們好，那麼我們過去所走的路統統都要被否定。所以，我覺得他們或許有任務來到台灣，不過在他們看過台灣的自由，人民可以罵阿扁、罵總統，不像他們在大陸什麼都不自由……
杜委員文卿：院長，本席要問這個有沒有威脅到國家安全？此其一。第二，中國拚經濟拚到台灣內部來，院長對此做何感想？
謝院長長廷：他們招商是違法的。
杜委員文卿：現任大連市長夏德仁、前任遼寧省長溥希來都來過，溥希來的父親和鄧小平一樣是黨國元老，他現在是全國商務部部長，中國大陸2千多個省市長幾乎都來過台灣，這對台灣的國家安全有沒有威脅，行政院長應該很清楚。
謝院長長廷：在現在的制度下，他們都是用民間團體的名義而不是以市長或省長的名義來台，所以是合法的；但如果來招商的話，就是違法。今天我們既然有這個制度開放讓他們來，我們就要有信心；另外，我們從資料可以看到，中共一年有幾萬件的暴動，他們也有他們的問題。我們台灣若能維持現狀，維持安全，繼續發達下去並待變。中國不可能一直每年成長9%，經濟發展有其循環，也會有蕭條的時候，社會也會有變動。所以我們要有信心，台灣會好起來。
杜委員文卿：因為對岸已經來了100多萬人，其中有10幾萬人具有中共高幹背景，會不會對我們國家帶來威脅，希望院長能提出因應對策。許文龍的案子，本席認為不是冰山一角，他的色彩那麼鮮明，為何會有360度的轉變？本席不是針對許文龍的案子來質詢，不過這部分院長也應該掌控。
謝院長長廷：我們會注意國家安全。
杜委員文卿：我剛剛講過，昨天接江丙坤的人是廣州市長，他有沒有來過台灣？
吳主任委員釗燮：現在台灣和中國大陸之間有很多形式的交流，包括文化交流、教育交流、學術交流等，甚至包括商業方面的交流，開放商務人士來台……
杜委員文卿：他們都借用社會交流、文教交流、經濟交流等名義來台，白天很勤快的拜訪，晚上則接受眾多台商的巴結，很多台商請他們吃飯、送他們東西，這對國家安全有沒有威脅？
吳主任委員釗燮：我知道杜委員的意思，但在審核過程中……
杜委員文卿：本席質詢的時間已到，本席講話算話，希望謝院長多注意這個問題。
謝院長長廷：我們會注意這方面的安全。
杜委員文卿：謝院長應該知道有一百多萬的大陸人士到過台灣，而且還包括市長層級的人士，他們對台灣的情況非常瞭解。
謝院長長廷：現在地方上大街小巷沒有什麼秘密可言，經由衛星都可以看得很清楚，但有關國家機密，如對立委的答詢我們都很小心，因為他們不知道在那裡聽或看電視，而我們卻一直在說潛艦、飛彈、軍中的問題等等，這樣一來就沒有機密可言。
杜委員文卿：我們的退休將領因為賭輸而出賣我們的軍機，現任軍官尚且如此更不要說是退休將領，所以這個問題你也要掌控，你要瞭解有多少將領到中國大陸；到中國大陸做什麼，有這麼多中國大陸人士到台灣，謝院長難道都不知道？
謝院長長廷：因為沒有資料，所以我不能隨便說。
杜委員文卿：總共有100多萬人，吳主任委員應該知道。
吳主任委員釗燮：總共約有110萬人。
杜委員文卿：這個數目很多。
吳主任委員釗燮：我們到大陸的人數累計超過3000萬人次。
杜委員文卿：其他未及質詢的問題，本席改提書面質詢。
杜委員文卿書面質詢：
壹、前言
謝長廷院長是繼前院長唐飛、張俊雄和游錫堃之後，由陳水扁總統再度提名的第4位行政院院長，謝院長上任之初提出「協商共生」概念，呼籲朝野放下對立、和解共生，共同戮力建設國家社會。謝院長曾經擔任過台北市議員、立法委員、高雄市市長和民進黨主席等職務，又是日本京都大學法學院博士課程結業，學經歷豐富，各方評價也相當不錯，咸認謝院長是個有魄力、有能力、有擔當，而且是位善於溝通協調的政治人物，本席也寄於高度厚望，期待謝院長發揮專長，有所作為。
民進黨自2000年5月執政迄今，匆匆已經走過4年多，然而政黨輪替但在國會「朝小野大」之現實政治環境，執政黨屢屢遭受到在野黨的杯葛、掣肘，以及國內外主客觀環境因素之下，整體施政過程並不順遂，加上一些中高級文官既存的意識型態，使陳水扁總統和民進黨政府在國家機器運行上出現難題，這些皆有待謝院長來一一克服，某媒體也向謝院長提出4點建議，包括強化政務委員協調功能、強化跨部會委員協商會議、強化高級文官團聯繫機制和強化與幕僚團的緊密關係。期許謝院長早日掌控行政機器，減少失控危機。
貳、314「反分裂國家法」VS326「民主和平護台灣」大遊行
中國10屆全國人大3次會議3月14日上午表決通過「反分裂國家法」，全法共計10條約有1300多字。其中第8條條文為：「『台獨』分裂勢力以任何名義、任何方式造成台灣從中國分裂出去的事實，或者和平統一的可能性完全喪失，國家得採取非和平方式及其他必要措施，捍衛國家主權和領土完整。」此條顯示出中國併吞台灣的野心和企圖，因為所謂採取「非和平方式」的三個條件、定義皆相當籠統含糊，解釋權完全掌握在中國國家領導人身上，即對台動武的主動權完全繫於中國國家領導人一人，此種「準戰爭法」的威懾做法，令台灣2300萬人所不齒和不屑；其次，在國際社會中，除少數像俄羅斯、古巴幾個國家認同中國做法之外，其他國家皆普遍認為中國的作為是不明智非理性的，將會使兩岸關係更加惡化與停滯不前。
中國10屆全國人大3次會議，會議最後一天3月14日的上午針對「反分裂國家法」進行表決，表決結果是全數通過，全文共有10條。中國國家主席胡錦濤隨後簽署第34號主席令，公佈「反分裂國家法」，該法自公布之日起施行。謝院長在3月15日上午也表示，中國制定反分裂法是錯估情勢、弄巧成拙；總統府會不慌不忙、外弛內張，先觀察民間、國際社會、及中國近日的反應，再於3月底前，對中國制定反分裂法做出回應。
針對中國的「反分裂國家法」，由執政黨發動的326「民主和平護台灣」大遊行，已於日前盛大和平理性落幕，包括現任總統陳水扁先生、前總統謝院長等府院黨官員和超過百萬的台灣人民都參加了326大遊行，創下台灣有史以來，總統、閣揆上街抗爭的先列。台灣人民用自己的行動、聲音向世界宣告中國鴨霸政權的蠻橫行為，也正式向中國嗆聲反對「反分裂國家法」。請教謝院長：
一、現在就是3月底，326「民主和平護台灣」大遊行理性和平落幕之後，針對中國的「反分裂法」，我們的政府準備還要做出哪些回應？如何進一步的回應？
二、326激情之後，回歸理性思考，對國內部分，未來我國的中國政策是否需要進行大幅度的調整？是卜居 要開始立法進行反制？例如「反併吞法」或反反分裂國家法等。
三、對國際社會宣傳部分，外交部、陸委會等相關部會應如何開始宣傳、遊說反制反對中國「反分裂國家法」？初步規劃的做法為何？
四、陳水扁總統提出「積極開放，有效管理」的兩岸交流規範，是否應進一步落實和加強？尤其在兩岸經貿活動、人員往來部分是否應予以限縮或從嚴？
五、台聯立院黨團3月27日表示，326遊行後他們將持續推動「反侵略和平法」的立法工作，並嚴格監督政府的兩岸政策，避免中國「以商逼政」策略得逞。請問行政院對這項立法的態度如何？其次，為反制中國反分裂國家法，本黨主流聯盟的立委同仁在3月14日也提出「反中國侵略法草案」，草案明定當中國對台灣採取戰爭或準戰爭手段企圖併吞台灣時，授權總統得採非和平方式反制，及發動公民投票保護台灣主權及領土完整。對於這個草案，行政院的立場為何？
六、針對「扁宋會」10點共識有關兩岸關係部分，行政部門的因應政策是什麼？行政院陸委會在今年春節包機之後，規劃「兩岸貨運包機直航」、「大陸人士來觀光」等方案，是否因反分裂法而有所改變？
、政府改造問題
去年12月立委改選之後，國會「朝小野大」的局面仍然持續存在，囿於政治現實，執政黨若貿然啟動憲改議題，將會面臨極大的爭議和挑戰，故陳水扁總統於去年520連任就職演說中表示：「為了避免重蹈過去10年內6次修憲的覆轍，憲政改造的工程不應該由一人或一黨主導，更不能只著眼於一時之便。未來，我們將邀請朝野政黨、法界、學界及各領域階層的代表，共同籌組憲政改造委員會，針對憲政改造的範圍及程序尋求社會最大的共識，並且接受人民及輿論的監督。在2008年阿扁卸任總統之前，能夠交給台灣人民及我們的國家一部合時、合身、合用的新憲法。」故知，當前憲政改造工程困難度相當高，但是有些問題卻是立即而明顯的，如陳總統所言的，包括：三權分立或五權憲法、總統制或內閣制、總統選制為相對多數或絕對多數、國會改革及相關的配套條文、國民大會的定位與存廢、省政府組織的存廢、投票年齡的降低、兵役制度的調整、基本人權與弱勢權益的保障、國民經濟條款等等，這些問題皆有待日後尋求解決。
憲政工程進行或許可以推遲，但是政府改造工程應是刻不容緩，陳水扁總統在他的「政府改造白皮書」中指出「期望將政府打造成一個『充滿活力，值得信任』的新政府，而不是『反應遲鈍，朝令夕改』的舊政府，總統也提出從5個不同的層次來澈底改造，包括：價值文化再造，建立一個回應型政府；政府定位再造，建立一個競爭型政府；政府組織再造，建立一個效能型政府；行政流程再造，建立一個彈性化政府；人力資源再造，建立一個學習型政府。目前行政院組織法立法進度受挫，謝院長表示對此感到挫折，但將以更大的耐心以對，並強調行政院組織法是改革，希望得到本院委員的支持。既然行政院組織法這麼重要，行政院就應該積極努力進行遊說，改革是不能夠毫無效率的拖延。請問謝院長：
一、目前在野黨對行政院組織法反對的部分有哪些？行政院目前由誰負責推動此法案？哪些條文是行政院可以妥協的？謝院長是否願意親自至本院來進行遊說，以便使法案早日通過？
二、謝院長日前拜會本院王金平院長，籲請本院儘速通過行政院組織法，王院長則建議謝院長修改中央行政機關組織基準法，並將退輔會升格，使成為精簡後的行政院第14個「部」；其次，媒體報導謝院長私下拜託台聯立法院黨團時，希望台聯提案修正「中央行政機關組織基準法」，再增「2部2會」，幫行政院解套。請問謝院長此報導是否屬實？未來行政院將形成「15部、6會」是否已經定案？
三、行政院團隊是一體的，對於組織法的修訂，各部會有的被合併、裁撤或繼續存在，其心情是複雜的，故各種遊說、串聯的情形也持續進行當中。包括金管會擬具說帖，以不利金融市場運作為由，向行政院爭取監理與政策不宜分開；另外，有特定團體爭取成立科技部，一度要裁併的陸委會也因有特定團體支持而恢復設立等等。請問謝院長，這種現象是否妥當？行政院的政策造成某種部會的反彈，那還談什麼政府改造工程呢？部會被合併、裁撤之後，難道業務就不見了嗎？就會影響人民應有的權益嗎？如果不會，行政院就應該貫徹意志，要求屬部會人員禁止反遊說，否則行政改革將功虧一簣。
肆、經濟發展問題
瑞士洛桑國際管理學院（IMD）於2004年5月4日公布「2004年世界競爭力年報」，台灣整體競爭力表現超越去年（2003年），在人口超過2000萬的國家或地區中，排名從第6提升到第4，在亞太地區也是位居第4，而在全球則由第17名進步為第12名。世界經濟論壇（WEF）公布2004年全球競爭力排名，在受評比的104個國家中，台灣「成長競爭力」再創高峰，排名全球第4，亞洲第1，僅次於芬蘭、美國和瑞典。瑞士商業環境風險評估公司（BERI）2004年4月份第1次「投資環境風險評估報告」，在全球50個受評比的主要國家中，台灣僅次於瑞士、新加坡、荷蘭與日本，投資環境名列世界第4、亞洲第3。從這幾個耀眼的數據當中，可以得知我國的投資環境、競爭力在世界排名均名列前矛，這是我們的優勢，必須全力維持和掌握。但是，台灣經濟發展當中比較令人隱憂的是兩岸經貿依存度日增、未來發展是否邊緣化等問題。
一、經濟發展是國家生存之重要命脈，在全球化、國際化、自由化之下，區域經濟與自由貿易區如雨後春筍般林立，台灣如何在中國打壓下尋求與更多的國家簽訂雙邊貿易協定、租稅協定和經濟合作等協議？以持續壯大台灣經濟的發展。
二、在兩岸仍存在敵意和互信不足之情形下，如何解決兩岸貿易依存度日益增加的問題？以及如何防範台灣不被邊緣化？如何具體保護在中國投資的台商？包括他們的企業融資、人身安全和子女就學等問題。
<table WIDTH="624" CELLPADDING="2" CELLSPACING="0"><col WIDTH="68"><col WIDTH="94"><col WIDTH="94"><col WIDTH="109"><col WIDTH="109"><col WIDTH="126"><tr><td COLSPAN="6" WIDTH="620" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: none; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.86cm; margin-top: 0.19cm"><a NAME="TA9072759"></a><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">表</font></font><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4"><span LANG="en-US">1</span></font></font><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">　我國經濟發展統計</font></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="68" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="94" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-top: 0.28cm; margin-bottom: 0cm">經濟成長率</p><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">GDP</span></font>）</p><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">%</span></font>）</p></td><td WIDTH="94" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-top: 0.28cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">GNP</span></font></p><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（億美元）</p></td><td WIDTH="109" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-top: 0.28cm; margin-bottom: 0cm">平均每人</p><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">GNP</span></font></p><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（美元）</p></td><td WIDTH="109" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-top: 0.28cm; margin-bottom: 0cm">消費者物價</p><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">上升率</p><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">%</span></font>）</p></td><td WIDTH="126" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-top: 0.28cm; margin-bottom: 0cm">躉售物價</p><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">上升率</p><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">%</span></font>）</p></td></tr><tr><td WIDTH="68" HEIGHT="38" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">60</span></font>年</p></td><td WIDTH="94" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">12.90</span></font></p></td><td WIDTH="94" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">66</span></font></p></td><td WIDTH="109" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">443</span></font></p></td><td WIDTH="109" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2.8</span></font></p></td><td WIDTH="126" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">0.0</span></font></p></td></tr><tr><td WIDTH="68" HEIGHT="38" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">65</span></font>年</p></td><td WIDTH="94" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">13.86</span></font></p></td><td WIDTH="94" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">185</span></font></p></td><td WIDTH="109" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1,132</span></font></p></td><td WIDTH="109" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2.5</span></font></p></td><td WIDTH="126" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2.8</span></font></p></td></tr><tr><td WIDTH="68" HEIGHT="38" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">70</span></font>年</p></td><td WIDTH="94" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">6.16</span></font></p></td><td WIDTH="94" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">480</span></font></p></td><td WIDTH="109" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2,669</span></font></p></td><td WIDTH="109" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">16.3</span></font></p></td><td WIDTH="126" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">7.6</span></font></p></td></tr><tr><td WIDTH="68" HEIGHT="38" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">75</span></font>年</p></td><td WIDTH="94" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">11.64</span></font></p></td><td WIDTH="94" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">773</span></font></p></td><td WIDTH="109" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">3,993</span></font></p></td><td WIDTH="109" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">0.7</span></font></p></td><td WIDTH="126" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">-3.4</span></font></p></td></tr><tr><td WIDTH="68" HEIGHT="38" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">80</span></font>年</p></td><td WIDTH="94" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">7.55</span></font></p></td><td WIDTH="94" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1,837</span></font></p></td><td WIDTH="109" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">8,982</span></font></p></td><td WIDTH="109" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">3.6</span></font></p></td><td WIDTH="126" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">0.2</span></font></p></td></tr><tr><td WIDTH="68" HEIGHT="38" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">85</span></font>年</p></td><td WIDTH="94" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">6.10</span></font></p></td><td WIDTH="94" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2,836</span></font></p></td><td WIDTH="109" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">13,260</span></font></p></td><td WIDTH="109" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">3.1</span></font></p></td><td WIDTH="126" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">-1.0</span></font></p></td></tr><tr><td WIDTH="68" HEIGHT="38" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">86</span></font>年</p></td><td WIDTH="94" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">6.37</span></font></p></td><td WIDTH="94" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2,925</span></font></p></td><td WIDTH="109" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">13,556</span></font></p></td><td WIDTH="109" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">0.9</span></font></p></td><td WIDTH="126" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">-0.5</span></font></p></td></tr><tr><td WIDTH="68" HEIGHT="38" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">87</span></font>年</p></td><td WIDTH="94" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">4.33</span></font></p></td><td WIDTH="94" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2,680</span></font></p></td><td WIDTH="109" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">12,307</span></font></p></td><td WIDTH="109" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1.7</span></font></p></td><td WIDTH="126" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">0.6</span></font></p></td></tr><tr><td WIDTH="68" HEIGHT="38" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">88</span></font>年</p></td><td WIDTH="94" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">5.32</span></font></p></td><td WIDTH="94" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2,893</span></font></p></td><td WIDTH="109" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">13,177</span></font></p></td><td WIDTH="109" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">0.2</span></font></p></td><td WIDTH="126" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">-4.6</span></font></p></td></tr><tr><td WIDTH="68" HEIGHT="38" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">89</span></font>年</p></td><td WIDTH="94" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">5.78</span></font></p></td><td WIDTH="94" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">3,123</span></font></p></td><td WIDTH="109" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">14,114</span></font></p></td><td WIDTH="109" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1.3</span></font></p></td><td WIDTH="126" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1.8</span></font></p></td></tr><tr><td WIDTH="68" HEIGHT="38" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">90</span></font>年</p></td><td WIDTH="94" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">-2.22</span></font></p></td><td WIDTH="94" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2,851</span></font></p></td><td WIDTH="109" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">12,798</span></font></p></td><td WIDTH="109" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">-0.0</span></font></p></td><td WIDTH="126" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">-1.3</span></font></p></td></tr><tr><td WIDTH="68" HEIGHT="38" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">91</span></font>年</p></td><td WIDTH="94" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">3.94</span></font></p></td><td WIDTH="94" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2,885</span></font></p></td><td WIDTH="109" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">12,884</span></font></p></td><td WIDTH="109" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">-0.2</span></font></p></td><td WIDTH="126" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">0.1</span></font></p></td></tr><tr><td WIDTH="68" HEIGHT="38" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">92</span></font>年</p></td><td WIDTH="94" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">3.33</span></font></p></td><td WIDTH="94" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2,956</span></font></p></td><td WIDTH="109" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">13,139</span></font></p></td><td WIDTH="109" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">-0.3</span></font></p></td><td WIDTH="126" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2.5</span></font></p></td></tr><tr><td WIDTH="68" HEIGHT="38" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">93</span></font>年<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">(</font>p<font FACE="華康細明體, monospace">)</font></span></font></p></td><td WIDTH="94" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">5.71</span></font></p></td><td WIDTH="94" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">3,167</span></font></p></td><td WIDTH="109" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">14,032</span></font></p></td><td WIDTH="109" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1.6</span></font></p></td><td WIDTH="126" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">7.1</span></font></p></td></tr><tr><td WIDTH="68" HEIGHT="38" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">94</span></font>年<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">(</font>f<font FACE="華康細明體, monospace">)</font></span></font></p></td><td WIDTH="94" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">4.21</span></font></p></td><td WIDTH="94" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">3,542</span></font></p></td><td WIDTH="109" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">15,639</span></font></p></td><td WIDTH="109" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1.7</span></font></p></td><td WIDTH="126" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1.0</span></font></p></td></tr><tr><td COLSPAN="6" WIDTH="620" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-top: 0.28cm; margin-bottom: 0cm">說明：<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">P</span></font>表初步統計數；<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">f</span></font>表預測數。</p><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">資料來源：行政院主計處</p><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">http</span></font>：<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">//www.stat.gov.tw/public/Attachment/5224161571.doc</span></font>。<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">94</span></font>年<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2</span></font>月<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">24</span></font>日</p></td></tr></table>
伍、私立學校查帳問題
請問謝院長，「大學法」的精神是什麼？「大學法」第一條開宗明義就表示：大學以研究學術，培育人才，提升文化，服務社會，促進國家發展為宗旨。大學應受學術自由之保障，並在法律規定範圍內，享有自治權。所以說，「大學法」的基本精神就是自主、自治的精神，謝院長你說是不是？
但是自從景文技術學院發生弊案之後，教育部有如「驚弓之鳥」、「一朝被蛇咬，十年怕井繩」，目前教育部把69所的私立科技大學、技術學院和專科學校都當作是「賊」，為什麼呢？就是教育部不相信私立科技大學和技術學院，目前針對他們的查帳制度，由以前學校自己找會計師演變成現在是由教育部統一招標分配會計師給各個學校，這種做法就是不相信他們，把他們當作是「賊」來看待。請問謝院長：
1.這種做法有沒有違背「大學法」？把私立科技大學和技術學院當作是「賊」來看待，妥當嗎？
2.請問「博達案」的前後任簽證會計師是安侯建業和勤業眾信2家會計師事務所，請問這2家有沒有標到私立科技大學、技術學院和專科學校的簽證作業？（安侯建業標到中華技術學院）
3.安侯建業之前幫博達做假帳，遭受到外界大力質疑，教育部為何要讓他進入招標名單呢？教育部是否有圖利的嫌疑呢？
4.請問謝院長，對69所的私立科技大學、技術學院和專科學校的查帳方式，是否可以回歸到以前的方式，由學校自己找會計師報教育部核備即可？教育部若認為某些學校有問題，加強抽查就可以。
主席：現在休息10分鐘。
休息（16時51分）
繼續開會（17時3分）
主席：現在繼續開會。
請林委員為洲質詢，詢答時間為30分鐘。
林委員為洲：（17時3分）主席、行政院謝院長、吳副院長、各部會首長、各位同仁。院長好，本席上次在選舉時，承蒙院長幫了很多忙，非常感謝。現在本席提供了一些客家點心，這些都是由新竹帶上來的，是新竹當地鄉親所作的客家美食，一方面請各位品嚐，一方面也希望能藉此推廣客家點心與客家文化。接下來本席要請問幾個有關客家文化、客家理念的議題。
很抱歉，剛才本席說的是客家話，院長可能聽不太懂。其實，剛才本席這樣講客家話，大家可能都覺得很不便，聽不太懂，但本席今天主要就是要談這個問題。記得本席在擔任縣議員時，有一次看到一位老人家去縣政府洽公，他應該已經超過75歲了，所以聽不懂國語，但是縣政府的公務人員又聽不懂客家話，一直請老先生講國語，老人家因為不會講國語，不知如何是好，所以就僵在那裡，最後當然是請其他人來幫忙。我看到這一幕，覺得語言有時真的會造成不方便，因為我說的你聽不懂，你說的我聽不懂，不過，有的時候我們應該接受這種不方便，才能彼此尊重，知道你跟我是不一樣的。以前我們的教育是要打破這種不方便，讓大家變成都一樣；現在我個人覺得那是不對的，反而應該接受不方便，彼此瞭解、彼此學習。從這個問題，本席要請問院長與主委，當公務人員不會講客家話，而來洽公的人又不會講國語，也聽不懂國語，在現有的制度架構下，需不需要解決這種問題？
主席：請行政院謝院長答復。
謝院長長廷：（17時8分）主席、各位委員。需要去解決。基本上，在山地村或客家村，要儘量用聽得懂客家話的公務人員。
林委員為洲：謝謝院長，但我覺得這樣還不夠，我們在制度上要如何解決此一問題？院長剛才說要「儘量」，可能就是由首長自己調配，這是不夠的。全台灣大約有100萬人不太瞭解國語、聽不懂國語、也不太會說國語，這個數字是很大的。這個數字是一個由判斷得來的數字，因為75歲以上的本省人，也許是客家籍、也許是原住民籍、也許是閩南籍，其中沒有初中以上學歷的人口大約為100萬人，這些人中的絕大部分對於國語這種語言是聽不太清楚、不太瞭解的，因為他們沒有接受過國民政府以後的教育，他們只接受過日本教育，當然有些人後來學習了，但是還有很多人像我的父母親幾乎聽不懂國語，也不會講國語，所以他們去洽公時一定要找一個人一起去，這是一個問題。本席認為政府也許在制度上可以作一個改變。譬如規定在某些特定地區服務的公務人員必須接受某些特定語言的訓練，像新竹縣很多鄉鎮客家人口佔90%以上，雖然有些人會講國語，但是我相信也有不少人對國語的接受程度不是很高，那麼要到當地服務的公務人員一定要接受客家話的訓練，否則，如何服務民眾？請問在制度上有沒有可能這樣做？國家考試的爭議不應該在文字，像上次河洛話的爭議，反而應該要求在特定地區服務的公務人員必須會講當地居民慣用的語言。本席今天提出這個問題絕對不涉及意識形態，而是實際的問題，請問院長可否思考這方面的可能性？
謝院長長廷：應該朝這方面來努力，我是認為有些人必須講自己的母語才有辦法充分表達，所以一個區公所至少應該有些翻譯人員，如果真的有聽不懂國語的民眾，至少有人可以協助翻譯。
林委員為洲：現在似乎沒有任何一條法律條文規定公務人員一定要講國語，據我所知是如此。
謝院長長廷：現行大部分的法律都稱為本國語言。
林委員為洲：那本國語言的定義呢？
謝院長長廷：像法院使用本國語言，基本上大家講國語，但是如果被告是原住民，他應該可以請人翻譯，否則，勉強用不熟悉的語言答復，很可能無罪變成有罪，語言的表達是很微妙的，所以人民應該有這個權利。我認為地方政府在進用公務人員時應該開始有林委員那樣的考慮。
林委員為洲：尤其是客家話的部分，因為現在的河洛語比較普遍，大部分的人聽得懂也會講，考上公務員的人大部分會用河洛語表達，所以河洛語比較沒有這個問題，但是大部分的人不會講客家語，公務員如果被派到客家地區服務就會產生問題，所以請院長思考這方面的問題。
本席非常關心客家語言、文化的發展，一方面是基於實際的需要，另一方面，本席是覺得如果在公務人員考試中加入客家語的科目，將可讓客家語的母語教學有一個出路，至少我們可以讓孩子了解學習客家語像英語一樣是一項技能，因為將來參加國家考試時可能用得到，這是引導語言發展的重要因素。像英語為什麼可以普遍？可以不必推動，大家就自動去學？因為英語有用，例如求職、出國都需要用到英語。所以，本席剛才的建議除了可解決民眾洽公的實際問題之外，對客家語的母語教學也有正面誘導的功能。目前學校的客家語母語教學功能很微弱，本席也常常聽到學校老師跟孩子講，多少學一點客家話，回去才能和阿公、阿嬤溝通，事實上也是如此，如果我們的母語教學一直限縮在這個範圍內，一定會不斷流失。請問客委會主委，客家語在目前的情況下是以多少比例在流失？
李代主任委員永得：根據我們92年和93年的調查，我們特別著重在13歲以下的客家子弟，92年會講客語的只有11.7%，93年則已提高到13.8%。
林委員為洲：所以客家子弟大概只有一成多會講客語，問題頗為嚴重，河洛語比較沒有這個問題，因為河洛人有人口優勢，社會上還是會用河洛語，但是公務機關不用客家語，商場只用國語、河洛語，而客家鄉親佔台灣總人口的20%，大約有440萬人左右，台北市有40幾萬人，台北縣有50幾萬人，可是好像都「隱形」了，令我們頗為擔心，請問客委會，在拯救母語方面，除了母語教學之外，有沒有好的對策？
李代主任委員永得：從管道上來講，第一個當然是學校，第一種是正式的教育，就是鄉土語言的客語班，目前客委會協調教育部加強這方面，今年已有20萬個小學生在參與客語班，比前一年度增加很多。其次，客委會在推動一個客語生活學校，在正常課堂之外，另與社區資源結合，訂定客家日或舉辦客語演講比賽等，讓學生有一個比較生活化的客語對話方式。
林委員為洲：謝謝，雖然你們很努力，但是我認為效果有限，如果能讓學習客家話、母語變成社會上認可的價值，就像我們學英語一樣，變成是有價值的、有幫助的，用這樣來誘導，應該會比花預算去推動的效果還好，所以在制度上可以來努力。另外，有關客家文化，全省有客家鄉親的地方幾乎都有義民廟，在農曆7月21日會有普渡義民的節慶，這變成是很特殊的客家文化，幾乎也變成客家文化節了，所以我在此請謝院長考慮將義民節這一天訂為全國的客家日，我的意思並不是要將這一天訂為國定假日，而是希望藉此推廣客家語，並鼓勵公務機關、學校全程用客語來推廣，主要的目的是鼓勵與推廣。我認為即使在不是客家人聚集的地區，也可以讓大家去感受那個不方便，即聽不懂人家講客家話的不方便，因為感受到不方便，才能彼此了解，想到原來你跟我不一樣，你是客家人，但是我聽不懂你的話，在這種情況下想辦法互相溝通、包容。我希望謝院長考慮我的建議。
謝院長長廷：訂定一個日子，讓客家文化能見度提高，提醒大家了解客家文化的特色，我樂觀其成，可以考慮研訂。我非常支持剛才林委員講的，即一種語文有誘因才會常用，如果只能回去跟阿公、阿媽講，這樣的誘因並不強，至於公務員部分，公務員的考試是比較難，因為那是資格考試，但地方公務員任用時可以納入考慮，再如很多歌曲、卡通，現在有客家電視台，如果大家都在用，就會變得很活，例如韓國話多困難，但哈韓的就會去學習，也變得會講，所以語言要常用，才會變得普遍或強勢。
林委員為洲：語言學家都講，一種語言的消失有幾個階段，從公共領域退縮到家庭就是消失的前兆，最後就是走上消失的命運，我們當然不希望客家語變成這樣。
接著我要討論有關產業政策問題。這兩天有幾個大新聞，其中包括聯電案曹興誠董事長的新聞、許文龍董事長的新聞，就這兩案，我不從政治，而是從經濟角度去看，現在政府一直在倡導兩兆雙星政策，所謂兩兆就是產值兩兆，但雙星是什麼意思？請經濟部何部長答復。
何部長美玥：雙星是兩個未來新興的產業，我們選的是數位內容及生物科技產業。
林委員為洲：這是未來的產業，但現在有兩個骨幹產業，即半導體及TFT-LCD，而聯電與奇美就是這兩大骨幹產業的龍頭之一，但是他們最近同時發生那麼多事情，且與中國大陸有一些關聯。據我觀察，他們也碰到一些困境，就是他們一直想全球布局，尤其是到中國布局，但是臺灣有些政策導致他們面臨某些困境，所以即使是晶圓代工及TFT-LCD這兩項產值都幾乎上兆、這麼當紅的臺灣骨幹產業，也都面臨出走的命運，可見整體產業面臨的困境非常險峻，因此我們更應該探討我們的路應該怎麼走，我個人認為最重要的問題是，臺灣的經濟要走出一條路，最重要的就是要升級，要不斷的升級，才能擺脫中國大陸崛起的競爭，請問您是否同意？
何部長美玥：我非常同意，因為我們必須擺脫與大陸作價格競爭，我們有些資源確實是比大陸貴，但這也是我們追求經濟成長的目的，我們追求經濟成長，當然不希望我們勞工賺的是像大陸勞工那樣的工資。剛剛您提到像TFT-LCD產業，事實上，這個產業我們還沒有外移，TFT-LCD所有的面板都還在臺灣生產，我相信許文龍碰到的不是TFT-LCD面板的問題，而是其下游，即monitor或ABS的問題。
林委員為洲：即使您剛剛說TFT-LCD目前還沒有外移，但是以這樣的產業結構，將來臺灣在TFT-LCD方面是否能繼續保有優勢？我認為這是時間的問題，因為它是以代工為主，需要大量的廠房，只要碰到需要大片土地、廠房的產業，想要與中國大陸競爭，我想我們有困難之處。
何部長美玥：我要說明一點，即我們在TFT-LCD方面並不是做代工，而是做自己的面板，但是我們會將面板銷售到大陸去做顯示器，所以我們並沒有做代工，這完全是我們自己的產業，只是TFT-LCD並不是終端的產品。
林委員為洲：這是定義的問題，即使是做零件的，也可以說自己有零件的品牌，但這並不是end user的東西。
何部長美玥：是，但是我們非常同意委員剛才所提的，我們現在TFT-LCD所面臨的是與韓國的競爭，而不是中國，因此我們有很多措施是為了要增加TFT-LCD產業的競爭力。我們期望讓TFT-LCD上游的機器設備能夠在台灣做，如此才能夠長期與韓國競爭，這部分是我們必須著力的。
林委員為洲：妳認為促產條例有沒有必要修改？
何部長美玥：促產條例有租稅減免的部分，它事實上有很多行政授權，我認為我們可以在授權部分作些調整，例如5年免稅實施時可以針對產品選項作調整。
林委員為洲：部長是認為促產條例不必修改，只要在細則方面作調整？
何部長美玥：對，以行政命令作調整。
林委員為洲：這方面，本席的意見與妳不同，本席認為促產條例必須修改。對於經濟部提出的說帖，本席有作一試算，例如投資抵減從11%要降到10%，其抵減額的影響將達到3億元，但是對整個結構並不造成影響。個人認為促產條例只要修改1條即可，也就是第6條關於自動化設備的部分，這方面已經占掉抵減額的70%，這一條有必要大家一起來研究，因為這個規定是目前許多代工廠適用最多的部分。
何部長美玥：這方面的授權辦法是有行政命令的，而自動化的範圍是由行政院定之，因此我們可以在授權辦法裡訂定。我們現在提出來的並不是由11%降為10%，而是由11%降為7%，10%是針對中小企業的規定，我們希望對中小企業不要一次降太多，因為中小企業過去享受租稅減免的部分較少，所以我們希望中小企業減得較緩一些。
林委員為洲：好，謝謝。本席的意見與何部長不同，我認為促產條例如果未作修正，將無法擔任引導產業升級的重任，在政策上不會有很大成效。
接著請教林部長，請問財政部對於最低稅賦的態度如何？何時可提出相關提案版本？
林部長全：謝謝林委員指教。我們已經和企業界及若干各黨團委員進行初步溝通。目前大概的共識是企業界對於營利事業的最低稅賦，基本上都不反對，但是對於稅率高低部分，他們希望一開始不要太高。據瞭解，有些社會團體也有一些期待，所以我們希望在這方面能夠達到較好的共識之後再提出案子，如此較不會有爭議。
林委員為洲：什麼時候會提出？
林部長全：最遲應該在下個會期開會之前，行政院的版本就會提出。
林委員為洲：由於時間限制，其他部分本席再以書面補充。謝謝。
主席：請陳委員憲中質詢，詢答時間為30分鐘。
陳委員憲中：（17時34分）主席、行政院謝院長、吳副院長、各部會首長、各位同仁。本席看到院長的施政報告中提到要很謙卑，傾聽人民的聲音，再聽到院長之答詢，除了傾聽人民的聲音，似乎也聽到大自然在呼喚，其中好像有這種意味存在。所以為了台灣的和平進步，要有健康的台灣且能永續經營，所提出共生和解的概念。並且提出黃金三角，即由經濟發展、環境人文及社會正義形成等邊三角形，以為未來施政的重點。本席就依院長此一理念提出相關問題，以交換意見進行探討。
數十年來台灣經濟得以發展，後來形成許多土石流現象，包括出現地層下陷及河川污染的情況，過去高雄的愛河就像是黑龍江一樣。之所以會形成這種現象，是否代表政府在某些方面做的不夠，或是有何種原因所造成，若是在某些狀況下處理得當，可能不會產生這些問題，當初如果能夠好好處理，根本不必如現在一般進行復育。若想恢復30年前般的清潔環境，利用我們在這段時間所賺到的錢來復育，能否做得到？請院長評估一下。
主席：請行政院謝院長答復。
謝院長長廷：（17時37分）主席、各位委員。我不曾以詳細的數字進行過評估，但是若以我國現有2000億元美金的外匯存底來看，光是用於衛生下水道接管，且將台灣目前30%以上受到污染的河川回復潔淨還嫌不夠，所以我們在這方面要進行反省。
陳委員憲中：由於過去的社會是一黨獨大，所以較難有反省的機會，很多本來可以注意的問題，像是若能兼顧人與大自然的和諧等，如今就不會發生這麼多問題。
80年時曾訂定了一個工業區設置方針，其中本來預定了32000多公頃的面積，但雲林縣竟然就占了16000多公頃的面積，除了桃園及新竹占了部分面積，大多數的面積是分布在雲林、彰化、嘉義及台南。雲嘉南及彰化地區的腹地最大，且是盛產農產品之地，就連養殖業也相當興盛。上天給了我們最好的賞賜，我們卻將其中大部分的土地規劃成工業區，到底這樣的作法是否合理，是否有再研究的必要？
何部長美玥：這部分我們有經過檢討。因為民國80年的時候，製造業的成長非常快速，但是到了90年以後，我們可以看到製造業所需要的土地事實上並沒有那麼多，所以像雲林的麥寮工業區，在新興區開完之後，我們認為下面比較大的四湖區不需要再開發，因為那個區太深了。剛剛提到的嘉義外傘頂洲應該也不會再開發了。現在所有還沒開發的工業區都暫時停止開發。
陳委員憲中：稍微已經有在調整了？
何部長美玥：是。
陳委員憲中：嘉義現在是在發展觀光，所以應該沒有這些問題。
何部長美玥：鰲鼓工業區也都停止開發了。
陳委員憲中：嘉義部分並沒有，但是雲、嘉、南和彰化是連在一起的。
何部長美玥：彰化的3千6百公頃已經開發了，只剩中間一小部分還沒開發。
陳委員憲中：已經開發的我們就不談了。
雲林四湖區還沒開發……
何部長美玥：那部分大約有7千公頃。
陳委員憲中：也就是說，大約有將近1萬公頃在繼續開發。
民國86年，我們的石化工業開始在雲林設廠，迄今將近九年。當初大家都說設置石化工廠會帶動地方繁榮，但是雲林當年有75萬人口，現在卻一再外移。請問為什麼會造成和當初所說不一樣的結果？
何部長美玥：因為當初除了麥寮工業區之外，原本還在其對面搭配了一個輕型工業的生活區，但這部分後來沒有開，所以無法創造延伸產業。也就是說，在麥寮工業區工作的人本來應該出來在旁邊消費，就像中油工廠蓋起來之後，旁邊就會有很多飲食店，形成一個生活圈。但是麥寮的生活圈並沒有創造出來，所以當地人無法因為這些人的消費而創造新的工作機會。
陳委員憲中：這就違反了本席和院長所說的，傾聽人民的聲音和大自然的呼喚，無法和大自然共生合作。政府開發工業區時，只考慮到企業經營者的前途和政府的稅收，其他方面並未考慮。
帶動地方繁榮的先決條件主要是交通等方面，這些條件俱足之後，上游工業才能帶動中、下游產業，所以政府也應該同時規劃中、下游產業。但是政府只在雲林成立上游的提煉工業，能夠帶動就業和創業的中、下游加工廠並未被導入，原因就是雲林的條件不夠。很簡單嘛！雖然上游部分在雲林生產，但是中、下游工廠要去找交通方便的地區加工，以方便製成成品之後可以直接外銷或賣到市場，但因雲林並無支持中下游產業發展的條件，所以你們只考慮到政府稅收及廠商需求，卻沒有考慮到中下游產業才能創造地方發展的機會，而且也沒有考慮到地方本身的地理環境能否承受得住，沒有考慮到我們一般所說的「代間爭議」，沒有考慮到是否符合世代公平原則。這些你們都沒有考慮，如果這五項你們都考慮到，今天廠商就能永續經營。
何部長美玥：這一點當初在規劃時是有考慮到，但是當時雲林縣政府堅持二次加工的部分應該由縣政府開發。
陳委員憲中：無論如何，政府的規劃案應該等待時機成熟才能進行，在時機尚未成熟時就貿然執行，對雲林沒有絲毫幫助，不但違反經濟發展原則，也違反了人文、環境保護原則，甚至還引起社會爭議，完全不能符合黃金三角原則。
現在擔任法務部政務次長，以前當委員的湯政次，曾經針對五輕在院會詳細質詢，石化工業區附近，懷孕婦女最容易流產或是生下畸形兒，年齡比較大的人容易發生腫瘤。現在台灣死亡率最高的疾病就是腫瘤，應該和我們生活的環境有關係。
何部長美玥：關於這部分，我們非常願意進行追蹤調查，看看是否真的因為石化工業的設置而產生此種現象。例如中油在高雄地區也有委託……
陳委員憲中：請部長簡要答復即可，本席後面還有些問題。如果石化工業真的是好的產業，屏東各種條件最齊備，可說是設立石化工業最好的地方，八輕早就應該決定設在屏東南州糖廠，是否如此？
何部長美玥：因為屏東不歡迎，所以未設在屏東。
陳委員憲中：當初任縣長的蘇部長拒絕了，所以後來就升任內政部長。可否請蘇部長簡要說明當初拒絕的理由？
蘇部長嘉全：向委員報告，南州糖廠位於枋寮地區，附近的佳冬鄉、枋寮鄉、新埤鄉以及南州鄉的鄉長及代表會決議不要，縣政府看到民意是拒絕，所以我們才支持民意的決定。
陳委員憲中：民意決定不要，所以縣政府最主要是配合民意？
蘇部長嘉全：是。
陳委員憲中：謝謝。在我們那個地方，做民意代表時常會到往生者靈堂去拈香祭拜，這幾年來，我經常碰到三、四十歲就去當神的案例，而他們死亡的原因多數是腫瘤、癌症，甚至許多小孩得到腫瘤，看到那種情況，實在令人非常難過。雲林的肝癌死亡率已經排名全國第一，而且是全國平均值的兩倍。
記得民國七十九年，謝院長擔任立法委員時也關心過高雄後勁五輕問題，那時院長還說，居然有人住在如此惡劣的環境中，心裡也覺得很難過。院長既然會傾聽人民的心聲，也注重自然，那麼為何不研究一下，雲林的這些現象，到底和工業有沒有關係？
何部長美玥：關於公共衛生的問題，我們很願意請國內的醫學機構來進行追蹤調查。如果是因為沒有做好，而產生陳委員所說的狀況，當然，我們會要求廠商負責任，且必須改善。
陳委員憲中：這已經是很多年的事了，只是如今又有增加的趨勢。本席日前回到雲林，台西的鄉親表示，希望李代縣長能救救命。因為水面竟然浮著一層油，還有穢物；一些農人在田裡工作，水面上也是浮著一層油，而且還黑黑的！不知環保署、衛生署是否曾深入了解過這些問題？抑或是經濟部做經濟部的？其他與經濟發展有關的部門，是否曾共聚一堂討論過這些問題？
何部長美玥：從工廠計畫核定時，各部門就已經開始會商……
陳委員憲中：當然有會商，但平時呢？
何部長美玥：如果廠商曾經承諾過排放的條件，那麼環保單位就會追查。
陳委員憲中：臺灣在環保工作上和日本完全不同，不知院長看過日本在這方面的處理嗎？
謝院長長廷：陳委員指的是千葉嗎？
陳委員憲中：鹿兒島。
謝院長長廷：我沒去過鹿兒島。
陳委員憲中：我去參觀過。日本對水和空氣的處理採三段式，空氣方面，廠商做第一道處理，之後由政府在周遭負責監控其排放標準，最後以樹木及水為第三道保護線。至於水，還是由廠商先處理，其次交由日本國家廢水處理廠，最後排入大海，並以稀釋、擴散效果最好的地點排放。我曾經請教過他們，何不將這些水還原為工業用水？他們表示，技術上沒有問題，但是成本太高，所以只能將水排入大海稀釋。反觀我們，全部由廠商自行負責。即使政府單位有在監控，也是三不五時看一下，而且還有時間性，人家是用這種方法處理，反觀我們都是企業經營者和廠商在做處理，如果官員去看，那也只是三不五時去看一下，而且廢水和空氣排放也有時間性，而人家是24小時全年不休進行監控，請問我們要如何和人家比？我們有辦法這麼做嗎？
張署長祖恩：有關六輕或是空氣污染方面的監測，當初設廠時當然有提環境影響評估，可能產生何種空氣污染以及如何控制，我們會用比國家標準更嚴格的標準去要求，廠商如果有承諾也要確實做到。
陳委員憲中：實際上，我們的環境影響評估都沒有確實做好，因為環評通常是由廠商提出申請，政府再替他們完成，所以環境影響評估都是幫廠商的忙；如果今天都確實都做到了，相信就不會產生這麼多的問題。
張署長祖恩：周圍也有設環境品質監測站，排放時也有連線的監測系統，除了周遭環境有裝設環境品質監測系統外，還有中央環保署所設和地方縣政府所設的系統，並且會定期分析。
陳委員憲中：日本鹿兒島在20年前就做得很好了，你們可以去參觀人家是如何做的。
張署長祖恩：除了廠商自己的監測系統之外，地方和中央也有設環境品質監測站。
陳委員憲中：有關樹木的育林方面，你們有沒有做？萬一發生廢氣外洩，你們要如何補救？
張署長祖恩：植樹是作為緩衝區，最好是沒有發生問題……
陳委員憲中：你不能說最好不怎麼樣就不去加以考慮，任何的情況都要考慮進去才對，廢氣外洩是多麼嚴重的事情！你們在一開始就應該考慮在工地的那些人，否則萬一怎麼樣就糟糕了，可見你們做得並不澈底，像育林工作就沒有做好。
張署長祖恩：有關育林方面，我們是要求廠商設廠時，一定要在周遭若干距離內……
陳委員憲中：不要老是要求廠商，政府也要部分介入，不能老是靠廠商。說實在話殺頭生意有人做，賠錢生意沒人要做！
謝院長長廷：相較於世界其他國家，台灣環保方面的法令是很嚴格的，現在重點在於有沒有落實而已，如果陳委員不信任，我們可以改進，比如過去高雄的監測也有民間團體接影像去看，由民間關心的人士進行監看，日本也有接給地方政府監看，這樣就沒有辦法作弊了。
其次，設立工業區一定要回饋，這方面政府公權力要介入，否則就沒有意義了，居住在當地的人民忍受比較差的生活品質，相對也要享受比較好的東西。
至於陳委員所說雲林癌症患者比較多一事，本人同意由衛生署派人去鑑定。其實據我所知，雲林早期就是如此了，過去本席就曾想過這個問題，至於這是否和石化工業有因果關係，有還待進一步查證，不過攸關生命是非常重要的事情，就我的印象中，雲林地區癌症患者的比例本來就很高。
陳委員憲中：本來就是全國第一名，現在是加倍。
謝院長長廷：之前本人在關心健保問題時就發現了，不知是何原因造成？會不會是因為石化工業而加重？我們可以對此進行檢測，因為如果真的如此，當地的職員也會發生才對。其餘的，如果陳委員如此關心，我們就共同來推動，我覺得現在無論何種措施，都要注意對地方的回饋，有些地方空氣好，是因為該地沒有工業，有工業的地方就應該享有較佳的福利。
陳委員憲中：我們在設置時，原本希望能帶動地方繁榮，但也要兼顧地方環保以及當地人的生存空間，甚至生活在這個好所在的這一代人也應該為後代人士保留一個好的生活環境，此即所謂世代公平，但是本席認為目前在雲林的重工業區，我們只顧及政府每年有幾百億元的稅收，廠商每年賺進幾百億元，但並未提升地方的就業機會，而且由於這項污染，使得當地民眾想要利用當地原有的公共財，讓他們在當地多少得以就業賺錢的機會，也受到影響。
再者，因為我們沒有中下游產業，再加上交通不便，行政無法帶動……
謝院長長廷：陳委員方才說的五點，我已記下來，我也覺得不甚合理。
陳委員憲中：那些如果你有辦法做起來，你才能同時兼顧發展經濟，各方面如果都考慮到的話，也才符合謝院長聽人民心聲的施政理念，甚至你也要傾聽大自然的聲音，因為不只人和人之間要和解，人跟大自然也要和解，才不會引起大地反撲。
近來，我們曾提到興建八輕和煉鋼廠，卻對雲林原有的東西不去處理，也不去瞭解，甚至連環評都沒有做，就貿然決定要在雲林設廠。日前，本席還聽到中油董事長高興的說，這邊如果能興建完成，將來如果五輕有問題，都可以獲得解決，甚至將來如果要民營化，這些職員、員工的問題，都可以解決，因此他表示，如果將來完成有三項條件：1.為內部一般職員、員工都要以他們為優先，2.為內部的油品要由他們來賣，3.為他們準備與台塑一決高下，這是他們的說法，然而他們卻不曾思考關注過地方的人、地方的環境？因此本席認為謝院長的執政團隊應該稍微注意謝院長的執政理念為何，究竟謝院長執政理念的內容在說什麼，若執政團隊不具備你所持的執政理念，將來要如何配合呢？而且照目前情況來看，他們似乎決定一定要做，本席就告訴他們說：石化工廠的問題如果不先解決，而要強行推動八輕和煉鋼廠，本席一定會在雲林等他們，因為本席方才就說過，本席看到許多雲林人，年紀很輕就罹患惡疾，造成許多不幸的家庭，使得本席非常難過，所以在此本席要特別拜託院長、部會、署長，這個問題一定要解決，除了我們要有一個健康的臺灣之外，也請給雲林一個健康的生活環境，本席在此誠懇謙卑的請求你們，謝謝。
謝院長長廷：謝謝。
主席：報告院會，本會期排定政黨質詢的委員，都已質詢完畢，謝謝謝院長、吳副院長及各部會首長列席備詢，現作以下決定：「下次會議繼續施政質詢的個人質詢部分。」
現在繼續處理復議案。
一、本院國民黨黨團、親民黨黨團針對第五次會議報告事項所列第48案決定，提出復議案，請公決。
針對本（第一）會期第五次院會議程所列報告事項第四十八案，國民黨黨團擬具「行政院組織法修正草案」院會所作決議，依據議事規則第四十二條規定，提出復議。是否有當？敬請　公決
提案人：中國國民黨立法院黨團　陳　杰
針對本院第六屆第一會期第五次會議議事日程所列報告事項第四十八案「國民黨黨團擬具『行政院組織法修正草案』，請審議案」之決定，親民黨黨團提出復議。
提案人：親民黨立法院黨團　陳志彬
主席：本案做如下決定：「另定期處理。」
二、本院民進黨黨團針對第四次會議報告事項所列第12案、第17案、第21案、第30案及第34案決定，提出復議案，請公決。
本院民進黨黨團針對第四次會議報告事項第十二案、第十七案及第二十一案、第三十案及第三十四案提請復議。是否有當，敬請公決
提案人：民主進步黨立法院黨團　賴清德
主席：本案作如下決定：「另定期處理。」
現在散會。
散會（18時5分）
